《微微一笑很倾城》之表白以后 ...
　　话说那是一个阳光灿烂的上午……
　　微微没课，便打开电脑，她看了看好友中一笑奈何暗着的头像，便开始疯狂地升级，疯狂地砍怪……
　　突然，微微一直关注的一笑奈何那英俊的头像亮了起来。微微温柔的笑了，把正要问她题的丝丝看傻了：不愧是美女啊！！丝丝整个人仿佛浸泡在温热的牛奶里……恍惚……恍惚……
　　微微正想点开与奈何的对话框，突然，“叮”的一声，她看到了世界上的这样的一行字：
　　
　　【世界】一笑奈何（淡定地）：我发誓：一笑奈何永远只爱芦苇微微。
　　
　　微微愣住了，继而羞涩地低下了头，把刚刚清醒过来的丝丝又给震飞了……
　　接下来，世界上的对话开始源源不绝。
　　
　　【世界】愚公爬山：hoho~三嫂快来！
　　【世界】小雨青青：恶心！
　　【世界】小雨绵绵：就是！瞎搞什么暧昧……
　　
　　微微自动忽略了煞风景的小雨家族，也没有理睬愚公，只是继续娇滴滴地打字。
　　
　　【世界】芦苇微微（羞涩地）：啊……大神，我也是……
　　【世界】凉然：……
　　【世界】西窗：你们在现实中见过面了？
　　【世界】莫扎他：是滴！三嫂还是我们系的系花诶！
　　【世界】猴子酒：瞧一瞧看一看啊！英俊帅哥天仙美女的情侣照啊！！！
　　
　　紧接着，微微发现，自己在篮球场上和大神亲密的样子被猴子酒，被猴子酒……贴到了世界上！！！！！！！！！！！！！！
　　微微猛地一窒，然后整个人就像被丢进了火盆里似的愤慨了！
　　她脸上带着的那种“嗜血般的生人勿近的”可怕脸色，又把丝丝给震翻了：一个人的面部表情如此变化多端诡异至极，却依然令人陶醉，上帝太不公平了啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊……！
　　虽然已经燃烧了，但是，作为一个标准的国际淑女，微微慢慢地打下了这么一句话：
　　
　　【世界】芦苇微微：猴子酒，I will kill you.
　　
　　一时间，世界上谁也没有说话，气氛有些吓人。也许，所有的人都意识到了微微冷静的背后隐藏的火山般的怒气正在熊熊燃烧！
　　过了好一阵子，才有一个玩家说话了。
　　
　　【世界】莫拉拉：咦，照片上的人是微微和一笑奈何吗？怎么都看不到脸呢？
　　【世界】猴子酒：那是由于他们在低着头亲密地说话啊！这都没看出来？拍的很好啊三嫂你为什么要杀了我？
　　【世界】芦苇微微：理由见你楼上的提问。
　　【世界】愚公爬山：噢噢噢……这个啊……啊？！……就因为看不到脸……三嫂……你也杀了我吧……
　　【世界】阳大光：看体型是不错的。
　　【世界】小雨霏霏：切，关键是心地。
　　【世界】莫扎他：心地善良，性格温婉……
　　【世界】阿颖：……
　　【世界】真水无香：微微你看起来长的挺漂亮的，为什么不给我你的照片呢？
　　
　　微微正想说话，却发现自己向来寡言的夫君大人又一次发话了。
　　
　　【世界】一笑奈何：因为微微讨厌以貌取人的人。
　　
　　微微宓叵耄得，又把责任推我身上了。
　　
　　（完） 
 