奈何乃真大神也，这点毋庸置疑，事实说话，本服第一高手的封号足以证明，其强
　　
　　大的操作更是令全服老二望尘莫及，但，绝不能否认一点，大神也是个男人，真男人
　　
　　，所以，当面对着微微时，这某些小火苗还是会偶尔不受控制地燃烧一下，（某大神
　　
　　：恩？黑色介质包围。。。ME:咳咳，已经客气了好吧？是不是偶尔自己心里清楚。。
　　
　　）血气方刚的年纪，独自躺在床上，午夜梦回时，也会有无限遐思，冷水澡绝没比别
　　
　　人少洗。。。
　　
　　那时没办法，虽然早已认定美人会归于自己名下，但苦于没那一纸婚书，亦不能越
　　
　　过最后的雷池。。。这是对微微的尊重，也是大神自己的原则。
　　
　　但是，现在不同，当贝大美女的名字已经工工整整地出现在大神配偶栏时，咱家以
　　
　　琛说了：男女双方在平等自愿的情况下建立了长期的契约关系，大BOSS家也有比喻曰
　　
　　：小白兔已经落入了老虎手里，只待生吞活剥了。禁欲的日子终于算是熬出头了，大
　　
　　神内心只有一个念头：忍无可忍，无需再忍。。。
　　
　　以尽量平淡的眼神扫过一边的微微，这一看，欲火更甚，一直知道她身材很火爆，
　　
　　今天看来尤其更甚，这这这。。。。无数次想象的扑倒性场景一幕幕浮现，活色生香
　　
　　，活色生香，简直要命~~~
　　
　　微微心里自然也是极不平静的，每次独处时微微都很紧张，即便是认识了这么久，
　　
　　自己对大神似乎依旧没有什么免疫力，帅哥不难找，气质到如斯极品的，实属罕见啊
　　
　　~~而且还是自己心上的那个。这次是什么动物都一起乱撞上微微心口了，口干舌燥
　　
　　，口干舌燥中。。。
　　
　　“我去洗澡。。”微微突然站起，只想着尽快逃离，没想过自己的话是多么引人遐
　　
　　思，大神的眼睛瞬间浑浊，待微微发现大神的异样，欲纠正自己的错误，为时已晚矣。
　　
　　耳边是大神一如既往波澜不惊的语调，不过内容就。。。“不如，一起？”就一瞬
　　
　　间微微就体会到了大神的操作之强大，这最后一字才消失在嘴边，已欺身向前，下一
　　
　　刻便已将她抱起直奔浴间。。。
　　
　　微微想到温水煮青蛙之事，大火烧开，小火慢熬，那现在是什么？微微脑子里突然
　　
　　冒出两个字：上菜。。。
　　
　　青蛙，哦，不，是微微，已经不知如何动作，只能任大神摆布，待回神时，身上已
　　
　　不着寸缕，大神湿答答的衬衫贴在身上，更衬他清瘦而紧致的线条，那叫一个性感。
　　
　　微微呼吸也开始不稳，突然想到，他们关系不一样了呢，现在，她是他的妻，现实的妻。
　　
　　肖奈目光炽热，细碎的吻洒下，立刻变得灼热，然后激狂，双手更是不住游移，所到之处，火
　　
　　光立现，终于不可收拾。。。
　　
　　“微微，去房里。。”大神声音沙哑，似乎尽力克制着什么，微微跟班当习惯了，
　　
　　本能点头，就被大神一把抱起，顺手扯过一边的浴巾包住，微微媚眼如丝，几乎没有
　　
　　了思考的能力，只是突然觉得大神的衬衫好碍眼啊。。。
　　
　　结果当然是被大神，吃掉了，微微已经无力，可大神似乎不想放过她，她坚定立场
　　
　　，不行了啊，好累，决不妥协。。
　　
　　诶，哪待这样子的，居然用美色诱惑她，她才不是色女。。。结果却――她妥协了
　　
　　，承认吧，自己真的吃他那套，55555，微微开始担心今后的日子了。
　　
　　终于，肖氏小夫妇齐齐沉沉的睡去。。。
　　
　　这一战――
　　
　　大神的总结：这，绝不止34C。
　　
　　微微的总结：果然是本服第一高手啊。
　　
