　　微微一笑很倾城之小花絮
　　作者：萧潼

　　轻舞飞扬，风花雪月

　　*********************
　　杀人于无形：
　　什么是爱？爱就是两人在山崩地裂之时，依然可以彼此许下地老天荒的诺言，然后，二人一起拥抱在一起，直至海枯石烂……
　　>_<……
　　微微漫不经心地歪在肖奈办公室的沙发上，看着笔记本的视频上《倾城之恋》中白流苏与范柳原在烈火重重时没有想着赶紧逃命跑路，却紧紧地拥抱在一起，不禁发出了综上所述的感慨。
　　肖奈很难得地从一堆文件中拔起头，抿了抿嘴唇，拧着眉头看了两眼微微，离开办公桌，走到微微面前，从她手中拿过笔记本，轻摁键盘，《倾城之恋》的背景音乐伴随着视频的离去陡然消失……
　　微微不满的抬头，瞪着面前这个看似很无辜的男子。
　　“我看得好好的，你关它做什么？”
　　“微微。”明眸皓齿，唇角带了一丝完美的弧度。“这是我的办公室。”
　　“你的办公室了不起了啊？”
　　肖奈干脆把整个笔记本关上，夹在臂下，向下俯视着微微：“我记得某人说来我办公室是要复习六级英语的。”
　　看着微微还没反应过来，他又好心地扑上一句：“一个月后考试。”
　　微微愣了片刻，立即迅速地从包里翻出厚厚的一本英语教材，一边用平板的声音背着单词，一边在心里哀叹+崇拜：不愧是大神哎，杀人于无形！连血丝都溅不出来！
　　只不过这个被杀的人貌似是她来着……
　　*********************
　　我不想去啊：
　　正值中午，肖奈看了看时间，关掉电脑，站起身，听着着不远处微微低低的背单词的委屈声音，不由得展颜一笑。正想走过去，熟悉的音乐响起。
　　女贼抢亲的开头曲。
　　微微和肖奈不约而同地去摸手机。看到微微摸出的手机，肖奈顿住了动作。
　　他暗自纳闷，咦，什么时候微微的铃声也变成这样了？
　　微微：喂？
　　二喜：微微微微！和肖师兄在哪儿呢？（不怀好意）
　　微微：（澹┠阍趺粗道我和他在一起……
　　又有个声音插进来。
　　晓玲：（激动地）微微啊，今天我们学校举行五十周年校庆，你来不来？
　　又有个声音。
　　丝丝：哎微微一定要拉上肖师兄啊！！！
　　微微：（坚定地）给我个必须去的理由。
　　二喜：咦，让你来一趟还有理由吗？
　　微微怒：二喜你当我什么了！
　　晓玲：大家对于你怎么勾搭上肖师兄很好奇呢……
　　丝丝：对啊对啊！毕竟那天医院回来我们都没有再和肖师兄近距离接触过……
　　微微：我不想去哎……
　　二喜：贝微微！你不来我们怎么好仿照你勾搭上第二个肖师兄！
　　微微：默……勾搭这个词……
　　丝丝：（苦口婆心）微微啊，我们都是好姐妹吧……那什么，来了后把你的经验介绍下！
　　晓玲：微微啊，那就这样了啊。毕竟我有大钟，比不得她们一群孤家寡人那么饥渴……
　　微微听到有人被扁的声音，她不由得一头黑线。她饶有兴致地听着手机里霹雳玎サ木薮笙焐不亦乐乎，反正是她们打来的，又不花自己的钱！
　　晓玲：（气喘吁吁）微微！我被二喜丝丝胖揍都怨你！你今天不来你死定了！
　　微微默……怎么又赖到自己头上了……
　　丝丝：微微！你敢不来大刑伺候！
　　二喜：那就这样了啊微微！肖师兄不来你也大刑伺候！
　　挂掉电话，微微呆愣片刻，艰难地转向肖奈……