　　微微一笑很倾城番外
　　作者：唯思

　　曝光记

　　话说某年某月某天某微闲来无事，就上了梦游，不出所料，好友上人都在，除了……大神。
　　一上，愚公的头像就闪啊闪，微微点击打开
　　“三嫂啊 看论坛啊！”微微很郁闷，因为对论坛，她一直有种恐惧心理，谁让那是麻烦的开端呢……
　　于是，微微发了个“……”过去。没想到这次回的不是愚公，而是猴子酒，“三嫂啊！老三被曝光了，趁他不知道，去看看吧，不然没机会了……”微微自然知道这里的潜台词，于是，视死如归的登上了论坛。（视死如归……）
　　帖子 偶然逛A大贴吧
　　某天，我闲来无事，逛了一下A大的贴吧，竟让我发现一个惊天秘密……(省略作者对其惊天之处描述N字)原来一笑奈何和芦苇微微竟然是A大有名的校对。附图。
　　发帖人：蓝之梦
　　微微看了一眼那照片，无语了，从篮球赛到那次被蝶梦拉去的聚会，总共有十几张，主人公却都一样――他和她。
　　最让微微无语的是那庞大的回帖人数……无非就是感叹，也有质疑，当然被质疑的大多是微微，也是，一笑奈何，光感觉就非人的强大。
　　微微腹诽：愚公啊！这哪是肖奈被曝光了，明明最大受害者是我啊！果然，上论坛就没好事！
　　这时，好友栏又闪了，是雷神妮妮
　　“微微啊！你是A大的？”
　　“……”都被这样曝光过了，我说不是，你还信么？
　　“贝微微？”
　　“……”我还有什么话好说呢？我只能说，八卦的力量是难以预测的
　　“微微啊！小雨家族气疯了……”
　　“……”我想也是
　　“世界哗然了……”
　　微微刚想问怎么个哗然法，妮妮又发来了。
　　“真水崩溃了……”
　　这下微微就迷茫了，怎么会？真水早见过自己，也知道微微是A大的……
　　“微微，你知道世界上有多少人在说真水有眼不识金镶玉啊！！！！！！”
　　“……”
　　微微彻底无语了……
　　“叮”系统提示：你的夫君一笑奈何上线了
　　于是，微微先发制人的把这事和他说了
　　没想到，他竟然发回来一个微笑，附三个字：那也好
　　好？微微可没看出来哪里好了
　　“那就没这么多人觊觎夫人，来发传单了！”
　　这……意思是他盖章了？
　　大神的思想果然不是一般人揣测的来的。
　　大神发了个“我去看看”便不动了。
　　三分钟后，愚公发了个哭脸过来。
　　“三嫂，你和老三说什么了？”
　　“没啊！”微微奇怪了
　　“黑了，帖子被黑了！”
　　“可是……”
　　微微还想打，却发现愚公突然下了！然后她看了一眼好友栏，莫扎他，猴子酒的头像也暗了。这是什么状况？终于抑制不住好奇心，怯怯地开口
　　“出什么事了？”
　　他明明蛮乐意被曝光的啊！
　　“什么？”
　　“愚公他们！”
　　“他们上班时间干私事！”
　　“啊！你黑他们电脑了？”
　　“没有，那是我公司的！”
　　“那……”
　　“微微，你见过有关了电源还能上的电脑么？”
　　“……”还真没见过
　　自然，大神这一举动，并不是为了所谓的上班时间干私事，而是，他看帖子的时候，发现很多玩家都在议论说，芦苇太有感觉了，什么的，然后，他看那张罪魁的照片，是一张生活照，而那张照片，他记得清清楚楚，存在愚公的相机里，有一次他们出去，他拍的。大神思维，名分很重要，但并不是建立在牺牲自家夫人的美色的基础上的！
　　谁让愚公他们撞枪口上了呢！一个月的工资啊！下个月只能喝西北风反省了……谁让他是老板呢？工人阶级总是被压迫的。

　　传说中的坐月子

　　在大神，神妈，神爸，一起的担惊受怕+殷殷期待下，某宝贝呱呱坠地了～
　　于是，某微华丽丽的坐起月子来了
　　于是，鸡蛋华丽丽的来袭了
　　每天一个，不错
　　每天两个，很不错
　　每天三个，还能算不错
　　但是，一连吃二十天
　　再不错都错了！
　　她要反抗
　　起来，不愿做奴隶的人民……
　　于是……
　　“肖奈！”
　　“嗯？”某人捧着一本《经济学原理》，高贵的头颅抬都没抬
　　“生个孩子不容易！”所以，不要再继续残害人家的孩子了，比如说，鸡蛋（作者语：微啊，这借口太烂了，你确定那些蛋你不吃，他们就会被孵成小鸡么？）
　　“所以你应该好好补补！”
　　第一局，某微出师未捷身先死，完败！
　　微微看着可爱的孩子（可爱？我怎么没看出来，我妈妈说了，对了，她说什么来着？旺仔牛奶里有DHC？哦！她说刚出生的孩子都很丑！所以啊！微微你虽然现在是个大美女，但小时候也是猴子像的。像大神……某神一个眼神：听说你家电脑刚修好？我错了，大神大神，无所不能，您一定是生出来就是帅哥！某微：你不是说出生时大家都皱皱的？某思立刻暴起：大神那是气质！众：无语，威武不能屈……)
　　然后，想起，鸡蛋……
　　“孩子啊！把你生出来的代价咋就那么大呐？”怨念啊～
　　某小神：当初你们一个高兴把我生出来了，有没问过我？现在，不能一个不高兴把我踢回去了吧！
　　“大神啊！某地某妇因为鸡蛋吃太多，蛋白质中毒了！”
　　“哦”眼波横过，某微的小心脏不小心开始扑腾了，鄙视自己，都老夫老妻了，孩子都有了……
　　“所以……”坚定的意志不为色所动
　　“一天两个？”
　　“额？”
　　“那个中毒的。”
　　“额，差不多……”
　　“哦？那就是差很多喽！”
　　第二局，再次完败，概念问题，大神难道选修心理学了？犯罪心理学？
　　终于，华丽丽的蛋羹上场了！
　　于是，某微决定做乌龟，躲过一时是一时。
　　“我今天看了一个很好笑的笑话！”
　　“哦？”微笑。无害。
　　“就是说一个柠檬遇到一个鸡蛋……”
　　“哦？”依然是单音节
　　“还有，还有，冰箱里有一打鸡蛋……”
　　“哦？”依然只是嘴角微微上翘。“夫人莫不是饿了？”
　　“额？怎么会？”
　　“那怎么句句不离鸡蛋？”
　　大神，我可以保证，我那是紧张的，可是，你叫我怎么说的出口啊！
　　鸡蛋，怨念又飘过……
　　“微微师妹！我们来看你了？”
　　这大嗓门，除了愚公，还会有谁？
　　“我们还给你带礼物了？”
　　美人师兄啊，看那外形，不会是我想的那样吧？
　　“鸡蛋，营养无敌的鸡蛋！”
　　看着愚公那三分得意，七分欠扁的神情，微微怒了，你们知不知道，你们一高兴送了，我要吃多少天啊！
　　于是，明眸一转，笑道“师兄啊！为什么总是你们两一起的呢？难道你们……”
　　话说到这份上，大家都明白，偏愚公还不死心的追问
　　“什么？”
　　“是BL？”
　　说完，愚公果然怒了，虽然他行情是不太好，但……愤怒的人是口不择言的。
　　“你才同性恋，你们全家都同性恋！”边说还边挪得离美人师兄远点处
　　微微，石化了。连同美人师兄
　　然后，一阵春风吹过
　　“哦？我们全家都同性恋？”
　　微微：愚公，我错了
　　郝眉：关键时候，该不管就一定别管
　　愚公：我怎么这么倒霉啊！
　　肖奈：君子报仇，十年不长