　　微微一笑很倾城之婚后生活
　　作者：奈也

　　大神逼婚（一）

　　微微大学刚毕业，就受到了某大神的强烈逼婚。无奈之下，微微只能采取怀柔政策。
　　微微：“只要能够搞定我爸妈就可以了。”
　　一天晚上，微微正在玩游戏时接到了一个意外的电话。
　　微微：“妈妈？你怎么打电话来了？”微微她妈想来采取放羊式教育，学习，结婚，生孩子从不会过问。
　　贝母：“微微，你什么时候回来啊？”
　　微微掐指算了算时间，“等十一我就回来，现在我在公司刚起步，得好好表现。”
　　贝母：“明天周六，你和肖奈一块回来啊。”说完，“啪”的一记挂上了电话。
　　微微望着电话，心想，大神，你到底对我妈做了什么啊！！？？
　　刚放下手机，铃声又响了。微微接起：“喂？”
　　某大神富有磁性的声音从话筒里传出来，“微微，明天周六，别忘了。”明明是温柔的语气，可在微微听来却有些毛骨悚然。“肖奈，你和我妈说了什么？她老人家受不了打击的。”
　　肖奈：“……”
　　周六清晨。微微在某大神夺命催魂的电话中从床上慢慢爬了起来。这间屋子是毕业前就与其她三个室友租好了。
　　微微心里是不想回去的，可奈何她家大神实在是太厉害了，一句“微微，明天周六，别忘了。”就把她搞定了，难道她以后就注定是一个永远被丈夫打压的贤良淑德的妻子吗。微微摇了摇头，自己心里在想什么，好羞人哦！
　　“肖奈，你怎么来了？”正在刷牙的微微听到了丝丝的说话声。
　　大神来了，怎么办。她要躲哪里呢？不能被他发现。“微微？”
　　微微一下子站直了身体，“大神，你怎么来的这么早啊？不是八点吗？”现在才七点不到。微微的嘴里现在满是泡沫，说得有些不清楚，但肖奈还是听懂了。
　　“想你了。”
　　“噗”微微把口中的泡沫全部喷在了肖奈的脸上。
　　肖奈坐在桌前，优雅的喝着还算劣质的茶水，微微在一旁红红着脸道歉。
　　肖奈：“微微，没关系的，都是自己人。”
　　微微：“……”
　　丝丝：“……”
　　肖奈：“走吧。”
　　微微的宿舍离家很近，只需要半个小时的车程。
　　坐在自家客厅里，微微感觉有些坐如针尖，忐忑不安。微微心里有些奇怪，不是自己家吗？用得着这样吗？再看看大神，哇，大神不愧是大神，在她妈面前依然能够谈笑风生，像是在自己家似的。这时她又想起了大神早上说的那句话“都是自己人。”
　　贝母：“微微，你脸红什么？”
　　微微（有些窘迫）：“哪有，你看错了啦。”
　　贝母：“微微，你也不小了，结婚才是王道。”
　　微微（- -|||），是谁在她前一次回来的时候说，你的婚事妈妈不会管，但你一定要记住结婚那是女人二十五之后的事，现在你要安心拼搏的。
　　微微：“你不是说我现在看的男人少，也许会看走眼吗？”说完这句话，微微感受到了一阵寒风吹来。大神别怪我！
　　贝母：“那是妈见的人少，现在看到肖奈这孩子，终于知道了老妈的无知了。”微微心里呐喊，大神啊，你到底是用了什么方法让老妈不惜自贬身价，也要让我和你结婚啊？！
　　从贝母家走出来已经很晚了。
　　肖奈：“去吃点心吗？”
　　微微想了想，刚刚都忙着打游击战，没心思吃饭，的确饿了。“好。”
　　【酒杯】甜品屋。
　　肖奈：“微微考虑的怎么样了？”
　　微微：“搞定我爸妈就可以了。”
　　肖奈：“搞定了。”
　　微微：“搞定我外公外婆。”
　　肖奈：“搞定了。”
　　微微：“搞定我爷爷奶奶。”
　　肖奈：“搞定了。”
　　大神动作怎么这么快，全家都被他搞定了，正在怒火冲天的微微不顾考虑，说：“搞定我太爷爷太奶奶。”
　　肖奈：“……”
　　肖奈：“那为夫只好舍生娶妻了。”
　　微微：“……”

　　大神逼婚（二）

　　今天算是微微人生中最重要的一天了，比高考还重要。
　　“肖奈，我要穿哪件好呢？”微微拿着手中的两套衣服比划来比划去。肖奈放下手中的报纸，看了看，“淡紫色的那件。”
　　“可我觉得还是白色那件好啊。”简约又清纯。能给肖爸爸肖妈妈留下好印象。微微有些抱怨起了以前丝丝她们和她说的那件事了，什么叫做花瓶型的女人！！？？害得她现在连挑个衣服都得左思右想，生怕一失足成千古恨，再回头是百年人啊。
　　肖奈用深情的目光注视着微微，“夫人穿什么都好。”
　　微微（涨红了脸）：“哦。”于是便去卫生间换上了衣服。
　　换好衣服的同时，丝丝和二喜从外面逛街回来了。一进门的二喜看到微微穿成这样，惊呼：“微微！你准备去色诱肖大神吗？”
　　微微：“……”
　　这时，走到房里放战利品的丝丝大叫了起来。“二喜，你快过来！！！”
　　二喜：“微微，老实交代，大神怎么会在你床上。”
　　微微现在实在是有苦说不出啊，没办法，只好将求救的眼神投向大神。
　　肖奈：“都是自己人了，有什么好说的。”
　　二喜和丝丝：“……”
　　一分钟之内，微微心想：大神果然是大神，一句话不仅能把她搞定，连她的室友也不能幸免啊。一分钟之后，微微心想：大神，你在诋毁我滴清白啊。
　　现在微微又变得有苦说不出了。想解释，立马被大神一个暧昧的眼神给射晕了……
　　“我们走吧。时间快来不及了。”肖奈提醒道。
　　微微在心理不住的摇头，不行，一定得把这衣服给换了。于是乎，连忙拉起二喜的手，乞求道：“二喜，帮帮我。”
　　二喜：“？？？”
　　微微：“这衣服得换。”
　　丝丝：“为什么？挺好的啊？”很漂亮，十足的倾城美女。
　　微微泪奔：“二喜不是说我穿成这样像，像那个吗？”二喜对时尚有着明锐的观察力，一听贝美女要让她帮她选衣服，拍了拍胸脯连声答应。
　　服装店。
　　二喜：“你去干什么？”
　　微微有些摸不着头脑这和干什么有什么关系，但秉承着用人不疑，疑人不用的原则，微微如实回答了：“见大神父母去。”
　　二喜：“什么！！！既然这样，我一定要用尽我的毕生所学，也要让微微在肖教授面前赢得好感。”
　　从换衣室出来。所有人的眼镜都盯着微微，一眨也不眨。
　　丝丝：“二喜你这死丫头，给微微弄得什么服装啊！！！”微微站在镜子前一照，额……她不是准备去做修女的啊！！！！！
　　二喜奋力解释：“我又不是故意的。你们都知道肖教授向来古板啊！！！”
　　这时，一旁不出声的肖奈说了一句决定性的话：“换！”
　　站在大神家门前，微微有些胆怯，“肖奈，我有点紧张。”肖奈笑着说：“怕什么，我爸妈又不会吃人。”话是这么说，但还是紧张嘛。哪能像大神，在她妈面前谈吐风雅。
　　“妈，我和微微来看你了。”微微的头上有几滴冷汗，大神，你为什么要用叫的啊！肖奈看出了微微心里想什么，说：“这样，我妈动作会快点。”
　　微微：“……”
　　门打开了。
　　肖奈：“妈，这就是微微。微微，叫妈。”
　　微微很紧张，大脑都不能思考了，顺着肖奈的意思便叫道：“妈。”叫完后，才发觉，自己中了大神的圈套。
　　肖妈妈一见这媳妇就喜欢的不得了，连忙把他们迎进门，还投给了儿子意思是“怎么不早带回来”的一眼。
　　肖母：“微微，喝茶。”
　　微微：“谢谢。”
　　肖母看了看时间，“我先去做菜，等会你们爸要回来了，吃不到饭又要闹腾了。”
　　微微很汗，你们爸？？？你们爸？？？
　　“我来帮忙。”微微力争表现出自己贤德的一面。
　　肖母：“哎哟，我的微微，哪能让你这小手饱经风霜啊，快坐下。”
　　肖奈and微微：“……”
　　房门口有钥匙扭动的声音。“老头子，微微到我们家来了。”又是一阵O@的声音后，肖教授，出现在了微微面前。
　　微微从沙发上站了起来，恭敬地叫：“肖教授好。”
　　肖父：“你就是让我这万年光棍的儿子找的归宿的微微。”
　　微微讪讪的笑，“是，是呀。”
　　肖父：“微微，爸爸在这先谢谢你。”
　　微微觉得肖奈的父母实在不想A大传言的那么古板，反而很孩子气。从肖家出来，微微感觉到了无比的轻松。
　　微微：“我表现怎么样？？”
　　肖奈：“很好。”
　　过了一会，肖奈：“微微，我们什么时候结婚？”
　　微微转头，严肃地说：“等我在公司站稳脚跟。”
　　肖奈眼里全是笑意：“夫人不必如此辛苦的，到为夫的公司来，一定能把脚跟站的又快又稳。”
　　微微（大神！！你饶了我吧……）：“那就最近吧。”
　　肖奈满意的点头。
　　肖奈：“到家后，把身份证，户口本拿出来。”
　　微微：“？？？”
　　肖奈：“我们去登记。”
　　微微：“！！！！！”

　　微微，you结婚了@o@

　　从民政局出来，微微看着手中的小红本本，心里不住的感到悲凉，从此以后她就要在大神的淫威下讨生活了。肖奈看着小红本本，露出了难得的笑容。肖奈：“微微，我很开心。”微微泪光闪闪的看着肖奈不知说什么好。
　　肖奈：“请愚公他们吃顿饭吧。”微微点头，心里不停地叨念，怕是醉翁之意不在酒吧。
　　“出来吃饭。我请。”一听到肖奈请客，整个屋子的人都沸腾了起来，从来都是老三压榨他们的呀。微微可以从电话里听到他们热烈的对话。
　　“猴子，老三请我们吃饭，还是锦年啊！”
　　微微：“……”（大神有说吗？她怎么不记得）
　　猴子酒：“莫扎他，快过来，别玩游戏了，老三请我们去锦年吃饭，还是雅坐。”
　　微微：“……”（绯闻就是这样被传出来的。）
　　饭桌上，愚公，猴子，莫扎他小心翼翼的看着肖奈，心里想的是同一件事。不会老三被我敲了顿锦年火了吧？怎么老笑？老三不会被我敲了顿雅坐恕了吧？怎么老笑？
　　微微是一个善解人意的好孩子，见不得师兄们这样子，开口道：“我有一个好消息告诉你们。”
　　愚公咬了咬筷子，不在意地说：“在公司站稳脚跟了？”
　　微微：“……”微微：“不是的。”
　　莫扎他：“老三搞定岳父岳母了？”
　　微微：“……”
　　这时肖奈语不惊人死不休的来了句：“我们结婚了。”
　　“啪嗒”愚公嘴里的筷子壮烈牺牲了，被他咬断了。而莫扎他和猴子的眼睛也成了@@。一下子变的安静了，一下子又变的吵闹了起来，愚公他们齐刷刷的从坐位上站起来，不约而同的向微微伸出了感激之手。
　　微微瞟了瞟身旁的肖奈还不忘和他们握手。肖奈又是语不惊人死不体的来了一句：“年终奖扣百分之二十。”
　　莫扎他：“= =”
　　猴子酒：“= =”
　　愚公：“三嫂，救我！”
　　微微：“……”
　　肖奈：“再扣百分之五。”
　　愚公：“= =”微微心软了，摇了摇大神的胳膊，“别为难师兄了，他们混口饭也不容易。”肖奈微笑：“即然夫人开口了，为夫只有遵从的命”
　　莫扎他、愚公and猴子酒：“……”（他们有这么差吗，好歹也是A大出来的啊！）

　　微微，又结婚了（二）

　　什么，贝微微和肖奈结婚了？什么时候的事？
　　传奇美男子肖奈和校花贝微微结婚了？
　　微微师姐和肖大神结婚了？
　　A大最近的话题全是问绕着这个中心点转啊转。丝丝还在本校读研，所以这些事是她告诉微微的。
　　丝丝（眼神极为不舍）：“微微，你真要走了？”微微一边整理衣物，一边回答：“恩。”肖爸爸一知道肖奈和她结婚了，课也不上了，立马冲到她公司让她回去整理行李，住到他家去。
　　微微：“我会回来看你们的啊，不用这么不舍。”微微和她们的感情很好，离开了她也有点不舍得，但毕竟还是大神比较重要啊。
　　丝丝：“不是的，微微，你走了，谁来帮我们付剩下的房租啊。”
　　微微：“……”（交友不慎啊！）
　　打开手机，熟练的拨打着肖奈的电话。
　　微微：“肖奈，我快整理好了，你来接我吧。”
　　肖奈：“恩。”
　　等到微微下楼时，肖奈已经到了。微微：“等了很久吗？”本来是很快就可以下来的，可突然发现肖爸爸给她肖家的钥匙却不见了，这一找就找了半个多小时。
　　肖奈：“没多久。上车吧。”
　　没多久就好，坐到车里，微微才发现了有些不对劲。
　　微微：“肖奈，为什么骗我！”
　　肖奈：“什么？”
　　微微：“为什么？明明等了我很久，却说没多久。”车子的发动机都是凉的，一点都没有刚刚使用过的痕迹，可想而知，大神已经等她很久了。
　　肖奈的语气没有丝毫波澜，“可我认为确实没多久。”
　　微微被感动到了，她真的被感动到了……她发誓以后要更好的为大神服务。
　　微微：“大神？”
　　肖奈：“？”
　　微微：“遇见你真好。”
　　说完，微微的脸红了……
　　听完，肖奈的脸红了……
　　到了肖家，微微他们发现，肖家两对活宝低着头在那小声嘀咕着。抬头，便看见了微微。
　　肖母：“微微，你看！”
　　微微：“？？”这是什么东西，都是人的名字。
　　肖母：“这是你们婚宴我准备邀请的人啊。”
　　微微：“郑科立？吴伟安？江安清？”这些都是名人吧？！
　　肖奈出声解释：“这些全是我爸妈的学生。”
　　微微：“！！”虽然能请到名人是好事，可是她和肖奈还不准备办婚礼啊。
　　微微：“妈，我们还不好准备办婚礼。”
　　肖爸这时侯出声了，“为什么？”
　　微微回答：“我才刚开始上班就请婚假不大好，还有就是快到五一了，肖奈的公事比以前忙了许多，找不出空。”
　　显然，微微的回答让肖爸和肖母觉得满意了。肖母：“哎，白高兴一场了。”
　　肖奈：“妈，你放心，吃到嘴的肉儿子是不会吐出来的。”
　　微微：“……”
　　肖爸：“……”
　　结了婚的微微变得神清气爽了很多，现在她和大神还是分开睡得，因为她觉得女孩子把自己的第一次在新婚的那一夜交给自己最爱的人才是最美好的，只是单单的觉得那样美好，没有别的意思。
　　微微：“肖奈，早啊！”
　　肖奈：“早。吃饭，吃完了送你去上班。”
　　微微又小感动了一把，“恩。爸妈呢？”他们不是在知道他们结婚了的那天晚上就和学校请了半个月的假吗？
　　肖奈：“度蜜月去了。”
　　“噗”度蜜月？诡异……
　　微微：“早知道就和爸妈他们一起去了。”
　　肖奈：“你很想去？”
　　微微试图为自己据理力争，“没有，就是就是想出去玩玩了。”
　　肖奈：“好，等过了这段时间就带你去。走吧，上班。”
　　同事A：“微微，老实交代，刚刚送你来的那帅哥你谁？”
　　同事B：“微微，你什么时候把到了这么有钱的主了？”
　　就在微微难以忍受的时候，一个熟悉的声音传入了微微的耳朵。
　　“微微？”
　　微微：“庄小学妹？”
　　庄桩：“微微学姐，听说你结婚了呢？”
　　微微：“是呀。”
　　办公室内传来一大片男人摔倒的声音。
　　庄桩：“好好把握肖师兄哦，他可是个好男人。”
　　微微：“恩。”
　　庄桩离开后，微微便静下心来工作了。
　　“微微，现在有空吗？”微微抬头，是总经理。
　　微微：“有事吗？”
　　赵孜郭：“听说你结婚了，是真的吗？”微微点头。
　　赵孜郭立马跪了下来：“微微，我真的很爱你。请你和我在一起。”
　　偶滴神啊……办公室里都是人，总经理要干嘛？！

　　大神有情敌（一）

　　微微：“总经理，你不要再跟着我了，被我老公看见了不好。”
　　赵孜郭：“微微，没事，就让我陪你一会。”
　　你是没事，有事的是我啊，微微心里呐喊，再看看一群跟在自己身后看好戏的同事，微微更有种想去自杀的心情。
　　出了公司大楼，微微大门口寻找着自家老公的车影。正当微微要打电话给肖奈问他来没来时，大神的声音传入她的耳朵。
　　“微微。”
　　微微不想再和赵孜郭纠缠下去了，为了更好的把自己的理想贯彻落实好，微微只有采取高压手段了。
　　微微（面带娇羞）：“老公！”肖奈的身体一僵，随后笑意就爬满了整个俊脸。
　　肖奈：“恩。”
　　众色女们呆了，因为肖奈实在太帅了，不光是脸长的俊，动作也这么优雅，气质还这么好。只见肖奈向前走了一步，把微微半搂在怀里，低下头，黑色的发丝在空中摇曳，“微微，晚上想吃什么？”
　　微微看了眼旁边的赵孜郭，脸色有些青，恩，很好。“竹笋炒肉丝。”
　　磅！！！！
　　微微终于相信什么叫做乐极生悲了，自己点的这菜是不是太那个了点啊。
　　肖奈：“好。”说完放下了搁在微微肩膀上的手，轻轻的牵起她的手，向银灰色宝马走去。
　　“肖奈。”
　　微微转头，是自己的同事，比自己早几年到这家公司。
　　肖奈：“你是？”
　　张钰：“我是你师姐，忘了？”
　　肖奈似乎有些纠结，张钰“扑哧”笑了出来，“你不认识我也是正常，谁叫我是个默默无闻的小草，而你肖奈是金光闪闪的天才。”
　　这下肖奈是想起来她是谁了，自己第一次到A学，不认识宿舍，就是她领他去的。
　　肖奈：“张钰。”
　　微微看着自己老公和其他美女你来我往，心里有些酸酸的，虽然她对大神很有信心。
　　张钰：“晚上有空吗？吃顿饭？”
　　微微的心立马纠紧了起来，大神会不会同意？
　　“不了。晚上我还要给微微烧饭。”肖奈毫不犹豫的拒绝了。
　　张钰的笑脸一时间变得极为勉强，“那好吧，有空在约。拜拜。”
　　肖奈点头，礼貌的道别：“再见。”跟着微微也有礼貌的道别：“再见。”
　　微微：“为什么不同意？”
　　肖奈：“你想我答应？”
　　微微支支唔唔地说：“额……不想，可，可是，这样拒绝不大好吧。”
　　肖奈看着微微，眼里闪着温柔的神色，“微微，我很开心。”
　　微微+ 。+大神这两天之内说了好几次开心了！还没等微微反映过来，一双温柔的双唇便贴向了微微的。大神的双唇在微微的双唇上温柔的转辗反侧，微微允吸，就半分钟的时间，便离开了。
　　微微的大脑当机了= =
　　肖奈无奈的拍了拍自己老婆的小脑袋，“想什么呢，回家。”
　　其实大神这样做是有目的的，因为他知道在不远处，有个情敌正在注视着自己，为了表示自己的所有权，吻了微微。他不愿告诉微微这件事，因为他生怕微微特殊的大脑结构会迫使她有胡思乱想。
　　微微：“老公，你真的回家做竹笋炒肉丝？”
　　肖奈：“恩。”
　　微微：“不要吧！！！！！！”

　　A大校庆（一）

　　A大的百年校庆，在于本周六晚上六点举行。地点：A大XX校区。
　　微微看着邀请卡，郁闷了。因为在卡的最后面居然还有特注：要带家属。这不是摆明着要看戏码？微微想诅咒那个写卡的人了。
　　“是愚公写得。”肖奈从书桌上抬起头。
　　微微就知道能做这般无聊事的除了那几位师兄，还会有谁！
　　“那我们去吗？”微微有些想丝丝，二喜她们了。
　　肖奈看见自家老婆眼里满是期待，便遂了她的意。“好。”
　　周六。五月二日。肖家。
　　微微正在挑选去参加A大校庆的衣服，穿什么好呢？随便点吧。上身一件白色汗衫，下身一条LEE的牛仔裤，恩，很好。微微很满意自己的装扮，看起来好像还是十八九岁的样子。肖奈已经等了很久了，为了节省时间，微微随意的扎了一个马尾。
　　微微：“我好了，走吧。”
　　肖奈放下手中的龙井，拿起茶几上的钥匙起身离开。
　　微微：“怎么？不开车？”
　　肖奈有些不自然地说：“饭后散散步也不错。”
　　微微：“哦。”
　　一路上他们手牵着手，慢慢地走向充满着他们回忆的大学。
　　A大校门口已经站了许多人，像是在等人的。微微肖奈一走近，便发现了猴子酒，愚公，莫扎他他们。
　　微微危险的看着愚公：“师兄，谁让你这样写邀请卡的？恩？”永远都是向微微求救的愚公，看到自己的坚强后盾突然倒戈了，就知道一定是肖奈把他给出卖了。
　　愚公：“三嫂，我这还不是为你好。”
　　微微：“真的？”
　　愚公：“真的！让我给你慢慢道来。你看老三在校这么有名，到现在也有不放弃追求之人，为了更好的突出三嫂的地位，所以我才冒着被老三啪掉的命运写了这有着种大意义的一笔。”
　　愚公本以为自己能够蒙混过关，可没想到肖奈一针溅血把他扎的体无完肤。“你的意思说，我不希望微微成为我的家属？”
　　微微眯着双眼，“师兄，说到底，你还是来看戏的啊！”
　　【此章后面要修改，觉得写得不好，汗一个……】
　　“孟逸然来了！”
　　微微他们一群人闻声转头，只见一个穿着高腰吊带衫和迷你短裙的美女出现在众人的视线里。
　　“不愧是A大以清纯著名的孟逸然，穿的这么性感还是觉得好清纯。”莫扎他感叹道。
　　“就是啊，哪像我们三嫂，穿的再怎么良家妇女，还是觉得在色诱男人。”猴子酒不要命的说。
　　微微最听不得人说她不良家妇女，不贤良淑德了，熊熊的烈火充满了两只眼睛。
　　“大家看，那是美女贝微微，旁边还站着天才肖奈。”
　　众人的注意力一下子从孟逸然身上转移了。
　　“听说他们结婚了，是不是真的？”
　　“谁知道，不过学校里都在传。”
　　“就是，好像肖教授，林教授也因为他们结婚而请假了呢。”
　　大神似乎并不在乎这样的注视，可微微受不了，她可不想与孟逸然一同站着，等着别人说她怎么怎么清纯，说自己怎么怎么花瓶啊！！她拉了拉肖奈，示意他们可以走快点。
　　“总经理？”微微很吃惊，没想到总经理也是自己的校友。“您是哪届的啊？”赵孜郭一看来人是微微便耐心地回答：“上上届的。”
　　微微一脸崇拜，“那学长居然仅用两年的时间就坐上总经理的位子了？好厉害。”微微的称呼一下子亲切起来了。可站在微微不远处的肖奈可不好受，厉害！哼！自己没毕业就是老板了，怎么也没见她崇拜过啊！
　　肖奈：“还不走吗？丝丝，二喜她们要等急了。”
　　正与赵孜郭聊得火热的微微一听到这句话，立马打住，忙和赵孜郭道别。看着赵孜郭恋恋不舍却又无可奈何的表情，肖奈心里暗爽，他可是唯一可以站在微微身边的男人啊。
　　微微：“肖奈！呆着干嘛？走啊。”肖奈向来少说话多做事，可一到微微这却全都走了样。
　　肖奈沉着脸：“微微，你知道的，那总经理对你图谋不轨，还对他乱放电，你把你老公置身与何处！”
　　微微被自己的口水呛了一下，什么时候大神变得这么有幽默细胞了？
　　肖奈：“以后里那人远点。”说完，肖奈没等微微便跨步离开了，但明显脚步比平时慢了许多。微微笑了笑，加快脚步跟了上去。
　　微微：“我知道了，老公。”

　　A大校庆（二）之生个孩子吧

　　A大校庆（二）
　　【前两章大神有点不正常，这章就好了。】
　　“爸，妈！”微微有些吃惊，怎么两老这么快就回来了。“是来参加校庆的吗？”肖奈父母也顾不得回答，直把微微翻转个三百六十五度，里里外外看了一遍，才问道：“微微这几天有什么不舒服吗？”
　　微微有些奇怪，“没有啊，蛮好的。”
　　肖母：“肖奈把你照顾的不错，不过你也要自己当心，上班以后就别去了。”
　　微微更加疑惑了，“为什么啊，妈？”
　　肖母有些恨铁不成钢的说：“这孩子怎么这么不识相呢？！有了孩子都要到处乱跑。”
　　微微：“不识相？孩子？”
　　肖父看出了里面的猫腻，对着肖奈说：“你是不是又骗我和你妈了！”
　　肖奈不回答，只是点头笑了笑。
　　肖母：“什么！！好啊你，肖奈！害得老妈从大老远跑过来，没想到空欢喜一场！”
　　微微还在迷茫之中……
　　肖奈：“这你也不能怪我的，妈。”
　　肖母：“不怪你怪谁啊？”
　　肖奈：“是微微不配合。”
　　微微还在迷茫之中……
　　这时，肖奈对着迷茫中的微微小声解释，“轰”听完后的微微霎时脸长得通红。
　　“肖教授好。”
　　“林教授好！”
　　“肖教授，林教授好！”
　　“肖教授，林教授，肖奈师兄，微微师姐好。”
　　肖母，肖父，肖奈都微笑的点头，只有微微在那继续害羞……
　　当肖大家族一同走进会场时，很明显，目光又集中到了微微，肖奈小夫妻俩的身上，此时肖父肖母已经不见了，正忙着和其他教授们说微微媳妇如何如何的好去了。
　　微微：“妈也真是的，我哪有她说的那么好？”
　　肖奈：“我妈对你好吗？”
　　微微想大神的思维还真是跳跃的厉害。
　　微微：“好，很好啊。”
　　肖奈：“那微微是见不得妈伤心难过的吧？”
　　微微还是一本正经的回答“恩。”殊不知已经掉入了某大神的圈套。
　　肖奈：“那妈想要给孩子怎么办？”
　　微微：“……”
　　肖奈：“微微？”
　　微微说话有些结巴：“那，那就生一个呗。”
　　肖奈：“好，就听微微的。”
　　微微：“……”（这到底是听谁的啊！！！）

　　大神愤怒了

　　这几天肖奈的心情很不好，因为微微在知道她所谓的总经理是他师兄后，对他的情感有了质的飞跃。
　　他自认为不是一个坐以待毙的人，他决定采取行动。
　　一个明朗的周末。
　　肖奈严肃的对着微微说：“我决定我们要搬家。”
　　微微：“搬家？为什么？”好好的搬什么家。
　　肖奈：“我想父母年纪也大了，喜欢过清净的生活了，我们也不好意思老呆在这打扰他们。”
　　微微一听，煞有其事的点了点头，表示同意。
　　看见微微的态度如此之好，肖奈立即加大马力，“再说了，我妈为了我们整天忙里忙外，连蜜月也不度了，这让我们做晚辈的怎么好意思。”
　　微微有些动摇，被他这么一说，好像不搬还真对不起天地了。又问道，“什么时候？”
　　肖奈：“今天。”
　　微微：“需要这么急吗？”
　　肖奈：“也不是，就是房钱交好了，今天入住而已。”
　　既然钱都交了，就搬好了。“在哪里的？”
　　肖奈：“XX路。”
　　微微：“什么！这么远！”猛摇头，“我不要去了。”
　　肖奈不理会她，又说：“以后你就到我公司上班。”
　　微微很气大神的大男子主义。
　　微微：“为什么！你那这么远！”
　　肖奈：“我可以送你，反正我也在那上班啊。”
　　微微：“那你也可以送我到我公司啊？”
　　肖奈：“那还要费油钱。而且有些人我不放心。”
　　微微知道大神说的是谁，立马解释。
　　听完后，肖奈表现出一幅我很相信你的表情，微微以为他会同意，没想到一句话被他打到了西部利亚。“我不相信他。”
　　“总经理夫人好！”
　　“总经理夫人真美！”
　　“总经理夫人身材真好！”
　　微微敢肯定，不久，她的脸部肌肉就要僵硬了！这时一个脑袋从微微后面探了过来，“夫人？”
　　微微哼了一记，并不理睬。
　　“夫人为何如此生气？”
　　微微白了他一眼，意思是还不是因为你。
　　“为夫不明白。”肖奈表情疑惑，“不是夫人说想要在公司把脚跟站的又快又稳的吗？”
　　微微心里呐喊，大神啊，你一天不耸我一句，你爽是不是！！！

　　PART 9

　　9微微的总经理夫人生涯
　　微微一日既往的拿着小皮包跟着她家大神来到了这个所谓可以让她又快又稳的站住脚跟的地方。
　　微微的办公室就设在肖奈的隔壁，原本是秘书待得地方，可微夫人一来，秘书当然只能自动让位啦。
　　“于半珊，你怎么来这啦？”微微叫他的名字，没有叫师兄，也没有叫网名，因为现在是工作时间，与他们相处这么长时间，微微是知道的，平时他们吊儿郎当，一到工作可是专业的不行。于半珊似无语状的白了微微一眼，然后仰天长叹，“为什么受伤的总是我！！！”微微不可否认，总会有几个异类在里面的。
　　“微夫人，请您移驾三枪内衣店。”
　　微微蹙眉，“干嘛？”
　　于半珊：“肖总经理说微夫人觉得自己的内衣身着不适，所以要买新的。”
　　微微脸刷的一下子红了，结结巴巴地说：“他，他怎么，连这个都告诉你了？”
　　微微没有看到于半珊的表情，那是一种看了就让人向海扁一顿的表情，笑却又似抽搐。
　　于半珊：“请微夫人移驾。”
　　微微继续红着脸：“我我自己去就好了啦，你去忙吧。”
　　于半珊，“既然微夫人开口，那小的就告辞了。”
　　微微心里谩骂师兄的不仁行为。“那个，肖奈呢？”
　　于半珊：“肖经理说他没空。”
　　微微：“什么！他说他没空！要陪人。”微微本来就没指望肖奈在上班的时侯陪她去，没想到他既然用这样的借口！！！微微的小宇宙顿时爆发了！！！
　　于半珊：“微微，你去哪啊？”
　　微微义愤填膺地说：“辞职！！！”
　　于半珊：“不要啊！！”可是那时微微已经冲到了肖奈的门前了。于半珊的右眼皮开始不停的跳动，心里默哀：老三，不要怪我，我只是想让三嫂吃吃你的醋啊！！！
　　微微：“肖奈！！！”
　　肖奈：“夫人何事啊？”
　　微微：“我要辞职！”
　　肖奈：“为何？”
　　微微用颤抖的手指指着肖奈：“你居然告诉师兄我要买内衣的事！还说要他陪我去，自己没空！还说要陪人！”
　　肖奈很无辜，“我没说过。”
　　微微：“别狡辩！要不然师兄怎么会知道这件事！”
　　肖奈思索着微微和他说的事，一会儿，顷刻顿悟了。可是他不想告诉微微真相。
　　肖奈：“微微这是在吃醋吗？放心，我不会丢下夫人去陪其他人的。”
　　微微：“哪有！我我走了！”
　　肖奈：“张秘书，把于经理叫来。”
　　肖奈：“半珊兄，最近生活过得可充实？”
　　于半珊打了一个颤，这种时候的老三最可怕。“还行。”
　　肖奈：“谢谢半珊兄为在下考虑甚多，费心了。”
　　于半珊看肖奈表情陈恳，不像是黑他，连忙不好意思的说：“也没什么，举手之劳而已，举手之劳！”
　　肖奈：“半珊兄？”
　　于半珊：“？”
　　肖奈：“这个月工资扣百分之三十。”
　　于半珊瞪大眼睛，“！！！！怎么可以？！！！！”
　　肖奈微微一笑，摆摆手说道：“举手之劳，举手之劳而已！”
　　于半珊：“……”

　　part 10

　　微微拿着报纸，仔细地寻找着适合她工作的地方。这个不行，这个也不行，微微在不适合的地方打了一个大大的叉。本来也想过回原来公司的，可一想到肖奈幽怨及其腹黑的表情，微微还是在脑中扼杀了这个想法。微微这几天已经深刻的意识到男人吃醋是杀人不见血的。
　　一进门便看见自家夫人眉头紧皱的样子，肖奈放下公文包，来到微微面前。肖奈：“怎么了？微微。”微微猛得打了一个颤，肖奈一直叫她夫人的，难得叫几次微微，让她一下子酥到骨头里了。
　　微微装样镇定：“我找不到工作。”肖奈：“工作为何物？”微微对肖奈的话很是疑惑，刚想开口问，“微微不是有为夫供着吗？”微微头上冒出了三条黑线。微微：“才不要，我要自己养自己。要不然等以后你不要我了，我不是连生存的能力都没了！”听完微微的长篇大论，肖奈用一种奇怪的眼神看着微微，许久，平静的声音传入微微的耳中。“夫人真是多虑了。”
　　好久都没有玩梦游江湖了，微微乘周末人多，来到「世界」里乱晃一圈。刚一上线，就有无数条信息飞奔过来。微微一一看过，无非是关于「世界」频道里有一些人组织大家出来见个面。微微玩这游戏已经四年了，梦游江湖也出到了第四代了，虽然这个时代游戏备出，但梦游还是深受大家的喜爱。
　　猴子酒：你和你家肖奈去吗？
　　芦苇微微：不知道，肖奈在洗澡，等他过来问问他的意思。
　　猴子酒显然乎视掉了微微话中的重点，发了一个暧昧的表情给微微，微微看到后脸就红了，而这时，肖奈也好死不死的来到电脑旁。微微很希望肖奈没有看懂这意思，但显然是不可能的，肖奈抛给了微微一个媚眼。“咳咳！肖奈，你说我们去不去？”微微把公告给肖奈看。“不去。”
　　“我们不去。”微微告诉猴子酒。猴子酒：“可惜，不过我和莫扎他他们会去的。我到要会会那小雨妖妖！都快四年了，还老和三嫂过不去！”你想看美女直说，找这么犟的理由干吗？微微心里想。
　　“微微，准备一下，我们去吃饭。”微微：“有什么重要的事？”
　　刹时，肖奈立马甩给她一个“没事就不能出去吃饭吗？”的表情。微微：“哦，你等一下。”微微和肖奈开着车来到锦年。里面似乎很热闹。锦年也是风腾的产业之一。“进去吧。”
　　微微和肖奈刚走进去，就被人叫住了。
　　微微：“郝眉？你怎么在这儿？”郝眉：“梦游不是组织聚会吗？就在这里。”微微觉的人生实在有太多巧合了。郝眉：“要不要一起？”微微转头寻问看肖奈。“一起吧。”原来二楼已经传被他们包了，具说此次活动风腾还赞助了呢。微微目测，应有一百来号人。郝眉：“大家安静一下，我要介绍二个人。”

　　十一、不小心见面啦！@-@

　　于半珊从人群里探出头，一看来人是肖奈和微微便兴奋了。
　　“老三，三嫂！”
　　人们开始纷纷猜测他们到底是谁，不是说人已经到齐了吗？怎么又来了两个，但他们最在意的不是这点，而且美女和帅哥。一个美丽的女人走了出来，“莫扎他你到是说呀！”
　　微微十在受不这嗲声嗲气的声音，但出于礼貌，还是忍住了飞出白眼的冲动。
　　郝眉：“小雨妖妖，你急什么。”
　　“微微表姐？”被叫的人转头，“杉杉！你怎么在这？”“我也玩梦游的啊。”
　　小雨妖妖：“哼！我还以为是芦苇微微呢！”
　　于半珊不紧不慢地说：“还真被你猜对了，一笑奈何，芦苇微微。”
　　众人没想到长达四年稳坐本服第一高手的，和传说中的恐龙是一对俊男靓女。百来人都在以微微和肖奈为党的核心，进行重要讲话。
　　“没想到芦苇微微这么美，真是人不可斗量啊！”
　　“就是啊，美女都是压轴的啊！”
　　“比小雨妖妖不知道美多少倍，我看真水这次要后悔了。”陈年旧事都被挖出来了。
　　“没和封腾一起？”微微和杉杉聊着。“他让我来的。”
　　“微微？”一个男人打断了微微与杉杉的对话。
　　“师兄？”赵孜郭怎么会在这，“请问你是谁？”她是指游戏里。
　　“真水无香。”
　　微微：“……”
　　离上次见面已经过了一周了，微微也靠着杉杉的关系进了风腾。现在微微已经不敢玩梦游了，因为不知何时被偷拍了照片，有人把她的贴在了公告栏处了！

　　12微微的婚前教育

　　肖母肖父已经有一段时间没见着微微他们了，这不，这周末便以常回家看看的理由把他们请回来了。
　　饭桌上。
　　肖母：“微微啊？最近身体怎么样？”微微：“不太好。”最近天气变化幅度大，一不留神就感冒了。
　　肖父：“年轻人啊……应该小心点才是。”
　　微微：“知道了，爸。我以后会注意的。”肖父肖母听完微微这话都不由的张大嘴巴，心里只有一个想法：没想到微微才是主动的那个呀。这时两老将目光转移到了肖奈身上。
　　肖母：“以后可不准累着微微，知道吗？”
　　肖奈：“……”
　　微微：“肖奈没有累着我的。”天天在家啃啃西瓜，玩玩电脑能有多累。
　　肖母：“以后要主动点，知道吗？”
　　肖奈：“……”
　　微微：“肖奈很主动的。”每天下班回家就给她烧饭，晚上还会给她锤锤背。肖奈实在看不下去了，这鸡同鸭般的讲话要什么时候才能结束。
　　肖奈：“妈。我们还没有。”
　　肖母立刻被肖奈的话给牵了过去：“什么！？还没有！”
　　肖奈：“嗯。”
　　肖母：“连擦枪走火都没有？”
　　肖奈：“……”擦枪到是挺多，走火一次也没。
　　肖母看着自家儿子，心里不住的哀悼，她这是生了什么儿子呀！
　　微微这时才明白他们到底在说什么，也急忙解释道：“我和肖奈还没圆房呢。”话一出口，微微便后悔了，为什么会这样啊？于半珊和郝眉两人大大的脸涌入微微的脑海里，一定是他们害的，微微心里悲凉的指控。
　　肖父立即从桌上跳了起来，宣布：“你们下个月就给我们办婚礼！”
　　微微、肖奈、肖母：“……”
　　丝丝：“你说什么？下个月要举办婚礼！”
　　微微：“是啊。”
　　二喜“怎么这么突然？”
　　于是乎微微把前因后果都讲了个遍。哈哈哈哈。这两个女人笑好了没！
　　二喜：“那婚前教育你做了没啊？”微微摇头。
　　丝丝：“那怎么行，现在补救还来的及。”
　　电脑前，三个女人盯着画面，眼睛一眨不眨。微微：“这样也行啊，真的好恶心吧。”二喜投给她一个“你没见识”的眼神：“这叫激情，叫技术，叫艺术！”
　　晚上，肖奈从浴室里起出来便发现某色女正盯着他猛看。
　　肖奈：“下个月七号。”
　　微微：“七夕节，怎么了？”
　　肖奈幽幽吐出两个字：“婚礼。”
　　ps插播一个小通告：小奈我是不能每天用电脑的，准确点应该说是我妈房间里那台可以上网的电脑。每天晚上我只能在我房间里那台破电脑上码字，写好了还不能发。所以每次来更文，我都得找很多借口，弄的我人心慌慌，所以我在这里说一下，我更文时间基本在周五周六和周日。
　　微微会在这两周完结，最多还有五六章。后面的时间会放在构思千杯上。也希望JM们能给些文章的意见。每次我觉得写的不错时，又看了一篇新文，越看就越觉的自己写的不好。再多读几遍自己的文就更觉的怪了。汗一把……我怕我会弃坑啊！

　　微微的婚礼（一）

　　肖奈和微微决定了在下月七月七日乞巧节举办婚礼，虽说是仓促了点，但面对强势的四老，微微和肖奈只有妥协。
　　六月十五日。微微和肖奈忘寝废食的写着邀请卡。
　　肖奈：“你写这一列。”说着，肖奈把一长约一米的纸条递给了微微。
　　微微恼怒：“怎么啦？还没结婚就这么欺负我？”
　　肖奈：“夫人？我们都领好结婚证这么久了。再说，哪里有欺负你了？”微微拿起这长长的纸条，指着“证据”，控诉道。
　　这时肖奈从身后又拿出了比这还要长上几分的纸条对微微说：“这是我要写的。”
　　微微：“……”
　　微微：“诶？这里的名字好熟悉啊？”
　　肖奈瞥了一眼，说：“A大的教授啊。”
　　微微感叹：“要是早点嫁给你就好了。”
　　肖奈听到微微意外的表白，心情骤好，不由问道：“为什么这么说？”
　　微微：“这样就不怕考试挂科了啊！”
　　肖奈：“……”
　　肖奈：“这里的名字怎么这么奇怪？你妈是不是写错了？”
　　微微倾身看了一眼，“刘柔禅”“刘兰芝”“刘兰麻”“刘兰花”：“这是刘家四姐妹和刘家独子。”
　　其实微微第一次知道他们的名字还笑了好半天呢，三姐妹的名字可以简称为“芝麻花”，而最最宝贝的儿子还被他们叫成牛肉串。他们家两老听后没有生气，反之，从那以后也开始这么叫着了。
　　肖奈：“……”
　　“叮铃铃……”
　　肖奈：“微微，接下电话。”
　　微微看了看肖奈正在奋笔疾书，便站起身来去接电话了。
　　“喂？”
　　“微微。”
　　肖奈：“是谁？”
　　“是我一个老同学，知道我结婚了，特地来祝贺一下。”
　　肖奈没有放过微微严厉的隐瞒，但见微微没有要说的样子，便不再开口问。
　　“我先去洗个澡。”
　　微微进了浴室后，肖奈便来到电话旁，按下了来电显示的按键。136xxxx0018。这个电话有点熟。于是便回拨了过去。
　　“你好。我是肖奈。”
　　“你去洗吧。”
　　肖奈：“不用了。”微微奇怪于肖奈的冷淡态度，仔细琢磨了一下，心想一定被大神知道了刚刚骗他的事了。，
　　一分钟过后。
　　微微：“你渴不渴，要不要喝点东西。我帮你拿。西瓜汁还是冰红茶？”
　　肖奈：“= = 冰红茶。”
　　有一分钟过后。
　　微微：“你饿不饿，要不要吃点东西，我帮你拿，起司蛋糕还是热狗？”
　　肖奈：“= = 热狗。”
　　再过了一分钟。
　　微微：“你累不累，要不要帮你锤锤背，我帮你锤，锤左肩还是右肩？”
　　肖奈：“= =都要。”
　　还过了一分钟。
　　微微：“你热不热，要不要开空调，我帮你开去，开热空调还是开冷空调？”
　　肖奈：“……= =”
　　肖奈：“我原谅你了。”

　　微微的婚礼2

　　“十万六，十一万，十一万三，十二万七，加上度假旅行五万左右，总共花费将近二十万。”微微一边按着手里的计算机，一边嘀咕。脸色也在嘀咕声中变得越来越差。
　　“肖奈，这婚我不结了！”明明结婚是一件很令人开心的事啊，怎么让她感到莫名的痛心呢！那是钱的召唤那，自从做了财务部的小职员，微微对数字的感念越来越敏感了，虽然她没去上班几天。
　　“怎么了？又闹腾了？”肖奈从浴室走出来，轻轻地吻了吻微微的额头。
　　微微拿起手中的计算机，给肖奈看。肖奈看过后，莫名的问了句，“怎么？有什么问题？”微微无语了，恶狠狠的指着计算机上显示的数字，“这是钱啊，结一次婚居然就要这么多钱，那以后怎么办？！”
　　肖奈：“微微莫非还想结一次？”
　　微微：“我不是这个意思！”
　　肖奈：“夫人，不用帮为夫省钱。”
　　微微鄙视的看了一眼肖奈，爸妈为了让他们早点完成婚礼，坦言说这次结婚的费用全由他们出，老人家哪有这么多钱可以给他们挥霍的呀。
　　肖奈：“爸妈也有的是钱，不用替他们省。”
　　微微：“老师哪有什么钱？”
　　肖奈：“他们赚外快的。”
　　微微：“……”
　　微微是知道有这种事的，很多大学教授都会给高中生，及考研大军的学生进行补课，那赚的外快还不逊色于外交官。
　　微微：“那我们还是得帮他们省省的呀。”
　　肖奈：“我知道了，放心。”
　　这周日，肖奈托着原本在玩电脑的微微出了家门。
　　微微：“都快结婚了，怎么还老往外跑啊？”这口气有点像肖母。
　　肖奈：“省钱去。”
　　车子停在了一家新开张的自助餐馆前。
　　微微：“你不会要带我到这里吃饭吧？”这是哪门子省钱法啊！
　　肖奈：“没错。”
　　一走进餐馆，就看见将近三十几位A大的同学，里面也包括丝丝，二喜，于半珊。
　　微微：“这是怎么回事？”
　　于半珊：“三嫂，你瞧瞧老三怎么这么欺负人啊！为了给你省钱，不让我们参加婚礼啦。”
　　有这回事？微微转头看向肖奈。
　　肖奈：“三十四个人，可以分四桌，每桌八千，可是剩下三万二。”
　　微微：“……”
　　当然事情没有变成这样，在微微的极力劝阻下，大神最终放弃了这一想法，但还是有很多人感到不满，因为这天晚上的饭钱，是三十六个人AA制所付的。
　　肖奈：“以后不要替为夫省钱了，知道吗？”
　　微微：“知道了。”想省也不敢了。
　　肖奈：“最近别老盯着电脑。”
　　微微：“可是我要练等级啊。”
　　肖奈：“这样新娘子就不漂亮了。”
　　原来是这样。“知道了，我尽量。”只是尽量。
　　QQ上。（再次声明下，前面说到的微微是杉杉的表姐是错误的，应该是表妹。因为杉杉比微微大点。）
　　芦苇微微：我的婚纱弄得怎么样？
　　33得6：快了吧，封腾没拿到。
　　芦苇微微：这婚纱一定很漂亮吧？我想看看。
　　33得6：当然！是封月在一个法国贵妇手里拼死拼活抢过来的，花了大价钱的。衣服的材质也换成上上等的了。
　　芦苇微微：那这钱……（微微打字的手都在颤抖）
　　33得6：就当送给你的结婚礼物呗。
　　芦苇微微：……没想到杉杉表姐也被大BOSS训练成了高级动物了。
　　33得6：……（你什么意思啊？）
　　七月七日。微微的婚礼即将开始。

　　微微的婚礼3

　　微微身上穿着的是妈妈她带的衣服，据微微妈说，这是当年奶奶给她的，她和爸爸结婚时穿的就是这件。可是……微微觉得现在穿这身是不是太彪悍了一点。一件狗皮的大衣。
　　微微：“肖奈，这样是不是很丑啊？”
　　肖奈仔仔细细的上下打量了微微一番，“很好。”
　　好什么好，微微心里腹语，刚刚二喜她们还笑话她了呢！
　　“微微！”
　　微微闻声转头，是晓玲。大四一毕业就飞去美国了，要不是她结婚，晓玲还不会回来呢。
　　微微：“怎么？在资本家呆长了都不愿回来了？”晓玲没有回答微微，只是两眼直愣愣的盯着微微身上。
　　微微：“有……有什么问题吗？”
　　晓玲：“天哪！你干嘛穿着衣服啊！”她就知道！“完全凸显不出你的恶魔身材啊！”
　　微微：“晓玲！你还是呆在美国别回来比较好！”
　　父母请的客人越多，新人就越遭罪，看看微微着僵硬的笑脸，和快要弯成九十度的腰，肖父有些心疼啊。
　　肖父：“早知就不请这么多客人啦。”话一出口，两位女性便举起了反对意见。
　　肖母：“这样就少了很多人知道我家儿子娶了这么讨人喜欢的微微了。”
　　贝母：“这样就少了很多人知道我家女儿嫁了这么英俊潇洒的肖奈了。”
　　贝父：“……”
　　“人都来齐了吧……”
　　肖奈：“还有一个。”
　　微微：“还有一个？”她怎么不记得？
　　肖奈：“就是你那电话里的老同学。”
　　微微还没有反应过来，站在她身旁的肖奈就走上前去，好像和一个男人握起手来。是……赵孜郭！！微微心里冒出了一丝丝凉气，他怎么知道上次给她打电话的是……
　　微微：“师兄，好巧啊。你也结婚啊……”有时候大脑短路就是会造成这样不良的效果。
　　肖奈AND赵孜郭：“……”
　　赵孜郭：“祝你新婚快乐，微微。”
　　微微：“谢谢。”
　　婚礼如火如荼的进行着，这时的微微已经穿上了杉杉送给她的礼服了，微微感到了一身轻松。还是二喜说的对，衣服的选择是很重要的，以后得多买买衣服啊。
　　肖奈和微微到每个酒桌钱敬酒，然后拉拉家常，说说八卦，就这样，婚礼到了尾声。
　　回到新房，微微坐在床上显得很拘谨。肖奈从浴室走了出来，“我洗好了，你去洗吧。”微微僵硬的点了点头。
　　洗好澡，微微又僵硬的坐在了床上，一动不动，而肖奈也跟着微微一样一动不动的坐在床上……
　　滴答……滴答……滴答……
　　大神终于出声了。“微微，你真的准备这么一直坐下去吗？”
　　微微点头。
　　“可是今天不是新婚之夜吗？”
　　微微下次点头。
　　“真的要这么一直坐下去？”
　　微微仍旧点头。
　　“那我们造人吧？”
　　微微还是点头。
　　终于，肖奈笑了……微微哭了……
　　（H偶写不来啊）

　　帮帮偶。

　　看官们，谁会做哪些技术活啊？？就是那种在文案的地方弄图片，弄文字，弄连接的那种，偶智商有限，实在不会弄！！！
　　谁会弄？？告诉我吧。
　　PS：明天会更新两章

　　微微逛街篇

　　自从微微经过结婚这一役，她彻底的迷恋上了买衣服。每当舒适好看的衣服穿在身上时，她都会感叹一句：有衣服真好！也因为这句话，让每家服装店的售货员都感慨：好好的一个美女就没穿过几次衣服，真可怜。
　　恰逢一天肖奈休息，应了自家老婆的要求，陪她去逛街。
　　微微：“你拿车钥匙干吗？”
　　肖奈：“开车。”
　　微微：“去逛街开什么车啊！”
　　肖奈：“我是怕买了太多提不动。”
　　微微：“……”大神是想说她买衣服买的太多了吗？
　　微微：“这件怎么样？”微微拿这衣服在自己身上比划给肖奈看。
　　肖奈：“很好。”
　　微微：“这件呢？”
　　肖奈：“不错。”
　　微微：“这件？”
　　肖奈：“还行。”
　　微微：“那这件？”
　　肖奈：“还好。”
　　微微阴着脸放下衣服，“你这是在敷衍我，不让敷衍我！”
　　微微：“这件怎么样？”
　　肖奈上下打量：“颜色太亮，材质不够好。”
　　微微：“那这件呢？”
　　肖奈；“风格太旧不经典，手工不精致。”
　　微微：“那这个呢？”她可是仔细看过了，这件材质，颜色，风格和手工都是上等的。肖奈看了一眼标价，道：“太贵。”
　　微微这时才注意到了标价，汗一万多，是够贵的。但听到肖奈嫌她卖的衣服太贵，微微心里又有些小不高兴。“你在敷衍我。”
　　肖奈按了按太阳穴，“夫人，我没有啊。我说好，你说我敷衍，我说不好，你又说我敷衍，你说我该怎么办？”
　　微微也觉的自己有点小任性，“算了，女人心海底针，你估计是读不懂的了。”说完便拉着肖奈出了服装店。出了服装店，肖奈反手握住了微微的手，身子微微前倾，在她耳边底语道：“没关系，我有一辈的的时间去读懂她。”
　　毫无意外，微微的脸红了，肖奈的脸也红了……
　　（小奈：纯情的小夫妻）

　　六月一日儿童节

　　此时的微微是一个孕妇形象。汗一把……
　　六月一日，一个孩子们的节日。
　　肖奈：“微微，快起床，我们出去玩。”
　　玩？不要！微微摆了摆手，继续睡她的大头觉。
　　肖奈：“那怎么行，孕妇得多锻炼才行。”自从微微怀孕以后，肖奈一改当年风格，成为了一位地地道道的管家婆。不仅她这么认为，连他的员工也这么认为。更有甚者居然打电话感谢她来着，说什么自从她怀了孩子，肖奈变的好说话多了，是要一提到孩子什么事都好说，一个员工要陪女朋友去国外玩，便骗肖奈说自家老婆待产要回去陪她。肖奈二话不说便批准了。
　　肖奈好可怜……还是听他话吧。起床。微微：“我们要去哪？”肖奈一本正经地回答：“游乐园。”
　　微微连忙伸手摸向肖奈额头，没发烧啊。肖奈温柔的拿下她的手，说：“我给我家儿子过节日。”
　　微微：“……”（这时候已经知道孩子是男是女了）
　　微微现在很想奔回婆婆家诉苦，为什么！要是让别人看见这时的微微正一手拿着几只轻气球，一手抱着一只毛绒玩具做在旋转木马上，他们是什么样的感受啊！
　　微微还是心疼老公的，要不是知道自家老公因为她怀孕而被员工欺骗，她哪有这样容易妥协。
　　一天下来，微微玩的很开心，但还是想耸耸肖奈。
　　微微：“要不是看在你被员工欺骗怪可怜的，我才不会这样呢。”
　　肖奈喝了一口绿茶，“你说贾经理啊？已经被我扣了一个月工资和一次休假了。”
　　微微：“怎么会？”
　　肖奈：“我出差时正好看到。”
　　微微：“……”
　　回到家，微微又和杉杉煲起了电话粥。微微把今天的经历加油添醋的给杉杉说了一遍，而杉杉则是淡淡的哦了一声。微微不解问怎么回事，她便把今天的经历也详细的道来。
　　今天早上封腾说带她去公园，她想也没想的便答应了，车子开了整整三个小时才到达目的地，杉杉刚一下车，封腾便绝尘而去，只留下一句“什么时候帮我生孩子再回来。”杉杉又不认识地方，想打个的，又找不到车。直到过了六个小时后，才从迷路的深渊中走了出来……造成这个事情的原因就是昨晚杉杉对正在努力的封腾说了一句我还不想要孩子。
　　微微：“……”果真资本家是没人性的。

　　19

　　咳咳……偶来说明一下
　　大神为什么会说衣服太贵呢？？是因为微微说大神在敷衍她，所以他就找理由让微微觉得他不是在敷衍她……（再说微微这么美，穿什么当然都好看啦……）
　　有很多MM说BOSS明明不想让杉杉生孩子的。但为什么在前章中又想让她生孩子了呢？本来偶也是没想到这一点，但经过你们一提醒，我顿悟了……所以决定写一章杉杉的番外，来圆一下这个错误……到时候大家就知道了……杉杉番外在周二更！

　　杉杉：生孩子？不要把

　　五月三十一，就是六一儿童节的前一天，杉杉正在厨房做着花式小甜点，准备给自家的儿子吃。这时一个圆滚滚的身影闯了进来。
　　“妈妈！明天是六一儿童节，你不要忘了给我准备礼物！”
　　杉杉：“当然，不会忘的！”得到了杉杉肯定回答的小BOSS连忙跑到在客厅看报的大BOSS跟前。
　　“爸爸，明天六一儿童节，别忘了给我买礼物。”
　　封腾不喜欢儿子，没别的，只因他那儿子老和他抢杉杉。
　　“嗯。”
　　小BOSS见爸爸这一副冷淡淡的态度，心想一定得多多提醒他几次才行。
　　晚饭过后，杉杉便一头扎进了房间，玩起了游戏，而封腾则按照惯例的进了浴室。
　　洗澡间，还模糊的听到了自家儿子正对杉杉说些什么。醋意立马升了上来，三下五除二的洗好澡，出了浴室准备和儿子进行一场杉杉保卫战。
　　封腾：“儿子呢？”
　　杉杉：“走了。”说话间杉杉的目光还是盯着电脑。
　　一阵痒痒的感觉从杉杉的脖子上传来，“封腾！”杉杉刚想出声阻止，一个小身影又闯入了他们眼前。
　　“爸爸，明天是六一儿童节，你要记得帮我买礼物。”
　　“嗯。”
　　一连三次，每当要和杉杉的接触得到升华时，总被一个小而可恶的身影所打断。是男人就绝对不会纵容，何况封腾还是个大男人！封腾越想越觉的如果在不采取措失的话，那自己的性福可真就没了。
　　于是当一个世界平静了，另一个世界澎湃的时候，封腾来了句：“杉杉给我生个孩子吧。”
　　杉杉听到这话很是吃惊，大BOSS怎么会突然想到要孩子呢，要知道小BOSS还是封腾酒后的产物呢？
　　“为什么？”
　　为什么，不就是想再生个小恶魔来对付这个小恶魔，这样一来，自己的性福不就来了。（此时的封腾变幼稚了……）
　　“不要……”
　　下面杉杉的结果可想而知。唉……
　　字数忒少……哎……下面最后两更尽量字数多点

　　考试

　　小奈最近有考试，打不了文章，十八号考完立马就会发文滴……两章一起更……此后微微就此完结啦……

　　微微蜜月1

　　【多人聊天中……】
　　猴子酒：“三嫂，你们蜜月准备怎么过啊？”
　　芦苇微微：“还没想过这事。”
　　莫扎他：“什么！没想？老三不急嘛？”
　　芦苇微微：“他急什么？”
　　莫扎他（含羞）：“他是个男人！！”
　　芦苇微微：“……”
　　猴子酒：“要不要我帮三嫂想想？”
　　芦苇微微：“不要了吧，我不打算去。”因为当时妈妈说要花他们的钱，她不好意思啦！（肖母：叫妈叫这么顺了，好孩子。）
　　猴子酒：“啥？不去！那可不行。”
　　莫扎他：“就是就是，不去咋们咋办！”一不小心说漏了嘴。
　　芦苇微微：“和你们有什么关系？”
　　猴子酒和莫扎他：“没关系，没关系。”
　　当晚，微微就把他们谈话的内容告诉了大神……可怜的大神舍友们……
　　【多人聊天中……】
　　芦苇微微：“说话。”
　　猴子酒：“说什么？”
　　芦苇微微：“蜜月。”
　　猴子酒：“可爱的三嫂终于想通了啊……我们想啊，你和老三最好去个什么是天半个月的，去北美，近点欧洲也行。”
　　莫扎他：“对对，越远越好。”
　　芦苇微微：“为什么？”
　　莫扎他（奸笑）：“不瞒三嫂，老三一走，我们就可以放心的玩啦。”
　　猴子酒：“恩，我们都计划好了形成了，只要你们一走，我们的计划立即实行。”
　　芦苇微微：“= =”
　　芦苇微微：“年终奖扣百分之十五。”
　　猴子酒和莫扎他：“@。！@”
　　莫扎他：“三嫂？”
　　芦苇微微：“我不是你们可爱的三嫂。”
　　猴子酒：“什么！三嫂被盗……老三！！是你！”
　　芦苇微微：“是我。”
　　猴子酒和莫扎他：“= =不要啊！！！！！！！！！！！！！！！”
　　【多人聊天中……】
　　芦苇微微：“你们怎么不说话？”
　　猴子酒：“暗号！”
　　芦苇微微：“还有暗号？我怎么不知道？”
　　猴子酒：“暗号错误，拒绝聊天！”
　　芦苇微微：“……”
　　芦苇微微：“莫扎他，说话呀。”
　　莫扎他：“暗号！”
　　芦苇微微（还有暗号啊！）：“蜜月！”
　　莫扎他：“暗号错误。拒绝聊天！”
　　芦苇微微：“结婚。”
　　猴子酒：“暗号错误，拒绝聊天。”
　　芦苇微微：“老三。”
　　莫扎他：“暗号错误，拒绝聊天。”
　　微微活了，愤怒的在键盘上打着。
　　芦苇微微：“年终奖！！！！！！！！！！！！”
　　猴子酒和莫扎他：“暗号正确，拒绝聊天。”
　　芦苇微微：“= =|||||||”
　　她这是造的什么孽啊！！！！！！！！！！

　　小纸条

　　这次考试考得不好，让我的心情很低落……不过没事……我会坚持更新……前几天发烧到四十度，我妈妈又骨折了，我们家简直是多灾多难……让我不得不放弃了一段时间的更新……现在我回来了，我会坚持更新……新文的构思还没有上正道，所以会有许多地方改动及更新会很慢，希望见谅……
　　微微还有一两张就完结了，所以我会在今后天把它完成！！！！！！！！
　　谢谢！！也说声抱歉……
　　不要只看微微，也多给我一些其他文章的建议，我的文文还是不够好的……
　　我的博客：http://blog.sina.com.cn/u/1368168040

　　微微蜜月2

　　微微：“这是什么？”
　　丝丝：“旅游胜地战略书。”
　　微微：“要这个做甚？”自从与肖教授呆在一起后，微微也来起了这套。
　　丝丝：“你和肖奈不是还没去度过蜜月吗？我来帮你参谋参谋。”说着，丝丝正儿八经的看起了书。
　　丝丝：“咦，这是什么地方？”
　　微微：“好美，没听说过这里有泥贝翩这个地方的？”
　　丝丝：“要不就去这？”
　　微微：“不去了吧，肖奈工作忙。”
　　丝丝：“忙什么忙，度蜜月是应该的，再说泥贝翩正好在本市唉！”
　　微微想想丝丝说的也没错，本来肖奈就说一定要去度蜜月，但她想到最近肖奈很忙，就此作罢，其实心里还是希望有一个美好的回忆。今天又听丝丝这么一说，也动摇了。
　　微微：“那等肖奈回家了和他商量下。”
　　一阵秋风吹过，微微呆立在一座小小的山丘上……心里无限凄凉……这就是那泥贝翩？明明是个鸡不拉屎，鸟不生蛋的地啊……肖奈在后面托着一大堆行礼很是无奈。
　　肖奈：“这就是你说的美若仙境的泥贝翩？”
　　微微连忙从包包里拿出那本书，给大神看证据。
　　肖奈：“这是谁给你的书？”
　　微微：“丝丝给的。”
　　肖奈拿起电话拔给了丝丝。“嗯，好，我知道了。”
　　微微：“怎么了？”
　　肖奈：“没事。回家。”
　　公司里。
　　于半珊：“老三，不是度蜜月吗？怎么这么快就回来了？”
　　肖奈冷冷的瞟了他一眼，“年终奖全扣。”
　　于半珊：“为什么啊？”他已经被压榨的没啥东东了！！！肖奈什么也没说，丢了本书在他桌上便离开了。旅游胜地战略书？他明白了！这是他的书，一本他唯一的盗版书……他好冤啊！

　　……微微怀孕1

　　还在写当中，等等，晚上给
　　看看偶的新文……关于吸血鬼鬼的
　　微微怀孕（一）
　　自从微微怀孕后，一切都变了，有着主导地位的大神彻底变成了被主导者，微微终于翻身做主人啦！
　　微微：“肖奈，我渴了。”一杯水及时的递了过去。
　　微微：“肖奈，我饿了。”一碗皮蛋瘦肉粥及时的递了过去。
　　微微：“肖奈，我肩膀好酸。”一说厚实及完美的双手及时出现在了微微的肩膀上。
　　微微吃着粥，心里得意，怀孕真好！她不知道为什么，反正每个女人怀孕后的反应是不同的，她没有任何呕吐现象，单单只是胃口变大了而已。看着肖奈为自己忙里忙外，一阵幸福感涌入心头。她觉得自己好像变得“作”了很多。
　　微微这头是开心了，可大神就不高兴了，不是不愿意为微微做事，而是因为没有了“夜”生活。从怀孕第一天开始，微微就不再允许他碰她，每天抱着因为怀孕而更加美丽的小娇妻入睡，这真是一件痛苦的事，毕竟他们还是新婚。
　　（作者：微微是很倾城的微微，所以就算怀孕也只会变美丽！）
　　办公室。
　　肖奈：“于半珊，我渴了。”一杯水及时的递了过去。
　　肖奈：“于半珊，我饿了。”一碗皮蛋瘦肉粥及时的递了过去。
　　肖奈：“于半珊，我肩膀很酸。”一双厚实，一点都不完美的手及时出现在了肖奈的肩膀上。
　　肖奈：“于半珊……”
　　于半珊没等肖奈说完，大喊道：“老三！你最近怎么回事啊，有点不正常，是不是欲求不满啊？哦，也对，三嫂怀孕了嘛。”
　　肖奈冷眼一扫，“年终奖扣百分之三十。”闻后，于半珊撇撇嘴，心里想道我的年终奖早就没有百分之三十了，难不成还要我倒贴你？
　　肖奈接收到了于半珊心里的信息，改口道：“年假减半。”
　　于半珊：“年假早没了。”
　　肖奈火了，不温不火的声音再度响起，“于半珊……你，被炒鱿鱼了！”
　　于半珊：“老三！！！！！！！我和你拼了啊！！！！！！！！！！！！！”

　　微微怀孕2

　　微微怀孕（二）
　　婴幼儿教育专区。
　　一个大腹便便的女子在哪转来转去。
　　微微：“二喜，你觉得买那本好？”是《美女婴儿的养成计划》好？还是《帅哥婴儿的速成计划》棒！
　　二喜：“微微，你也太夸张了吧？！是男是女还不知道呢？”
　　微微：“是哦，那算了。”
　　肖奈从外面走了进来，一眼便看见了踌躇不决的微微。
　　肖奈：“微微，怎么啦？”
　　微微从书架上拿了那两本书，对肖奈说道：“我本来想挑一本买回家胎教的，可现在还不知道宝宝是男是女，所以……”
　　肖奈看到那两本书的书名，有些无语，但还是不愿拂了微微的意思，说道：“两本都买。”事实证明肖奈不愧是大神，连生对龙凤胎都可以知道。
　　肖奈：“微微！你干嘛不和我说话？”很很难得的，大神吃醋了。吃的是自己小孩的醋。
　　微微：“你没看见我在胎教吗？”
　　肖奈：“那也不可以一句都不理我啊？”
　　“啊，肖奈，好痛！好痛！”
　　接下来的事，大家都该知道了吧……
　　小肖奈和小微微出生了，肖奈抱着两个孩子，对他们开玩笑的埋怨道，“难怪微微会不理我，原来是你们两个人的功劳。”
　　微微：“肖奈，你真神啊，叫我买了两本胎教书，看！这下全用到了。”
　　肖母：“哎哟，我的微微啊，你感觉怎么样？”
　　微微：“妈，我感觉很好。”
　　肖奈：“给宝宝们取了个名字吧……”自己爸爸和妈妈争了十个月都没争出个名字，何况现在还有两个。
　　不说还好……一说俩老人活宝又开始了新一轮的战争。
　　肖奈（阴笑）：“这下微微总算是我的了。”
　　“哇！！！！！！！！！！！！！！！！！”
　　“哇！！！！！！！！！！！！！！！！！”
　　肖奈：“= = |||”
　　肖家的故事还没结束，也许会越来越有趣的……

　　微微之毕业论

　　这是发生在微微毕业考核那天的事。
　　这天，风和日丽，阳光明媚，朗朗乾坤之下，微微真是不敢相信为什么会有这么险恶之事的发生。
　　坐在三维考核人员的面前，微微的头上不禁滴下了几滴冷汗。
　　最左边的是肖母，林教授。
　　微微擦了擦冷汗，道：“林教授好。”
　　肖母则给了她一个浅浅的笑容，然后缓缓道：“叫妈。”
　　微微：“= =”
　　右边坐着的则是林教授的老公，肖教授。看着肖父一脸慈祥的笑容，微微觉得全身的鸡皮疙瘩都起来了。
　　坐在正中间的，毫无疑问，就是他家大神，肖奈是也。
　　肖奈严肃的朝他点了点头，“开始提问了，做好准备。”微微觉得这是他在给她一个警钟，所以立马好整以暇，认真听题。
　　肖母：“微微最理想的结婚对象是谁？”
　　微微：“= =”大神呗（脸红一下）
　　肖父：“微微最理想的结婚年龄是多少？”
　　微微：“= =”
　　肖母：“微微最理想的生育年龄是多少？”
　　微微：“= =”
　　毕业答辩只问三个问题，所以当微微呆滞了三个问题之后，肖家人员便觉得不再残害自己的未来媳妇（老婆）了。
　　肖奈：“优。”
　　微微：“这就好了？”
　　肖奈摇了摇头，“微微，最后一个问题。”
　　微微：“？？？”
　　肖奈：“什么时候和我结婚？”肖父肖母躲在肖奈后面点了点头。
　　微微：“= =”
　　-----------------------
　　英语论文考核时……微微木讷的看着肖家三位活宝，有些无语，今天的她怎么这么霉啊……难道他们是问不到结果誓不罢休吗？
　　最可恶的是，因为体育考试没有参加的缘故，微微的体育补考则放在了今天，而他们也很准时的出现在了操场上，二老及大神在她跑八百米事轮番上阵，一个接一个问她人生问题，结果，微微的八百米成绩前所未有的好……
　　真是恶势力压迫的结果啊……

　　= =自作孽，不可活吧

　　自从微微参加了那次梦游江湖的见面会后就再也没有上过游戏，一来是受不了来势汹汹的八卦问题，二来是谁不了小雨妖妖他们那群人的语言攻击，所以，所幸就不再玩游戏了。可是天天呆在大神办公室的微微无所事事，很是无聊，想着玩玩什么打发时间。稍稍一偏头，看见了摆在自己办公桌上唯一的一张与大神的合影，脑子里窜出来了一个想法。
　　结婚以后，她和大神还没有拍过结婚照呢？肖奈整天很忙，面对吃硬饭的自己，微微也是能摆出一副很是理解丈夫的好妻子。
　　微微拿出手机，把但在家里偷拍大神的照片传到了电脑上，开始进行结婚照的设计。哇，照片里面的大神好帅，好家居啊……
　　微微跳出了一张与自己那张照片最为合适的，进行PS。
　　几分钟后，
　　一张大神偷亲微微的照片便新鲜出炉了。微微满意的看着自己的杰作，毫不犹豫的把这张照片设成了桌面，还在大神经过时炫耀了一小把。
　　当微微还没从自己的小聪明中回过神来时，大神便进行了反击，大神利用高超的电脑技术，做出了九张微微偷吃大神豆腐的动态图片，然后设成了自己的桌面，微微看到这一幕时，满脸黑线，真不知道，大神是怎么把九张照片这么好的融合在一起的。（好专业啊……）
　　这几天的微微很是郁闷，面对师兄们暧昧的眼光，微微不解啊，当微微打开大神的手提上网时，她明白了……
　　好丢脸啊，电脑屏幕上居然有十几张微微是个老色女的图片，难怪……他们看她……
　　后来听雨公说这件事后，微微的脸红的都可以滴出血来了。
　　据说，那天肖奈在开会，当时的气氛十分严肃，肖奈一本正经的打开电脑，要给他们看一个计划方案，但当大家看到肖奈电脑屏幕上的图片时，没有一个人憋住了笑，还直盯着肖奈，用眼神诉说着“原来三嫂（妹）这么强悍啊！”
　　微微欲哭无泪，这就叫做
　　-----------------自做孽，不可活啊！！！永远也斗不过大神！！！