　　微微一笑很倾城之意想不到
　　作者：rainbow彩虹

　　part1

　　微微回到宿舍，就打开电脑。刚打开电脑，就弹出“您的夫君一笑奈何上线”的提示。
　　微微点开聊天框，刚想打字，大神那边就先来信了。
　　“微微，梦游江湖要开玩家party。你去不去？”
　　“额，去吧。”
　　“正好无聊，不如一起去。”
　　“好啊。”
　　“明天早上，楼下见。”
　　“……”微微昧着良心打了这几个大字（微微小神啊，认不认字哩？这是一个标点那！！！）（某晴一脸无辜地洗了一次免费的西红柿鸡蛋浴！澹
　　――――――――――――――――――――――――――――――――――偶是光荣地分界线――――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　第二天早上，敬爱的大神站在微微的窗户下面。
　　微微看见大神，不禁脸一红，正准备下去那，没想到孟MM走了下去。
　　她跑到大神面前，用软绵绵的声音说：“肖师兄，早上好！”
　　“哦，你也好。”可惜人家大神压根就没理她，头都没抬，自顾自地整理要送给微微的花。
　　“肖师兄您还是单身吧？～”
　　“嗯？”
　　“肖师兄您的花要送给谁啊？”
　　“别管了。”
　　“肖师兄您不想找个女朋友么？”梦MM想：人家那么一个青春美少女，肖奈怎么就是不动心呢？哼哼，一定是不好意思说吧！我都说那么明显了，他怎么还无动于衷啊？！
　　“我当然想找女朋友了。”
　　孟MM一阵窃喜，差点就笑出声来。没想到大神又接了一句。
　　“微微，下来吧，看到你了。”大神说。语气虽然很低，但音调却是平常的音调。嗓音清亮。所有女生在发现大神之后都抻着脖子往下看。不例外的，这句话大家都听到了
　　微微看见大神发现她了，只好拎着包包下楼。
　　孟MM看见微微以后，脸都绿了！（众亲们千万表学她啦……呜呜……(>_<)…… ）

　　part2

　　孟MM冲着微微阴森森的说：“你等着瞧！”
　　微微还没来得及接话呢，大神就冲着孟MM说：“惹到微微，你完了。”很冷很冷的一句话，冻得孟MM心都寒了，但是，意外的，微微的心理暖洋洋的，还桃花朵朵开累！
　　微微脸上露出了小女人似的笑容，挽住大神的胳膊，和大神一起往校门口走。
　　走出去几米，大神搂住了微微的肩膀，没想到微微童斜竟然条件反射地跳了起来！！！
　　“怎么了？”
　　“你……你你你……”
　　“怎么啦？我吓到你了？是你先抓着我胳膊的，我被你抓得不舒服，所以干脆就搂着你了呗。”大神整个儿就是装傻，还装得特天真。
　　“哦，没没事，我没事。”微微结结巴巴的说。
　　于是，大神再一次光荣地搂上了微微的肩膀。微微澹脸都红成番茄了！
　　两个人走到了A市最繁华的一条街上。
　　微微和大神所过之处是回头率百分之一万啊！
　　突然，大神低下头，问微微：“你吃不吃冰淇淋？”
　　“好啊(*^◎^*)”
　　“草莓的？”
　　“你怎么知道的？”
　　“我厉害啊。”大神很少开玩笑的，大神也不经常笑，但是，谁知道，大神笑起来竟然那么帅！看得微微都怔住了！
　　“喂！微微！怎么啦？”大神的手在微微面前晃了晃。
　　“没事。”
　　“一起去买么？”
　　“嗯。”
　　“老板，要一杯抹茶雪葩和一杯草莓雪葩。”大神说。
　　(⊙o⊙)哦，原来大神喜欢吃抹茶的东西啊。（和某晴一样！嘿嘿！自恋ING。……“啪！”某晴自恋的梦被臭鸡蛋砸醒了！澹┪⑽⒃谛睦锴那募窍铝恕
　　两个人一边吃雪葩，一边去逛衣服店。两人在一家精品店里停了下来。因为，那一套情侣装，实在是太漂亮了！大神唤来服务员，让她把衣服拿下来，把其中一间拿给微微，让她去试。
　　不料，在店员拿下来的时候，另外一对情侣恰巧也看好了这套衣服。服务员小姐抱歉地对他们说“先生小姐，对不起，这套情侣装本店就有一套。实在抱歉。”
　　“我就想要这一套嘛。”那个女生撒娇道。
　　“没办法啊，算了吧。”
　　可是，微微看那个女的挺面熟，不知道在哪里见过。可能是学校里面的吧。微微想。
　　没再多想，微微拿着衣服走进了试衣间。缓慢地把衣服换好了。出去的时候，奈何也换好了那一件。微微的衣服是件低胸的连衣裙，收腰也很完美，把微微勾勒得既妖艳又有一种超尘脱俗的美感。至于大神的衣服，就不用说了，大神穿什么衣服都有型，特别是这身衣服。两个人如同一对璧人。把足足有五百平米大的店里所有的光芒都集中在了一起。
　　微微脸都红的不成样子了，对大神说：“算啦吧。”
　　不料，大神无辜地冲微微眨了眨眼睛，说：“我已经交完钱了。”
　　微微彻底澹
　　微微走进更衣室，换好自己的衣服，走出来，看见大神拿着两件衣服在门口等着。匆忙跑到大神面前，对大神说：“奈何，这件衣服多少钱？”
　　“夫……算我送你的。”轻描淡写的一句话。但是，开头的成分不能忽略啊，大神明明就是想说夫人嘛！
　　“不用了，这样不好。”
　　“那就当是……聘礼的一部分吧。”
　　微微的脸瞬间通红。
　　“好啦，咱们再去买点别的东西，然后就准备回去吧。”

　　part3

　　到了周末，聚会的时间到了。大神打电话和微微约好了地点时间以后，便到了约定的地方等微微。
　　过了几分钟，微微终于到了约定地点。微微和大神穿上了那身情侣装，微微觉得很不好意思，但是大神却好像什么都没感觉到似的。真的有几分白衣琴师的感觉呢。轻飘飘的，很冷艳，给人感觉像一副清淡的水墨画。
　　大神开着车，拉着微微到了KTV，也就是聚会的约定地点。
　　微微一到那里，便看到了那天在服装店里看到的那对情侣。微微濉Ｔ缰道就不要穿这件衣服了！太郁闷了吧！这样感觉好像自己是来炫耀的。咦？不过，那个女生到底是谁呢？看着那么面熟。
　　大家一直在门口呆着，等到聚会的组织人来了，大家才到包间里面去。很大的包间，是那个KTV店的百老汇厅。里面大概有200-300O。
　　大家都走了进去。各自找了个位置坐下。主持人便开始滔滔不绝地说他的开场白。好不容易等他说完了，能清净一会了，结果又有人提议说现在开始玩游戏。有的人说玩国王游戏有的人说玩大小游戏有的人……
　　结果，不知道谁先插了一句：“大家还都不认识呢，怎么就先开始玩游戏呢？”
　　大家这是才茅塞顿开，吆喝着要赶紧开始自我介绍。
　　突然，一个人问肖奈和微微：“你们就是妖妖和真水吧？”
　　不等两人开口说话，一个娇滴滴的声音就响了起来：“我们才是小雨妖妖和真水无香。”
　　大家的目光瞬加移到了别的方向。微微的目光也看向那里。
　　天哪！那不就是昨天服装店的那对情侣么？！
　　大家的目光在真水无香和小雨妖妖身上停了一会儿，紧接着有转向肖奈和微微。
　　“那么，你们是那两位呢？”
　　“我是一笑奈何，旁边这位是我女朋友。”
　　“这位小姐也玩游戏啊？”
　　“恩。”微微笑了笑，说。
　　“这位小姐叫什么啊？”
　　“芦苇微微。”微微的笑意更浓了。
　　“啊！！！？？？”
　　“怎么可能？！你怎么可能是芦苇微微？！”所有人都睁大眼睛看着微微。网上不是说，微微是巨型恐龙、变态人妖么？！
　　而且还有人说一笑奈何也是恐龙级的人物！
　　没想到他们两个居然都是比小雨妖妖和真水无香还养眼的超级美女帅哥啊！
　　别的人也都介绍了自己是谁，之后，聚会就正式开始了。
　　大家说要评最养眼的美女帅哥，然后让获胜的一对表演节目。节目要主持人定。
　　很不幸的，大家一致评选了微微和肖奈。
　　更不幸的是，那个欠扁的主持人说：“我要求的节目是――KISS！”
　　“哇！！！！！……”
　　台下传来大家及其欠揍的叫唤声。
　　微微的连红得比番茄还红。一向沉静平稳的的大神也有一点脸红了。
　　最后，没办法，大神和微微站在台上，微微紧紧闭着眼睛，脸像被火稍着了一样，火红火红的。肖奈的嘴唇在微微的嘴唇上轻轻碰了一下，就迅速闪开了。大神也会不好意思吧。微微想。其实，最不好意思的应该就是自己了吧！这是初吻哎！！！！！虽然是大神，可是自己也有点亏了啊！
　　真没办法！
　　后来，大家又要玩国王游戏。小雨妖妖拿到了国王，她指定1号和5号唱情歌，结果，很不幸地，又是大神和微微！！！！！
　　两个人奇逦薇鹊爻完了一首歌，便灰溜溜地走下台了。
　　微微说什么都不肯再玩游戏什么的了。只是自己坐在那里，抱着膝盖。也看不到她脸上的表情。不知道她是不是在哭。
　　大神走过去，拍拍微微的肩膀，对微微说：“微微，怎么啦？”
　　“没事。”
　　大神虽然一向以不会安慰女孩子著称，但是，遇到这样的事情，总该给点安慰吧。
　　“心里有事就该说出来。”
　　“我没事。”
　　“……”
　　“真的没事，不用担心。”
　　“今天的事，忘了吧。”听见大神说这句话，微微更委屈了。忍不住掉下了眼泪。
　　大神说不用在意，难道自己真的可以不在意么？！真的能不在乎么？！大神的不用在意，是不是说本身大神就不在意呢？！对自己来说，那么重要的事情，大神却说不用在意！他怎么可以这样呢？！