　　微微一笑很倾城之YYing
　　作者：栗粟

　　Part1

　　话说，微微今天被阵阵天雷给雷住了。
　　她只不过是在非常不经意的情况下又非常不经意的情况下开了一个小小的玩笑。
　　愚公和猴子酒他们就整个沸腾了。
　　事情的经过是这样子滴。
　　这天呀……风和日丽，鸟语花香。
　　好吧，这只是在游戏里。事实上寝室外面正下着瓢泼大雨，微微同学只好在游戏里和奈何大神见面。
　　微微一上线，还没等大神发话就很自觉的来到大神身边。
　　这没到不要紧一到微微就辶耍捍笊裱酱笊瘢今天搞聚会呀？
　　只见，愚公和猴子酒他们都围在大神身边，头顶上挂着一串一串的字。中间还夹带这几个夸张的表情。
　　“微微，过来。”大神很大神的忽视了愚公他们的话，一眼就看到了背着大刀的微微愣愣的站在离他们不远的地方。
　　“哇……三师妹。”话说，自从知道了他们的三嫂就是师妹的时候，愚公就非常没有水平的把三嫂和师妹两个很正常的词连起来，变成了一个十分不正常的词。
　　“三师妹……?”微微又一次被愚公这个三师妹给遄×恕
　　“是啦是啦，三师妹呀……我们正在讨论你和我们家老三到底谁先看上谁来着……你要不要加入？”猴子酒十分八卦的窜到微微身边，八卦到。
　　“我们都觉得一定是老三先看上三师妹你的啦。可老三就在那里闭口不说。三师妹你说这是什么意思？老三竟然不承认他喜欢你，你说这什么意思！！！！！！”莫札他貌似十分气愤的来到微微面前，说到。还一连打了多个惊叹号。
　　“……”微微则一连打了多个‘……’表示无语。你们怎么可以问大神这么没有水平的问题？大神说了那就很不大神了。微微在心底哀嚎。
　　愚公：“三师妹你说老三怎么能这样，他竟然不承认喜欢你，还要嫁给你。这不是耽误你的青春吗？你说着怎么可以。这怎么可以，怎么可以……”
　　微微十分理性的忽略了愚公的话，但是……
　　微微：“嫁>o<”
　　愚公：“是呀！老三怎么可以嫁给你，耽误你的青春，他……”
　　“？”微微非常无语的环顾四周，刚刚还在狼嚎的愚公突然原地消失了……诡异呀诡异呀。“愚公，他掉了？”
　　“没天理呀！没天理呀！可怜的愚公……他电脑被黑了！！！！！！”微微很宓目醋耪驹谟薰刚掉线地方狼嚎的猴子酒。宓淖头，看着站在那一句话不说的白衣琴师。
　　大神呀大神，杀人于无形……不对是有形呀！
　　“三师妹……5555～你把老三休了吧。他不是人呀。他的心是黑的呀。怎么可以把同窗，同室，还同床的愚公的电脑就这么黑掉了呢？”猴子酒哀嚎，还装模作样的哭了两声。
　　“大神貌似不住寝室的吧……”微微弱弱的冒出一句。
　　“……”猴子酒无语了。“三师妹，你知道这叫什么吗？这叫恩将仇报……你伤了我豆腐渣似的心。”
　　恩将仇报？微微自动忽视了猴子酒对不起小学语文老师的成语。
　　“猴子，我们孤家寡人是不会懂他们已婚男女的思想的。你说三师妹不向着老三还向着我们吗？唉……”莫札他貌似语重心长的劝到。
　　“诶……不对呀！老三怎么不说话了。”猴子酒十分怀疑的冒出一句。
　　“是呀。大神你在吗？”微微某根神经在听到大神的时候才骤然觉醒。
　　“猴子，小心你的电脑。”旁边的莫札他突然提醒到。
　　“……”猴子酒一连打了几个“……”这个后，再次的原地消失。
　　“可怜的猴子，都叫你小心你了。”莫札他不痛不痒的打出一句话。
　　“微微，我们走。”许久没出声的大神悠悠的冒出一句话。
　　“哦……好。”好孩子微微看了看沉默的莫札他，应了一声。
　　“不行，你们不能走。挂了一个愚公和猴子还有千千万万个愚公和猴子。你们不能打击我们的八卦精神，八卦精神永垂不朽，八卦精神永垂不朽，八卦精神永垂不朽，八卦精神永垂不朽……”莫札他头上突然冒出一溜烟的字。
　　微微整个人都遄×恕―八卦精神永垂不朽……？
　　“莫札他同学，我现在很慎重的告诉你吧！其实是我喜欢上大神的。”微微同学很蛋腚的打下了这一句话。其实目的很明确：现在气氛太活跃了，来降低点温度。
　　但是，所有的人都不这么认为了。当然包括被大神黑了电脑的两只。
　　“……”突的，摸扎他原地消失。
　　“大神……”微微很幽怨的看了看站在旁边的白衣琴师。
　　“不是我弄的。”大神悠悠的打出一句话。
　　于是微微同学立即立正，质疑大神是不道德的，坚决抵制这样不道德的行为。
　　“微微，你今天有空吗？”
　　“疑似有。”微微一下没反映过来条件反射的打出一句话。
　　“在学校门口等你。”大神又悠然的打出一句话。
　　微微看了看寝室外面，遄。骸跋衷冢肯衷凇…”
　　“恩……”大神又很蛋腚的回了一句。
　　微微本来还想拒理力争下来着，还没等微微手挨上键盘。
　　系统就提示：你的夫君一笑奈何下线了。
　　微微石化在电脑前：原来大神也很霸道呀！
　　于是微微秉着好学生的一切心理加身理，为了不让大神多等。迅速下线，再关机。从寝室的角落里捞出一把伞就出门了。
　　然后，微微貌似急迫的撑着伞来到校门口。
　　校门口北风一扫。微微楞住，自己是不是表现的太那个啥了一点？是不是要绕一圈再来？
　　于是微微撑着伞，又开始往回走。
　　“男的就应该等女的。”微微脑子里突然冒出一句不知道是晓琳还是谁说的话。但是大神是神呀，那算不算男的？微微被自己纠结的思想遄×耍正在犹豫不定的时候……
　　“微微。”大神超然的声音就传来了。
　　微微biu的把自己的纠结塞回脑子里了。回头看见大神静静的站在学校门口，淡淡的看着微微。
　　“我一直在原地等你。”不知道怎么回事，微微的脑子里突然冒出这样一句话。
　　然后，微微感到自己的心都在冒泉水。噗哧，噗哧的响。
　　微微不再犹豫，撑着伞就向大神走去。
　　“刚刚清理了下现场。”大神看了看微微淡淡的开口了。
　　“啊？”微微不解，然后一个不小心看到学校对面的三把伞，和三张偷偷摸摸的脸。
　　微微又一次被辶耍合衷谡馊兆踊褂腥擞谜饷戳又实母踪呀？
　　大神也随着微微的眼神看去，眉头微微上翘。“不要管路人甲。”大神又淡然的开口了。
　　微微看了看那三个可怜的路人甲，没想到你们在大神的生活中是路人甲啊？微微在心底闷笑了一下。
　　“微微。”大神撑着伞貌似不经意的瞥了瞥微微。
　　“啊？”
　　“我喜欢你。”大神又貌似不经意的说出了一个足以雷死人的事情。
　　……
　　为什么大神连表白都这么淡定呀……？……!!!!!!微微在呆愣了0.1秒后，在心底哀嚎。

　　part2.台前幕后（未完）

　　台前：
　　双宜正默默的坐在椅子上，双眼无神的盯着周宁叙巍然不动的背影。哀怨到：“宁宁呀～！”
　　周宁叙不为所动，双眼依旧盯着股票k线图。
　　于是，某人愤怒了，走到正盯着电脑的周宁叙旁，怒道：“周宁叙，我要离家出走。”
　　“嗯？”周宁叙斜眼瞥了瞥正在暴走中的双宜，“来～乖，坐下。”
　　双宜充满希翼的盯着周宁叙，乖乖的坐下，“宁宁呀～！”
　　某人抬抬手，摸了摸双宜的头。转头，继续盯着电脑。
　　“周宁叙，我～要～离～家～出～走。”双宜愤怒了，腾腾的跑回自己房间，整理衣服去了。
　　这边，周宁叙无视隔壁吵闹的声音，依旧盯着股票K线图。
　　“周宁叙，我告诉你，我，要，走了。”双宜提着一大推衣物，站在门口气愤的道。
　　“嗯？去散心？”周宁叙依旧盯着电脑，眼睛也不抬的说到。
　　“散，散心？”双宜爆发了“我告诉你，我，要，离，家，出，走。”
　　“哦！你有地方去？”周宁叙貌似疑惑的说道。
　　“我，我回家吃我妈的去。”双宜气愤的站在门口，说道。
　　“哦～！你吃饭了吗？”周宁叙突然说道。
　　“没有，干嘛？”双宜非常有骨气的说道。
　　“走，吃饭去！”周某人关上电脑，看了看站在门口的双宜，说到。
　　“不吃，我要离家出走。”
　　“吃完了再走吧！饿着也不好走。”
　　“不去……”
　　“香辣小龙虾，沸腾鱼，水晶虾仁，蟹粉豆腐……”
　　“等，等一下。名以食为天嘛～！吃完了再走也不迟。”双宜放下手上的袋子，“走吧！”
　　“……你还是在家好了。”周某人突然说道。
　　“什么？”双宜愤怒了。
　　“……我带回来给你。”周某人无语了。
　　“周宁叙，你竟然要我吃你剩下的菜？”双宜两手叉腰，怒到。
　　“……我是说，我带回来吃。”某人脾气非常好的解释到。
　　“噢～！”某人醒悟，“那再见。”双宜朝周某人摆摆手，抱起在地上的衣服，跑回自己的房间。
　　“……”某人在房外无语中。
　　――――――――――――――――――
　　双宜回到房间，打开电脑。破天荒的没有写文，而是打开了“梦游江湖”这个游戏。
　　双宜看着游戏里的人，再看看自己身边跑来跑去的人。无语了，想当年自己带的新人都成大神了，自己现在反而变成小虾米了。心里的那个逖剑∫钟舻呐艿揭桓鋈思：毖缘牡胤剑疯狂的砍怪。
　　突然，眼睛变成两灯泡，一笑奈何呀！一笑奈何呀！原来自己玩的时候他就是大神了，没先到现在还屹立不倒呀！
　　于是，电脑上一个叫“宜吃宜睡”的女玩家这屁颠屁颠的跑向全服第一高手的所在地。
　　先发一个大大的笑脸表示友好，“那个，奈何大神，你带我练级好不好？”双宜道。“那个奈何大神，我认识你，我见过你。”仿佛怕大神不同意，双宜急忙的跟大神套近乎。其实，双宜和大神是见过的。
　　那个时候是双宜一个不小心跟叫衫衫去见识了一下觥筹交错的场面。然后，一个不小心就看到了奈何大神。然后过程曲折的知道了奈何大神的身份。
　　所以说，双宜也不全是在套近乎，她也在陈述事实。
　　但是，大神毕竟是大神，一个声没吱，管你认不认识。
　　“宜吃宜睡”在大神旁等了一下。还是没吱声。
　　双宜在电脑前沮丧的垂了垂头，肯定是大神没在。
　　“还是我家宁宁好。”双宜突然感慨到。
　　于是“宜吃宜睡”又奔到另一个地方，开始了疯狂的砍怪。
　　突然，对面冲出一个小BOSS，“宜吃宜睡”冲上去，疯狂的砍怪。
　　眼看小BOSS还剩最后一点血皮，双宜准备来个致命一击，没想到对面就杀去个程咬金。一个技发出来，BOSS就轰然倒地。
　　然后，双宜就石化了。那个，那个装备，虽不说是极品，但也是好货呀！这个小BOSS能爆出这个来是奇迹，奇迹呀！
　　双宜愤怒的瞪着那个半路杀去来的程咬金，怒火中烧ing！
　　小雨青青，小雨青青，小雨青青……听名字就不是什么好东西。
　　突然，双宜看到屏幕上出现一个熟悉的名字……
　　【当前】[BOSS大人最伟大]：宜吃宜睡？双宜？
　　【当前】[宜吃宜睡]:5555555～衫衫？有人抢我怪。T.T
　　【当前】[BOSS大人最伟大]:谁？我帮你。
　　【当前】[宜吃宜睡]:衫衫……5555你真是太好了。
　　【当前】[BOSS大人最伟大]: ……我接个电话
　　【当前】[宜吃宜睡]： =^_^= 好的。
　　双宜等了一下，衫衫开口了，
　　【当前】[BOSS大人最伟大]:那个双宜呀！我家BOSS叫我吃饭去了，我走了。再见。
　　【当前】[宜吃宜睡]: ……衫衫呀！～
　　双宜无比哀怨的敲着键盘，看了看荒芜人烟的周围，“呜～还是我家宁宁好。”
　　哀怨的退出了游戏。
　　幕后：
　　微微正坐在电脑前，挂着大神的游戏号，眼前就出现一个女的，称自己认识大神。微微看了看正优雅的喝着水的肖奈，道：“大神～怎么游戏里都有人跟你搭讪呀？”哀怨中！～
