　　微微一笑很倾城之一波未平一波又起
　　作者：璇晨

　　第一波~~~

　　在某个月黑风高的夜晚，微微登陆梦游江湖找大神。
　　刚上线，系统就“叮”的一声传来提示：您的夫君一笑奈何上线了。
　　微微澹翰换嵴饷辞砂桑。
　　这时大神发来话：“微微，过来下。”
　　微微连忙按技能“生死相随”赶到大神身边。
　　翠微山下，白衣琴师迎风而立，眉目如黛，白衣似雪，孤傲的好似天人。
　　微微汗了下：大声你没事装什么酷啊……
　　不过微微只敢在心里想想，手上还是打出一行字：“大神你找我什么事啊？”
　　过了两、三秒，大神发来一行字：“微微，我想你了。”
　　微微被雷到了……
　　男生宿舍里，肖奈满意的看着红衣女侠被自己的话怔在原地。
　　而宿舍里的其他人都躲在一旁窃窃私语。
　　愚公：“三嫂好强悍啊，居然能让老三这么着迷。你看，老三眼睛都直了！”
　　猴子酒：“是啊，从来没人能让老三这么上心呢！”
　　莫扎他：这不废话嘛，你又不是第一天知道！“
　　正在这时，宿舍外有人找大神。
　　大神朝还在发愣的微微发了个微笑表情：“微微，我先下了。”
　　微微终于回神：“恩。”
　　“叮”，系统跳出提示：您的夫君一笑奈何下线了。
　　微微见时间还早，便开始疯狂砍怪。
　　过了一会儿，愚公上线叫微微：“三嫂三嫂，过来一下，我们有话对你说。”
　　微微愣了愣，跟了上去。
　　见猴子酒他们都在，微微奇怪的问：“什么事啊？”
　　那边莫扎他回答：“三嫂，让我们组织下语言。”
　　微微无语，叹了口气，随手拿了张六级试卷开始做。
　　五分钟后……
　　愚公：“还是我来说吧。三嫂，刚刚有人来找老三告白，就是上次攻击你的那个孟什么的！”
　　微微澹骸鞍。浚　
　　猴子酒愤怒了：“三嫂，表生气，我们一定帮你把老三抓回来！！！”
　　一瞬间，三个人的头像都暗了。
　　微微汗死，继续砍怪。
　　第二天……
　　微微上线见肖奈在，便随口问了一句：“昨天孟MM找你告白了？”
　　大神：“你说那发传单的？！”
　　微微汗：“我什么都没说。”
　　过了一会儿，微微又换了个话题：“今天愚公他们呢？”
　　大神文不对题：“你不介意我送个礼物给那个发传单的吧！？”
　　微微怒：“你敢！”
　　大神：“已经送了。”
　　微微大怒：“你送什么了？”
　　大神难得解释了一下：“就是愚公他们的号啊！我把他们的游戏号盗了送给那个发传单的了……”
　　微微蛋腚了：“不介意，呵呵……”
　　大神果然心狠手辣、五毒俱全啊……

　　告示

　　由于本人的某些原因，这篇番外将暂停
　　原定的第二章暂且不放
　　大家可以把第一章当作独立的番外看
　　多谢
　　泪奔……