　　微微一笑很倾城 索爱记
　　作者：铭染

　　PART 1

　　从娘家安全返回的微微一回到宿舍，就受到了丝丝，二喜，晓玲的连番炮轰。
　　晓玲顺手拉过微微的行李，翻了翻，如发现新大陆一般的尖叫起来：“哇！微微，你什么时候有买新衣服的觉悟了！”
　　二喜凉凉地看着微微身上那件衣服，微微的魔鬼身材恰如其分得被勾勒出来，所谓禁欲的美感啊……二喜圆满了。
　　微微辶恕
　　“那啥。”微微不知道说啥，“那都是我妈塞给我的><。”
　　晓玲继续研究着微微身上的变化……
　　“咦，你居然买手机了！”晓玲摸过来把玩起来，于是辶耍“可是这个是商务型的吧……微微，你的眼光……”
　　微微不甘了：“我们家大神用的就是这个！”
　　话一出口，她有挖地洞钻进去的冲动……
　　晓玲：“哦～原来是情侣机～”
　　二喜：“啧啧啧，肖奈啊～”
　　丝丝：“哎”
　　晓玲，二喜，丝丝：“微微，你沦陷了！”
　　“其实我只是相信大神的眼光嘛……><”微微依然百折不挠地辩解着。无巧不巧，手机在这个时候响了起来。
　　微微脸红了，这手机号码只有肖奈一个人知道，呃……微微看着晓玲等人八卦兮兮的目光，逃命般地躲到宿舍外，这才接了电话。
　　“微微……”肖奈冷冷清清的声音从电话那头传来。
　　微微万分之宓丶奔笨口：“那个晓玲她们在旁边我不方便接电话啊，她们的八卦精神你是知道的啊……”
　　那头的肖奈轻轻笑了，似乎对微微这样急切解释的表现非常满意。
　　“来东门口，有事。”
　　大神的话还是那样简洁明了啊。
　　“嗯，我马上就到。”
　　于是微微以龟速冲到了A大东门口。
　　肖奈倚在树上，悠然地捧着一本书。夏秋交界时的凉风悠然扫过，静谧而安宁的图画。微微脑海里立刻蹦出了《梦游》里的那个翩翩的白衣琴师，坐在树下抚琴的场景。
　　大神啊……
　　肖奈微微地抬起头，看见呆立在原地的微微，眼里满是笑意。肖奈合上了书，走到她的身侧，在她耳边轻声呵气：“夫人，许久不见。”
　　微微怔在原地，她几乎感受到四周有无数双眼睛齐刷刷地往这里看来……呃，大神这个动作是不是太暧昧了啊……
　　微微红着脸，低声地嘀咕：“也就是两个月嘛……”
　　肖奈语气凉凉地叹息：“看来夫人在娘家的日子很快乐。”
　　微微听出了言下之意……大神在说自己乐不思蜀了！她完全没有顾虑到“娘家”这个更暧昧的字眼，蹦出了一句更更暧昧的话：“没有没有，没有你一点都不快乐。”
　　天雷阵阵，这下轮到肖奈愣住了。
　　微微这才反应过来她刚才说了什么，万分之宓囟杂薰等人报以怨念。她学什么不好，偏偏跟大神宿舍的人学会了“点睛之笔”……
　　发愣之际，肖奈轻轻地揽住微微的腰，把她拥进怀里。
　　“微微，我很开心。”
　　咦？好耳熟的话。
　　微微忽然想起某天自己添油加醋一般后大神也这样说过……
　　“肖奈……”
　　“我是真的想你了。”

　　PART 2

　　大三的生活比起大二来说无聊了更多，至少对微微而言是如此。
　　“微微……”晓玲盯着坐在床上发呆的微微一边惊讶她居然没有玩网游，一边关心地询问，“你和大神……”
　　“嗯？”某人的神经在听到“肖奈”这两个字后很迅速的作了反应。
　　晓玲逵猩瘢“我说微微，如果你真的这么想大神的话……”晓玲话没说完就被某人无情地打断了。“我哪里有……”
　　“绝对有！临床表现症状为长期失神。”
　　微微满脸黑线，正想动用一点暴力，手机华丽地不是时候地震了两下。
　　微微有些发宓啬霉手机一看，果真是大神发来的短信。
　　“微微，过来自习。”
　　咦？！
　　过去自习？！
　　……不会又要去大神的公司吧……
　　“晓玲……”微微顺手拽来一天都没有打开的包包，一边悠悠然地跟晓玲说着，“我去自习了……还有，我今天大概不去食堂吃饭了……”
　　一直没有说话的二喜忽然开口：“现在去应该没有位子的吧……”
　　“不是去图书馆……”
　　咦？“那是去哪里？”二喜嗅到一股不寻常的味道，“等等，你要去哪里？为什么不回来吃饭？”
　　微微欲哭无泪地看着她们狐狸般猎奇的眼神，视死如归地蹇口：“那啥……我是去拜大神……”
　　“哦～”宿舍里其他三人齐齐地扬调，然后再齐齐地拍板，“原来你是打着自习的名号去约会！”
　　微微真的泪流满面了……
　　大神……
　　你真的害人不浅……
　　微微也不是第一次去肖奈的办公楼了，只不过上次去的时候是周末，但是今天……是周一啊……
　　“哇，三嫂！”正抱着一叠文件来回奔走的于半珊，忽然看见一身学生装的微微，激动地差点扔掉手里的文件夹，“稀客稀客，三嫂是来查岗的嘛？放心有我们在，老三不会出轨的。”
　　微微满脸黑线地看着他：“愚公，我就知道你没有好话……”
　　忽然，一个身形清秀的身影出现在于半珊宽大的肩膀后，微微眼睛一亮。
　　“美～人～师～兄～”
　　伴随着微微亲切的呼唤，是整个办公大厅的齐齐笑声。
　　郝眉忽然定在原地，一脸哀怨地看着微微：“三嫂……我没有得罪你吧……”
　　“嘿嘿……”微微不怀好意地笑了笑。谁叫你以前老是谎报军情让我在大神面前出糗～
　　“你们在做什么？”
　　整个楼层刹那间寂静无声，正门口正立着一个清俊的身影。
　　整齐的浅色西装，恰如其分地衬出了他的身形――微微深吸了一口气，不带这样的，这个男人的身材竟然比女人还要好！
　　“微微？”肖奈看着她，眼里溢满了柔情，他走到她的身侧，揽过她的纤腰，“进来吧。”
　　于是，魂早已被“美色”震飞的微微就这样被抓进了大神的办公室。
　　“为什么老三可以带老婆来上班？！”于半珊不满地抱怨。
　　然而，身后有人用尖细的声音讽刺着：“你有老婆么？”
　　“猴子。”于半珊怒了，“你想pk么？”

　　PART 3

　　大神的办公室啊……
　　虽然是第二次来到这里，但毕竟那时的肖奈还是个大学生，办公室里还没有那么浓厚的工作气氛，但是现在……
　　微微坐在沙发上，盯着面前31个杯子说不出话来。
　　眼前排着的31个杯子气势磅礴，整齐划一地占据了整个茶几，上面的精美人物让人看了目不暇接……微微逵猩竦乜醋判つ危用眼神询问：“大神，你确定你们是网络开发公司而不是卖DIY杯子的么……”
　　肖奈好笑地看着她，淡淡地说了俩个字：“暂住。”
　　微微立刻明白了。
　　毕业以后，愚公他们就自动被学校赶出了宿舍，这《梦游江湖》的限量套杯一时之间没有落脚的地方。然而擅长挖角的肖奈把宿舍六个人全部都挖来了自己的公司……所以这套杯子，理所当然地住在了肖奈的办公室。
　　微微仔细地打量着这套杯子。愚公他们的职业全都没有，应该是拿去用了吧。嗯，这个是小雨妖妖的医生，真水的弓箭手，妮妮的……
　　咦？
　　“我在欣赏艺术品……”微微猛地被肖奈拉起，恍惚中差点掉到他的怀里，“……你怎么可以打扰一个有品位的人欣赏艺术品呢！”微微抱怨了。
　　肖奈挑了挑眉。
　　“夫人难道只是为了杯子而来？”
　　微微辶耍为什么大神连这个都要斤斤计较……微微抬头看着他，视死如归地说：“那我看你好了！”
　　“欣赏艺术品？”肖奈轻笑。
　　于是，微微彻彻底底被大神打败了……
　　微微知道自己是不可能定下心来自习的，在办公室里晃悠了两圈后，想起了上次在这里的痛苦战绩，不由地开口：“我们再PK一次吧……不过这次你要让我！”
　　“哦？”肖奈一边盯着电脑屏幕，一边淡淡地回应，“既然夫人开口了……”
　　肖奈站起身，从包里拿出了一个小巧玲珑的笔记本电脑，是sony的新款，粉色的外壳，一看就是女式的电脑。他微笑着递给微微，“给你。”
　　“咦？！”微微惊讶，“给我的？太贵重了……我不能要……”
　　“暂借。”肖奈又挑了挑眉，“不过如果夫人愿意当作聘礼提前收下的话，为夫也不反对。”
　　微微尴尬地笑了笑，接过电脑。
　　好漂亮的外型，触感真好啊……等等，触感？！辶恕…微微立刻抛掉脑子里不好的词汇……
　　微微接好网线，装好游戏，依然视死如归地说：“开始吧。”
　　全场静默。
　　肖奈终于忍不住笑意：“微微，你这样的表情加上这样的话，会让人以为你是一个快被吃掉的小白兔……”
　　呃……这算什么比喻啊……
　　微微很宓氐拖峦贰
　　肖奈也适时地放过了微微，两个人开始了华丽丽地PK。
　　从cs到《梦游江湖》，甚至是简单的纸牌游戏，微微又输得彻彻底底……
　　“不带这样的，你赖皮！”微微哀怨着，“你说了要让我的！”怎么有这样的男朋友啊，根本不知道怜香惜玉……都不知道要让女朋友的么……
　　“夫人错怪为夫了……”肖奈无奈地开口，“我已经让了。”
　　微微立刻怔住，忍住了拿头撞桌子的冲动。