不是冤家不聚头 ...
　　贝微微慢条斯理地收拾着地上堆的一叠老高的试卷，六级已经考完，当时做试卷时没注意，因
　　
　　为总是用游戏的空挡去写试卷，也没注意做了多少，现在一收拾才发现，嗯，积少成多就是这
　　
　　么来的啊！
　　她顿时有些感慨，突然，电话声响起。
　　“喂？”
　　“是我，快点上线，来西湖湖底。”
　　“啊？哦。”她怔了一下，马上反应过来，肖奈也并不多说，说了句“游戏见”就挂了电话。
　　贝微微一上线，就用“生死相随”传送到奈何的身边，猴子酒，愚公，莫扎他站在一旁聊天，
　　
　　奈何依旧白衣飘飘如遗世独立，虽然西湖湖底十分暗淡，只有一旁的珊瑚，水草发出淡淡的荧
　　
　　光。
　　微微不由得小小地花痴了一下下，就算是游戏，而且也没什么意境，大神的气质仍然所向披靡
　　
　　啊・・・・・
　　注意到她的到来，聊天的几位马上很激动地跑过来。
　　“三嫂！”
　　“三嫂你终于上了啊，老三等你好久了！”
　　等她？她下意识地走向一笑奈何，白衣琴师略一点头：“夫人。”
　　微微澹不管听了多少遍，还是有点不习惯啊，但看他叫的十分自然，又不好表现的太在意，
　　
　　于是只好转移话题：
　　“对了，你们找我，是有任务要做吗？”
　　奈何点头：“有一个团队任务，就把你叫上了。”
　　团队任务？微微看着电脑上的字，有点疑惑，只是一个任务而已，没必要特地叫上她吧？不会
　　
　　有什么阴谋吧？
　　・・・・・・好吧，我们微微同学彻底被大神带坏了・・・・・・・
　　她点开任务面板
　　限量任务（9/10）：修复断桥
　　任务描述：由于湖底湖怪作乱，使断桥日渐侵蚀，杀光所有的湖怪，救出被湖怪囚禁的小鲤鱼
　　
　　，拿到灵晶石，将断桥修复。
　　触发npc：湖怪守卫。
　　任务奖励：经验30000，寒冰之羽。
　　微微黑线|||，所谓限量任务，顾名思义，就是先到先得，完成了就不能被其他玩家引发的任
　　
　　务，这个任务十个已经有九个完成了，只剩下一个，再加上任务奖励里面又有寒冰之羽，她大
　　
　　概也能猜到他叫她来做这个任务的原因了。
　　大神你真是阴险啊・・・・・微微腹诽。
　　果不其然，才触发任务，就看到一行熟人。
　　小雨夭夭，真水无香，小雨青青，战天下。
　　果然是冤家路窄啊・・・・
　　两群人谁都没搭理谁，各自做各自的任务。
　　微微扛着打大刀万分努力地打怪，暗自打算：进入战斗模式就看不到另一队的进度了，快点完
　　
　　成任务，气死他们。
　　这时奈何倒是悠闲得很，拉了她去聊天。
　　微微：？？？？奈何改性了？
　　一笑奈何轻瞟了一眼在前面打怪的三人，解释道：“这种任务没必要你出手，他们三个就可以
　　
　　搞定。”
　　微微翻了翻白眼，是啦是啦，他们三个是可以搞定，可是可能会没办法赶在小雨夭夭他们之前
　　
　　完成任务了，再说了，不要她帮忙，那叫她上线干嘛啊！
　　“・・・・・・”
　　于是两个人就站在那里有一搭没一搭地聊天。
　　猴子酒：“三嫂！！！快来帮忙啊！”
　　她看向奈何，他给三人加了血，然后对微微说：“不用理他.”
　　微微汗・・・・・・果然像大神会说的话啊・・・・・・还有・・・・・她看了看一笑奈何，
　　
　　怪不得他很少出手，这种看别人忙的要死 而自己闲的要死的感觉也很不错啊！
　　然后，两人继续聊天，气的前面三位打怪的速度更快了些，出手也狠了很多。
　　微微：“对了，你的宠物叫什么名字？”
　　一笑奈何：“没名字。”
　　微微：“我的那只母的老虎看上去好像比你的大诶。”
　　一笑奈何：“没关系，大点好，好保护小的。”
　　微微顿时噎住，敢情你还想叫你的宠物也成个吃软饭的啊・・・・・・
　　忽然，一直在和微微聊天的奈何飞快地冲上前去，用琴中剑无比迅速解决掉剩下的为数不多的
　　
　　湖怪。
　　？？？？？微微一脸困惑，大神终于良心发现了吗？
　　愚公爬山：“怒！！！！！”
　　莫扎他：“都快打完了，还要你出手干嘛！”
　　猴子酒：“三嫂――你居然也站在旁边隔岸观火！”
　　澹这能怪她吗，这不是大神硬扯着她聊天不让她出手嘛，好吧，其实她也有那么一
　　
　　点袖手旁观的意思就是了。
　　“快点。”奈何已经拿到了灵晶石站在一旁。
　　接下来就只要把灵晶石放在断桥上就可以了，完全没什么困难。
　　几十秒后，微微就听见“叮”的一声提示：
　　“恭喜您完成修复断桥第十环，获得经验值30000，寒冰之羽。”
　　一看见这条通知，微微立马就乐了，还是抢先他们完成任务啊。
　　微微：“那个，我们的宠物什么时候结婚？”
　　愚公爬山：“三嫂的宠物也要嫁人了？还是嫁给老三的宠物？”
　　猴子酒：“那老三岂不是人宠两得？嫉妒啊・・・・・”
　　奈何微笑：“好说，不过这种事是羡慕不来的。”
　　莫扎他：“咦？三嫂不是还有一只老虎吗？它怎么办？”
　　微微汗・・・・把自个家的老虎给忘了・・・・・
　　猴子酒：“还能怎么办，和老三以前一样，做万年光棍呗！”
　　看到这句话，微微忍不住笑出了声，然后就看见猴子酒从屏幕上消失了。
　　微微：“他怎么了？”
　　一笑奈何：“没什么，掉线了。”
　　微微：“>0<・・・・”
　　那个・・・・・・大神，你太厉害了・・・・・
　　没说几句话，她的聊天通道突然闪了起来，她点开一看，竟然是小雨青青。
　　小雨青青：“芦苇微微你什么意思？你是成心和我们过不去是不是！”
　　小雨夭夭：“我知道我们以前有些事情闹得不太愉快，但是你这样做是不是太过分了一点呢？
　　
　　”
　　微微冷眼看看电脑上的字，暗笑：我和你们过不去又不是一两天的事了，你们难道是今天才知
　　
　　道？
　　真水无香：“芦苇微微，我和你离婚的时候要给你补偿的，你自己不要的，干嘛现在老是和我
　　
　　们作对？”
　　愚公爬山：“你那点补偿我们三嫂还看不上眼呢！”
　　莫扎他：“谁和你作对了啊？你们也配！”
　　小雨青青：“我们任务只差一步就完成了，你们忽然抢了先，这还不是作对是什么？！”
　　愚公爬山：“瞎掰谁不会啊，我们又不知道你们的进度，再说了限量任务是分开PK的，要怎么
　　
　　抢？”
　　莫扎他：“就是，瞎掰瞎掰瞎掰・・・・・・”
　　额・・・・・微微到此刻终于明白了奈何让人疑惑的举措的原因了，敢情他连他们做任务的时
　　
　　间也计算的七七八八了啊！
　　至此，微微同学再次发出感叹：大神的强果然是空前绝后的啊！
 
