　　微微一笑很倾城之游泳记
　　作者：繁紫需待

　　part1

　　屏幕上红女侠一人在水中无聊地嘻戏。哎，微微总觉得和大神有那啥啥关系后就变得多愁善感了。大神，刚说有事先下了，什么事啊?不会又出差？微微辶讼拢大神貌似很忙耶，而她呢，六级考好没卷子做了，天气又那么热……哎……
　　就在微微第N次叹息之后，“汀……”微微看去“您的夫君一笑奈何上线”。还没等微微开口，大神一厢就先有礼了：“夫人，久等了……”好孩子微微不觉脸红了下，听了那么长时间的称呼，微微还是有种被宓母芯酰为什么大神说夫人就那么顺呢……“恩……”晓玲在一旁看着，网恋啊网恋，大神害人啊害人。“夫人，很热？”大神大神真的好神，“有点儿，我本身又怕热。”“三嫂，我们游泳去吧。”冷不防，愚公爬了上来，“恩？……”游泳啊，好孩子微微又一次光荣脸红：二喜说的游泳的大神。“微微，我去接你。”“汀”“您的夫君一笑奈何已下线”哎，不带这样的啊，我不会游泳啊，微微又郁闷地用头磕桌边。“微微，怎么啦，刚还好好的……”“大神，大神说游泳……”“什么，肖大神游泳？”不知从哪蹿出二喜的声音。“问题是她不会。”“微微，我也去……”二喜的不和谐声音。“丝丝，关门，绑二喜……"”“不带这样的，额，微微，让大神教吧！”“废话！”“额，微微一定让我去……”二喜不放过机会。立刻受到二道凄厉的目光。“我是说，我会啊，我可以帮下微微么……”“这样，也好！”微微想了想。二喜倍儿得意。“大神有说可带舍友？”“额，好像没……”“那不得了……”世界又作弄了二喜。

　　part2

　　一路上，微微是相当的纠结，怎么说呢？谁让大神无所不能呢，而自己……微微同学紧张地咬起手指.殊不知，这一动作看在旁边某大神眼里全变味了，看吧，大神的嘴还一抽一抽的：微微还真可爱！
　　于是乎，咱微微就纠结到了游泳馆门口。
　　肖奈很绅士地请微微出了车门。“谢谢～肖奈……”某大神一挑眉。“我，我有点口渴。”能缓则缓，微微这么认为。某大神又一挑眉，刚不是在宿舍门口丢了一水瓶吗？（您老人家真眼细……又挑，不说了，隐了隐了……）“我去买！”说完，竟牵起微微的手，不是说你买吗。这话微微是不敢说的，可脸上却飘上了小红云彩，不觉已低头，也不觉某人的嘴角又是一抽。（大神肯定犯病了……又是挑又是抽的）
　　喝了水的还是处于纠结中，猛灌一口，完全忘记眼前人。“微微，到底是什么事？”抬眼就看到大神带笑的眼睛。“恩？……”“我……”豁出去，“我不会游泳。”哦？就这样。“自家人不用见外。"微微遄帕常望向得意忘形的某只。
　　于是乎，大神又牵起微微进了游泳馆。
　　刹时，一片抽气声，因为肖奈，多完美的身材 ，俊美的脸庞 ，无数的MM看着都冒出粉色的泡泡。而大神早已习惯，静静地，等着他的微微。
　　而另一边，镜前，火辣的身材，微红的脸庞，（我描述不来美女，罪过～），微微再次纠结：这泳衣，太不良家妇女了……（某泳衣：我们家族不是都一个样啊，汗……）
　　当然啦，微微绝不会裸泳！“嘶……”又换了一阵抽气声，肖奈正是一抬头，看见了他的微微――心不知怎么的，落了一拍。
　　微微注意到了大神火热热的眼神，小世界愤慨了，就说这泳衣太不……“肖奈”，一声清铃般的呼唤飘过，某大神终于回神了。“恩……准备好了？”两只大神视观众为木头。“恩。”微微又是低头又是抬头，又是搓衣角又是搓不上――头手无措！大神，传说中泳衣的大神原来也可以这么帅，“刷”脸又红了。（本人就很会脸红，嘿嘿）就这样不知何时已到泳池中央。
　　”那个大，肖奈，你先游下，我看会儿吧！”微微一进水就尽力保持平衡（额……浮力）“好！”大神一笑，一个跃身潜入水中。
　　如果说篮球场上的大神是她的白马王子，那么此刻的大神就是微微的大神的大神。不知不觉，微微已满身是水。原来大神游来时带着的阵阵浪花飞溅开了。“拍”微微钻入水中。“怎么下来了？”“那个，热……”“那就游泳吧！”

　　part3

　　话说某大神是非常之乐意――手把手地教微微。嘿嘿，可是咱大神的小宇宙开始按捺不住了，那个啥，就碰到了微微的肌肤，那个叫心身荡漾啊。（咱大神也有今天，嘿嘿嘿……）。“啊”这边微微就有点笨拙了，大神忙从水中撑起她。咳咳，可是，大神啊，他的手……一秒钟，两人都楞住了。两秒后，大神乎得抱起了微微。
　　大神果然是计算机系的天才啊，在如此短暂的时间就抱得没人归了（字面意思），微微也是景仰啊，可下一刻，她就不得不又脸红了――漂亮MM与帅GG的拥抱，香艳啊香艳，看官无数。而那始作俑者却没多大反应啊。
　　“跟我来！”其实这话好像多余，某微整个身都挂在某奈身上啊。短路啊短路……
　　“这哪？”“我的私人泳室。”咱贝美女又被惊了，私人？大神……好气派……下一秒又愤慨了，为什么有私人还去平民的？大神似乎察觉了微微的思索：“咱们应该节约空间！”“那为什么现在要来？”某微不知所云，只见大神嘴角一挑：“因为……，这个……”说完，俯身，吻上了期盼已久的唇瓣。
　　“唔……”这回微微的脑子短路了。额，接吻，这就是和大神接吻吗？好神奇……啥时，微微只觉世界静止了。殊不知，自己已是“盘中餐”。