微微一笑很倾城之游园记
话说微微和肖奈在现实生活中见了几次面，可是一直是不急不慢的，看着愚公，猴子酒，莫扎他都急死了。他们偷偷的私下商量了一下，冒着被老三黑电脑的危险，决定推他们一把。
　　
　　微微埋头在网游中全身投入的时候，突然听到寝室电话想了，微微在练功练的兴起，靠意念忽略电话的铃声……可是电话铃声顽强的一遍又一遍的想起，完全打算了微微阅读文章的思路……
　　
　　微微在心里把这个打电话的人唾弃了一番，拿起电话：“喂你好，请问找谁？”那边传来愚公的声音：“喂是三嫂吗？老三叫我打电话约你明天早上10点在校门口等，去游乐场玩。”
　　
　　“啊什么……”微微怀疑自己听错了，愚公又重复了一遍约定的时间和地点之后就挂了。留下站在电话边还拿着电话石化的微微……微微辶恕…
　　
　　这个时候二喜，丝丝和晓玲回来了，看到还拿着电话傻掉的微微，问她怎么了，微微呆呆的说大神明天约我去游乐场玩……微微完全被这个消息shock到了，完全忽略了为什么大神会要愚公来传话……
　　
　　这下寝室炸开了锅，大家都在帮微微商量着明天要穿我们去见大神，只有微微还沉浸在这个消息中没有缓过神来。
　　
　　这边厢愚公他们搞掉了微微却不知道要怎么跟肖奈开口，要知道这个人可是大神啊，弄的不好自己很有可能办了好事却要把自己给赔上了。三人最后抓阄来决定派谁来跟肖奈说这事，不幸的是这次又是愚公……愚公已经彻底无语了……为什么受伤的总是我，男人哭吧哭吧不是罪……
　　
　　愚公鼓起十二万分的勇气，颤抖的按下了肖奈的手机：“老三啊，我们约了三嫂明天去游乐场玩，10点在校门口碰头，就这样，88。”愚公一口气不停的把这句话说完不待肖奈有什么反应就挂断了。肖奈在电话的那边还莫名着，突然像明白了什么嘴角不自觉的上扬了。
　　
　　------------------我是第二天的分割线----------------------------
　　
　　微微在室友的安排下穿上昨晚商量了一个下午讨论出来的着装，其实也就是简单的T-恤+牛仔裙，微微踏着欢快的步伐走向校门口，边走边想：今天好像是约会啊……想到着微微不禁有些脸红起来。在校门口等着的肖奈远远的已经看到了向这里走来的微微，简单的T恤简单的马尾，透着年轻和活力。
　　
　　微微也看到了远处的肖奈，连忙跑过去，跑到肖奈面前有点喘，连忙说：“我好像没迟到饿……”肖奈自然的接过她手里提着的包包，：“没有，是我早到了一会，你不用急着跑过来的，先歇会我们待会去乘车。”等微微不那么喘了他们就走到校门口前面的车站等车，不一起车就来了，两人上车并排坐在一起。
　　
　　肖奈和微微在车上聊着网游的话题，有一对夫妇抱着一个小孩上车了。微微和肖奈不约而同的起身为他们让座。那个年轻的妈妈马上说到：“宝宝快谢谢叔叔阿姨，现在的年轻人这么有爱心的少啊，俊男靓女人多配的一对啊。”微微和肖奈被这个年轻妈妈说的都有点脸红了，还好马上就到站了，微微在下车的时候被人推了一下，肖奈马上抓住她的手：“小心。”让她靠近自己，护着她下了车。
　　
　　直到游乐园门口要买票的时候两人才意识到他们的手还拉着……在意识到的时候马上闪电般的松开。肖奈的的两颊有些红红的，他对着同样有些脸红的微微说：“我去买票，你在这里等我一下。”
　　
　　到了游乐场，肖奈才发现原来微微就爱玩那些刺激的项目，偏偏他老人家对这些有童年阴影，打心里的排斥，可偏偏要在微微面前保持大神的风度，他在心里已经把愚公诅咒了千百遍。（远在寝室的愚公突然感觉到一股寒意，他感觉到他的电脑又将不保了，可怕的直觉啊）
　　
　　微微看到海盗船一脸期待的对肖奈说：“大神我们去玩海盗船吧。”肖奈潇洒的说：“好。”可是其实他的心里有一百个不愿意，可又怎么能扫微微的兴呢……肖奈颤颤抖抖的走上了海盗船，和微微的一脸兴奋不同，肖奈的连上还是一脸平静，可是只有他心里明白平静是装出来的，海盗船越荡越高，微微越来越兴奋，肖奈越来越脸色铁青，肖奈不自觉的抓住了微微的手，牢牢的抓住，微微还以为是大神怕自己害怕想安慰她呢，就没在意，直到海盗船归于平静。
　　
　　微微兴奋的拉起肖奈的手冲出去，肖奈跟在她后面第一次感觉到原来她对微微的了解是片面的。微微冲到了云霄飞车的队伍中，对肖奈说：“大神我们接着玩这个吧，我一直都想玩可是每次都没人陪我玩，这次你能陪我来玩真是太好了。”肖奈：“我们先去玩鬼屋吧，我很久没来玩了，鬼屋比这个刺激多了。”微微一想她也很久没来游乐场了，也很久没去玩鬼屋了，就顺着大神的意思去鬼屋了。
　　
　　走进黑乎乎的鬼屋，微微紧跟在大神的身后，望着大神的背景，微微突然觉得大神好高大啊……大神回过头问微微：“怕吗？”微微低下头轻轻的摇摇头，大神轻轻的牵起了微微的手，让她和自己并排走，：“别怕，有我呢……”微微觉得很安心。
　　
　　所谓鬼屋当然有传说中会冲出来吓你的鬼啦，其实也是那种气氛营造的比较可怕。
　　
　　微微和肖奈小心翼翼的走着，突然有一个打扮狰狞的鬼冲出头了，吓了微微一跳，微微大叫一声就往大神怀里靠，大神轻轻的拍拍她的背，：“没事了没事了，已经走了。”微微这才敢睁开眼睛看，原来“鬼”真的走了。看到自己还靠着大神，微微唰的一下脸红了。
　　
　　一路上有碰到了好几次“鬼”，都有惊无险的过去了，直到出了鬼屋微微的脸还是有点像小番茄。
　　
　　肖奈静静的看着微微，知道微微在害羞，也不点破，带着微微又去玩了一些简单又不刺激的项目。
　　
　　一天很快就过去了，在回家的公交车上，微微因为玩的太累了，随着车子的颠簸慢慢的睡着了，肖奈看着睡的迷迷糊糊的微微，把她的头靠向了自己的肩膀，肖奈看着车窗外闪过的风景，希望这一路都没有终点