“萧何”事件
　　话说某天。。。
　　默笙挺着七个月大的肚子在孕婴用品店逛着，不用说，她自然是瞒着以琛出来的，
　　
　　自从她怀孕后，何大律师大家长的身份更是显露无疑，条条框框的规矩列了一堆，自
　　
　　家太太的禀性没有人会比他更了解，自然第一条便是：何太太在未经何先生陪同或同
　　
　　意的情况下，不可随意游荡在任何一个高危地段。而默笙有本事把任何一个地方变成
　　
　　高危地段，所以很自然地。。。
　　没想到就遇到了咱大神夫人贝大美女，此时的肖夫人自然也是有孕在身咯，不然谁
　　
　　没事逛孕婴店？微微的宝宝只有2个月，小腹还未隆起。
　　两个女人见面，她们的主题会是，男人，不过两个孕妇见面嘛，自然是围着宝宝转
　　
　　啦。微微和默笙都不是平时多话的人，两人打过招呼后就不知道说什么了。终于咱们
　　
　　逵猩竦奈⑽⑾氲搅吮ΡΦ拿字问题，就随口问：“你应该快生了吧？宝宝的名字
　　
　　想好了吗？”
　　默笙愣了下，想到和自家老公讨论的结果――何必笙--！！这，这要怎么说出口？
　　
　　还是说没想好吧。。
　　“何慕笙”身后传来男人温润的嗓音。咦？默笙闻声转头，看到那张再熟悉不过的脸
　　
　　，第一个反应便是，他不是不同意的么？然后。。。咦？他怎么会在这里？不过她不
　　
　　会问出口，多年经验告诉他，何律师的答案一定是“我恰好有正常人的推理能力。”
　　
　　而他旁边的，居然是，微微家夫君大人。额，他们俩怎么会一起?默笙完全沉浸在自己
　　
　　的思绪中，直到熟悉的声音再度响起“检讨书，一千字”，默笙一脸沮丧，而肖家夫
　　
　　妇那表情是，同情？恩，□裸的同情啊。
　　两大帅哥的出场无疑吸引眼球一堆，准妈妈们纷纷以哀怨的目光投向自家男人。。
　　
　　以琛轻轻揽过爱妻的腰腹，大神亦走到娇妻身边，微微突感不妙，MS自己也是出走来
　　
　　着，自家夫君一向暗黑，从来都不用说，典型滴行动派，现在不发作，只有一个可能
　　
　　――时机未到。。想到那时游戏里那谁谁说了大神一句捡破鞋，那结局叫一个凄惨，
　　
　　自己也是当过受害者的，那表白事件就是活生生、血琳琳的例子。。。想到这，微微
　　
　　突觉寒风过境。
　　当天晚上。。。。
　　何家----
　　当然是何太太在奋笔疾书咯，一千字的检讨书啊，还好默笙经验丰富啊。
　　肖家----
　　“微微，你最近精神不错啊”大神状似不经意的问。
“恩恩”微微点头如捣蒜，请相信微微是经过深思熟虑的，这样大神夫君应该就不
　　
　　会罚她了吧，她有的是精神诶。
　　“很好”大神起身逼近，微微的不祥预感越来越强，果然，大神的嘴开始不安分。
　　“那个，我现在不能。。”微微为难地说。
　　“医生说两个月后可以了，而且。。”他看了一眼微微继续道：“你不是很有精神么？”
    微微无言，原来在这里等她啊。。。 