话说大神和微微的宝宝已经有六岁了。
　　“爸拨，爸拨，抱抱。”小家伙伸开双手开始往大神身上蹭。
　　大神鸟了他一眼，觉得很幼稚，于是继续坐在电脑前答答答地敲着键盘。
　　“爸拨，爸拨。”小家伙拉下大神在电脑上敲着键盘的手，摇晃着。
　　大神皱了皱眉头，甩开了他的手。
　　“5555555，爸拨不理人家，我去找妈妈。”大神继续无视他的存在。
　　“妈咪，妈咪，爸拨坏坏都不理宝宝，妈咪抱抱宝宝啦！”小家伙装做很楚楚可怜的样子走到微微面前，微微开始汗颜，这两父子又搞什么鬼。
　　“好好好，宝宝不哭，妈咪抱抱宝宝。”微微抱起小家伙，哄道。说起他们的儿子，还真有的难讲的清楚诶，虽然都遗传了父母良好的基因，长的倒是一表人才，但是很有小大神的样子，微微叫他小神。
　　“妈咪，宝宝决定了今天要和妈咪睡一起。”小家伙好似下定了决心。
　　说时迟那时快，大神从书房走了出来。
　　哼哼，小神开始心里盘算起来，臭爸拨，非要人家使出绝招！
　　“老婆。”大神不冷不热地叫了句微微。
　　“有。”微微反应被大神训练的很有素。
　　“我决定了……”大神缓缓说道。
　　“决定了什么？”微微继续不知所以的问。
　　“决定了今天和老婆一起睡。”
　　微微被雷到了，什么时候大神的水平和小神一样了，难道他有哪天没和我一起睡吗。
　　“我不嘛，我不嘛，我要和妈咪一起睡，不要和爸拨一起睡，爸拨坏坏，都不理宝宝！”小神开始抗议他老爹的决定。
　　“这……”微微开始为难。
　　“小神，抗议无效。”大神面无表情地对小神说道。
　　“555555555，妈咪，爸拨又欺负人家，人家都好久好久好久没和妈咪一起睡觉觉了！”小神开始一把鼻涕一把眼泪。
　　“这……”微微继续为难。
　　
　　晚上11点。
　　微微走进卧室，看见了两个人大大咧咧地占满了床，一个大大字形的大神，一个小大字形的小神。微微摇头无奈的笑，果然是对活宝，看来今天又是睡客厅的命咯。于是微微拿着枕头，被子走向客厅的沙发……
　　 
