全 ...
　　经过微微十月怀胎的艰苦“奋战”，某天，微微在肚子疼得实在厉害的不能再厉害的情况下，被推进了产房。肖奈却是很镇定，在产房外面悠哉游哉的坐着，一点也不着急，看得肖爸肖妈都气的的牙根痒痒。
　　所幸是微微没事，很顺利的生下了一对龙凤胎，一个哥哥一个妹妹。肖奈也真没让自己的闺女儿子还不会说话就先翻字典给自己起名字，步伐轻快地告诉父母，儿子叫肖奈贝，女儿叫肖奈微，然后便大步流星的走开。虽说还是一副淡定从容的样子，从背影上看，似是有几分急切。
　　等后来微微听说了这件事，虽说没有像那种小肚鸡肠的女人一样因为这点小事便要和自己的老公大吵大闹，但是心里多多少少都是有些不高兴的。那时肖奈正坐在屋里的电脑面前处理关于梦游2的事情，桌上的绿茶还在升起白色的热气，飘飘渺渺，看不真切。微微很冷静很冷静的和肖奈说了刚刚的那件事，但是话才说了一半，就被肖奈的一句话打断了。
　　“微微，因为那时我相信你，不会有事。”
　　虽然他仍然是那副淡然沉着的样子，微微觉得，好象，给感觉又有些不一样了。
　　心里的郁闷，没有了呢。
　　肖奈看她一眼，眼前美丽的人儿又在怔怔的出神。
　　站起，他轻笑，把微微圈在怀中，直视着她，黑曜石似的眸中带了几分不易察觉的诱惑：“微微，知道我为什么要给他们起名为奈贝、奈微吗？”
　　微微不敢抬头看他，只好把头深深的埋在他的怀里，脑子里开始自动地分析。
　　奈贝，奈微。
　　奈，爱，
　　爱贝，爱微。
　　她怎么可能不知道？
　　肖奈看微微在自己怀中一副小鸟依人的样子，眸中的某种情感又浓烈了些，他俯首，在微微的耳边轻轻说道：“微微，我爱你。”
　　微微惊讶地抬头，脸红红地看着他，这是他第一次说这三个字！激动好半天，她才想起来回答，细若蚊蚋地从嘴里挤出来几个字：“我……也爱你。”
　　“什么？”肖奈扬眉，唇角不禁带了几分坏坏的笑意，“我没听清！”
　　（>＿<）这男人！他才说了一遍而已，为什么自己要说两遍！微微纠结。
　　微微想着，抬头看他，双颊因害羞而变得粉红，更衬得双眸灿若晨星。肖奈觉得，自己一直以来干的事情都很正确。
　　算了，死就死啦！微微很有勇气的闭眼，“我也爱……”你字还未出口，如粉樱般的唇瓣便被肖奈吻住。微微睁眼，惊讶地看他。四目相对，肖奈的眸中满是能将微微融化的温柔。
　　吻，很缠绵。 
　　就在微微觉得快要透不过气的时候，肖奈放开了她。
　　微微气结，就知道他脑子里没想什么好事！什么温柔体贴，都是那浮云啊浮云~~
　　唇角勾起一个并不明显的弧度，他附到她耳边，轻轻说：“微微，这一生，我只与你天荒地老。”
　　微微正在模拟批斗肖奈的小脑瓜瞬间死机，一愣。随后，在他的怀中，幸福的微笑着，轻轻地点了点头。
　　这一生，我只与你，天荒地老。
　　 
