　　月落乌啼霜满天（微微一笑很倾城同人）
　　作者：夏沫奈雪

　　parts 1

　　夜已深，从寝室里传来“咔咔”的声音，在宁静的夜晚里是多么……诡异和喜剧=.=
　　沿着声音的方向望去，便会发现一女的，边吃零食边看电脑。靠，吃零食搞那么诡异干什么？路过的学生一律以此眼神看着那扇窗子。
　　标题：举报
　　内容：举报小雨妖妖在投票使用刷票行为
　　举报人：丫的，系统你太不时尚了，现在流行匿名举报，知道不？
　　举报id：小雨妖妖去死1874
　　辶耍什么叫太不时尚了？丫丫的小心我封你号！
　　我怒目圆睁，可见管理员不好做啊，赶紧下了吧
　　刚刚关闭网页，qq就闪了起来。
　　【一笑奈何】：你又盗我号了？
　　……沉默
　　……还是沉默
　　【七月飞霜】：瞧你说的，怎么可能啊，哈哈
　　【一笑奈何】：是吗？
　　抖，老实交代吧。
　　飞快的在键盘上打字
　　【七月飞霜】：哥，我的亲哥，原谅我吧，不然我勾引嫂子。
　　【一笑奈何】：我老婆不接受勾引，表妹。
　　【七月飞霜】：……我错了，以后不盗你号了，我去盗猴子他们号行吧？
　　【一笑奈何】：恩，不愧是我妹妹，真有骨气，其实你可以向我要一个管理员号的，孩子。
　　……
　　我错了，我真的错了，肖奈，我从一开始就不该认识你！
　　我仰天长啸，继续玩“不穿裤裤好凉爽”这mj吧。
　　梦游江湖，及其bt的游戏。
　　在我“亲耐”的表哥肖奈的介绍下开始玩的。
　　想当初我打了三十几个id就是重复了，TAT，欺负我新人啊？
　　七月飞霜？不行。
　　冷若冰霜？不行。
　　今日霜降？不行。
　　丫的，系统你跟我过不起是吧？
　　继续。
　　爽爽爽爽爽？不行。
　　……
　　一生气，打出一行“不穿裤裤好凉爽”，结果……成功了
　　内牛满面啊，从此，我就踏上了一条不归路……

　　parts 2

　　舍友以及其悲剧的眼神看着我。
　　私聊
　　【名侦探柯北】：凉爽兄。
　　【不穿裤裤好凉爽】：……小北
　　【名侦探柯北】：你盗了谁的号？
　　【不穿裤裤好凉爽】：这怎么能说盗号呢？是借，借好不好？一笑奈何的。
　　沉默，又是沉默。沉默是金吧。八成电脑前那位掉地上了。
　　十分钟后
　　【名侦探柯北】：怎么可能？骗谁啊？大神的号啊。
　　【不穿裤裤好凉爽】：丫的，你tm不相信是吧？老子本来就知道他密码。
　　又是沉默……
　　【名侦探柯北】：你和一笑奈何什么关系？
　　【不穿裤裤好凉爽】：……孩子你看上他了？
　　【名侦探柯北】：……我还年轻
　　【不穿裤裤好凉爽】：表兄妹关系，怎么了？
　　手指在桌上拍了十几下，小北死了？怎么这么慢？
　　【名侦探柯北】：你……凉爽兄，啊不凉爽姐，您，是女的?
　　【不穿裤裤好凉爽】：恩啊，不要迷恋姐，因为我只支持bl
　　接着，小北再也没有回复过。
　　后来，据他的朋友说，小北说了一句话：“网络太可怕了，我再也不上网了……”
　　那一天，我逼疯了一位有爱网友……
　　曾几何时，有人对我说过：“霜啊，以后你还是说你是男的吧，知道你是女的人疯的疯死的死，别祸害人间了行吗？”
　　痛苦的扶额，至于吗？

　　parts 3

　　无语问苍天ing，天啊！你tm劈死我吧。
　　一道天雷滑下……
　　泪奔……o(>_<)o……，你也欺负我，我哪里不像女的了？
　　老天：“本来就不是女的。”
　　……我可以骂人吗？
　　舍友柳颜琦以及其同情的眼神看着我，心想：上天对你那么好你丫的还不知足？
　　为什么这么说呢？冷霜霜，人如其名，冰冷冷的外貌，说话声音也n冷，气质也是冰山，远远看过去，惊呼“我靠，仙女啊”，一说话惊呼“……”
　　此时无声胜有声……
　　这个省略号包含了很多很多。
　　关掉电脑睡觉去。
　　第二天，看过《微微》的亲都知道paty24那场比赛吧，很好，那是因为没有我家小霜，下面请看有了小霜之后的篮球赛……
　　其实……在小奈奈大神送微微到学校后还有一个“小小”的插曲……
　　“霜姐。”
　　“霜啊。”
　　……
　　恩恩，一个人走在学校里，都会引起这么大注意力，我感到鸭梨很大。
　　走到约定地点，看到的是我那如“仙”般的表哥。
　　大吼一声：“小奈小受，老子来了！”
　　树叶震下来几块。
　　肖奈瞥了我一眼，“霜啊，你嫂子不允许我红杏出墙。”
　　某霜：“没事，我们私奔吧。”
　　某奈：“近亲结婚不利于我们孩子的成长。”
　　……
　　看吧，这就是兄妹，伟大的兄妹啊！一样如仙外貌，土匪思想。
　　斜眼鄙视小奈奈，表情解释为：丫的，你tm菊花痒痒啊？
　　两人眼神交流中。
　　-----------------
　　猴子酒一见到我就拍了下我的头道：“小霜啊，几天没见长矮了啊。”
　　不屑的把他的爪子拿掉，一脸“高贵”的公主不愿意与这种人“狼狈为奸”。
　　我真贵气，真有爱……
　　愚公啃着方便面，提醒一句：“霜啊，你老底我们都知道，别装丨b了。”
　　说完之后猴子酒就在地上了。
　　前一秒还在装丨b的某只，没形象的唾沫四溅：“你tm说毛？你才长矮了，你就是不长矮了，老子今天也非把你打得你妈认不出来，矮了十厘米。”
　　以下场面太过暴力，18岁以下请勿观看。
　　------------
　　小奈奈在场上比赛的时候，却没有在观众席见到冷霜霜。原因嘛……
　　二楼阳台上，某只拿着dv，嘴里念念有词：“恩恩，独家录像，精确位置，清晰dv啊，可以卖多少钱？”
　　霜啊，你爸妈虐待你了？

　　parts 4

　　事情的经过是这样的。
　　在一个风和日丽，晴空万里，万里无云的晚上……啊是白天，我华丽丽的弄了一台dv拍摄小奈奈童鞋打篮球的视频，为什么呢？恩恩这是一个很严重的问题哈，这个问题呢……
　　（读者甲：说重点。冷霜霜：你有点探究精神好吗？）
　　总之，有人向我买这个视屏就对了。
　　以上。
　　正津津有味的拍着底下的人，从心里由衷的自豪啊，小奈奈啊，作为你的姐姐我感到很自豪！（请自动54这只对年龄的看法=.=）
　　“喂，这里是男生宿舍？”
　　嗯哼？有人？有人也不管，大不了打晕算了，再说了，难道你不知道我从来都是入男生宿舍取肖奈脑袋如无人之地吗？（请在此54这只对诗词的理解=.=）
　　扬扬手，无视这只。好吧，我承认这孩子声音还是很有爱的，可是现在却感觉太罗嗦了。
　　后面那只似乎愣了一下，再说一次：“这个……小姐这是男生宿舍。”
　　青肋暴跳ing。
　　“你丫的在这里唧唧歪歪磨磨唧唧唠唠叨叨干毛？该干毛干毛，北北。”无奈转过头破口大骂。
　　现在该明白对冷霜霜说话之后的省略号是什么意思了吧。
　　在转头的那一瞬间，我雷了。
　　那个……童鞋你也闯啊？
　　形容一下此人外貌吧，啊鼻子是鼻子眼是眼。
　　作者在电脑前砸屏幕了，什么形容词啊这是！
　　以下由作者形容：
　　细长的深情款款的桃花眼看着我家小霜霜，嘴角扬起十五度（据说这样最合适o(s□t)o），像是画中人水中花镜中月一样不真实。
　　妖娆啊，小受啊。
　　按照bl角度是个受，gl啥都不是……
　　（读者乙：你形容的也不怎么样哈。）
　　以下由冷霜霜视角：
　　这孩子……您是男的女的？喂喂这里是男生宿舍。（此娃已经忘记自己性别了……）
　　好不容易缓过神，却发现口水差点流出来了（&macr;&macr;），还是转过去看比赛吧，我需要冲凉！

　　parts 5

　　揉揉眼睛，在看看，脱口而出：“是人是鬼，是男是女？”
　　眼前的人嘴角弧度从十五度到三十度：“靳月洛，男，你呢？”
　　鬼使神差地反映：“冷霜霜。”
　　下一秒眼前的人愣了……
　　靳月洛无语O__O"……了，天啊，好吧这名字的确和外貌复合可性格……今天晚上太阳真圆。
　　上半场比赛结束了，肖奈也该退场了。
　　肖奈朝我比了一个“过来”的手势。
　　挑眉ing，大有“你叫我过去我就过去不是太没个性了？”
　　耸肩ing，“随便你哈。”然后立刻走。
　　嘴角抽搐，……(>_<)……
　　屁颠屁颠地跟上去，纯洁哈巴狗眼神看着你，我就不信你忍心走。
　　肖奈果然停住了，转过头拍拍我的头，郑重地说：“见你嫂子去。”
　　……我以后再也不装哈巴狗了……(>_<)……！
　　随着肖奈走到观众席，自动屏蔽四周火热的目光，今天出门该多穿件衣服的哈，好冷{{{(>_<)}}}。
　　肖奈和一个女子说了几句，就起身坐下了。
　　我立马蹲到那个人面前，伸出手：“你好，我叫冷霜霜，你是芦苇微微吧？”
　　贝微微机械的点了点头，问：“贝微微，你是……”
　　“不穿裤裤好凉爽。”
　　我看见贝微微身上发出一种叫“震惊”的东西，眼睛瞪得像铜铃一样，像是看到鬼的眼神。
　　好一阵子，我腿麻得要走的时候，贝微微反应过来了：“你是女的？”
　　点头ing。
　　又被雷到了，如果不是肖奈撑着贝微微估计她已经掉地上了。
　　肖奈给了我一个意味深长的眼神，大概可理解为：看吧，叫你不要吓人。
　　冤枉……(>_<)……，我做什么了啊？
　　坐到最边上的位子，奸笑着看着肖奈和贝微微。
　　贝微微心里发毛，无尽摇头，念叨：“真是世风日下人心不古啊，这个世界太疯狂了……”