本书下载于炫浪-社区，如需更多好书，请访问ncs.xvna.com
  美人的美与黑客的黑（微微一笑很倾城同人文）
　　作者：Iris洛
  

    看原著的时候就觉得莫扎他跟KO兄十分滴暧昧啦。。。忍不住就写了。。。轻点PIA我~~
    内容标签： 欢喜冤家

     搜索关键字：主角：莫扎他，KO ┃ 配角：肖奈，微微，愚公，猴子酒等等 ┃ 其它：网游，腹黑，小白，轻松
　　PART 1

　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　结果第二天上班，微微和肖奈刚到致一科技的门口，莫扎他就奔了出来：“老三，你要给我主持公道啊，KO他办公室性骚扰！”
　　“他怎么骚扰你了？”微微急忙追问。话一出口就觉得不对，这语气太欢快，微微立刻沉下嗓子肃穆地说：“师兄，他怎么骚扰你了，你详详细细地说出来，千万别漏掉什么，我们一定给你主持公道！”
　　莫扎他悲愤道：“他要我上那个鬼游戏跟他结婚！”微微兴奋地跟他同仇敌忾：“他怎么可 以这样！太过分了。”“是啊！他说当初他被人嘲笑过，他要找回场子，我靠，那游戏里人都换过几拨了吧！找回毛个场子啊！”
　　微微就是那墙头草，立刻倒戈了：“KO师兄说的也是，师兄是你骗人家嘛，要负责的。”
　　莫扎他萧索地看了她两眼，看向比较靠谱的肖奈：“老三，你要为我主持公道！”
　　谁知肖奈却说：“这事不错，我本来还在担心留不住KO，这下不用愁了。”
　　莫扎他用一种被背叛的小眼神伤心地看着肖奈：“老三，你怎么可以这么没良心，居然让我去和亲。”
　　肖奈沉吟：“给你奖金？”
　　莫扎他立刻贞烈地说：“一千块才卖身。”
　　肖奈用评估的目光上下打量他。
　　莫扎他昂首挺胸，更加贞烈地摆出“绝不打折”的表情。
　　肖奈思索了一下，点了头。
　　莫扎他顿时欢呼一声，欢快地奔向程序部：“KO，我们去结婚吧，晚上我请你吃大餐庆祝啊！”（以上为原著中的一小段落，纯粹是为了能接上节奏，顾漫大神您能体谅我搬过来的不得已吧，表PIA我）
　　莫扎他没奔出去几步，就听肖奈又说一句：“回来。”
　　“耶？”莫扎他停住脚步，疑惑地看向他，“老三，你不会是那么快就想反悔了吧？”
　　“当然不是，”肖奈缓缓摇了摇头，露出一个淡定的笑容，道：“不过现在是上班时间，结婚这种私人的事就留到晚上再做吧。”
　　……
　　莫扎他艰难地吞了吞口水，“其实……只要几分钟就可以搞定的啦……”不就是动动鼠标的事儿嘛，又不是真的结婚……
　　肖奈一脸严肃地看着他：“不行，婚姻大事，岂可儿戏？”
　　-_-|||那为什么你现在的表情这么儿戏？一旁的微微黑线状。
　　莫扎他被这话辶耍但念着一千块钱的面子上还是识相地点点头：“算了，晚上就晚上。”妥协似地答着，再转身往程序部方向走去。
　　“对了，”身后的肖奈又淡淡开口：“记得挑个好时辰，到时候我和微微跟愚公他们会去游戏里给你贺喜，要发红包。”
　　……
　　莫扎他彻底石化在原地。
　　PART 2
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　晚上八时整
　　《幻想星球》游戏里喜乐飘飘，歌舞升平。月老庙内，人头涌动，热闹非凡，一对新人即将诞生。
　　“老三他们怎么还不来呀！”“准新娘”一身凤冠霞帔，在月老像前踱来踱去，有些焦急地左顾右盼道。
　　同样一身大红喜服的“准新郎”回头看看“她”，微不可觉地扬了扬唇角：“怎么？等不及了？”
　　“靠！老子是等不及拿那一千块钱奖金！”“准新娘”透过喜帕怒视他，暗地把牙咬的痒痒的。
　　一身红衣的纤细男子看了看“她”，抿着唇不再说话。
　　花箭这个角色，之所以会让人觉得不像男生，就是因为这个角色身形纤细，穿的衣服也总是飘逸又轻曼的款式，且颜色多半偏红。一头漆黑的长发不像别的男性角色那样用发簪束起来，而是随意地披散下来，及到腰上。更要命的是，他还偏偏长了双桃花眼，总是似笑非笑地勾起来看着你，有种夺人心魄的魅惑。
　　跟这个家伙现实中的形象完全不像嘛～莫扎他在心里哀号了一遍一遍又一遍，当初怎么就没发现这个看上去冷冰冰的家伙内在那么BT啊～
　　陆陆续续的宾客谈笑着鱼贯而入，热情洋溢地向准新郎打招呼，然后调侃几句挤兑一下这对“准新人”。
　　『世界』[大树底下好打滚]：星辰兄，恭喜恭喜呀，抱得美人归。
　　红衣男子淡淡看他一眼，然后打出两个字：“客气。”
　　莫扎他有点被这两个字的回答宓剑忙拿了电脑旁的水喝一口压压惊，游戏中的“她”则乖乖站在手可摘星辰身后，一言不发作娇羞状，然后内心惊涛骇浪。
　　『世界』[唐八虎]：这就是美女配英雄啊！羡煞旁人也！
　　莫扎他辶耍谁是美女？谁是英雄？
　　『世界』[光棍001]：星辰兄，说说你们的恋爱史吧～怎么追到嫂子的？
　　红衣男子表情淡淡：“不是我追她，是她追我。”
　　莫扎他在电脑前一口水喷了出来，咳个不停。
　　『世界』[汤姆捉老鼠]：哦？咋个回事？原来这年头真有这么开放的女生啊！我怎么就没碰上。
　　此言一出，莫扎他顿时觉得全月老庙的人的目光都在复杂地看向“她”。
　　红衣男子负着手淡淡地站着，任凭周围因为他一句话闹翻了天。
　　『世界』[大树底下好打滚]：男追女，隔堵墙，女追男，隔层纱。难怪连星辰兄这样的牛人都会被这么轻易地给拿下，真要拒绝主动追求自己的女生，谁开得了这个口啊！哎！
　　『世界』[ZZZ]：9494，这也可说是一种猿粪啊！
　　『世界』[光棍001]：唉，我也想要一个这么BH的女朋友――嫂子你有姐妹不？介绍给我吧介绍给我吧介绍给我吧……
　　『世界』[星晴]：光棍NO.1，你无耻你无耻你无耻……
　　『世界』[光棍001]：你是谁啊？干嘛一上来就对本人人身攻击？
　　『世界』[星晴]：你别管我是谁，总之我看你很不顺眼。
　　『世界』[汤姆捉老鼠]：好端端地怎么吵起来啦？多破坏气氛啊～
　　『世界』[雪飘飘]：就是，小心待会新人不给你俩发红包！
　　『世界』[光棍001]：星晴，我告儿你，你丫看我不顺眼就是与全天下光棍为敌！
　　『世界』[光棍001]：算了，看在今天是星辰兄的好日子的份上就不跟你计较了！等红包ING～
　　『世界』[站着好]：好羡慕新娘子的婚纱哦～好像很贵的样子。
　　『世界』[不跟你客气]：那是，星辰兄出手一向大方，你看人家的装备都是最高级的。极品呐！钻石王老五啊！
　　『世界』[芭比贝贝]：新郎那么疼老婆，真是个好男人。新娘真幸福。
　　……
　　莫扎他好不容易才止住咳嗽，又被玩家们彪悍的刷屏对话给雷到了，手抖啊抖，才打过去一行字――
　　『私聊』莫扎他：“喂！你什么意思啊？”
　　手可摘星辰：“？”
　　莫扎他：“？个P！你干嘛说这么让人误会的话啊！”
　　沉默了一会儿，KO才打过来两行字：“当初本来就是你跟我搭讪的，我说得不对吗？”
　　好像确实是……莫扎他汗了一下，然后弱弱地为自己辩解：“那时我以为你是女的嘛！”
　　……
　　KO默了。
　　莫扎他看着屏幕，也忍不住默了。
　　宾客还在叽叽喳喳地讨论着，两位新人却独自萧索地并肩而立，各有一番滋味在心头。
　　此时无声胜有声。
　　PART 3
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　叮!系统突然提示：有朋自远方来，不亦说乎？又有宾客登门贺喜，相携入席。
　　莫扎他下意识地抬眼望去，就见已有两人相携而入，笑着站在门口，朝他一拱手：“恭贺两位新婚之喜。”
　　白衣男子，红衣女子，风姿卓然，并肩而立。
　　芦苇微微：“祝两位百年好合，早生贵子O(∩_∩)O”
　　一笑奈何：“总算赶得及时。”
　　“老三！三嫂！”顾不上琢磨微微话里的促狭，莫扎他见到他们心里忽然那个亲切呀，立刻扑过去欢快地抱住了白衣男子，“你们总算来了！……o(>_<)o ……”
　　“怎么了师兄,你被KO师兄欺负了？”微微眨眨眼睛，戏谑道。
　　“三嫂！～”莫扎他哀怨地看了微微一眼，又转向白衣男子：“老三你看，你老婆又欺负我，你给管管。”
　　“……”笑着看了红衣女子一眼，奈何巧妙地避开这个话题：“我当然会管，你先放开我。”
　　莫扎他立刻撤回爪子，“愚公他们呢？不是说他们也会来？”
　　“那么想我们来啊？也对，结婚这种大事嘛，一辈子能有几次，当然得叫上我们这帮好兄弟来凑凑热闹咯～先声明，我可没带红包的！”另外两人也笑着进来，愚公促狭地说。
　　“难得啊难得啊，你终于嫁出去了，爸爸好欣慰啊，抚养你长大不容易……”猴子酒故作伤感地叹息。
　　……莫扎他吐血三升，有想要去自我了断的冲动。
　　他们几人用的是私聊，围观的众人不明所以，只看到刚刚一直安静娇羞的新娘子一下子欢呼雀跃地扑过去，一下子又大受打击地僵硬了，不禁又纷纷八卦起来。
　　『世界』[大树底下好打滚]：咋地？星辰兄，嫂子认识的？
　　一直默默的红衣男子淡淡回一个字：“嗯。”
　　『世界』[光棍001]：一见面就扑过去，嫂子果然主动！
　　『世界』[乌龟慢爬]：呀！不会是前任男友，来抢亲的吧？
　　『世界』[简简单单]：不像啊！三男一女诶！嫂子吃不消。
　　『世界』[ZZZ]：神秘来客？好复杂啊～
　　……
　　在场的一对新人与四位来客默了。
　　三秒钟后，『世界』频道上又出现了一条新发言。
　　『世界』[一笑奈何]：其实，我们是她娘家的人。
　　……
　　……
　　什么叫逵猩瘢
　　什么叫雷倒一片！
　　肖大神语不惊人死不休的功力已臻化境。
　　莫扎他口吐白沫，倒地而亡。
　　PART 4
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　婚礼终于在吵吵嚷嚷中开始。
　　一对新人在月老面前交换信物，再拜了三拜，然后相携入席，招待来宾。
　　期间新娘一直默默跟随在新郎身后，无论何方神圣上前搭讪，均不予以回应。对此新郎作的解释是――“她害羞了。”
　　各方人士对此答案十分满意，均称赞新娘端庄贤淑，十分有女儿风范，真乃难得一见秀外慧中外表与内在兼具的美丽新女性。
　　而事实上呢？
　　事实上新娘本尊此刻已经严重受到打击导致眼角抽搐不止，其具体症状表现为头皮发麻，不敢直视电脑屏幕，对不断叮咚叮咚响起的好友讯息提示音无法作出任何反应。
　　芦苇微微：“HI，美人师兄，你还活着吗？”
　　芦苇微微：“好歹给点反应啦！……o(>_<)o ……喂喂――”
　　猴子酒：“兄弟，你就别纠结了，这年头贞操哪比得上一千块钱现金啊！你这婚结的挺值啦，看开点，啊?”
　　愚公：“猴子说的对！其实KO长得也不错啦，跟老三有的一比，你这也算财色兼收了不是？”
　　芦苇微微：“财色兼收？-_-|||于师兄你又用错成语了！明明美人师兄是“色”才对！”
　　……这些人在说些什么啊我看不到我看不到我看不到。莫扎他掩面飙泪，交友不慎啊――
　　叮咚！
　　手可摘星辰：“喂，进洞房了。”
　　不用你提醒我！！……o(>_<)o ……
　　什么？进洞房？！
　　莫扎他这才注意到，一个花枝招展的司仪正在扬着嗓子喊――“吉时已到，新郎新娘入洞房――”
　　
　　莫扎他：“怎么这么快？不是还要坐花轿游街吗？”
　　手可摘星辰：……“你很想坐花轿游街吗？”
　　莫扎他：“……”
　　于是新娘子乖乖地跟着新郎入了洞房。
　　终于摆脱那帮幸灾乐祸的家伙了！！莫扎他突然有想流泪的冲动，如释重负地松了口气。
　　洞房外。
　　微微：“我觉得这游戏挺不错的，跟梦游差不多，不过没梦游变态就是了。”
　　正跟她语音聊天的肖奈闻言，轻笑了一声，然后答：“嗯。“
　　微微打了个冷颤，突然觉得大神的笑声透过耳机传来，怎么，怎么，有那么点诡异？
　　-_-|||“你笑什么？“
　　“没什么。”肖奈悠悠地答道。
　　洞房内
　　金猊画屏，红烛摇曳。
　　一对新人相依而坐，彼此之间，脉脉不得语，但“甜蜜”的感觉已经在空气中散发开来，弥漫了一室的暧昧气息。
　　莫扎他：“喂，这婚算结完了吧？我下了啊。”
　　KO：“不行。”
　　莫扎他：“为什么？！你TM别太过分了啊，还真想洞房花烛啊？”
　　KO：“……”
　　“系统说不在洞房里待满2.4个小时就不算礼成。”
　　“KAO!这游戏真BT！谁定的规矩啊？”莫扎他怒了。
　　……红衣男子沉默地看着“她”，半晌才解释道：“据说是以前有过新娘在洞房花烛夜逃婚的记录，那之后才有了这项规定。”
　　莫扎他辶恕
　　半晌：“NND，老子又不会逃……”只是就这样子两个人傻坐着太尴尬了……
　　“你真的不会逃？”红衣男子微微低下头，看着“她”，似意有所指。
　　……
　　为什么这句话让人感觉那么奇怪啊……诡异……诡异……
　　莫扎他识相地选择沉默。
　　PART 5
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　叮咚！系统突然提示：司仪叶金花进入房间。
　　叶金花就是刚刚催着他们进洞房的那个司仪，长得活脱脱一个媒婆样，手里拿着条小手帕，左扭右扭地向他们走来。
　　莫扎他：“澹她来干什么？”
　　KO一如既往地沉默，只是动了动，站在了叶金花跟新娘之间。
　　红衣男子身形挺拔，鼠标滚一滚，放大画面，眼前就可以看见他锦缎般流泻而下的黑发，衬着清俊的侧脸，竟是有一种别样的魅惑。
　　莫扎他在心中感叹我操，这游戏的角色设计做得很TM好啊！
　　叶金花在几秒钟的功夫已经过来了，笑容可亲地开口：“春宵一刻值千金，新郎官，您还不快给您的新娘揭开盖头，一睹她动人的芳容？”
　　两人同时黑线了。
　　KO沉默了一会儿，然后喃喃：“鼠标点击么？”
　　然后就见画面里的红衣男子伸出手，轻轻往新娘的盖头碰去……
　　然后“！”，莫扎他黑屏了。
　　
　　其实也不能说是黑屏，只是整个游戏画面突然暗下来，然后系统RP地给出几个闪闪发光的大字：“蒙盖头状态中，无法视物，请等待您的夫君为您揭开盖头。”
　　……
　　莫扎他已经连眼角抽搐也无法做到了，他只想知道这游戏是哪个牛人设计的，有机会一定要好好“问候”一下他。
　　5分钟过去了，黑屏ING……
　　10分钟过去了，黑屏ING……
　　莫扎他在心里喊：KO你个死人！你跑哪去了？为什么揭个盖头也要那么久？>_<
　　十五分钟过去了，黑屏ING……
　　他不会是突然跑去上厕所了吧？-_-|||
　　二十分钟过去了，黑屏ING……
　　就算跑去美国上厕所也该回来了吧！……o(>_<)o ……
　　二十五分钟过去了，黑屏ING……
　　莫扎他暴走。
　　由于黑屏状态，外面的对话和情景全都看不到，鼠标左点右点也于事无补。
　　好像与世界隔离，一下子从喧嚣中坠入黑暗，被全世界抛弃了一样……莫扎他突然冒出这么个想法。
　　不行！还是下线好了，我为什么要为了那么点钱结这BT到极点的婚啊……o(>_<)o ……
　　脑子里离开的念头想了千百遍，却不知为什么，鼠标在“关闭”格上怎么也点不下去。
　　莫扎他把原因归功于“自己还是舍不得那一千块钱”。
　　于是他就守在电脑便，一动也不动地等着。
　　三十一分钟
　　叮咚！系统冒出提示：幸运的新娘，您的夫君手可摘星辰用他对您的深深爱意亲手揭开了您的盖头，从此两位结发为誓，白头不离，夫妻亲密度+150点。
　　然后。
　　光。
　　满目喜庆的红色，还有龙凤花烛，烛火明亮，轻轻摇曳。
　　红衣男子负手站在面前，正低着头似笑非笑地看着“她”，长发流泻，眼神魅惑。
　　莫扎他对着电脑屏幕愣了一下，然后气急败坏噼里啪啦地打字：“你他妈刚刚……”
　　还没打完，系统发出提示：手可摘星辰请求与您交易。
　　“接。”KO言简意赅。
　　……“什么东西啊？”一通怒骂就那么被压了下去，莫扎他把刚刚打的字退掉，又重新输入，问道。
　　红衣男子扬了扬手，莫扎他这才注意到，他手中拿着一支晶莹透明的玉笛，光华流转，一看就是高级仙器。
　　“用了99种不同的材料合成，挺适合你职业的。”KO把玉笛给了他。
　　“你干嘛突然做这玩意啊？”莫名其妙地收下，莫扎他突然像想到什么似的，道：“这不会就是刚刚……”
　　“NPG说一定要用这个才能掀盖头。”
　　……-_-|||果然……“那你刚刚？”
　　“全世界收购那99种材料。”KO道。
　　……
　　莫扎他觉得自己已经没有立场去责怪他了。
　　这游戏已经BT到一定境界了……
　　“其实，你用不着那么认真的，不过是游戏而已。”半晌，莫扎他才道。
　　KO沉默片刻，打道：“我认真，是因为……”
　　刚刚打到这里，系统突然显示对方已离线。
　　是掉线了吧。
　　但刚刚已经把那五个字发出去了。KO看着安静的电脑屏幕，又打了一个字，按下发送。
　　Part 6
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　第二天，阳光明媚的上午，大神办公室突然欢欢喜喜地冲进一个人，刚一进门，那人就嚷嚷开了。
　　“老三，给钱给钱！”笑嘻嘻的男生，白净如高中生的脸上充满了闪闪的红心，毫不掩饰对MONEY兄的热爱。
　　肖奈抬了抬眼，放下手中的资料，道：“今天来得好早。”
　　“那当然。”因为有孔方兄的召唤～莫扎他捧心状。
　　“可惜，”肖奈语调一低，微笑：“还是迟了一点。”
　　“咦？”
　　“KO刚刚才来过。”肖奈悠悠地道出一句话。
　　“耶？”闪闪的红心变成了超级大问号。
　　“他说――”故意拖长尾音，肖奈的眼神闪过一丝不易察觉的笑意，“他对你昨天晚上的表现很不满意。”
　　这话听起来怎么这么奇怪？
　　…… …… ……“什么意思啊？“
　　“就是说，你做得不够好，所以我不能依约发钱给你。”嘴角噙着一丝笑意看着如受重击的人，肖奈淡淡微笑：“当然，你也可以设法补救，那一千块还是随时有机会得到的，甚至更多。至于怎么补救就看你自己的本事了。”
　　…… ……“你能有话直说吗？”老三的眼神好诡异啊，莫扎他一边为一千块纠结一边又冷汗，心里在“一定要拿到钱”跟“放弃吧，想坑老三的钱他还不把你卖了”两个选择之间摇摆不定。
　　“我言尽于此。”
　　关门，出来，莫扎他擦冷汗。
　　此时心里呐喊一：天呐老三好可怕啊我不要给这样的BOSS工作了迟早会被他给卖了……o(>_<)o ……（他已经把你给卖了-_-|||）
　　呐喊二：KO你个混蛋老子昨晚都那么配合你了你TM还告个P状啊你变态！
　　呐喊三：呜呜我的一千块啊拿什么拯救你我的MONEY……
　　三道呐喊在叫嚣着彼此拼杀，最后呐喊一盖过了呐喊二，直接进入决赛与呐喊三PK，彼此刀光剑影不相上下杀得天昏地暗日月无光……
　　“――师兄？！”有人叫他，“美、人、师、兄！回地球了！”
　　“三嫂？”莫扎他回过神来，就看到前面站了一位明眸皓齿的大美女，正笑吟吟地看他。
　　“怎么了？失恋？”微微问：“和KO师兄有关？”
　　…… ……-_-|||你能别用这种兴奋的目光看着我吗……濉…不过确实跟那人有关就是了……“三嫂，你帮我参谋参谋。”
　　“什么事？！～”某人一听就HIGH了，眸子里闪烁着八卦的光芒。
　　于是莫扎他就把自己跟肖奈刚刚那一番话一五一十地告诉了某人，并着重强调了倒数第二句。
　　“你说说，老三是想让我怎么个补救法啊？”
　　某人依着大神的惯用思维思考三秒，然后恍然道：“我想我懂了。”
　　“三嫂，你跟老三果然是夫妻同心啊……”莫扎他热泪盈眶：“说说～是啥意思？”
　　某人有些不好意思地看他一眼，接着很快又恢复了淡定的表情，一字一顿地说：“大神的意思，翻译成白话文就是：要想拿到钱，就给我回去好、好、伺、候着KO，别让他跑了。”
　　…… ……
　　“请问，好、好、伺、候是什么意思？”莫扎他抿紧唇淡定地问。
　　“就是字面上的意思。”微微一本正经地看着他，也淡定地答。
　　“哦，我想辞职。”嘴角开始抽搐。
　　“你敢吗？”
　　…… ……
　　PART 7
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　莫扎他走进程序部，就一眼扫描到了KO的身影，然后眼角反射性地跳了两下。他随即在心里默念：镇定镇定，我才是受害人，我是来兴师问罪的，要有气场！
　　阿爽（不知道还有米有人记得他，程序部三大神手之一）站在KO身旁，正在看他调试程序。听见脚步声，回过头来，笑着招呼了一声：“眉哥，今天好早啊。”
　　“嗯，早。”莫扎他干咳一声，应道。
　　“新婚还起得这么早，真是难为你了。”阿爽体恤地说。
　　“……”
　　“肖哥也不给你放个婚假蜜月假什么的，太没人情味了。”阿爽继续说。
　　“……”
　　“听说昨晚很热闹呀，可惜我有事没去参加，太可惜了。”阿爽叹息。
　　“……”
　　莫扎他整个人被强烈地宓搅耍语言功能暂时失调，无法回应。
　　“眉哥，你怎么了？”阿爽关切地问。
　　莫扎他神色淡定，但内心寮游謇缀涠ブ校所以还在失语状。
　　一直沉默中的KO突然放下鼠标，淡淡地丢出一句话，“弄好了。”拉开椅子站起身来。
　　阿爽看着他，调侃地笑：“K，你该不会是害羞了吧？”
　　KO扫了他一眼，不理会他的调侃，缓步走到莫扎他的面前，低声道：“刚刚策划部有人找你过去。”
　　“……哦……”莫扎他答，但整个人还没有在凌乱状态中调整过来，一时也没有动。
　　KO看他一眼。
　　然后移开视线。
　　然后敛下眼。
　　然后擦身而过。
　　寂静。
　　“咦？”阿爽疑惑道：”K怎么还是这么冷淡啊？我还以为经过昨晚销魂的新婚一夜后他会有所改变呢。果然还是错了吗?”
　　销……魂……的……
　　莫扎他嘴角抽搐，心里欲哭无泪地吼一声：我――明――明――是――来――兴――师――问――罪――的――为什么会变成这样啊～这样啊～样啊～啊～
　　PART 8
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　中午，莫扎他，微微，愚公一起去吃饭。（肖大神因为有事米来）
　　微微：“咦？美人师兄，你怎么了，脸色这么差？”
　　莫扎他虚弱地看了她一眼，然后幽幽地唤一声：“三嫂……”
　　微微被这语气惊得心拔凉拔凉的，连忙移开视线。
　　微微：“啊，还没点菜呢，我们还是赶紧点菜吧。我都饿死了！服务员！――”
　　服务员上来了，莫扎他的眼神更哀怨了，切切地又唤一声：“三嫂……”
　　微微表情肃穆地看菜单，“哎呀今天又酬宾活动，打折呢，我们来得真巧啊……”
　　“三嫂……”
　　微微：“澹风声太大了你说什么我听不清楚，有啥事以后再说吧。”
　　这时，一直没说话的愚公突然一拍桌子，开口道：“我说，不就为了个男人嘛，你至于这样吗，跟掉了半条命似的。”
　　微微觉得站她旁边的女服务员手一抖，记单的笔差点甩了。
　　莫扎他：“我再也受不了了，我要跟那家伙离婚！绝对要！今晚就离！”
　　刷拉――女服务员的笔在单子上划了一道深深的口子，脸色变得可疑的通红。
　　“离个毛啊，老三的钱不还没给你嘛，钱都没到手就弃场子，那你的第一次（指第一次在游戏里结婚澹┚桶赘他啦？你还是不是学理科的？！这点脑子都没有！”愚公痛心疾首地教训道。
　　微微觉得女服务员已经被他们的对话雷得哆嗦了，连忙制止他们说下去：“好了好了，这婚结都结了就别再纠结这事了，美人师兄你就乖乖从了KO师兄吧。”
　　啪嗒。
　　女服务员的笔抖到了地上。
　　其余二人心里被冷风呼啸而过。
　　愚公：“今天几度啊？”
　　莫扎他：“好像是三十二……”
　　愚公：“啊，挺冷的。”
　　莫扎他：“嗯，还是吃水煮鱼吧。”
　　微微：“……”
　　PART 9
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　梦游2已经进入最后的测试阶段了，所以大家都很忙。连肖奈有时候也要留下来陪着全公司的人加班，莫扎他身为程序部的主要工作人员，更是忙得不可开交，黑眼圈都出来了。
　　偶尔他手抽的时候也会登陆下《幻想星球》刷刷BOSS练练级，毕竟怎么说也是第一次以“女性”，而且是“人妻”的身份玩游戏，仿佛也多了几分新鲜感。
　　公司里拿“结婚”这件事来开他玩笑的人也渐渐少了，毕竟大家都觉得单方面八卦，莫扎他一个人没啥乐趣，谁叫全公司上上下下没人敢去主动调侃八卦事件的另一个主角呢。于是风波也就平息了下来。
　　当然，除了――
　　除了某人偶尔撞进程序部时会嚷着：“美人师兄，怎么只有你一个人，令夫君呢？”
　　除了某人的某人有时会特地在开会的时候“不经意”地悠然道：“郝眉，这件事就“还是”交给你跟KO负责吧。”然后淡定地朝着他笑一笑。
　　除了阿爽会在三人工作时“适时”地想上厕所想喝咖啡想出去散散步想去找BOSS汇报汇报工作儿留下他跟KO独处一室。
　　除了，除了自己偶尔不小心视线跟那个人相撞之后会有点尴尬地立即移开，然后很搴宓氐拖峦菲疵继续敲键盘。
　　――除了这些事以外。
　　一切都忙碌又平静。
　　晚上，莫扎他啃着面包抱着笔记本电脑靠在床上，然后心血来潮地登录进了《幻想星球》。
　　刚刚连接上游戏，叮咚！系统就发来一封邮件。
　　莫扎他疑惑，点开。
　　内容如下：“亲爱的玩家，系统发现您已经有半个月的时间没有与您的夫君同房了，难道您与您的夫君吵架了？或是冷战中？如果不是，就请快点与您的夫君共同回爱巢度过一个甜蜜的夜晚吧。如果是吵架或冷战，那就请去夫妻PK平台公平PK一场，然后让双方的恩怨随风飘散，PK平台地址是XXXXX，同房一夜后夫妻亲密度将增加100点哦！”
　　莫扎他逵猩竦乜赐暾夥馍衿娴男偶，然后手抖地点开好友列表，果然，“手可摘星辰”的头像是暗的。
　　幻想星球的夫妻关系制度规定得十分BT，据说只要一段时间不同房或一起做夫妻任务，系统就会自动减少夫妻亲密度，当亲密度减到了50以后，系统就会全世界发通告：“XX与XXX的感情出现裂痕，请各位认识他们的玩家们速去劝慰，若使其同房一次者，双方经验各奖励五千。”莫扎他曾在世界频道上看过无数次这样的通告，但万万没想到自己有一日竟也有可能成为通告中的主角。
　　太可耻了――莫扎他捶床，不知是说自己还是游戏。
　　莫扎他自从“结婚”那次以来，似乎从来没见过KO上这个游戏，他也从没有跟KO一起做过夫妻任务，夫妻亲密度也自然一直在呈直线骤减，到现在只剩下可怜的76点，离可怕的50点只有一线之遥。
　　莫扎他看着好友列表里“手可摘星辰”灰暗的头像，在脑子里念叨了无数次快上线快上线快上线，可祷告无用，头像还是继续灰暗着。
　　莫扎他怒，只好拼命地刷BOSS泄愤。
　　砰！BOSS倒了，爆出一大堆东西，掉了满地。
　　莫扎他一边怨念一边捡，突然一个剑客跑前来，见到莫扎他，刹住了脚步。
　　『当前』[光棍001]：诶?嫂子？
　　莫扎他默，半晌，才打：你是谁呀？
　　『当前』[光棍001]：（笑脸）是我！我光棍呀！你跟星辰兄的婚礼上我还去了的！
　　好像有点印象……莫扎他：别跟我提那婚礼。-_-|||
　　光棍001：咋了嫂子？你这语气不太对啊，跟星辰兄吵架了？
　　莫扎他澹好弧…你跟他很熟啊？
　　光棍001：那可不是，我们两可是出生入死过的把兄弟！嘿嘿！
　　莫扎他：……那你最近有看到他上线吗？
　　光棍001：好像也没怎么看见他，我还正想找他呢，这两次帮会战没了他我们都败得落花流水，他要再不回来，帮会就完了，想当年我们帮会在星辰兄的带领下那叫一个风光啊，PK榜上前十有七个都是我们的人，那时真是……
　　莫扎他看着光棍001滔滔不绝地追溯着当年的战绩，默默地按下了退出键。
　　难道真的要我亲自跑去叫KO上游戏里来同房？澹莫扎他被自己冒出来的念头雷到了，然后莫名其妙地脸红了三秒。
　　PART 10
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　莫扎他走进程序部，在自己的位置上坐下，抬起眼，就看到那个在游戏里全世界都找不到的人此时正坐在自己斜对面的位子上，神情冷冷地对着电脑屏幕。
　　电脑欠了你钱吗？-_-|||
　　莫扎他在心里诽谤道。表情恨恨地猛喝几口咖啡。
　　对面的人似乎感觉到了什么似的，淡淡地抬起眼，漆黑的眸子跟莫扎他来不及收回的视线相碰撞――
　　“噗――咳咳咳咳咳――”莫扎他一口咖啡壮烈地喷了出来，然后手忙脚乱地扇风，擦桌子，擦电脑屏幕。
　　KO看了他一眼，然后又没什么表情地低下眼去，只是冷冽的唇角边，似乎有了一丝轻松的弧度。
　　梦游2的宣传片在市面上取得了十分不错的反响，晚上，一伙人在大神的纵容下浩浩荡荡地去唱K庆祝。
　　“干杯――”几个玻璃杯清脆地碰撞在了一起。
　　愚公豪饮下肚，致开场词：“今天是个普天同庆的大喜日子……”
　　猴子酒：“普天同庆太离谱了！你会不会用成语啊？应该说今天是个鸡犬升天的大喜日子。”
　　微微澹骸凹θ升天……？”
　　猴子酒：“可不是嘛……老三事业爱情都大丰收，连带着我们也涨工资，这不是一人得道，鸡犬升天么？”
　　微微：“……”
　　莫扎他：“……涨工资……涨工资好！老子都穷疯了……”
　　微微斜睨他一眼：“美人师兄你怕什么，没钱了还有KO师兄罩着你呢。”
　　愚公也诡异地笑起来：“是啊，这儿除了老三就你嫁得最好了，兄弟以后还得靠你接济呐！”
　　猴子酒也来插话：“9494，不像我们孤儿寡母……”
　　肖大神：“孤儿寡母？你跟谁孤儿寡母？”
　　猴子酒辶耍他本来是想说孤家寡人的，看来今天愚公的乱用成语病都传染到他身上了。RZ
　　猴子酒默了。
　　莫扎他也默。他是话题的中心人物……之一，但另一个话题中心人物没人敢去开他玩笑，于是他就成了可怜的众矢之的。
　　流言蜚语是多么可怕，八卦的力量是多么强大啊……莫扎他欲哭无泪地长叹三声以示愤慨。
　　“K，cheers。”阿爽举起酒杯，向一直沉默地坐着的KO碰杯。
　　KO看了看他，然后很给面子地端起桌上的一杯酒，饮尽。
　　“本来以为你不会来。”阿爽笑着说，也喝了一口酒。
　　KO淡淡地恩了一声，算是回应。
　　阿爽笑了笑，不再说什么。
　　KO继续沉默地喝酒，他的侧脸有冷冽的线条，眉眼之间带了三分清冷三分倨傲，仿佛与周围的一切格格不入，却又莫名地协调。
　　莫扎他有些愣了，相比起KO来，自己永远略显稚嫩的娃娃脸是多么卑微的存在啊……莫扎他掩面飙泪。（美人师兄，你的外貌注定了你永远是个受，你是该好好悲哀一下……）
　　突然被人碰了碰，莫扎他回过神来，看见微微表情变幻莫测的脸，惊了一下。
　　“三三三三嫂？”莫扎他疑惑地看向微微。
　　微微严肃地看他，义正言辞地道：“美人师兄，我只是想提醒你一声，你从四分钟之前就一直开始偷看KO师兄诶。”
　　“我哪里是偷看？”莫扎他慌忙辩解，冲口而出：“我明明是在光明正大地看好不好。”
　　……
　　微微
　　PART 11
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　很快地，有人在酒饱饭足后就提议唱歌。
　　愚公他们自然就拿微微跟肖奈起哄，微微跟愚公他们关系挺熟了，也不扭捏，大大方方地站起来挑跟大神合唱的歌。
　　倒是肖奈开口：“微微，我不唱歌。”
　　“咦？”微微奇怪了。
　　愚公他们贼笑了起来：“老三不唱，肯定是心里有鬼！三嫂你可别姑息养奸啊。”
　　肖奈镇定自若，道：“我五音不全，不愿在夫人面前献丑。”
　　微微澹骸按笊衲悴皇枪朋荻X级了吗？”
　　肖奈笑：“谁规定擅长古筝就必定擅长唱歌？”
　　微微再次濉
　　微微：“那我也不唱了，于师兄你们点歌吧。”自己一个人唱感觉怪怪的，而且还是在大神灼热“关切”的注视下。
　　莫扎他：“诶，三嫂你不唱多扫兴啊。”
　　肖奈：“夫人，回家后我听你唱，不必理他们。”
　　微微：“回家？”跟在KTV唱歌有什么不同吗？
　　肖奈：“你唱，我伴奏。”
　　……
　　想象一下肖奈为自己弹琴的样子，微微脸红了。
　　肖奈跟微微这一对准情侣不唱歌，剩下的人都觉得有遗憾。KTV嘛，就是要两个人对吼才有趣。
　　愚公跟猴子酒滥竽充数地上去唱了首《知心爱人》，两人为谁唱男声谁唱女声争论了半天，差点互掐。后来愚公败下阵来，捏着嗓子唱女声，雷得在场的人翻江倒海。
　　又陆陆续续地上了几拨人，公司里本来就女生少，仅有的几个唱完了以后大家都还觉得意犹未尽。
　　“还有情侣没？快上去来一首！”美术部的一个人带着酒意吼。
　　“对对对，情侣上去！唱《夫妻双双把家还》！”愚公也想拉人下水，喊道。
　　几个女生都红了脸，静默了。
　　阿爽突然开口：“不知道眉哥跟K算不算？”
　　此言一出，全场静了两秒钟。
　　莫扎他逵猩竦匾豢谄【婆绯隼矗咳个不停。
　　愚公一拍桌子：“算！当然算！”
　　猴子酒：“我怎么没想到！这两个人可是明媒正娶过了的，比老三他们还有资格算情侣～“
　　明媒正娶……
　　莫扎他澹骸拔也弧…“
　　“两千。”肖大神突然开口截断他的话，笑吟吟地，似乎还带有一丝调侃地道：“还记不记得我上次跟你说过的话？”
　　莫扎他果然立刻噤声，脸色一阵青一阵红。
　　老三，你好狠――
　　“好！郝眉没问题了。”愚公笑得合不拢嘴。在场的人在听到他的话后都又不约而同地看向了另一个方向，也即另一个需要配合的主人公的位子。
　　KO放下杯子，目光冷冷地抬起眼来，看了一眼始作俑者阿爽。
　　阿爽淡定地笑。
　　KO停顿一秒后移开视线，再淡淡地环视一周。
　　最后，定格在莫扎他身上。
　　莫扎他觉得一阵寒风刮过，让他背脊发冷。
　　PART 12
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　“我拒绝。”KO淡淡地回绝，面无表情地，然后敛下眼继续喝酒。
　　他的视线一移开，大家都觉得松了口气。猴子酒连忙打圆场：“那就由本人献唱一曲，大家多多包涵多多包涵啊。”
　　气氛又随着哄笑声热闹了起来。
　　灯光下，肖奈似笑非笑地看了KO一眼，道：“我以为你刚刚会答应。”
　　KO冷冷道：“那是你以为。”
　　他站起来，把杯子放下：“我去洗手间。”
　　KO出去后，微微拉了拉莫扎他，紧张兮兮地说：“惨了美人师兄，你被人家嫌弃了……”
　　莫扎他无语，“是吗？能被嫌弃我很高兴。”他淡定地说。
　　“高兴？”微微瞪他。
　　“嗯.”
　　话是这么说，可莫扎他心里还是有点不舒服的。毕竟刚刚KO想也不想就一口拒绝了，感觉很郁闷，好像自己之前的困窘全都不值一提似的。
　　真的好像，被人嫌弃了一样……
　　莫扎他又被自己的想法宓搅恕
　　KO很快就回来了，依然坐在他原先的位子上沉默地喝酒。莫扎他有点郁闷，偷偷抬头瞄了他一眼，然后又有点心虚地飞快移开视线。至于心虚些什么，连他本人也不知道。
　　莫扎他只好泄愤似地掏出手机猛按，屏幕亮闪闪，衬得他的表情十分滴狰狞。
　　坐他旁边的微微心里一寒，觉得周身被某人的怨念环绕，不由打了个冷战。回头去看大神，肖奈正淡定地向她露出一个微笑，然后手伸过来，握住她的手。
　　“咦？“微微惊，然后轻微地害羞了。
　　肖奈拉着她站起身来，笑了笑说：“你们继续，我跟微微要先走了。“
　　众人惊。愚公一爪子拍过来：“老三你TM有异性没人性！人家三嫂都没说走你急个啥呀！留下来再喝几杯……”
　　肖奈微笑，“我跟微微还有事。”
　　微微讶异，她怎么都不知道还有什么事。
　　猴子酒嘿嘿一笑：“能有什么事？奸、淫、掳、掠，老三你想干哪件？”
　　肖奈再笑，看了微微一眼，淡淡道：“你说呢?”
　　微微发辶耍这话明明是对猴子酒回答的，但大神的眼睛干嘛一直看着她来说啊
　　于是就在这样诡异的气氛下，大神优雅地带着自己夫人潇洒地离开了，挥一挥手不带走一片云彩，身后对着一大堆复杂的目光。
　　PART 13
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　愚公已经有了七分醉意，摇摇晃晃地还想拉住肖奈他们，嘴里嚷嚷着“再喝，再干一杯……”莫扎他看不下去了，出于人道主义跑过去扶他，结果刚走过去，就被愚公铁臂重重一甩，一个没站稳往后倒去。
　　幸好，后面是沙发。
　　但莫扎他遭此重击，腰身还是被磕了一下，疼得他眼泪都出来了。“MDMD，姓于的，你当心被雷劈！唔……”莫扎他捂着腰，瘫在沙发上哼哼。
　　不经意一抬眼，却正好对上一双深邃的眸子。莫扎他一下惊了，揉腰的手也静止了，嘴巴微微张大。
　　KO。
　　所谓不是冤家不聚头（？）莫扎他刚刚被愚公那么一PIA，竟正好倒在KO坐的那张沙发上，而且是KO坐的旁边。
　　很近很近。
　　KO淡淡地看着他，皱了皱眉，然后把手里的酒杯放到桌几上。
　　双目凝视。
　　目光纠结。
　　电光火石。
　　噼里啪啦。
　　然后，KO轻轻地勾起唇角。
　　他在笑？
　　莫扎他又惊了，但立刻又意识到KO这一笑中包含了些许嘲讽，连忙吼一声：“笑什么笑？没见过虎落平阳被犬欺啊？”
　　KO淡淡看他一眼，笑意敛下去，却冷冷开了口：“手伸过来。”
　　“干嘛啊？”莫扎他有点疑惑。
　　KO看着他，没有开口解释的意思。
　　莫扎他只好心不甘情不愿地把手伸过去，他也说不清自己为什么要听他的，但还是自发地选择了照做。（美人师兄，这就素奴性啊奴性……你完了）
　　KO抓过他的手，轻轻地用指尖按了按，莫扎他立刻惨叫起来：“KAO！你干什么？！痛死了！”
　　KO淡淡地看着他手腕处的一圈青紫，皱了皱眉，却还是抓着他的手。
　　莫扎他这才注意到自己手腕上的伤，好像是刚刚撑地的时候造成的吧。自己都一时没发现，难道KO是火眼金睛？
　　对面的人抬起眼来，拉他站起身，低低道：“出去一下。”
　　莫扎他感觉有点微妙，却也想不出什么话拒绝，就任由他牵着，在众目睽睽之下走了出去。
　　身后又对着一大堆复杂的目光。O(s□t)o
　　PART 14
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　KO向柜台的人要了外伤药，然后又拉着莫扎他进了洗手间。洗手间里灯火通明，但正好没人，KO顺手把门关上，上锁。
　　喀。
　　莫扎他想开口问些什么，但KO拉着他的手，开了水龙头，细细的水流冲下来，手腕上顿时一片凉意。
　　清洗完以后，KO又挤出药膏来，用棉花沾着为他涂到伤口处。
　　药膏很凉。
　　KO低着眼，动作很轻。甚至给人感觉有些温柔。
　　温柔？
　　莫扎他被这个词雷到，这才下意识地想缩回手，有些尴尬地说：“那个，我自己来。”
　　KO看他一眼，然后干脆地放开手。
　　我就知道，什么温柔！都是天边那浮云…… 莫扎他立即在心里纠正刚刚的念头。
　　莫扎他低头为手腕处涂着药，KO就在一边淡淡地看着，没什么表情。
　　莫扎他觉得尴尬了，拼命想找个话题打破一下气氛。这么一想，他就没多思索地开口：“那个，你最近怎么都没上幻想星球了？”
　　这个问题一出口，莫扎他自己也觉得很搴澹这不是哪壶不开提哪壶嘛，自己是找抽！
　　KO淡淡道：“有事。”
　　莫扎他：“哦。”
　　又静默了。
　　“那个光棍001是你认识的啊？”莫扎他继续没话找话。
　　“嗯。”KO答。
　　莫扎他又濉
　　“内什么……”莫扎他欲言又止。
　　KO抬眼看他。
　　“没……”莫扎他摆手，还是没啥勇气讲这种话。“我涂好了，走吧。”
　　KO看他一眼，干脆地拉开锁，推门出去。
　　莫扎他连忙跟上。
　　PART 15
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　回到包厢，愚公他们已经倒了半壁江山。见他们回来，连忙也站起身来嚷嚷着要去洗手间，猴子酒跟阿爽也跟去了。于是整个包厢又一下子只剩下他们两个人。（醉瘫的不算）
　　郁闷……这气氛怎么这么尴尬啊尴尬啊尬啊尬啊――莫扎他逵猩竦卦谛睦锬藕啊Ｈ缓笾缓靡槐一杯复一杯地狂饮泄闷。
　　莫扎他刚刚其实一直没怎么喝，他知道自己的酒量不太行，不想出糗。可现在他哪顾得了这么多，三杯下肚，白净的脸上已经泛起了微红。
　　电视屏幕上一直闪啊闪地跳歌，莫扎他接着三分醉意站起来，点了一首《爱如潮水》，拿起麦克风就豪迈地唱起来，完全忘了身边还有个人在，唱得那是山崩地裂鬼哭狼嚎。
　　这是一首悲伤的情歌，莫扎他唱来唱去也唱出几分心酸悲壮来了，联想到自己孤家寡人天涯浪子（？澹┮桓觯不禁悲从中来，又倒了满满一杯酒接着喝。
　　一只手突兀地伸过来，按下他的杯子。莫扎他红着脸疑惑地抬起头看他，表情有些愣愣的。
　　“你喝醉了。”KO冷冷道。
　　莫扎他睁大眼睛，想把他看得更清楚些，但脚下一软，咻地以熊趴式扑进了KO的怀里。
　　KO皱了皱眉，却也没有动。任他熊抱着，脸还上上下下地蹭来蹭去，嘴里不停地嘟囔着什么。（美人师兄，你真是太失态了――令人发指的揩豆腐手段啊啊啊掩面――）
　　“……好穷……”莫扎他语气哀怨地哀号。
　　KO皱眉。
　　“……没女朋友……”莫扎他哀怨地哀号。
　　KO皱眉。
　　“……被老三欺负……”莫扎他哀怨地哀号。
　　KO皱眉。
　　“唔……”莫扎他从他的怀中抬起脸，喃喃不清地念他的名字：“KO……”
　　KO敛了敛眼。
　　灯光下，那人冷漠的脸部线条好看得让人心惊。莫扎他傻傻地笑了笑，然后轻声地开口，说出他刚刚在洗手间就一直想问的一句话：“我们……要不要考虑找个时间履行一下（游戏里的）夫妻义务啊？”
　　寂静。
　　PIA！
　　下巴坠地的声音。
　　KO冷冷地抬起眼，只见愚公，猴子酒，阿爽三人站在包厢门口，天雷轰顶的一致表情。
　　怀中的人已经舒舒服服地睡了过去，在说完那句宸一拨人的话以后。并且双手紧紧抱着他，头靠着他的胸口。
　　此时无声胜有声，千言万语一切尽在不言中。
　　PART 16
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　――To be or not to be ,it’s a question.
　　莫扎他破天荒地请了假，假期申请写的是“无限期延长”。
　　当肖奈拿到他的请假条后，难得地怔了那么一小会，皱眉：“他连全勤奖都不想要了？”愚公乐呵呵地说：“老三你就批准了吧，人家说不定有难言之隐。”
　　肖奈抬眼看了看笑得一脸YD的愚公同学，漫不经心地问：“他难言之隐谁？”
　　“还不就是那K――”愚公脱口而出，却又立马刹车。
　　肖奈笑了笑，下定语：“KO？”
　　愚公立马捂住嘴，心有戚戚地往四下看了看，辩白道：“我可什么都没说。”
　　肖奈不语，他大致能推断出必定是昨晚自己离开后发生了什么事，可他也的确有些好奇，到底是出了什么事，才会让某人宁愿放弃每个月必得的全勤奖金，当起了缩头鸵鸟。
　　看来，昨天走得太早了……肖奈沉吟了一会儿，盖下了批准的印章。
　　“美人师兄请假？！不会吧？他怎么了？”上午，来程序部串门的微微惊讶地听到这个消息，着实意外了一回。
　　“嘿嘿！”猴子酒跟愚公都诡异地笑了三声。
　　愚公：“三嫂你别管他了，他有难言之隐的。”
　　微微眼睛立刻发亮：“于师兄你知道原因？”
　　愚公故作深沉地叹息。
　　微微猜测：“他生病了？”
　　愚公笑：“对，相思病！”
　　微微濉
　　猴子酒仰天叹息：“唉……我以前从来不知道小白脸是这么大胆奔放的一个人……”
　　微微立马嗅到了八卦的气息，凑过去：“怎么说？”
　　愚公又叹，接过话头：“他当众告白。”
　　微微又看向愚公：“告白？！！！！”
　　猴子酒：“昨晚。”
　　微微惊：“昨晚？！！！”
　　愚公：“对！而且他还死抱着对方不放。”
　　微微失语了。
　　猴子酒用更诡异的语气说：“最重要的是，他告白的对象竟然还是……”
　　微微心都提起来了：“还是谁？”
　　“就是――”猴子酒话还没说完，程序部的门开了，有人进来，他一看见来人，立即噤声。
　　KO。
　　KO进来，看了他们一眼，在自己的位子上坐下。
　　沉默。
　　微微扫了扫愚公猴子酒变幻莫测的脸色，被自己突然冒出来的想法一雷，然后小心翼翼地开口：“那位“难言之隐”不会就是……KO师兄……吧……？“
　　愚公澹骸叭嫂，你真相了……“
　　……
　　PART 17
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　我们有难言之隐的男主角现在正脑子一片空白，茫然地躺在床上，不断地反省反思反悔自己昨晚逵猩竦摹叭惹榫俣“。
　　郁闷呐――
　　当莫扎他酒醒以后迷迷糊糊地想起自己酒后抽风的事情，再陆陆续续地回想起几个细节的时候，他简直恨不得去切腹了。
　　苍天啊我以后该怎么在公司里活下去啊……
　　苍天啊我以后坚决再也再也再也不会碰一下酒这玩意儿了……o(>n<)o
　　苍天啊！
　　我以后该怎么面对……那谁谁啊啊啊啊啊啊……
　　莫扎他脸色一阵红一阵青地，然后又郁闷地一头埋进枕头里。
　　不带这么倒霉的！o(>n<)o
　　莫扎他在自暴自弃了半天后，终于作出决定：宁愿不去公司，也不要直接去面对那谁谁，MONEY诚可贵，自尊价更高，先颓废几天再说……（澹
　　时间是最好的疗伤药，也是八卦最有效的退效药，时间久了，群众们就啥事都忘了。莫扎他安慰自己道。
　　晚上，莫扎他带着颓废的心情边鄙视自己边上了游戏。一天不玩游戏他手抽……（您恢复得真快……）
　　莫扎他啃着面包，打开了《幻想星球》。
　　为什么是《幻想星球》？莫扎他心里的一个小迳裉出来问，另一个小迳衿斯去一掌PIA飞：“废话！梦游2每天在公司都玩腻了，我只是想换个游戏放松一下啦！“
　　没别的意思？
　　莫扎他在瞬间把那些“别的意思”都给人道毁灭了，然后心无杂念正义凛然地登录了游戏。
　　叮咚！系统响起了久违的声音：欢迎来到《幻想星球》。
　　莫扎他喝了口水，淡定地把杯子放下，然后跑去找任务。
　　漂亮的女天医在游戏界面里跑来跑去，专接砍怪的任务，然后挥着玉笛（没错，就是KO给的那只）豪气冲天地砍得日月无光。
　　路人都远远地躲开“她”方圆三尺之外，生怕一不小心殃及池鱼。
　　莫扎他砍得手累了，坐在旁边一棵树下休息，顺便打打坐练练技能。
　　嗯是的没错他确实是在发泄。
　　莫扎他趁着闭目养神的空儿，下床去把面包袋子丢掉然后洗手，等他洗完手出来，就发现游戏里的自己身边站了一个人。
　　PART 18
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　莫扎他趁着闭目养神的空儿，下床去把面包袋子丢掉然后洗手，等他洗完手出来，就发现游戏里的自己身边站了一个人。
　　一女的，ID名字莫扎他自动跳过，反正他也懒得去记，有了之前的惨痛经历，他早已发誓不会再在这游戏里认识任何人了>_<（这就是阴影啊阴影……飘过……）
　　但对于有女生主动搭讪，莫扎他还是蛮待见的，于是主动开口问：“MM，找我啥事？”
　　对方被美丽的女天医对她开头两个字母的称呼雷到了，怔了一下，才说：“能跟我组队去刷BOSS吗？你等级挺高的。”
　　莫扎他刚刚砍怪砍得挺累了，但毕竟是人家MM主动提出来的，他也不好意思拒绝，于是就爽快地答应了：“行！你组我吧！”
　　对方发来组队邀请，莫扎他接了。MM又陆陆续续地拉来一大批人，等级都是跟莫扎他差不多的。凑够人数后，一行人浩浩荡荡地往BOSS处奔去。
　　据说是个很有难度的BOSS。“血量大，数量多，出手猛，伤值大，总之是BT的极致。”MM如此形容说。莫扎他逵猩竦鼐叹了下，顺便腹诽：既然这么BT你还去杀，MM你也不太正常……
　　终于赶到了BOSS的根据地，一队人刚踏进丛林，就被炫目灿烂的光球和火花闪了眼，都停了下来，愣住。
　　如此血量大，数量多，出手猛，伤值大，总之是BT的极致的BOSS竟然在瞬间被全秒了。
　　而出手的仅仅只有四个人。
　　那四个玩家淡定地捡起爆了一地的装备，不是极品的装备全部鸟也不鸟，任它们散落到地上，悲哀地发着光。
　　所有人看看那四人，再看看自己队庞大的人数，都泪了。不带这么对比悬殊的o(>n<)o……
　　那四人似乎也感到有人接近，回过头来。
　　真是XX一回头，哈雷彗星撞地球！莫扎他全身一震，天雷从天上轰地PIA下――
　　那四个人的ID，有两个何其地熟悉。
　　潇湘雨，光棍001，汤姆捉老鼠，手可摘星辰。
　　天雷滚滚，乌云遮日。
　　寂静。
　　莫扎他的手颤抖地按着鼠标在“背包”里找回城卷轴回城卷轴回城卷轴……
　　但显然已经迟了，一个身影无比热情地从对面奔过来，边跑边招呼：“嫂――子――好巧啊O(∩_∩)O”
　　莫扎他僵硬了。
　　十几道目光刷刷地射过来，“队友”们自动让开一条小路，把美丽女天医的身影孤立出来，十分显眼。
　　光棍同学，或是001同学乐呵呵地奔过来以后，手在莫扎他面前扬了扬，疑惑道：“咦？嫂子怎么了？是不是见到星辰兄太高兴了？呵呵……”
　　莫扎他嘴角抽搐，很想把眼前这个多事又呱噪笑得一脸像花儿的家伙一脚PIA飞。O(>n<)o这下想走也走不了了NNNND――光棍君，老子诅咒你光棍一辈子！！凸
　　莫扎他僵在原地一动不动，其他三个人也走过来了。
　　绯闻男主角早已看到了“她”，却一句话也没说。在“她”几步之外停下来，淡淡抬眼看“她”，负手而立。
　　红衣男子仍是一双好看的桃花眼，轻轻地一眼扫过来，隔了好几个人，却让莫扎他觉得，好像全世界都一下变得安静了。
　　PART 19
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　『当前』[汤姆捉老鼠]：我没眼花吧？真的是嫂子诶！（惊讶)
　　『当前』[光棍001]：缘分呐……刷个BOSS也能遇到嫂子……内牛满面……
　　『当前』[汤姆捉老鼠]：嫂子，你也是来这刷BOSS的？
　　…… ……
　　『当前』[汤姆捉老鼠]：咦？嫂子怎么不说话？莫非人不在？
　　莫扎他：……“澹刚刚掉线了……真巧啊……”
　　莫扎他刚说完这句话，刚刚拉他入队的那个MM突然从人群中出列，跑到对面的红衣男子面前，惊呼一声：“天！你是手可摘星辰？你真的是他？！”
　　红衣男子瞥她一眼，冷淡地回应：“嗯。”
　　MM激动地连发几个不敢置信的表情，“你就是那个在跨服帮会战中把我们会长副会长都干掉，又让我们帮会连降了三级的手可摘星辰？！”
　　莫扎他辶耍MM，这是国仇家恨呐，你的语气能别那么崇拜加兴奋吗？
　　红衣男子又看了她一眼，漫不经心地问：“你哪个帮派的？”
　　MM答：“海煞盟。”
　　…… ……
　　“没印象。”
　　MM被打击到了，静默了。
　　『当前』[光棍001]：MM你表伤心哈，星辰兄从来不记手下败将的名字的。
　　…… ……
　　汤姆捉老鼠：就是撒……连我们几个都是在他面前晃了很久才让他有点印象的。泪……
　　光棍001：所以你也没啥好纠结的。要不你把那什么盟退了，来我们帮？
　　汤姆捉老鼠：对对，来我们帮吧来我们帮吧来我们帮吧……
　　……
　　……
　　『帮派』[潇湘雨]：老大，你什么时候结的婚，我怎么都不知道？
　　此言一出，莫扎他澹他看了看潇湘雨，是一个一身黑衣的暗行者，神情冷冷的，倒有些像现实中的某人……由于他之前一直都不说话，也没啥存在感，大家都没怎么注意他。
　　红衣男子言简意赅地答：“最近。”
　　潇湘雨往莫扎他指了指，问：“哪里找来的人？”
　　这话鄙夷意味太重，莫扎他隐约地感觉到这个潇湘雨好像不太喜欢“她”，甚至可说是排斥，连发言都一直选择『帮派』频道，明显把“她”排斥在外。
　　红衣男子似乎也有些不悦，走开几步，冷冷道：“你问得太多了。”
　　莫扎他澹这话鄙夷意味更重，似乎让所有人都感觉到了某人的不悦，气温下降了，大家都识相地静默了。
　　但不得不承认，莫扎他心里还是为红衣男子的这个回答暗爽了一下。
　　正在莫扎他暗暗得瑟之际，红衣男子已经走到“她”不远处停下。
　　“过来。”
　　他在『当前』频道上简短地发了这两个字，没指明是对谁说，但已明显地直接无视掉莫扎他前前后后的一大队人。
　　过去干嘛澹磕阕约翰换峁来啊干嘛非要我过去我为什么要听你的你拽什么啊你&*@#￥……
　　莫扎他在心里腹诽了无数句话，但在三秒钟的怨念后还是乖乖地跑到红衣男子身边去了。（你真的完了……）
　　红衣男子直接拉过“她”的手：“我们走。”
　　“去哪啊？”莫扎他有点被他搞晕了。
　　“对呀星辰兄，不是说了还要去刷BOSS的吗？这么早去哪？”光棍001问。
　　红衣男子眼也没抬，径直就点了回城卷轴，然后留下淡淡一句话：“履行夫妻义务。”
　　……
　　……
　　……
　　PART 20
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　屏幕刷地转换，莫扎他已被KO带着回到了主城中。在幻想星球里，要同房必须得先回到月老庙处登记，接受了“月老的祝福”之后才可共行XX之事。（澹┲鞒抢锏娜嗣飨员雀崭盏氖髁掷锒嗟枚啵街道两旁站满了各类的NPC和摆摊打坐的玩家们，还有一些在做着任务的玩家从他们身边匆匆跑过。KO用了夫妻之间特有的“相伴相随”技能，一路带着女天医淡定地在人群中穿梭，莫扎他也宓乇３殖聊，内心还沉浸在刚刚KO那句话的余震中……
　　突然，在『世界』频道上出现一条发言。
　　『世界』[泡沫点点]：同志们，我刚刚看到手可摘星辰了耶，我还跟他讲了话O(∩_∩)O～呼呼，恭喜我吧……
　　莫扎他被这话小小地辶艘幌拢但很快地想起来这个泡沫点点MS就是刚刚那个拉他入队的MM，没想到MM这么快就从雷击中恢复了……RZ
　　世界上因她这句话静了一下，然后杂七杂八的发言很快地就接踵而来。
　　『世界』[梦枕君袖]：手可摘星辰？点点，你说的是那个牛人手可摘星辰？！哇，你在哪见到的呀？羡慕――（口水）
　　『世界』[唐八虎]：肯定是骗人的！星辰兄已经很久没上过这游戏了，你不信去弑月门问问，哪个不知道他们老大几个月没上了。说谎都没点技术含量，鄙视……
　　『世界』[泡沫点点]：我没骗人o(>n<)o就在云苍山下的那个树林里，刚刚跟我组队的人都看到了的。
　　『世界』[雪花飘]：就手可摘星辰一个人？
　　『世界』[立正稍息]：那有什么奇怪的，星辰兄向来喜欢独来独往。拉着一大群人那才叫奇怪。
　　『世界』[芭比贝贝]：好可惜哦，早知道我也过那边去了。
　　『世界』[泡沫点点]：不是，不止他一个人，还有弑月的三个副堂主，他们四个在虐BOSS……o(>n<)o
　　莫扎他想起刚刚红衣男子一行人的秒杀举动，说是虐BOSS一点都不为过……RZ
　　『世界』[唐八虎]：真的假的啊？我去问问知情人士先……闪――
　　『世界』[加勒比海]：那手可摘星辰现在还在那吗？在的话我也去膜拜下……嘿嘿……
　　『世界』[天涯无芳草]：他早走了。
　　『世界』[泡沫点点]：嗯嗯，他没一会就走了，555……
　　『世界』[天涯无芳草]：他带着他老婆走的，回主城去了。
　　『世界』[加勒比海]：他老婆？就是练天医的那个？他们回主城干嘛，做夫妻任务？
　　『世界』[光棍001]：呵呵呵……
　　『世界』[汤姆捉老鼠]：嘿嘿嘿……
　　…… ……
　　『世界』[芭比贝贝]：我怎么嗅到了八卦的味道……
　　『世界』[加勒比海]：莫非其中另有什么隐情？
　　『世界』[光棍001]：嘿嘿，非礼勿听……
　　『世界』[汤姆捉老鼠]：呵呵，非礼勿言……
　　……
　　莫扎他彻底被雷倒了，光棍同学和汤姆同学最后两个正义的排比句把他宓绞в铩
　　当他逵猩竦嘏踝疟焕椎猛饨估锬鄣男⌒母伟涯抗馔痘赜蜗方缑媸保却发现走在前面的红衣男子不知何时早已停下来，负手而立，淡淡看着“她”。
　　“KO？你怎么突然停下来了……”莫扎他吃了一惊，本能地发问。
　　红衣男子淡淡看“她”一眼，开口：“到了。”
　　莫扎他这才发现他们已经站在月老庙门前了。什么时候到的？？？难道KO是特地停下来提醒他到了的么？澹不知为什么，莫扎他隐隐约约觉得KO好像对于他刚刚的注意力转移感到很不悦，犹豫了一会儿，他才小心翼翼地（莫扎他内心怨念：我为什么在他面前总得小心翼翼啊o(>n<)o）解释道：“呃……我刚刚在看『世界』上的人聊天。”
　　红衣男子没什么表情，只轻描淡写地应了一句：“是么？”
　　莫扎他被这一个“是么”惊得诚惶诚恐，连忙又故作欢快地补上一句：“那些人刚刚在讨论你诶――”
　　红衣男子依旧没什么波动，只淡淡道：“是么？我屏蔽了，没看。”
　　“哦……”莫扎他悻悻地点点点发过去。
　　一瞬间的寂静。
　　莫扎他在电脑面前郁闷了，不知该如何打破这宓钠氛。
　　幸亏片刻的寂静后，红衣男子淡淡地开口打破沉默：“进去了。”
　　莫扎他瞬间恢复了HP――“嗯嗯，我们快走吧……O(∩_∩)O～”欢乐地跟在KO身后乖乖地进了月老庙。
　　PART 21
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　月老长得很慈祥，白花花的长胡子很有特点，手里扯着一大团缠缠绵绵的红线，笑吟吟地看着莫扎他两人，对话框里显示出他的开场白――“呵呵，好一对恩爱的小夫妻呀。”
　　莫扎他差点从椅子上摔下来，逵猩竦胤⒘艘怀ご“……”过去。
　　红衣男子一如既往地淡定，继续点了下面的“继续”键。
　　月老又笑吟吟地看着他们，慈祥地开口：“小夫妻多长时间没共度春宵了呀，亲密点数只剩54点了，很危险哟！就让我赐予你们神圣的祝福吧。”
　　莫扎他喷了！他在电脑面前忍不住对着慈祥的月老比中指：你才春宵！你们全家都春宵！凸
　　月老伯伯的话实在太雷人，连一向淡定的红衣男子似乎也有点抵抗不住，沉默了好一会儿，才点下了“继续”选项。
　　月老伯伯轻盈地挥一挥手，一阵华丽的亮光闪过，系统发出提示：接受“月老的祝福”，系统将自动为您转向卧房，请稍等。
　　又一阵短暂的白屏，莫扎他只在最后一刻看到屏幕闪过月老伯伯那张笑吟吟的脸，而下一秒，莫扎他发现“她”跟红衣男子已置身于一间卧房中。
　　光。
　　满目喜庆的红色，金画屏，还有龙凤花烛，烛火明亮，轻轻摇曳。
　　很熟悉。
　　莫扎他有些恍惚，抬头看了看红衣男子，依旧是魅惑的侧脸，清俊的容颜，一身红衣，黑发流泻，负手站在面前，正低着头似笑非笑地看“她”。
　　他觉得自己好像穿越了，穿越回了不久前的那个逵猩衲岩酝却的“新婚之夜”，那时的红衣男子在烛火明艳下，用玉笛掀开了“她”的盖头，笑着看“她”，让他什么想骂人的话都说不出口。
　　“KO……”他想说点什么打破这怪异的气氛，但却不知该说些什么，抱着被子有些呆地望着游戏界面。
　　红衣男子看着“她”，问道：“可以了么？”
　　“嗯？”莫扎他一时没会意过来，发了个问句过去，但他一时手抖没把问号打上去，于是“嗯？”就变成了肯定语气的“嗯”。
　　红衣男子不再说话，在看到“她”的回话后，对着弹出来的“共度春宵”选项点了“是”。
　　……
　　……
　　卧室的龙凤花烛熄灭了，床头两侧长长的帏帘华丽丽地自动垂下来，缓缓将两人的身形掩没。
　　画面暗了下来。
　　于是，洞房当事人之一在什么状况都还没搞清楚的情况下，悲剧地春宵了。
　　PART 22
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　所谓春宵一刻值千金。
　　莫扎他不知道他们春宵了多少刻，能值多少金，只记得过了不知多久，画面又刷地转换了，接着系统欢快地跳出提示：您与您的夫君手可摘星辰共度春宵后，恩爱感情更上一个台阶，夫妻亲密度+200点，恭喜您！
　　莫扎他的脸刷地疑似红了。
　　他眼疾手快PIA地合上电脑，直到关机音乐响起，他才长长吐出一口气，虚脱地把脸埋进被子里。
　　心里很郁闷，很澹很雷，很尴尬，很无语。
　　很……奇怪……
　　很奇怪。
　　这是第二次突然闪人了，KO不知道会怎么想……
　　莫扎他瘫在床上，眼睛茫然地望着天花板，额前一绺碎刘海垂下来，他轻轻向上吹了口气，刘海就飘扬起来。他无聊地一遍又一遍玩着吹刘海的游戏，思绪乱七八糟，脑子基本上一片空白。
　　他抱着笔记本电脑睡了过去。
　　郁闷了三天后，莫扎他决定去公司了。毕竟梦游2刚刚上市，现在公司正是最缺人手的时候，他身为程序部主要人员之一，不去帮忙就太对不起一帮兄弟了；毕竟他堂堂男子汉，为了这么一点迨戮拖袼跬肺诠暌谎躲起来逃避实在很逊；毕竟他还蛮想念公司的，想念公司的气氛，想念公司的咖啡，想念公司的饭，想念老三每个月发的全勤奖金……
　　莫扎他在心里像念咒似地说服自己，但站在公司门口却怎么也踏不进去。
　　好吧他坦承其实刚刚那些都不是理由，真正的理由是肖奈昨天打电话给他，“关切”了很久他的病情，并且轻描淡写地告诉他若明天再不来公司的话就会带着全公司的人亲自去他家“探病”。
　　莫扎他在心里哀那个号呀――老三你狠起来简直不是人！！o(>n<)o
　　不带这么剥削员工的！
　　“眉哥?”从旋转玻璃门里出来一个人，看到莫扎他先是愣了愣，又立刻笑了起来：“眉哥，真是你呀！怎么不进去？”
　　那人是美术部的一小青年，平时跟莫扎他也算关系不错的，他热情地走过来拽着莫扎他就哥俩好地往里边走，莫扎他想挣脱，又不敢太明显，只好被他半拉半拽地带进了公司。
　　“肖哥在召集全员开会呢，幸好你来得及，会才刚开始。”公司里出乎意料地安静，小青年欢乐地拉着莫扎他往会议室走，一边跟他说着。
　　开会！全员？！！
　　“我不……”莫扎他惊到了，几乎下意识地想落荒而逃，想想那是什么场面，要进去了他以后还能活吗？
　　小青年不明所以地看了他一眼，决定忽略他的反常，伸手扭开会议室的门把手，就朝着里面打招呼：“肖哥，眉哥来了――”
　　几十道目光刷拉拉地看过来，莫扎他想死的心都有了。
　　PART 23
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　肖奈开会从来不会像一般公司那样在一张长长地会议桌上两边坐满了人，然后机械地汇报工作。他从不刻意地要求公司的人这样格式化，所谓“集体会议”，也不过是各部门负责人三三两两地聚集在一起，喝喝咖啡聊聊天，再对目前的工作提提意见什么的。
　　所以莫扎他一进门，就看到了两个显眼的身影，一个是肖奈，一个是KO，他们似乎正在讨论些什么，但在听到小青年那一句话后，都不约而同地停下了交谈，往这边看过来。
　　肖奈放下手中的文件，对着他微微一笑，道：“难得，很准时。”
　　莫扎他明智地没做回应，把目光移向别处虚应了一声，然后暗地里心虚地思索着怎么找个借口逃出去，他有不祥的预感，每当肖奈对着他这么微笑的时候他的下场通常都会很謇謇住
　　莫扎他的预感不幸灵验了，肖奈依旧是保持着那优雅风度的笑容，再度开口，不过却不是对他说话，而是侧过头对着旁边的人：“KO，还有一件事忘了跟你说。”
　　KO半靠着办公桌，手里端着咖啡杯，脸上表情还是淡淡，只略微抬了抬眼。
　　肖奈道：“郝眉几天没来，程序部的工作应该有些跟不上了，我想把他交给你负责。”
　　莫扎他一听这话RZ地悲愤了，千言万语在嘴里翻来覆去，最后也只敢化为可怜兮兮的一声长叹：“老三――”
　　肖奈坦然地看向他：“我安排得哪里不对么？”
　　的确没有哪里不对，不算肖奈的话，KO就是程序部的负责人，由他来带莫扎他绝对是合情合理。
　　只是，可是，但是――
　　莫扎他有苦难言，欲哭无泪地在心里宓鼗圈圈，然后祈祷着KO千万要拒绝掉老三的安排o(>n<)o
　　圣母玛利亚观音姐姐如来佛祖，请让KO拒绝吧拒绝吧拒绝吧……
　　啪。
　　KO轻轻地放下杯子，然后看向莫扎他。
　　三秒钟后，他对肖奈说：“好。”
　　圣母玛利亚观音姐姐如来佛祖他们老人家今天都休假了，所以没听到莫扎他同学呕心沥血的祈祷。
　　莫扎他自从听到KO那个无比晴天霹雳的“好”字后就如同听到了末日审判，接下来肖奈又说了些什么，但他完全脱离状况外，脑子里逵猩竦厣料肿拧拔彝炅宋彝炅宋彝炅宋一畈幌氯チ宋乙去死谁也别拦我o(>n<)o……”
　　直到他从打击中逐渐回来，才发现已经散会了，大家陆陆续续地走出了会议室。莫扎他麻木地随着人群往外走，有人拍拍他的肩膀，莫扎他抬起头来，就看到了愚公同学那张笑得格外热情的脸。
　　“你谁啊？我认识你吗？”莫扎他用鄙夷的眼光斜睨他，一看到这人就让他想起在KTV里的“一臂之仇”，他曾经不止一次地后悔自己那时不该跑去扶他，那么后来也不会发生那许许多多的迨铝恕Ｓ薰同学现在在莫扎他心中就素那万恶的源头，祸起的根源！凸莫扎他代表中国人民鄙视他，不，鄙弃他！
　　“郝眉你别这样，我推你是我不对，可好歹咱们兄弟一场，相逢一笑泯恩仇嘛是不！”愚公同学态度诚恳地认错。
　　“谁跟你是兄弟？！我可被你害惨了o(>n<)o……”莫扎他一想起这事就悲愤了，板起脸沉声道：“让开让开，别挡路。我现在烦着呢。”
　　愚公同学自知理亏，赔着笑脸拦住他：“我说，不就是抱一抱嘛，能算多大的事儿……”
　　“不就是抱一抱？！o(>n<)o”莫扎他被这语气刺激了，他知道自己为了这“抱一抱”承担了多宓暮蠊吗？
　　――“那你也去找个男人给我抱一抱试试看啊！！”
　　愚公一愣，接着又豪爽地拍胸脯保证：“没问题，待会我就去找猴子酒抱给你看！”
　　轮到莫扎他反而被他的话雷到了，半晌才吐出一句话：“你……你……”却是支吾了半天也“你”不出来。
　　愚公揽过他的肩，爽朗地拍拍他的肩头，问道：“这样总行了吧？！让你平衡平衡，那这事儿咱就算一笔勾销了哈！”
　　莫扎他被他力道不轻的两下拍得差点内伤，咬着牙决定原谅归原谅，但坚决还是要鄙视他！
　　愚公看他没计较了，八卦的兴头又上来了，神秘兮兮地凑近他，问出他刚刚一直纠结了很久的问题：“郝眉，听说你跟K――”
　　他话刚说到一半，就突然瞄到一个修长的黑色身影向他们走来，视线再往上飘，他就看到KO那双清冷的眼眸，跟那双眼眸一对视上，愚公同学一下子僵硬了，话音戛然而止。
　　“怎么了？”莫扎他有些不明所以，也循着愚公的视线往后看，然后他也僵硬了。
　　KO走到他们面前，淡淡地一眼扫过愚公，再看向莫扎他的脸，然后定格。他淡淡道：“公事，借一步说话。”
　　……
　　……
　　莫扎他慢动作地点点头，说：“好。”
　　愚公飞快地从莫扎他肩膀上撤回自己的爪子，然后挤出一个谄媚的笑容，连连说：“你们聊，你们聊。”
　　望着愚公飞快地闪人的背影，莫扎他欲哭无泪地在心里OTZ，这算什么情况啊啊啊RZ
　　PART 24
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　程序部的一间独立办公室，莫扎他跟KO两人相对无言地沉默着，气氛是逵猩竦霓限巍
　　明明说要谈“公事”的是KO自己，但他带着莫扎他进了办公室以后就没有说一句话。他沉默，莫扎他也只好沉默。
　　就这样过了两分钟以后，莫扎他终于在沉默中爆发了。他拍案而起，看着对面的人。
　　“KO――”！！
　　KO抬眼看他。
　　“那个……你要不要喝茶？”莫扎他小小声地问。
　　KO淡淡点了点头。
　　莫扎他立即找到了从尴尬中解脱出来的理由，殷勤地跑到茶水间去泡茶，再端过来递给KO。
　　KO轻抿一口茶，莫扎他没话找话地问：“好喝吗？”问完以后他自己都想自PIA，公司里的茶天天都一样，能特别“好喝”到哪里去？RZ
　　KO放下茶杯，看到对方变化多端尴尬又懊悔的表情，难得地淡淡回答：“不算太难喝。”
　　莫扎他一脸謇謇椎乜醋潘，他被KO听起来不像是开玩笑的语气shock到了，RZ
　　“KO……”莫扎他突然开口，有些犹豫地：“我……”
　　“什么？”
　　莫扎他不太敢正视KO的眼睛，微微觉得有些尴尬地低下头盯着KO的手，KO的手很修长，骨节分明，就像他的人一样有一种凛冽的优雅。KO在等他说话的同时轻轻地用手指敲击着桌面，于是就发出几声轻微的节奏。
　　莫扎他低声地咳两下，才开口道：“那个……我之前曾经做过一些奇怪的事……我是说……如果让你觉得困扰的话……你就把它当做没发生过吧……”
　　……
　　节奏声戛然而止。
　　KO抬眼看他，黑眸中有极轻的波动掠过，他淡淡道：“你指的是什么？是KTV里的那件事，还是指――同房？”说到最后两个字时尾音没有加重，反而字字落在轻处。
　　寂静。
　　莫扎他的脸在听到最后一句话的时候刷地红了。他宓叵KO怎么就能那么轻易地把那俩字说出来呢？还那么理所当然的样子。
　　太可耻了――他在心里掩面，不知是在说对方还是说自己。
　　KO注视着他那慌乱得不知该往哪儿移的视线，还有窘迫的样子，黑眸逐渐深邃，不知在想些什么。
　　“两件……都有……”莫扎他用不自然的声调回答道，他努力让自己镇定下来，但似乎不怎么成功。
　　KO凝视他半晌，然后淡淡道：“好。”
　　什么？莫扎他还跟不太上他的思维，一脸茫然地呆呆看着他。他是指……他答应忘了那些事么？
　　KO已经站起身来，低低道：“走吧。”
　　……走？
　　“哦……”莫扎他机械地站起身来低下头往外走，突然之间又像想到什么似地猛地转过身来：“KO――”
　　他转身动作太大，差点撞到KO身上。莫扎他又刷地脸红了，断断续续地说：“那个……你不是说还有公事么？”
　　KO低头看着他，冷静地道：“你听不出来吗？”
　　…… ……“？？？”
　　“那是借口罢了。”
　　……
　　……
　　莫扎他同学的脑子在听到这句话后轰地一道闪电PIA下，脑子一片嗡嗡的杂音，然后脸史无前例地红了。他低下头不敢看KO的眼睛，慌慌张张地推开门，丢下一句：“那我先走了拜拜”，就一步一踉跄地逃了出去。
　　PART 25
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　莫扎他一回到程序部，就立刻跑到饮水机旁边倒了一大杯水，一口气喝了下去，直到他感觉自己脸上的热度慢慢褪去以后，才放慢动作地又倒了一杯水，慢慢地喝下去。
　　一只手突然从后面拍了他一下：“郝眉！”
　　莫扎他一口水喷出来，猛地咳个不停。
　　微微吃了一惊，有点紧张地凑前去：“美人师兄，你怎么了？”
　　猴子酒无辜地看着自己收回的手，辩解道：“天地为证哪，我刚刚真没使多大劲儿……”
　　愚公肃穆状：“降龙十八掌？”
　　莫扎他被强烈地宓搅耍謇謇椎厥в镏小
　　愚公看着他摸摸下巴，突然诡异地坏笑起来：“莫非――是刚刚KO对你做了什么？”
　　噗！莫扎他喷了。
　　猴子酒：“！！莫非真的给愚公说中了？！”
　　莫扎他拍案而起：“这是造谣>n<！纯属造谣！！”
　　“……”一旁的微微突然有点谨慎地开口：“可是，那个……美人师兄，你刚刚的脸很红诶……”
　　沉默。
　　诡异的沉默。
　　莫扎他脸上的表情凝固了。
　　“三嫂，连你也挤兑我……”他用一种伤心的小眼神看了微微一眼，语气悲凉了起来。
　　“……”微微失语了，接收到莫扎他哀怨的目光，让她觉得自己有强烈的负罪感。“美人师兄……>o<”
　　“眉哥！”一个声音突然插进来，朝莫扎他打招呼。
　　莫扎他回头一看，是阿爽。阿爽手里拿着一叠文件，正向着他们走过来。
　　走到跟前，阿爽朝愚公他们点头致意后，把手中的一叠文件交给莫扎他，“眉哥，给你。”
　　莫扎他接过来，下意识地问：“这是什么？”
　　阿爽笑得很亲和：“这些是程序部这几天的工作进度表和一些资料报告单，是刚刚K让我交给你的。”
　　愚公惊：“KO？！”
　　猴子酒凑前去看那叠文件，啧啧道：“真体贴啊……”
　　莫扎他突然謇謇椎鼐醯媚米盼募的手有点抖，他宓匚剩骸KO为什么不自己交给我……”
　　阿爽微笑：“他说你一定不会希望他亲手交给你的。”
　　莫扎他默了。
　　“为什么？”围观群众三人组疑惑了。
　　阿爽笑了笑，悠悠道：“我想，一定是因为眉哥太害羞了吧，看到K过来他会招架不住的。”
　　……
　　……
　　愚公：“精辟啊精辟！”
　　猴子酒：“同志，你真相了……”
　　微微：“>o<……”
　　莫扎他在原地雷倒石化……
　　PART 26
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　一个下午就在乌云滚滚謇渍笳笾谢独郑ǎ浚┑毓去了。
　　莫扎他收拾好东西，穿上外套，缓缓地走出了公司。微微他们在门口跟莫扎他告了别，愚公和猴子酒也回宿舍了，就只剩下莫扎他一个人孤孤单单地站在大楼门口。
　　莫扎他毕业后就一个人在外面租了房子住，正式地宅了起来。虽说自由了不少，但什么事都得亲力亲为，无聊了也没个人说说话，说起来……也挺孤单的……
　　租的房子离公司也不远，莫扎他决定走一会儿再拦车。他此刻正在心里盘算着今晚吃什么解决温饱问题――冰箱里的泡面好像吃完了，待会路过7-11要买一些；牙膏好像也用完了，沐浴露……
　　沉浸在自己思绪中的莫扎他没发觉他正站在车来车往的马路中央……
　　――“哧――”一辆车一个急刹车，停在莫扎他面前。
　　莫扎他吓了一跳，惊愕地抬头，当他看到坐在驾驶座上的人时，惊愕乘以了一百倍：“KKK，KO？”
　　KO看着他，手搭在方向盘上，皱起了眉。“……你一向都是这样的么？”他低低问。
　　“什，什么？”莫扎他没怎么听懂KO的话，更还没从见到他的冲击中恢复过来，呆呆地条件反射性发问。
　　KO又皱眉，定定地看着他，最后他冷冷道：“上车。”
　　这回莫扎他听懂了，但他也辶耍“我还是……”
　　“包括今天下午，你再逃，就是第四次。”KO淡淡道，“我不保证我每次都不会追究。”
　　莫扎他的脸刷地红了。他竟然都记得，只是不说而已……
　　莫扎他像梦游一样地上了车。
　　副驾驶座上，莫扎他正襟危坐地不敢出声，车外的景物刷刷刷地掠过去，莫扎他眼睛死盯着车子的门把手，默默地深呼吸吐气。
　　坐KO的车，怎么想都是一件很神奇的事……
　　KO一直没说话，他本就不是个喜欢说话的人，莫扎他从车上端的镜子里，能看到KO冷冽的侧脸线条，清冷的表情。
　　开着车的人突然淡淡地抬起眼，莫扎他立马把视线从镜子上移开。
　　KO敛下眼，低低问：“你住哪？”
　　莫扎他像背书一样报出了地址。
　　KO不再说话，眼神淡淡地盯着前方，开始加速。
　　莫扎他又继续持之以恒地回过头去宓囟⒊得派系陌咽帧
　　这时，突然下雨了。淅淅沥沥的小雨，雨珠顺着透明的玻璃车窗滑落下来，莫扎他呆呆地看着有些出神。车子转角的时候，莫扎他突然扫到一家大型超市，猛地想起自己今晚的计划，他喊道：“KO，停停停！停一下――”
　　“什么？”
　　眼看就要驶过超市了，莫扎他急得拉住KO，“停车！”
　　“嘎吱――”车子一个猛地急刹，KO抬眼看他，皱眉：“你要干什么？”
　　“我……”莫扎他刚想开口，突然看到自己竟正抓着KO的手，他慌忙撤回手，脸微红起来，尴尬地支吾道：“我……我要去买点东西……”
　　KO又皱眉，看了他半晌。然后终于妥协似地，缓缓把车倒回路边，开了车门。
　　莫扎他立刻像得了特赦一样地跳下车子，往超市跑去，“我很快就回来的！”他一边跑一边喊。
　　PART 27
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　莫扎他在超市里迅速地找到自己需要的东西，然后迅速地付账，再迅速地跑回去。
　　他不敢想象KO在等他的样子，KO一向很少等人，也很少人有资格让他等。所以当莫扎他看到KO的车子还在路边静静地停着的时候，他几乎下意识地松了口气，连嘴角也不禁有了轻松的笑意。
　　当抱着一大堆杂七杂八的东西的男生带着比阳光还要灿烂的笑容出现在跟前的时候，KO不由轻微地怔了一怔。
　　莫扎他刚刚跑得很急，还在轻微地喘气，额前的发梢上沾了些许雨水，有些湿漉漉的。他窘迫地道歉：“对不起，你等了很久吗？”
　　KO移开视线，低低道：“没有。”
　　“上车。”他说。
　　莫扎他抱着鼓鼓一大包的购物袋在胸前，然后又开始发呆。
　　“有必要买这么多吗？”KO突然淡淡开口。
　　“啊？”愣了一下，才发觉KO是对着自己说话，莫扎他回过神来，看着怀里满满的一堆泡面道：“因为家里的吃完了……”
　　KO轻微地皱眉：“你都吃这个？”
　　“嗯。”
　　KO低下眼，却没再说什么。
　　车子一路平稳地开着，终于到了莫扎他租住的那栋楼下。KO把车缓缓停下。莫扎他抱着一大包东西，有点尴尬地开口：“谢谢……”
　　KO不发一言，抬眼看他。
　　“咳……”莫扎他清了清嗓子，又尴尬地开口：“那……我走了啊……”
　　KO看了看他，轻点了一下头，移开视线。
　　莫扎他打开车门，车外的细雨让他感到一阵凉意，他回头向KO小声地说了一声：“再见。”说完后他立刻感觉道一阵莫名其妙的不知所措，宓刈过身逃也似的进了大楼里。
　　黑色的车子在雨中静默了一会儿，KO坐在车里沉默地不知在想些什么，半晌，车子缓缓地开动了，然后在雨中远去。
　　PART 28
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　转眼间就到了十一黄金周，莫扎他还没意识到这个每天盼着到来的长假已经悄然而至，感觉还不太真实。
　　但长假确实就这么突兀又轰轰烈烈地来了。
　　放假之前最后一天留在公司的时候，莫扎他照例跟微微愚公他们吃午饭。
　　聊着聊着，微微问莫扎他：“美人师兄，你放假是要回家的吧？”
　　莫扎他嚼着白菜含糊不清地点头：“唔……票都买好了，明天早上七点半的车。”
　　愚公跟猴子酒两个留守B市的人故作伤感地拍拍他：“要不要兄弟去送送你？”
　　莫扎他斜睨他们：“行了吧，你们起得来吗？大清早的。”
　　肖奈笑一笑：“我跟微微去送你。”
　　莫扎他看着他跟微微，语气萧瑟地拒绝：“还是不要了。”
　　肖奈：“怎么？”
　　莫扎他酸溜溜地说：“你跟三嫂两个郎才女貌地来送我，衬得我孤家寡人的多凄凉啊……”
　　微微：“>o<，美人师兄你哪里是孤家寡人啊，不是还有KO师兄么……”
　　莫扎他差点让微微一句话被饭给噎到。>n<“三嫂，咱别提这个事了好不好……”
　　微微也语气萧瑟地开口：“美人师兄，你可别又对人家始乱终弃啊……”
　　莫扎他抽搐着嘴角看向肖奈，可怜兮兮地投诉：“老三……你管管你老婆吧，我要疯了……>n<”
　　肖奈看着他们，笑一笑，拿起筷子慢条斯理地道：“吃饭。”
　　下午，莫扎他在公司里整理东西，他抱着一叠要拿回去的资料一路跟碰见的人点头打招呼，然后就到了电梯口。
　　电梯门前已经有人了，那人修长的身影背对着他，却让莫扎他一眼就认出来。
　　KO。
　　这难道就是传说中的狭路相逢？RZ……莫扎他宄榈叵搿Ｋ有点想立刻拔腿跑回去的冲动，但理智还是告诉他要淡定，现在跑的话实在太欲盖弥彰了以后只会更尴尬啊尴尬……
　　莫扎他“淡定”地走到KO旁边，再蛋腚地开口向他打招呼：“HI，好巧啊……”
　　男生的声音在安静的环境中有些突兀地响起来，KO抬了抬眼，看到对方站在旁边，笑容有些不自然地向他打着招呼。
　　电梯门缓缓地打开，KO沉默地敛下眼，跨了进去。
　　莫扎他也跟着进了电梯。
　　电梯门合上。
　　KO按下楼层键，电梯开始下降。
　　莫扎他宓夭恢该说什么好，虽然他一开始就没指望过对方会回应一个灿烂的笑脸以同样的热情跟他打招呼，但一点回应也没有，让他觉得有点措手不及的尴尬。
　　他跟愚公他们在一起时间久了，已经习惯了彼此打打闹闹地互相调侃的日子，他所接触到的人，都像阳光一样热情明朗。从来没有遇到过KO这样的对象，淡漠的，冷然的，隐忍又强势的，这样的一个男人，他总觉得有些遥不可及，即使他们之前经历过了许多逵猩竦氖拢但他还是感觉KO遥不可及。永远不清楚他在想些什么，不知道怎么跟他找到共同话题，如果不是“同事”这个身份加上游戏里的阴差阳错的话，这个男人恐怕永远都不会跟他有交集吧……
　　莫扎他这样混乱地想着，就突然听到一个低低的声音淡淡地响起来：“你要回家？”
　　莫扎他惊诧于KO竟会主动问话，立马条件反射地点头，“嗯。”
　　对方敛了敛眼，没再说什么。莫扎他决定机不可失地趁机搭话：“你也要回家吗？说起来……你应该不是B市的人吧，你家在哪儿啊？”
　　KO挑挑眉，只抬起眼看了看，淡淡道：“到了。”
　　叮咚！电梯门应声而开启，KO走了出去。莫扎他反应过来后，突然像想到什么似地，也急忙走了出去。“喂，KO――”
　　对方停下脚步，黑眸定定地看着他。
　　“你回去会上幻想星球吗？”莫扎他出人意料地开口问道。
　　KO挑眉。
　　莫扎他说：“因为我看到官网上说有个比赛，要求男女组队的，所以我想……那个，呃……奖励的装备很极品……”
　　KO淡淡道：“你想找我？”
　　“唔……”莫扎他支吾地应道：“你会上吗？”
　　KO看着他低下去的眼眸，半晌，他低低道：“……也许。”
　　等到莫扎他离开后，KO一个人站在空无一人的一楼大厅里，淡淡地敛下眼，浑身又散发出生人勿近的冰冷气质。
　　“看来，我来得不太巧呢……”一个声音带着笑意响起，阿爽从隐蔽处缓缓地走出来。
　　KO眼也没抬，冷冷道：“你在这里多久了？”
　　“唔……”阿爽认真地想了想，微笑：“大概，就在你们出了电梯的时候吧……”
　　他走近KO，轻声开口：“K，你会为他……”
　　――“不会。”
　　KO冷冷打断他的话，面无表情地低下眼走了出去。
　　阿爽怔了怔，半晌轻笑了一下，也跟了上去。
　　PART 29
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　莫扎他在家一上《幻想星球》，就先点开好友栏看看KO在不在，谢天谢地，KO的头像亮着，莫扎他刚想发个消息过去打招呼，就看到许久未见的光棍001同学的头像欢快地跳动了起来。
　　我什么时候加了这家伙的……莫扎他黑线，点开消息栏。
　　光棍001：嫂子，你可算是上了……（泪）
　　莫扎他澹涸趺戳耍
　　莫扎他消息刚发出去，就看到又一条系统消息弹出来：玩家[光棍001]邀请您加入〖弑月〗帮会，接受M拒绝？
　　光棍001：快点，嫂子，快接呀！
　　莫扎他一头雾水地点了“接受”。系统立刻又发出提示：您已经加入帮会〖弑月〗。莫扎他看了看帮会状态，显示的竟然是“正在帮战中”。
　　光棍同学急匆匆地催促：嫂子，快来碧霄城！
　　莫扎他虽然还搞不清楚什么状况，但看到光棍同学十万火急的样子，还是飞快地打开了传送阵，几秒后，系统提示：您已经进入【碧霄城】。
　　莫扎他已进入碧霄城，就看到火光冲天人来人往，很明显这里在进行着一场激烈的帮战，许多建筑物倒下，莫扎他站在原地，看到一个战士模样的人欢快地朝着自己奔过来。他仔细辨认了下，才看出是光棍001同学，原本还算端正的脸上沾满了污垢，衣服也磨损得挺严重，看起来狼狈不堪。“嫂子，谢天谢地，你终于来了，救场如救火啊～！”
　　莫扎他看着他狼狈的样子，下意识地施了一个治愈光球给他，战士的HP立刻补满了一大半。
　　光棍同学愣了愣，随即感动地发个哭泣表情，“嫂子，你对我真好……”
　　莫扎他有点恶寒到，连忙道：“你叫我来是为了帮忙吧，快带我去主战场。”
　　光棍同学这才想起自己的目的，匆忙开了传送阵：“我们得快点了！”
　　主战场的战况很激烈，到处都有大批大批的玩家伤亡，莫扎他跟着光棍同学一路小跑，见到有本帮的伤员就一个治愈光球抛过去，好多人突然被复活了还有点愣怔地看着这个生面孔的女天医。
　　“嫂子，你怎么来了？”在路上遇到了挂彩的汤姆同学，他有点吃惊地看着他们。
　　光棍同学得意地说：“我拉嫂子进来的，嫂子都不进我们帮会那像话吗？”
　　莫扎他宄榈啬了。凸
　　汤姆同学赞同地点头：“那是，星辰兄都在嫂子怎么能不在，不然怎么有句成语叫夫唱妇随呢？”
　　莫扎他再次宄椋他突然想拔网线了。
　　还好光棍001转了话题：“走，我们快去找星辰兄吧，对方的主力都在他那。”
　　莫扎他只好又跟着他们跑。
　　路上一个敌帮的人突然迎面朝莫扎他砍过来，莫扎他反射性地一个火球丢过去，同时使用必杀技能，再附带伤害值50%。
　　对方瞬间被秒。
　　光棍同学跟汤姆同学同时停下脚步，愣愣地站在原地。
　　光棍001：我刚刚还很壮烈地想着舍身挡在嫂子面前……
　　汤姆捉老鼠：靠！嫂子你太彪悍了，操作强大得都快赶上星辰兄了。膜拜啊……``
　　莫扎他：“-_-|||……”
　　远远地，莫扎他就看到了站立在一群人之中的红衣男子，依旧是黑发红衣，侧脸魅惑清冷。他被四五个人围攻，却似乎不屑于开口搬救兵，手一扬，银色的光伴着他的绝杀炫目地闪耀，敌方大范围地血失了一大半，等级较低的直接就地倒下。
　　光棍同学他们在莫扎他面前杀出一条路，冲到红衣男子面前：“星辰兄，我们带嫂子来了。”
　　红衣男子一眼看到莫扎他，似乎有点意外地怔了片刻，周围又有三四个人杀气腾腾地攻上来，红衣男子冷冷道：“让开。”
　　莫扎他闪避着攻击，对他说：“我可以帮你。”
　　“不用。”红衣男子依旧冷声拒绝。
　　莫扎他眼看着他完美地使出绝技，炫目地银色光芒又一次笼罩了敌方，然后敌人倒下，有些愣怔地站着，一种“被嫌弃了”的感觉郁闷地笼罩着他……一个玩家趁“她”不注意冲过来，攻击却被一阵蓝光挡下。KO施了个防护光罩给他。
　　红衣男子把“她”护在身后，冷冷地道：“你在找死？“
　　莫扎他看着屏幕，突然一阵委屈地微怒了：“我不需要你保护，我才没弱到那种地步。”
　　红衣男子沉默不语，修长的身影还是立在“她”面前。
　　混战中的光棍同学也忍不住附和：“对呀星辰兄，嫂子操作很彪悍的，就让她也加入吧……”
　　红衣男子站在已经空旷了的原地，半晌才低低道：“不必了。”
　　他在『世界』上发了一条信息：“风烁，碧霄城南门，我找你，逾期不候。”
　　他接连发了三次，然后静静地站在原地，负手而立。
　　双方帮战的人看到这条发言，都愣了一下，不约而同地停下战斗。
　　只有莫扎他有点发懵：“风烁是谁？”
　　风烁是敌对帮派〖情义盟〗的老大，他不久就出现在了红衣男子一行人面前。
　　他是一个暗行者，但却没有杀气与敌意，开口就熟络地问：“真难得，你找我干嘛？”
　　红衣男子问：“你们损失了几个人？”
　　风烁道：“18个，你们呢？”
　　红衣男子淡淡道：“差不多。”
　　风烁：“所以？”
　　“没意义，停战。”红衣男子直截了当地道。
　　风烁思考半晌，笑嘻嘻地道：“你说停战就停战，那我多没面子啊～”
　　红衣男子面色不改，冷冷道：“PK，你输，双方停战，你赢，我带着所有人投降。”
　　十五分钟后，系统宣布〖情义盟〗与〖弑月〗两帮达成和解，双方停战。
　　莫扎他在弑月的大本营里跑上跑下地忙着给人疗伤，到处坐满了打坐疗伤的玩家，光棍001和汤姆捉老鼠两个人去满世界收购疗伤圣药。
　　跑到红衣男子面前，莫扎他停下来，用私聊发消息给他：“KO，你在吗？”
　　等了一会儿，对方才回复：“嗯。”
　　反正莫扎他跑上跑下了那么久，也累了，趴着桌子干脆跟KO聊起了天来。
　　“KO，我们语聊吧。”莫扎他发了个语聊邀请过去，对方沉默了一会儿，最终还是点了“接受”。
　　戴上耳机后，莫扎他反倒有点儿不知该说些什么了，还好他还没开口，游戏里有一个人就对KO说：“老大，那三个人是我拉进帮里的，这次失败全是因为我的疏忽。”
　　莫扎他定睛一看，发现是个叫潇湘雨的人，好像就是上次对他挺有敌意的那个暗行者，不过……他在说什么啊
　　红衣男子淡淡道：“不关你的事。”
　　『帮派』[光棍001]：是啊，潇，没你的事，我们下次还可以再一起把城夺回来！
　　『帮派』[汤姆捉老鼠]：9494，连星辰兄都这么说了，没人会怪你的……下次要是让老子遇见那三个人，老子肯定见一次灭一次！
　　『帮派』[跟太阳带赛跑]：说的对！我们跟着副堂主一起去灭他们！
　　『帮派』[青山仍在]：MD！说实话老子还真没见过有这么无耻的人，等上了我们弑月的通缉名单，我看他们以后还怎么在这个服务器里混！
　　一阵阵讨伐声激昂地此起彼伏，莫扎他看了半天，终于忍不住问了一句：“那个……你们说的是谁啊？”
　　众人静寂片刻。
　　『帮派』[零零玖]：新人？我们帮什么时候有了一个等级这么高的新人啊？又是光棍堂主拉进来的？
　　『帮派』[SUPER攻]：咦？这不是刚刚复活了我的那个美女吗？
　　『帮派』[光棍001]：嘿嘿！
　　『帮派』[稀饭不败]：我怎么觉着新人的名字有点眼熟哇？
　　『帮派』[汤姆捉老鼠]：靠，一个个连咱嫂子都认不出来！全都别在帮里混了！
　　……
　　『帮派』[兰州烧饼]：嫂子？？你是指老大的老婆？！！！天！！
　　『帮派』[稀饭不败]：！！！！！！！！！！！！！！！
　　『帮派』[绿灯亮了]：啊啊啊，难道真的是那位传说中的……？
　　『帮派』[YIKA]：老大的老婆！！！握个手先……一定是个终极女王，让小的膜拜您吧……！
　　『帮派』[我爱御姐]：我已经晕了……
　　帮派频道上霎时人声鼎沸，但没一个人回答莫扎他刚刚的问题，莫扎他明智地沉默，看了看红衣男子，只见他依旧负手静站，仿佛在看好戏。
　　莫扎他辶耍打开私聊，向光棍同学发了个流汗的表情。
　　光棍001：嫂子你别介意哈，帮里这群人压抑太久了，好不容易有个传说中的女性出现，所以比较疯狂一点，嘿嘿！
　　莫扎他：传说中的……
　　光棍001：是啊，星辰兄一向对人挺冷淡的，连女生也不例外，我们之前还猜测他是不是不喜欢女的，没想到他一回头就闪婚了，我们精神上难免有点惊悚……
　　惊悚……莫扎他雷了，他宓叵氡鹑艘知道自己是个男的会怎么办，那肯定才叫惊悚。
　　莫扎他：你能不能告诉我那三个人是怎么回事？
　　……
　　原来，这次帮战之所以打得那么狼狈，完全是因为有三个帮里的人临阵倒戈，把战势分布透露给了敌帮，才会被他们攻个猝不及防。莫扎他其实一开始也觉得有点奇怪，照理说一个高级帮派攻城之前都会做好充足的准备，怎么说也不至于这么狼狈。
　　光棍001同学痛心疾首地愤慨：“真是耻辱啊……早知道我就不在战前把兵力分配图发帮公告里了，被那三个叛徒给截图发给了情义盟的人，一失足成千古恨呐！！（捶胸）”
　　“还好那情义盟的老大也觉得这样赢得不光彩，才会答应跟星辰兄PK。”光棍同学庆幸道，“对了嫂子，星辰兄操作很帅吧，后来临时改变防守方案全都是他一手安排得，我算服了他了。”
　　莫扎他对他一口一个嫂子已经宓铰槟玖耍骸啊…”
　　“不过嫂子你也很彪悍啊，你们小两口真是太强大了！”光棍同学艳羡地说。
　　“……”莫扎他又辶恕
　　帮里的讨论还在继续，莫扎他对搭讪客气地应付着，想了一会儿，才对着耳机上的话麦说：“KO……”
　　“什么事？”对方清冷的声音从耳麦那边低低地传过来，很清晰。
　　“刚刚的事，我很抱歉，也许你嫌我多事，莫名其妙跑来干涉你们帮战，但我真的只是想帮个忙。”莫扎他斟酌着开口，又想了一下，才说：“你为什么总是拒绝别人的帮助呢？”
　　对方沉默不语。
　　……
　　莫扎他也觉得自己那句话问得太尴尬了，连忙清清嗓子转移话题：“那你打算怎么处理那三个人的事啊？帮里的人好像都很怒的样子，>o<，要不我帮你清了他们的号？”莫扎他跃跃欲试地提议。
　　KO淡淡道：“你想这么做的话，我就把他们交给你。”
　　“好啊！“莫扎他欢快地应承了下来，刚刚的郁闷一下子抛到了九霄云外，”那要不要顺便黑了他们的电脑？“莫扎他有点小兴奋地问。
　　对方默了一下，才低低道：“随你高兴。”
　　莫扎他HIGH了：“我都好久没干这种事了！>o<这次一定要干得漂亮一点，顺便给他们留点言好了……”
　　KO：“……”
　　“KO，你什么时候要下？”莫扎他high了一阵以后，才想起来问这个问题。
　　那边沉默了一会儿，才淡淡道：“快了。”
　　“哦。”莫扎他轻声应道，问：“那你明天上么？”
　　“大概。”
　　“哦……”莫扎他有些郁闷地应了一声：“那我明天等你。”
　　KO沉默半晌，才淡淡道：“明天十点以前，我没上就不用等了。”
　　“唔。”
　　说完后莫扎他怔怔地盯着电脑屏幕发呆，他也不知道他在干什么，也许，是在等KO什么时候下线，然后跟他说下再见。刚刚的谈话很轻松，或许隔着一台电脑而不是面对面，让他不再那么尴尬了，才能这样平常地跟KO聊天。
　　算是聊天吧……虽然都是他问他答的模式。 莫扎他第一次发现，其实这样的交谈……好像也不错。
　　PART 30
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　第二天，莫扎他拖着睡眠严重不足的两个黑眼圈早早地起床，开了电脑，登陆游戏，看了看钟，才早上8点半，破纪录了……>n<
　　莫扎他迷迷糊糊地看着游戏屏幕，KO的头像是暗的，他终于稍微放下心来，把人物切换到打坐状态，就软绵绵地趴在桌子上了。
　　然后，他又睡着了……
　　……
　　莫扎他是被他娘亲的一句惊喊吵醒的，男生朦朦胧胧一睁眼，就看到自家娘亲痛心疾首地手抖着指他：“儿子，你是不是玩游戏玩出问题来了？连梦游都跑电脑边上去了！”
　　梦游…… 莫扎他被娘亲大人的一句话稍微雷到，突然像想起什么似地一个激灵坐直，抬头看钟，十一点！>o<
　　莫扎他立刻反射性地转头看电脑屏幕，只见女天医还是淡定地在打坐，而在“她”旁边，一身红衣的男子卓然清冷，负手而立，似早已站了许久。
　　哦买噶的！
　　郝妈妈在一旁见儿子神经反射地看着电脑屏幕露出一脸被雷击的神情，疑惑道：“儿子？”
　　莫扎他条件反射地挥挥手：“妈，我没事……不，我有事>o<！！你先出去吧！”
　　郝妈妈一脸惊疑地被自家儿子拒之门外了。
　　门外，郝妈妈喃喃：“……这孩子，该不会是恋爱了吧？……”
　　莫扎他把门一关上，立刻跑回电脑旁，戴上耳机，请求与对方语聊。
　　KO接受了。
　　“对不起我不是故意让你等的>n<！！KO你还在吗？”莫扎他急忙地飞快道歉。
　　“……嗯。”良久，对方才传来一个单字的回应。
　　“……你等了很久吗？”莫扎他小心翼翼地问。
　　“不算太久。”清冷的声音低低道：“大概九点半左右，我叫你，你没回复。”
　　淡淡的音调，不是在责怪，只是在陈述事实。
　　九点半，也就是他等了两个小时……莫扎他又>o<了，弱弱地挣扎着为自己辩解：“其实我很早就来了的。”
　　“我知道。”KO淡淡道。从耳机里传出男生的声音还带着浓浓的鼻音，慵懒又略带沙哑，很明显是刚刚睡醒，他听得清晰。
　　他知道……？莫扎他愣了愣。
　　“走吧。”屏幕里的红衣男子扬起手，打开了传送阵。
　　莫扎他想要参加的是官网上最新举办的组队赛，大致规定是参赛者最多可为六人，但必须男女人数相等，组队前去NPC处报名，接着进入竞技场。竞技场内有比赛排行榜，赢的次数最多的队伍在榜首，玩家可自由向排行榜上的队伍发起挑战，挑战的队伍越靠近榜首则赢的那一方奖励越丰厚。
　　莫扎他进入竞技场后，欢快地给自己加点加技能，一副严阵以待的样子。红衣男子淡淡看了他一眼，开口道：“你很想要那些装备？”奖励的装备固然极品，但都只是在商城里也有卖的那些而已，用钱同样也能买到。
　　莫扎他语气激动了：“那些垃圾装备我才不稀罕！我要的是银子，白花花的银子……>o<”这个比赛不但奖励的装备丰厚，连银子也十分可观。
　　KO静默了半晌。然后莫扎他听到他用带着淡淡笑意的语气低低开口，他说：“好。”
　　系统发出提示：玩家[手可摘星辰]的队伍[刷钱刷钱再刷钱]向竞技排行榜第一名队伍[今天你吃了没]发起挑战。
　　系统连续刷了这条信息三次。
　　老实说，这么个庸俗至极的宥用是莫扎他取的，代表了他刷钱的目的很明确也很坚定……o(s□t)o但当看到系统用大大的红色字体把KO的名字跟这个宥用并排在一起，莫扎他还是惊悚了，然后开始很认真地反省自己的恶趣味……
　　『世界』上又沸腾了。
　　『世界』[天使呱啦]：哇！谁这么大胆子敢一上来就跟第一名的队伍PK？
　　『世界』[马克思的思]：刷钱刷钱再刷钱？好有格调的名字……牛！
　　莫扎他在心里默默：好吧我承认我就是恶俗怎么样你咬我啊！>o<
　　『世界』[转基因西红柿]：手可摘星辰？！！(⊙o⊙)
　　『世界』[泥阮]：手可摘星辰？！！！！！！！！！！！！！！！！
　　『世界』[麽你一下]：老大？！！o(>n<)o
　　『世界』[站着好]：手可摘星辰？！跟谁？！
　　『世界』[红灯停]：手可摘星辰怎么会来参加这个比赛？他不是一向独来独往的吗？？
　　『世界』[芭比贝贝]：手可摘星辰怎么会取这么无语的队伍名字？？
　　『世界』[大树底下好打滚]：莫非星辰兄被盗号了？！！
　　……
　　莫扎他看着世界上的议论纷纷，悲愤了――“真的有那么……难听……么？”
　　那一头的KO清冷的声音低低传来：“还好，我能接受。”
　　……莫扎他再次悲愤了。
　　对方队伍很快就接受了挑战，比赛正式开始，莫扎他连忙把注意力集中回竞技场上。
　　当看清对手的名字时，莫扎他逵猩窳恕
　　昨天才刚刚见过的风烁笑嘻嘻地发了个招手的表情：手可摘星辰，我们这是不是就叫做不是冤家不聚头？
　　红衣男子淡淡道：“手下败将。”
　　风烁怔了一下，才又笑着说：“昨天虽然我输给你，但不代表我今天也一样会输。”
　　他又转向莫扎他：“HI，美女！昨天没来得及打个招呼，我是风烁……”
　　莫扎他点点点回复过去，宓南化着生平第一次雄性的调戏。
　　招呼打完毕，风烁退回自己的场地，对一旁的队友示意：“OK。”
　　双向互掐，不，PK正式开始。
　　『世界』[大树底下好打滚]：我没眼花吧？那个女天医不是星辰兄的老婆吗？！
　　『世界』[芭比贝贝]：夫妻档？
　　『世界』[加勒比海]：风烁也在？这下有热闹可看了！
　　『世界』[唐八虎]：弑月帮主对情义盟帮主，强强相遇，靠，真TM刺激！不知道谁会赢啊？
　　『世界』[泡沫点点]：当然是手可摘星辰赢啦！他老婆也跟他在一起耶！爱情的力量是伟大的O(∩_∩)O……
　　『世界』[刀剑歌]：呕……受不了你们这些花痴女生……我赌我们老大赢！情义盟必胜！
　　『世界』[光棍001]：弑月帮必胜！
　　『世界』[汤姆捉老鼠]：对！风烁算个鸟啊，能跟星辰兄比吗？星辰兄必胜！嫂子必胜！我赌星辰兄那队赢！！
　　PART 31
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　人生就像是一个茶几，上面摆满了杯具。 ――题记
　　几乎是在PK的一开始，一道炫目的攻击就直直地朝着他们冲过来，红衣男子快速地一扬手，白色透明的一道防护光墙拔地而起，千钧一发地挡住了来势汹汹的攻击。
　　哐！白色的光芒消散，红衣男子迅速地一招反击，带着腾腾杀气的蓝光势不可挡地撞向对方两人，风烁怔了一秒，随即急急躲开，但还是被猛烈的大范围攻击光芒波及到，血减了三分之一，而他的队友就没这么幸运了，风烁一躲开，她就不幸成为了终极炮轰对象，血量损失了一大半。
　　>o<莫扎他傻眼了，刚刚那一挡一击几乎就在一瞬间，而且几乎完美得无懈可击。KO……也太强悍了吧……>o<莫扎他冷汗，默默地在心里提醒自己以后千万别得罪他阿弥陀佛善哉善哉……
　　『世界』[光棍001]：我KAO！星辰兄强大啊，一如既往地强大啊，膜拜ING……
　　『世界』[麽你一下]：好久没看到老大跟人PK了呀，内牛满面……我要录影之留念之――
　　『世界』[大树底下好打滚]：我收回刚刚的话，星辰兄绝对是本尊，不可能是别人盗号代替的。
　　『世界』[红灯停]：鸡冻啊，有生之年能亲眼看到高手过招，我无憾了――o(>n<)o
　　红衣男子没给对方喘息反击的机会，又一击带着华丽的光芒冲向他们，风烁马上用“移形”技能闪避开攻击，也开始反击。
　　所谓高手过招，所谓强强相遇，刀光剑影，绚丽的火光一下子照亮了整个PK场。
　　莫扎他刚想上去帮忙，风烁发过来一个笑脸的表情，“美女，你的对手可不是我哦，我不跟女生打的。^_^ ”
　　对方紫衣的女战士扛着大刀挡在了女天医面前，莫扎他RZ了。
　　跟女生PK不是第一次，但以女性的身份跟女生PK就是宓狡铺旎牡耐芬换亓恕Ｅ战士的等级跟莫扎他相等，但攻击的伤害值却是不能比的，天医这个职业本身就是以辅助治愈为主，比不上战士的攻击值生猛，但好在莫扎他的操作也不赖，而且天医的HP回复速度快，两个人勉强算是势均力敌。
　　『世界』频道上以光棍同学为首的一帮人摇旗呐喊着给自家嫂子加油助威。
　　『世界』[光棍001]：嫂子加油啊！我们绝对地支持你！！！
　　『世界』[西方必败]：嫂子一定要赢啊！！！！
　　『世界』[泡沫点点]：fighting！O(∩_∩)O
　　『世界』[汤姆捉老鼠]：大家淡定吧，我们嫂子很彪悍的――
　　『世界』[YIKA]：是啊是啊，我们无条件地信任嫂子――老大看上的女人，能弱到哪里去？
　　『世界』[天使呱啦]：可天医的攻击太弱了，跟战士一比胜算很小诶……
　　『世界』[大树底下好打滚]：啧，你忘了场上还有星辰兄在吗？
　　……
　　『世界』上的议论声嘈杂纷纷，当事人却顾不上去看那些发言，女战士的攻击越来越猛烈，莫扎他抵挡得几乎有些吃力了，PK场上白衣与紫影交错，让人目不暇接。
　　红衣男子那厢战况也很激烈，但明显地是他占了上风，红衣男子游刃有余地闪避着风烁的攻击，最后似乎有些不耐地一扬手，一招大范围性的杀伤技能，给了对方一记重创，风烁的HP急剧下降，红衣男子再一招攻击，华丽的光芒随着他衣袂翻飞直直向对方撞了过去，黑衣的暗行者一下被撞击到了老远。
　　红衣男子冷然地站于原地。
　　莫扎他怔了一下，他知道这种攻击虽然效果很生猛，但同时的施加者也需要耗费大量的体力值与灵力值，顾不上看风烁生死如何，他已经条件反射地吟诵起了治愈恢复咒语，一阵白光立刻笼罩了红衣男子，他消耗的点数瞬间重新加满。
　　“――你……”那头的KO似乎想说些什么，又突然低低一声：“快闪开。”
　　“唔？”莫扎他还没反应过来，紫衣女战士的大刀已经杀气腾腾地砍了下来，千钧一发的时刻，一道凛冽的蓝光带着桀骜的冷意抢在女天医面前击向刀锋，冰冷的刀光跟蓝光在空中激烈地碰撞，然后蓝光冲破刀锋，直直击向紫衣女战士。
　　电光石火。
　　硝烟弥漫。
　　胜负在一瞬间已经分晓。
　　系统发出通告：玩家[手可摘星辰]的队伍[刷钱刷钱再刷钱]打破竞技排行榜第一名队伍[今天你吃了没]的不败纪录，成为新任竞技榜上NO.1队伍，名扬天下，实至名归！
　　『世界』沸腾了！
　　『世界』[兰州烧饼]：不愧是老大，真是强悍得令人发指啊……>n<
　　『世界』[红灯停]：风烁又输给星辰兄了呀？可怜的孩子，这都第几次了……
　　『世界』[西方必败]：难道这就素命运？(⊙o⊙)
　　『世界』[YIKA]：老大赢了～！哦也……`全世界撒花庆祝……O(∩_∩)O
　　『世界』[大树底下好打滚]：强悍的夫妻档啊――感谢上帝又让我见证了这历史性的一刻……
　　『世界』[泡沫点点]：手可摘星辰真的好帅啊……好强悍o(>n<)o（星星眼）
　　『世界』[汤姆捉老鼠]：嘿嘿，又多了一个拜倒在咱们星辰兄脚下的女生，可惜啊可惜，他已经素有家室的男人了……
　　『世界』[光棍001]：MM要不你考虑考虑我吧？其实我也很不错的……
　　看到系统公告后，莫扎他第一反应就是打开“包裹”栏，总资产里银子数目已经刷拉地翻了两番。
　　莫扎他的双眼立刻冒出两个“￥”，内心那个激动那个沸腾啊，这是钱哪，白花花的钱……>o<
　　“@#￥%&#￥#2%……”内心激动无以言表中……
　　“怎么？”那一头的KO低问，“系统没把钱给你？”
　　“不是……我没事……>n<”他连忙解释，唏嘘道：“刚刚真的好险啊，我没想到那个女的会耍阴招搞偷袭！”那么强悍的攻击，说不定她是个人妖！凸
　　“PK场上本就你死我活，她没有做错。”清冷的声音淡淡道，“以后不用管我，顾好你自己就可以了。”
　　语调低低，听不出一丝情绪的起伏波动。
　　莫扎他愣了一下。
　　“我下了。”淡淡的三个字，说完，那一头便寂静。
　　系统提示：您的夫君[手可摘星辰]已下线。
　　莫扎他怔怔地看着屏幕，红衣男子的身影已经消失，头像也暗了下去。他就这样，在刚刚获得辉煌胜利的情况下，无视一切鲜花，艳羡，仰慕，掌声，毫不眷恋地冷冷离开。
　　……
　　……
　　不知为什么，他因为银子而激动不已的心情好像也有些郁闷了起来。
　　PART 32
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　长假的最后一天，莫扎他接到了肖奈的一个电话。
　　“老三？啥事找我啊？我这不明天就回B市去了嘛。”莫扎他一手握着话筒一边折腾着行李箱欢快地嚷嚷。
　　“公事。”肖奈简短地开口：“明天你别回B市了，先去一趟广州。”
　　“广州！？”莫扎他拿着话筒的手抖了，苦着脸哀嚎起来：“KAO！老三你太狠了吧，广州离我这儿老远老远的，去一趟来回车马费得多少啊……不带这么压榨人的！>o<”
　　“是金华那边的事，我这里暂时走不开。”肖奈淡淡地解释。
　　“不是还有愚公他们>o<……”
　　“他们也有事。”
　　“……可是……”
　　“回来给你发劳务费。”肖奈低声打断他的怨念。
　　这话一针见血啊，莫扎他立刻来了精神：“多少？！”
　　肖奈轻笑：“不少，到时连同上次那一千块一起给你。”
　　莫扎他眼睛都发亮了：“>o<老三你太英明了！我明天就立刻去广州，一定给你把事情办妥了……！！”他突然又想起什么：“――对了，来回车马费有没有报销？”
　　“这个自然。”肖奈慷慨地答。
　　“哦也！”莫扎他跳起一声欢呼，心情那是水涨船高，反正他七天哪都没去，就算黄金周旅游吧。
　　“不怕路途遥远舟车劳顿了么？“
　　“哪里，”莫扎他拍胸，“公司的事那就是我的事，能为公司贡献绵薄之力实在是我的荣幸！！>n<”
　　“好，明天记得去XX车站跟KO会合。”
　　“没问题！”
　　――――“等等，你说什么？>n<”
　　那头已经干净利落地挂了线。
　　这就素杯具，赤果果的一场杯具。
　　一个晚上理智与感情的挣扎辗转反侧后，第二天莫扎他背着行李包视死如归地辞别了爹娘前往车站。
　　人潮拥挤的车站热闹非凡，黄金周回家的人特别多。莫扎他拉下口罩戴上墨镜神情诡异地在人群里四面张望。
　　老三也真是的，XX车站那么大，让他去哪找一个人啊……莫扎他愤愤地在心里腹诽。
　　“小哥，要买票么？”一个黄牛党神情鬼祟地凑上来压低声音问。
　　“没钱。r(s_t)q”莫扎他坦荡荡地摊手。
　　黄牛兄失望地拉下脸准备转移目标，心道还真没见过这么“直白”的人，好像他穷得天经地义一般。（澹
　　“等等。”莫扎他拉住他：“你在这边有没有看见一个个子挺高，穿黑色衣服，脸上一副别人欠他钱的男的？”
　　这是什么形容……黄牛兄被这看起来斯文俊秀的小哥的话辶耍忙摆手：“没有，我没看到。”
　　“没看到？”莫扎他失望地放开他，郁闷了：“难道让我去发广播找人？”
　　黄牛兄好心提醒：“要不你打个电话给你朋友？”
　　莫扎他眼睛一亮，拿出手机猛按几秒，随即抓狂：“KAO！我没有他的电话……>o<”
　　……
　　手机突然快速地振动起来，莫扎他一看是个陌生的号码，接起来：“喂？”
　　“你在哪？”那一头传来低低的声音，很熟悉，前几天才听过。
　　“KO！？”莫扎他几乎跳起来，真是柳暗花明又一村。扯着嗓子嚷嚷：“我在XX车站了，你呢？我到处在找你。”>o<
　　“详细方位。”那一头的人抬起眼淡淡地在人群中搜寻一遭，快步地走了起来。
　　“唔？详细方位……”莫扎他左瞄右瞄地找标志性物品，“……一个很大的垃圾回收箱旁边。”
　　企鹅形状的垃圾回收箱憨态可掬地对着莫扎他笑眯眯。
　　……
　　“……我看到你了。”合上手机，快步地朝戴着墨镜跟口罩形迹可疑的某人走去。
　　“KO！”某人欢快地朝他打招呼：“你来得好快>o<”
　　（再不快点等你被车站保安当成变态给抓走吗……澹
　　黑眸定定地看他半晌，才敛下眼，冷冷应道：“嗯。”
　　冷冷的视线淡淡地扫过一旁不识相还傻站着的黄牛兄，对方立刻打了个冷战，知趣地闪人。
　　“走吧。”淡淡地开口，然后转身。
　　“等等我――”某人立刻条件反射地跟了上去。
　　Z省到广州的距离算是远的了，所以莫扎他一找到座位就以最舒服的姿势坐了下来，准备这样渡过剩下的那好几个小时。
　　KO坐他对面，抬眸看了他一眼，再把目光淡淡地投向窗外。
　　莫扎他清咳两下，无耻地搭讪：“KO，你也是被老三硬逼着来出公差的吧？”
　　“不是。”目光没有从窗外转回来，对方一贯的言简意赅。
　　“……唔，”不是威逼，难道跟他一样是利诱？>o<莫扎他被自己的想法一澹掩饰性地咳了两下。
　　“郝眉师兄！？”一道亮丽的蓝色站在了他们面前，伴着又惊又喜的声音。
　　莫扎他抬头，有些疑惑，迟疑道：“你是……那个……”
　　蓝裙的女孩子活泼地朝他眨眨眼，“是我，你以前还在食堂帮我打过饭的，还记得吗？”
　　“……哦。”好像有这个印象，他记得不太清晰。
　　女孩子毫不拘谨，索性大方熟络地坐下，坐在了……KO的旁边。
　　“HI，你是郝眉师兄的朋友？”MM笑着打招呼。
　　KO皱眉，神情冷冷地开口欲言，莫扎他已经察言观色看准时机地站起身来，开口道：“那啥，师妹，你还是坐我这吧。”他怕KO冷冷地吐出一个“滚”字来打击人家女孩子，到时候就太难收场了。>o<
　　KO眯起眼，清冷的黑眸淡淡地看向他，莫扎他心虚地把视线移开。
　　MM倒也识趣，终于感觉到气氛不太对，站起身来跟莫扎他换了座位。
　　莫扎他挨着KO坐下，诡异的气场让他下意识地缩了缩脖子，把口罩跟墨镜又戴上了。
　　“师兄你们是去广州？”
　　“唔，出差。”
　　“那这位是你的同事咯？”不等他回答，MM已经微笑一下：“正好我也去广州呢，好巧啊。”
　　“是啊，好巧。”莫扎他机械地回答，MM的笑颜他已无心去欣赏，只觉坐在KO旁边感觉很，很奇怪啊……
　　“师兄还在肖师兄的公司工作吗？”
　　“嗯。”莫扎他小心翼翼地往旁边挪了一点，虚应道。
　　……
　　……
　　几个小时的颠簸下来，莫扎他有点头晕脑胀，刚开始还挺直背脊地跟旁边的人保持距离，到后面就睡意朦胧呵欠连天了。
　　“师兄，你精神不太好呢，昨晚没睡好？”MM体贴地问。
　　昨晚思想挣扎了一夜当然没睡好，根本就没睡。“没事儿……”不过被人关心，特别还是长得好看的女生关心的感觉也不赖……他们计算机系的，被女生关怀一次不容易啊……莫扎他抹泪。
　　车到站的时候，莫扎他抓着背包摇摇晃晃地站起来跟着人潮走，困得眼睛都睁不开了。一只手稳定地拉住了他，他眨了眨眼睛，回头，看到KO淡漠的脸，对方好看的眉头皱起来，手中微微用力把他抓得更紧。
　　“走吧。”那人淡淡道。
　　“唔……”莫扎他后知后觉地随着他在人群中走，拉着他的那只手坚定有力，且不容置疑。
　　到酒店的时候，天色已接近黄昏。
　　莫扎他一进房间，就直接瘫在了又软又大的沙发上，舒服地抱着一个沙发靠枕，用力蹭了蹭，闭上眼睛。
　　“KO，我很累，先睡一会儿……”男生低声喃喃道。
　　黑色修长的身影停在他面前半晌，然后悄无声息地蹲下来，清冷的黑眸静静地看着他。
　　毫无戒心的某人抱着枕头睡得惬意，黑色的发梢柔顺地贴在额前。橘黄色的阳光从大大的落地窗外投射进来，懒洋洋地映在了男生的侧脸，渲染下一片鹅黄的光晕。
　　他的眸光逐渐深邃，伸出手去似乎想触碰什么，指尖触上一绺纯黑的发丝，男生的呼吸如羽毛般轻轻掠过手心，一阵灼热的温暖。
　　仿佛要被灼伤。
　　收回手，KO冷漠的神色又回到脸上，眸子低敛，修长的身影背着阳光静静站着，许久。
　　PART 33
　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　晚上十点多，莫扎他被阵阵饥饿感催醒，他有些朦胧地睁开眼，旁边传来一阵低沉快速的键盘敲击声，在安静的房间里很清晰。
　　“唔……KO？”莫扎他带着鼻音语气懒懒地问。
　　KO坐在他旁边的沙发上，低敛着眼盯着电脑屏幕，十指快速地在键盘上敲击着。
　　“醒了？”冷冷的声音，KO停下手中的动作，黑眸淡淡地看向他。
　　莫扎他点点头，脑子逐渐恢复清醒，“好渴……”有些艰难地开口，嗓子干得可以，他伸手去给自己倒了杯水，一口气地喝下，又倒了一杯喝下。
　　“你在弄什么？”他捧着水杯，好奇地探过头去盯着电脑屏幕。
　　他凑得很近，刚刚睡醒的大脑还处于半空白的迷茫状态，丝毫没有发觉这个姿势有多么的暧昧。
　　电脑界面上是一片令人眼花缭乱的数据，看得他有点懵，KO移了移鼠标，把界面关掉。
　　“想吃什么？”他低低问。
　　“唔？”莫扎他愣了一下，这才后知后觉地听到，自己的肚子正和谐地发出声音不算小的哀号。
　　叫的东西很快就送上来了，八宝冬瓜盅，白云猪手，白切鸡，烧鹅，还有一盅热气腾腾的汤，都是广州有名的特色菜。
　　端菜过来的服务生用好奇的眼光瞟着他们，第一次见到半夜十点多才叫东西吃的客人，还要求送进房间里，而且，这么多，两个人真的吃得完吗？
　　莫扎他用抱歉的眼光目送服务生远去，淡定地自语：“其实我也不想叫这么多的，谁让这是公款消费呢？”老三看到账单不知道会是什么表情……唉唉……
　　莫扎他吃饱喝足后，抱起衣服进浴室去洗澡。等到他洗好穿衣服的时候，突然“啪嗒”一声，什么东西顺着他的动作滑落下来，噗通一声掉进了……抽水马桶里。
　　半秒之后，浴室里传出一声凄切的哀嚎：“天啊――――”
　　客厅里的人听到这声鬼哭狼嚎后停下手中的工作，皱眉，站起身来往浴室走去。
　　浴室的门被拉开，KO扫了一眼里面的情景，眉头皱得更紧。
　　一身湿漉漉的某人可怜兮兮地巴在马桶边，回头看到他，用带着哭腔的凄惨声音说：“KO，我的手机……掉进去了……”
　　……
　　一阵冷风飒飒地刮过，某人哀怨的声音如秋风般萧瑟：“我才买了一个月啊，两千多块啊……>o<”
　　淡淡的视线扫过事发地点，银白色的手机大半截已经溜入了深处，隐约只看得到一小部分。
　　某人悲愤地嚷嚷：“不行，我要砸了这玩意儿，再把手机弄出来！”>o<
　　一只手冷静地抓住了他，低低的声音冷冷开口：“就算弄出来，你还会用么？”
　　“……濉蹦橙耸в铩Ｋ百分之九十九不会再用，而且关键的是，还能用么……“可是……”这是钱哪，真金白银的两千块啊o(>n<)o，难道真的由它被水冲去……
　　“没意义的事，就没有做的价值。”淡淡的语气，修长的手指按下开关，水流哗啦啦地扑腾，小巧的手机咻地消失在深处。
　　莫扎他怔了，半晌，萧索地开口：“你说，这两千块老三给报销么？”

　　新年番外

　　举报色情反动信息
　　举报刷分
　　先声明下，这篇说的是他们在一起以后的生活……咳……废话不说，放文。
　　话说大年初一那天，莫扎他迷迷糊糊地醒来，就接到一个电话。
　　“……喂？”大清早的，谁这么变态扰人清梦……
　　――“你好，这里是乖乖歪歪服务中心，异性按摩请按1，特殊服务请按2……”
　　莫扎他被电话里传出的女声謇琢耍“啪！”地合上手机。
　　靠，开什么玩笑！大年初一就桃花滚滚，还是烂桃花！>o<
　　他把手机丢在一边刚要继续睡时，铃声又欢快地响了起来。
　　“老子没钱享受特殊服务，你他妈再来烦我小心我去投诉！”莫扎他抓过手机就吼了一嗓子。
　　“……特殊服务？”电话那头清冷的声音淡淡地响起来。
　　“>o<！！KO？――”莫扎他语气立刻转换，小心翼翼地压低声音：“你听错了，我什么都没说……”
　　……
　　电话那头的人低低道：“给你三分钟。”
　　“干干干干嘛？”
　　“起床，穿衣服，到门口。”
　　开什么玩笑啊！莫扎他一边胡乱抓起一件衣服往头上套着，一边趿着拖鞋跑到冰箱旁边翻着昨晚（貌似）还剩下的食物。
　　都是熟食，油腻得要命……他有点反胃地关上冰箱，幸好桌上还有一包奥利奥。
　　急匆匆地刷洗完毕，某人咔嚓咔嚓咬着饼干再急匆匆地往楼下走去。
　　五秒，四秒……
　　咬着饼干空出一只手打开门，就看到一抹修长的身影已经站在门口了。
　　扫了一眼手机上的时间，那人微扬嘴角，淡淡道：“超时三秒。“
　　男生喘着气跑到他面前，一把拿过他的手机，看也不看地关了机，强词夺理道：“是你的手机时间不准！>o<”
　　黑眸定定地看着他，从上至下，凌乱的头发，气喘吁吁的脸，T恤牛仔裤，还有……
　　“喂……你看够了没有！有什么好看的！！>o<”男生被盯得浑身不自在，不自然地叫道。
　　对方的黑眸中掠过一丝疑似戏谑的笑意。男生疑惑地循着他的目光往下看，逵猩竦乜吹搅恕…自己脚上的拖鞋……
　　“企鹅？”嘴角有了明显的弧度：“你似乎挺喜欢这种动物。”
　　……
　　……
　　“闭嘴！>o<”
　　某人趿着拖鞋DADADA地兵荒马乱冲上楼去，然后又兵荒马乱地跑下来。
　　“对了，我们去哪？”喘着气在对方面前刹住脚步，男生这才想起来问。
　　KO拿着车钥匙，低低道：“走吧。”
　　大年初一的街道上很热闹，路两旁挂满了装饰用的彩色气球，到处是人们的欢声笑语，熙熙攘攘，人声鼎沸。
　　莫扎他下了车，立刻被一对你侬我侬的情侣挤到了一边，他咬着牙关挤呀挤，一边回头看看KO还在不在。一只手稳定地抓住了他，把他拉到自己身边。
　　“KO！”莫扎他看着拉他的人，习惯性地回握住他的手，皱着眉怨念：“我靠，怎么这里人多得跟赶集似的……”
　　印象中KO应该不太喜欢这种……喧嚣的场所吧o(s□t)o，怎么带他到这来？
　　……
　　KO抓着他的手，在人潮大军中依旧淡定，看他一眼，淡淡道：“你不是说想来？”
　　“澹我什么时候说过这种话？”
　　……“圣诞节。”某人低声提醒。
　　某人的回忆嚓嚓嚓地倒放中――
　　圣诞节那天晚上，满街的Merry Christmas，欢快的圣诞歌曲温馨地洋溢在大街上。
　　“――为什么我们圣诞节还要加班啊啊啊啊啊！？>o<苍天啊！这是什么社会！？”走出公司大门，某人摩擦着双手不住地呵着气怨念：“老三真的太无良了>o<，一定会有报应的！！凸”
　　一身黑衣的男人看着他，一如既往地面无表情，只是伸出手拉过他，握住男生冻得冰冷的手。
　　上了车以后，看着窗外五彩缤纷的热闹景象，听着隐隐约约传来的温馨歌曲，男生不甘地对旁边的人怨念：“KO，等过年的时候，我们一定也要好好出去玩一回！――>o<就算是天皇老子叫我加班老子也不奉陪！”
　　“玩？”正在开车的人抬了抬眼：“想怎么玩？”
　　“去压马路，你觉得怎么样？”某人兴奋地提议，半开玩笑半认真地。
　　“……”
　　回忆放映完毕，莫扎他额上冒出一滴冷汗，被自己曾经说过的话辶恕


本书下载于炫浪-社区，如需更多好书，请访问ncs.xvna.com