　　雷雨屋檐下（微微一笑很倾城同人）
　　作者：绕天愁

　　Chapter 1 梦游江湖2

　　“『系统』帮会‘碧水潮声阁’日益败落，今日解散，从此各奔东西。”
　　这是雷莘（注：是“shen”，各位表读错^_^）妮刚上线就看到的系统消息，于是世界上又炸了……
　　世界：
　　『啊飘』：唉，又一个转战梦游2的帮会
　　『哦呵呵』：看来梦游1是彻底不行了
　　『AYA濉唬澹梦游1悲剧了悲剧了
　　『非一般的帅』：看看PK榜，前10名都换人了
　　『小雨妖妖不要脸397』：小雨家族趁虚而入PK
　　榜，小雨家族不要脸不要脸@#%@#%￥@……
　　……
　　最近梦游江湖2的封测已经开始，不少梦游1的玩家和其他的网游公会对梦游2虎视眈眈，想方设法的进入不删档内测，先下手为强。想必以后梦游2里都会很热闹，所有强大的帮会都聚在一起，打打杀杀是免不了了。
　　【梦游2独特游戏设置之一：（服务器的区别）由于先进的设备，整个梦游2本来就为数不多的分区只分为两个服务器，一统天下（适合帮派）、孤独求败（适合单练），如此一来就可以让一些喜爱单练的玩家不被帮会清场或者追杀，也可以使帮会系统更加完善】
　　妮妮对系统消息倒是没什么感觉，因为蝶梦帮主在三个月前和战天下分手的时候，她也就退帮了。
　　可是PK榜……自己“雷神妮妮”居然奇迹的挂在了第7，虽说这是由于大多高手撤退的原因，不过妮妮还是不厚道的激动了一下……
　　大海哇，都是水～乌龟哇，四条腿～
　　……
　　“喂喂，妮妮你干啥笑的那么猥琐，我家鹦鹉都被你吓死了！”舍友糖水坐在床上义正严词的呵斥的同时，认了一个枕头过去，“小心我和你决斗！”
　　决斗，当然是游戏里的，还有那只小鹦鹉还是妮妮送她的，因为，糖水真的算是比绵羊还白的游戏白痴啊！
　　“对了，妮妮，你不是说你能弄到内测号的么……”一旁的叶月星星眼的看着妮妮。（好吧……吾的确不厚道……）
　　叹，是啊，内测号……
　　――――――以下是回忆的分割线――――――
　　“微微，这里！”在A市机场，一个看上去很学识的小美女毫无形象的叫着。
　　于是，微美女回首，肖大神亦回首，妮妮震撼了。
　　“『系统』肖奈、贝微微对您使用定身咒，进入定身状态，技能有效时间60秒”
　　1秒……
　　2秒……
　　……
　　妮妮瞪大眼睛，“微……微，这……这就是……传说中的大……神……？”
　　微美女，“嗯”
　　“……”好吧，妮妮自卑了。
　　于是大神发话了，“微微，你们去转转吧，我先走了”
　　“去哪儿？”微微记得今天大神无聊无会无宴席
　　“回家带孩子”【亲爱的们，表误会，现在的时间背景是微微大三的寒假，所以这个“孩子”指的是他们家的那只小老虎，当然，这个时候的妮妮误会了……】
　　……
　　于是，妮妮和微微很宓耐媪艘惶欤很宓母了妮妮4张内测号明信片，很宓娜媚菽莘苫亓T市。
　　――――――――――回忆完毕的分割线――――――――――
　　望天，明天就内测了呢，把千金难得的内测号给这些室友真的是暴殄天物哇暴殄天物……

　　Chapter 2 内测进行时……

　　一道绚丽的白光，一个看上去活色生香的女弓箭手进入了新手村。【某本来想写活生生……】
　　【梦游江湖2游戏设置：（属于你的传奇）系统根据人物的职业，性别随机创建新手村秘境，自动产生剧情任务、NPC、怪物、秘境等级上限等数据，当人物达到秘境等级上限且做完所有任务后，进入真正的江湖。】
　　东方曙光正盛，妮妮独自一人站在翎羽峰巅，轻巧的紫色皮甲勾勒出完美的线条，青丝随风轻飘。
　　“妮妮师姐，师傅要你过去呢，说是要向你交代出山的事儿。”一个看上去正值豆蔻年华的女孩急急忙忙的从山下奔上来。
　　一句话从妮妮这儿飘出来，“哦，别急，我这便随你去。”
　　――――――路上的事儿直接忽略的分割线――――――
　　“师傅。”妮妮轻呼。
　　榻上一白衣女子，鬓边已有霜华，不怒而威。
　　“妮妮，”声音懒懒的从内屋传来，“上次天山派发来的邀请，你考虑好了没。”
　　“是，弟子决定下山。”紫衣弓手十分恭敬。
　　“萧萧，叫你半夏师兄来，与你妮妮师姐一同下山”榻上人对一旁的侍女说罢，便起身，走向桌边，“现在，是走出师门的考验。”
　　【以上为NPC与人物的自动演绎剧情】
　　电脑前的妮妮松了口气，这漫长的剧情终于结束了。
　　半夏师兄？难不成要我和一个NPC一起？或者说……给我的人形宠物……？= =
　　妮妮心里继续YY，没准真能RP爆发。
　　然后，罗莉萧萧带着一个青衣剑客走了进来。这，这明明就是个玩家么！看来妮妮RP还差很远。
　　“你们拿着玉佩，去对影楼找佟一方，完成七道考验，便下山去吧。”白衣女子轻轻叹，“若你们师兄妹真与芷清有缘，必定能再回来。去吧。”
　　一边的青衣剑客淡淡开口，“走吧。”
　　――――――――其实太淡不好吃的分割线――――――――
　　“『系统』玩家“半夏初雨”向您邀请组队。是否同意？”
　　“『系统』玩家“半夏初雨”添加您为好友。是否同意？”
　　妮妮没管那弹出来的系统对话框，淡定的敲出一行字“新手秘境不是只有一个玩家的么？”
　　“人品问题”青衣剑客不以为然，“走吧。”
　　七道考验，为飞檐走壁（轻功，跳跃型任务）、争分夺秒（采药等生活类任务）、鹤立鸡群（副本任务）、过目不忘（记忆力、判断力任务）、踏破铁鞋（寻找隐秘NPC任务）、纵横天下（99999怪物BT任务）明察秋毫（99999件武器、装备鉴定任务）
　　这才叫没有最BT，只有更BT……

　　Chapter 3 高手任务攻略

　　问：一个高手是咋做任务的？
　　设：这是妮妮亲眼看见的。（这个就54好了）
　　【解1】飞檐走壁
　　妮妮望着一个看不见另一边的悬空石阶，皱眉，敲字，“这……这也太高难度了”。
　　的确，这对妮妮来说真的很高难度，妮妮的操作只能算是高手中的菜鸟，对付一般任务还行，难度稍微高一点就要请一两个朋友来帮忙了。
　　“小师妹，”半夏初雨已经飞了出去“跟上”
　　――――――――现在才是见证真正的BT的时刻――――――――
　　妮妮再次站在了路口处，第五次了。
　　然而，在那看不见的那端，多了个青色的人影。
　　妮妮真想撞墙，梦游1也没这么狠，回忆ING……
　　首先，妮妮跟着半夏的脚步跳到一半的时候，映入眼帘的是一根细细长长的绳索。
　　妮妮汗，把人物调整为行走，一步一步……结果，手一抖，掉下去了。
　　然后，有惊无险的走过绳索，后面就是看上去的平静。
　　迷你小石子踏点、游动石阶、海市蜃楼，甚至还RP很好的来了场地震= =
　　可是半夏为啥就这么轻松的过去了呢……
　　【解2】争分夺秒
　　后山漫山遍野的都是草药，居然……要在5分钟内采999棵灵异蒲公英和1棵灵异蒲公英之王。这到处都是药，从中找出来就不容易了，何况数量还这么多。
　　试着采了一株，包囊里多出了10份蒲公英，妮妮含泪，这游戏也不算那么无耻。
　　3分钟不到，清脆的一声“叮”，打断了妮妮采草药的小姑娘生涯。
　　“『系统』您的小队完成完成‘争分夺秒’任务目标，可回复。”
　　随着声音，这茫茫药海便成了普通的草地。
　　包囊里也只有355株蒲公英，也就是说……半夏兄在三分钟内采了644株蒲公英，且找到了蒲公英王？！= =
　　超人类的存在，妮妮心想。
　　……
　　很久以后，妮妮和半夏回忆当年，妮妮问他当时怎么采那么快，半夏轻笑道。
　　“蒲公英很好分辨的，找到特征就好。”
　　“主要是我运气好，采的第一株就是蒲公英之王。”
　　……
　　【解3】鹤立鸡群
　　嗯，原来副本也可以如此简单的过去。
　　三层的上古石洞，一、二层的怪等级都很低，很轻松的便刷了过去。
　　可是第三层嘛……
　　妮妮一遍闪躲一遍灌血瓶，一旁的半夏灵敏的走位，一个剑气把怪砍到。
　　“天啊，这里的怪都是小BOSS。= =”
　　“嗯，小心点，”半夏初雨给妮妮交易给妮妮一个皮甲，“新手服太糟糕，换上”
　　妮妮十分听话的换上了这件目前来说的小极品，防御力立刻上了一个台阶，现在单挑一个刚才的怪，似乎也没问题了。
　　两个堪比MT却非MT的人物，一点点向洞里挺进。
　　终于看到了大BOSS，狼人首领“崆厘”。
　　“你全力攻击，我来吸引仇恨，走位小心点，别让BOSS碰你。”半夏说罢便提剑而上，一个强力技能，BOSS的血条瞬间掉了一截。
　　BOSS的爪子拍下，半夏很飘逸的闪过，从背后将BOSS眩晕。
　　现在妮妮就可以放心攻击，几个攻击输出高的技能发出去，BOSS也就醒了。
　　BOSS的血还剩三分之一，眩晕技能的冷却时间太长，等级的差距让半夏这样的高手也只能和妮妮配合着放风筝。
　　5分钟后，BOSS不甘心的哀嚎一声，倒下，爆出了一堆金币和5件装备。
　　半夏初雨上前捡了三件自己用的装备便出了副本，留下妮妮清理战场。
　　“『队伍』雷神妮妮：半夏，这些金币？”
　　“『队伍』半夏初雨：就当做见面礼了。”
　　……见面礼
　　这见面礼也……太贵重了……
　　“『队伍』半夏初雨：你要是想当做聘礼，我也没意见。”
　　……【解4 】过目不忘
　　“『系统』您的队伍完成了‘过目不忘’任务，奖励‘智慧之戒’*2智慧之链*1，人物经验7000。”
　　“『系统公告』珠光宝气留人间，饰品系统开启，愿各位英雄豪杰寻得珍宝，纵横天下。”
　　妮妮没想到自己也能成为这等开启某某系统的人物。命好，让她遇上个大神……
　　据说，当年一笑奈何与微微做的夫妻任务，也有类似的，不过人家那个能截图啊。
　　看妮妮这儿。这哪儿叫过目不忘啊，该叫过耳不忘。用NPC一边的乐器重复听到的声音，虽然只是五种乐器的小曲目，可是……总有对乐器一窍不通的吧，比如妮妮这只。
　　唉……妮妮总觉得，自己依赖着半夏不太好呢，毕竟是萍水相逢。不过又觉得高兴，如果是她一个人面对这些变态的任务，怎么可能能完成呢。
　　【解5】踏破铁鞋
　　那年近中年的NPC“佟一方”站在亭子里，望着滚滚云海，感慨，“想当年，我和兄弟们出生入死，却失散在这儿，你们去帮我寻找的我的师弟――卞缅。”
　　两人分别从南北两边开始找，妮妮找了一切可能的地方，就差老鼠洞了……
　　妮妮不死心的找啊找啊，突然被传送到了刚才的后山悬崖底。
　　『私聊』雷神妮妮：额？我怎么突然回来了？
　　半夏没了回音，可能不在。
　　一边佟一方和卞缅（统一方便面，原谅吾的恶趣味）激（忽视）情洋溢的叙旧。
　　这里……和山顶的坐标一样……= =
　　【解6】纵横天下
　　额……这个本人就不详写了，主要过程就是嘞，半夏同志和妮妮都在上一个任务拿到了群攻技能，所以就酱刷过去了……
　　【解7】明察秋毫
　　嗯……其实在游戏里分辨装备的品质也是很容易的，看光泽就行了，有时候也能蒙对几个。
　　可是，偏偏最后一个出了BUG，最后一个装备的图片看不到，且所有选项也是“？？？？？？”
　　妮妮辶耍不带这样的……没法了，截图，找半夏求助之。
　　半夏不容置疑的，
　　“『队伍』半夏初雨：第二个”
　　已经被半夏彻底奴隶之的妮妮，很听话的选择之，反正也没别的办法了不是？
　　0 0对了？！
　　“『队伍』雷神妮妮：你怎么知道是第二个？（疑惑表情）”
　　良久，那青衣剑客头顶轻飘飘地出现一行字。
　　“猜的。”
　　……