


第02章 
　
　　第二天下午敏带了修正的草案去找德，在学校里遇见了他。他看见敏，第一句话就是："昨晚上有什么花样？"
　　敏红着脸，找不出话回答，过了一会才用别的话支开了。
　　德没有注意到这个，他却只顾说：
　　"为什么上午不来？我等了你许久。"
　　敏很容易地找到了解释的话，他的眼睛里还有慧的影子。
　　两个人一起走进了德住的那个小房间。一张木板床，一张破桌子，一堆旧书，这就是房里的陈设。
　　"慧今早晨什么时候走的？"在讨论草案的时候德忽然问起来。
　　"八点钟。"
　　"我不相信。"德表示怀疑地说。
　　"我用不着骗你，"敏正经地回答。
　　过了一会德又把草案放下了，沉着脸对敏说："敏，你要当心，慧很厉害，不要上她的当。"
　　敏庄重地回答道："我和她又没有什么关系，你说这句话是什么意思？那么昨天晚上你为什么要走？"他的眼睛里仍然有慧的影子。
　　"昨晚上你根本就不应该留她在你那里睡，"德说着脸上也露了笑容。
　　两个人又继续讨论草案，这并不需要长久的时间。但是慧进来了，同来的还有一个叫做影的女学生。
　　"慧，我问你，你今天早晨什么时候回家？"德看见慧，就收起草案问道。
　　"十点钟，"慧不假思索地说了出来。敏吃惊地看她，想阻止她，已经来不及了。他立刻红了脸。
　　德默默地把脸一沉，站起来往外面走，仿佛并没有注意慧的答话似的。
　　"我们一来，你就走，什么缘故？"慧带笑地问他，她的脸上露出了一点不自然的表情。
　　"我有事情，没有闲工夫陪你们玩。"德粗鲁地回答着就走了。
　　"但是影有话和你说，她特别跑来看你，"慧赶出去唤着德说。这时候影也跨了门限出来。
　　德站住了，看见影就问："什么事？"
　　"你给我的书已经看完了。我还想再借几本别的书，"影带着一个女孩子的谦虚说。她的唇边露着微笑。
　　"好，我明天找人给你送来……你都懂吗？"他带笑说。
　　"大意是懂得的，有不懂的地方她已经给我解释了，"影说话时回头看了看慧。
　　"好，"他说了这个简单的字，点一下头就转身走了，很快地进了另一个房间。
　　敏从房里走出来，轻轻地拍了一下慧的肩头低声说："慧，我有话和你说。"于是两个人抛开影往外面去了。
　　过了半点多钟，德弄好了草案走出来，经过他自己的房间，推开门进去，看见影在里面，就惊讶地说："你还没有走？一个人。他们到哪里去了？"
　　"我在等你，"影胆怯地答道，"我有事情。"她的椭圆形的脸上仿佛堆了几片黑云，一对眉毛紧紧地皱在一起，样子显得可怜，跟先前完全不同。
　　"什么事情？"德的声音变得温和了。
　　"父亲不许我读书，他要我回家去结婚，"她站起来用诉苦的声音说。"这样看来，什么都完了。"她好像就要哭起来似的。
　　德一时找不出话来说。但是一种异样的感情在他的心里生长了，他自己也分辨不出来：是同情，是怜悯，还是别的。
　　"我实在不愿意回家去，我不愿意……"她还想接连地说几个不愿意，但是她被悲痛的感情压倒了，她埋下头不让他看见她的脸。
　　"不回去，一定不回去。"德气恼地说，他心里很不快活。
　　"苦恼是没有终局的。我们太慢了。"他在房里大步走起来，这个房间很小，就像囚笼一样地把他关住了。
　　"慧劝我反抗，但是我没有能力，我又爱我母亲……"影求助似地继续说。她的声音就像游丝一般地软弱。这时候她显然没有主见了。
　　窗外，天井里学生们快乐地有说有笑，那些清脆的声音在春天的空气里飞跑，进了这个小房间，增加了德和影的苦恼。
　　德气青了脸，气红了眼睛。他觉得好像这个房间塌了下来，全压在他一个人的身上，压得他不能够动弹。他用力抖动身子，捏紧一个拳头放在桌上，大声说："你一定不要回去。我们有办法。"
　　影惊讶地抬起头来看他，不知道他的主意究竟怎样。过了半晌她才畏怯地说："慧叫我搬到她那里去，她劝我不要住在学校里。"
　　"这也是一个办法，"德接口说，"总之，我们一定帮助你。"
　　"但是母亲……"影用亲切的语调谈起了母亲。
　　"母亲，你不要管她。她不久就会死的。你没有理由为了母亲牺牲你自己。"德坚决地说，他好像一个裁判官在宣告被告的死刑，被告就是前一代人。
　　"我不能够这样想，也许我太软弱，"她谦逊地辩解说。
　　"也许我的旧习惯很深……不知道像我这样的人，你们肯不肯要？我一点能力也没有，我很想跟你们一起做事。"她恳切地望着他。在她的脸上愁云渐渐地淡了。
　　"那么你以后就应该强健起来。我们自然欢迎你。什么人我们都欢迎。"德有些高兴了，他的脸上也有了笑容。"好，你就决定搬到慧那里去。家里的事情你不要管它。我们会找事情给你做。"他站起来要往外走，影只得告辞走了。
　　"影，告诉你，我看见多一个青年反抗家庭，反抗旧社会，我总是高兴，"德粗声地说。他动了动他的瘦长身子，满意地微笑了。
　　德把影送出去，一路上谈了些鼓励的话。在学校门口广场上大榕树脚下，敏和慧站在那里谈话。慧的身子靠在树干上，飘散的黑发遮了她的半个脸，蓝花格子的布衫下露着黑的短裙，两只健康色的手腕不时地动着。看见德，她远远地送给他微笑，那两只亮眼睛就像钢刀般地锋利。
　　"慧的确有些魔力。"德这样一想，就觉得慧的面影向着他压了下来。但是他马上把身子一抖，好像要抖落这个可怕的影子一般。
　　敏站在慧的旁边，他看见德，就唤了一声。影本来走了，却给慧唤了回来。
　　"明天晚上有一个学生的会，影，你一定参加吧，"慧在影的耳边说。
　　一道红霞上了影的面颊，在激动的感情里她看见了另一些奇异的景象。她答应了。
　　学校里钟声响着，最后的一堂课完了。接着一群年轻的学生从里面跑出来。 