


第06章 
　
　　晚上在一个集会里德遇见了敏。德几次在谈话的时候红了脸。后来关于某一个问题敏又跟德吵架似地争论起来，德疑心敏故意向他挑战。
　　开过会，德最先走出来，敏却在后面唤着："德，等我一下，我有话对你说。"他的态度很恳切。
　　德以为敏一定要和他谈论关于慧的事情，他不愿意听敏谈这件事，但是他也同意了。
　　两个人走在清静的街上，敏用手电筒照着路。德和敏离得很近。他看不见敏的面孔，但是他听见敏的急促的呼吸。
　　"德，你为什么这几天不到我这里来睡？"敏用了窒息的声音问。
　　"我没有空，"德短短地、冷冷地回答。
　　"这是假话，我知道这是假话。"敏痛苦地说。"你不来，是你不高兴我，为了慧。"德听见他的话就仿佛看见了他的心的跳动。
　　"你知道，就不用说了。"德害怕敏再提慧的事，他想用这句话来封他的嘴。
　　"德，我告诉你。我现在向你说真话。我不能够再瞒你。我和慧发生过关系。"敏说这些话，声音抖得更厉害，感情使他激动，他似乎要把心都吐出来给德看。
　　德受窘了。他想不到敏会拿这样的态度对待他。不用说敏还不知道他同慧的事情。但是他能够永远瞒住敏吗？他找不到适当的话说，他第一次感到踌躇了。
　　"这也许是不对的，你们大家都在努力工作，我却把时间浪费在个人的享乐上面。我觉得很抱歉，仿佛你们大家都因此看轻了我，"敏恳切地甚至带着懊恼的调子说。
　　敏的态度感动了德。他觉得应该安慰敏。但是马上另一种思想又抓住了他：他想敏也许在故意试探他，敏也许已经知道了他同慧的事情。那么他的话还有什么用处。他不能说别的话，仅仅接连地说了几个"不"字，这只是在分辩说他们并不看轻他。
　　"这几天慧对我又冷淡了，不知道这是什么缘故。我的心早被她拿去了。离开她我仿佛就不能够活下去……她一定爱上了别人，她也许是拿我开玩笑……但是我离开她，就不能够生活。德，帮忙我吧。"敏的声音一直抖下去，风吹动树叶的声音好像在给它伴奏似的。不远处有两只狗叫起来。黑暗包围着这条沉睡的街道。只有手电筒放出来一圈光。在沙漠一般的寂寞的背景里这个被爱情苦恼着的男子显得更可怜了。
　　"敏，这是什么样的观念。你会说出这种话。你这个蠢人。
　　你自己难道就不害羞？"德被许多琐碎的思想纠缠着，正解不开。他听见敏的最后一段话，就努力从网中挣扎出来。他开始责备敏，但是话里面没有恨，只有关心。"这全是幼稚的行动，我不能给你帮忙。"
　　"你不了解我的心。你完全不懂。"敏听见那些他不曾料到的德的答话，就摇着头感叹地说。然后他又用他的战抖的手抓住了德的膀子，不住地摇撼："德，你把慧给我找来，你去，你一定去。"
　　"敏，不要装傻。你再这样，我就不和你一道走了，"德烦躁起来，他不能够再忍耐地倾听敏的话。慧的脸在黑暗里现出来，张开口说："我同敏的事情现在完结了。"他应不应该把这个消息告诉敏？把他同慧的事情告诉敏？这个思想像酷刑一般地折磨着他。
　　"德，你一定去，你去告诉她……我的心跳得这么厉害……要她来……我需要她，"敏半疯狂地哀求说。那只手依旧紧紧地抓住德的膀子。
　　"你这个傻子。明天见。"德起初不答话，后来忽然把身子一抖，摔开敏的那只手，短短地吐出这几个字，就向着黑暗里大步走了，抛了敏在后面。
　　敏跟着赶上去。德又加快了脚步。在一条三岔路口，敏看看要追上德了，却被一只手拦腰挡祝"往哪里去？"一个兵士站在他的身边严厉地问道。
　　"回家去，××街。"敏用了电筒照那个兵士的脸，一张黄瘦的三角脸。
　　"电筒拿过来。"兵士更严厉地命令道。
　　"不拿给你。这是我的东西。"
　　"拿过来。"兵士固执地命令道。
　　"我不拿，你没有权利命令我。"敏昂然反抗说。
　　"你不害怕？"兵士把盒子炮抵住他的胸膛。
　　"好，拿给你。"敏知道再反抗也没有用处，就把电筒交给兵士，转身要走开。
　　"不准走。"兵士接过电筒又大声叫起来，拿了电筒去照敏的脸。
　　"电筒交给你，还不能走吗？"敏装出平静的声音问道。
　　"不行，还要检查。"
　　一个恐怖的感觉压在敏的头上，他知道身边有些文件是不能够给兵士看见的。他正在想逃避的办法。
　　兵士看见敏不说话，就动手来检查。敏正要抵抗。恰恰在这时候一个雷响了，打在兵士的头上。兵士把身子一侧，在他的身后出现了一个瘦长的黑影。
　　"德，你。……"敏快活地叫起来。
　　"敏，你回去。让我来对付这个东西。我的气力比你的大。"
　　德的粗暴的声音把静寂的黑夜搅乱了。同时他在夺兵士的盒子炮，敏在后面拖住兵士的手。
　　"敏，你走。你身边的文件要紧。"德又一次命令地叫起来。接着发生了一场激烈的战斗。 