


第07章 
　
　　第二天城里轰传着一个惊人的新闻：一个外省青年打死了一个兵士，夺走了盒子炮，却又给别的几个兵士抓住当夜枪毙了。
　　青年的尸首陈列在一个旧院子的门前。那个院子没有人住，是一所著名的凶宅。据说青年就是在这里枪决的。
　　许多人围着尸首看。看清楚了的就满足地走开了，让没有看见的人挤进来。兵士们守着尸体，想借这个做线索来捉死者的同党。但是他们等了一个整天并没有得到一点线索。他们就把尸首掩埋了。死者是什么样的人，有什么样的名字，他们却始终不知道。
　　事实上德的好些朋友都到场来看过他。慧和影就去过几次，每次都是流着眼泪离开的，但是那些愚蠢的兵士却完全不曾注意到。
　　最后一次她们回到家里，影忍耐不住，就把脸伏在枕上哭起来。
　　慧没有哭。她在房里踱着。影的哭声使房里的空气也变成悲哀的了。沉默叫人难受。哭声渐渐地刺痛了慧的心。慧坐到床沿上去，抚着影的起伏的肩头劝道："影，不要哭了。你不听见敏说过，德是为着什么死的吗？那是很光荣的事情。你用不着为他伤心。"
　　"但是德不会活转来了，"影抽咽地说。
　　"我们还有别的人呢。死了一个德会有许多新的德来继续他的工作。这不算是什么大损失。"慧说这样的话自己也知道很勉强，她竭力抑制她的声音，不要使那里面带一点感情。
　　"这不是损失？"影像小女孩似地哭着分辩道。"你不知道。你不爱他，你一点也不关心他。你不知道他的好处。"
　　慧又被这几句话搅乱了心。她猛然站起来。她的眼前仿佛现出了德的鹰一般的面庞。那两只闪电一般的眼睛，那一对铁一般的手腕，那一颗炭一般的心，现在都消灭了。她还说这不是损失。她不能够这样地欺骗她自己。
　　"现在他死了，我可以告诉你一句话：我爱他……我爱他，可是他至死还不知道。我把他当作我的一盏明灯，现在这盏灯却给暴风雨吹灭了。……他死得那样惨，我们却只敢躲在人丛里偷偷地淌几点眼泪，"影抽泣地说完了这些话，又伤心地哭起来。
　　慧站在房子的中央。她努力去想别的更远的事情，但是没有用。她终于自语似地说了下面的话："德，我不是常说我们的生命是不会长久的吗？……现在我们和解了，永远和解了。你的雷不会打到我的头上来了。你的雷，那的确是一个响雷埃"说到最后，她觉得声音有些哑了。某一种感情突然在她的身体内满溢起来，就像要往外面奔放似的。她忍耐不住，急急走到床前，倒在影的身旁，把嘴放在影的耳边小声地说："影，我的悲痛也很大。我也爱他，我很久就爱上了他。" 