


第05章 
　
　　明死了，就像一颗星从黑夜的天空里落了，以后人便看不见它升起来。但是在人们的口里明这个名字还活着。
　　在最初的几天里德华时常想着明，她一提到明，眼里就淌泪。
　　"德华，你为什么老是想着明呢？想念和悲哭都是没有用的。明已经死了。"佩珠坐在书桌前写文章，她看见德华淌泪，便放下笔安慰德华。她的声音很温和，她看待德华就像看待自己的亲妹妹似的。
　　"我以前待他太不好了。我简直是在折磨他。你想，他受了那么多的苦。"德华说着便往床上一躺哭起来，她还看见明的眼睛带着恳求的表情在望她。
　　佩珠看见德华把头俯在枕上，低声哭着，肩头不住地耸动，她心里也有些难受，就走到床前坐下去，伸出手去轻轻地抚摩德华的头发，一面温柔地说："你看，这几天你就瘦多了，可见悲哀很容易折磨人。"
　　德华没有答话，依旧低声哭着，她的哭声像锥子一般地刺着佩珠的心。佩珠忍耐不住，就走去扳德华的颈项要她把头抬起来。德华温顺地坐起抬了头，脸上满是泪痕，两只眼睛茫然地望着窗外。窗外充满着阳光，一群蜜蜂在空中飞舞。
　　"过去的事是无可挽回的了。在我们的前面还有着未来，德华，你拿出勇气来。"佩珠温柔地在德华的耳边说。"你看，你一脸都是泪痕，无怪乎人家要说你爱哭。"她摸出手帕慢慢地替德华揩眼泪。
　　"佩珠，你待我真好，"德华感动地说，她把头靠在佩珠的胸前，她的抽泣还不曾停止，这使得她的话成为断续的了。
　　"我没有勇气。我爱明，我不敢把爱情表示出来。慧从前就责备过我。我处处不及你们，我知道的比你们都少，我害怕我没有勇气走未来的路。"她一面说一面叹气，她觉得她的前面没有路，只有一片黑暗。
　　"不要怕，你不知道你自己，"佩珠揩了德华的眼睛，把手帕放回在衣袋里，依旧俯下头去看德华的脸。看德华的眼睛。她看见德华的畏怯的、悲痛的表情，她微笑了。她把德华轻轻地抱着，爱怜地安慰这个身子微微颤抖的少女。"没有人生下来就有勇气，谁都是在那个大洪炉里面锻炼出来的。你想不到我从前也因为别人说我太软弱痛哭过。我一晚上哭湿了一个枕头。"她想到过去的事情不觉微微地笑了，她仿佛就站在一条河边看对岸的景物似的。
　　"你比我强，你的境遇比我好。我的境遇很悲惨，"德华声音战抖地说，"我害怕我不能够支持下去。我不想活。"歇了歇她又换过语调说，"佩珠，你想我能够支持下去吗？我能够做一个勇敢的女子吗？就像你们那样？你说，你老实说。"
　　她侧着头恳切地看着佩珠。不知道从什么地方来了一线的希望，把她的眼睛略略地照亮了。
　　"为什么不会呢？你这个傻姑娘？"佩珠笑了。她把头俯下去轻轻地在德华的软发上吻了一下。"我原也是很软弱的。
　　可是同大家生活在一起，我就觉得有勇气了。你怕什么？你在这里，不是我们大家都爱你吗？友情会使你活泼起来，强健起来。"
　　德华注意地听着佩珠的话。佩珠闭了嘴。她并不回答，却沉默着，似乎在想一件事情，她让佩珠继续抚摩她的头发。她的畏怯和悲哀渐渐地消失了。过了一会她忽然问道："佩珠，你常常看见星光吗？"
　　"星光？什么星光？"佩珠不懂这个意思，惊讶地问。
　　"明说的。他说星光是不会消灭的。他把我的眼睛当作星光，"德华做梦似地说。
　　"德华，明说得不错，你的眼睛有一天会发光的，"佩珠又俯下头温和地答道。"不是向着明发光，是向着那许多人。"
　　她突然转过话题问："你看见那天广场上的景象吗？"
　　"我看见的，那么多的人。那个景象使我忘记了自己，"德华点头答道。"我看见你，你是那么勇敢。"她记起了那天的景象，就很激动。她到城里来，参加群众的集会，那天还是第一次，给她的印象很深，因为明站在讲台上说话，那许多人似乎都是为了明来的。她又记起佩珠站在石凳上动着头像狮子抖动鬃毛的那个姿态，她不禁带了赞美的眼光看佩珠。
　　"我不算什么。慧、碧、影她们都勇敢。你也可以做到她们那样。"
　　德华的脸色渐渐地亮起来。她惊喜地问道："你真以为我可以做到她们那样吗？告诉我，你们是不是用得着像我这样的人？"
　　佩珠看见德华这样地说话，不觉高兴地笑了。她轻轻地在德华的头上拍一下，温和地问道："你要加入我们的团体吗？"
　　"但是我不知道你们肯不肯相信我，"德华迟疑地说，她的眼睛这些时候就没有离开过佩珠的脸。
　　"德华，谁不相信你？你这个傻姑娘。"佩珠快活地拥抱了德华。"我们同住了这几个月。你和大家都处得很好。我们都爱你，都欢迎你。"
　　德华站起来，摆脱了佩珠的手，用平稳的脚步走到窗前，站了片刻。佩珠慢慢地走到她的背后，把一只手搭在她的肩头。她忽然掉过头看佩珠，庄严地唤道："佩珠。"声音和平常的不同。佩珠略略吃了一惊。两个女郎的眼睛对望着，都是坚定的眼光。德华的略带憔悴的脸突然发亮了。她似乎变成了另外的一个人。渐渐地，渐渐地，热情在她的身体内生长起来，她仿佛感觉到它的生长，她觉得它不停地涌着，涌着，她压不住它。她的身子开始微微地颤动了。她又用战抖的声音唤道："佩珠。"她的眼睛里开始流下了泪水。
　　佩珠温和地应着，她注意地把德华看了这许久，她的惊讶很快地就消失了。她现在仿佛看透了德华的心。她知道这是很自然的举动。她自己也有过这样的经验。当她第一次决定把自己献给一个理想的时候，她也曾这样地哭过。
　　"佩珠，我下了决心了，"德华迸出了这句话，便猝然掉转身往外走。
　　"我知道，"佩珠含笑道。她看见德华走出了房门，便跟着出去。
　　德华走下石阶，站在天井里，向天空伸出两只手，让阳光洗涤她的全身。佩珠就站在石阶上看她。
　　亚丹拿了一块巢础架从里面出来。他穿一件衬衫，领口敞开，袖子挽到肘上。他看见她们便笑着问："你们两个真闲。
　　也不来给我帮忙。"
　　"你什么时候来的？我还不知道，"佩珠笑着说。"你来，也应该先来看我们。"
　　"我来了好久了。我来的时候听见你们房里没有一点声音，我以为你们出去了，"亚丹笑着回答。他又问德华："德华，你怎样了？这两三天你为什么不到学校去？你们年轻女孩子应该活泼，勤劳……""女孩子？好大的口气。"佩珠噗嗤笑了。她又说："亚丹，告诉你一个好消息，德华决定加入我们的团体了。"
　　亚丹的长脸上现出满足的笑容。他走到德华的面前快活地说："我祝贺你。我早就料到的。你想象不到我心里的高兴。"
　　他伸出手来把德华的手紧紧地握了一下。德华羞涩地微笑了，就像一个小孩受了别人的过分的夸奖那样。
　　"我很幼稚，我希望你们多多指教，"德华像一个女孩般谦逊地说。
　　"你不要客气，我们又不是新朋友，"亚丹还要说下去，忽然听见里面有人声，他便住了口。英跑了出来。
　　"亚丹，快来。佩珠，德华，你们都进来看。"英看见他们便嚷起来。
　　"什么事情？你这样大惊小怪。"佩珠笑着责备道。她知道英的脾气，他平日就喜欢嚷，喜欢跳。
　　"我们的蜂。看我们的蜂。"英快活地回答。"今年成绩一定好。将来你们大家都有蜜吃。"他说罢就往里面跑，亚丹他们跟着进去。
　　他们走进里面，穿过一个天井，穿过一个厅堂，由一道小门出去，就进了蜂常那是一个园子。地方宽敞，种了好些树木。许多个蜂箱堆在地上，三四个叠在一起，从每个蜂箱旁边的缝隙里，那些黄色的小虫不住地飞进飞出。园子里充满着蜜蜂的吵闹的声音。
　　亚丹把手里的巢础架放进一个新的蜂箱内，那个空箱子摆在一块石头上。
　　"这几天我们正忙着，蜂拚命在分封，要添出许多箱来，"亚丹一面说，一面工作。英却揭开一个蜂箱的盖子，从里面取出一个巢础架，两面都被蜂贴满了。蜂密密麻麻地动着，人看不出来它们究竟有多少。英拿一只手提着架子用力一抖，把大部分的蜜蜂都抖去了，他又接地抖了两下。于是他们的周围添了不少的蜂。有几只蜂贴在英的手上，有几只便飞到德华和佩珠的头上停住了。
　　德华害怕地摇着头。英看见了，就带笑说："不要怕，它们不会刺人的。"他看见手里架子上的巢础已经被蜂咬坏了，只剩下一小块，便取了一块新的放进去。
　　亚丹也同样地忙着，他却时时掉过头来嘱咐英："英，不要忘记加糖水。"
　　"英，你记住，看见蜂在做王台，就毁掉它，免得分封太快了。"
　　佩珠和德华在旁边走来走去，看他们做这些事情，她们也很有兴趣。佩珠禁不住微笑地对德华说："亚丹这个人很奇怪。慧说他粗暴。他却可以和蜜蜂，和小学生做很好的朋友。"
　　"粗暴？是的。这是你们女人批评我的话，因为我反对恋爱，因为我常常骂你们女人。"亚丹听见佩珠的话，便带笑地分辩道。
　　"我在跟德华讲话，我并没有跟你说。"佩珠拿这句话堵塞亚丹的嘴。亚丹笑了。英和德华都笑了。
　　"佩珠，"过了一会亚丹忽然唤了一声，他并不抬头看她，他仍在做他的工作。
　　"什么事情？"佩珠带笑地问。
　　"你看出来敏这几天的变化吗？"
　　听见提到敏，佩珠就不笑了。她的面容渐渐地变得严肃起来。她仿佛看见了敏的痛苦的面容，仿佛听见了敏的烦躁的话。她这几天一直关心着敏的事情。她低声答道："我知道。"
　　"你不觉得有危险吗？我今天上午还同仁民谈过，我们应该好好地劝他一番。仁民等一下就会到这里来。"亚丹的声音里带了一点焦虑。
　　佩珠沉默了一下，像在想一件事情，过后她忧郁地答道："这没有用。敏现在很固执。他知道的不见得比我们少。但是他的性情――他经历过了那许多事情，再说，这样的环境也很容易使人过分紧张。"
　　"我们就不可以帮助他？"德华恳切地插嘴问道，这是听见他们的谈话以后说的。
　　"恐怕没有用，他不会听我们的话，"佩珠摇摇头说。"敏也许比我们都热烈，比我们都勇敢。这是一个悲剧。生活的洪炉把他磨练到这样。不过我们还是应当设法劝阻他……德华，你不觉得可怕吗？你决定加入我们的团体。"
　　这句话把德华问着了。她完全没有想到那些事情。她也不大懂佩珠的意思。她看佩珠的脸，那张脸上有痛苦的表情，然而眼光却是很坚定的，而且有力量。她记起了她和佩珠同住了几个月，她多少知道一点佩珠这一群人的生活情况。她认识这些人，她同情他们的思想，她甚至多少分享过一点他们的快乐和愁苦。她佩服他们，羡慕他们，爱他们。她愿意和他们在一起。她为什么要害怕？她就直率地回答道："我为什么害怕呢？和你们在一起我什么打击都可以忍受，你应该晓得在我的胸膛里跳动的，不再是我一个人的心，却是你们大家的心。和你们在一起，任何大的悲剧，我可以忍受。"她说到后面，自己也很感动。这时候她仿佛看见穿过飞舞的蜂群，透过那些树木，越过那土墙，便立着监狱，便现着刑场，枪炮、大刀，还有各种各样的她叫不出来名称的刑具排列在那里，使她的眼睛花了。渐渐地从远处现出了许多面孔，许多带笑的面孔，都是她的朋友的。它们逼近来，遮住了一切，于是消失在土墙后面，树林后面，蜂群后面。她没有一点恐怖，她反而微微地笑了。亚丹在她的对面躬着腰抬一个蜂箱，听见她说话，便举起头带着赞叹的眼光看她一眼。英继续在毁王台，就停止了工作对她做一个笑脸。
　　佩珠看见德华的笑，心里高兴起来，把方才的忧郁赶走了。她无意间举头看天空，蔚蓝色的天非常清明，没有一片云。她看不见太阳。太阳给树梢遮住了。她埋下头，看见满地都是阳光，树荫下也有好些明亮的斑点。这时候她忽然想起了那篇未完的文章，就对德华说："你就在这里玩一会儿吧，我要去写完那篇文章。"
　　"好，你先走吧，"德华温和地应着。佩珠刚移动脚步，就看见林舍动着两只小脚一偏一跛地走进来，在她的后面跟着仁民。
　　"佩珠，客人来了。"林舍的脸上堆着笑，她张开大嘴说话。"亚丹，你这样忙着，也应该休息一下。"她看见亚丹忙着开关每个蜂箱的盖子，就这样嚷着："我来给你帮忙。"她往亚丹那边走去。她走起路来似乎有些吃力，但是她走得很快。她也去拿巢础架，她也去开蜂箱，她一面做，一面和亚丹讲话。
　　仁民招呼过了众人，歇了歇，说了几句话，就走到佩珠的身边。他极力做出平静的样子低声说："佩珠，我们到外面去。"佩珠点了点头，就默默地跟着他出去。德华痴痴地望着他们的背影。亚丹从蜂箱后面投过来一瞥匆忙的眼光。英正忙着找王台，林舍俯下头在揭蜂箱的盖子。
　　走出厅堂，仁民便在佩珠的耳边说："报馆马上就会有问题。"
　　佩珠侧过脸投一瞥惊讶的眼光到仁民的脸上。
　　"旅部里的朋友刚才送了消息来，报纸的寿命至多还有三天，"仁民接着严肃地低声说。
　　佩珠大大地吃了一惊，她默默地咬着嘴唇。她几乎不相信这个消息，但是她知道这是真话。她的愤怒是很大的。她只觉得血不住地在她的身体内涌。她庄严地说了一句："我们去看雄。"雄就是报纸的总编辑。
　　"雄到报馆去了。慧在妇女协会里等你。"
　　"好，我们就走，"佩珠短短地答道。他们进了房间，佩珠把那篇未完的文章锁在抽屉里，还写了一个字条放在桌上给德华看。
　　两个人匆忙地走了出去，一个工人来关上门。
　　街上清静。花在荒凉的旧院子里开放，阳光给石板道镀上了金色，石板缝里的青草昂着头呼吸柔和的空气。这一切跟平日并没有两样，但是他们的心情却不同了。
　　他们走过几条窄巷，都没有遇见行人，偶尔在大开着的院子门前，看见两三个妇女坐在那里谈闲话。空气一点也不紧张。但是他们依旧匆忙地走着。在十字路口，一个背枪的兵迎面走来，那个年轻人好奇地看了他们一眼，但是也没有什么举动。
　　他们进了大街，走在平坦的马路上，他们才惊讶地注意到这条马路今天忽然显得异常拥挤了。许多人吵闹地谈论着迎面走过来，朝他们后面走去。人丛中时时出现了武装的兵。
　　"我们先到报馆去一趟。"佩珠感到一个不祥的预兆，就变了脸色，低声在仁民的耳边说。
　　仁民没有答话，便跟着她掉转身子往后面走，他们依旧走得很快，穿过了一大堆人。没有人注意他们。但是有两次他们几乎和对面走来的人相撞了。两次他们都听见人用本地话骂他们，他们却没有工夫去听那些话。
　　走完两条街，他们看见前面的许多人站住了。那些人全停在一个建筑物的门前。那里已经聚集了不少的人。佩珠吃了一惊。她知道报馆就在那里，是一所一楼一底的铺面。她轻轻地把仁民的肘一触，等仁民侧过头，她把一瞥恐怖的眼光投在他的脸上。仁民不开口，他的脸上突然飞来一堆黑云。
　　他马上掉头去看前面，他一面走，一面挽住佩珠的一只膀子。
　　一些人忽然从前面退下来，原先聚在报馆门前的一堆人马上散开了。他们不知道这是什么缘故，却依旧用力挤上前去。后面有人在推动他们，前面有人退下来。仁民把佩珠的膀子紧紧地挽住，两个人的身子靠在一起，用力向前面慢慢地移动。有几分钟的光景他们实在不能够前进了，就踮起脚伸长了颈项看前面。他们看见一个警察拿着鞭子在赶人。但是过了一会那个警察就不见了，退下来的一群人又挤上去，前面松动了许多，他们趁这个机会，挤到了报馆门前。
　　报馆前面停着一辆大汽车。骑楼下站着十几个持枪的兵。
　　门开着，两个兵在门前守卫。在报馆里面闪动着兵的影子。
　　佩珠低声叹了一口气，把身子靠在仁民的身上，仁民紧紧地挽住她的膀子，他们隐在人丛里，只露出了两个头。他们都仰起头去看楼上，那些关闭的窗户遮住了里面的一切。但是从那里面送出来脚步声、吵闹声和移动家具的声音。
　　一个兵捧了一大束文件跑出来，另一个兵又抱了一些簿子和书。他们把这些东西都放在汽车上面。
　　"前面去，"佩珠低声在仁民的耳边说。她便往前面挤去。
　　人群中起了骚动，众人都抢先往前面挤。
　　警察们从报馆里赶了几个人出来，让他们走开了。接着几个兵押着一个人出现了。
　　"雄。"佩珠悲痛地念出这个名字，她往前面一扑。仁民吃惊地看她一眼，把她的腰紧紧地搂住，害怕她要跑到前面去。
　　雄穿着青色西装裤，上身只穿了一件衬衫，两只手反剪地缚在背后。一张脸阴沉着，脸上并没有害怕的表情。四个兵押着他。他安静地走着，一面把他的锋利的眼光往四处射，好像在人丛中寻找什么人一般。
　　佩珠和仁民激动得差不多忘记了自己。他们伸出头把眼光向着雄的脸投过去。于是他们的眼光和雄的遇在一起了。雄微微地一笑，眼光就变得温柔了。佩珠的眼里迸出了泪水，她几乎要叫出声来，却被仁民用一只手轻轻地把她的嘴蒙祝他们还在看雄，但是雄马上掉开脸，埋下头跟着兵走了，仿佛并不曾认出他们似的。
　　佩珠用眼光把雄送上了汽车。仁民却痴呆地望着报馆的门。从那门里又押出来一个人，是一个三十几岁的男子，穿了一身灰西装，两只手反剪地缚在背后。几个兵押着他。他昂然走着，并不掉动他的头，两只眼睛梦幻似地望着远处，方脸上带了一点光辉。他半张开大嘴哼着一首叫做《断头台上》的日本歌："原谅我吧，朋友们，我无限地热爱着你们……"仁民看那方脸，听那声音，仿佛全身的血都凝住了。他把他的眼光死命地钉在他所热爱的这张方脸上，他恨不得把以后几十年的眼光都用在这一瞬间来看他。但是那个人却跟着兵上了汽车不见了。他在人丛中说了一声"萨约那拉"，他的声音并不低，可惜不能够透过人群的吵闹达到那个人的耳里。"佩珠，"他悲痛地在她的耳边唤道，他觉得她的身子在他的手腕里抖得很厉害。"我们走吧，"他的眼睛模糊了，他的心开始痛起来。
　　那些兵都上了汽车，于是喇叭一响，汽车开始动起来。人丛中起了大的骚动，许多人嚷着跑着，警察又拿起鞭子来驱逐看热闹的人。很快地马路上现出了一条路，让汽车得意地开走了。
　　报馆的大门上了锁，有人已经在门板上贴了封条。一个警察还留在门前徘徊。看热闹的人散去了。他们一路上谈论着。许多人的口里发出了不满的言论。
　　在散去的人群中，仁民搂着佩珠的腰，默默地走着。两个人都不想说话，都觉得身子落进了冰窖，血液已经冷固，不再在身体内循环了。泪水使他们的眼睛模糊，在眼瞳上还印着刚才的一幅图画。
　　忽然一只手从后面伸过来在仁民的肩头轻轻一拍，仁民松了那只搂着佩珠的手回头去看，他遇到了敏的深沉的眼光。
　　敏沉着脸，现出愤怒的表情。敏的旁边站着碧，她就是雄的伴侣。碧的脸上好像点燃了火，小眼睛里不断地冒出火光。她的眼睛却是干燥的，她似乎没有哭过。佩珠也把头掉过来，她亲密地唤了一声"碧"，便走到碧的身边去。
　　"我们走吧，"敏命令似地说，他拉着仁民往前面走了，让佩珠和碧留在后面。太阳已经下了山坡，但是霞光升上来，染红了半个天空。从这条马路望过去，尽头处是一座山，他们的眼睛看不见山，就只看见一片红光，好像半个天空都给人涂上了鲜血。
　　"仁民，你看见吗？我的眼睛里全是血，全是血。"敏苦恼地说，声音低，却很沉重，好像用一把小石子投在仁民的心上似的。
　　仁民默默地看敏的脸，他突然被恐怖抓住了。他的眼里充满着霞光，他看敏，仿佛敏的脸上就全是血。过了一会，悲痛的感情又在他的心里升起来，他忍耐不住，就低声问："你听见他的歌声吗？志元刚才唱的。"
　　敏摇摇头，短短地答道："我的耳朵已经聋了。"过了半晌他才接下去："有人出卖了我们。"
　　碧和佩珠从后面赶了上来。她们走过这两个人的面前，碧低声说一句："到慧那里见，"就往前走了。
　　"我们走快点。"敏说着，也就放大脚步追上去。
　　不到一会工夫四个人陆续进了工会的大门。广场上很冷静，克一个人埋着头在那里走来走去。
　　"你们这时候才来。"克看见他们走近了，惊喜地说。
　　他们不答话，带着严肃的表情走到克的身边，敏低声说："完了，两个人完了。"
　　"两个人？"克的脸色马上沉下来。他痛苦地念着这三个字。
　　"两个人，雄和志元，我们亲眼看见的，"碧接着说。她的火一般的眼光烧着克的脸。她的声音是严肃的，但似乎又是冷淡的。她看见自己所爱的雄的失去，好像并没有个人的悲痛。而其实那悲痛正隐隐地割痛她的心。但是另一种感情压倒了她，使她忘记了一切。她跟着佩珠往里面走去。
　　"这不过是开锣戏，以后的戏还多着呢。"敏苦恼地说。
　　"我们到慧那里去商量，"克坚决地说。
　　"仁民，你马上离开这里，这里现在很不安全，"克走了两步，忽然掉过头对仁民说。
　　"你自己也要留心，你比我更危险，"仁民关心地回答。他并不害怕，但是多少有一点痛苦。
　　"这时候谁还能够顾到安全？我们是不要紧的。你却应当保重自己，"敏的声音渐渐地变得温和了，他关心地看了仁民一眼。
　　仁民还想答话，但是有什么东西堵塞了他的咽喉。热泪从他的眼里迸出来，他的痛苦好像给一阵晚风吹去了。他感激地想：在这时候同朋友们一块儿死，也是一件很快活的事情。 