


第09章 
　
　　早晨十一点钟光景，敏在马路上闲走，一只手插在学生服的袋里捏着那个东西。
　　他十分激动，但是他极力做出若无其事的样子。他故意时时埋下头来，却又偷偷地看前前后后的行人。
　　"他打死了两个人，他自己也死了。"这句话忽然闯进了他的耳朵。他惊讶地抬起头看。骑楼下砖柱子旁边站着两个学徒在谈话。
　　"他真厉害。人家打伤了他。他还爬起来开枪杀人。"
　　"他们说他的名字叫什么敏。年纪轻，身材高高的。"
　　这两个年轻人带了赞叹的脸色和声调，天真地在那里谈话。敏知道他们说的是什么事情。他听见"敏"字，不觉吃惊地看了那个学徒一眼，但是他马上也就明白了，他的眼前现出一个颀长的影子，灰布长衫，运动鞋，还有那张长脸。
　　"他跟德一样，连他的相貌也跟德一样，"他痛苦地在心里说。他的耳边忽然响起了那个熟悉的声音："现在是不行的，现在还轮不到你……不是个人，是制度。"
　　他觉得有无数根针刺在他的心上，痛得他整个身子抖起来。他的脸上又起了痉挛。
　　他在心里说："怎么又轮到你呢？你同我不是一样的人吗？"那个躺在血泊里的尸体马上在他的眼前出现了。他想象着：那个人怎样躲在黑暗里拿了白朗宁准备开枪，又怎样受伤倒下去，爬起来再放了一枪。他仿佛看见一缕一缕的血丝从他的身上冒出来。
　　"你是不会死的，"他好像在安慰谁似地低声说，没有人听见他的话。他已经离开那两个学徒往前走了。
　　他的脚步下得很慢，好像在等待什么人似的。他时时埋下头，不愿意让人家多看见他的脸。但是那个思想还在追逼他。
　　"我们现在不需要暴力，它会毁掉我们自己。"那张长脸又在他的眼前出现了，嘴张开，说出了这样的话。跟着这句话响起了枪声。于是那张脸马上消失了。
　　"你――你为什么――"他想问一句话，但是他只吐出了这几个字，声音很低。"我太激动了，"他这样想，就伸出另一只手在眼睛上擦了几下。
　　这是一个很好的晴天，一切都沐浴在明媚的阳光里。马路上非常拥挤，依旧是那么多的行人，闹的，笑的，静的，跟平常没有两样；但是在敏的眼里看来他们都是陌生的，好像跟他隔了一个世界一般。
　　一辆黄包车过去了，接着又是一辆。后来就有六七个女人挑了担子在他的身边走过。她们的发髻上插满了红花，下面露出一对赤足，汗珠沿着鬓角流下来。
　　"她们不知道，"他低声地说，不觉怜悯地笑了。
　　"我被人跟着了。"这个思想忽然刺进他的脑子，他几乎要跳起来。他发觉有一个人在后面跟着他，那是一个青年人，上身只穿了一件翻领衬衫。"我毁了。"他暗暗地着急起来。
　　他慢慢地走着，故意做出不知道的样子，埋着头在思索。
　　但是很快地他就掉转身子回头走去，这动作是那个人所料不到的。那个人只顾往前面走，几乎撞着他的身子。他看见了那个人的一对老鼠眼似的眼睛。
　　那个人略略停了一下，他似乎不便马上跟着敏掉转身子。
　　敏转过身就急急地走着，等那个人追上来时，他们中间已经隔了好几步的光景。敏把眼睛掉往四面看，看见旁边有一家酒馆，他打算趁那个人不看见时溜进去躲一下，他知道在酒楼上他也可以看见马路上的景象。
　　他走到骑楼下，正要走进酒馆，忽然听见前面响起了汽车的声音。他的心马上剧烈地跳起来，他连忙缩回脚，转身走下马路，站在路边等汽车过来。
　　汽车还没有到，两个警察就忙着赶行人。一些人争吵起来，他们都退到两边，让出了一条很宽的路。敏努力挤到前面去。警察用鞭子拦住他。他便站在警察的跟前。他掉过头去找刚才跟着他的那个人，他看见那个人正在人丛中挤着，也要到前面来，两只老鼠眼似的眼睛不停地朝他这边望。
　　"我胜利了，"敏想着，得意地笑了笑。他的右手在学生服的袋里提起了那个东西。
　　汽车在他的眼前出现了。他远远地就看见车外面那两个站在踏板上的马弁。他紧紧地望着那辆汽车，把全副精神都放在一对眼睛和一只手上。他不能忍耐地等待着。
　　汽车逼近了，一下子就飞跑过来。他忘了一切地冲出去，他做得那么快，没有人来得及阻止他。他的眼睛里就只有那辆汽车，别的一切都看不见了。他甚至没有看清楚车里的人脸。他疯狂似地把袋里的东西拿出来在汽车前面的地上一掷。
　　于是一个爆炸的声音突然响起来。他的眼睛花了，在一阵剧痛以后他完全失了知觉。
　　街中间起了一阵大骚动，哭声、叫声压倒了一切。人们很快地逃光了，只剩下宽敞的马路。在马路上面凌乱地躺着汽车的碎片和死伤的人。马弁死了一个伤一个，旅长受了轻伤。离汽车不远，在血泊里躺着敏，人看不清楚他的脸，那上面全是血。一只脚离开了他的身体。
　　佩珠伴着德华到妇女协会去。她们起初听见爆炸声，不知道发生了什么事情，接着看见许多人逃进巷子里来，每个人都带了惊恐的脸色奔跑着，好像有什么可怕的东西在后面追赶他们。
　　"什么事？"德华拦住一个中年人问道。
　　"旅长遇刺了。"那个人喘着气回答了一句，就跑开了。
　　好像有一个响雷打在这两个女郎的头上，她们呆了。过了片刻，佩珠忽然伸出一只战抖的手去触德华的膀子，低声说："一定是他。我们快去看。"
　　她们急急地走着，走进了大街。那里人挤得更厉害。有一些人从前面退下来，又有一些人从后面挤上去。
　　"旅长没有死。"一个粗暴的声音闯进她们的耳朵，绞痛着她们的脑筋。她们侧过头去看，一个穿短衣的黑脸男子激动地走过去了。
　　"完了，"佩珠痛苦地在德华的耳边低声说，她的眼里射出一股恐怖的光。
　　"不是他，不是他，"德华茫然地摇头说。一个人迎面撞过来，使她站不住脚跟，身子往后面一倒，却被佩珠扶住了。
　　她们又朝前面挤过去，很费力地挤进人丛中，两个人的额上都出了汗，背上也湿了一团。周围的男人的汗气直往她们的鼻端扑过来。她们要移动身子也很费力。前面的人阻塞了她们的路，后面的人又用力往前面挤。
　　"慧来了，"德华低声对佩珠说，她看见前面不远处露出了慧的头，头发依旧飘散着，遮住了半边脸，她用手把慧指给佩珠看。她同时叫了一声："慧。"
　　"不要唤她，"佩珠连忙阻止德华。但是慧似乎听见了唤声，她掉过头来看，很快地便看见了她们。她不笑，也不说话。她只对她们点个头，交换了一瞥痛苦的眼光。她又回头去看前面，把身子往前移动。
　　佩珠也拉着德华向前面挤上去，恰好前面有几个人走开了，让出一个缝隙，她们便跑过去，再加一点力，出一次汗，她们就到了慧的后面。
　　"慧。"德华把身子偎过去，欣慰地唤了一声。
　　"那是敏，"慧回头看她们，低声说，"他毁了自己。"在她的眼角上泪珠快要掉下来了。佩珠默默地伸一只手去握紧了慧的右手。前面似乎松动了些，后面的人只顾向前面冲，她们趁这个机会又朝前移动几步。她们快走到十字路口了。
　　前面的人不走了，她们也只得站祝她们踮起脚看，只看见无数的人头，此外再也看不到什么。太阳晒着她们的头发，汗使得衣服紧贴在她们的背上。她们正在着急的时候，许多人忽然退了下来，使她们也站不住脚，摇摇晃晃地跟着他们退了好几步。
　　"凶手死了。""真可怕。""一身都是血。"许多话从许多人的口里说出来，她们的耳朵一下子只能够抓住这几句。
　　她们躲到骑楼下面，就站在砖柱子旁边，看着人群像潮水一般向后面退去。慧猛然伸出右手抓住佩珠的一只膀子。她的耳朵里不间断地响着那几句话。
　　"我们再挤上去。"慧坚决地说了这一句，也不征求那两个女伴的同意，一个人就往马路中间跑。佩珠和德华也跟着跑过去。
　　大部分的人都往后面跑，她们却要到前面去。但是前面就立着那肉的屏风，挡住了她们。她们带着一脸的汗，疯狂似地往人丛中乱窜，常常是走了两步又退后一步。
　　前面的人看见她们这样的乱撞乱冲，便投了一些惊讶和嘲笑的眼光到她们的脸上。
　　"你们姑娘们倒喜欢看热闹。""前面过不去了。""那里戒严不让人通过。"几种声音，几句话向着她们的脸上吐过来。
　　前面忽然响起了军号声。她们又退到骑楼下去，就站在一家商店门前，只看见人往后面奔跑。
　　渐渐地看热闹的人跑光了。接着出现了一小队武装的兵士，他们拥着两部汽车过来了。
　　"一定是到医院去，"佩珠低声说，她却看不清楚汽车里面的人。
　　兵士们拥着汽车走远了。好些人又围拢来。她们也挤到里面去。但是前面仍然不许人通过。大家站了好一会，在十字路口守卫的军警才取消了禁令，放了几个人过去，接着又放过去一些人。慧、佩珠、德华都过去了。
　　那条街中间就是出事的地点。人刚刚抬走了马弁的尸体。
　　毁坏的汽车还倒在地上。不远处就是敏的尸首。
　　一些人围着尸首看。她们也挤进去。无疑地这是敏的脸，虽然是被血染污了，但是脸部的轮廓却能够被她们认出来。身上全是血。一只脚离开了大腿，飞到汽车旁边。
　　"敏，这就是你的轮值吧，"慧想说这句话，话没有说出口，她又流出眼泪了。她的心从没有像现在这样厉害地痛过。
　　她仿佛看见那张血脸把口张开，说出话来："你会常常记着我吗？"
　　德华把身子紧紧地靠在佩珠的身上，她埋下头，她的眼睛也湿了。
　　"我们走吧，"佩珠低声对她们说，她极力忍住内心的激动。她知道慧和德华都不应该在这里久看，她就拉着她们走开了。
　　慧起初不理佩珠，她只顾不转眼地埋头看尸首。后来经过佩珠的几次催促，她才跟着佩珠走了。德华早就不能够支持了，她的脸色白得难看，眼睛里含了一眶泪水。
　　她们三个人在路上都不开口，好像为着一件事情在生气似的。后来她们就到了那所旧庙宇。
　　广场上榕树下面围聚着两堆人，在谈论爆炸的事情。她们走进里面，先到妇女协会去。
　　影正在会客室里和惠群谈话，看见她们进来，便问道："你们知道那件事情吗？"
　　佩珠应了一声，点了点头。
　　"我想陈××一定受了重伤，"影虽然有些激动，但是她的脸上还露出喜悦的表情，她以为这是一个好消息。
　　佩珠痛苦地摇摇头，她沉默着。
　　"敏死了，是他干的。"慧的口里迸出了哭声，她马上走进了里面的房间。德华也跟着进去。
　　影的喜悦被慧的话赶走了。她拿恐怖的眼光在佩珠的脸上扫了一下，她战抖地问："真的？"
　　佩珠低下头，痛苦地说："怎么不真？我们刚才还看见他的尸首，鲜血淋淋的。"
　　影惊呆了似地望着佩珠，泪水突然从她的眼里冒了出来。
　　她仿佛还看见敏的脸在她的眼前晃动。
　　"他为什么要干这种事情？又没有人派他去干。我真不明白。"惠群含着眼泪直率地发出她的疑问。
　　"我知道，我早就知道。但是他已经下了决心了，"佩珠悲痛地回答。"你想想看，他经历了那么多的痛苦，眼看着许多人死，他是一个太多感情的人。激动毁了他。他随时都渴望着牺牲。"
　　"但是这一次他把我们的计划完全毁了。你既然知道，为什么不阻止他？"影带着抽泣地说，声音低，但很严肃。
　　"是的，他会给我们带来更多的压迫。但是我怎么能够阻止他呢？"佩珠忍住泪接口说。"我和亚丹都劝过他。但是他不听，而且我们也没有想到他会干这――"她还没有把话说完，就看见陈清带着一张苍白脸跑进屋来。他来报告方亚丹的结局。 