
　　第二篇紫陌

　　她的故事，本来无关于江湖。

　　然而，只因跟随了那个人的步伐，紫陌这个名字，却成了武林中一个神秘的传说。

　　江湖上的人都知道，凡是武林中九成九的新闻旧事、错综复杂的人事关系，各种绝密的情报，都汇集在听雪楼中一个叫岚雪阁的地方。

　　而在那个地方处理着各种资料，向听雪楼最高层传递着最急迫讯息的，是一个叫做紫陌的女子――那个奇异的女子，聪颖而博学强记，对如山堆积的文牒和纷繁复杂的江湖关系、了解的一如俯视自己手心的纹路。

　　听雪楼四护法中负责情报消息的，紫陌。

　　她的本名是紫黛，一个浓郁的令人沉醉的名字。

　　那不是好人家女孩儿的名字。父亲说。

　　然而，他还是按照妻子的意愿给了她这个名字。她的母亲死于生她那一晚，她的父亲一生清高桀骜，听不进任何人的不同意见，然而，终归还是听了一次妻子的话。

　　七岁，再次被贬官的父亲，抱着她在潮州寓所的花园中散步。海上夏季的风暴刚过，外面是满目的废墟，即使在这个县衙的后花园里，也是一片凄凉景象。

　　有一丛蔷薇因为没有及时架起来，被狂风吹倒了，藤蔓支离破碎的散了一地。残破的枝叶和零散的花瓣，在暴风雨后的空气中散发出淡淡的清香。

　　父亲闲的无事，便指着蔷薇，要女儿就此景做两句诗来。

　　眨了眨眼睛，她脱口说了一句：“经时未架却，心绪乱纵横。”

　　然而父亲却在刹那变了脸色，严厉的看着她，直到孩子被吓得收敛了笑容，怔怔的看着父亲，不知道哪里出错。

　　“小小年纪，便做这种诗……必为失行妇也！”

　　七岁的她并不明白，失行是什么。她也不明白，为什么自己按着眼前情景，说的实话会让清高严厉的父亲动那么大的火气，并从此不再向以前那样的疼爱她。

　　一直到了十六岁，紫黛之名成为洛阳城风月场中的人人趋之若骛的招牌，每次笙歌散后，微醉初醒的她，才明白过来，那是父亲对她一生做出的预言。

　　然而，尽管父亲一生谏言多不被纳，他这一句话，却偏偏被上天应验了。

　　父亲为人桀骜鲠直，所以宦途多不顺利，终生郁郁。唯一有些盼头的时候，也就是从潮州被召回京城洛阳，在礼部等待补缺的那段时期。

　　当时礼部侍郎谢梨洲，几次暗示父亲要得肥缺，经营活动是少不得的――然父亲不懂人情世故，也不往礼部衙门跑，只是一味的等着那些大人开恩下命。

　　洛阳米贵，生活不易，父女两人相依为命，清苦而安然，日子倒也平静。母亲死后父亲一直没有续弦，在很多事上，父亲是死心眼的――后来她发现，这种脾气，似乎分毫不差的被她继承。

　　她一直是好人家的女儿，虽然不是_罗满身，却也是深闺碧玉，琴棋书画无一不精，向世上大多数好人家女子一样，等待着被父辈们安排日后的命运。

　　那个时候她已经十六岁，已经明白了当年父亲口中“失行”对于女子来说，是什么样严重的罪名，然而，生性恬淡羞涩的她，持身严谨，远远与那两个字沾不上边。

　　她家租了一个小天井，独门独户，对着洛阳城的朱雀大街。

　　同一条街上，另有一处深宅大院，高大的门楼和森严的守卫，平日进出的都是一些带着危险气质的人物，身上经常闪烁着刀兵刺眼的冷光。

　　父亲曾皱着眉头说：那些人，都是以武犯禁的乱党――多怪现今朝政混乱，官府影响力衰弱，才会让那些江湖人士出来紊乱世道。

　　以武犯禁的乱党。她有些害怕起来。

　　因为家中清贫，使唤不起下人，经常要她出头露面，甚至不得不从那个大门前每天经过。经过那个大门时，她总是低着头，生怕那些江湖人士会做出什么坏事来。

　　然而，却一直什么也没有发生。

　　一直到她在那个地方碰见了他。

　　很久以后再回忆，即使是命运转折的那一天，看起来也是再平常不过的日子。

　　刚刚下过了入冬第一场雪，外面滴水成冰。然而，她仍然不得不一早起来，去街道那一头桑树下的老井里提水。

　　匆匆梳洗了一下，用铜钗松松挽着头发，她提着木桶在冰冷的街道上行走。

　　天刚刚亮，灰蒙蒙的朱雀大街上没有一个行人。那也是她为了避免抛头露面，特意选取的出门时间。指尖冰冷的要失去知觉，她蹒跚走着，吃力的提着满桶的水。

　　走过那个大门前，她照例低下了头匆匆而过。陡然间，空寂的大道上，急促的马蹄声如雷般急卷而来，裹着冷冷的风雪，转眼已在耳畔！

　　她心下一惊，待抬头看见那几骑人马奔过来时，想要躲避，可自幼被缠足的三寸金莲却让行动不便，一脚踩在结了冰的地上，身子便是一滑。

　　如若这一跤她跌下，而那人只是纵马而过，那末，他们之间，便是空余这漫天飞雪，并无其他，更无以后的那个名唤“紫陌”的失行女子；然而，她并没有跌倒，甚至连手中木桶的水也没有洒出半滴。

　　马是被硬生生勒住的，马上的人飞身而下，伸手托住了她的肩头，稳住她欲坠的身形，耳边只听到有人温言：“冲撞姑娘了，抱歉。”

　　她抬起眼睛，看见的是年轻公子清俊的脸，映着漫天纷扬而起的残雪，更显得苍白得全无血色，只有那目光还透着点生机，迷离中带着依稀的暖意，却不见底――那样的深渊，仿佛一眼看上去，别人看不见他的内心，却反而会坠入其中。

　　她只是略微愣了一下神，那个年轻公子却已经放开了扶住她肩膀的手，将另一只手上抓住的木桶递回到她手边，微微一颔首，便回首径自走了开去。与他一起来的有三骑人马，一色的玄色大氅，顾盼间英气逼人，不同于这个公子的病弱文静。

　　一行四人踏雪走入了那个大门，守卫们一见当先之人，齐齐下跪，恭声：“拜见少楼主！”

　　而那个青年公子只是微微点头，受了这样大的礼，脚下丝毫不停，一直向那个深深大院中走了进去，风雪在他身侧回旋，身形虽然单薄，但这个年轻人似乎带着难言的气势。

　　原来他便是那个大门后神秘帮会的少主人……紫黛拎着水，站在雪地里呆呆的想。

　　那便是以武犯禁的乱党？

　　不像……无论怎么说，都不像啊……自幼以来，她第一次开始怀疑父亲的说法。

　　那一天，一个紫衣丽人呆呆的站在洛阳最繁华的朱雀大街上，一直到木桶中的水都结了冰。人渐渐地多起来了，一个个都惊异的看着她，其间还有几个纨绔子弟围观，嘻嘻哈哈的称赞她的美貌――她不得不走。

　　在走之前，她鼓起勇气抬头，看了一眼那个大门上的牌匾，清清楚楚地看到了三个字：

　　听雪楼。

　　那以后，生活似乎没有什么不同。只是她每日路过那个大门前的时候不再低着头匆匆而过，反而是放慢了脚步，眼角瞟着门内，仿佛期待着什么。

　　她也关心起有关这个“听雪楼”的点点滴滴。于是她才知道，世上有所谓的“武林”，从邻舍小妹大婶那边她才听说，听雪楼来头不小，而且手下都是一群舞刀弄剑的亡命之徒，平日里虽然不在洛阳地界上做出什么出格的事情，可所有人还是对它又敬又怕。

　　有什么好怕呢？他可是个好人呢。

　　她想着，想起那个公子迷离温和的眼神，嘴角就有羞涩的笑意。

　　有时，也会在听雪楼的门口看见他，他却大都没有留意到她躲躲闪闪的视线。偶尔也看见了，似乎也记得她，却只是微微一颔首，笑笑，没有做作，也不热忱，只是淡漠的笑，让人心里没有一点的底。

　　十六岁的她第一次知道心绪紊乱的滋味了……然而，她也是知道，作为官宦人家的女孩儿，她的父亲是无论如何也不会让女儿和这些江湖人士有什么联系的。

　　有时候，她想的绝望了，便恨恨的寻思：不是说，那边是江湖人、杀人放火都不皱眉头么？如果父亲真的不答应了，他带几个人闯到家里来，硬抢了走也好啊！如若是他、如若是他来抢的话……我是不会反抗的……啊，最多稍微骂他几句就好了。

　　少女一个人在那里左想右想，脸色渐渐红润起来。

　　紫黛仿佛一夜之间长大了，开始想着自己的装束，也开始学着在脸上淡淡的描画，希望自己能更漂亮一点。渐渐的，每一次她走在街上都有很多视线相随。其实，她私心里的希望――只是能让那个人有更多的可能注意到自己而已。

　　令爱越来越漂亮了。所有见到的人都那么说，来提亲的人络绎不绝。

　　然而父亲却仿佛察觉了什么似的皱了皱眉。

　　女子的美丽，往往是取祸之道。父亲冷冷说了一句。

　　那一句话也成了现实。

　　清高的父亲，拒绝了许多有权有势人的提亲――因为不愿意女儿去做小。那时候，她又暗自庆幸父亲一贯的桀骜不屈起来，继续沉迷于那个江湖的梦中，即使远远的看见了那个白衣公子一眼，便能痴痴想上好几天。

　　然而，那个人却只是淡淡的，脸上渐渐有憔悴的气息――听人说，那是因为他的父亲得了重病。于是，她便天天都在观音面前，开始祈求那个未见过面的老人的健康。

　　她只是把整颗心都放在那个人身上，丝毫顾不上其他。

　　直到那一日，官差破门而入，一条铁索带走了父亲，她才清醒过来，知道大祸已降临。

　　我爹犯了什么法？你们为什么抓他！

　　他在潮州任上，贪污了国库银两！如今有人告发，要带他去刑部审问！

　　冤枉……我爹一生清白，绝对不会做那种事情！

　　她抓着官差的衣袖苦苦哀求，却被扯出了家门，踉跄跌倒在路上。平日的相熟的左邻右舍在门缝里看着，却不敢过来。不顾的矜持和体面，她哭了起来。

　　过了许久，忽然有马蹄声由远而近，停下来。她也没抬头，却听到耳边有人静静地问：“怎么了？”

　　居然是那个朝思暮想的声音――紫黛蓦地僵住了身子，甚至不敢抬头，生怕一抬头，如今满脸泪痕的苦相便被那人看了去。她只是低着头，抽泣着，也不作声。

　　“起来吧。”见她不肯回答，那人道，轻轻扶了她一把――果然是江湖人，也不如何拘泥于男女授受的规矩。

　　她顺势站了起来，嗫嚅着，低着头，飞红了脸，正待说什么，却听见另一行马蹄声急促的奔过来，马上那人一叠声的急唤：“少楼主！少楼主！快回楼去，老爷不好了！――”

　　那只手猛然颤了一下，她的心也随着一抽，抬眼看时，那人已经扭头看着听雪楼的方向，只是眼睛却依然平静，呵斥着来人：“江浪，如何能当街说起楼主病情！”

　　来人飞身下马，跪地称罪，可眉目间满是焦急之情。白衣公子放开了她，径自翻身上马，抖开缰绳，头也不回的奔了出去。

　　她一个人站在街上，看着他绝尘而去，看着左邻右舍在门窗后躲闪着看她的眼神。想，他终究也是路过，偶尔扶了她一把而已。他的世界，是她完全不能了解的；而她平凡人的苦楚，也是不为他所知。

　　想透了这一层，紫黛的心便冷了一半。

　　她不再做以往那些旖旎的情思，那终究不能解救目前父亲的厄运。而那些武林侠士，恐怕也不能帮她一些什么――一切，现在只有她一个人承担了。

　　那一晚，礼部侍郎谢梨洲遣了媒人来，想收她为第五房如夫人。

　　她想也没想，也顾不上羞涩作态，甚至没有询问在押的父亲的意见，自己一口答应了婚事。她需要借助谢家的势力……即使那个侍郎已经足以做她父亲。

　　第二天，周紫黛便出嫁了，没有三媒六聘，只是一乘花轿，便从侧门抬入了谢家。

　　三天以后，她的父亲洗清了嫌疑，从牢笼中走了出来，然而，那样清高桀骜的父亲却反而大骂起谢家的乘人之危，连女儿的自行允嫁，也被他骂为失行。

　　失行……她却笑，莫不是她早就注定的命运么？

　　她成了谢家的五夫人，而父亲却再也没有来看过她。

　　她也是安静的，每日只是从谢家的高楼上望出去，看见着那个神秘大门后的院子……有一幢白色的楼阁，孤寂的立于满院的青翠中，灯火深宵不熄。

　　她知道，在街上碰见他的第二日――也就是她出嫁的那一天，听雪楼的萧老楼主去世，近日来听雪楼中人马进出频繁，似乎有做不完的事情。

　　明白了当日他绝尘而去的原因，然而，事已至此，她也只有淡淡苦笑而已。

　　一日午后，在谢家别墅小院中，百无聊赖的散步。

　　墙角有一架蔷薇，居然已经微微开了几朵花。今日记起，特特的过来看，却不由怔了一下，原来昨夜风大，竟然将那仅有的几朵花也吹了一地。

　　此时尚不是蔷薇盛开的季节，只怪这花开的早了，躲不过狂风，也就这般凋落成泥。

　　两年以后再见到他，却已经是恍如隔世。

　　“萧公子眼光也忒高了，莫非连洛阳城中的花魁紫黛姑娘，也不入你的法眼么？”不愿意放过有钱的大主顾，老鸨谄笑着，对雅座内的客人卖力的推荐，“来我们风情苑消遣的客人，不叫姑娘来陪坐怎么说得过去……何况是公子这样身份的人物。”

　　雅座中的数位只是淡然静坐，慢慢啜饮着面前的酒，外面的莺啼燕语竟似半句也到不了那些人心头。老鸨心里一怔，暗自叫苦：莫非，这次听雪楼的人来光顾这里，是解决江湖纠纷来着？

　　她正待退出，却见居中而坐的白衣公子放下了酒杯，眼也不抬的说了一句：“如此，叫紫黛姑娘过来吧……”

　　老鸨唯唯而退，一把将她扯了过来，暗自对她使了个眼色，低声道：“那些是江湖豪客，得罪不起，小心服侍吧……等会有什么不对了，立刻躲一边去。”

　　姐妹们一听到江湖仇杀，脸色都变得雪白，只有她泰然自如，点点头：“妈妈放心便是。”

　　她自顾自走上楼去，脸色不变――江湖…只因了那个人，江湖对她来说并不可怕。反而，是她心中一直珍藏的梦。即使是平日接客，她也多愿出去见那些姐妹们躲着的江湖豪客，听他们说一些江湖上的武林掌故，门派争斗――似乎，从那些人眼中，能看见昔日牵念过的人。

　　“不必进来，在帘外唱个曲子罢。”脚步刚踏到珠帘外，里面便有人淡淡吩咐了一句。她的脚步止住了，然，并不是从命，而是再也迈不开步子……

　　这个声音……这个声音。是他，是他！

　　她僵在了帘外，华丽的珠宝下，面容苍白如死。

　　寂静。她没有唱，里面的客人便也不催。

　　气氛有一丝丝的奇怪，甚至连风吹过来，都带着莫名的肃杀之气。

　　珠帘低垂，然而，尽管内心是惊涛骇浪，她却没有一丝的力气，去抬手拂开那帘子，看一眼帘后的人――回到洛阳后，到处听人说，这两年听雪楼声名鹊起，已经在他的率领下成为洛阳最大的势力，和原先执牛耳的天理会正斗的不可开交。

　　风尘中经年，她的消息来源已经越来越广，再也不像以往在小院中，只能凭着别人的只言片语，想象那个大门背后的他、是如何一个不可琢磨得人。

　　萧忆情。萧忆情。

　　她现在已经打听到了他的名字，然，他却连她的名字都不知道。两年了，在他的记忆中，恐怕也早已磨灭了那个提水路过的少女的影子了吧？

　　无论如何，她与他之间，已经是云泥般的遥不可及。

　　定了定神，紫黛终于恢复了常态，拿起了手中的红牙板，轻启檀口，就站在珠帘外，轻轻一字字的开始唱起曲子：

　　“二月杨花轻复微，春风摇荡惹人衣。”

　　“造化本是无情物，任它南飞又北飞！”

　　她唱的很哀婉，扫了大家的兴致，旁边的雅座里面已经有人开始骂。然而，珠帘后，那个人却微微皱了皱眉，似乎想起了什么，不做声，隔了片刻，却道：“进来吧。”

　　紫黛怔住，红牙板啪的一生摔落在地上，手指微微颤抖着，忽然一咬牙，拂开了帘子。

　　“来的果然是你。”

　　她一进去，就听见他对着她，说了一句。眼神是寒冷而飘忽的，一如当年。

　　又惊又喜。他还记得她？他、他竟还记得她！

　　她脸上的笑容不自禁的绽放，然而，身子却忽然一轻，仿佛被人一把拎起，向前急推。她惊叫起来，不知道出了什么事情，只觉得瞬间这个雅座内杀气逼人而来！

　　她身不由己的对着居中而坐的他冲了过去，白衣公子仍然只是定定的看着她身后，目光闪也不闪，随手一掌推向她的肩头，想将她带开。

　　“天理会忒没人才，居然派你来刺杀我？”

　　漠然的，他看着她身后随之而来的某人，口中吐出了一句话，明灭不定的眼中杀气逼人。她的心飞快的往下一沉。

　　他那一掌推向她肩头。然而，目光瞥见，却略微怔了怔，掌势到了中途忽然一转，变推为扶，揽住了立足不稳的她。同时，他右手袖中流出了一片清光。

　　夕影刀。

　　那是紫黛第一次看见他动手杀人，然而，她完全没有惊惧。在第一眼看到时，她便被那样妖异凄美的刀光迷醉。那似乎已经不是杀人之刀，而只是一阵清风，风过后，洒落了一阵斜阳下的细雨。

　　刺客的血洒落在楼面上，而听雪楼诸人脸色都不变。

　　“好了，没事了，紫黛姑娘。”短短的一刹后，她听见他在耳边说，温和而沉静。她忽然又不知道说什么好，仿佛忽然又回到了十六岁那一年，只知道低下头，咬着嘴角。

　　他已经不记得她了……她心下一酸，本以为沦落风尘以来，已经没有任何事情能再打动她的心，然而，他平平常常的一句话，却依然让她几乎落下泪来。

　　罢罢罢……如今的她，不同于深宅大院里的好人家女儿，如今，有什么事做不得？趁着今日，难得见到那人……把心一横，她索性依了现在紫黛的身份，对那个离席欲走的人娇娆微笑：“萧公子，莫非是紫儿陋质，挽留不住公子？”

　　白衣公子反而怔了一下，停下脚步，看她。莫测的眼睛中闪过了叹息之色，淡淡问：“两年了，如何沦落至此？”

　　一语出，她惊在当地。

　　他果然还是认出了她……他眼睛中映着盛装艳服的自己的影子――那个艳名动洛阳的风情苑花魁：紫黛。然而，他却记起的却是两年前那个风雪中汲水的寒门少女，那个当街痛哭的绝望女子……她忽然羞惭满面，捂住脸流下泪来。

　　要如何告诉他她的遭遇。那只是一个薄命女子随波逐流的命运而已，在这些无所不能的武林人看来，那似乎只是软弱无能的后果。

　　谢侍郎家的主母好生厉害，容不得得宠的她，便趁着谢梨洲离京的空挡，叫了牙婆来，将她卖去了青楼。这个世道，女人的命运就像浮萍，吹到哪里，便是哪里了。

　　失行妇……原来，那真的是她的命运。

　　她再也没有留住他的勇气。然而，他看着她痛哭，没有再说什么，眼光渐渐转为温和悲悯，略微咳嗽起来，叹息了一声：“世情薄，人情恶……一介弱女子，又如何能归咎于你……”

　　她哭的越发厉害，他的谅解和宽容，只是让她明白，命运让她和怎样的一个人擦肩而过。他解下手腕上淡蓝色的手巾，覆在她腕上，然后带着属下拂开珠帘走下了楼。

　　外面斜阳依稀，白衣公子落寞的行来，抽出玉箫，随手敲击着走廊上的朱栏，今日的偶遇让他有些微的感慨，拍遍了阑干，他曼声轻吟：

　　“章台柳，章台柳，”

　　“昔日青青今在否？”

　　“纵使长条似旧垂，”

　　“也应攀折他人手……”

　　高楼上，听着他渐行渐远时吟的诗句，她泪落如雨。

　　然后，不知道想到了什么，咬着牙，她硬生生的止住了啼哭。事已至此，如果一味的啼哭，那末离他只会越来越远吧……她，总的做点什么了。

　　脉脉斜晖里，她用力握着手中那一条淡蓝色的丝巾，仿佛下了什么决心。

　　半年后，风雪之夜，她挑灯踏雪而来，在听雪楼高门前，将那条淡蓝色的手巾作为信物，请求守卫转交楼主。

　　手巾上写了一行字：

　　明晚日落时分，天理会第一高手云起受命、截杀听雪楼二楼主高梦非于北门长亭外。

　　飘雪的轩窗下，披着白裘的年轻人展开手中丝巾，霍然起立，冒雪而出，顾不上周围手下送上来的伞和大氅。

　　“紫黛姑娘。”在那个紫衣丽影将要转过街角的时候，他及时出门，走下台阶，唤住了她，将丝巾在手心用力握紧，眼神慢慢严肃起来――这个女子，似乎不知道自己这一来、就是要卷入无尽的江湖是非中去了呢。

　　萧忆情沉吟着：“你刺探消息，恐怕已招了杀身之祸――我派人护你回去罢。”

　　“那也是一时之计而已……难道听雪楼能护着我一辈子么？”在大雪中，洛阳的花魁蓦然回首，清丽的面容上隐隐有坚决无畏的光采，“紫黛心里有打算――我在洛阳好歹也算交游甚广，能给听雪楼带来各种需要的消息――公子如不嫌弃，可否让紫黛加入听雪楼，以供驱遣？”

　　听到那样的话，听雪楼的主人竟也不由怔了一下：这个女子，居然和几个月前在风情苑所见时，几乎宛如两人。

　　她便是这样留在了听雪楼里，然而萧忆情却一直掩饰着她的身份，秘密买下了风情苑，让她成为那里的主人，然后，再让那个地方成为听雪楼最秘密的消息情报来源。

　　她也改了名字，叫做紫陌。

　　去掉了原来浓郁的脂粉味道，而空余恋恋的风尘。每一日，她闲来便坐在高楼上，将阑干拍遍了，看着洛阳城中阡陌大道上车马来去，掀起滚滚红尘。

　　紫陌红尘拂面来。

　　在这个醉生梦死的世上，尘烟散后，还剩下什么呢？

　　大家改口称二十岁的她为紫夫人――她可以有权力不再去见那些她看不顺眼的客人，虽然这样，她的声名却在风月场中越来越大，人人都以一亲芳泽为荣，连天理会那个不可一世的总舵主江近月也不例外――世人就是这样，越是得不到的东西，便看的越是高。

　　章台柳，章台柳，昔日青青今在否？

　　有时候，想起他吟过的诗，她也苦笑着自问。

　　今在否？不在，那早已不再……然而，不再，她反而能爱的更深沉。

　　一年多了，收集来整理好、送到听雪楼那边的情报已经不知道有多少。

　　终于在那一日，他过来，在和她详细的讨论过武林最近传闻动向后，忽然说了一句：“一个时辰之后，听雪楼进攻天理会总舵……紫陌，你也跟着一起来看看吧。”

　　她怔住，不知是悲是喜。

　　他终于有了一击必胜的把握，终于要让她公开成为听雪楼的一份子，而不在是暗自布下的一枚棋子。然而……他看着她的眼神，却只是仿佛看着一个风雨同舟的伙伴而已。

　　或者，这样也好……对于她来说，只要挑一个近一点的位置，能好好的看着他就足够。

　　那一日，她第一次目睹了什么是江湖，什么是杀戮。

　　一日之间，和听雪楼在洛阳争霸的天理会被灭门。在萧忆情问起那个负隅顽抗的少年的情况时，机敏的、她马上提供了自己所知的情报。

　　然而，她没有想到这个白衣年轻人却用了那样的手段摧毁少年信念。在泼天的血腥中，看着碧梧下一袭白衣如雪的年轻公子，看着他深不可测的眼睛和几乎是洞穿一切的冷漠，紫陌却忽然感到了寒冷――

　　她本来以为，自己已经离他很近了。

　　那种洞穿一切，只有在看着与己无动于衷的事物时候，才会拥有。

　　没有人能走近这个人的内心。

　　反而是天理会门下的那个少年――那个绝望的、痛哭着的孩子，却能让人由衷的感到生命的真实和成长的痛楚。这一点，在她十六岁的时候也曾经有过。

　　看着这个少年，阅尽风尘的她，心中居然有丝丝缕缕母亲般的温柔和触痛。

　　“黄泉还小，性子又偏激――你有空多照顾他，免得他堕入心魔。”回去时，听雪楼主只是淡淡的说了一句，眼光从她脸上扫过，却隐约含了深意。

　　紫陌的心里便是一惊，那眼色，似乎也是淡漠而洞穿一切的。她有些惴惴然：虽然在那个人身侧，却丝毫不知道他心里作何打算。

　　但，既然是他吩咐过了的，她便是尽心尽力的去做。

　　那个叫黄泉的少年果然桀骜偏激的很，好几回她想着他该是辛苦练剑，需要休息了，去那间小屋子照拂他时，那个少年总是不言语，也不理睬，就当她是透明的一般。

　　紫陌见过的也多了，并不生气，将房子整理了，放下带来的新被褥衣服，做几样合口的小菜，便自顾自的离去。时间久了，这样的相处倒也不显得不自在。偶尔她问一句，少年也会“嗯”的答应一声，却不多话。

　　自从加入听雪楼以来，这个孩子简直是疯了一样的练剑――楼主指定让二楼主高梦非来教导他剑法。这二楼主在武学上督导的严厉几乎是骇人听闻，每一次接受指导回来，黄泉都能洗下一身的血水。

　　那一日听人说，少年有好几日没有从那个小屋子里出来过了――她便抽了个空过到那边去看看，推开门就闻见了饭菜发馊的气味，她心下一震：三天前她带过来的饭菜，黄泉居然丝毫未动！

　　黄泉卧在铺上，一动不动，她唤了几声不应，伸手一探他的额头，被烫的惊呼了一声。急急拉开被褥将昏迷的少年扶起来时，发现有一道剑伤从他的肩头直划到右胸，没有包扎，因为天气炎热，已经开始腐烂。

　　紫陌呆了呆，心下莫名的一痛。

　　那一晚，她请医买药，一直忙到深夜。

　　黄泉醒来时正是子夜，一睁开眼睛，看见的却是紫衣女子清醒温柔的眼睛。紫陌看着少年睁开眼睛，那眼睛一瞬间柔亮的如同初生婴儿，她一手端着药碗，一手拿着勺子，敲了一下碗边，如释重负的笑：“好了，乖孩子醒了……吃药！”

　　那一瞬间，不知道为何，少年忽然将头埋在被中，痛哭起来，惊得紫陌手一颤。

　　从那以后黄泉便像换了一个人，对她显出极度的依赖和顺从。

　　少年的性格本来是桀骜而偏激的，情绪在两个极端之间剧烈的偏移，有时候甚至对着听雪楼主，都会露出冲动顶撞的气色。然，只有紫陌，只有她能用一个手势，甚至一个眼神来让他安静下来。

　　每当这时，听雪楼主的眼神深处便会泛起丝丝缕缕的笑意。

　　有一次她斜眼看见了，恍然明白过来，一股酸楚便从内心压不住的冲上来――原来，那个人仍然将她做了一枚棋子，因为摆放的巧妙，可以用来牵制另一个有价值的下属。

　　这个人……究竟有多深的心计、能想的多远？

　　那种不惊轻尘、洞穿一切眼神，竟然激起了她极为反感的情绪。

　　什么时候…这个人会变成这样。完全不同于当年在朱雀大街上的偶遇时节，那个时候，即使是在漫天的风雪中，至少他的眼睛里还有一丝的生机与暖意。

　　难道他真的以为，这世上无论什么事情都会在他的控制之中么？

　　她无端端的气恼起来，一日复一日的放纵颓唐，并且再也不去见那个少年。

　　然而，她不去见黄泉，黄泉却自己过到风情苑来找她了。

　　“紫夫人今日不见客。”楼中的侍女匆匆的拦住，然而少年阴沉着脸，劈手给了她一剑，血溅出来，侍女惨呼着倒下。

　　“什么人这么大胆……”门被猛烈的推开，坐在恩客怀中正喝了半杯合欢酒的紫衣女子皱起了眉头，抬头斥问，然后脸色慢慢苍白下去。

　　“黄泉？”她怔住，不敢相信这个少年会擅自离开听雪楼找到这里来，脱口惊呼了一句。少年站在门口，仿佛被室内旖旎糜烂的甜香熏得不敢进来一步，只是盯着她的脸，一动不动，眼眸暗淡而涣散。

　　紫陌心头一紧，记起了当日黄泉在得知天理会真面目后，绝望下疯狂的行为，手指扣紧了桌子底下的机关。

　　“唰。”黄泉忽然出剑，剑光如同匹练般闪过，她身侧恩客连拔剑都来不及，一腔热血便从颈子里冲了出来。好快的剑法！紫陌暗惊，跟着二楼主这些日子，这个孩子的武艺竟然精进到了如此！

　　他若是上前一步，我就用暗器杀了他。

　　咬着牙，紫陌下了决心――她知道黄泉偏激的性格，一旦翻脸，当真是六亲不认！

　　然而，黄衫少年只是看着她，眼神凶狠而冰冷，甚至带了疯狂和阴暗，瞬间万变。但是他却没有动。她的手指扣在暗器的扳机上，手渐渐颤抖。

　　忽然间，黄泉用力将剑扔在地上，回头冲了出去。少年从楼上跌跌撞撞的跑了下去，一路上不停地用头疯了一样的撞击着廊上的柱子，发出嘶哑而绝望的喊声。

　　紫陌惊得呆住，等回过神来已经不见了他的影子。

　　走到廊上，外面夕阳如血，她深深叹息，扶栏看着远方。手却忽然一震――栏杆上洒上了他鲜红的血迹，染的她满手都是。

　　风柔和的吹来，那是一个安宁美好的黄昏，不知道为何，整整两年没有再流泪的她，忽然用沾满了血的手捂住脸，失声痛哭了起来。

　　十六岁……都是十六岁。

　　这个孩子和她，在这个年纪里，都经历过怎样的幻灭和磨难。

　　她想，她可能真的是在乎那个少年的。

　　“黄泉垂危，速回。”

　　几日后，萧忆情的手书在眼前展开，紫陌的手却微微不受控制的颤抖起来。这个孩子……这个孩子，居然去执行那么危险的任务……简直是不要命了啊。

　　“为什么、为什么你竟允许他去刺杀武当掌门？你明明知道他不是对手！”气急交加，她第一次忘了在那个人面前保持风度和敬意，对着听雪楼主人大喊。然而，白衣的楼主只是微微笑了笑，看着榻上昏迷的少年，缓缓道：“那是因为…我觉得，借着他当时心中的力量和必死的意志，他并非不可能为我除去出云子。”

　　紫陌惊住，抬头看着萧忆情的眼睛。

　　冷漠而迷离，深的看不见底――那还是她一直念念不忘的眼神么？

　　“紫陌……”昏迷中的少年嘴角滑落出一个名字，惊动了一屋子的人。墨大夫舒了口气，拔起了银针：“好了，这条命算是捡回来了。”

　　悲喜交集，她的心忽然间充满了柔软的感情，不顾所有人都在一旁，推开大夫，扑过去抱住了榻上的黄泉，哭了出声。

　　大家都不说话，萧忆情也只是淡淡在一边看着，看着她痛哭的脸，看着少年醒转后复杂的神色。冷冷的目光中，忽然也闪过一丝微弱的温暖笑意。

　　蔷薇开的时候，紫陌看见那个绯衣女子。

　　白衣的楼主侧脸看着她，眼神是专注而沉默的。然后，楼主亲自引导她来到听雪楼的大厅内，见过所有人，那个绯衣女子却只是用冷冷戒备的眼光，看着将来的同伴。

　　“我叫舒靖容……大家叫我阿靖便好。”

　　一一见过了大家，许久，那个女子才淡淡说了一句。然而这一句话却在人群中激起了微微的议论。紫陌心中也是一震：舒靖容？血魔的女儿么？

　　“好了，大家都见过了――以后靖姑娘，便是听雪楼里的女领主。”微微咳嗽着，楼主用目光扫视所有人。人群静下来――请一个邪派女子来出任楼中领主，楼主他……

　　那个绯衣女子当众单膝跪下，低头：“我舒靖容愿意加入听雪楼、供楼主驱谴，百死而不回――直至你被打倒的那一天！”

　　直至被打倒的那一天……奇怪的宣誓效忠，大家不由一愣。

　　“咳咳……”萧忆情苦笑着，咳嗽，然后问，“你的意思，是说如果你发觉我不是最强的，你自己能杀死我或者别人比我强，你就会立刻背叛，是吗？”

　　“哈……那叫什么背叛啊。”那个绯衣女子冷冷地笑了起来，带着微微的冷峭，抬眼看他，“难道你会信任我？如果你不信任我，那谈得上什么背叛！而且，我只佩服强者，只追随最强的人――如果你能被别人打倒，那么我当然要离开你！”

　　连紫陌都微微动容――他、居然敢起用这么危险的女子作为左右手么？

　　然而，白衣楼主只是连连咳嗽，苦笑，并没有说什么。

　　“公子，这是我所能收集到的有关舒靖容的资料，请过目。”当晚，她便把所有有关这个女子二十岁以前的资料，都送到了楼主的书斋里。顿了顿，紫陌的眼神变得有些复杂，忽然低声道：“据可靠消息，靖姑娘在十八岁那一年，曾与二楼主相识。”

　　“不必说了……”萧忆情却打断了她的话，拿过那一叠文书，看也不看的在灯上烧了。

　　紫陌的脸色微微一变。

　　素来楼中有传言，二楼主高梦非不甘于人下，久有背叛之心――新来的靖姑娘与其有瓜葛，以楼主为人之深沉精明，又如何能毫不过问？

　　“我与阿靖今日相识，一切便是从今日开始，昨日种种，不必再过问。”

　　看着有关一切在灯火下化为片片灰烬，萧忆情却是淡然说了一句：“她亦没有问过我以前二十二年间的事情。”

　　紫陌看着他眼中的波动，不由苦笑。

　　只有相关的命运是不能被他所控制的……在说起这个女子名字的时候，楼主眼中流露出的复杂情愫，已经确切的告知了她一切。

　　原来，他亦非太上忘情。

　　然后，她就感叹――那个舒靖容，究竟是怎样的女子？

　　由资料看来，绯衣女子绝非简单人物，可以说看惯了事态炎凉，风起云落。然而，楼主又何尝不是如此……在两个人相遇前，他们各自都经历过太多。

　　然而，即使如此，他和她，还是能穿过以往所有人和物堆积起来的屏障，一直走到对方身畔去――或许，那就是命运。

　　紫陌走出白楼，正当盛夏，空气中暗自浮动着蔷薇的芳香。

　　她转过一条小径，忽然看到那一身绯衣，在夜色中闪动。

　　蔷薇花架下，那个叫舒靖容的女子正抬起手，抚摩着一串垂下来的花，血薇剑绯红的光芒映着她清秀的侧影，她的眼神冷漠而倔强，却含着淡淡的忧伤。

　　仿佛是一朵盛开在野外的蔷薇，用骄傲的刺来维护着脆弱的花蕊。

　　“靖姑娘。”忍不住，她唤了一声。

　　绯衣女子伸出去的手僵在半空，身侧发出轻微“铮”一响。紫陌知道那是血薇剑弹出剑鞘的声音。然而，她只作不知，微笑着过去，与她并肩在月光下看花。

　　“这些花开的当令，才这般繁茂。若是早了或者迟了，便少不得风雨摧残，化成了土。”微微笑着，紫陌说了一句。

　　阿靖看了她一眼，眼色却是冷冷的，淡淡道：“无论开在哪一季，终究会化为尘土。”

　　紫陌怔了一下，惊讶于这个同龄女子居然有着和楼主相仿的洞察力，却再一次微笑了起来，摘下了一朵花，簪在发间：“所以，花开堪折直需折啊……莫待无花空折枝。”

　　不等绯衣女子回答，她轻盈的走了开去：“黄泉还在等我回去，先告退了。”

　　月光很好，她的心情忽然也很好。

　　往日种种，转眼间，仿佛都如过了季的蔷薇，一起凋零了。 
