


第四节第二个“先生” 
　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　尧棠八、九岁以后，在家里有了较多的自由。从那时起，再也没有大人跟在他的后面看管他了。当初在广元经常带领他们玩的那个小丫头香儿，这时已经生病去世。现在，他每天从学馆龙先生那边放学出来，就可以到各处走走；有时跟年龄相差不远的一些堂表兄弟一起；有时则连尧林也不在一块，他可以独个儿到各处看热闹，有时到门房，到天井；有时到大厅，到花厅；有时到后面的厨房里去聊天，甚至还可以到公馆前面最西边角落的那几间用篱笆隔成的小屋里，去看看在那里吸大烟的轿夫。那几间狭窄的破屋子，原来是养马的马房，后来改为轿夫驻足的地方。屋子很暗，因为没有窗子，全靠篱笆外面透露进一些阳光，把屋子照亮，一到阴天，就更加阴暗，晚上，则常常是在烟灯旁，才能相互见到各人的脸。尧棠正是在这种情景中，经常听轿夫们的谈活。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　轿夫在李公馆里，恐怕是属于最低层的下人。他们流动性也比较大，有的是从附近轿行里招进来的，本来就不属于李家雇用的佣仆，晚上大都回自己家去住，有的原是公馆里的马夫，现在主子不骑马了，就随着主子代步改用轿子而变成了轿夫。每顶轿子的轿夫，基本上是固定的，哪一房的轿子，就有那一房的轿夫，很少互相顶替。而每一房的轿子也不只有一顶，因此，李公馆的轿夫，多的时候就有三、四十个。轿夫人多，就更不值钱，看住的地方就可以看到他们在公馆里的地位。他们的住房暗无天日，这还不算，就是厨房也与其他人分隔两处。他们的厨房在马房对面，跨过天井，便是他们的灶间兼饭厅，也是又暗又湿。轿夫们白天累得像一群卸了鞍的牛马，精疲力尽；一到晚上，许多人为了提精神，只好躺在烟灯边抽大烟。那时吸大烟成风，有一些原先年轻力壮的轿夫，吸烟成瘾，最后也成为骨瘦如柴的鸦片鬼。他们有的是在李家几十年的老脚夫，有的则是闯江湖多年，社会阅历丰富的流浪者……各色各样的人都有。尧棠对他们非常熟悉，经常听这些人倾诉社会对他们的不平，当然也包括这个大家庭对他们的不公平待遇。这些人也不把尧棠当作外人，从不顾虑他会把话传到老爷、老太爷耳里去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　就在这样环境里，尧棠在母亲之外，又有了他的第二“先生”。这就是轿夫老周，他脸孔黝黑，身体瘦弱，抬起轿子来却还双腿劲健，不输青年同行。他本来是四川平原一个小村庄里的农民，生活困难，在外面流浪，二十多年中，他走过许多地方，干过许多行当，那些最低微、最被人瞧不起的活，他都做过；最后狼狈不堪地回到成都，到李公馆来充当轿夫。每晚他躺在那间马房里，让一些年轻的同行围在他的烟灯旁，听他谈东说西，讲不完的各地风俗、各色人物，以及朝代盛衰，人间沧桑，……
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　尧棠看这个躺在破床上的轿夫，觉得他与别的轿夫不一样，讲的故事有头有尾，而且很新奇，以后就与他亲近起来。老周常常让尧棠站在他床边，把自己过去的所见所闻讲给尧棠听。尧棠觉得老周讲的故事，不但新鲜动听，还有不少是值得动脑筋细细想想的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“虽然世道艰难，但我们做人，总得对得起自己的良心。”老周在讲了一些往事后，又诚恳地说道：“人要真实，不能骗人，也不能亏负人，更不要占人便宜。”他还对尧棠说：“我不光是抬轿子，为人代步，其它事情也一样，只要对人有好处，让人家踏着我的身子走过去，我也愿意。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这个年老瘦弱的轿夫，他受到社会多少不公平的待遇，但他仍还坚持着
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　自己的信仰：牺牲自己，成全别人，忠实地生活。他在尧棠的心中留下了无法磨灭的印象。他在尧棠的童年时代，成为尧棠的一个自觉的又是不自觉的教师。他使尧棠在这个年龄，就感觉到了越富足的人越吝啬，越不宽裕的人越慷慨。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　有时老周在灶间烧饭，尧棠就穿过天井来到灶头边观看。有一次，尧棠竟然也坐到灶门前，拿起火钳帮他把柴草不断地向灶洞里塞进去，结果火反而被他弄熄了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不能这样！”老周笑着走过来把火钳从尧棠的手里接了过去，然后在灶洞里通了几下，和蔼地对他说道：“记住，火要空心，人要忠心！”尧棠一边听着，一边向灶洞里瞧，果然发现火又旺盛起来了。 