              临界-爵迹
                                
                                     郭敬明 著

序言
在我十七岁的时候，我写下了《幻城》，我从来不曾想过这个小小的幻想故事会彻底地改变我的命运――让我的人生也变得仿佛奇迹一样。

现在我二十七岁。这十年里，我再也没有写过奇幻的故事。

十年是一段怎样漫长的时光？
十年前看过我的书的人，他们或许已经告别校园，忙于写论文找工作，在就业还是考研间摇摆抉择；他们或许早就毕业，踏上社会，疲于朝九晚五的工作；更有可能，他们已经为人父母，忙着将哭闹的婴儿哄着入睡，忙碌得无暇再好好看书，连泡一杯咖啡坐在沙发上捧起书本，都成为了生活里的某种奢侈……

而我却依然在写着，写了《夏至未至》，写了《悲伤逆流成河》，写了《小时代》……但却再没有碰过奇幻题材。
这十年里，不是不想写，而是不敢写。我想等到我的文笔和技巧再成熟一点儿，成熟到足以让绚烂的幻想变成磅礴的史诗；成熟到足以直视自己十年的成长，抬头挺胸地给出交代；成熟到足以面对一直在我身边的你们，一直透过文字和我共同成长的你们。
我不想辜负你们的信任和期待。
连载了十六回，历时一年多。但那些光怪陆离的想法，无数或细碎或磅礴的片段，没落到纸张上却已然有血有肉的人物，和他们构建出的另一个庞大绮丽的世界――这些早在我的脑海里，存在了更长的时间。
而今天，我终于可以满意地交出一份答卷，那就是《临界?爵迹》。

在出版之前，我甚至做出了一个让我们公司所有编辑和出版社同人们目瞪口呆的决定，我不再是简单地在连载的基础上续写结尾，而是将整个故事的脉络重新打散，在开头、中间、结尾，都穿插进数万字的全新伏笔和全新隐线，这样将造成整个故事的变动和更改，但是，对读者来说，也带来了一次全新的体验。所以整个故事急剧扩张，超过了30万字数的极限。全文不得不分为上、下两本。
这是对我自己的小说技巧的挑战，也是我十年来的一次正名。

我希望你们看到的，不仅是恢弘华美的场景、深刻激荡的故事，还有这些表象下面的，现实温暖的人性。
希望你们经过这十年，无论改变多少，无论变成什么样子，当你们合上书，闭上眼，还是可以找到十年前曾有过的，那份纯粹的原始的感动。

十年回归，不忘初心。

这也许是我最好的十年，也是你们最好的十年。
而《临界?爵迹》是我十年里最好的故事。

我将它送给自己，送给我一路走来的年华岁月。
也将它送给你们，送给陪我一路走过来的你们。
谢谢你们，从未离开。
……

正文

【西之亚斯蓝帝国?福泽镇】

    金斯走进驿站大堂的时候，已经是下午了。

    窗外的夕阳把坐落在福泽镇口的这家驿站笼罩在一片温暖而迷人的橙色光芒里。从门口望出去，是一条笔直的小道，稀疏的行人背着各种行囊，偶尔有马车运送者福泽镇特产的香料和手工缝制的皮革离开这个小镇，最近福泽镇的香料在南方靠海的港口卖得特别好。

    道路两边的绿草，在初冬的时节里，已经枯黄成一片了，风卷起枯草碎屑，扬在空气里，像金色的沙尘。

    阳光把初冬里的世界，刷成一片温馨的金色。

    但金斯并不关心门外的风景，他看的是此刻坐在驿站大堂里的人。

    同样也在打量着驿站内客人的，还有此刻正在穿梭在桌子和桌子之间端茶送水的麒零。

    要形容麒零的话，有很多形容词，从小时候经常听到的伶俐、水灵、乖巧、漂亮，到长大后听得比较多的俊美、挺拔、英气。麒零的目光像星辰，笑容似弯月。驿站门口每天都有很多福泽镇上的少女特意绕路过来看他，看他扎着乌黑的头发卷起小半截袖子檫桌子、洗盘子，他结实的小手臂散发着成熟少年特有的活力。看他蹿上后院的果树摘果子吃。当然，麒零也经常冲她们抛媚眼，他天生好看，虽然是个穿着洗得发旧的衣服的店小二，但身上却仿佛笼罩着一股贵族的气质。

    镇上去过帝都格兰尔特的人都说麒零像是帝都里的人，锋利的眉毛，光芒流转的瞳仁。但麒零从出生到现在十七年，一步都没有离开过福泽镇。他倒是整天都想去格兰尔特，但从来没有离开过福泽镇一步。

    但今天，这个位于福泽镇路口的驿站里，却坐着五个来自帝都格兰尔特的人。

    他们的目标，都是今晚会出现在福泽镇的魂兽【冰貉】。

    麒零这几天一直听着镇上的人们说来说去，不过，对于他们口中说的什么魂兽啊、魂术师啊之类的名词，麒零实在太过陌生了。虽然他知道整个奥汀大陆都是建立在“魂力”的基础上，但他所接触过的唯一和魂力有关系的，就是镇上那个八十多岁的老太婆，镇上的人都传说她年轻的时候是帝都名门望族里的一个婢女，偷偷学了点魂术，溜回了福泽。但麒零唯一见过她使用魂力的时候，也仅仅只是能让井里的水自动喷涌上来灌满她的水缸。并且只是这个动作，就几乎要了她的老命，每次都气喘吁吁像是快要一命归西的样子。

    麒零特别失望。他每次都会向过往的旅客打听关于帝都和帝都里那些魂术师的事情。但能来福泽的旅客多半也不是什么厉害的角色，对帝都里由皇室血统一直掌控着的魂术，也仅仅只是有所耳闻而已。

    所以，当驿站里突然出现五个来自格兰尔特的魂术师的时候，他整个人都像是被烧得沸腾的开水一样，一刻都不能静止下来。

    金斯瞄了瞄四周，然后挑了一个已经有人的桌子坐了下来，他还没坐稳，他对面的那个女人就说话了：“这个桌子有人了，你没看见么？”

    金斯抬起头，露出爽朗的笑容。

    三十出头的金斯，是帝都里小有名气的魂术师，他的家族也一直都是以精湛的魂力控制而出名，也算是名门世家了。他扬了扬精心修剪过的眉毛，对着对面穿着暗绿色衣服的女人说：“看见了。”说完他抬起手倒了一杯茶，“所以呢？”他抬起深邃的眼睛，似笑非笑地看着她。

    金斯拿起杯子，端到一半，刚想送到嘴边，杯子突然嘭的一声碎开来。四溅的液体固成一颗一棵珍珠般大小的水滴，在桌面上七上八下地弹跳着，这些水珠没有结冰，却像是也不会散开的固体一般四处弹跳着。

    站在一旁的麒零看得眼珠子都快掉出来了。

    金斯低头笑笑，轻轻地摊开手，那一瞬间，所有的水珠像是被巨大的吸引力牵扯着一般全部回到他的手心，麒零还没怎么看清楚，一个玲珑剔透的冒着森然寒气的冰茶杯就出现在金斯的手里。金斯拿过旁边的茶壶，把滚烫的茶水倒进这个冰杯里滚滚的热气中，却不见那个冰杯有任何的融化。

    对面的女人脸上像是笼罩着一层寒霜，她刚要站起来，金斯就抬起手，示意她坐下。金斯喝了一口茶，幽幽地说：“你还是留着魂力抓【冰貉】吧，或者，留点魂力，好逃命。”金斯的笑容灿烂而自信，“你说对么，露雅？”

    这个穿暗绿色衣服叫露雅的女人没有说话，倒是隔壁桌子的一个中年男人说话了：“反正【冰貉】只有一个，迟早都要抢，早打晚打都要打，不如现在就死一个痛快。”

    金斯回过头去，露出了厌恶的表情。他最不想看见的人，此刻就坐在他隔壁的桌子。托卡。金斯摸了摸袖子里自己断掉的那根小指，用怨毒的目光看了看托卡。三年前在围捉魂兽【流云】时，托卡和自己抢夺，用冰剑砍掉了自己的小指，但最后托卡也没有捉到【流云】，最后收服【流云】的是帝都里一个年仅八岁的小郡主。

    现在托卡狂妄地冲着金斯笑着，露出他脏兮兮的牙齿。

    “抢【冰貉】又不一定要死，这样说多伤和气呀。”坐另外一桌的一个看上去非常艳丽的女人也跟着说话了。她穿得像一个在镇与镇之间巡回演出的舞娘，浑身吊满了铃铛和五彩廉价宝石。不过，她的身份可一点都不廉价。

    金斯看见她之后，深深地吸了口气用一种半畏惧半厌恶的口气，说：“流娜，你不是已经有【红日】了么，你来凑什么热闹。”

    流娜娇嗔地笑了笑，转过头对着自己身边的空气说：“可是【红日】一个人久了，也会孤单的啊，你说对吧，【红日】？”话音刚落，流娜身边的空气突然像是液体一般扭动出一个透明的漩涡，然后轰然一声巨响，一头两人来高的雄壮的红狮子突然显影在流娜身边，不停地咆哮，它双眼像是烧红的铁珠，张开的血盆大口喷薄出灼热气流让空气波动出无数透明的扭曲来。

    本来还在驿站大堂里悄悄议论着他们的小镇上的人,此刻纷纷落荒而逃。他们从来没有看见过真实的魂兽。

    驿站大堂里很快就空了下来，只剩下他们四个，和站在一边端着茶壶吓得完全不敢动的麒零。

    托卡和露雅都在鼻子里哼了一声，没有做声。

    金斯看得也很不舒服，但是他也没办法发作。就算流娜不召唤出魂兽来，光是凭流娜自己，在魂力上就和金斯不相上下了。金斯深吸了一口气，转头看向户外渐渐昏暗下来的天色。

    “哎呀，怎么还有这么多人呀？”一个稚嫩但有透出一股说不出的诡异感的声音，从身后传来。

    驿站楼上正走下来的小女孩，十二三岁的样子，穿着紫色的及膝长袍，赤脚站在楼梯上，手上和脚上都挂着一圈一圈银白色的金属手环脚环。

    “突然有点……不高兴呢。”

    幽幽的，像一潭死水的声音。配合着她脸上麻木而空洞的表情，看上去就像这句话不是她说出来的一样。空气里的氛围迅速地变得诡异而扭曲起来，像是弥漫着从死亡沼泽上吹过来的腥臭。

    小女孩慢慢地一步一步走下来，走过露雅身边的时候，她轻轻转过头，面无表情地看着露雅，把头轻轻一歪：“那，就先少一个吧。”

    然后露雅的头，莫名其妙地，咣当一声掉在地上。

    露雅失去头颅的躯干还笔直地坐在桌子面前，脖子上碗大的血洞，往外汩汩喷血。

    麒零手里的茶壶咣当一声掉在了地上。他看着直挺挺的坐在桌子面前的没有头的尸体，全身像是被死神透明的大手攫住了一样，一动不动。

    小女孩从露雅的尸体边走过，然后慢慢走向麒零，每走一步，身上银白色的金属环就叮当作响，听起来说不出的诡异。

    她看也没看麒零，从麒零身边走了过去，一直走到流娜面前。她转头看向红色的狮子，目光里是一个小女孩天真的疑惑，她用天真而脆生生的声音说：“为什么它会在这里呀？它不知道【冰貉】马上要来么？”

    她小小的身躯站在巨大的火红色雄狮面前，抬起头，天真地望着它。

    【红日】在她目光的注视下，却像是看见怪物般，越来越退缩。流娜站起来，挥了挥手，【红日】溃散成一团红色的烟雾，消失在空气里。

    小女孩慢慢地走到一个角落的椅子面前，然后转身坐在椅子上，把腿缩起来，抱着膝盖，整个人小小地，陷在椅子的空间里。她拖着她圆圆的小脸，用她灵动的大眼睛，像是看着一群死人般，把目光从房间的人脸上一一扫过。

    流娜压抑着内心的恐惧，站起来，对着小女孩说：“如果你也是来和我们抢【冰貉】的，那我认输，我可以退出。”

    小女孩认真地皱起眉头，她摇了摇头，用一种像是从遥远的空间传递过来的幽幽的声音，认真地说：“不是啊，我不是来和你们抢【冰貉】的呀。”

    小女孩歪了歪脑袋，看着托卡，像是在思考他的问题，她目光空洞地看着托卡，说：“他们，就是他们呀。”然后停了停，说：“他们不是你。”说完把头转回来，盯着问外道路尽头，一动不动。

    而托卡坐在桌子前面，也是一动不动。

    站在离托卡近一些的麒零，已经弯下腰忍不住呕吐了起来。

    从托卡的两只脚下的地面上，不知道什么时候，长出了像是藤蔓般疯狂的几株锋利而尖锐的冰晶，银白色的冰晶穿透他的脚底，一直从小腿、大腿内部往上穿刺，最后从胸膛处密密麻麻地扎了出来，像是有一颗巨大的白色海胆从他的胸膛里爆炸了一样。无数水晶石般锋利的冰刃，此刻把他的尸体装点得像是一个雕塑。他的血和肠子，淋淋地挂在这些银白色的冰晶体上。

    死亡的黑暗从头顶笼罩而下，不断攀升的寒冷气息，在驿站大堂里卷动着。流娜站起来，看着小女孩，满脸恐惧，“……你到底是谁……”

    小女孩没有看向流娜，而是抱着膝盖，抬起头看着天花板上面不知道什么地方，她的目光空洞而又苍白，像是可以穿透屋顶直接看见外面越来越黑压压的天空。

    头顶的苍穹乌云密布，像是巨大布匹般不停卷动的气流，把云层撕成絮状的长条。

    “连我你都不认识啊……”小女孩把目光放下来，甜甜地笑着。

    “她是……【骨蝶】莉吉尔……”金斯从战抖的喉咙里，嘶哑地挤出这句话来。

    “哎呀，你认识我啊？”莉吉尔幽幽地看着金斯，笑容像是雾气里妖艳的一朵花，“还是说……你看见它了？”

    小女孩蜷缩在光线昏暗的角落椅子里，但是她身上却笼罩着不知道从哪儿来的绿幽幽的若隐若现的光芒。而此时，在她的身后，庞大的空间里，却挤满了一只……一只不知道怎么形容的蝴蝶一样的生物。它因为太过庞大，只能把翅膀扭曲着挤在莉吉尔身后的空间里，它几乎快要把整个屋顶撑破了。它的鳞片都闪烁着绿色的幽光，而且，组成它翅膀的那些支架，全部都是一根一根森然的白水晶一般的骨头，它翅膀的膜看起来是一种让人恶心的柔软，而且翅膀的边缘长满了湿漉漉的像是章鱼触手一般的东西。整个巨大而阴森的蝴蝶，看上去就像一只黏糊糊的彩色蝙蝠一样扭曲在莉吉尔的身后一动不动。

    “它很漂亮吧……”莉吉尔伸出手，抚摸着她头顶上【骨蝶】垂下来的一根黏糊糊的触手。

    麒零缩在驿站的角落边上，他想跑，可是整个人都被恐惧牢牢地抓着，他看着眼前依然目光空洞的小女孩，又看着刚刚仓皇离开驿站的金斯和流娜，他完全被吓傻了。

    如果之前对魂力世界充满了向往的话，现在的麒零，只想赶紧逃出这个噩梦。

    莉吉尔这个时侯转过头来，看着麒零，“我饿了。”她身后的【骨蝶】突然化成了一滩绿色的浓浆，汩汩地从墙上淌下来，顺着莉吉尔的后背流进她的身体。“你去找点吃的东西给我。”

    麒零点点头，上下牙齿害怕得直哆嗦。他一边点头一边跌跌撞撞地准备朝后院跑。

    “喂，”麒零刚刚要跨出后门，莉吉尔叫住他，“你最好跑快一点哦，你要逃走的话，我会不高兴的呢。”

    麒零走出大堂之后，莉吉尔回过头来，目光盯着驿站门外，“哎呀，他们来了。”

    金斯和流娜的尸体横在驿站之外大概两百米的地方，月光从天空上照下来，在他们的尸体上覆下一层薄薄的霜。

    一刻钟之前，驿站的大堂里只剩下莉吉尔一个人，而现在，突然重新变得热闹起来，加上莉吉尔和麒零，一共十个人。

    新来的八个人穿着银白色干净高贵的长袍，男的都戴着一看就身份显赫的头饰，腰间都佩戴者黄金佩剑。而女的都穿着如雪如雾般飘逸的纱裙，那些纱裙随着她们的行走和动作如同烟雾一般在她们身上无风而浮，轻轻地荡漾着，像缓慢变换的雾气，看上去就像是神界的人一样。她们的手腕上都有一串冰蓝色的手链，看上去就像是大海的眼泪一般晶莹剔透。

    他们八个人坐在大堂的一边，而对面，依然是窝在椅子里懒洋洋像是灵魂出窍般诡异的莉吉尔。

    明显的两个气场弥漫在大堂里。

    “你们‘神’氏家族的人，怎么也来凑这个热闹，”莉吉尔看着对面八个白衣如雪的人，冷冷地说，“你们的魂兽还不够多么？”

    对面的八个人看着莉吉尔，虽然没有露出恐惧的神色，但是多少还是显得有点忌惮。这从他们八个刚刚开始走进驿站的时候，就看得出来。他们看见一个人窝在角落的莉吉尔时，明显地露出了吃惊的神色。

    坐在八个人中间的一个三十岁的男人，看上去像是这些人的首领，他一边喝着麒零倒给他们的茶水，一边低沉着声音说：“有能力吞噬【冰貉】的人不多，所以，我们神氏家族自然回来，而且【冰貉】是高级的水属性，百年一见，当然我们愿意前来。”他放下茶杯，看着莉吉尔，“倒是你，在帝都格兰尔特放肆还不够么，还要到这里来。”

    “哎呀，哎呀……”莉吉尔把脚放下来，伸了个懒腰，“就像你说的，在帝都格兰尔特我都那么放肆，在这种小镇上，我更会是翻天覆地的呀。”

    她缓慢地站起来，左右轻轻摇晃这身体，身上的手环脚环叮当作响，“只是你们一下子来这么多人，我一个人要和你们抢，好吃力呢。”

    麒零本来给莉吉尔送了饭菜过来，并且给新的客人倒上茶水之后，就准备开溜了。说实话，无论他对这些来自帝都的神秘魂术师有多么的好奇，在接连看着死了那么多人之后，他一秒钟都不想再多留。

    正在他要端着茶壶从后门溜走的时候，他脚下不知道被什么一绊，整个人失去重心往前面摔出去。

    他本来已经闭上眼睛准备砸在地上了，但是，突然一阵软绵绵的触感，像是摔在了软软的床上。

    麒零睁开眼睛，面前是一张漂亮得让人觉得是女神一样的脸。他低下头看见自己摔在一张银白色的网上，那些白色的蛛丝一样的线交错纵横在空气里，把茶壶、杯子和自己，都承接在上面。

    麒零赶紧挣扎着站起来，然后听见刚刚看着自己的那个女孩子对自己说：“你没事吧？”说完，她扬起手，瞬间那些银白色的蛛丝刷刷地像烟雾般抽回她的手心里。

    “我……没事。”麒零脸迅速发烫，他看着面前和自己差不多年纪的女孩子，白色飘逸的长袍纱衣，黑色的头发像是流动着光泽的黑墨般轻轻挽起在头顶，她的眼睛圆润而乌黑，长长的睫毛像雾一样，把她的眉眼修饰得极其润泽，她尖尖的小脸，肌肤像是软雪一般。她整个人就像是一个年轻而高贵的公主。

    “我叫神音，是从帝都格兰尔特来的。”她看着麒零，轻轻地微笑着。

    “我叫麒零……”本来想要逃跑的麒零，现在却被牢牢地吸引住了，如果说刚刚他还觉得之前的场景想一个梦魇的话，现在，他真觉得自己实在最美好的梦里了。他隔着神音小心地在她边上站着，胸膛里翻涌着少年的年轻血气，他从来没在小镇上看过这么漂亮的女孩子。

    “你坐下来吧，别站着了。”神音冲他招招手。

    麒零惶恐而激动地坐下来，他看着神音美丽得几乎不食人间烟火的脸，“姐姐……你也是魂术师么？”

    “嗯，是啊，我们都是。”神音把手放在桌子上，手腕上是那串蓝得纯粹剔透的宝石手链。“我们家族在帝都也是挺有名的家族了，家里的人都是魂术师。他们都是我的亲人，你看刚刚说话那个，”神音把头靠过来，小声地对麒零说，“他是我的哥哥，神斯，他平时就老板着一张脸，老吓人的。”

    麒麟看着靠近自己的神音，感觉呼吸都急促了很多。鼻尖上是从神音身上散发出来的一阵又一阵稀薄的玉兰花香，若有若无的，毫不浓郁，却非常明显。

    “哇，那你们是帝都里最厉害的魂术师么？”麒零眼睛里闪着光，他对魂术世界的好奇又开始翻涌了起来。

    “你说我们啊？我们家族在魂术师里还算不错吧，但是，如果是整个魂力世界的话，最厉害的人，已经不叫魂术师了，他们被称做【王爵】，他们是整个魂术世界的巅峰。”神音看着面前好奇的麒零，一边轻笑着，一边对他解释。反正离【冰貉】出现还有点时间，与其在家族那边一言不发地待着，还不如和这个少年聊天。

    “啊？那你哥哥是【王爵】么？”麒零问

    “我哥哥啊？”神音看着面前这个对魂术世界一无所知的少年，“可能一万个我哥哥，都能被王爵【瞬杀】吧。”

    “瞬杀？”

    “嗯……就像这里之前，【骨蝶】莉吉尔杀掉露雅和托卡一样。在魂术师的世界里，如果两个人的魂力级别相差太远，近乎于压倒性优势的话，那么，强势的一边，是可以完全压抑对方的魂力使之无法释放，而在一瞬间就能杀死对方的。”

    “【王爵】这么厉害啊？！”麒零瞪大了眼睛。

    “当然了。你对我们的世界不了解。我们从小到大，能见过【王爵】的人屈指可数。【王爵】对我们从小学魂术的人来说，就像是天上的天神一样，很少出现在大家的视线里，很多时候他们都像是传说一样存在着。”

    “有多少个【王爵】啊？”麒零忍不住问。

    “只有七个，”神音的脸在灯光下看起来就像是用圆润的美玉雕刻出来的一样没有瑕疵，“从我们帝国有历史记载开始，【王爵】一直都只有七个。只有老的【王爵】死亡了，才会有新的人成为【王爵】替补上去。【王爵】不会变多，也不会变少，永远都只有七个。”

    “他们每个人都那么厉害么？”

    “不是，【王爵】按照魂力有区别的，从第七度【王爵】到第一度【王爵】，魂力越来越厉害。而其中前三度的【王爵】，在他们成为【王爵】之前，我们几乎所有人都不知道他们是谁，他们长什么样子。他们从来也没有在我们的国家里出现过。在我还没有出生的时候，有一年，北之峡谷里的成千上万头魂兽不知道什么原因而集体失控了,那个时侯,我娘见过第四度【王爵】出来镇压那些魂兽.那也是我们家族历史上,见过的最高级别的【王爵】了。没有人知道他们的魂力究竟有多大，也没有人看过他们的魂兽是什么样子。”

    “为什么每人看过啊？就连我都看过两个魂兽了，一个狮子，一个蝴蝶……还是蝙蝠啊？我不知道那个东西是什么，我都没敢看，太可怕了。”麒零小声对神音说，同是偷偷地瞄着莉吉尔，怕被她听到。

    “一般魂术师的魂兽当然比较容易看到啦，我的魂兽也经常放出来的。但是【王爵】他们就不同了，一来他们本身就很少在人间走动；二来他们的魂力高得可怕，几乎不会遇见什么紧急关头是需要他们释放魂兽才可以解决的。”神音说起【王爵】的时候，脸上是一种无限尊敬和崇拜的表情。

    麒零看着她美若天仙的面孔，不由也跟着幻想【王爵】到底是什么样的人。想了会儿，麒零突然想起来，问神音：“姐姐你的魂兽是什么啊？”

    神音抿着嘴笑了笑，说：“还是别告诉你了，怕吓着你。”说完她指了指刚刚凝结银白蛛丝一般的网的地方，麒零突然想起了什么，脸色苍白地说：“别放出来……我最怕那玩意儿了……”顿了顿，“那他们真的是这个世界上最厉害的七个人了啊！了不起！”

    “嗯，应该说是我们亚斯蓝帝国最厉害的七个人吧。因为奥汀大陆是被分为东南西北四个国家的。我们是西方的水源亚斯蓝，还有东方的火源弗里艾尔帝国，北方的风源因德帝国，和南方面积最大也最神秘的地源埃尔斯帝国。每个国家，都有七个【王爵】。应该说，他们二十八个人，是这片大陆上魂力的最巅峰。”

    “对了，姐姐，你们说的那个【冰貉】到底是什么东西啊？”

    “它是魂兽啊，就是如果你能捕获得了它，就可以让它成为被你的魂力驾驭的魂兽，无论是对敌还是做什么别的事情，都会帮到你很多。而且魂兽的魂力一般都是比人的魂力要高的。说简单一点，你可以把魂兽当做我们的武器。而这一次的【冰貉】，因为是属于高级水元素魂力的魂兽，对于我们出生在亚斯蓝帝国的人来说，是非常好的魂兽。因为我们生长的这片领域，是水属性的大陆，我们魂力对水的控制是最强的。所以好多人都想得到它。但是没一点级别的人，根本就是来送死。”

    “姐姐你不是有魂兽了么，那你还来？”

    “我一点都不想要【冰貉】，是我哥哥神斯想要。”神音轻轻地吐了吐舌头。麒零看呆了。

    “那你们干吗来这么多人啊？”

    “【冰貉】也算挺厉害的魂兽了啊，虽然没有我的【织梦者】厉害，哈哈，”神音悄悄地靠近麒零，“别对我哥说，不然他又该生气了。捕捉魂兽的时候是特别危险的时候，因为要释放自己绝大部分的魂力去吞噬掉对方的魂力，我说简单些吧，就是等于把你的魂力**裸地从**里释放出来，然后去吞噬对方的灵魂，这个过程一不小心，就容易被对方反吞噬了。那可就不好玩儿了啊……所以，我们今天等于是来帮我哥哥做围捕猎人的。”

    “啊原来是这样……”麒零点点头。

    天彻底地黑了下来。

    道路尽头的森林，在夜色中显示出一股骇人的寂静。深不见底的黑暗里，一阵一阵庞大的脚步声，像是巨大的鼓点，越来越近。

    “有多少个【王爵】啊？”麒零忍不住问。

    “只有七个，”神音的脸在灯光下看起来就像是用圆润的美玉雕刻出来的一样没有瑕疵，“从我们帝国有历史记载开始，【王爵】一直都只有七个。只有老的【王爵】死亡了，才会有新的人成为【王爵】替补上去。【王爵】不会变多，也不会变少，永远都只有七个。”

    “他们每个人都那么厉害么？”

    “不是，【王爵】按照魂力有区别的，从第七度【王爵】到第一度【王爵】，魂力越来越厉害。而其中前三度的【王爵】，在他们成为【王爵】之前，我们几乎所有人都不知道他们是谁，他们长什么样子。他们从来也没有在我们的国家里出现过。在我还没有出生的时候，有一年，北之峡谷里的成千上万头魂兽不知道什么原因而集体失控了,那个时侯,我娘见过第四度【王爵】出来镇压那些魂兽.那也是我们家族历史上,见过的最高级别的【王爵】了。没有人知道他们的魂力究竟有多大，也没有人看过他们的魂兽是什么样子。”

    “为什么每人看过啊？就连我都看过两个魂兽了，一个狮子，一个蝴蝶……还是蝙蝠啊？我不知道那个东西是什么，我都没敢看，太可怕了。”麒零小声对神音说，同是偷偷地瞄着莉吉尔，怕被她听到。

    “一般魂术师的魂兽当然比较容易看到啦，我的魂兽也经常放出来的。但是【王爵】他们就不同了，一来他们本身就很少在人间走动；二来他们的魂力高得可怕，几乎不会遇见什么紧急关头是需要他们释放魂兽才可以解决的。”神音说起【王爵】的时候，脸上是一种无限尊敬和崇拜的表情。

    麒零看着她美若天仙的面孔，不由也跟着幻想【王爵】到底是什么样的人。想了会儿，麒零突然想起来，问神音：“姐姐你的魂兽是什么啊？”

    神音抿着嘴笑了笑，说：“还是别告诉你了，怕吓着你。”说完她指了指刚刚凝结银白蛛丝一般的网的地方，麒零突然想起了什么，脸色苍白地说：“别放出来……我最怕那玩意儿了……”顿了顿，“那他们真的是这个世界上最厉害的七个人了啊！了不起！”

    “嗯，应该说是我们亚斯蓝帝国最厉害的七个人吧。因为奥汀大陆是被分为东南西北四个国家的。我们是西方的水源亚斯蓝，还有东方的火源弗里艾尔帝国，北方的风源因德帝国，和南方面积最大也最神秘的地源埃尔斯帝国。每个国家，都有七个【王爵】。应该说，他们二十八个人，是这片大陆上魂力的最巅峰。”

    “对了，姐姐，你们说的那个【冰貉】到底是什么东西啊？”

    “它是魂兽啊，就是如果你能捕获得了它，就可以让它成为被你的魂力驾驭的魂兽，无论是对敌还是做什么别的事情，都会帮到你很多。而且魂兽的魂力一般都是比人的魂力要高的。说简单一点，你可以把魂兽当做我们的武器。而这一次的【冰貉】，因为是属于高级水元素魂力的魂兽，对于我们出生在亚斯蓝帝国的人来说，是非常好的魂兽。因为我们生长的这片领域，是水属性的大陆，我们魂力对水的控制是最强的。所以好多人都想得到它。但是没一点级别的人，根本就是来送死。”

    “姐姐你不是有魂兽了么，那你还来？”

    “我一点都不想要【冰貉】，是我哥哥神斯想要。”神音轻轻地吐了吐舌头。麒零看呆了。

    “那你们干吗来这么多人啊？”

    “【冰貉】也算挺厉害的魂兽了啊，虽然没有我的【织梦者】厉害，哈哈，”神音悄悄地靠近麒零，“别对我哥说，不然他又该生气了。捕捉魂兽的时候是特别危险的时候，因为要释放自己绝大部分的魂力去吞噬掉对方的魂力，我说简单些吧，就是等于把你的魂力**裸地从**里释放出来，然后去吞噬对方的灵魂，这个过程一不小心，就容易被对方反吞噬了。那可就不好玩儿了啊……所以，我们今天等于是来帮我哥哥做围捕猎人的。”

    “啊原来是这样……”麒零点点头。

    天彻底地黑了下来。

    道路尽头的森林，在夜色中显示出一股骇人的寂静。深不见底的黑暗里，一阵一阵庞大的脚步声，像是巨大的鼓点，越来越近。

    天上微微下起了小雪，开始只是一点点零星的雪花，在夜色里反射出星屑般的亮光来。

    而一转眼，气温飞速地下降，前一秒还是松软泥土的地面，下一秒钟就变成了结实的结满了冰的冻土。

    黑暗森林里，无数的冰雪用一种席卷一切的速度，轰然向前扩散着，像吞噬一切般冻结了天地间的一切。

    “姐姐你还要喝水么，我去帮你拿。”麒零打了个寒战，看向窗外，好像起风了。

    刚说完，一只离他们远远的窝在椅子里的莉吉尔，这个时侯站了起来，她甩了甩手，叮叮当当的手环撞击出音乐一样的声音来。她的瞳孔散发出冰蓝色的骇人光芒，脸上依然是那副又纯真又诡异的笑容，“哎呀，好像来了呢。”

    说完，她轻轻地，一步一步缓慢地朝门外走去，角落里那只一直扭曲盘踞在那里的肉骨状的巨大蝴蝶，从一团模糊而氤氲的绿色光芒里显露了出来。莉吉尔走过神斯旁边的时候，看了看他，然后微笑着说，“那我先去了――”刚说完，她突然把手往后一甩，全身扭曲成一个极其古怪的像是飞鸟展翅起飞前的一个姿态，而下一秒钟，突然一声巨响――

    刚刚扭曲在角落里的那只巨大的骨蝶突然在空气里显形，然后一瞬间用尽全力振开自己的翅膀，刷的一声冲上了天空，它完全张开翅膀之后，就像是一个笼罩在天空里的巨大幽灵，无数黏稠的绿色汁液，从它的翅膀上甩开，像是下雨一样。半间屋子和屋顶，被撞破成无数的木头碎片往下砸，麒零刚要逃，神音轻轻地抬手在们头上“嗡――”的一声撑开了一面巨大的银白色丝网。所有碎片都砸在网上。

    莉吉尔看着神斯，没有张口，却有冷冰的声音从她那张诡异笑容的脸上发出来，她说：“哎，你看，我真是运气不好，遇见这么强的对手要和我抢【冰貉】，我只能先下手为强了啊。”

    神斯冷冷地笑着，说：“你知道就好。”

    莉吉尔歪着头，呵呵笑着，然后走出了驿站。她走到门外的时候，回过头，看着驿站里面神斯的背影，低低地梦呓一般地说：“我说的，可不是你呢，我说的是在那边和小朋友聊天的那一只，我和她比起来，真正是怪物的，是她才对吧……”

    房间里，正在说话的神音，此时轻轻地把脸转过来，望着问外的莉吉尔，对她微笑起来。

    【骨蝶】莉吉尔离开之后，房间里只剩下神氏家族的人，和麒零。

    坐在神斯边上的看起来年纪稍微大一些的一个女人，对神斯说：“我们真的要让她先去么？”

    神斯说：“放心好了，就凭她，一个人是没办法吞噬掉【冰貉】的。让她先去消耗掉【冰貉】的一些力量好了。”

    麒零听到这里，本来对莉吉尔完全没有好感，这个时侯突然觉得她有些可怜。特别是看着她小小的十二三岁的女孩子的背影消失在问外道路的尽头――当然，如果抬头看到此刻正在她头顶盘旋振翅的那个巨大的【骨蝶】幽灵的话，又是另一番感受了。

    一盏灯的时间之后，麒零实在受不了房间里的寂静了。可能是因为大家都在准备等下的围捕，所以，连神音也不怎么说话了。

    麒零刚想离开，就突然一阵刺骨的寒冷从胸膛蔓延开来。他双脚像是失去力气一般，直接跌坐在椅子上。

    一瞬间，整个屋子被白色的光芒笼罩起来，地面上一层薄冰，从门外蔓延进来，很快，就把整个地面冰冻了起来。

    莉吉尔站在门外面，她脸上是那种因为极度的兴奋而微微扭曲的笑容，看得人毛骨悚然。

    空气里弥漫着一种介于弦音和蜂鸣之间的诡异响声，把耳膜刺得发痛。窗外的亮光越来越惨白，像是凄惶的世界末日来临一样。

    她像刚刚离开的时候那样，一步，一步，走了进来，她轻轻地抬起左手，半掩着嘴，“呵呵，真是开心呢，今天……”她目光从屋子里每一个人的脸上扫过去。

    神斯一颗心突然坠了下来。他恨得咬紧了牙。“看来，我还是低估了你的魂力……今天算了，【冰貉】我不要了！”他猛地站起来，压抑着愤怒，准备走。

    “哎呀，”莉吉尔诡异地笑着，“我还没说完呢。”

    当神斯回过头看她的时候，他像是看见了最可怕的梦魇一样，惊讶地倒退两步。

    而麒零，已经坐在椅子上动不了了。

    【骨蝶】莉吉尔的右肩到腹部，突然像是被无形的刀劈开了一样，突然从身子上垮了下来，她的右半边胸腔里的内脏、肠子，哗啦啦地流了一地，她的目光浑浊，但她还是依然笑着，“我高兴的是，呵呵……呵呵呵呵呵……今天，大家都要死在这里了呢。”她的双脚，突然又断成了四五截，她整个人像一堆碎块一样堆在地上，她长长的头发浸泡在她的血浆和内脏里，“来的不是【冰貉】……是【苍雪之牙】……我们得到的情报，都错了呀……”

    说完，她的头从中间裂成了两半。

    神音和麒零回过头，不知道什么时候，神斯的胸口，已经爆炸出了一朵巨大而璀璨的冰雪之花，锋利而坚硬的花瓣，从胸口拥挤而出，内脏和肠子，挂在钻石一般的冰雪上，冒着滚滚的热气，再一瞬间，就结成了冰。

    【西之亚斯蓝帝国・心脏】

    银尘上一次走进这个巨大圣堂般的叫做【心脏】的建筑时，是三年前。

    三年过去了，这里依然没有任何的变化。高耸入云的尖顶。弥漫着无限魂力的磁场。这栋建筑，被称为帝都的心脏。它庞大而又诡谲地耸立在帝都格兰尔特的正中央。

    它的方圆一公里之内，几乎没有任何的平民百姓。

    它是皇室帝王居住的中心。它高耸入云，最顶端的尖顶，永远笼罩在白云里面。偶尔有巨大的飞鸟从它的旁边飞过。嘹亮的神乐也来自于【心脏】的顶端，这些婉转的赞美诗般的旋律，笼罩着整个格兰尔特。

    但只有不超过三十个人知道，帝都真正的中心，是在这座【心脏】的地底。以地面为对称中心线的地下，有一座一模一样的倒立建筑在大地深处的宫殿。

    而银尘，此时就在这个倒立建筑的最深处。

    这个最深处的地方，叫做【预言之源】。

    银尘站在空旷的大殿中间。周围都是萦绕着光芒的巨大墙壁，上面都是密密麻麻复杂而又巧夺天工的花纹雕刻，头顶是巨大的穹顶――虽然是倒立在地底深处，却依然有明亮的光线，从上面投射下来。这是这个【心脏】里凝聚的巨大魂力。银尘走在大殿里，因为太过巨大的空间，让他的脚步声听起来像是来自深深的峡谷深处．空气里是庞大的寂静，和类似神迹般让人无法呼吸的凝重感。

    而真正的神迹，则是此刻银尘所站立的脚下的地面。

    一整块地面都是一面巨大的没有拼接缝隙的原始水晶，空旷的大殿地面，是由这样一整块巨大的水晶所充当的。

    水晶上镂刻的发亮的纹路，是上古时代就传承下来的关于魂力的秘密。

    而知道这些秘密的人，是这个国家唯一的三个【白银祭司】。他们三个，似乎是从这个大殿被修建之时，就一直在这里――他们的生命是一个永恒的迷，没有人知道他们活了多久，也没有人知道他们什么时候就存在在这里了，以这样一种让人觉得恐惧的方式：他们三个仰面躺在大殿地面的中心，彼此头对立在一起，形成一个三棱的花纹，他们本身，就是这个巨大水晶的一个刻纹――他们的身体被巨大的水晶体包容其中，只有他们的脸，露在水晶地面的外面，可能是经过太长的时间，他们的脸，看上去都像是水晶的一个部分，透明的，没有瑕疵的，三张一模一样的像是用水晶做成的脸，他们双眼紧闭，没有任何的表情。

    两个男祭司，一个女祭司。

    他们穿着高贵而又复杂的服饰，像是天神般的容貌，永恒地凝固在这块巨大的魂力水晶中。

    银尘走到他们面前，跪下来。

    不知来自哪儿的声音，飘渺地充盈着整个大殿。

    银尘低头凝听着，他知道这个神迹般的声音，来自三个【白银祭司】共同的魂魄。

    “银尘，你仙子脚下出现的这个地图，是在亚斯蓝帝国西边的一个叫做福泽的小镇。”

    银尘低头看着自己脚下的那块巨大水晶，水晶深处，浮现出来一张地图，上面出现了几个蓝色的亮点，和三个血红色的亮点。

    “银尘，我们需要你前往这个小镇上，寻找各一叫做麒零的少年。他是最新的一个【使徒】。”

    “好，我现在就去。”银尘抬起头，看着面前沉睡的三个祭司，他如同冰雪般冷漠而完美的脸上，露出了微微复杂的表情。他动了动他刀锋般薄薄的嘴唇，说，“但是祭司大人，为什么，会有三个【王爵】出现在这个小镇上？”银尘的瞳孔像是白银一样。

    “错了。银尘，你前往那里，那里只会有你一个【王爵】。这三个看上去像王爵魂力级别的红点，一个是魂兽【苍雪之牙】，一个是你的【使徒】麒零。”

    “还有一个呢，那个红点，”银尘望着面前沉睡在水晶里的祭司，一字一句地问，“是什么东西？” 











 爵迹（2）

 月光像是水银般流淌在福泽镇的地表上。

    只是，之前黄色粗麻岩石铺就而成的道路，现在已经是一片坚硬的银白色冰面了。道路上金斯和流娜的尸体被一簇一簇珊瑚般美丽的冰晶包裹着，他们的面容像是凝固在琥珀里。

    而之前还是人声鼎沸的驿站，此刻沉浸在一片阴森的死寂里。地面、墙壁、回廊、庭院，全部被包裹成了一个冰雪的世界。之前散发着热气的内脏、肠子、血液……此刻也早就凝固成了冰。

    无数尸体的碎块，爆炸般地四散在周围。

    耳边是呼啸的风声，或者说，已经不是风声那么简单了，无数高频而又尖锐的蜂鸣弦音从耳膜上飞快地划过，传递进脑海里，变成一种撕裂般的痛觉。眼前的一切场景，都晃动成拉长的模糊光线，麒零的视线在这种疾风般的高速里涣散开来，什么都还来不及看清楚，眼前只有一片浑浊的光。

    停留在记忆里的面还是刚刚在驿站里的画面――尽管此刻的驿站，早已经变成了一座冰雪包裹的残骸。当神音用银白的丝刃把自己卷裹着从驿站里拉扯出来逃命的时候，麒零刚好看见驿站里结冰的地面上，突然疯狂钻出冰面肆意吞噬着那些魂术师的锋利冰雪晶体组成的藤蔓，它们像是有生命的巨大怪物一般，把神氏家族缠绕包裹着，用锋利的冰凌尖刺，把他们卷裹着拖进梦魇般的恐惧深渊里。

    几秒钟之前像是神祗般光芒万丈的银白色家族，在几秒钟之后，变成了一堆毫无还手之力的肉块，撕心裂肺的惨叫随着血腥气一起扩散在空气里，从身后席卷而来。

    麒零忍不住想要呕吐的感觉。

    他回过头看着抓着自己飞快朝远处森林逃跑的神音，她那张精致而美好的脸，现在完全笼罩在恐惧的阴影里，嘴唇苍白，瞳孔锁紧成线。

    “你不要救他们么……”麒零从喉咙里发出声音，神音没有回头，冷冷地说“他们已经死了……”。

    当麒零适应了眼前飞快变化的场景之后，他才看清楚，自己被神音用银白色的丝缠在腰上，飞快地拉着朝前跑，感觉像在飞一样。而前面的神音脸色苍白，咬牙用力地挥舞着右手，无数白色的光芒像是流窜的光线一样从她的掌心里喷涌出来，朝前面飞卷而去，缠绕在无数的巨大树木枝干上，拉扯着他们两个朝前飞掠。脚下的地面被飞掠而过的巨大气流卷动粉碎，留下一条深深的沟壑，轰然爆炸的声音一路划破森林，冲向光线越来越幽暗的深处。

    而即使是在这样暴风般的速度之下，身后那种让人窒息般的恐惧感，依然没有摆脱，相反，是越来越近。麒零回过头去，远处一片迷蒙的风雪，鹅毛般的雪花在天地里肆意地舞动着，地面以一种不可思议的速度飞快的结冰，朝他们逼近，耳边是不断响起的冰面凝固的“咔嚓咔嚓”的声响，那团白色的风雪里，是一个巨大的黑色影子。

    周围的温度疯狂的下降，像是零度的死神不断地朝他们逼近。麒零手脚一片冰凉，他张开口，却发现已经没办法控制舌头说话了。他费力地从喉咙里对神音说话，到了口边，却只变成没有意义的沙哑的喊声，周围暴风雪的声音，迅速地把他的声音吞没。他的思维渐渐混沌一片，冰冻的寒冷正在把生命从他的躯体里扯出来四成碎片。麒零的双眼渐渐地闭起来，他快要失去知觉了。

    “再快一点，再快一点，我不想死啊……”他听见神音的声音，像是被人攫住了喉咙发出来的一样，充满的}人的恐惧。

    神音可以精确地感应到自己身后的魂兽【苍雪之牙】所散发出来的庞大魄力，像是压倒性的海潮一样从背后冲刷而来。她知道自己不可能会赢。她只有逃。

    魂力释放到了极限，无数银白色绸缎一样的丝线一股一股地从她身体里以光芒的形式爆炸出来，疯狂朝前方风驰电掣着，拉动着他们朝前飞掠。而她内心还存在着侥幸、期待着可以从这场浩劫里逃出生天的时候，她看见森林尽头拔地而起的山体。

    “不……”

    她绝望地站在原地，看着眼前的绝路，而身后是已经逼近了的怪物。

    神音恐惧而僵硬地转过身来，她看着已经仰倒在自己面前的意识已经浑浊的麒零，他英俊的脸上是一层薄薄的白色寒霜，挺拔的眉毛上结满了冰花。

    神音抬眼看着森林深处渐渐逼近的一团混沌旋转着的风雪，咬了咬牙。

    “如果一定要这样的话……”

    天空上乌云急速卷动而过，轰隆作响的雷声在天空里反复的爆炸。如果此刻从幽蓝的夜空上俯瞰而下的话，这片笼罩在暴风雪里的巨大森林，每一棵参天大树之间，都被扯上了密密麻麻的手腕粗细的白丝，错综复杂地，把幽暗的森林编织成了一张散发着死亡气息的捕食者之网，如同巨大的蜘蛛在大地上留下的一个白色的死亡陷阱。

    浓密的树影里，不时有幽幽的光晕在各处此起彼伏地亮起，然后又神秘地消失，像是黑暗里无数双巨大的瞳孔。

    神音压抑着胸口里像是怪兽一样呼之欲出的恐惧感，用颤抖的瞳孔，盯着渐渐逼近的那团风雪。

    ――不要怕，只要调动起全身的魂力，感应对方的速度，不会死的……

    ――不想死……不要死……

    ――没有关系，实在到了万不得已的时候，还可以……

    神音渐渐压抑下自己心里的恐惧，慢慢闭上眼睛。她把魂力从身体里释放出来，像是空气一般弥漫进整个森林，然后依附在那些交错分割的网上。黑暗里所有细微的变化，所有攻击的企图，所有魂力的流动，都通过那些蛛丝传递回她的身体。她仿佛突然变成了一直巨大的怪物，将白色的神经布满了整个森林，现在，整个森林都是她庞大的身躯。

    “来了！”她的眼猛然睁开。

    在还来不及做出任何魂力回应的瞬间，她只能看见面前像是闪电般穿刺过来的五根锋利的巨大尖爪，如同可以无限伸展的利刃一样，笔直地射穿了她的身体。她整个人被巨大的冲击力穿刺者，朝身后的山崖撞去，轰然一声爆炸，演示四处激射，尘埃弥漫一片。

    ……明明提前感受到了，却躲避不了速度……

    天地恢复一片平静。

    尘埃缓慢的落定了。陡峭的山面被神音的身体砸出了一个幽深的坑洞，洞穴的门口，神音丝绸般的头发从洞里倒挂出来。无数冰块碎裂的声音在空气里响起。无数尖刀般锋利的冰雪藤蔓，缓慢而又扭曲地生长出来，填满了那个洞穴，看上去像是它们拥挤着从山崖里刺穿出来，顶破了岩石，把水晶一般的锋利锐芒暴露在了空气里。一簇一簇冰晶之间，是神音死气沉沉的头发。

    麒零躺在地上，用涣散的瞳孔看着身后倒立的画面，看着神音被那些疯狂的冰雪藤蔓渐渐吞噬掩埋。

    而同是，无视尖利的冰刺从他身体周围的地面破土而出，用一种迟缓的速度，带着傲慢的姿态，一点一点地刺穿进他的身体，一圈一圈地把他捆绑起来，然后渐渐勒紧，每一个冰刃上又爆发出无数个更尖利的兵刃，脚踝、大腿、手臂、胸膛、小腹，锋利的冰刃密密麻麻地撕扯开他的肌肉，把极度的寒冷像是毒液般注射进他的身体，窒息般的压迫着心脏，口中是喷涌而出的血腥液体。

    失去意识前的最后一个画面，麒零看见自己面前，那只巨大的、毛茸茸的怪兽的爪子。上面淋漓的鲜血，被月光找出幽幽的绿色来。

    {西之亚斯蓝帝国?港口城市雷恩}

    莲泉走进雷恩市的时候，日正当午。碧空如洗，蔚蓝的天碧如同平静的大海一样纯粹。偶尔有白色的海鸟在天空上发出响亮的鸣叫。

    空气里是海港都市特有的海洋味道，咸咸的空气加上灿烂的阳光，让人心情愉悦。

    生活在这样的城市里，似乎每一个人的心情都很取悦，无论是出海归来的渔夫，还是铁匠铺里的铁匠，每个人脸上都绽放着如同天空一般开朗的笑容。然而莲泉的脸上却没有丝毫笑意。她从小到大就几乎没有笑容，所有人都觉得她太过严肃了，生命了无趣味。

    作为亚斯蓝帝国的第四大都市，雷恩一直扮演着帝国出口的角色。无数的海运船只，都经由这个港口。这个城市的居民，也一直安居乐业。

    但雷恩一直有一个秘密。

    这个秘密是所有魂术师之间所共知的。那就是，它是【魂冢】的入口。

    莲泉就是为了【魂冢】而来的。

    她刚刚走进恢弘的城门不久，就听见城外远处一阵喧闹的声音。她皱起眉头，刺目的阳光下，一队马车从白色的街道上飞快地奔驰过来。两边的摊贩行人纷纷避让，所有人都小心翼翼低头做人，彼此心照不宣。

    应该是城里哪个显赫的贵族吧。

    莲泉把面纱蒙起来遮住半张脸，往路边站了站。

    车队飞快地从远处驶来，马蹄踏在白色大理石的街道上，发出响亮的声音。道路的中央，一个行动迟缓的老妇人，正在弯下腰捡起她因为惊吓而打翻的篮子，而车队正朝她飞奔而来。

    周围的人还来不及救助，神剃老妇人都还维持着那个佝偻弯腰的姿势，下一个瞬间，砰然一声，老妇人的身体就像是一枚枯萎的落叶一样，没有重量般地从地面飞起，然后重重的撞在道路边的城墙上，粘稠的鲜血在烈日下，很快就凝固了。

    莲泉的眼睛从面纱上方露出来，皱着眉头望着老人趴在墙角一动不动的尸体和飞快离去的车队――他们丝毫没有任何的停顿和迟疑，似乎撞到的只是一个箩筐或是一把椅子。一些旧的记忆画面在脑海深处闪动起来，和面前的影子重叠在一起。

    车队在远处两百米的地方停下。

    高大的白色岩石修建而成的宫殿。

    莲泉动了动步子，身影在烈日下晃动了几下，就站在了车队了面前。

    当马车里的人撩开华贵的垂帘的时候，他看见了站在马前的莲泉。车里下来的男人用冷漠的眼神看着她，从牙齿里轻蔑地吐出两个字：“滚开。”

    莲泉没有动，似乎也没有看到身后朝他走来的、拿着沉重狼牙棒的壮硕无视。

    车里的男人半眯着眼睛，而下一秒钟，莲泉身后的那个无视用力地挥舞起黑铁打造的狼牙棒，如同野兽一般朝着莲泉的脖颈出死命地打下去。

    骨头碎裂的声响和尖刺插进血肉的浑浊声。

    莲泉的身体砰地一声飞出去，坠落在十几米远的地面，翻滚着擦出去好远。

    周围的市民全部低着头默不作声。大家都悄悄地用眼角的余光打量着一动不动倒在道路中央的莲泉。

    车上的男人慢慢地下车来，他白银点缀的华丽长袍在日光喜爱发射出耀眼的白。

    他走到莲泉身边，抬起脚，把她的脸翻过来对着自己。他对莲泉说：“有没有告诉你骂我们是雷恩的第一魂术世家？”

    “那真是……帮了大忙了……”莲泉从地上缓慢地站起来，因为刚才的重击和坠落，将她的脖子、脊椎、关节都打的变了形。她站起来，不急不缓的扭动着脖子、胳膊、腰肢，像是在把支离破碎的身体重新组装起来，眼前的场景说不出的诡异。

    男人的眼睛里闪出一丝疑惑：“你说什么？”

    “我是说，”莲泉最后把脖子一拧，“你会魂术，真是帮了大忙了，因为我曾经发过誓，绝对不杀不会魂术的人。”

    “开什么玩笑！”男人的瞳孔瞬间收紧，杀气砰然将他的长袍鼓舞起来。

    而莲泉连出手的机会都没有给她，她双手朝天空一举，那个男人的躯体就像是被一双无形的巨手攫住一般，朝天空高高抛起，而同时，莲泉优雅而不急不缓的，伸出手凌空对着远处路边一个水池里，轻轻地抓了抓，于是，无数颗滚圆的水珠从水面破空而起，朝她飞了过来，她把手臂一转，五指朝着天空上那个男人用力一甩――

    那些珍珠般大小的水珠，以一种雷电般的速度朝那个男人射过去，一连串“噗噗噗”的声响，是水珠穿透那个男人身体的声音。无数滚圆的水珠像是坚硬的钢铁一般，围绕着他的身体疯狂的旋转，反复的穿射，如同一群疯狂的昆虫，密密麻麻地围着他，反反复复，将他的身体射出了无数的窟窿。

    砰然一声，他的尸体坠在了地面上，那些饱含了他鲜血的水珠此刻已经变成无数赤红的颗粒，纷纷淋在他的身上。鲜血从他身体上成千山万个窟窿里汩汩地涌出来。

    莲泉走过来，站在他边上，轻轻地摘下面纱，那个男人的眼神像是看见了最可怕的怪物一样。

    海风把莲泉的头发吹起来，阳光下，她耳朵下方脖子上的那处印痕，清晰可见。

    “第五……【爵印】……”男人含满鲜血的口中发出迷糊的声音，“你是……”

    莲泉的脸上依然没有任何表情，她点点头，看着面前快要死了的男人，认真的说：“对，我是鬼山莲泉，第五【使徒】。”

    {西之亚斯蓝帝国?福泽镇外}

    睁开眼睛的时候，天已经非常明亮了。白云像是银白的丝绒，布满湛蓝的天空。阳光从茂盛的树冠缝隙中间投射下来，在身边形成一个一个摇晃的光斑。风带着树叶的清新香味，在空气里被阳光加温。

    一切都很美好，而昨夜那场如同噩梦般的杀戮，像是从来没有发生过一样。

    麒零猛然坐起来，下意识地按向自己的胸口。奇怪的是，昨天晚上被那些锋利的冰刃刺穿的胸膛完全没有任何的痛觉，他撩起袖子和裤管，发现手脚也没有任何的伤痕。而神音……

    他突然回过头，看向陡峭的山壁，那个被砸出来的洞穴依然在，但那些疯狂生长的冰晶全部消失无踪了。麒零爬起来，动作迅速地爬上山崖，一边攀爬一边感觉到身体的变化，非但不像一个刚刚从死亡边缘挣扎回来的人，反而像是有用不完的力气。但他爬上去之后，发现洞穴里空空的，没有任何东西。

    他失望地重新回到地面之后，才发现了一直坐在离自己不远处的银尘。

    银尘坐在一棵巨大的古木暴露在地表之外的根系上，星星点点的光斑从巨大的绿色树冠上摇碎了，投射到他的脸上。他的面容在明亮的光线里看起来如同冰雪雕刻般的精致，但同时也透着一股森然的冷漠。他身上的长袍在空气里以一种缓慢而神奇的方式，云一般地浮动着，把他衬托着得如同天神一样。他把手中的一卷古书收起来，然后抬起头朝麒零看了一眼，然后冷冷地说：“走吧。”

    “走？走去哪儿啊？”麒零把手放在后脑勺上，完全不知道他在讲什么，“是你救了我啊？”

    “没有。我来的时候，你就是躺在那里睡觉的。”银尘面无表情，“为什么说是救你？”

    “因为我之前快要死了……”麒零想了想，不知道怎么跟他解释，毕竟不是每一个人都相信有魂兽或者魂术师这种事情，于是换了话题，“你来的时候又看见那个坑洞里，就那边，里面有一个姐姐么？大概比我大两三岁，长得非常好看，你有看见她么？”

    银尘看着面前这个少年，目光是死水一般的沉寂。“没有看见。”

    银尘站起来，朝麒零走过去，“跟我走吧，去格兰尔特。”

    “格……格兰尔特？”麒零吓了一跳，“你要带我去格兰尔特？为什么啊？我还要回驿站去，不知道那边怎么样了，如果不会去，老板娘肯定要骂死我，而且我从小到大都生长在这里，我的人生还没有……”

    麒零还没有说完，就突然感觉整个口腔里都是冷得刺骨的冰渣，他哇啦哇啦几口吐出来，舌头都麻木了。

    “吵死了。”银尘揉了揉耳朵，半眯起眼睛。他回过头来。对着麒零说：“从你成为【使徒】的这一天起，你以前的人生，都不具有任何意义了。”

    “什么……是……【使徒】啊？”麒零用冻得不听使唤的舌头含混地问。

    银尘的瞳孔渐渐缩小，他一步一步逼近麒零，周围的树干上突然结满了寒霜，空气里肆意流动的寒冷气旋，“你问我，什么是【使徒】？”银尘站在麒零面前，盯着他的眼睛，“你到底是什么人？”

    “我……”麒零看着眼前面罩寒气的银尘，之前刺骨的恐惧再一次席卷上来。

    “你从来没听过【使徒】是什么？”

    “没听过……”

    “那你会魂术么？”

    “不会……”

    银尘看着面前这个英气逼人，但依然没有完全脱去稚气的少年，不知道【白银祭司】和他开了个什么玩笑。

    {西之亚斯蓝帝国?港口城市雷恩}

    莲泉找了家旅店住下，她坐在床上，在黑暗里闭着眼睛沉默。

    床头放着店家配送来的铜灯，她也没有点燃，黑暗里她的脸依然没有表情。

    窗外浑圆的月亮高高地悬挂在大海之上，从窗户向外看，海面在夜色里波光粼粼。

    像是感应到了什么一样，莲泉在黑暗里睁开眼睛，她的身体突然无声寂静地爆炸出一层绿色的烟雾，像是被风吹散一般，瞬间就扩散消失在了黑暗里。

    时间在死寂的黑暗里缓慢地流逝着。

    “看起来这一次……”莲泉低声说，“来了个不得了的怪物呢……”

    月光把通往雷恩城门的大道照的一片银白，道路边两排雕刻着各种神兽的巨大石柱，象征着雷恩的繁华和富饶。

    叮当作响的清脆之音，在深夜里听起来温柔悦耳，渐渐朝雷恩城里而去。

    {西之亚斯蓝帝国?福泽镇外}

    银尘看着自己面前的麒零，感觉不可思议。

    当银尘刚刚赶到福泽的时候，他甚至以为自己来晚了，从村口的驿站一直到村落里面，四处都是拔地而起的巨大尖锐冰柱，整个城镇像一处极北之地没有任何生机的冰域雪原。他感应着魂力，一路追到镇外的森林深处，看见安静地躺在地上熟睡的麒零。

    他也不明白，之前暗自【预言之源】看见的三个红点，为什么只剩下了麒零一个人。

    他走过去，朝麒零伸出手。

    “别杀我！”麒零恐惧地嚷着。

    银尘眯着眼睛瞪了他一眼，抬起手放到他的脸上，指尖庆庆地靠近他耳朵后面的头骨。

    从银尘的指尖上渗透进来的寒冷的触感，让麒零心里赶到非常恐惧。

    而真正恐惧的人，是银尘。

    当他把感知力刺探进麒零的身体时，他发现自己刚刚释放出来的魂力在进入麒零身体的瞬间就消失得无影无踪了，而麒零身体内部蕴含着的魂力，却像是一望无际的汪洋，肆意翻滚着滔天的巨浪。

    银尘终于确定，麒零就是【白银祭司】让自己寻找的使徒。

    银尘叹了口气，看着自己面前仿佛一张白纸的麒零，瞳孔里是别人无法猜测的神色。

    不过也好，比起要重新改变一个已经学了某些不地道的魂术的人来说，麒零这样的人，反倒可以从一个最纯粹的起点开始。

    银尘刚想把手放下，突然，他像是感觉到了什么一样，手指重新释放出一波加重的魂力。“别动”，麒零本来就害怕，看着面前突然表情肃穆像是看见了恶魔一样的银尘，更加心里没底。

    “你身体里面……到底有什么……怪物……”

    麒零的脸色苍白，完全不知道银尘再说什么，但是，他从银尘恐惧的脸上，知道发生了非常可怕的事情。

    {西之亚斯蓝帝国?港口城市雷恩}

    莲泉站起来，走到窗口，然后朝外面用力一跃，整个人像是一只黑色的苍鹭一样高高地冲向夜空。她纯黑色的长袍在月光下反射出一种鬼魅般的光泽，衬托着天空里的月亮和脚下波光粼粼的蓝黑色海面，看起来就如同一只悬浮在空中的午夜幽灵。

    一个朦胧的白色影子在天空里，从她的身后无声地飞掠过。

    莲泉在空中转了个方向，然后嗖地一声朝那个白影追了过去。

    辽阔壮丽的大海被远远抛在了身后，动作快如流行的一黑一白两个身影，在无数教堂和宫殿的尖顶之间拉动起模糊的逛。

    “你想死，我就成全你……”鬼山莲泉在长袍外面的手臂和脖子的肌肤上浮现出了无数个交叉十字图案的金黄色发亮的纹路，庞大的魂力翻涌成巨浪，天空里一声轰隆的闷响，一个漆黑的巨大倒影，投射覆盖了脚下的城市。那是一双如同山脉般庞大的羽翼，无数银白色的羽毛在夜空里发出刺眼的白光，锐利的鸣叫像利剑般划破夜空。

    鬼山莲泉站在羽翼丰满的双翅之间的背上，纹丝不动，风把她的长袍吹得翻滚不息，她的魂兽【暗翅】载着她，朝前方那个白色的影子无声无息地飞掠过去，从地面往上看去，天空里像是飞快移动着一座庞大的悬浮着的冰雪岛屿。

    {西之亚斯蓝帝国?福泽镇外}

    “别动。”银尘按住麒零，他伸出手，把五根修长的手指按住他的胸口，银尘闭上眼睛，把更多的魂力注入麒零的身体。因为他刚刚感知到的麒零身体里的东西，让他完全不能相信那是真的。如果刚才不是自己的错觉，那么这个少年的身体里究竟隐藏了多少秘密？

    而在下一个瞬间，银尘突然感觉到随着手指渗透进少年身体里的五股魂力，像是被一个巨大引力的黑洞吸食着一样，把自己朝无限的深渊里拉扯，他刚要把手从麒零胸膛上移开，就突然感觉到，五道快如闪电的魂力，像是扭动的蛇一般，缠绕着自己原来的魂力，从麒零身体深处，突然疯狂地朝iji逆向反噬而来。

    “嗖――”的一声，银尘朝后面倒跃而出，整个人像一只无声的飞鸟一瞬间窜上高高的树冠，然后在空中翻了个身，在离麒零一百米的地方，轰然一声坠落下来。爆炸一般的巨响，尘埃飞扬，烟尘中间，银尘单脚跪在地上，他膝盖下的地面裂开了无数条缝隙。

    他抬起头，看见远处的麒零，笔直地朝后面倒下去。

    胸腔里翻滚着的气浪，如同沸腾的水，却又是基督的寒冷，像是无数尖刀利刃飞快地在身体内部游窜切割着，所有的经脉和肢体，像是被巨大的爆炸力撕扯成了碎片，变成粉末尘埃，整个人的身体都不存在了。

    麒零的意识混沌一片，无数股纠缠的力量在他的身体里肆意流动，像是洪荒时候的大地，无数水流四处汇聚又重新分散，他视线里是黑暗中流动的无数金色光河，密密麻麻的像是身体里所有的血管静脉全部被这种金光填满膨胀开来。

    当麒零再次睁开眼睛的时候，周围一片漆黑，只有树干与树干之间漂浮着不知道是什么东西的金色碎光。他挣扎着爬起来，刚才那种身体爆炸撕裂成碎片的感觉消失不见了，痛觉像是从来都没有存在过一样。

    他转过头，看见坐在身后的脸色苍白的银尘大口的喘着气，看上去快要虚脱的样子。

    “你……没事吧？”麒零跑过去，在他面前小心翼翼地蹲下来。

    “没事，”银尘苍白的连，在月光下看起来仿佛一碰就要碎的薄玉般完美无暇，“本来应该带你回到格兰尔特再进行【赐印】的，但是刚才如果不这样，你就没命了……”一口气说完这么多，银尘停下来，脸色更加白。

    麒零隐隐可以看见从他领口处露出来的脖子和锁骨肌肤上，那些流动的金色回路，和刚刚自己失去意识时看见的那些金色光河一模一样。麒零看着眼前虚弱的银尘，也不敢说话，甚至连大气都不敢出，他安静地蹲在他面前，看着他，等了好久，看见银尘的脸色恢复了正常的气色，他才拉拉银尘的袖子，小声地问他。

    “【赐印】是什么啊？”麒零抓抓自己的头。

    “所有魂术师身上，搜会有一个印记，这个印记根据每个人实用的魂术不同，会出现在身体不同的位置上，也会有不同的形状。而【王爵】和他的【使徒】身上的这个印记，被称为【爵印】，王爵和自己使徒身上的【爵印】是一模一样的，也在同样的位置。王爵把使徒寻找到之后，带回格兰尔特帝都，赐予使徒这个印记的仪式，叫做【赐印】。”

    “哦……”麒零听的半懂不懂，“不过，为什么刚才你说如果不现在【赐印】给我的话，我就会没命呢？”

    “【爵印】不仅仅是一个印记那么简单。它是我们魂力的最中心，也是我们最致命的地方，更是我们运用魂力是的出发点。而且，最重要的是，它是我们的【魂兽】平时栖居的地方。你知道你身体上的【爵印】里，【苍雪之牙】正乖乖地呆在那儿么？如果刚刚我不给你赐印，它在你的身体里就找不到居所，它的魂力和你的魂力没办法共存，最后的结果不是你死，就是它死。”

    “……这么吓人！”麒零坐在地上，“我是意思是说，那个刚刚一直追杀我的怪物，现在在我身体里面？！太吓人啦！“

    “它再也不会追杀你了，它现在只听你一个人的命令，你叫它做什么它都会去做，唯二不能命令魂兽的指令，是让它攻击魂术师自己，以及让它自杀，”银尘看着面前吓呆了的麒零，“不信你现在把它放出来试试。”

    “不不不不不不不！！！”麒零赶紧摆手，突然想起了什么，又一翻身顿起来，看着面前这个看上去没比自己大多少的男孩子，他看上去比自己还要俊美秀气些，“刚刚你说我是【使徒】，那你……你就是【王爵】？你就是传说里我们国家最厉害的那七个人之一？”

    银尘翻了个白眼，不想搭理他，但麒零一直盯着他等他回答，也只得不情愿地点了点头。

    “哇！”麒零噌地一声站起来，我竟然可以尖刀王爵！“还是王爵的使徒！这太棒了！”麒零重新蹲下来，看了看又嫌麻烦于是干脆坐下，两条长腿懒散地伸展着，“王爵，你要我做什么啊？我可以烧饭的，我做菜很好吃！我也可以帮你洗衣服，你看你老穿白的，很容易脏！我还会捶背，你需要么？我想想我还会什么……”

    银尘闭上眼睛揉了揉耳朵，麒零又“哇啦哇啦”吐出满口的冰渣，麒零一边吐，一边朝银尘做出“我明白我明白，我闭嘴”的手势。尽管他愁眉苦脸地伸出被冻得发麻的舌头，但是银尘还是可以从他的眼睛里，看到那种欣喜和渴望的眼神和发自内心的喜悦。银尘不由地微微笑了一下。等到他发现在即的笑容，连自己都吓了一跳。

    “王爵大人，那你会教我魂术么？”麒零挪了挪，朝银尘坐近一些。

    “当然。”银尘面无表情地所。

    “真的啊？太好了！”麒零迅速爬起来手舞足蹈，“大人你需要捶背么？使徒给您捶两下？你那个袍子太薄了，冷不冷，冷不冷？我身体结实，把衣服给你啊？要喝水不？我去给你找水来……”

    还没说完，银尘又举起了手。

    麒零赶紧捂住嘴，举起双手投降。不过，这次银尘没有再让他满嘴是冰，而是轻轻地对着头顶的天空随便招了招，一阵沙沙的树叶摩挲的声音。麒零抬起头，无数树叶间的露珠，闪着经营的光芒，像是萤火虫一样纷纷朝银尘飞过来，在他面前悬浮凝聚成一颗拳头大小的水团，银尘伸出手拿过来，像是摘下一个苹果一般，“我还真有点渴了”，他优雅地把小水球放进嘴里。麒零看傻了，“王爵大人，你太厉害了……”

    “别一直叫我【王爵】了，我的名字叫银尘。”

    “银尘……名字真好听……我听神音说，王爵是分”度“的，银尘你是第几度王爵啊？那么厉害，至少前三度吧？”麒零把手一挥，显得特别激动。

    “嗯，是的王爵从第七度到第一度，我是【七度王爵】。我们七个人里面，居于第二位的【二度王爵】，是王爵里比较特别的存在，因为他负责清理背叛了国家或者【白银祭司】的王爵，所以他又被称为【杀戮王爵】，简单地来说，就是专门杀王爵的王爵。”

    “啊……”麒零的语气明显地失望了，“你是七个人里最弱的啊。”他摊了摊手，话刚说完，“噌”的一声，双脚前面的泥土突然破开，一根尖利的竹笋般的冰刺“唰”地从地里刺出来定在他的喉咙上。

    “我错了……”麒零抬着下巴求饶。

    “哼。”银尘冷哼一声，闭目养神，完全不想再搭理他。

    看见银尘不搭理自己了，麒零突然想起来他刚刚说自己身上会有一个爵印，于是撩开自己的衣服……胸膛上，肚子上都没有，他便把上衣脱掉，拧过头去看了看左右肩膀和腰，也没看见。“哦，那应该在腿上吧？”麒零转过眼，看上去银尘像是睡熟了的样子，于是索性连着裤子一起拖了下来。

    “哦，原来来在屁股上！”麒零若有所思的点点头，“银尘不是说王爵和使徒的爵印无论形状还是位置都一模一样么？那银尘的屁股上应该应该也……”他还没说完，又弯下腰大口大口地吐着冰渣。这次的冰渣太多，麒零愁眉苦脸，怎么都吐不完。

    “我们爵印所在的地方是尾椎的最后一节位置，不是屁股。”一直闭着眼睛的银尘，慢慢从树根处朝麒零走过来，他冷冷的眼神看了看麒零，说：“既然你把衣服都脱了，那正好……”说完，他慢慢地解开领口上那个白银铸成的精致领扣，脱下自己的长袍。

    “你要干吗……”麒零的脸突然红了起来。

    银尘没有说话，看着他，继续把里面的衣服脱了下来，然后又解开了自己的腰带，月光下，银尘的躯体修长而又结实，小麦色的肌肉雕塑出的开阔胸膛和结实的小腹，月光柔软的光芒把他的身体笼罩在一片象牙白里。

    “我……”麒零憋得满脸通红，最后还是忍不住大声喊了一声，“我喜欢女孩子的！！”

    这个出乎意料的摊牌让银尘直接被噎了一大口，弯腰咳嗽的时候，银尘愤怒地把手在空气里一划，麒零两腿间的地面上破土而出的冰刺直直地顶到他的裆下面。

    麒零面红耳赤，咬着嘴唇，仿佛下了多大决心一般，两眼一闭：“我真的喜欢女孩子！你别逼我了！”

    银尘翻了个白眼，本无力地伸手扶住了旁边的树。“看仔细了，白痴！”银尘转过身去，撩起自己背后的头发。

    麒零睁开眼睛，本来还想争辩几句，却被接下来的事情惊讶得一个字都说不出来，他看着面前的场景，一动不动。

    黑暗里，银尘的后背、大腿、手臂……全身上下除了脸部，所有的肌肤上都浮现出清晰的金色脉络，无数金色光点沿着这些如同大小江河溪涧般的渠道流动着然后不断地汇聚到尾椎处那个爵印的位置。

    仿佛那个爵印是一个强力的心脏，全身流动的金色血液不断地通过它而循环往返。

    银尘转过身来，面对着麒零：“魂术的本质，就是对蕴藏在身体里的魂力的运用。每一个人诞生的时候都具有魂力，只是每个人的多少不同。有些人懂得运用，于是他们就是魂术师；有些人不懂使用，就像你之前一样，成为平民。石阶上有成千上万种魂力的运行方式，而目前的七个【王爵】实用的魂术，是我们国家里最强的七种运魂方式，也是独一无二、彼此不同的。我教你的是我自己的魂术防止，你可以简单地把自己身体里所有的神经、脉络、血管，全部想象成水，在这些像是渠道一样的魂力回路里流动，从而与外界的各种元素，水、风、地、火相呼应，从而缠上强大的力量。”

    麒零看着黑暗里浑身流动着金色细线回路的银尘，忘记了说话。

    “而实用魂兽的方式，也是用魂力激荡来完成的。当你在战斗中释放魂兽的状态时，魂兽的力量大小，取决于两个方面，一个是魂兽本身的魂力强弱，另一个方面，就是你对魂兽的使用。我们通过不断地运行自己的魂力去冲击【爵印】，每激荡一次，魂兽的力量都会增加，就像敲钟一样，你的【爵印】就是那口钟，魂术就是横木，冲击爵印的次数越多，力量越大，那么钟声就越响。”

    “慢慢来吧，以后我都教给你，反正我们……”银尘像是突然想起了什么，没有再说下去。他把衣服慢慢穿好，重新披上他银白色的长袍，然后转过身对麒零说：“好了，现在把【苍雪之牙】放出来试试看吧。”

    “不不不，千万别！”麒零赶紧摆手吗“它的一只脚就比你后面的那棵树的身体一还要粗，爪子就像是大刀一样！”

    看见银尘不理会自己，麒零歪着头想要逃避这个话题，于是说：“银尘，你的魂兽是什么？我听他们说，王爵的魂兽都特别厉害，要么你放出来看看？”

    银尘把脸转过来望着他。

    “哎？”麒零抬起头看看天空，四周一下子黑了下来，只剩下站在自己面前的银尘，身上的白色长袍还隐隐发出些微光。他刚动了动，就发现后边都是尖锐的巨刺，脚下头顶，都是这样看起来像是黑色水晶般的锋利尖刺。

    “只是哪儿啊？”

    “你不是要看我的魂兽么，”银尘面无表情地说，“我们现在都在它的嘴里。”

    麒零一张小脸吓得惨白，死命地闭上眼睛，“我不看了我不看了，你快收了它！”

    再次睁开眼睛的时候，周围又是树林环绕了。麒零松了口气，抬手擦擦头上的汗。

    “少废话，快点把【苍雪之牙】放出来，否则我就睡觉去，让你一个人和我的【雪刺】玩。”银尘斜着眼睛看他，一副“我真的做得出来”的表情。

    “怎么放啊……”麒零都快哭了。

    “试着用你的魂力去冲击你的爵印。”

    麒零闭上眼，心里想，死就死吧。

    然后，麒零非但没死，反而像是看见了宝物一般，满口“啧啧啧啧”个不停。从空气里“嘭”的一声爆炸声出现之后，他就一直围着他面前出现的这头比他还高一头的雄伟狮子转来转去，一边转，一边说着“太帅了！真是太有面子了！”而这头满身纯净银白色的高大狮子，仿佛也能听得懂麒零的话一般，高昂着它的头，挺着胸口，一副得意洋洋的表情。甚至是炫耀一般地把身体一抖，嘶吼一声，一双巨大的银白色羽翼从它的双肩“轰”地一声扩展开来，如同神话世界里的神兽。【苍雪之牙】闭着眼睛，高昂着头，抬起它巨大的前爪朝麒零伸过去，像一个高傲的王子一样。麒零赶紧伸出双手握着它厚厚的、毛茸茸的爪子上下摇晃，“很高兴认识你！”

    “不过魂兽分男女么？”麒零回过头疑惑地望着银尘，然后又回过头来看着【苍雪之牙】，“你是公的还是母的……大哥！我错了，有话好说，别动爪子……”麒零抬着下巴，眼珠向下看着顶着自己喉咙上的【苍雪之牙】突然暴长出来的五根匕首一样的爪子。

    【苍雪之牙】收起爪子，闷头哼了一声，转身走开了，轻轻两下就挑上了一处高大的岩石，它在月光下对着天空发出了一声雄浑而辽阔的嘶吼，然后回过头，用轻蔑和不屑的眼神望着麒零，那表情就是“你知道大爷我是男还是女了么”。

    麒零回过头，冲着银尘说：“它和你一个毛病，动不动就爱拿刺顶着别人的喉咙。”

    【苍雪之牙】跳下来，重新站在麒零身边。麒零抚摸着它脖子上那一圈威风凛凛的银色长毛，回头问银尘：“之前我看见它的时候，它可比现在大多了，一只脚就有一棵树那么大，怎么现在是这个样子呢？”

    “你看见的是它战斗时的状态，每个魂兽战斗的时候，都会变性成最具有威力的形态。”

    “哦……”麒零点点头，“那你的【雪刺】平时的状态是什么样子呀？我不要看它刚刚的那种战斗状态，吓人！”

    银尘摊开手，朝麒零伸过来，他掌心里，一只小小的银白色蝎子，此刻正举起一只小钳子，冲麒零左右摇晃，像是在打招呼……

    {西之亚斯蓝帝国?港口城市雷恩}

    天空里尖锐的鸟鸣突然如闪电般炸向地面，无数羽毛卷动飞舞，然后瞬间消失。

    羽毛化成烟雾散去后，莲泉出现在地面上，她对面，那个白色的影子也没有再逃窜了。

    这是一条冗长的走道。准确说来，是两座宫殿中间的间隔地带，高不见顶的建筑外墙，彼此挤压出了这样狭长的一条。

    莲泉站着没有动，她冷冷地看着前方那个白色的人影慢慢地回过头。那是一个绝顶美貌的少女，精致的轮廓和五官在月光下看起来倾国倾城，像是散发着光芒一般的迷人。

    “你想干什么？”莲泉冲着这个少女冷冷地问。

    “我啊，呵呵”，少女轻轻地抬起手，像是不好意思般掩着嘴，娇嫩的嘴唇中间是明亮的皓齿，她的眼神温婉流转，看着莲泉，“我是来杀你的呢。”

    “杀我？你知道我是谁么？”莲泉面无表情，脸庞在月光下露出森然的寒气。

    “我知道啊，你是鬼山莲泉，厉害的【第五使徒】呢。”少女如同梦幻般的白色纱衣在风里轻盈地浮动着，像是云朵又像是烟雾般包裹着她曼妙的身体。

    “那你还来找死。”

    “我不想找死的！”少女的脸上是认真的表情，“所以我把你引到这里来了啊，如果刚刚就在海边和你动手的话，你把你的第一魂兽【海银】释放出来了，那家伙从海里钻出来，那可怎么得了，我很容易败的！”

    “哼，”莲泉冷笑一声，“就凭你，我根本不需要动第一魂兽，甚至连【暗翅】都不需要释放出来。”

    “也不要这样说啊，”少女的表情微微有些生气了，“虽然我知道你是【第五使徒】，很厉害。可是，人家也不弱啊，所以，你一定要认真和我动手呢，否则就太无趣了啊。”

    “那你就等着死吧。”鬼山莲泉的手上，隐隐浮现出来无数金黄色、流动着光芒的十字纹路。她脚下的地面仿佛突然卷起大风，把她的黑色长袍吹得蓬然鼓动，猎猎作响，让她在夜色里看起来像一个准备吞噬人的鬼魅。

    “顺便告诉你哦，”少女轻轻撩了撩耳边的发丝，“我也是【使徒】呢，而且，我有个特别的名字，叫【杀戮使徒】哦。”

    少女抖了抖自己的手腕，如同海洋般纯粹的一串蓝色宝石手链，发出悦耳的“叮当”声响。月光下，神音的笑容像是最美的画卷一样，看起来就像一个洁白的女神。








 爵迹（3）

。

    清脆而悠扬的宝石碰撞声在一片静谧的黑夜里响起。

    鬼山莲泉身上的金黄色刻印纹路，在黑夜里发出如同呼吸般起伏明灭的光亮来。巨大的魂力在她的身体里越来越汹涌，坚硬大理石铺就的甬道地面之下，隐隐传来沉闷的轰隆声，像是有什么庞然大物，正从地面苏醒。

    神音抬起手掩在嘴角，娇媚的笑了笑，然后抬起她那双如同湖泊般动人的眼睛，看着莲泉，说：“喂，我告诉你呀，别动歪脑筋哦，否则你死得更快。”

    “我问你，为什么要杀我？”鬼山莲泉的脸笼罩在一层动荡的杀气里。

    “哎呀，【使徒】当然是听【王爵】的话阿。【杀戮王爵】派我杀谁，我就杀谁啊，他那个人你也知道的嘛，你什么时候见过，他杀人会告诉别人理由的呢？除了他和银白祭祀，谁都不知道呢。”呻吟有点嗔怪的对着莲泉，轻轻的用手玩着垂在鬓角的发丝。

    “好……”莲泉的瞳孔锁紧成细线，“那我问你，你们追杀的是只有我一个人，还是连带着【五度王爵】一起？”

    “那我就不知道了，”神音晃动她的手腕，天空里迅速聚集起无数滚动的黑云。“不过我出门的时候，我们家那位【王爵】，也匆匆的出了门，好像也是去办一件了不得的大事吧。”神音说到这里，低下头，若有所思，“不过也挺精彩的不是么，这么多年过去了，除了三年多前那场浩劫，很久没有看到【王爵】打【王爵】了，真是好期待呀。”

    “【使徒】打【使徒】，不是一样值得期待么。”莲泉冷冷得说。

    “是啊，所以你要用全力哦，否则，两三下被我弄死了，人家会不高兴的。”神音俏丽的脸上，嘴角向下撇着，一幅动人的嗔怪表情。

    “咕叽――咕叽――”

    像是有什么东西从身体里钻出来的声音，血肉拉车的声音，粘液滑动的声音。

    神音看着对面面色苍白的莲泉，笑了笑说：“哎呀，终于亮出【魂器】了阿。好精彩呢。”

    莲泉翻手伸向自己的后背，抓住从背脊上长出来的剑柄，用力地把那把巨大的长剑从身体里拔出来，然后反手朝下一挥，粘在剑峰上的血“啪”的一声甩在地上。后背翻涌开的皮肉，渐渐愈合到一起，把刚刚露出来的脊椎的白骨，重新包裹起来。

    莲泉右手拿着长剑朝下指着，周围的空气迅速的卷动起来，像是已故一股通明的丝绸，吹向剑身，天空上的月光想使水流一样潺潺的汇聚成光线，注入宝剑的内部，整个剑身泛出月光的象牙白，空气里是呼吸频率一样起伏的“嗡――嗡――”的剑吟声。

    “了不起的【魂器】呢，既然这样，”神音轻轻的把一只手放到后脑勺上，像是寨下发簪般动作优雅地，从颈部脊椎力拔出一根细细的柄，“我也陪你玩玩吧。”说完，她像是把自己的骨髓从后颈扯出来一样，将一根手指粗细的银白色绳状物体，从脖子后面缓慢的拔了出来，她的眼睛半垂着，表情动人而妩媚，像是高贵的公主一样。

    她把辫子绕在手上，抬手揉了揉后颈，那个血洞迅速愈合了，留下一片光滑雪白的肌肤，完全没有任何痕迹。

    “那就来吧。”神音脸上的笑容在一瞬间收敛起来，寒霜般的苍白在她的脸上笼罩成一层白雾，她把银白色的细鞭子朝地面用力一甩，尖锐的鞭头，“砰――”的一声刺破她脚下的岩石地面。

    莲泉突然感觉到一阵闪电般迅捷的魂力从岩石下面穿刺过来，“来了！”他把巨简朝脚下一刺，轰然一声爆炸，碎石朝四周激射，地底发出诡异的惨叫声，像是有什么东西被刺中了一样。而下一个瞬间，莲泉还不及反映，一口鲜血就从她嘴里喷了出来。不知道什么时候，白色的鞭子像是闪电般的白蛇，从健身旁边窜出来，洞穿了她的肩膀，变头从莲泉的后背肩胛骨刺穿出来以后，像是食人花一样撕裂成五瓣倒刺，上面白色的粘稠物象是蛇牙上的毒液。远处，神音露出白色的牙齿，“来呀。”然后用力的把手一扯，莲泉轰然朝下面坠去，整个任重重的砸在岩石露面上，飞起无数裂痕和碎石，空气里爆炸出无数尘埃。【西之亚斯蓝帝国福泽镇外森林】

    月色把无边的森林笼罩在一层象牙白的光芒里，看上去静谧而温柔。

    【苍雪之牙】依然昂首挺胸的围着麒零缓慢的渡步，而麒零也非常配合得一直对他赞不绝口。他抬起毛茸茸的脚掌，“哎呀，这爪子就像宝剑一样锋利，太帅了！”他刷的一声从肩膀释放出那对宽大的羽翼，“哇，这简直是神话里的动物嘛！”他甩动着尾巴，尾巴上那三根相是匕首般的尖刺轻轻的就把一根腰围粗细的树木拦腰削断了，“天啊，你真是太厉害了”两主仆你唱我和，没完没了……

    银尘不懈地翻了翻白眼，转过头不再看他们。他坐在树下的石头上，把受伤的面包四成一小块一小块的碎渣，然后喂给【雪刺】。【雪刺】那张小嘴一直吧嗒吧嗒的，都没合拢过，一双小眼眯成逢，两只铅字左右挥舞着，看起来像是一条摇头晃脑高兴得不得了的狗。

    “吱吱吱――”【雪刺】吃完，在阴沉肩头跳来跳去。

    “我不饿阿。’银尘温柔的摇摇头，用手指轻轻在它背上的壳敲了敲。【雪刺】转身从他肩膀上跳下去，矫健的跳着消失在茂密的草丛中

    “你听得懂它说话阿”麒零疑惑的问

    “当然，相处久了，自然就懂得。”银尘看着麒零，面无表情地说。

    麒零刚要说话，一阵咕隆咕隆的声音，然后草从远处的黑暗里。突然飞过来几十个野果，像时下雨一样咚咚咚的吊在银尘脚边，然后就看见小小的【雪刺】一路跳过来，跳上银尘的肩膀，挥舞着小钳子，叽叽喳喳的

    银尘捡起一个果子，要了一口，冲【雪刺】笑了笑。

    麒零弯腰捡起一个，要了一口，酸甜可口的果汁流进他的口腔里，“【雪刺】你真棒……”

    还没说完，就听见身后一声闷吼，转过身去，看见【苍雪之牙】甩了两下尾巴消失在森林深处。过了几秒钟，就听见一声惊天动地的嘶吼，麒零一阵胸闷，一边揉胸口，以便看见【苍雪之牙】从树林里出来，银白色的身影在黑暗里光芒流动，它用力地把羽翼一展，哗啦哗啦，无数飞鸟从头顶坠落到麒零的脚边上，每一只鸟都嘴角吐雪，明显是被刚刚那一吼给震挂了

    【苍雪之牙】昂着头，衣服不可一世的样子，但同时又用半眯起来的眼睛偷偷的从眼缝里看麒零。麒零赶紧跑过去，一边摸它的头，一边说：‘你嘴棒了，你超棒的“他得意地把尾巴甩来甩去，麒零看着尾巴末端的匕首，心里发慌‘你当心啊你可别甩到我啊”

    而银尘肩头的【雪刺】，把他小小的头一转，完全不想搭理它

    银尘和麒零彼此对望一眼，一脸尴尬的表情

    麒零看着满地的飞禽，正好肚子也饿了，于是去森林找了些枯枝，然后掏出衣服兜里的火石，生了堆火，把那些飞禽拔毛，穿在树枝上，架在火上烤。考了会儿又觉得不够，转身走进森林里，四处寻觅，抓了几味草，又找了几种野果子回来。他把那些草揉碎，把草汁涂抹在肉的表面，又把那些用来调味的野果子，塞进打理好的飞禽肚子里，重新架到火上烤。不一会儿，那些飞禽肉的表皮上泛出发亮的油光，诱人的浓郁香气弥漫开来

    【雪刺】和【苍雪之牙】

    都不喜欢火。火堆点燃之后，【雪刺】就又重新回到银尘的爵印里。而【苍雪之牙】冶跳到离火很远的一块岩石上，显得无精打采

    银尘对麒零说：“你还是把他收回你的爵印吧‘’

    麒零问：“他们看上去好像不太喜欢火的样子，为什么阿‘

    火光把银尘的脸映照得发亮眉毛狭长的阴影覆盖在它的瞳孔上，让他头露出一种肆意的英俊来。“整个亚斯蓝帝国，都是以水元素为基础，【雪刺】【苍雪之牙】都是典型的水性魂兽，所以对于与之相克的火属性元素，自然不喜欢

    麒零挪过来，坐在银尘旁边，扬起脖子，满脸好奇而又渴望的表情

    银尘看了看他的样子，继续说“奥丁大陆分为四个国家，每个国家的属性都不同，水、土、火、风循环相克，水克土，土克风，风克火，火克水，所以，不同的国家的魂术士，如果在魂术级别不相上下的情况下，他们各自的属性，就决定了对阵时的强弱”

    麒零歪着头，似懂非懂，“噢……对了，为什么平时你都把【雪刺】受灾身体里的爵印中呢？放出来不是挺好么？我觉得阿，身边跟着一头这么高达的狮子，真是有面子极了‘

    “魂兽一旦被收服，就不再像以前自由时那样，可以随着猎食和休息恢复魂力。他们必须在我们的爵印里，才可以恢复魂力。如果一直在我们的体外保持着实形状态或者战斗状态，那么它们的魂力都是持续消耗的状态”银尘抬手指了指，“你看【苍雪之牙】，你再不让他回爵印里呆着，估计明天早上它连路都走不动了。”

    绮玲吓得赶紧站起来，一路小跑到【苍雪之牙】面前，冲它挥挥手，然后指指自己的屁股。【苍雪之牙】睡眼惺忪的站起来，绕道他的身后，茫然的看着他

    麒零回头问银尘：“我怎么把它受到爵印里阿”

    “把你的魂力往爵印聚拢，然后和它的魂力形成感应，很简单的”

    麒零完全没有听懂，但是银尘已经闭目养神了，他只得咬咬牙，看着身后困得快要睡着的【苍雪之牙】，两眼一闭，在体内感应着自己的魂力流动。

    空气里轻轻的一声炸响，高大的银白色狮子像一阵白色的烟雾一样，卷动着流淌进麒零的身体。

    麒零目瞪口呆：“这真是……太神奇了。”

    麒零回到银尘身边，在他脚边坐下来，推了推他的腿：“银尘，在和我说些关于你们那个世界的事情吧。我小时候睡觉之前最爱听故事了……”

    银尘低着眼睛，满脸不屑的表情：“谁和你讲故事，我说的都是真实的‘

    麒零赶紧点点头“是是，你多说一点，我想听。我好歹是你的【使徒】，以后见了其他的【王爵】，怎么说也不能像个傻子一样什么都不知道把。我得给你挣气。虽然你只是【七度王爵】……大人！请把冰刺收起来，我不是那个意思！好了，我是说，至少一后大家见面联络，我也有个【使徒】得样子吗，免得给你丢脸‘

    “【王爵】和【王爵】之间，是从来不会互相往来的。【王爵】历来就是独身一人，身边只会有一个【使徒】”银尘把身体往后，靠在岩石上，“而且你也不会给我丢脸的‘他想到自己在最初探测麒零身体里的魂力时，所感应到得如同浩瀚汪洋般的魂力。

    “是么？可是我什么都不懂，银尘，你其他【使徒】肯定都特厉害吧？‘麒零有点沮丧的低着头，不是抬眼看银尘

    “一个【王爵】只有一个【使徒】，除非【使徒】死亡，否则【王爵】不能对第二人进行【赐印】‘

    “这样啊？‘麒零绕了饶头，心里莫名的高兴起来，“说起来，【使徒】是干什么的？伺候【王爵】？还是，是你们的跟班”

    银尘看着麒零，月光照在他年轻而英气的脸上，他的目光像是黑色的大海，剑锋一般的眉毛衬托着他的俊美，“【使徒】……是下一任【王爵】，我死了以后，你就是第七王爵。‘

    “啊啊啊啊啊啊啊啊！‘麒零在愣了三秒后，抓着头皮尖叫――当然，叫到一半，又开始满嘴冰咂，开始吐

    吐完嘴里的冰咂，麒零依旧没有放弃，“银尘，你们的魂术都太厉害了。我要练多少年，才能像你那样阿？你也叫叫我从地面引爆一根冰刺出来吧，太厉害了”

    “这些东西，是没办法教的，只能在不断的战斗和练习中学。【王爵】教授给【使徒】得，也仅仅是他们独特的运魂方式而已。而至于能产生多大的能量，完全取决于个人的修为。如果说得简单一点的话，魂术的本质，就是运用身体里的魂力，和外界的各种元素产生感应，从而达到普通人类用**无法完成的“奇迹‘。而亚斯蓝帝国将于上的魂术士，天生体内的魂力，就是水属性的，所以对水，冰，雾这类的事务，具有出类拔萃的控制力，不过这些对魂术士来说，都像是喝水，等简单动作，这几乎是一种生命的本能，就像你出生后，每人告诉你怎样跳跃，但你生来就会，慢慢你就懂了’

    麒零低头，若有所思。

    “并且，魂术士因为体内的魂力的不断操控，循环，激荡，所以**也比普通人类具更大的潜力。比如我们的力量，速度，再生能力，都远远超越一般人类，所以说，你的鸡，已经烤焦了‘银尘望着麒零身后说。

    “什么？……哇！！‘麒零窜亩哦去一把抓起树枝，不过为时过晚，他看着手里一块焦炭一样的东西，哭了……

    【西之牙斯蓝帝国港口城市雷恩】

    月光照亮了一整条深邃而悠长的甬道。右边高大的宫殿外墙上，一派设法无女的头像雕塑一字排开。月光下每一个神像空洞的眼神里，都像是发着幽暗的光。

    血液像是浓稠的红色浆体一样，洒满了地面和墙壁。地面上是深深的沟壑，墙壁上布满被拒检和辫子滑坡的裂痕，空气里爆炸弥漫着碎石和尘埃

    莲泉跪在地上，那把巨剑有三分之一都插进了地面，她用剑撑着身体，不让自己倒地，“这简直是一个……怪物阿……”她抬起视线，看着用到那头一尘不染的神音。月光下神音的莎衣依然如同初雪一样洁白，飘溢着像是夜色里的雾一样。。

    但真正恐惧的，确实此刻依然面容平静的神音，她心里的震撼比莲泉还大。本来居于【第二使徒】位置的自己，市里应该远远压过【第五使徒】。谁都知道在【王爵】里。第三和第四之间是一道清晰的分水岭，前三度【王爵】和【使徒】里面，都具有单独挑战后四位【王爵】联手的实力。但现在，在自己婚礼扩展到现在如此地步的追杀下，莲泉看上去依然生命力十足。难道真的需要释放魂兽才能杀了她么……那对自己简直是一种侮辱。

    神音看着莲泉，幽幽的说“喂，问你呢，你是不是快死了？如果还能打，那我要动真格的了”月光下，神音的脸上一幅不耐烦的样子，感觉像是谈论吃饭河水一样平凡的事情一样，谈论着时刻杀了对方。莲泉看着面前这个美艳不可方物的怪物，轻轻移动步子，一步一步的逼近自己，像一个微笑着的白色恶魔。

    莲泉猛地站起，把巨剑拔出，往旁边的墙壁上一幢，“嗡――”的一声巨大的剑鸣把空气撕裂，无数卷动着的光芒从剑身里爆炸出来，以致巨大的雪白凶兽出现在莲泉的身后，空气里翻卷着无数尖锐而响亮的鸣叫。神音被一连窜的鸟鸣震的胸口发闷，像是见风就长一样，雪白的巨鹰迅速膨胀变大，塞满整个甬道，额头两边各四把长长的锋利剑刺，像是头盔般闪耀着凛冽的光芒。莲泉虚弱的靠在【音翅】的一只脚上（逸不知道那个字念什么……羞涩……）

    巨大的尖爪比他手里的巨剑还要大。他望着满脸惊恐的神音，脸上是苍白诡异的笑容“呵呵……呵呵……今天就算不能活着走出去，也要拉你下地狱”

    头顶一阵密集的鼓点，咚咚咚，像是遥远的地方有人雷响了巨大的战鼓。神音朝头上狭窄的天空望了一下，收敛了脸上的惊恐，再次换上波澜不惊的笑容。他轻轻的摘下手上那穿海蓝色的宝石手链，指甲轻轻一挑，十六颗宝石散落在他的手里。她用手指拿起来，一颗一颗得轻轻丢下“一、二、三……”像是玩游戏一样，把十六颗宝石随意的丢向地面，“……十五。十六”神音脸色一冷，一层寒意笼罩在他的脸上，瞳孔锋芒闪动“没工夫和你玩了，动真格的把”

    掉在地上的十六颗宝石，突然丁冬的跳动起来，然后开始扭曲，变形，像烟雾一样在空气里内东城一颗职务……空气里弥漫着无数像是鬼魂又像是婴儿的怪叫，刺得人浑身发疼。

    “这不可能……这……怪物……你是什么怪物……”莲泉的喉咙渐渐缩紧，恐惧向深海的怪兽般撰紧他的心脏。

    整个甬道地面上，那些扭曲的藤蔓交错编织，搭建成骨骼，扭动血肉……月光下，十七个神音俏丽盈盈的立在地面上，像是十七团迷茫扩散的云朵，交错分布在狭长的通道中。

    十七张一抹一样的脸孔，在月光在露出诡异又噬人的笑声。

    十七个银铃般的笑声，温柔又透着刺穿身体般的寒冷，一起说这“来呀。你怕什么……”

    【西之牙斯蓝帝国福泽镇外森林】

    梦境里是天空呼啸的大风，吹散了每一片云。浑圆的月亮高高悬挂在头顶，把凛冽凄冷的白光洒满整个大陆。先是司机班的悄然无声，随后，从地平线的黑暗深渊，传来一阵越来越快，如同暴雨般密集的鼓点，咚咚咚，沉闷的从地平线上滚来。

    麒零就是在这样的鼓点里醒来的。睁开眼睛，刚刚适应头部雪白的月光，瞬间一个黑影压到自己身上。麒零刚要惊呼，嘴就被捂住了。他睁大惊恐的眼睛，看清楚压着自己的认识银尘后，大松了一口气。但随即，脸刷的红了起来。

    “你……要干嘛？”麒零的嘴被银尘用力的捂着，发出含混的声音来。离自己鼻尖只有几寸距离的银尘的瞳孔里，像是波涛汹涌的黑色大海。

    “你……你要干嘛？！！！”当麒零发现不知道什么时候，银尘冰凉而修长的手指已经撩开自己的衣服滑了进去的时候，他整个人像是烧红了的虾一样挣扎着弹跳起来，但又被银尘死死的压着动弹不了。

    “不要出声……”银尘的面容像是苍雪一样冷漠。

    “……你？见鬼啊……”银尘的手已经绕过麒零的腰，从背后伸进了他的裤子……

    “你疯啦！……你他妈摸哪儿啊你！！……”麒零面红耳赤地刚吼出声来，尾椎便传来一阵刺痛骨髓的冰冷，闪电般的冲进身体。

    ……

    银尘压抑着自己内心翻滚的疯狂，闭上眼睛，把全身的【哔――】消除，把麒零抬到一块巨大的岩石背后放下。他看了看眼前冰雕一般的麒零然后背靠着岩石坐下来。

    银尘把全身结冰凝固的麒零抬到一块巨大的岩石后背放下。

    远处密集的鼓点越来越巨大。中间夹杂着不断有树木被斩断的咔嚓咔嚓声

    银尘压抑着自己内心疯狂翻滚的恐惧，闭上眼睛，把全身的魂力消除，所有金色的可恨在他身上渐渐消失，“隐藏魂力―不要被发现……否则……”

    耳边是爆炸般密集的鼓声，像是巨大的铁锤砸在胸口，无数参天的巨大树木沿路倒下，天空上是一阵接一阵类似昆虫发出的奇怪的“吱――吱――”声，像是金属互相切割发出的声音，却有着摧毁一切的力量。每一次声音响起的时候，空气里都是透明的涟漪。银尘靠在岩石上，目光涣散，嘴角不断涌出鲜血，染红了他胸前整片白色的衣襟，她的身体不断的抽搐起来“吱――吱――”她英俊的面孔恐惧的扭曲在一起。

    他僵硬的转动着脖子，转过头看着包裹在冰晶里安睡的麒零，随即抬起头，用最后剩下的清醒目光，看着自己头顶缓慢爬行而过的庞然大物……黑色的巨大身影，望不到头的庞然身躯……无数巨大的石柱交错移动着，发出类似撼动巨鼓的轰然声响……

    “为什么……【诸神黄昏】……他怎么会在这里……不可能……”银尘的目光终于在交接的月光下失去了光泽，一片黯然。

    遥远的天空上月光一片皎洁，从没有丝毫云朵遮盖的天空向下望去，一片静谧的原始森林上，一条如同雄浑山脉一般巨大的黑色务工，正缓慢的爬过，所到之处，树木交错断裂，像是一条巨蟒爬过草地后留下的痕迹。泥土碎石沿着它路过的地方四处迸射，成千上万条巨大的腹**错起伏地砸向地面，无数大地的裂缝交错蔓延，像是冰面的裂痕一样四处崩坏……

    【西之亚斯蓝帝国?港口城市雷恩】

    漫天飞舞的银色羽毛、十七个流星般飞快上下掠动的身影、尖锐的鸟鸣划破鞭子凌空的抽响，整条甬道在两股排山倒海的魂力里，像是被大手揉捏着一样四分五裂、石块碎裂激射的声音，震得两边高大的宫殿摇摇欲坠。

    鬼山莲泉仰倒在地面上，满脸是血，【暗翅】把她护在自己的身下，同时振动着双翅，用翅膀上那些如同利刃般的长羽，勉强应付着十七个围着自己闪电般攻击的白色身影。

    【暗翅】高大的身躯上伤痕累累，胸口上一道巨大的伤口，一直往外汩汩地冒血，莲泉眼里不断滚出滚烫的眼泪，但是她没有丝毫的力气再动了……她眼睁睁地看着神音的鞭子呼啸着从空中甩下，撕开【暗翅】坚硬的羽毛，把皮肉掀起。悲痛的鸟鸣在空气里像一首壮阔的诗歌。

    一声凄厉的鸟鸣划破夜空，【暗翅】全身上下被银白色的鞭子捆在一起，如同被一条白色的细蟒缠绕住了一样。十七个神音渐渐汇合成一个，当最后两个神音的身体重叠到一起的时候，她露出了满意的笑容，手上轻轻握着鞭柄，看着倒在脚下的莲泉，和被捆绑得无法动弹的巨大【暗翅】。

    “你看，我还是可以不释放魂兽，就了结你的性命呢，看来下位【使徒】永远就是下位【使徒】。”说完，她轻轻地扬了扬手，从鞭子的手柄处开始，一连串的锋利倒刺从鞭子上刷刷刷地窜出来，一路传递到捆绑着【暗翅】的地方，一连串刺破血肉的模糊声响，【暗翅】眼睛里是难以忍受的痛，但仅仅在喉咙里发出了压抑的低鸣。

    “畜生……”鬼山莲泉的眼泪滚出来掉在地面上，她的手指太过用力，已经深深地陷进了地面的岩石里。

    游蛇般的银白色细鞭，渐渐从【暗翅】的身上游动下来，松开了这只不再动弹的巨大魂兽。

    神音朝莲泉走过来，轻轻地甩了甩鞭子，啪的一声抽在莲泉的腿上，一条血口在腿上绽开来，她像是享受着这种居高临下的游戏，脸上是优雅而又完美的表情。

    鬼山莲泉翻过身来，趴在地上一动不动，过了一会儿，她的喉咙开始发出一阵低沉而诡异的笑，“呵呵……呵呵……”她的五指紧紧地插在岩石里，满是鲜血。

    “你笑什么呀？”神音饶有趣味的低头看着她。

    鬼山莲泉没有说话，神音正想再问，突然隐隐地感觉到大地的震动，遥远的海域上，一声巨大的嘶吼震荡在天地间，轰隆隆的声音从地底由远及近，“什……什么……”当神音感觉到一阵庞大的魂力突然才能够地底喷涌而出的时候，她全身突然爆炸开的无数白色光芒拉扯着她朝后面倒掠而去，沿路地面上，轰、轰、轰，不断破地而出的巨大尖锐冰柱拔地而起，朝着天空刺破而去，倘若神音退得慢些，此刻早就被这些冰柱洞穿身体了。

    “……这是你的第一魂兽【海银】？……不可能……它怎么可能从海里来到这儿……”

    而就在神音晃神的这一个刹那，鬼山莲泉突然爆发出唯一残留的魂力，冲向倒在一边的【暗翅】，她把巨剑往地上一撞，巨大的剑鸣声里，【暗翅】挣扎着双翅一展，化成一团烟雾卷进剑身，而下一个瞬间，莲泉突然冲向墙壁上的第十七个神像，当她的双手接触到神像的一瞬间，她所有的力气都消失了。

    这是她唯一能够逃脱的方法。

    神音看着消失在自己面前的鬼山莲泉，脸上是怒不可遏的表情，随即变成了难以置信，“不可能，她已经有了自己的【魂器】，怎么还能通过【棋子】再一次进入【魂X】去呢？”

    她站在原地，身边是无数巨大的冰柱，她眯起眼睛，把鞭子一挥，所有冰柱在一瞬间爆炸成碎片，四射激射，无数细小的冰晶弥漫在天空里，折射出璀璨的光芒，映照着神音满脸杀戮的表情。

    【西之亚斯蓝帝国?雷恩海域―魂X】

    四处旋转的光芒，把幽深而巨大的空旷洞穴映照得一片游离的璀璨。

    鬼山莲泉浑身鲜血地倒在一块岩石上，巨剑横在一边。

    涣散的意识，失去焦距的瞳孔，她的胸腔剧烈地起伏着，喉咙里模糊而又黏稠的血浆，像要窒息般地掠夺着她的生命。

    周围拔地而起的山崖，围绕成了这个巨大的像是远古遗迹般的洞穴。

    四周岩壁上如同钢针般密密麻麻插满了所有山似的，是成千上万发亮的【魂器】。

    无数把强力的【魂器】发出剧烈的共鸣声，如同锋利的爪子，撕扯着鬼山莲泉最后的意识。

    她涣散的视线里，是那张坚毅而又凝满风雪的面容，锋利的眉毛下，是深蓝色的瞳孔，目光永远都像是大雪弥漫的寂静旷野。

    “缝魂……”

    【西之亚斯蓝帝国?港口城市雷恩】

    “银尘，我们不是要去帝都格兰尔特么？格兰尔特应该是在北边的内陆吧？我们跑来这个港口城市干吗？”麒零一边仰起头惊叹着雷恩恢宏的白色建筑群，一边快步赶上走在前面的银尘。

    银尘戴着兜帽，那张冰雪英俊的面容隐藏在阴影之下，海港城市剧烈的日光照耀着他的瞳孔，像是阴影里闪烁的星辰。他看着面前的麒零，这个少年完全不知道，昨晚两人几乎是贴着死亡的边缘走过的。他也不想告诉他关于【诸神黄昏】的事情。就连银尘自己，都难以相信，它会出现在这里。

    如果不是昨天晚上消除掉身上所有的魂力的话，一定会被【诸神黄昏】发现了。也许十个自己，都只是它嘴下的鱼肉而已。不过消除魂力之后的自己，就是一具没有任何防御力的**，在它充满魂力的啸叫声中，还能存活下来，也算是奇迹了。

    但银尘不知道的是，麒零自己也在想昨天晚上的事情。最后的记忆就是银尘的手伸进了自己的裤子，然后自己就昏迷了……这不是标准的那什么戏码么。麒零满脸通红，心里充满羞愤。但又不敢问银尘，万一是自己的梦呢……那可就丢人丢大了……

    于是，心怀鬼胎的两个人，默默地行走着……

    “我带你来这里，是来拿属于你的【魂器】。”银尘咳嗽了两声，说道。

    “【魂器】？这个又是什么？”麒零又迷惑了。他叹了口气，发现自己永远都没有搞明白的一天，刚刚弄清楚一个东西，转眼又会多一个新的玩意儿。

    “就是属于你的独有的一件兵器。【魂器】不是普通意义上的兵器，它只产生于【魂X】里面。【魂X】是在雷恩海域下的一处深海洞穴，这个巨大的洞穴从远古以来就存在着，和帝都中【白银祭司】的存在一样，没有人知道它是什么时候出现的。它就像是一个孕育【魂器】的巨大母体，无数强力的【魂器】都像是有生命般从它的岩壁洞穴里生长出来。【魂器】和普通兵器不一样的地方，在于它和魂术师的身体一样，具有容纳【魂兽】的力量，所以，拥有【魂器】的人，其实等于拥有两只【魂兽】。但是只有【使徒】才有资格进入【魂X】去摘取自己的【魂器】。所以也只有【使徒】和【王爵】，是拥有两头魂兽的。并且，一旦【使徒】进入过【魂X】一次，无论是否成功拿到了强力的【魂器】，他此生永远都不能再次进如【魂X】了。”

    “这么厉害啊？那和我现在的【苍雪之牙】比呢？”

    “不同【魂器】的容量都是不一样的，越强力的【魂器】，就能收容越厉害的【魂兽】，但是【魂器】也是需要寄居在魂术师的身体内部的，就像是【第一魂兽】需要寄生在爵印里才能恢复魂力一样，【魂器】也需要魂术师的**，才能恢复魂力。”

    “你说……武器……放在身体里？”麒零头皮一阵发麻。

    “是啊。你要看么？”银尘转过头来，面无表情地看着麒零。

    “不用不用！谢谢您了！”麒零胃里一阵恶心，“你刚是说在海底啊？那我们怎么去？海的弄条大船么？我先说好，我没钱的……”

    银尘大踏步的朝前走掉了。

    “这……发生了什么事儿啊？”麒零站在狭长的甬道入口，看着四处崩裂的裂缝，砸裂的坑洞，四处飞溅的碎石，一片狼藉。

    银尘站在原地没有说话，他狭长的眼睛笼罩在一片阴影里。

    头顶的阳光把一切照得毫发毕现，光线里浮动着的尘埃，像是金色的烟雾。

    “你不是说我们去海底么？来这里干吗？”麒零问。

    “从这里数过去，第十七个神像，就是去【魂V】的【棋子】。”

    麒零揉着太阳穴，一脸痛苦的表情：“我说大爷……敢问这【棋子】又是……”

    银尘白了麒零一眼，“【棋子】其实是被施以了魂力的一种传送之阵，通过凝固在物体上的封印，打通连接两个地方的时空。【棋子】的外表可以是任何的东西，一颗石头、一颗树、一扇门、一把武器、一个雕塑，都可以成为【棋子】。【棋子】分布在奥汀大陆上的各个地方。而雷恩的这枚【棋子】，连接着【魂V】。”

    “噢……”麒零望着一排没有瞳孔的蛇发女巫雕塑。

    “你去吧。触摸第十七个神像。”银尘对麒零说。

    “我？我一个人去？”麒零猛摇头。

    “当然你一个人。我在还是【使徒】的时候，就去过那里了。我没办法再进去一次。”银尘望着这条冗长的狭窄区域，目光笼罩在阴影里。

    【西之亚斯蓝帝国・深邃回廊】

    两侧拔地而起的高大黑色山脉，把蓝天拥挤得只剩下一条狭窄的缝隙。

    峡谷的入口处，弥漫着浓厚的乳白色大雾。峡谷深处被大雾掩盖着，什么都看不到。偶尔传来深处一声诡异的吼叫声，隐约地在空气里回响。

    四处爆炸散落的血块，残肢断臂，无数奇怪的头颅，有些被踩碎一半，浑浊的脑浆喷溅在黑色的岩壁上，内脏和肠子混合着血浆，散发着浓郁的恶臭。

    如同人间炼狱般寂静无声的场所。一望无际的空旷辽阔，被雾气覆盖着峡谷腹地。

    在辽阔的尸骸之地，两个渺小的身影，从血腥里走出来。

    鬼山缝魂看着自己背上沉睡的那张仿佛一碰就要碎掉的晶莹面容，胸腔里翻滚着难以言喻的感受。

    “我们……活着出来了……”鬼山缝魂血迹斑斑的脸上，终于出现了笑容，他如同星辰般的眼睛里，浮出一层发亮的泪光来。

    背后那个穿着银白长袍的少年，睁开他那双仿佛琥珀般美好的惊心动魄的双眼，柔软而又纤长的睫毛把他装点得像一个年幼的神祗。精致的五官、没有任何瑕疵的肌肤，他孱弱的脸看起来就像是苍白的雾气一样，虚弱而没有生气。

    快要走出【深邃回廊】的时候，少年的瞳孔里，出现了一个如同幽灵般的身影。

    鬼山缝魂看着远处浓雾里如同鬼魅般无声无息的影子，停住了脚步。他坚毅的脸上笼罩起一层蓬勃的杀机。

    他轻轻地把少年放在山崖边让他靠着岩石休息。少年苍白的脸上泛起恐惧，看起来一阵风都可以让他致命般的脆弱。

    “【第五王爵】鬼山缝魂，是你么？”浓雾里的幽灵问。

    “你是谁？”缝魂的身体上，无数金黄色的十字刻纹呼吸般隐隐闪动起来。

    浓雾里，幽灵慢慢地走过来。像是鬼魅般从黏稠的雾气里显影出了轮廓。漆黑的袍子，笼罩着整张脸的兜帽，没有任何生命的气息。

    “我是幽冥。”黑色的影子说。

    “你是……第……【第二王爵】幽冥……”恐惧像是密密麻麻的蚂蚁般从缝魂胸腔里爬出来。当他想从身体里拔出【魂器】的时候，才发现自己的身体完全没办法动弹。

    “不要浪费力气了，”没有任何感情和起伏的声音，在浓雾里像是来自地狱的鬼，“在我瞬杀你之前，你有什么要交代的么？”

    “这就是……【第二王爵】的实力么……”虽然自己在刚刚从【深渊回廊】里救出少年的时候，已经消耗了大部分的魂力，才导致现在处于被瞬杀的局面。但是，就算自己是完全没有消耗魂力的状态，对面的幽冥……也仍然是一个深不可测的怪物。缝魂感应着自己身体内被对方压制着的完全无法流动的魂力，看着对面这个一点都感受不到他的魂力气息的鬼魅，瞳孔里是铺天盖地的绝望。他僵硬地转过头，看着远处睁大纯净瞳孔凝望着自己的孱弱少年，眼里流下了痛苦的泪水。

    “幽冥……你听我说……你可以杀我，但是不能杀他，他是……他是……”缝魂的话中断在从喉咙里刺穿出来的冰凌之中。肩膀、胸膛、小腹，一根接一根的长满倒刺的锐利冰刃，连续地从他的身体里爆炸而出。血浆汩汩地流了一地。

    幽冥从黑炮里伸出苍白而修长的手指，轻轻地挥了挥，缝魂的身体突然飞起来，朝山崖撞去，轰然一声，坠落在地上。

    幽冥像是浮动在空气里一样，一晃，就突然出现在少年的面前。

    幽冥弯下腰，伸出那双完美得几乎没有任何瑕疵的手，以修长而冰冷的手指轻轻地把少年的下巴抬起。少年那张精致得仿佛天神的脸，充满了恐惧，瞳孔剧烈地抖动着，呼吸越来越急促。

    弯下腰的幽冥，轻轻地摘下了头上的兜帽，峡谷里被雾气包裹成柔和色调的乳白色光线，笼罩在他那张俊美无比的年轻脸庞之上，邪气的笑容像是深海里一闪而逝的磷光，他的眼睛像是狭长的山谷，碧蓝色的瞳仁如同浩瀚的汪洋。周身的黑色长袍被魂力鼓动着，轻盈地如同黑色烟雾般在空气里浮动，包裹着他修长而又充满力量的身体。

    “你到底……是谁……”幽冥靠近坐在地上的孱弱少年，望着他苍白的脸，用低沉而有磁性的声音问道。

    少年缓慢而又怯生生地抬起他的手，他纤细而苍白的手指，轻轻地搭在幽冥的手臂上，仿佛不敢碰他一样，充满了恐惧。“我是……”少年虚弱的声音，在雾气里难以分辨，仿佛失去力气一般，空洞地张合着他的口。

    在幽冥还没有反应过来的刹那，少年冰凉的五指化成交错缠绕的锋利冰刃，以一种无可抵抗的闪电般的速度，沿着幽冥的一条手臂，像是疯狂的钢铁藤蔓般哗啦啦攀爬上去。

    一个眨眼的瞬间，幽冥的右手连同右半边肩膀，化成了空气里飞扬的粉末碎片.




  爵迹（4）

 麒零盯着面前一排月光下阴森森的蛇发女巫神像,口中“啧啧啧”个不停，并且丝毫没有准备离开的迹象，银尘不得不上前一把抓过他的衣领，把他从神像面前拖走。麒零死命地挣扎后发现没办法脱身，于是只能转为语言的攻击，“放我下来！你这样提着我简直像欺负小毛孩儿一样，我太没面子了！”“我告诉你，我也才17岁，我会长个子的，你别仗着现在比我高小半个头就可以把我提来提去！”“我告诉你啊我……呸呸呸……”――当然，结局是麒零一路吐着冰渣子，一路被拖出狭窄的甬道，拖到一个不大，但精致的驿站面前。

    驿站门口挂着两面白色的旗帜，两盏雕刻精致的铜灯。从打开的大门，可以看见里面坐着一些看上去地位不低的人在喝茶聊天。

    银尘松开麒零的衣领，然后走进驿站的大堂。

    “你不是说要让我去【魂冢】么，怎么现在跑来住店了？”麒零跟进去，对着正问店家有没有房间的银尘，问道。

    “只剩下一间房间了。”店家指了指插满铁牌，只剩下一个空位的青铜告示牌说。

    “不行！得两间！”麒零看了看银尘像雪山般挺拔而冷酷的侧面，唰得一下涨红了脸。他吱唔着，对店家要求，“必须得两间。”

    银尘拿了店家递过来的房间铜牌，然后转身走上楼梯去了。他没有回头，冲身后的麒零冷冷地说：“上楼。不然我把你提上来。”

    麒零哭丧着脸，一路小跑利索地跟上去了。

    走进房间的时候，麒零看见银尘把长袍脱下来挂在床边的支架上，然后他从胸口的衣服里层，拿出两粒金黄色的果实，小小的，看上去像是金黄色的樱桃。

    “这是什么？”麒零走过去，看着银尘手里的金色果实。

    “这是一种叫做‘希斯雅’的树木的果实。‘希斯雅’是亚斯蓝传说中的光明女神，这种以她的名字命名的果实，传说中是女神的眼睛。”

    “哇……是不是吃了就能魂力突飞猛进，瞬间就能达到像你们那么厉害的境界？我小时候听故事，总是有这种神奇的果实，或者说药之类的！”麒零双眼放光，一脸认真而严肃地直瞪着银尘手里的金色果实，脸上写着三个字“快给我”！

    银尘一张脸冷若冰霜，反手往麒零头上一拍，“你故事听多了。”

    说完，他走过去，伸出手捏着麒零的下巴，把他的脸拉近自己，“你闭眼睛干嘛？有病啊。”银尘翻了个白眼，看着面前面红耳赤紧闭着眼睛的麒零那张英气勃发的脸，叹了口气。

    “条件反射呀！再说了，我哪儿知道你又想干吗！”麒零睁开他狭长的眼睛，睫毛激动地上下扇动着，像两片柔软的黑色羽毛。银尘看着离自己鼻子只有几厘米的麒零的脸，楞了楞，心里想，不知道他长大之后，有多少少女会被他这张英俊的脸给迷死。银尘的脸色缓和下来，对麒零说：“你睁大你的眼睛，不要动。”说完，银尘捏着一颗‘希斯雅’的果实，移到麒零眼睛上方，向他的瞳孔里，分别挤入了几滴金黄色的汁液。

    一阵冰凉而又舒服的感觉像是泉水般冲进眼眶。麒零揉揉眼，再次睁开的时候，面前白衣如雪的银尘，此刻全身都笼罩在一层仿佛雾气般的金色尘埃里面。

    “这……这是……”麒零抬起手，对着包裹在银尘身体上的那些缓慢浮动的金色尘埃指指点点。

    “这是【黄金魂雾】，”银尘面容一紧，忽然像是爆炸一样，从他身体里扩散出海浪般的金色雾气，“是我们魂力的实体。”

    银尘抬起手推开窗户，指着外面，对麒零说：“你看窗外。”

    麒零揉着眼睛，走到窗户边上朝外面看去，他大睁着眼睛，完全不敢相信这是自己一直生活着的世界。

    熙熙攘攘的城市建筑中间，偶尔飘荡着稀薄的金色雾气，仿佛透明的丝绸一样，缠绕在城市的上空。偶尔有几个人的身体上，会看到明显扩散出来的【黄金魂雾】，城市中央的一栋白色顶尖的宫殿里，【黄金魂雾】的浓度明显增大，像是湿漉漉的水汽一样，包裹着整个庞大的宫殿。

    远处的大海，随着波浪的卷动，不时会从海底，掀起这种黄金粉末般的雾气来，无数的雾气在大地的各处漂浮着。

    麒零膛木结舌的回过头，银尘在床边上坐下，抬起那双银白色的瞳孔，对麒零说：“坐下吧，我和你说。”

    麒零乖乖地走过来，往地板上一坐，两条长腿伸在面前，他抬起头，目光里是渴望的神色。每一次，只要说到关于魂术世界的事情，他都像是初生婴儿般，对任何事物都充满了好奇。

    “你所看见的这些【黄金魂雾】，其实就是我们的魂力。魂力弥漫在这个世界上的每一个地方，区别只是在于浓度。当我们使用魂术的时候，你看见的那些我们身体里流动时产生的效果。因为极高的密度和在我们身体里运行时产生的能量，所以能够被肉眼看见。而平时【黄金魂雾】都是看不见的，只有用‘希斯雅’果实的汁液洗过的瞳孔才能看见。”

    “【黄金魂雾】是自然产生的么？”麒零问。

    “没有人知道【黄金魂雾】的来源。我们只能知道哪里的【黄金魂雾】比较浓密粘稠，哪里又比较稀薄。至于【黄金魂雾】的真正来源，可能只有【白银祭司】知道吧。因为这毕竟关系到整个大陆魂力的根本。没有这些【黄金魂雾】，也就没有所谓的【王爵】，所谓的【使徒】，甚至连【魂兽】、魂术师这些都不会有。”

    “对了，银尘，我还没问过你，为什么会有【魂兽】这种动物呢？它们是自然界产生的么？那么厉害的魂力是与生俱来的吗？”

    “这就是我刚才说的，没有【黄金魂雾】，也就没有【魂兽】。其实任何的人或兽，如果长期处于高浓度的【黄金魂雾】之中，那么，一定会产生异变。这种异变会随着【黄金魂雾】通过呼吸、渗透、肌肤附着等方式进入人的身体里而日渐发生。【黄金魂雾】在体内不断流动，就会慢慢地形成各种魂力回路，也就是我们身上那些金色的刻纹。回路越复杂越密集，能调动产生的魂力就越大，运行的方式就越多。除了这种自然的方式之外，魂力回路的产生还有另外一种方式，就是【王爵】对【使徒】的【赐印】，这是瞬间让【使徒】的身体内形成与【王爵】同类型的魂力回路方式。”

    “在整个国家里，有一个地方聚集着无数的高等级【魂兽】，那就是【深渊回廊】，我们都知道，【深渊回廊】就是这片土地上，一处【黄金魂雾】浓度最高的地方。不过从来没有人到达过【深渊回廊】德最深处，传说中那里有一个完全由【黄金魂雾】聚集成的金色湖泊，无数翻涌的魂力以液态的方式聚集在那里。所以，整个阴森的巨大峡谷里，聚集着成千上万无法想象的各种【魂兽】。另外一处拥有高浓度【黄金魂雾】的地方，就是你即将去拿【魂器】的所在，处于海底的【魂冢】。”

    “啊...原来【魂兽】是这么来的。”麒零挠挠头，笑着。“原来【苍月之牙】是有一天莫名其妙掉到黄金池子里洗了个澡的小狮子，等它爬到岸上的时候，它已经长出了翅膀并且瞬间就拽的不行了！银尘，我们改天也找一个这样汇集着【黄金魂雾】德池子洗个澡，等到起来之后，哇，我们肯定会变成【一度王爵】盒【一度使徒】，那个时候多拉风呀！”

    银尘看着面前兴奋的麒零，果断地泼下一桶冷水：“没有那么简单。魂力回路的形成是一个非常复杂的过程，并且【魂雾】的浓度和人之间的作用也非常微妙。有些生命力弱的动物如果抵抗不了高浓度的【黄金魂雾】，别说变成厉害的【魂兽】了，连生命都保不住，直接死在浓烈的魂力里；要是浓度过低，又无法形成高等级的【魂兽】，比如【杀戮王爵】的魂兽【诸神黄昏】，都是非常特别的，并且经过了千万年的历史才存活下来。所以说，你这个澡，还是暂时别洗了。”

    麒零一脸傻眼的表情。

    “不过，当我们受伤或者魂力消耗过大的时候，处于高浓度的【魂雾】环境中，是会让我们的魂力得到迅速恢复的，甚至连身体的伤害都能迅速治愈，肌肉骨骼组织的再生和愈合能力都会随着【黄金魂雾】的浓度加大而增强。所以一般魂术师身上都放着一两枚这样的‘希斯雅’果实，在受伤的时候迅速找到附近【魂雾】浓度高的地方修养。”

    麒零把玩着刚刚银尘给自己的那颗黄金果实，揉揉眼睛，发现面前的【黄金魂雾】已经看不见了。“这个果实的汁液效果，只能持续一会儿。”银尘对他说、

    这时，窗外传来阵阵欢呼声和歌唱的声音，麒零走到窗前看了看，然后回过头来对银尘说：“窗外好多人呢！看样子是要举行什么庆典了吧？”

    “今天是雷恩城的‘越城节’，是祭祀神话里的海洋之王塞恩斯的节日。因为雷恩是一个港口城市，人们的生活大多数都和渔业有关，所以，掌管海洋的塞恩斯在他们心目中是非常重要的一个神。”

    “真的啊？！那我可以去看看吗？”，麒零眼神放着光芒，“我从小都没离开过福泽小镇，我们镇上也就新年的时候大家会穿上自己最新的衣服，几户人家围在一起唱歌什么的，但是从来都没看过这么多人的大型庆典呢！”

    看着面前头发漆黑如墨的少年，黑墨般的瞳孔闪烁着光芒，银尘轻轻地笑了笑，冰雪般的面容像是在一阵和煦的风里微微融化开来一样，“你去玩吧。明天我再和你说进入【魂冢】后的要注意的事情。”

    “太好了！”麒零雀跃着冲到门口，刚走了两步，停下来，回过身走到银尘面前蹲下来，抬头望着银尘，说：“你不和我一起去么？一个人呆在这里会无聊的吧？”

    “不会啊。这么多年我都习惯了。”银尘笑着伸出手摸了摸他浓密头发的头顶。

    “哎，走吧！”麒零站起身，抓起银尘的手往外面拽。

    “呵呵，我和你说，我真不去。”银尘微笑着，面容像是灿烂的桃花，但同时，他的衣服里嗖嗖嗖，一只小蝎子从他的手臂上一路敏捷而矫健地跳过来，跳上麒零抓着银尘的手背，然后扬起尾巴迅速地一扎。

    “哇啊啊啊啊啊！你要不要脸啊把魂兽放出来打自己的使徒！”麒零缩回手，冲着此刻正在银尘肩膀上跳跃的雪刺怒目而视，而雪刺丝毫不畏惧，挥舞着小小的钳子，“吱――”地大吼一声，然后嚣张地摇晃着双钳，冲着麒零扎了个马步……

    麒零扶着额头，一脸无奈地摆摆手，“罢了……”

    麒零拉开房间的门，走出去之后，又回过头来对房间里的银尘说：“如果你有事就在窗户上叫我，我听觉特别好，马上就能回来。”

    “要是真有什么我都对付不了的事，你回来也没用。”银尘一边拿着一小块咬下来的苹果碎片喂【雪刺】，一边嘲笑麒零。

    “那可不一定！好歹我身体里还有一头狮子呢！”麒零眉毛一挑，不服气地白银尘一眼，“那我就先走了哦！”

    银尘点点头，“你身上和我有一样的【爵印】，所以，如果真的出了什么事情，比如我生命消失，或者离开你太远，你的【爵印】都会有感应的。”

    “那太好了。”麒零笑着，关上门。

    麒零的脚步声从楼梯下去之后，渐渐消失了。

    银尘起身把窗户关上，外面欢庆的声音变得隐约起来。月光从窗户的格子中间照进来，在他冷峻的脸上投下来柔软的黄色光芒。

    习惯于这样的寂寞已经多少年了？好像已经想不起来了。

    这些年来的自己，跋涉在茂盛的远古森林，出没在无边无际的沼泽，穿过雪原，越过沙漠。习惯了身边只有【魂兽】陪伴的自己，在这些年的岁月里几乎没有说过话。

    人世间的欢乐和喧嚣，都离自己很远，没有节日的喜庆，也没有平凡的尘烟。

    银尘回过头，看见自己挂在床头支架上的银白色长袍。他想起之前麒零看着自己的衣服时说“你们的衣服真好看，我从小到大都没穿过这么好看的衣服，真漂亮”，他记得当时麒零满脸认真满脸认真而羡慕的表情，和那双覆盖着浓密睫毛的眼睛，像柔软的黑色羽毛覆盖下的两颗宝石。“我以后也能有这么好看的衣服么？”当时的自己看着麒零说：“当然可以啊。路过城镇时有卖衣服的地方我买给你。不过你要是还像现在这样上蹿下跳，又爬树又挖洞的，什么好衣服穿在你身上都毁了。”麒零挥挥手：那怎么会！我可舍不得！那么好的衣服！”

    也许明天麒零去【魂冢】之前，来得及的话，就在雷恩帮他买一件像样的魂术长袍好了。毕竟他是这个国家尊贵地【使徒】呢。也许那小崽子自己都没有意识到他的命运已经完全改变了吧。

    银尘轻轻地躺在床上，微笑着闭上了眼睛。

    他自己都没有发现，这些日子里，他露出的笑容比过去几年都还要多。心里对这个叫做麒零的白纸一般的少年，越来越在乎起来。也许这就是【王爵】和【使徒】之间的羁绊吧。比血缘还要浓厚的情感，温热地流动在胸膛里。

    脑海里很多熟悉的场景，从被自己刻意封闭的记忆里浮动出来，像是笼罩在灵魂之上的漫长雨季，庞大的雨水之下，是那些让人不敢触碰的回忆的雷区。

    银尘的眼底浮出一层透明的泪光。

    “那我...”神音看着幽冥，不知道他到底作何打算。既然凭自己的力量已经无法再朝【深渊回廊】前进了，那么..

    幽冥抬起头，把身子坐直一些。他看着神音，脸上邪邪的笑了笑，然后突然用他修长的手指，插进了自己的喉咙，鲜血沿着他雪白而修长的手指往下淌，而他保持着那张邪气而俊美的诡异笑容，不断地用手指在喉咙里探找着什么，手指发出血肉摩擦的汩汩之声，听起来说不出的诡异。

    “拿着。”幽冥从喉咙里挖出一颗贝壳般大小的幽绿色宝石，扔到神音手上，然后他眯起眼睛，几缕金黄色的魂力沿着身体的回路汇聚在血肉翻开的喉咙伤口处，那些翻开的筋腱和皮肤像收缩的花瓣般愈合在一起。

    “你的……【魂器】？”神音捧着手上那颗发出朦胧绿光的宝石，声音颤抖着说。

    “是的，呵呵，”幽冥虚脱般地靠向身后的岩壁，“这就是即使是放在所有出现过的魂器里，依然能够排名上位的【死灵镜面】，你往它内部注入魂力试试看。”

    神音压抑下自己心里的激动，金黄色的纹路在她的纱袍里若隐若现，哔啵几声，几缕金色魂力注入到那颗幽绿色的宝石后，随着一个巨大而尖锐的、仿佛鸟类鸣叫般的声音，一面巨大的通体剔透的绿色盾牌突然悬浮在神音面前的空气里。盾牌仿佛由一块完整的绿色透明宝石铸造而成，宝石的内部，是无数复杂而又精美的白色刻纹。

    “【死灵镜面】在【魂器】里属于防具一类，但是，它和其他那些比如【战神之盾】、【龙渊之盾】等拥有超高防御力的防具不同，它其实是具有攻击性的武器。它能够随着使用者的魂力高低，而投影出一个和敌人一模一样的复制品，无论对方是魂术师、【魂兽】。甚至是【王爵】。只要对方的魂力在你之下，你就能投影出一模一样的【死灵】，代替你去战斗，而【死灵镜面】最强大的地方在于，从理论上来说，只要你的魂力不中断，那么它能制造的投影就是无限的，也就是一个【死灵】被对方杀死之后，还可以投影出下一个【死灵】，所以，对方等于是在和无数个自己战斗，直到和最后一个【死灵】同归于尽。”

    神音看着面前的幽冥，仿佛看着一个鬼魅。

    这是自己成为他的【使徒】之后，第一次知道他的【魂器】，竟然强大到这样的地步。不愧是仅次于【一度王爵】的杀戮者。此刻躺在一滩污血里的幽冥，看上去依然浑身笼罩着那层仿佛源自地狱的不可靠近的强大气场，森然而又锋利。

    “拿着【死灵镜面】开路吧，见神杀神，见鬼杀鬼。”幽冥挣扎着站起来，他摇摇晃晃的半边身体上，不断掉下血肉碎块，“不过。如果不是我的身体状态如此糟糕，不足以驾驭【诸神黄昏】的话，又怎么可能需要你一介【使徒】来救我。”

    幽冥慢慢地走过来，他英俊而邪恶的脸，靠近神音，他用剩下的那只手，捏起神音的下巴把神音那张此刻布满恐惧表情的精致面容，拉向自己，他充满盈盈笑意的眸子，仿佛两汪幽绿的湖泊，他用他仿佛刀锋般薄薄的嘴唇，咬住神音的嘴唇温柔地摩挲着，仿佛在亲吻娇嫩的花瓣，他那沙哑而又低沉的声音温柔地呢喃着：“就算需要你使用黑暗状态，你也得保护我顺利走到黄金湖泊，你也知道，你是离不开我的吧……”

    【西之亚斯蓝帝国港口城市雷恩】

    整个城市的大小街道上都挤满了人。

    仿佛所有的居民都从家里出来参加这个祭祀海洋之神赛恩斯的庆典.无论大人小孩都穿着精致的服饰,街道上的各种店铺和餐馆,都通宵达旦地开门迎客.无论是回荡在整个城市上空的响亮的庆典乐章,还是处处悬挂着的光亮的铜灯银烛,当然还有四处搭建起来的庆典戏台和教堂广场上演奏着短笛的吟游诗人,到处都彰显着雷恩这个海港城市的富饶.

    麒零随着拥挤的人流,一路目不暇接.

    天空里不时爆炸的焰火倒映在平静的碧绿色海面上,看上去像是流光溢彩的银河从天空倾泻到镜面般的汪洋里肆意流动,海港上停泊着无数巨大的货船,还有迎风招展的巨大旗帜,这些都是麒零在福泽镇从来没有看过的景象.他看着周围很多服饰高贵的贵族,很多人一看就是魂术高手,很多人甚至肆无忌惮地把自己的【魂兽】释放出来,跟在他们身边.街上行走着【银色猎豹】、【雪狼】..甚至天空里也不时飞过一些看上去及其稀奇的鸟类.而雷恩的居民们可能早就习惯了城市里那些血统统正的贵族魂术师,所以,他们目光里都是羡慕和景仰,而没有福泽镇上居民们看见【魂兽】时的恐惧.

    麒零的目光里也是羡慕,不过他羡慕的是那些年轻男孩子身上挺拔精美的魂术长袍或者白银战铠,而自己身上一看就是从小城市来的人穿的粗布衣服.麒零叹口气,不过瞬间又抖擞了精神,心里想,没事,我可是银尘的【使徒】呢,这些人都没我厉害,银尘说了,回帝都之后,我比现在帅气十倍!

    想到这里,他突然想起自己身体里的【苍月之牙】,于是他突然兴奋了起来,于是,他默默地运行着魂力,然后“嘭－－”的一声巨响,周围的人都被惊呆了,尘烟四处飞舞,街道的地面上裂开了几条缝隙.当尘埃在海风里散去之后,所有人都看着面前这头巨大的双肩长出白色羽翼的银白狮子,以及高高地骑在狮子背上的那个英俊少年,狮子雷霆般的怒吼声伴随着卷动的海风气流,吹拂着麒零漆黑的浓密头发,发带在风里猎猎作响,整个人像是笼罩在银白色光芒里的年轻神。

    远处在床上闭目养神的银尘,轻轻地斜了斜嘴角微笑:"这小崽子,又忍不住炫耀了."

    周围的人不断发出惊叹声,有几个小孩子对这骑在高大狮子上的麒零不断地拍手叫好,麒零心里乐得不行,脸上得意的表情像是在发光.

    他骑着和他同样耀武扬威的【苍月之牙】缓慢地在街上走动,他路过的周围的人群,都对这头光芒万丈的【魂兽】赞不绝口.而这个时候,麒零看见前面一个穿着白银铠甲.剑士模样的人朝他走过来,这个人大概三四十岁的样子,下巴上一圈青色的胡渣,看起来刚毅无比.

    "小兄弟.你有一头了不起的【魂兽】啊,你是来自帝都的吧?"他朝麒零走过来。

    不过,他刚走几步就突然感应到地面魂力的流动,在他脚尖前一寸地方,突然从坚硬岩石地面爆发出一根剔透的尖锐冰凌,他吓得赶紧后退一步,接着,"轰.轰.轰"接连几声巨响,又是五六根一人高的巨大冰凌从地面刺出来,硬生生把他逼退了十几步,等到他在离麒零很远的地方站定了,冰凌才停止.

    那人尴尬的笑笑,望着前方【苍月之牙】冷酷而锋利的眼神，麒零不好意思地拍拍狮子毛茸茸的耳朵，然后拱手对那人做了个"抱歉"的动作.

    “我没有恶意，我是雷恩第一世家【天束】家族的护卫领，我正在为我们小姐，也是当今帝都的小郡主【天束幽花】物色婚配对象，刚才看见您气宇轩昂，所以邀请您去府上，我们一定当做贵客款待。”

    “啊？谈婚论嫁？不行不行…我年纪才多大阿，刚刚17岁呢！”麒零的脸上微微发红，赶紧摆手。

    “呵呵，我们小郡主今年16岁，和您正好相配。而且也不一定就是您啊，好多年轻有为的贵族都来提亲，这位小哥，就当是去做客吧。”

    “那也不行，我明天还得…”麒零说到这里停下来，想到肯定不能说明天要去【魂冢】，这样就等于公布自己【使徒】的身份了，所以他接着说，“我明天还得带我母亲去看病呢，我得先走了。”麒零俯身摸摸【苍雪之牙】毛茸茸的脖子，准备离开。

    而这个时候，麒零突然整个后背僵硬，一阵拍山倒海的魂力朝他席卷而来，【苍雪之牙】拍动双翅振天而起，巨大的气流冲击得周围飞沙走石。【苍雪之牙】腾空之后飞快地掉转过身，麒零刚刚聚焦视线，就看见十几团雪亮的光影朝自己冲撞过来，麒零吓得两眼一闭。而这个时候，【苍雪之牙】突然一声巨雷般的怒吼，凌空胀大三倍，巨大的身躯仿佛传说中的神兽，而在这惊涛骇浪的魂力中，那些雪亮光芒的移动物体，纷纷被震得四散飞去，撞在两边街道的建筑外墙上，掉落地面后，发现是无数雪白羽毛的巨鹰。而麒零还没有回过神来，一个仿佛白云般流畅的身影便从远处闪电般地袭来，无数锋利的冰刃流星般朝他激射。麒零下意识地身躯一震，尾椎上的爵印突然发烫起来，他双眼瞳孔一紧，那些迎面而来的物体被他周身激荡出的魂力轰然震碎成粉末，那团白云般的身影随着一阵叮当作响的悦耳之音，突然逼进自己的面前。【苍雪之牙】抬起巨大的爪子，锋利的指甲仿佛突然暴长的利刃，划向那团影子，而那团白影迅速地凌空朝后翻越，在天空里划出一条巨大的白色弧线后，轰然一声落到街面上。

    麒零已经吓得目瞪口呆了。他赶紧拍拍【苍雪之牙】的头，扭身朝旁边建筑的背后飞去，要是被银尘知道自己闯了这么大的祸，肯定被绑起来三天不准吃饭。【苍雪之牙】的身影在黑色的天空里一闪就消失了，所有人都被这种速度吓傻了。

    刚刚那个中年男子赶紧跑上前去，落回地面的那个白色影子，此刻面容冷峻地站在街道上。她挥了挥手，刚刚被麒零震飞的十几只巨大的雪鹰，纷纷飞回她的身边，在她身后停稳。

    中年男子弯腰鞠躬，恭敬地说：“恭迎幽花郡主。”

    天束幽花看着麒零消失的方向，目光像是冰冻三尺的湖泊，她清脆的声音冷冰冰地说：“刚刚逃走的那个人是谁?翻遍雷恩城，也要把他给我找出来。敢挡我的路，不要命了么!”

    麒零已经吓得目瞪口呆了。他赶紧拍拍【苍雪之牙】的头，扭身朝旁边建筑的背后飞去，要是被银尘知道自己闯了这么大的祸，肯定被绑起来三天不准吃饭。【苍雪之牙】的身影在黑色的天空里一闪就消失了，所有人都被这种速度吓傻了。

    刚刚那个中年男子赶紧跑上前去，落回地面的那个白色影子，此刻面容冷峻地站在街道上。她挥了挥手，刚刚被麒零震飞的十几只巨大的雪鹰，纷纷飞回她的身边，在她身后停稳。

    中年男子弯腰鞠躬，恭敬地说：“恭迎幽花郡主。”

    天束幽花看着麒零消失的方向，目光像是冰冻三尺的湖泊，她清脆的声音冷冰冰地说：“刚刚逃走的那个人是谁?翻遍雷恩城，也要把他给我找出来。敢挡我的路，不要命了么!”

    【西之亚斯蓝帝国深渊回廊】

    天地是仿佛混沌停止后的寂静。整片巨大的峡谷里，弥漫着挥之不去的剧烈血腥气。四处飞溅的血浆，将周围的数木、荆棘、岩石、全部淋成一片恐怖的降红色。

    无数斩断的各种怪物的头颅像是一颗又一颗巨大的陨石，坠落在山谷里。

    神音虚弱地倒在一片尸体的残骸中，她的胸膛剧烈地起伏着，经过刚刚惨烈的战斗，现在只剩下疲惫而脆弱的**。她的身旁，如同一座小山丘一般巨大的【织梦者】已经轰然倒下。她转过身，爬了几步，然后摸着[织梦者]仅剩下的五条腿其中的一条，毛茸茸的刚刺扎着她的手，她一点都不觉得疼，她抚摸着它岩石一般粗糙而坚硬的外壳，像在抚摸婴儿柔嫩的肌肤一般温柔而心疼。她抬起头，看着【织梦者】颤动着的碧绿瞳孔和它张开着的血淋淋的口器，眼泪流了下来。她调动着最后剩下的魂力，把【织梦者】雾化后，收回到自己的身体里。

    虽然只要[魂兽]没有死，都可以在【爵印】里再生和恢复，但是，至少一个月内，【织梦者】都不能再战斗了。神音望着周围一片狼籍般的尸骇旷野，仿佛刚刚过去的那场惨烈的厮杀，如同一个锋利的噩梦，如果不是自己手上的【死灵镜面】，刚刚那些仿佛来自地狱的【魂兽】任何一头，都足以瞬杀自己。还好有幽冥不断传递他的魂力到自己的身体里，所以才能投影出同样厉害的【死灵】来对抗这些【魂兽】。

    看着那些鬼怪般的【魂兽】和它们自己的影子【死灵】血腥的战斗，她持续不断地投影，甚至不得不调动出【织梦者】来保护在湖泊里一边重生一边输出魂力的幽冥。

    仿佛在地狱的边界游走了一圈再回来的感觉。

    神音倒在地面上，转过头，看着视线尽头的那个黄金湖泊。过了一会儿，她贴着地面的耳朵就感觉到了来自大地深处的轰鸣，一阵由弱渐强的震动。金色的湖面突然划破宁静，几圈涟漪在平滑如镜的水面上一闪即逝，然后在下一个瞬间，湖面突然高高隆起，一个巨大的水花爆炸开来，漫天黄金色的雨，而金黄色的雨滴里，是从湖底重生而出的幽冥。

    他赤身**地从湖面上走过来，浑身被金色的光芒笼罩着，光滑的肌扶仿佛镀金般地发出亮光，修长的身躯、宽阔的肩膀和胸膛，双腿和胳膊结实的肌肉下是滚动不息的力量，之前垂死的重创仿佛消失了一般，他英俊而邪恶的面容上是淡然而略带讥诮的笑容，两斜飞入鬓角的浓密眉毛下，是笼罩在狭长阴影里的碧绿瞳孔，他浑身笼罩着无法抗拒的力量，那是**、生命、邪恶、杀戮的象征。

    他缓缓地走向神音，**的身体上渐渐萦绕起丝绸一般的雾气，然后缓慢地变化成了他那件永恒的黑色战袍，整个身躯再次裹进了仿佛地狱般黑暗卷动着的斗蓬里。他走到神音面前，蹲下身子，轻轻地摘下自己的兜帽，五官轮廓在金黄色的雾气里像是完美的天神。他伸出手，对神音说:“现在，还给我吧，我的【死灵镜面】。”

    神音捏着手里的绿色宝石，没有说话，也没有递给幽冥，没有人知道她在想什么。

    而下一个瞬间，她突然看见幽冥的瞳孔突然收缩成线，然后空气里一声尖锐的弦音刺痛她的耳膜，随后她看见视线里，像是时空变得缓慢一样，无数血珠慢镜般飞扬在空气里，同时飞扬起来的，还有那块碧绿的宝石，以及自己的右手。

    神音低下头，看见自己齐腕断处的那个整齐的圆形伤口不断往外喷血，自己的手刚刚已经被幽冥无形的魂力瞬间斩断了。

    幽冥轻轻在空中接过那枚宝石，然后用他修长的手指划开自己的喉咙，把宝石放进自己的血肉，仿佛在佩戴一枚领花般优雅动人。之后，神音的头发被幽冥抓起来，提在手里，然后朝黄金湖泊里一扔。

    随着湖水漫进喉咙的同时，仿佛汪洋般没有尽头的魂力朝神音身体里席卷而来。她闭上眼睛，流下眼泪的同时，咬牙开始重生自己的手掌。

    咯吱咯吱从手腕断处重新穿刺出来的五指白骨，潺潺交错生长的血管筋腱，尖锐而巨大的痛觉一阵一阵地划破脑海。然后，神音却仿佛感受不到痛觉搬得面无表情、她眼睛里的眼泪混合在金色的湖水里，泛出透明的涟漪。

    她**地从湖里爬上岸边，抬起头，看见站在自己面前的裹在黑色雾气般缥缈长袍里的幽冥。她看着自己撑着地的双手，刚刚再生出的右手，光滑洁白，没有一点瑕疵。

    头顶传来幽冥的声音，沙哑而又动人：”你应该知道，你要复仇，还远不是时候吧。”

    神音低着头，没有说话。

    幽冥转身离开了，他的身影渐渐消失在周围浓厚的雾气里。

    “快点跟上来吧，否则，等其他的怪物来，你只能死在这里了。”神音站起来，擦掉脸上不知道是湖水还是眼泪的水滴，跟了上去。

    “而且，我们还有重要的事情要做呢。粉碎我一条手臂的人，我现在要去让他除了一条手臂之外，身体其他部分都被粉碎成灰烬。”

    【西之亚斯蓝帝国港口城市雷恩】

    麒零沿着各个建筑之间狭窄的缝隙拐了好多个弯，确定已经没有人追上来，才松了口气。刚刚已经把【苍雪之牙】收起来了，否则，带着这么招摇的一头雪白狮子，再怎么东躲西藏也藏不了。麒零又在街上转了好多个弯，才渐渐放下心来。

    周围拥挤的人群依然享受着节日的庆典。

    不知不觉，麒零走到了白天来过的十七神像那里，

    麒零好奇地走过去，停留在那一枚通往【魂冢】的【棋子】神像下面。盯着面前没有瞳孔的女巫石像看了又看。

    正看得入神，甬道入口传来无数喧闹的声音，大批居民欢天喜地地拥了进来，从他们口里断续听到，好像中央广场上的祭祀仪式要正式开始了。

    所以大多数人都选择了穿越这条甬道的捷径，企图迅速到达中央的广场。

    麒零靠边让人流过去，拥挤的人群手舞足蹈，口中高唱着嘹亮的乐章。麒零不由得也渐渐高兴起来，把刚刚的惊心动魄望到了脑后。而他正准备和人们一起前往中央广场时，突然人群里不知道是谁推了一把，他整个人朝后面仰倒过去，他的手刚刚触碰到那枚【棋子】神像的瞬间，突然空气里一阵剧烈的扭曲，他的视线全部消失了，整个人像是被抛进无底深渊一样，眼前一黑。

    躺在床上的银尘突然感觉到尾椎处的爵印一阵刺骨的疼痛，然后瞬间就消失了感应。

    他的心徒然往下一沉，“难道他自己进【魂冢】去了？”

    他翻身起床，然后一个闪影的瞬间，他修长的身躯就从窗户破空而出，高高地跃上漆黑的夜色。

    －－－进入【魂冢】必须拿到【回生锁链】，这是麒零的命运。

    －－－而进入【魂冢】之后，出口处有两枚棋子，只有其中一枚可以从里面出来，通往【深渊回廊】，而另一枚棋子，直接通向死亡。

    －－－【魂冢】的最下方，囚禁着目前亚斯蓝地域上最邪恶的【魂兽】，不能靠近，否则只有死。这些，都是还没来得及告诉麒零的事情。银尘心脏里一阵剧痛，那种熟悉的恐惧感再一次充斥着银尘的胸膛。

    “我不要在....失去一次了....”

    整个雷恩上空突然响起穿刺耳膜般嘹亮的蜂鸣声。

    一阵强似一阵的弦音。

    所有的人都痛苦地捂住耳朵，他们抬头望向天空，看见的是银尘高空飞掠如同流星般的身影朝十七神像飞去，白银色的长袍在遥远的夜空上发出刺眼的光。

    而如同警报般铺天盖地的巨响里，天束幽花突然从天束家族的宫殿里拔地飞起，朝着十七神像的地方疾冲而去。

    所以雷恩的居民，都仿佛看见天灾般露出惊恐的表情，他们捂着自己的耳朵，承受着巨大魂力带来的痛苦。巨大的气流和轰鸣的爆裂声仿佛从天而降的巨浪，卷动在整个雷恩的上空。

    而除了银尘和天束幽花之外，远处，遥远地平线上的黑色夜空中，还有一个银白色的身影如同流星一般朝着十七神像飞快急行，仿佛坠天的陨石一般，往雷恩降落。









  爵迹（5）

 麒零醒过来的时候，胸口像被巨石压过一般闷痛，刚刚出没到那枚神像棋子的瞬间，空气里急剧升起的扭曲气流仿佛快要把他扯成碎片，一阵突然袭来的黑暗之后，他重重地摔落到这个地方来。

    麒零挣扎着站起来，擦了擦嘴角的血，把喉咙里残留的血腥味往下咽了咽。他眯紧眼睛，有点害怕地看着周围这个笼罩在黑暗里的陌生世界。

    他所处的地方是从悬崖边突出来的一小块平坦岩石，下面是深不见底的峡谷，隔着遥远距离的对面是拔地而起的巨大山脉一样的黑色岩石，笔直地冲天而起，他现在所处的空间是一个仿佛巨大的峡谷一样的封闭洞穴。他抬起头，头顶遥远的地方，是一整面持续变换流动着的蓝色光晕，看起来就像是幽蓝的天空一样，他突然想起银尘说过【魂V】是在雷恩海域的海底……难道头顶上那些流动的蓝色光晕是海水么？“不会垮下来把我淹死了吧……”麒零想到这里毛骨悚然。

    眼睛适应了周围昏暗的光线后，他惊讶地看着周围山崖上密密麻麻仿佛星空一样的光点。置身在这个巨大的空间里，他如同一只蚂蚁般渺小。大大小小的各种亮光仿佛宇宙般把他环绕在中间，每一个光点，都是一个魂器，各种形状的利器仿佛钢针般密集地插在山崖上。而神奇的地方在于，这些魂器都仿佛是会呼吸的生命体一般，缓慢地摇曳着，仿佛深海之下被波浪吹动着的海草或珊瑚，彼此起伏交替着出现、消失……然后又从另外的遥远山崖上重新如同植物般生长出来，它们彼此互相感应着，发出类似金属蜂鸣般的尖锐“嗡嗡”声，整个巨大的峡谷里像是有无数怪兽此起彼伏地低声啸叫着……麒零看着这个神奇的黑色世界，目瞪口呆。他盯着离自己最近的那把魂器，金黄色的锋利战戟，金属雕刻的复杂花纹，他突然想起来，银尘还没来得及告诉自己到底要挑什么魂器，这么多的魂器难道随便拿一把么？拿错了没关系么……麒零想起银尘那张冰雕一般面无表情的脸，不由得在心里叹了口气：“拿错了肯定又要听他的冷言冷语了。”他挠了挠头，完全没有想到另外一个更加致命的问题：他该如何离开这里。

    可能太过全神贯注的关系，麒零并没有察觉到，一个无声鬼魅般的身影，从他身后隐隐雾气笼罩的黑暗里浮现出来。

    【西之亚斯蓝帝国・港口城市雷恩】

    流星从天空上飞快地坠落地面，白色光芒被风吹散般消失之后，银尘冷峻的身影从光芒里走出来，他从落地起就一步也没有停过，飞快地朝第十七个神像走去。在走进甬道的同时，他没有回头，朝身后把手一扬，“锵――”的一声，一道冰墙冲破地面的石砖破土而出，把甬道的入口瞬间封死。

    他站在那枚通往【魂V】的棋子前脸色苍白地沉默着，一动不动。他抬起手，摩挲着石像粗糙的表面，但是没有任何反应。他已经在很多年前，当他还是使徒身份的时候，就进入过【魂V】，取出过魂器。所以，他现在再触摸这枚棋子，已经没有任何作用了。

    难以言喻的悲伤轻轻地压抑在他的胸口上。他站着没有说话，也没离开，苍白的脸上没有任何表情。

    甬道入口的冰壁“轰――”的一声崩碎了。

    漫天飞舞的冰鞋里，天束幽花朝银尘走过来。

    她抬起那张青春的脸庞望向银尘，她的肌肤像是早晨露水打湿的花瓣一般娇嫩而美好，表情却充满着高高在上的凌厉。她上下打量了一下银尘，冷冰冰地问：“刚刚是不是有人进了这条甬道，然后通过这座神像消失了？”

    银尘没有回答。他甚至连身体都没有动，仿佛天束幽花根本没有出现过。他只是带着一种微微悲伤的表情，看着那座石像发呆。

    从小娇生惯养的天束幽花从来都是一呼百应，没有人敢不理她说的话，于是她面容一怒，“我问你话呢！”说完抬起手，一道卷裹着锋利冰雪碎屑的风从她手上喷涌出来，朝银尘的脸上抽去。这道有力的气流还没来得及接触到银尘的身体，就仿佛撞上了一道透明的屏障般轰然一震，天束幽花的身体被突然反弹回来的巨大冲击力撞的朝后退了好多步。

    银尘慢慢地转过脸来，看着面前目光里充满了不甘甚至有些怨毒的少女，他刀锋般冷漠的嘴唇动了动，问她：“你是使徒？”

    天束幽花咬了咬牙，一股委屈从心里升起来，她从牙缝里挤出几个字：“不关你的事。”其实她虽然嘴硬，但刚刚银尘几乎没怎么动就释放出来的巨大魂力，使她心里早就明白，站在自己面前的是远远超过自己的王爵。

    “你的王爵，难道没教过你基本的礼仪么？使徒见到别的王爵，理应行礼致敬。”

    天束幽花冷冷地哼了一声，站在原地没有动。

    银尘半眯着眼睛，冰雪锋利的脸上，表情稍微温和了些。他想，可能这个小女孩根本没见过自己，“我是第七度王爵，银尘。”

    “不就是一个最下位的王爵而已，有什么好了不起的，几年之后，等我成为王爵，你还不是一样被我踩在脚下！”天束幽花傲气地冷笑着。

    咔嚓、咔嚓两声锐利的摩擦声，银尘的瞳孔用力锁紧，站在他对面的天束幽花忽然双膝跪地，她的膝盖上此刻结满了坚硬的冰块，整个人重重地跪倒在地上。

    而这个时候，银尘突然想到了什么，然后朝她飞速地移动过去。他冲到她的面前，单膝蹲下来，按着她的肩膀，郑重地问她：“你以前进入过【魂V】拿取过魂器么？”

    天束幽花咬着牙，仿佛琥珀般漂亮的大眼睛里充满了恨意。

    银尘挥挥手，她膝盖上的冰块应声而碎。天束幽花突然站起来，朝后飞掠而去，同时，她甩出双手，空气里突然出现一整片巨大的雨水交织成的幕布，嘶嘶作响地朝银尘射去。银尘撩起袖子一挥，所有的雨滴被打得改变方向，全部歪向一边淋到墙壁上，瞬间墙壁被腐蚀出无数坑洞，带酸味的白烟蒸发出来。

    银尘厌厌地皱紧眉毛，他完全没有想到一个看起来这么年幼美丽的少女下手会如此狠毒。

    但是银尘现在没有功夫管这些，他伸出手朝前面转身逃走的天束幽花五指一撑，天束幽花身后突然拔地而起一面冰墙，仿佛一座深厚的山脉般把她的退路堵死，结实的冰体在狭窄的通道里迅速膨胀上升，摩擦着两边的高墙发出尖锐的声响。

    她满脸苍白地看着银尘：“你想干什么？我是帝都的郡主！也是第六王爵的使徒。如果你敢伤害我，幽冥会把你碎尸万段！哦，不，不用幽冥，六度王爵就可以对付你了！”

    【西之亚斯蓝帝国・雷恩海域・魂V】

    麒零正挪动着脚步，观察周围山崖上的各种魂器，实在是千奇百怪无从下手。当他正盯着一把仿佛水银般光滑的细身剑时，一股隐藏着的幽然的魂力突然出现在他背后，他猛然转过身来，看见一个人影在他眼前一花，他还来不及反应，黑暗中一把巨剑就朝他砍了过来。

    麒零大叫着猛然朝身后一退，却忘记了身后是万丈深渊，于是一脚踩空，整个人朝无底的黑暗里下坠。

    半空里，苍雪之牙砰然一声从空气里爆炸而出，它巨大的雪白翅膀中空中一转，轻轻把麒零拍到自己的背上，然后翩然飞起，重新降落在那块从半空中突起的悬崖上。

    麒零看见拿着巨剑站在自己面前的年轻女子，突然想起这个地方只有使徒才能进来，于是他大声地朝对方说：“不要动手！我也是使徒，我不是敌人啊！”

    对方的表情依然是笼罩着杀气的严肃，但是已经把剑轻轻地放低了。

    麒零松了口气，趴着苍雪之牙巨大的后背上，惊魂未定地说：“我叫麒零！是七度王爵银尘的使徒，真的！我有爵印！不过……不太方便给你看……”麒零突然想起自己爵印的位置，脸刷地一下红了！

    对方没有回答。

    麒零饶了饶头发，有点尴尬地问：“我真的没有恶意，我一不小心就闯了进来了，正发愁呢。”

    对方从黑暗里慢慢地朝他走了过来，苍雪之牙身上发出的隐隐白光照在他的脸上，看清楚了，是一张异常美丽而精致的脸，但是，她动人的五官却在她太过严肃和冷漠的脸上，显出一种高不可攀的距离感来，如果要形容的话，感觉就像是盛开中雪山巅上的莲花，是一种无法触及的美。

    “你不用给我看爵印，我知道你是使徒，不是使徒根本进不来，我是鬼山莲泉，无度王爵的使徒。”她高贵而精致的铠甲和披风上，是斑斑的血迹。

    “你受伤了？”麒零从苍雪之牙的背上下来，望着她问。

    “这里的魂雾浓度很高，已经恢复得差不多了。”莲泉回答。

    “哇！你也知道黄金魂雾啊？太了不起了！”麒零真诚地说，完全没有意识到自己问了一个类似于“哇！你也知道太阳从东方升起来啊！”的问题。莲泉看着面前这个面容清俊的大男孩，渐渐放心了心理防备。

    可能麒零自己也没有意识到，他身上有着与生俱来的一种高贵而亲切的气质，仿佛是一种芳香而又清新的味道一般，让人容易亲近。

    “你刚说你是一不小心闯进来的，是什么意思？”莲泉问他。

    “本来银尘告诉我先不要进魂V的，因为有好多事情他都还没有交代我，可是我被一个看起来很凶的女孩子追着，逃到棋子那里的时候一不小心就碰到了……然后就在这里了。哎，我连自己需要拿什么魂器都不知道。”麒零有点沮丧地摸着苍雪之牙脖子上的一圈光滑的长毛，突然想起什么，“哎对了，你的王爵告诉过你进来拿什么魂器么？还是说使徒们自己随便选就可以了？如果是随便选的话，那我选错了也不会被银尘骂了。”

    “当然不能随便选，我们得到的【白讯】告诉我们说，让我们进【魂V】来，那【回生锁链】。”莲泉说。

    “什么是……【白讯】啊？”麒零有点不好意思地问。

    莲泉看着站在自己面前的这个高大而挺拔的年轻男子，他看上去完全像是一个对魂术世界一无所知的普通人。“亚斯蓝领土上出现的各种各样关于魂术世界的讯息，都是白银祭司发布的，比如什么地方在什么时候会有高级魂兽出现，或者什么地方出现了大面积的魂兽暴乱等等，各种讯息都会通过第四王爵来向全国传递，而四度王爵在全国建立起来的、由无数信使们组成的机构叫做【天格】，这些对全国传递的讯息里，最基本的叫做【绿讯】，是国内所有的魂术师都可以知道的；而带有杀戮色彩的讯息，比如对某个叛乱魂术世家讨伐，或者对亚斯蓝领土上带有恶意的国外魂术师们的猎杀，都称为【红讯】；而所有讯息里级别最高的一种，只限于王爵和使徒中传达的，叫做【白讯】。我的王爵鬼山缝魂所得到的【白讯】告诉我们，来【魂V】拿取刚刚诞生的强力魂器【回生链锁】。”莲泉说到这里，停了停，皱了下眉头，好像在思索什么，“不过，最近第四度王爵传递的讯息有一些混乱，经常在接收到讯息之后很短的时间内，又传来了心的和之前完全相反的讯息。

    麒零似懂非懂地点点头：“哦……我懂了，唉，银尘肯定还没来得及告诉我【白讯】，我就自己闯进来了……这下完蛋，我根本就不知道自己要拿什么魂器。”

    “有!”麒零眼睛一亮。

    “那你可以滴点果实汁液，看看哪把魂器上凝聚的黄金魂雾最多，就选那一把吧！既然现在也不知道你到底该拿哪一把。”

    “这个办法好！哈哈！”麒零沮丧的面容又振奋了起来。

    “那你骑到你的魂兽上，随我来。”莲泉的背后，突然爆炸开来巨大的白色光影，铺天盖地的羽毛从空气里汹涌而出，魂兽【翅】高高地站在她的背后，像是她后背巨大的羽翼，“还好你的魂兽也具备飞行的能力，否则你的行动还真是不方便。”

    麒零翻身骑在苍雪之牙的背上，抱着它粗壮的脖子，两匹巨大的魂兽翩然而起，在空中划过两道优美的白色弧线之后，一前一后地朝远处飞掠过去，漫天飞舞的白色羽毛像发亮的雪片四散开来，交错编织的白色光缕照亮了整个巨大的幽暗峡谷。

    【西之亚斯蓝帝国・港口城市雷恩】

    空寂的幽长通道，此刻只剩银尘一个人。

    他缓慢地一步一步朝外面走去。

    尽管刚刚，他做了这一生以来最耻辱的一件事，不过，作为让天束幽花进入【魂V】去寻找麒零，告诉他正确离开【魂V】方法的代价，银尘心甘情愿。所以，他的脸上上并没有愤怒，而是一种重新获得希望的喜悦，这样的神情映衬在他冰雪般优美的脸上，就像是被阳光照耀着的雪山般，散发着一种让人热泪盈眶的动人力量。他甚至轻轻的握了握拳头，脸上路出了微笑。

    而当他快要走出通道的时候，他身后的天空上，突然仿佛几缕渗透开的黑色墨水一样，黑色的光雾卷动着下沉，然后，一个戴着黑色斗篷的高大身影降落在他的身后。

    “你刚刚完全没有必要那么做的。对于一个王爵来说，太耻辱了。”黑色的身影对他说，声音透着一股浑厚的金属色泽。

    银尘转过身去，看着背后高大而健壮的身影，仿佛是一尊远古战神的躯体充满了力量。来人轻轻的摘下罩在头上的黑色兜帽，露出一张仿佛被风雪吹动千年的坚忍面容，磅礴的力量感充盈他的躯体。“我是五度王爵，鬼山缝魂。我的使徒鬼山莲泉也在魂V里。如果运气好的话，你的使徒麒零，应该会遇见她。莲泉是个心地善良的人，她肯定会帮他的。”

    银尘点点头，没有太过在意，说：“如果能碰见，那就更好。”

    鬼山缝魂说：“所以你刚才的行为，完全没必要。”

    银尘轻轻地笑了，面容仿佛阳光下起着涟漪的湖泊：“换了是你的使徒，你也会这么做的。”

    “我确实会这么做，”鬼山缝魂点点头。“不过那是因为，我的使徒是我的亲生妹妹，我们有血缘关系。”

    “我不在乎麒零和我有没有血缘关系，或者我和他认识多久，”银尘的表情认真严肃，“只要他是我的使徒，我是他的王爵，那么为了他做什么，我都可以。”说完转身继续走了。他一直以来都是这样的性格，从来不于人过多的交往，也不愿意与人同行。

    “你现在是要去【深渊回廊】么？”鬼山缝魂问。

    “是，去等麒零从【魂V】里出来。”银尘停下来，不过没有回头。

    “你告诉过他要拿去什么魂器么？”鬼山缝魂问。

    “还没来得及。”

    “所以，他应该不知道他要拿的是【回生链锁】吧？”

    阳光下，银尘缓慢地转过身来，光线照耀着他的白色披肩的金属边缘上锐利刃片。发出危险的光，“你为什么会知道，麒零的魂器是【回生锁链】？”银尘半眯起眼睛，一字一句地问他，若隐若现的金色光线，随着他全身的刻文回路，渐渐爬上了他的脖子。

    “收起你的敌意，我不是来与你为敌的。我带你去见一个人，你就知道所有的真相了。”

    “什么真相？”银尘问。

    “为什么，获取【回生锁链】这样一条【白讯】会同时发给不同的王爵使徒的真相。”鬼山缝魂盯着银尘，“以及，我和我的使徒，被杀戮王爵追杀的真相。”

    “幽冥？”银尘凝重地点点头，“如果幽冥要杀你，你怎么可能活到现在？”

    “所以说，让你跟我去见一个人，这个人也在【深渊回廊】。来不来，随便你。”说完，鬼山缝魂转身朝天空飞掠而去。

    银尘低头沉思一下，然后用力跃上两边的高墙，卷动着呼啸的白光，追随着那道天空里飞速席卷的黑色光缕而去。

    【西之亚斯蓝帝国・雷恩海域・魂V】

    仿佛从地面破土而出无数急躁的气旋，狂暴地朝上空汹涌，处在气旋正中的，是此刻面容如死灰般扭曲的鬼山莲泉。

    片刻之前，经过漫长时间的飞行，终于到达这个隐藏在山崖上洞穴深处，而此刻麒零也才知道，这个【魂V】远远比他想象的要大得多，经过刚才漫长的飞行，依然没有看见这个巨大峡谷的尽头。鬼山莲泉找到了此刻正镶嵌在洞穴顶部被黄金色光芒笼罩着的一条【盘旋着的锁链，轻轻地说：“就是它了。”然后她跃到洞穴上方，用手拉紧锁链，从石壁上用力地拉扯出来，在锁链脱离山崖的瞬间，整个山谷里突然回荡起一阵巨大的共鸣，脚底甚至能感觉到隐隐的震动，过了一会儿，这些都消失了，剩下鬼山莲泉手上像呼吸一样一起一伏发亮的魂器――【回生锁链】。

    而这个时候，麒零仿佛突然想起来什么，于是他问：“莲泉，刚刚就在我被你震下悬崖的时候，我记得你是拿一把巨剑的，那个巨剑不是应该就是你的魂器么？你怎么能在已经有了魂器的情况下，再次进入这里，来去魂器呢？”

    鬼山莲泉看着面前的麒零，虽然表面看上去傻傻的像什么都不知道，却能够让人感觉到他其实是天资聪颖。她点点头，说：“你问的很对，那把巨剑，是无度王爵的魂器，鬼山缝魂是我的亲生哥哥。不知道是什么特别的因素，也许是我们天生具有的血缘产生了影响，在两年都以前，一个很偶然的情况下，我们发现，我不但可以驾驭他的魂兽，甚至也可以使用他的魂器，你知道，虽然所有人拿到魂器都可以使用，但是，只有魂器的主人才可以把魂器收进自己的身体内部，在爵印里恢复力量。这和魂兽是一样的。魂器待在体外的时间太长，也就渐渐失去力量了，如果一直无法回到主人的爵印之内，那么，久而久之，魂器就会变成一件普通的武器，不具有魂力，也不具有容纳魂兽的力量。但是我和鬼山缝魂，却可以互相交换魂兽和魂器。我的第一魂兽【海银】，其实就是缝魂的魂兽，我的巨剑，也是缝魂的魂器。我可以毫无阻碍地将【海银】收回自己的体内，也可以将这把巨剑使用得得心应手。对我自己来说，我还没有捕获自己的魂兽，也还没有取得自己的魂器。”

    麒零听得目瞪口呆。

    莲泉看着他，说：“你稍后退后一点，我现在要把这条锁链收纳进自己的体内了。这个过程里，你千万不要接触我。”

    麒零似懂非懂的点点头，朝后退了几步。、

    然后鬼山莲泉把锁链一震，仿佛没有重量一般，巨大的长锁在空气里像是一条活蛇般盘旋游走，然后在一个瞬间，突然朝鬼山莲泉的脖子上爵印的位置闪电般地刺去，然后哗啦啦一阵乱响，几米长的锁链像游走进洞穴的蛇一般汩汩地窜进她的身体，血从脖子上被刺穿的洞边缘流下来，莲泉整个人仿佛被击溃一般跪在地上，脸色苍白，瞳孔放大像是死亡，半边开的嘴边含混着一些沙哑而痛苦的低吼，那张冷冷的精致面孔，此刻扭曲得格外丑陋骇人。破土而出的卷动气流把她的头发吹得像一个鬼魅，整个洞穴都被一种仿佛可以击穿太阳穴的尖锐声响笼罩着。麒零恐惧地一步一步后退，靠在洞穴的岩壁上，看着面前仿佛地狱一般的恐怖景象。

    而正在麒零惊恐的时候，洞穴入口突然传来一声清脆的怒吼：“给我住手！”

    一个穿着华丽长裙的身影飞快地掠进洞穴，她惊讶的看着此刻正在朝鬼山莲泉身体不断穿刺而进的【回生锁链】：“你是哪个贱种？【白讯】里明明说得很清楚，该拿到【回生锁链】的人是我！你有什么资格！”说完，样貌娇美的天束幽花两手朝前一探，嗖嗖两根尖锐的幽蓝色冰刺，就朝此刻没有任何还手之力的鬼山莲泉射去。

    “你别动她！”麒零冲出去，抬起手凌空朝那两根激射而出的冰刺抓去，倾泻而出的巨大魂力，瞬间隔空将两根冰刺震碎。麒零自己也吓了一跳，他回头看着进来的女孩子，当他看清楚她的脸之后，不由得鬼叫了一声：“我的妈啊，怎么是你？”

    天束幽花看见麒零之后，愣了一愣，然后脸上突然换成了严肃而焦虑的表情：“你是麒零吧？银尘担心死你了，他也跟着进来了，就在门口，但是他受伤了！”

    麒零一听银尘受伤，脸色一慌，迅速的朝洞外跑去，但是很快，他就反应过来。银尘是没办法进入【魂V】的。“糟糕上当啦！”当他回过头去的时候，看见天束幽花一脸杀气地朝鬼山莲泉扑过去，她浑身笼罩着一大团幽蓝色的水滴，散发着浓烈的酸毒气味和白雾。

    麒零心里一痛：“不要杀她！”

    【西之亚斯蓝帝国・深渊回廊】

    前方飞掠的黑色光晕在接近【深渊回廊】领域的时候，就从天空降落了地面。

    银尘随着鬼山缝魂一起朝地面降下去。落地之后，他依然紧紧追逐着前面正在飞快移动的鬼山缝魂，两个人一前一后的朝【深渊回廊】深处走去。突然，前面的黑色身影停了下来，然后鬼山缝魂转过头，对银尘小声而急促地说了句“你往前走，等下我来找你”之后就转身消失在高大的森林阴影里，随之消失的是他的魂力。他把身体里的婚礼隐藏了起来。在他强大的魂力小时的同时，前方浓厚的雾气里，一股仿佛怪物般暴戾而放肆的巨大魂力，朝银尘飞快地席卷而来。

    幽冥高大而敏捷的身影，站在银尘前面，像一个安静而邪恶的神。

    “你在这里干什么？”幽冥碧绿的瞳孔盯着银尘的脸问，表情带着一种邪恶的戏谑。

    “接我的使徒，他从【魂V】出来。”银尘面无表情地说，“你在这里又是干什么？”

    “我是杀戮王爵啊，当然是在负责杀戮了，”幽冥的面容在幽暗的光线下，笼罩着一股邪恶的诱惑力，他轻轻的伸出手，托起银尘俊美的脸，他幽然仿佛野兽般的瞳孔靠近银尘的脸，“不过你别害怕，我舍不得杀你。”

    “之前你为什么把【诸神黄昏】释放出来？你难道不知道它对王爵们来说意味着什么吗？”银尘抬起手把幽冥的手拂开，冷冷的说。

    “哈，你被它吓到了么？还是说，你嫉妒我？你弄丢的那玩意儿，还没找到么？”

    砰然爆炸的魂力把银尘白色的长袍鼓动得翩然翻飞，他的脸上笼罩着一层凛冽的杀气。

    “你激动什么，”幽冥懒洋洋的说：“我要是你，早就放弃了，不会等到现在，否则，要不是你一直都不舍得重新捕获第一魂兽，以你那种强大变态的魂力，又怎么会一直屈居第七王爵这种低级到仿佛蝼蚁般的位置呢？”

    银尘抬起手指着幽冥，手背上密密麻麻的金色纹路照亮了幽冥那张充满野性魅力的脸：“这些都和你没关系，我不想和你起冲突，做你自己的事情去，我的事情你不要碰。”说完停了停，然后冷笑了一声，“更何况，你也碰不起。”

    幽冥收起脸上的不羁，用复杂的目光盯着银尘看了很久，然后俯下他高大的身体，凑近到银尘耳边，温柔而动人地说：“如果有一天，能够接到杀你的【红讯】，那将是我一生中最大的快乐，我会一滴一滴品尝你鲜血的味道的，我最爱的大天使！”

    【西之亚斯蓝帝国・雷恩海域・魂V】

    幽暗的洞穴里，一切都平静了下来，淌在地上的鲜血，在空气里慢慢冷却凝固。

    鬼山莲泉静静地站在原地，脸上回复了冷漠而高贵的表情，麒零松了一口气站在她身边，看着她的脖子上的伤口像是奇迹一般地飞速愈合。

    在他们面前，是躺在地上、嘴角流血的天束幽花。

    刚才在她扑向毫无还手之力的鬼山莲泉时，她太过轻敌，完全没有做任何防御，结果，莲泉身体里突然释放出来的【翅】，将她重重的震飞开去，砸在洞穴的岩壁上。

    鬼山莲泉手里的巨剑此刻抵在她的脖子上：“你可知道，身为一个除了杀戮使徒之外的第六使徒，企图杀害另外一个使徒，是多么严重的一项罪恶么？你的王爵没有教过你么？”

    天束幽花眼睛里泛出不服输的怨毒，让她动人的俏丽脸庞显得扭曲：“我想杀谁就杀谁！”

    鬼山莲泉看着面前的她：“你无药可救了。你就继续吧，总有一天，杀戮使徒会来找你。你要知道了她是一个什么样的人的话，就不会再像在我面前这样飞扬跋扈了。”说完她收起巨剑，对天束幽花说：“你说你也是进来拿【回生锁链】的，我虽然不清楚这中间到底发生了什么错误，但是，现在回生锁链已成为我的魂器，这是改变不了的，我们现在要出去了，在出去之后就再也无法进来了。至于为什么会发生这样【白讯】传递错误的事件，你最好回去问问你的王爵。”

    说完，鬼山莲泉转身对自己身后的麒零说：“现在我们去帮你找一件最厉害的魂器，然后我们就离开这里。”

    麒零看着受伤倒在地上的天束幽花，有点隐隐的不忍，毕竟是这样的一个年轻的女孩子，肯定从小到大都是被父母宠爱着，不像自己从小是条贱命，摸爬滚打，学着各种和人接触交往的基本礼仪甚至是油腔滑调阿谀谄媚。

    他走到她的什么，蹲下来对她说：“莲泉她不是个坏人，你们之间误会了。你赶快找个魂雾浓度高点的地方疗伤吧。”

    天束幽花轻蔑地笑了笑，站起来，然后全身不满金色的刻纹，在下一个瞬间，她全身都笼罩着一种仿佛全然新生般的力量，一点都看不出受伤的痕迹。

    麒零惊讶得目瞪口呆。

    鬼山莲泉转过身来，对麒零说：“不要惊讶，那是他们第六王爵和使徒的【天赋】。”

    麒零不解地问：“什么是【天赋】？

    ”我们每个王爵和使徒身上具有的灵魂回路是不一样的，而每种灵魂回路除了都能产生巨大魂力的作用之外，独特刻纹会带给我们独特的能力，这种能力就叫做【天赋】。据我自己知道的，第六王爵的灵魂回路所具有的【天赋】就是一种被称作接近永生的重生和恢复的能力。无论是在魂雾浓度多么低的地方，他们的愈合与恢复速度，都接近一种让人害怕的极限。另外我知道的第四王爵，就是负责传递讯息的【天格】的领导者，他和他的使徒具有的【天赋】，是极具精准的魂力感知，他们甚至能从你的婚礼流动里，知道你力量的弱点和你的优势，是一种让人害怕的预知能力。”

    “这！么！厉！害！”麒零舌头都快结巴了，这些都是银尘还没来得及告诉自己的东西，“那你和你的王爵的【天赋】是什么啊？”

    鬼山莲泉笑了笑，对激动的麒零说：“难道你没有发现，你那头那么爱进攻人，不让任何人接近你的魂兽苍雪之牙，对我表现得很平静么？我的【天赋】就是对魂兽的控制，如果要说得更厉害一点的话，那就是大面积的魂兽控制，也就是说，我能够催眠蛊惑一整个领域内的魂兽。”

    “……”麒零看起来像是呼吸都要停止了，“那我呢？你知道我和银尘的【天赋】么？为什么我觉得一点天赋都没有啊？”

    “抱歉，”莲泉摇了摇头，“除了前三度的王爵，他们的【天赋】是大家都不知道的谜之外，唯一一个不被人知道【天赋】的，就是你的王爵银尘了。”

    “哼哼，”旁边的天束幽花听到这里，冷笑起来，“杀戮王爵的【天赋】我就知道，只是我不会告诉你们，你们不配知道，等有一天你们自己亲自品尝吧！”

    莲泉没有理她，招呼着麒零，往洞穴外走去，麒零回头有点不忍，对天束幽花说：“你也赶快挑选一个魂器之后离开这里吧，我总觉得这里不安全，你一个年轻女孩子。对了，我这里有希斯雅果实，如果你要的话，我可以给你……”

    麒零的面容在幽暗的光线里，透着一种让人亲近的温暖。英俊的少年把浓黑的眉毛轻轻的皱着，目光从柔软的黑色睫毛下投射出来，透着一种温暖的关心。天束幽花突然觉得心里一个未知地方跳动了几下。

    就在麒零转身的时候，天束幽花突然站起来说：“等一下……”

    天束幽花的脸在黑暗里轻轻的红起来：“其实我进来不是为了拿【回生锁链】，而是银尘拜托我来告诉你们……”她脑海里突然出现一个念头，“告诉你们，出去的棋子，已经被人改动过了，左右的顺序做了调换，之前代表死亡的那颗棋子，现在才是通向深渊回廊的出口。”

    莲泉听到这里，也回过头来，面色凝重地望着天束幽花。麒零看了看沉思的莲泉，有看了看表情看起来很诚恳的天束幽花，然后说：“你说的是真的？真的是银尘拜托你的？”

    “当然了，否则我我怎么会进来找到你，又怎么会知道你是银尘的使徒呢？”天束幽花突然变了脸，冷冷地笑了笑，“而且，你如果不相信我，岂不是辜负了跪下来苦苦哀求我的银尘么？”

    “你刚才说银尘什么？”麒零的脸上突然笼罩起来从来没有出现过的可怕神色，他走过去一把抓起天束幽花的衣领，“你再说一次？”

    天束幽花被他突然地变化吓住了，抬起说，一把冰刃就刺进麒零的胳膊，但是，在鲜血顺着冰刃流下来的同时，麒零却仿佛没有知觉般地一动不动，只是继续盯着她问她刚才说什么。

    天束幽花被激怒了，充满怨恨地吼道：“不就是你的王爵么？有必要为他这么激动么？而且是他自己求我，又不是我逼他的，你把怒气发我身上干什么？要怪就只能怪他自己贱，那么轻易就下跪！而且让他这么做的人不就是你么？谁叫你自己不长脑子随便就冲进来【魂V】，你以为是随便进来玩儿的地

    麒零咬了咬牙，他胸膛里是翻涌不息的屈辱，因为银尘收到的屈辱而产生的内疚快要把他的心刺穿了。他丢开天束幽花，转过脸去，眼眶在黑暗里红起来。眼前仿佛真的就是银尘寂静地跪在地上的身影，一种恨自己不争气的情绪化成眼泪累积在他眼眶里。他不好意思让莲泉看到，于是用力憋着。

    莲泉于是转过脸不看他，免得他更加难受。

    天束幽花看见麒零俊美的面容笼罩着的伤心，心里也微微有些不忍，于是她硬着头皮说：“到底相信我么？相信我的话，就跟我走。”

    走到洞穴的门口，他们重新站在巨大的峡谷面前，周围密密麻麻的魂器闪动着微光，莲泉看了看天束幽花，问她：“你的魂兽有飞行能力么？”

    天束幽花突然涨红了脸。

    莲泉看她沉默不回答，于是明白了，“你还没有魂兽是吧？”

    天束幽花轻蔑地冷笑一声，不愿意回答，脸上的表情充满了娇贵。“我刚才就是一路从悬崖上跳跃过来，这点路程难不倒我。

    “我们现在去的地方，如果等你跳过去的话，不知道要跳多久，没有魂兽绝对不行，你和我一起吧。“莲泉背后的空间里，【翅】巨大的白色羽翼如同一团巨大的云朵。而这个时候，麒零的苍雪之牙，也呼啸着，从空气里显影出来。

    “我要和麒零一起。”天束幽花冷冷地说。说完，就朝苍雪之牙的背上爬。她的脚刚踩到苍雪之牙的背，就被一声巨大的狮吼震了下来，苍雪之牙高傲的眼神轻蔑地看着她，充满了厌恶。天束幽花低声恨恨地骂道：“一个畜生，神气什么！”

    麒零没有听到她低声喃喃地在说什么，他轻轻拍着苍雪之牙毛茸茸的头，揉了揉它巨大的耳朵，对它温柔地说：“你堂堂一个大丈夫，欺负小姑娘就太没面子，她也是使徒，是我们的朋友。她是进来就我们出去的。”

    “它其实很温驯的，就是对生人比较有敌意，等下你抓紧我，别掉下来，放心，没事的。”麒零转过头来，在天束幽花耳边边上说道。

    天束幽花看着面前的少年，锋利得仿佛宝剑般的浓黑眉毛斜斜地飞进他茂密的鬓角里，幽深的眼神里，仿佛小鹿般温润纯净的瞳孔，此刻正温柔地望着自己。她不由自主地把手环抱向少年的腰，隔着衣料，麒零滚烫的体温传递到他手上，少年健硕的腹肌在布料下轮廓分明，同时还有此刻从麒零脖子肌肤上传来的，充满了年轻生命气息的男子汉味道。

    天束幽花的脸像是在阳光下被晒烫的花瓣一样，娇艳欲滴。

    【西之亚斯蓝帝国・深渊回廊】

    雾气比任何时候都要浓郁，几乎像是粘稠的乳白色液体荡漾在整个有绿色的峡谷中，光线找不穿真个峡谷，只有少数像是光剑的束状光线从高高的树冠缝隙里笔直的刺进长满苔藓的泥土里。

    鬼山缝魂和银尘，此刻正站在那个坐在树下、看起来孱弱无比的苍白少年面前。

    苍白少年慢慢睁开了他的眼睛，纯净的充满光芒的瞳孔，像是两面被大雨淋湿的湖泊，他的声音虚弱极了，听起来仿佛是被飓风吹动下的软草。

    “你知道为什么，我必须找到他么？”苍白少年轻轻地对鬼山缝魂说，他白皙的脸在周围绿色的光线里，看起来就像是一碰就会碎的精致瓷器。

    “我不知道，”鬼山缝魂单膝跪在地上，低头恭敬地说。

    “你可知道，你们所有的王爵，和第一王爵，有什么区别么/”

    “第一王爵一直以来都不会在众人面前现身，大家也不知道他是谁，传说中他甚至就几乎是神的转世。所以，我们都接触不到。”鬼山缝魂继续回答。

    “第一王爵和你们不一样的地方，除了拥有足以称霸天下的独特灵魂回路之外，他还有一个和你们不一样的地方，那就是他拥有三个使徒，每一个使徒都继承了他那种具有压倒性的、凌驾于一切生灵之上的灵魂回路和他至今未被人知道的【天赋】，并且，没有人知道哪一个使徒是他的继承者，不到第一王爵死亡的那一刻，或者说他主动退位的那一刻，谁都不知道下一个第一王爵是谁，而三个使徒都以天使的名字命名，他们分别是【海之使徒】雾涅尔，【地之使徒】米迦勒，还有就是【天之使徒】路西法。”

    说完，苍白的少年抬起头，用他仿佛水晶般透彻的眸子，凝望着银尘，说“很高心再一次见到你，上代【天之使徒】，路西法的银尘。” 





  爵迹（6）

 【西之亚斯兰帝国雷恩海域－魂冢】巨大的峡谷两百年是高不见顶的黑色悬崖。白色浑浊的粘稠雾气把峡谷的底部埋得看不见，脚下仿佛是一片宽阔翻滚的雾海。

    抬起头，能在最遥远的顶上看见一条狭长的幽蓝色的流动天幕，准确来说应该是海水，因为魂冢是雷恩海域的深处。

    巨大而雪白的【翅】仿佛一座羽毛之岛，无声地在这个庞大的峡谷里滑翔着，从高处看下去，放佛是山谷里飘起的一片小小羽毛、这个黑色的峡谷实在是太大了，麒零三人此刻正朝着峡谷的北面飞去，【翅】和【苍雪之牙】巨大的翅膀无声地扇动着，整个空旷的山谷里，白色羽毛拉动出交错的光线朝前面飞速地卷动而去、他们正在前面魂冢的尽头。

    麒零和天束幽花的眼里都滴过了希斯雅果实的汁液，此刻，两个人正在目不转睛地盯着两边森然高耸的黑色悬崖上仿佛无数植物般摇曳着的各种魂器。有些魂器上只有薄薄的仿佛蛛丝般的黄金魂雾萦绕着，而有些则像是一汪源源不断地往外喷涌金色泉水的泉眼般，凝聚了无数的黄金魂雾。

    麒零眼睛都看花了。

    “停一下。”天束幽花突然喊了一声，于是麒零搂了搂【苍雪之牙】的脖子，停了下来，两头巨大的魂兽在空中悬停着，缓慢地扇动着巨大的白色羽翅。

    “鬼山莲泉，你帮我看一下那团黄金魂雾里的是什么魂器。”天束幽花抬起手，指着高处岩壁上凸起的一角，头也不回地问道。

    麒零抬起头，因为他的眼睛里也有果实的汁液，所以理所当然，他也只能看见一大团厚重翻滚的仿佛融化的黄金铁水，看不清楚里面到底是什么魂器，“好厉害……”

    莲泉看着天束幽花一副使唤下人般理所当然的高傲表情，连名带姓地叫着自己的名字，有点厌恶地皱了皱眉，但是她不想和这个小姑娘计较，她只想赶紧离开这里，因为她还有更加重要的事情要做。没有滴希斯雅果实汁液的她顺着天束幽花的手的方向，看过去，一把白银铸造的弓从山崖上露出一半来。

    “是一把弓，三尺半长，弓的两头雕刻出翅膀的形状，冰蓝色的弓弦，没有箭筒，也没有弓箭，所以如果我没猜错的话，应该是以魂力临时制作冰箭或者直接激射魂力作为战斗方式的。”莲泉站在巨大的【翅】背上，风吹动她的长袍，把她衬托出一种冷漠而理智的美。

    “那就是它了。”天束幽花娇艳的脸上，是一种掩盖不住的兴奋。

    “我送你上去。”麒零抱紧【苍雪之牙】的脖子，刚要往上飞，就听见天束幽花的一声叱喝：“不用你帮忙！”

    天束幽花双脚往【苍雪之牙】的背上重重地一踏，凭借着这股反弹的力量，她朝黑色的岩壁上飞快地掠去，在到达岩壁的时候，她借着那些岩壁上插满的各种魂器，脚尖几个轻轻的起落，“啪、啪、啪”几下，就跃到了十几丈的高处。她身上的白色飘逸纱裙在空旷的黑暗里被风吹得仿佛翩跹的绸缎，发出模糊的白光。

    最后一跃之后，她已经攀在了那把周围翻滚着金色水浪的弓旁边了。她伸出手，手臂上一层密集的灵魂回路若隐若现，她把一股魂力往岩石上一拍，轰的一声爆炸，一整块岩石爆炸成了碎片，那把弓连着她整个人都朝下面坠落，她眼疾手快地抓住弓身，但依然止不住下坠的趋势。

    麒零看着突然坠落下来的天束幽花，一急，骑着【苍雪之牙】朝上飞去，魂兽庞大的身躯在空中一转，双翅一收，天束幽花已经稳稳地落在了它柔软的宽大后背上、

    “还好你没事，刚刚看你掉下来，真吓人。”麒零挠了挠后脑勺的头发笑笑，露出雪白的牙齿，一双仿佛星辰般发亮的眼睛径直地看着天束幽花，目光直接而充满了热度。

    天束幽花在麒零的率性的目光里，脸迅速红了起来，她咬了咬牙，轻蔑地说：“谁让你来救我的，你以为我应付不了么？”

    麒零的笑容尴尬的停留在脸上，而【苍雪之牙】一声怒吼，身躯一震，天束幽花差点站不稳，“这个畜生想干什么？”她娇美的面容笼罩着一层苍白的怒意，“你自己的魂兽也不好好管一下！”

    “它是我朋友，你不能这么说它。”麒零的脸色认真而严肃。

    “哼，魂兽就是魂兽，和一个畜生有什么好做朋友的。”天束幽花的表情充满了不屑。

    “也许等到你有了魂兽，你才会知道，”鬼山莲泉乘着【翅】飞到他们身边，说“以后和你出生入死的，都会是你口中的这个畜生，而无论任何情况下，都愿意为了你去死的，也是这个畜生。”

    “我不在话，”天束幽花冷笑着，稚气的声音里充满了傲慢，“只要我一句话，别说是畜生，就算是人，是魂术师，都可以随时让他们为我去死。”

    鬼山莲泉看了看面前这个仿佛整个天地都围着她旋转的天束幽花，拧紧了眉头，她转过头去，留给她沉默的背影。

    天束幽花冷笑一声，把手上刚刚取得的弓朝自己的右肩膀后方用力一插，一阵血肉模糊的汩汩之声，把那巨大的白银之弓，毫不费力的往她身体里面融了进去，整个过程里。天束幽花的脸上都是毫无痛苦的，带着淡淡的轻蔑之意的笑容，仿佛是在讥笑刚刚将魂器第一次收进自己身体里的痛苦不堪的莲泉。

    麒零不解的看向莲泉，莲泉轻轻地告诉麒零：“那是她的【天赋】，别人是比不了的。他们的身体愈合速度太快，以至于他们感受的痛觉也比我们要少很多。魂器第一次分离开我们的血肉再进入爵印，这个对于我们来说痛不欲生的过程，对他们来说，根本算不了什么。其实幽花并不算什么，她的王爵，那个有着【永生王爵】之称的男人，【六度王爵】西流尔，才是王爵里的一个怪物。”

    “我们的天赋，是你们这些人羡慕不来的。”不知道什么时候，天束幽花已经完成了第一次将魂器融进爵印的过程了，她俏丽盈盈地立在苍雪的后背上，把银弓重新从身体里释放出来，拿在手上，她纤白光滑的手背上，此刻笼罩着密集的金色刻纹。

    “你想干什么？”鬼山莲泉警惕地看着她。

    天束幽花没有回答，脚下突然爆出一阵气流，把她的头发和纱裙吹的四处散开，她伸手朝着脚下深不见底的深渊用五指虚空一抓，于是从浓稠的雾海里，三股雾气组成的气流像是三条白蛇般旋转着从下面飞快地冲上来，瞬间在她的手里化成了三根手腕粗的巨大冰箭，她拉满弓弦，朝着旁边的黑色崖壁“突、突、突”三声激射过去。

    三根银白色的冰箭射进黑色岩石瞬间引发了轰然巨响，爆炸缠身的黑色碎石块和尘埃，弥漫在空旷的峡谷之中，射出来的三个碗口大小的洞穴深不见底，并且一条裂缝沿着水平线在巨大的山崖上哗啦啦啦地裂了几十丈远，喀嚓喀嚓的岩石碎裂的声音朝远处的黑暗里传递过去。

    天束幽花满意地看着自己手里的银弓，脸色是无法掩饰的得意神色，“你紧张什么，我只是试试顺不顺手。”

    麒零站在她的身后，看的目瞪口呆、

    莲泉神色凝重，她有点担心，以天束幽花这么小的年纪和她乖戾的脾气来说，这个魂器对她来说太过于杀戮了。不过她没说什么，她喊了喊麒零，对麒零说：“我们继续往前面走吧。你留心下周围出现的魂器。”

    麒零点了点头，转身对幽花说：“那你骑稳了，我们出发了。”

    巨大的羽翼荡开沉在他们下面的浓厚雾气，像是划破乳白色的海面一般朝前面拉出巨大的弧形亮光，瞬间飞远。

    只是他们三个都没有注意到，在他们脚下遥远的峡谷深处，浓厚的雾气掩埋下，一道暗红色的光芒在雾气里闪动了一下，然后又被浓雾遮实了，仿佛一根暗红色的静脉血管。

    【西之亚斯兰帝国深渊回廊】

    银尘和鬼山缝魂都沉默地站在苍白少年的面前，一动不动。

    一缕金色的阳光穿透头顶浓郁的树冠和空气里黏稠流动的雾气，照在苍白少年的脸上，让他显得更加孱弱，整个人透出一种一击即溃的脆弱美感。

    鬼山缝魂看起来像要说什么，但是一直忍着没有开口。

    苍白少年用他仿佛琥珀般的瞳孔，看着缝魂：“你是不是想问我什么？”

    缝魂犹豫了一下，然后低头，小声说：“如果银尘是上一代【天之使徒】路西法的话，那么，他的灵魂回路和上一代的第一王爵应该是一模一样的，所以他的魂力应该远远超越我们才对，但是我所感应到的他身体里的魂力和他的运魂方式，都不具备这种压倒性的优势……”

    “他和你们不一样，”苍白少年的声音轻得仿佛一吹就散，“你所能感觉到的，是他的第一层灵魂回路，也就是属于他的【七度王爵】的回路，但同时在他的身体深处，封印着上一代一度王爵的灵魂回路，只要他需要，他随时都可以重新恢复第一使徒的力量。”

    “他……他身体里有两套灵魂回路？”鬼山缝魂的瞳孔颤抖着。

    “是……并且他还同时具备两种天赋。”苍白少年把目光转过来，望着站在他面前的、仿佛一座雪山般沉默而寒冷的银尘，他的目光里仿佛刮着雪山顶上的寒风，瞳孔里密集翻滚着白色风雪。

    “两种……天赋……”鬼山缝魂的声音充满了战栗。

    “你为什么会知道这些？”银尘领口处露出来的脖子肌肤上，金黄色的刻纹隐隐浮现出来。鬼山缝魂不动声色的移动了几步，站在苍白少年的面前，和银尘对峙着、

    “因为三年前，当你以浑身筋骨粉碎、满目苍夷的身体躺在【心脏】地上的时候，是我们封印了你第一王爵的灵魂回路，同时赐予了你一种全新的以前从来没有过的灵魂回路，让你成为七度王爵……你不会不记得吧？”

    银尘的瞳孔突然急剧的收缩，放佛看见了鬼魅般惊骇的神色在他冰雪般的脸庞上翻滚着，“你是……你……”他下意识地后退一步，被自己脑海里的想法吓到了，这种可怕的想法却似乎就是事实，……

    “你想得没错，我就是白银祭司中的一位。”

    苍白少年的声音，幽幽地回荡在空旷的深渊回廊。

    远处传来不知名的魂兽的嘶叫，仿佛来自地狱的召唤。

    【西之亚斯蓝帝国雷恩海域－魂V】

    麒零此刻攀在陡峭的黑色山崖上，【苍雪之牙】扇动着翅膀，悬停在他旁边的空中，随时准备着保护他。

    而在麒零头顶上方遥远的位置，天束幽花和鬼山莲泉,站在【翅】的背上。天束幽花的眼睛里满是嫉妒的眼神,因为从她这里看过去，麒零正在靠近的那把仿冰雪雕刻而成的骑士长枪周围翻滚着的金色巨浪，像是风暴一样把周围的魂器席卷得如同飓风中的蒿草般摇晃不止，仿佛那柄长枪是飓风的风眼，持续不停地扩散着黄金雷暴。刚刚一路飞行过来的路上,都没有见到过魂力如此狂暴的魂器。

    “麒零，你小心了，不要太靠近下面。”莲泉在头顶对麒零说，在说话的同时，她已经把回生锁链释放了出来，白银的锁链仿佛是灵动的长蛇般悬浮在她的身体周围，随时准备闪电般射出。因为莲泉隐隐觉得那把魂器的位置，实在是太靠近深渊的底部了，自己在进入【魂V】之前，缝魂就反复告诫自己，一定不能靠近【魂V】的底部。从【翅】的位置看下去，麒零已经被翻涌不息的浓雾吞没了，他的身影偶尔地从雾气里露出的部分，然后又迅速被海浪般的白色吞没。

    麒零从周围卷动的潮湿气流里抬起头，耳朵里都是呼啸的风声，头顶传来的莲泉的声音一吹就散，被周围浓厚的雾气阻隔着,完全听不清楚。

    他正在艰难地朝着那把骑士长枪攀爬过去，【苍雪之牙】也被不断爆炸着的黄金魂雾气旋震得举步维艰，勉强维持着和麒零的距离。麒零牢牢地抓着每一把从岩石上穿刺出来的魂器，一步一步朝那把此刻如同正在咆哮般的长枪靠近。同时，他眼睛里的希斯雅果实汁液渐渐失去效力了，周围的黄金魂雾正在逐渐隐形，只剩下那些魂器原始的面貌。所以，周围旋转扭曲的气流渐渐变得无法分辨，不时撞上一股，差点让他摔到山崖下去。

    当麒零终于用手握住了骑士长枪的枪柄的时候，苍雪之牙发出了一声喜悦的嘶吼，麒零转过身抬起头，对上空的莲泉和幽花挥了挥手，做出一个“拿到了”的手势。

    莲泉引动着【翅】朝下面飞,准备接应麒零。

    麒零在手上运满魂力,然后一拳重重地砸向枪眼的位置,在碎石四处爆炸的同时,那柄玉琢的长枪,突然消失了!

    麒零此刻整个人都握正握着长枪往外拔,这突如其来的变化让他整个人朝后面坠落下去,瞬间就被浓雾吞没了.他的呐喊也被周围的风声淹没了.

    站在【翅】上的幽花被眼前的变故吓傻了,还没有反应过来,巨大的【翅】就震动着翅膀望深渊下面俯冲而去,莲泉全身魂力爆炸开来,无数条白银铸造的锁链仿佛闪电般卷裹着风声刺进浓雾的深处,巨大的峡谷里充满了"哗啦啦"的锁链摩擦的声响,她感应着锁链末端穿来的所有魂力异动,却没有任何麒零的魂力气息.

    等天束幽花回过神来,她想了想,然后双手一挥,在她的纱裙飞扬开来的同时,空气里突然显影出十几只巨大的雪雕,仿佛是无数坠落的流星般,尖锐地鸣叫着冲向雾气缭绕的峡谷深处,接着,它们又同时盘旋而起,无数巨大的羽翼嗲动起的飓风,将一大片浓雾吹散干净.

    "这些雪雕,是你的魂兽?"莲泉以后地看着幽花.

    "当然是,这些只是被魂术封印了的巨雕而已,平时可以收在行囊里,以符咒的形式存在."幽花讥诮地看了莲泉一眼,"你见过一个人有几十头魂兽么?"

    莲泉不再和她多说,她继续往下疾飞,同时,【苍雪之牙】也从上空呼啸着往下疾飞,瞬间超越了她们,然后,她们看见了,雾气吹散后清晰起来的峡谷深处,麒零抓着一把剑柄,身体悬空着,遥遥欲坠.

    "抓紧了!"莲泉对麒零大吼一声,然后引动着【翅】急速地下坠.

    麒零牢牢地抓着那把从悬崖上仅仅露出来一小部分的剑柄,心里默念"好险",但同时又想到刚刚那个强力的魂器消失了,不由得事分外可惜.他抬起头,对莲泉她们喊了一声:"我没事."然后等着【苍雪之牙】飞过来接应他.

    而变故就是在这个时候发生的。

    当莲泉突然感应到一阵不可思议的魂力流动的时候，她突然看见，麒零身下浓雾的空间里，一条仿佛血管一样的东西，以快得不可思议的速度，突然就缠到了麒零的腰上，仿佛是巨大的猩红色蚯蚓般在他腰上蠕动着，麒零还没反应过来，这条红色血管样的东西就突然收紧拉直，用一股巨大的力量把麒零往深渊里拖，麒零双脚从崖壁上腾空，只剩下手里牢牢抓紧的剑柄苦苦支撑着。

    天束幽花身后的空气突然爆炸，银白色的巨弓从她右臂肩膀突然弹射出来，她迅速吸纳了几股水汽，三支巨大的冰箭以雷霆之势朝麒零身下的深渊处射去，然后仿佛没有尽头一样，三支巨大的冰箭消失得没有任何声音，仿佛射进了海洋一般，瞬间就被吞没了。还没等天束幽花反应过来，三支冰箭突然从浓雾深处反噬过来，流星般“啪啪啪”三声模糊的钝响，天束幽花的两肩和腹部被射穿了三个拳头大的血洞。她的目光突然空洞地散开，然后直挺挺地倒在【翅】雪白的后背上，冒出来的汩汩鲜血把白色的羽毛染得**的一大片。

    鬼山莲泉来不管幽花,她心里的恐惧像是死灵的斗篷般把她整个人都包裹起来.她看着被猩红色血管抓住的麒零,又看了看倒在自己身边的天束幽花,浑身颤抖起来.

    "你快走啊,你别管我了!"麒零望着自己脚下那个浓雾弥漫的空间里不知道是什么怪物的东西,对莲泉喊道.

    鬼山莲泉一咬牙,双手朝前一甩,两根锁链哗啦啦朝麒零射去,也捆在麒零的腰上,两股力量拉扯着麒零,空间里肆意爆炸的魂力掀起无数飞沙走石.

    "麒零,把那剑拔出来,用它,割断捆住你的红色血管,然后你抓紧锁链,我带你往上飞!"

    "那这把破剑就是我的魂器啦?"麒零突然脑袋一歪,问道.

    "傻小子,你先保住性命吧!快点!"

    "好!"麒零抬起头,说完之后,用力一拳砸在岩石上,一瞬间飞沙走石,失去支撑的麒零朝下面重重地一坠,莲泉锁链上的重量突然成倍增加,连带着【翅】一起,整个被红色的怪物触须朝地底拖去.

    此刻已经愤怒咆哮的【苍雪之牙】.全身雪白的皮毛在飓风中倒竖起来,整个身躯在巨大的魂力作用下变成了好几倍,巨大的双翼白狮冲天空俯冲而下,两只前爪的锋利爪子,突然电光爆射,仿佛几把无限延长的锋利刀刃,闪电般划向浓雾深处伸出的巨大红色血管.然而,在刚刃般的爪子刺进血管的同时,从血管被刺破的地方,突然蔓延出无数像是毛细血管一样的红色细线,密密麻麻地沿着【苍雪之牙】的爪子往上飞速地缠绕,像是无数爬山虎的触须般牢牢吸附在爪子之上,接着突然一声脆响,【苍雪之牙】的爪子瞬间被粉碎成了无数飞扬的尘埃,它一声巨大的悲鸣,鲜血从两只毛茸茸的巨大白色前掌上往下喷洒,漫天红色的血雨.

    "苍雪!"麒零一声怒吼,双手的魂力源源不断地注入刚刚拿下来的这把巨剑,等到看清楚这把巨剑竟然只有半截,是一把残损的断剑的时候,已经来不及了.麒零一咬牙,用力往下一挥,砍在缠绕着自己的那根红色血管上面,血管应声而断.

    "哗啦啦"一阵锁链的响声,莲泉用力收紧锁链,麒零朝上面飞.

    麒零刚刚翻身爬上【翅】宽阔的后背,还没站稳,突然他脚下白色的羽毛后背上,"啪啪啪啪啪啪"一连串声响,十几根粗壮的血管从下面穿透【翅】的躯体,冲上天空,然后突然又往下急转,仿佛一张血网从天上笼罩下来.

    巨大的创伤让莲泉只能把【翅】收回体内,一声巨响,【翅】化成白色的烟雾攸地收回莲泉的体内,而三个人飞速地往下坠落,瞬间掉进了翻滚不息的粘稠雾海.

    急速坠落的麒零三人,突然感觉到摔在了柔软但结实的后背上,睁开眼睛,【苍雪之牙】已经从上空俯冲下来,将三个人稳稳地接在了后背上.

    麒零睁开眼睛,眼前仿佛地狱般的场景,让他浑身恐惧得无法动弹,他僵硬地转过头,看见莲泉和幽花的表情更加可怕,苍白没有血色的脸,像是被死神扼住了咽喉.

    他们已经穿透了那层悬浮的雾气,而在这层浓稠的雾气之下,是一片鲜血的海洋,遥远的峡谷底部,无数根巨大的蚯蚓一般的鲜红触手彼此交错缠绕在一起,密密麻麻地翻滚着,每一根触手上都有无数的圆形吸盘,那些吸盘看上去仿佛一张张人脸,一整个望不到头的峡谷,都被这种成千上万的红色血管塞满了,它们粘稠而血腥地蠕动着,就像是一个巨大的血池里无数搅动着的巨型蛔虫……

    "它们是什么东西?怎么会有这么多?"麒零的脸色发白,问道.

    "不是‘它们‘……而是‘它‘……"莲泉的声音听起来充满了恐惧.

    "它?你是说,这些成千上万的蠕动着的不知道是什么的玩意儿,是一个东西?!"天束幽花突然抓紧麒零的衣摆,脸色苍白地说.

    "苍雪!"麒零大喊一声,然后他们飞快地往上逃离,而这个时候,突然从深渊深处的血池里,无数巨大的触角成千上万地纠缠在一起的巨大身躯内摇曳而出,仿佛海底的海葵般释放出万千红线,然后下一个瞬间,密密麻麻的红色血管突然笔直地朝【苍雪之牙】射过来,一瞬间把它缠绕得仿佛一个红色的网中困兽,而随之而来的勒紧,仿佛千金重压,麒零甚至听到了【苍雪之牙】体内骨骼碎裂的声音和它痛不欲生的怒吼,但它还是拼命地往上飞,那些血管渐渐地勒进了它的皮肉,无数道伤口血淋淋地翻开来暴露在空气里.

    "去死吧!"一层透明的泪水冲上麒零的眼眶,周围突然出现的爆炸声,连同漫天席卷的魂力,让莲泉和幽花的视线都模糊一片,朦胧中,仿佛从天而降的一道巨大利剑,如同神怒一般,光芒万丈地刺进遥远的地底,一声震耳欲聋的怒吼,将整个山谷震荡起来,红色触手一瞬间松开【苍雪之牙】的身躯,但它已经再也没有力气往上飞了,巨大的怒吼震得所有人胸腔里气血翻涌,视线跟着变得模糊,连呼吸都快要失去了,三个人连同【苍雪之牙】一起往下坠落.坠到一半,它砰然一声化成白色的光雾,被吸纳进麒零的身体.

    莲泉挣扎着,从手上甩出锁链,将三个人的身体缠绕在一起,然后她用尽所有的力气,往上面一甩,锁链笔笔直刺破头顶浓厚的雾气,"叮"地一声刺进遥远山崖上的石壁,莲泉用力收紧锁链,三个人飞快地朝上面飞去,转眼破雾而出,逃离了云雾之下血池般的地狱.

    他们三个停在山崖上一片小小的突出的空地上,莲泉斜靠在山崖的石壁上,脚边天束幽花已经昏厥过去,但是她满身血淋淋的伤口却在飞速地复原,甚至可以看见那些血肉重新愈合的速度,真是让人恐惧的天赋.

    而倒在另一边的麒零,虽然仍然在昏迷,但是呼吸平稳,应该没有受到什么重伤.

    只是,鬼山莲泉疑惑的是,刚刚那道仿佛天神使用的巨刃般的利剑来自何处呢?整个深渊回廊里应该只有他们三个使徒而已,就算有另外的人进来,那也只能是试图,从来没有听说过有那么厉害的使徒存在.难道是第一使徒么?

    莲泉转过头,看见跌落在麒零脚边的那把断剑,巨大的剑身和剑柄上,雕刻的花纹精致而古旧,而且感觉并不像亚斯蓝的东西,剑的形状和材质,都和亚斯蓝地域上的武器大相径庭.而且莲泉突然有种错觉,刚刚那道巨大的利剑,仿佛就是这把剑身的样子.但是很明显这把剑如此之短,并且只有一半,怎么可能是它的锋芒呢.

    不过无论如何,也要先从这里出去.

    她挣扎着起来,叫醒还在昏迷的麒零和幽花.

    "我们要先从这里出去,现在就走."

    【苍雪之牙】受伤太过严重,所以,莲泉让麒零继续让它待在体内恢复魂力,所以,三个人都坐在【翅】巨大的后背上,往【魂V】的尽头飞行而去

    大概飞行了两个多时辰,终于到了峡谷的尽头,并且一路上莲泉都尽可能地让【翅】在高空飞行,极力远离脚下翻滚的雾海.刚刚的一幕依然清晰地停留在眼前,仿佛地狱般的场景在脑海里翻滚不息.

    不过麒零是好了伤疤忘了疼,刚刚才擦过鬼门关,现在就完全忘记了刚刚的凶险,一路上都在唠叨自己竟然拿了一把断剑,这写可好,出去之后,应该会被银尘羞辱个透.想到银尘那张冰冷的冰山脸,他又无奈了.摊手叹着气.

    峡谷的尽头是一段从悬崖上伸展出来的广阔平台,三个人从【翅】上走下来,莲泉将【翅】收回体内.

    平台尽头是一面高大的石壁,和之前的悬崖不同,这一整面山崖都是平整光滑的,看上去像是精心打磨过的光滑的玄武石,上面雕刻着和帝都格尔兰特建筑风格十分类似的花纹,一扇门的样式被雕刻在巨大的山崖上.

    “这里是出口？这里是死路啊！”麒零走到高大的石壁前，敲敲结实的石墙，疑惑地问莲泉。

    “这自然不是普通意义上的出口，你是通过【棋子】进来的魂V，那么就肯定是通过【棋子】出去了。你看见了那扇雕刻出来的对开的大门么，门上的两个铜环，就是两枚【棋子】。不过之前我的王爵告诉我，左边是出去的正确棋子，通往【深渊回廊】的入口，右边则是代表死亡的棋子，一定不能触摸。”说着，莲泉回过头，神色严肃地望着幽花，“我最后再和你确认一次，你说棋子的位置被调换过了，是不是真的？”

    “没有……”天束幽花低着头，本来，她确实打算欺骗鬼山莲泉，让她去送死。可是经过刚刚的生死关头，她发现，在自己昏迷的时候，麒零和莲泉两人也没有丢下过自己，虽然在她从小到大的生活环境里，从来没有人敢丢下她不顾，但是，那毕竟是因为自己的皇室血统，那些人也都是屈服在他们皇家威严下的奴才。而对于和自己没有关系的麒零和莲泉来说，能够这样保护自己，多少让她有些感动。虽然不至于让她产生多大的改变，但至少，让她再也没办法眼看着莲泉去送死，“棋子没有改动过，还是以前那样，左边是正确的出口，右边是死亡。”

    “那你刚刚为什么要骗我们？”莲泉的眼里射出寒光。

    “……我……”天束幽花被问得哑口无言，一种被羞辱的感觉瞬间从她的心里蔓延升起，刚刚积累起来的一点点对莲泉的感谢，被冲得一干二净，“我高兴！我爱怎么说就怎么说，反正现在只有我一个人知道正确的出口，你们爱信不信！”

    “是么？”莲泉眼里寒光爆射，她的身形一动，突然抓过天束幽花，把她往右边的死亡棋子推过去。天束幽花来不及反抗，只能发出刺耳的尖叫来。

    "不要这样!"麒零大声喊道,虽然他也不是很喜欢幽花的性格,可是这样用她来做实验,未免太过残忍了.

    "不要!!放开我!!"天束幽花尖叫着挣扎.可是莲泉怎么能让她动弹,在快要靠近右边棋子的时候,莲泉停了下来,她看着天束幽花苍白的脸色,说:"你这么害怕,应该没有说谎,棋子没有动过,右边还是代表死亡."说完,她放开了天束幽花.

    麒零悬着的一颗心终于放了下来,"我还以为……"

    "你以为我真的会让她去送死么?"莲泉冷冷地瞪了麒零一眼.

    "当然不是,姐姐你长得那么漂亮,心地当然会很善良."麒零咧嘴一笑,一排白牙齿显得英气十足.

    莲泉回过偶,一脸不可思义的表情看着麒零,"你敢调戏我?!"

    麒零的脸唰地白了,"姐姐……别认真啊……"

    而莲泉刚刚想开口,突然一阵魂力爆发,将她往后一推,她只来得及看清楚天束幽花充满怨毒的眼神和麒零惊慌失措的表情,

    她的后背就触碰到了那枚代表死亡棋子.一瞬间,天旋地转的黑暗扭曲之后,她整个人就在空气里消失了

    麒零看着莲泉进入了代表死亡的那枚棋子,胸口一阵恐惧,然后迅速转换成怒意,他一把把天束幽花推倒在地上,"唰"地一声把半刃巨剑拿在手上指着幽花的喉咙,双眼通红:"你怎么这么歹毒!你杀了她!"

    "你怎么不说她歹毒?是她先想杀我!"天束幽花看着面前用剑指着自己的麒零,心里像被刀割一样,这个之前还温柔对自己说话的英俊男子,现在为了另外一个女人而刀剑相向.

    "她又没有真的要杀你!"说完,麒零把剑瞬间收回体内,然后头也不回地冲向那枚死亡的棋子,抬起手毫不犹豫地拉住了铜环,一瞬间消失在空气里.

    天束幽花目瞪口呆地看着面前空旷的石壁,她完全失去了思考的能力,她无法想象麒零竟然就这么为了莲泉去死.

    她的眼泪无声地流了满脸,而她自己完全不知道.

    过了半响,她虚弱地站起来.脸上渐渐笼罩起来的是不变的怨恨.

    "既然你那么想死,你们就一起去死好了.我没工夫陪你们."说完,她转身走向左边通往【深渊回廊】的棋子,抬手摸了上去.

    当她的视线再次恢复的时候,她渐渐看清楚了面前的环境.

    幽黑的光线,周围是高大的看起来像破败的古城一样的建筑,她刚刚还在思索【深渊回廊】里怎么会有这样一个地方时,她就回头看见了站在自己身后的麒零和莲泉.

    【西之亚斯蓝帝国.深渊回廊】

    "如果你说的都是真实的事情,包括三年前的那场浩劫……那么,你就应该和我一起回帝都【心脏】,如果这些都是真的,我会站在你这边."

    "我回不去的."苍白少年的声音听起来更加虚弱了,"和你们能够自由地在任何有黄金魂雾的地方就能恢复魂力不同,我们三个白银祭司,只能待在【心脏】那块巨大的水晶里,才能拥有魂力,一旦脱离那块水晶,我们的魂力,连同我们的生命,也一起消失.在遇见你之前,为了和鬼山缝魂从深渊回廊里一起出来,并且又对付了幽冥,我已经消耗了大量的魂力,而刚刚为了救鬼山缝魂,我的魂力几乎所剩无几……路西法的银尘,能够在死前找到你,我已经很高兴了."

    "我如何能相信你说的这些都是真的?"银尘望着苍白得仿佛要和空气融成一体的少年,语气温柔下来.

    "你不用现在就相信我,你只要回帝都去,慢慢地留心周围的变化,总会发现的.无论如何,请你保护剩下的两个白银祭司,这是你们身为王爵,所背负的使命."

    "如果真的像你所说,现任第一王爵的身上被赐予的,是一种亚司蓝历史上从来没有出现过的恐怖灵魂回路,那么就算是我,也没有能力改变一切.你要知道,对我们来说,现任的一度王爵修川地藏,几乎是神一样的存在.别说修川地藏了,就是现在他身边的天,地,海三使徒,也是远远凌驾于我们所有王爵之上的……"

    "银尘,一切都不是不可改变的,而且你和我都知道,上一代的一度王爵－－也就是你的王爵－－吉尔枷美什,他依然还活着,这一点,你比我清楚,所以,未来的一切都还是未知数……"

    "好,我答应你,回帝都去弄清这些事情.我也答应你,会尽我所有的力量,保护剩下来的两位白银祭司."

    "最后我问你一个问题,我的时间不多了."苍白少年轻轻擦掉嘴角流下来的血,"你已经有了自己的使徒,这一点我知道.但是,你在赐与他灵魂回路的时候,给予他的,是你第一层的七度王爵的回路,还是封印在你身体深处的,上一代王爵的灵魂回路?"

    银尘看着苍白的少年,表情渐渐寒冷下来,他没有回答,静静地站在漂浮着尘埃的束形光线里.

    【西之亚斯蓝帝国尤图尔遗迹】

    庞大的古城仿佛一座巨大的坟墓。

    这座遗迹不知道从什么时候流传下来，而且，也从来没有在亚斯蓝的历史上听说过有这样一座巨大的古城存在过。

    脚下是一条巨大的铺满大理石的道路，千万年的光阴仿佛在它的表面刻下了无数的痕迹。放眼望去，庞大的黑暗里，矗立着无数高大雄伟的建筑群，虽然都破败不堪，但是依然能够想象出这座遗迹曾经的繁荣。

    庞大的古城里没有任何声音，巨大的安静压迫着耳膜，让人太阳穴发涨。

    隐隐地，总觉得远处甚至是身边的黑暗里，有什么东西轻轻地走过去，或者黑暗里有东西站在自己的身边，不动声色地呼吸着。

    麒零觉得毛骨悚然.

    "这到底是哪儿?"天束幽花看了看麒零和莲泉,又看了看这座巨大的陵墓般的古城,声音像被寒风吹打着的落叶,

    "这就是你把我推进来的‘死亡‘".莲泉冷冷地说.

    "可是我明明摸的是另外一颗棋子……"说到这里,幽花听下来不敢继续说下去.

    莲泉没有继续理她,转身环顾了一下四周,"也许银尘和缝魂他们说的‘死亡‘并不是遮蔽要触碰了棋子就会死,而是指棋子会通向一个邪恶之地,就等于通向了死亡.毕竟棋子只能把人送往不同的空间,而不能直接夺人性命."

    "那可不一定,如果棋子的出口被放到一口火炉里面,那摸了不也等于直接死么."麒零歪了歪头,好象认真思考的样子.

    莲泉憋了半天,终于从牙缝里挤出三个字:"谢谢你."

    麒零完全没有听出莲泉的反语,两手大方地一挥:"嘿,客气啥."

    莲泉深呼吸了一大口气,忍住了拿脚踹他的冲动.

    "往前走吧,待在这里也不是办法."莲泉对麒零说,然后回过头看了看脸色苍白的天束幽花,"如果不想死,就跟着我们走."

    道路往前延伸，天束幽花放出十几只巨大的雪雕在前面开路，雪雕身上发出的白光把脚下的道路照亮。

    在柔和的白色光芒下，庞大的遗迹看起来多了分高贵的感觉，而少了些许的恐怖气氛。无数巨大的石柱倒在两边的地面上，一些仿佛地基一样的坑洞里，隐隐能看见白骨。随处可见白玉雕刻成的残缺拱门以及恢宏的台阶，都预示着这个城市曾经不可一世的繁华和贵气。

    “噗。”

    “噗噗噗噗。”

    一连串仿佛吹灭蜡烛的声响，飞在前面开路的十几只雪雕瞬间消失不见了。

    黑暗仿佛从天而降，笼罩在他们三个的头上。伸手不见五指的黑暗里，只有三个人紧张的呼吸声。视线里一片}人的黑暗，不知道有什么东西会在这些黑暗里复苏过来。

    “幽花你别乱跑啊。”麒零转头对幽花说。

    “我没动啊，我一直在你右边。”幽花小声地回答。

    “那刚刚……”麒零说到这里，突然被恐惧抓紧了舌头，无法再说完下面的话：如果幽花一直在自己右边，那刚刚从自己左边跑过去的是什么东西？

    “哎。”

    黑暗里一声幽幽地叹息。

    三个人屏住呼吸不敢说话。

    “真的，很可惜呢。”黑暗里，一个小女孩的声音幽幽地穿透空气而来，听不出感情，仿佛只是在生硬地念纸上的字一样。

    麒零的视线里，突然出现一个白色的光球，当光线越来越明显的时候，麒零看出来了，那是一个悬浮在空中的巨大蚕茧。声音就来自于那个蚕茧里面。

    “可惜什么？”莲泉轻轻地移动两步，挡在麒零和幽花的面前，“你是谁？”

    一阵仿佛布匹撕裂的声响，光滑的蚕茧突然破开了一个洞，然后，一只苍白得毫无血色的手从蚕茧里伸出来，然后“哗啦啦”像是撕破绸缎般地，将整个身体挣扎了出来，瀑布般倾泄而出的长发，遮住了整张脸。当这个小女孩用一种极其扭曲怪异的姿势从蚕茧里爬了出来、慢慢屈起双腿、坐在了蚕茧上的时候，她终于抬起了她雾蒙蒙的眼睛，幽幽地对着三个人说：“可惜，你们都要死。”

    麒零的瞳孔在瞬间锁紧了，“你……你是……”

    “哎呀，你认得我呢！”小女孩抬起她那双浑浊的紫色眼睛，也没有望向麒零，而是望着空气里一个不知道什么的地方，用鬼魅般的尖细声音说，“那么，你也一定认得它了？”

    她背后巨大的建筑残骸之后，突然亮起一团庞大的白光，一只巨大的蝴蝶挣扎着蜷缩在石壁之间，巨大的肉翅上是血淋淋的触须，绿幽幽的黏液嘀嗒嘀嗒地滴落在石板上，发出像是滴血的声音，浑浊的恶臭随着翅膀呼吸般地起伏而扩散出来.

    “【骨蝶】莉吉儿……你怎么会在这里？你不是……”麒零惊讶得说不出话来。

    “我在这里，当然是因为这里有【秘密】呀……”莉吉儿诡异地笑了笑，说，“但你们走进了【秘密】的范围了呢，所以啊，就得死。”说完，她又看着空气里一个不知道的地方，轻轻地抬起手，掩嘴笑了笑。

    “我们不想和你动手，之前你打不过【苍雪之牙】的，现在，【苍雪之牙】是我的魂兽。我也不想伤害你，你告诉我们怎么出去，我们不碰你的【秘密】。”

    “我之前打不过它，可是现在我能打得过了呢。”莉吉儿在蚕茧上换了个姿势，抬起手抚摩着头顶上垂下来的【骨蝶】的一根黏糊糊的触须。

    “之前？你是指什么之前？”麒零有点没听明白。

    “‘之前’嘛，当然是指我死之前喽。”莉吉儿微微皱了皱眉头，有点不耐烦的说。说完，她轻轻地挥了挥手，身后的【骨蝶】从一堆废墟里沉重而蹒跚地飞起来，周围引动的魂力气流仿佛浩瀚的汪洋一般。

    “这……这根本不是一般魂术师的魂力……这简直……几乎等于王爵的魂力了……”莲泉心里的惊讶太过巨大，她完全不敢相信自己感受到的来自对面这个小女孩的力量。

    她双手抖动起来，唰唰两道锋利的锁链朝飞过来的巨大【骨蝶】激射出去，然而，却仿佛打在空气上一样，锁链径直地穿过骨蝶的身体，就仿佛穿越过光线和薄雾一样，丝毫没有造成任何伤害……

    同时，蚕茧上的莉吉儿，朝麒零身后的幽花隔空伸手一抓，仿佛她的手臂在看不见得空间里无限伸长，伸进幽花的身体一般，麒零转过身，看见幽花的胸膛上突然出现了一个血洞，然后听见血洞里仿佛被用力抓紧了的声音，幽花面容痛苦地扭曲起来，麒零拿出半刃巨剑，朝幽花面前的空气里一砍，仿佛砍在一条透明的手臂上一样，一阵光芒激射而出。

    莉吉儿缩回手，瞳孔瞬间变成金黄色。

    而在下一个瞬间，莉吉儿却像是看见了鬼魅一般，脸色大变，她轻轻地招了招手，于是巨大的【骨蝶】飞回她的身后，连同她整个人一起消失在了空气里。

    巨大的遗迹重新恢复了可怕的死寂。幽花扶着石墙，痛苦地喘息着。

    麒零和莲泉回过头，看见了站在他们身后，一个披着黑色斗篷的身影。

    那个人轻轻地摘下长袍的兜帽,露出他那张俊美得不可言说的脸庞,麒零看呆了.虽然他自己和银尘都是非常英俊的面容,但是面前的这个人,却有着仿佛比女人还要精致的容貌和五官,宝石般的湿润瞳孔,纤细的睫毛和如雪般的肌肤,但是,他开口的声音,却充满了低沉的雄性浑厚.

    "我来带你们出去."

    "你是……"莲泉警惕地问.

    "三度王爵,漆拉."黑色长袍的人站在黑暗里,平静地回答.

    四个人重新走回入口的地点.

    幽花,麒零和莲泉都不太敢说话.对于他们来说,接触上位王爵的机会实在是太少了,而站在面前的,竟然是三度王爵,这实在是令人不敢相信.对于他们来说,前三度的王爵都仿佛是远古的不解之谜,他们很少露面,他们不和人来往,他们甚至隐藏了自己的天赋.

    "这个地方不是你们该来的,趁早出去吧."漆拉望着麒零,平静地说.

    "是啊,这里还算好,只是遇见莉吉尔而已,"麒零看见漆拉很好相处的,于是他自来熟的天分又开始发挥了,"刚刚我们在外面遇见的那个仿佛血红色蚯蚓一样般的怪物,才吓人呢."

    "那是被封印在[魂V]底部的亚斯蓝四头最凶恶的魂兽之一,它的名字叫[祝福]."

    "祝……福?我谢谢它妈妈给它起了个这个好名字!它干脆叫[可爱]好了,哦不,叫[娇弱]好了,多适合它啊!"麒零气鼓鼓的.

    "这个名字是我们为了方便,对它的统称."漆拉看了麒零一眼,冷冷地回答.

    "哦……"麒零有点尴尬地挠了挠头,"那剩下的呢?"

    "和[祝福]魂力级别并列的,还有[自由],[宽恕]以及二度王爵的魂兽[诸神黄昏]."漆拉说.

    "哦,那这里呢,这里是什么地方啊?看起来像一个坟墓一样."麒零回过头,看看背后森然的黑暗里高大建筑的轮廓.

    "这里被称作[尤图尔遗迹]."

    "你说你是王爵,但是王爵肯定不能进来的啊,你怎么能进[魂V]呢?"麒零不解地问道.

    "我有办法把你们带进去,就自然更有办法走进来."

    "那刚刚莉吉尔说靠近了[秘密]的范围,这个秘密是什么啊?"

    "我不是来回答你们的问题的,如果想出去,就站在原地别动,我就要带你们离开了."

    莲泉和幽花点点头,转过头瞪了麒零一眼.

    漆拉回过头来看着麒零,仿佛天神般美好的双眼,在黑暗里流转着动人心魄的目光.

    [西之亚斯蓝帝国尤图尔遗迹]

    庞大的黑暗里,蟋蟋瘁瘁的声音

    仿佛来自地狱的鬼魅悄然潜行着.

    空气里幽然浮动出来的白色光晕,巨大的蚕茧上,莉吉尔用怪异的姿势坐在上面,头发瀑散开来.

    "又来了呢."她朦胧的双眼幽幽地流转着,"你又是谁?"

    黑暗里被照亮了一块很大的区域.区域的正中心,站着一个穿着墨绿色斗篷的小男孩.他看上去**岁的样子,目光仿佛锋利的刀刃,所过之处铮铮作响.

    "难道你看见了我身后站着的三个人,都还不知道我是谁么?"

    莉吉尔抬起头,小男孩背后的黑暗里,幽然地浮出三个一模一样的男人来.他们都穿着及地的斗篷,分别是不同的颜色.三个男人的身形也一模一样,高大而健壮,尽管裹着密不透风的斗篷,但是依然能够感应到他们躯体里汪洋般的魂力.

    小男孩轻轻地蹲下来,五指按在地面上,下一个瞬间,无数碧绿的光芒从他的手指旋转而出,在地面上迅速扩大出一个巨型的魔法阵来,无数复杂的刻纹光路.瞬间布满了整个[尤图尔遗迹]的地面.

    "那么,就开始吧."他轻轻地说了这句话,然后五指往地面一插.

    漆拉回过头,远处传来的巨大地震般的轰鸣让他锁紧了眉头.

    "怎么回事?"麒零也感觉到了远处不可思议的魂力爆炸.

    "不关你们的事,快走."漆拉头也不回地朝远处走去.

    [尤图尔遗迹]的每一寸土地上,此刻随着那个巨大的魔法阵翻涌不息的绿色幽光,仿佛有无数的毒蛇从地底出来,空气里,类似莉吉尔这样的成千上万的亡灵,在一个瞬间,全部灰飞烟灭,无数灵体的支离破碎,无数魂兽的撕裂爆炸……

    鬼哭狼嚎回荡在整个遗迹的上空,仿佛要把整个空间震塌.

    片刻之后,整个遗迹成了一片干净的废墟.

    小男孩站起来,轻轻地拍了拍手,瞬间虐杀完了成千上万个莉吉尔那样的幽灵之后,他仿佛做了个小小的游戏一般,耸了耸肩膀.

    然后他转过头,用他碧绿的瞳孔,望着身后的三个使徒,说:"那么,现在该轮到你们了.





  爵迹（7）

 【西之亚斯蓝帝国・深渊回廊】

    浓雾像是冰冷的巨蟒，一股一股地贴着地面缓慢地蠕动着。天地间是乳白色的光芒，但其实看起来却不像是白昼的旷野那般明亮。银尘抬起头，看见头顶上面遥远的高处，是连绵不断的婆娑树冠，阳光从树冠的缝隙里投射下来，被雾气阻挡，涣散成眼前这片阴冷的模糊白光。他全身冰冷，身体里疯狂的恐惧像是冷冰冰的匕首扎在自己的心脏上。他僵硬地转了转头，看见已经跌坐在旁边地上的鬼山缝魂，他一脸死寂般的苍白，灰白的嘴唇哆嗦着，仿佛看见了人间最最恐怖的景象。

    银尘看着面前已经死去的【白银祭司】，他那副小孩子的身形，此刻已经只剩下一层透明的壳，仿佛是蝉蜕般，留下一个完全没有生命的寄居躯体。小孩子的眼睛只剩下两个眼眶，此刻从里面正幽幽的冒着森然的魄冷气。

    “他们……到底是什么东西？”鬼山缝魂恐惧的问，“那帝都【心脏】里还剩下的两个【白银祭司】……也……也是这种东西么……”

    银尘无法回答。

    刚刚面前发生的一切，仿佛是来自地狱的恐怖场景。他想要弯下腰来呕吐。胃里翻腾着扭曲的恶心感。他无法相信，【白银祭司】竟然是这样的东西……他们到底来自哪里？他们到底是什么？

    没有人能回答他。

    他突然觉得，整个亚斯蓝遍布着无数个秘密的乌云，黑压压地吞噬着所有的光线。头顶卷动着仿佛预兆般的毁灭的气息。

    【西之亚斯蓝帝国・深渊回廊】

    漆拉走在最前面，他的背影挺拔，但同时又显出一种鬼魅般的气质来。麒零对比了一下银尘，觉得面前的漆拉更像是一个来自黑暗里的神秘魔法师，而银尘更像是拥有高贵血统的圣殿骑士。

    麒零转过头想要告诉莲泉自己的想法，不过看见莲泉面色凝重，似乎在思考什么问题，所以，他也不敢贸然说话。巨大的茂密森林里，只有一行人脚踩落叶咔嚓咔嚓的前进声。

    一阵细微的麻痹感，突然窜进了莲泉的指尖，鬼山莲泉突然伸手拦在麒零面前，刚想要说话，就听见旁边的天束幽花说了一声：“停下！”

    “前面有人，先别过去。”莲泉看了看天束幽花，“你先把魂力收起来，对方不知道是什么人，你别主动招惹。”

    走到最前面的漆拉回过头来，他超乎人世间的俊美面容，在柔和的魄光线下，仿佛来自天界。他用和他的外貌极其不相称的低沉嗓音说：“不用防备，前面等待着你们的人是你的的王爵，银尘和鬼山缝魂。”

    【西之亚斯蓝帝国・帝都格兰尔特】

    麒零坐在精致的黑檀木雕花大床的边上，看着房间里坐在桌子旁边正在喝水的银尘，脑子里还是几分钟前浓雾弥漫的充满无数令人恐惧的高等级魂兽的深渊回廊，而眨眼般的工夫，他们已经身处这个帝国里最最高贵的繁华的城市――帝都格兰尔特了。

    “他……到底是怎么做到的？”麒零到现在还没明白过来，刚刚自己才和银尘相逢，还没来得及说话，空气里就一阵剧烈的扭动，仿佛跌进了一个奇妙的空间里，然后下一个瞬间，就站在一栋仿佛宫殿般高大恢宏的建筑门口了。

    当银尘告诉麒零，他们已经到达格兰尔特的时候，麒零吓得脸都白了。

    “这是漆拉的天赋，”银尘望着麒零，几天没见，麒零的脸瘦了一圈，不过并不显得病态，反而减弱了以前那股少年的气息，多了一些英气和硬朗，“你知道天赋是什么么？天赋就是……”

    “我知道我知道！”麒零一跃从床上跳起来，走到银尘面前，拉出一张凳子从在银尘对面，一双漆黑的大眼睛牢牢的盯着银尘，脸上是得意的表情，“天赋就是我们每一个人所拥有的独特的能力，这种能力是因为我们的灵魂回路带来的，不同的灵魂回路决定了我们的天赋的不同。”

    “嗯……第三王爵的天赋使得他一直都是亚斯蓝的【棋子】制造者。刚刚我们几个人站立的地面，在你们还没反应过来的情况下，已经被漆拉制造成了一枚通往亚斯蓝的棋子，所以，我们才可以瞬间到达这里。”

    “天啊……他的天赋竟然是制造棋子！”麒零把下巴往桌子上重重地一搁。

    “错了。制造棋子只是他天赋的一种表现形式。他的天赋，准确地来形容，应该是对时间空间的一种超越极限的控制。”银尘望着面前沮丧的麒零，似乎有点不忍心打击他，但还是接着说，“从某种意义上来说，他的速度是没有极限的。他可以任意穿越空间，理论上来说，他也能穿越短暂的时间，当然这需要耗损巨大的魂力。他拥有的这种天赋，也决定了他是亚斯蓝领域中，唯一一个可以在任何地方自由制作出【阵】来的王爵。

    “什么是【阵】啊？”麒零皱着眉头，跟银尘在一起，似乎每天都能听到各种各样自己不了解的东西，一想到这里，麒零就会觉得沮丧。本来面目他以为自己成为使徒，很快就能变得和银尘一样厉害了，结果却是，自己对这个世界的了解，还不到百分之一。这个魂术的世界，在自己以前的生命里，完全是不存在的，而现在，自己却成为其中的一个部分，而且是非常重要的部分。

    “【阵】其实就是我们身体里灵魂回路的一种外在表现形式。在战斗的时候，或者说需要大量魂力消耗的时候，我们会在自己的周围释放出【阵】来，理论上来说，就是在身体的外部，复制出另外一套灵魂回路。当我们身处【阵】的范围之内时，我们的魂力流动会和【阵】的回路相呼应，从而让我们的魂力和天赋都会得到几何总数的增长。但是，【阵】的使用非常困难，它需要拥有非常多的匹配你魂力属性的介质才能制作成功。”

    “等等，等等，银尘，我有点听不懂了……太复杂了。”麒零眼巴巴地望着银尘。

    银尘深吸一口气，尽量维持着耐心，他看着对面的墙壁，不再看趴在桌子上的麒零，心平气和但是双手暗暗握了拳（……），继续说：“也就是说，我们的魂力属性是水属性的，所以，我们就一定要在拥有大量的水的区域，才能比较顺利地制作出【阵】来，比如在海面上。在湖面上。魂力高超的王爵，还可以在下雨后的潮湿地面制作出【阵】来，但是这种【阵】往往很脆弱，持续不了多少时间。而且不同的王爵制作出来的【阵】也是不同的，产生的效果往往都和他的天赋相关联。比如六度王爵，号称【永生王爵】的西流尔，他制作出来的【阵】，可以让待在里面的人和他们一样，具有超卓的得生和愈合力量，曾经有这样的传说，在海上的西流尔，是无法被杀死的，他待在自己的【得生之阵】里时，那种恢复速度，只能用恐怖来形容，这也是他被称为【永生王爵】的原因。”麒零闭着眼睛，愁眉苦脸的把下巴搁在桌子上，也不知道在想什么。银尘也没理他，继续说：“就【奥汀大陆】上的四个帝国而言，我们西方亚斯蓝国度里的魂术师，在【阵】的使用上其实是牌弱势的，因为我们魂力属性是水，决定了我们不能时时刻刻都制作出【阵】来辅助自己的力量。四个帝国里，对【阵】的使用最弱的是东方火源的弗里艾尔帝国，他们只有在四周充满了火焰的时候才能制作出【阵】来，最擅长使用【阵】的是北方的风源因德帝国和南方的地源埃尔斯帝国，他们能在空中和任何的大地上，制作【阵】。”

    “那火源弗里艾尔的魂术师们不是很可怜么，遇见其它国家的魂术师，只能眼睁睁地挨打啊！不公平！”

    银尘摇了摇头，“火源弗里艾尔帝国的魂术师，他们的魂路和力量，都不是你所能想象的，以后你遇见他们，还是绕道走吧，他们哪个王爵和使徒，你都惹不起，他们的运魂方式，是整个奥汀大陆上最具有攻击力的。”

    “好吧，不过，就算不是火源的人……我也不太能惹啊……我就只是一个小小的度使徒而已……大街上随便走出来一个使徒，都比我厉害。哎。”麒零憋着嘴，把自己额前的头发吹得一扬一扬的。

    “我谢谢你了，整个亚斯蓝帝国，也就只能在大街上这么随便走出来六个使徒。”银尘斜着眼睛看他，咬了咬牙，忍住没在他嘴里塞冰渣。

    “不过说起来，银尘，我们的天赋到底是什么啊？我怎么没觉得自己有什么天赋呢？”麒零凑到银尘身边去，把下巴搁到银尘放在虫子上的小臂上，仰起脸，近距离地看着银尘那张冰雕玉刻的俊美面容。

    “你人干嘛？”银尘把脸垮下来，看着在自己手臂上把下巴磨来蹭去的麒零，“你是小狼狗么？还要在主人面前撒娇？”

    “你看看你，你看看你，这话说得多伤和气啊，”麒零闭上眼睛，继续把头搁在银尘手臂上，一脸享受的表情，“桌子太硬了，我把下巴放在上面太难受。”

    银尘一抬手，把麒零整个人推起来，“那你就给我坐直了！”

    “那我床上躺着去，我真的太累了。”麒零灰溜溜地走到床边上，一个大字扑倒在床上，把脸埋在被子里。“你继续说啊，我还听着呢，我们的天赋到底是什么啊？”

    银尘的瞳孔都发白了,他深呼吸了一下,然后看了麒零放在墙角的那把半刃巨剑,平静的说:“你难道没有发现自己在拿到这把魂器的时候，并没有像鬼山莲泉或者天束幽花那样，先要把魂器融进自己的体内，在爵印里积蓄力量后，才可以使用么？”

    “哎？哎！对啊！”麒零一个翻身从床上弹起来，他走到墙角拿起那把巨大的断剑，反复端详着，他手臂上释放出一些魂力，于是巨大的剑身上，那些花纹也随着发亮起来。但瞬间的惊讶过去之后，巨大的失望也随之而来，麒零把剑往地上一扔，咣当一声，“什么嘛！七度王爵的天赋就只是不需要把魂器合进自己的体内而可以直接使用？这是什么狗屁天赋啊！”

    “啪啪”两声脆响，麒零的膝关节仿佛刺进取两把匕首般一阵剧痛，双膝一软，嘭的一声跪在地板上。银尘把手收回来，反映尖上魂力流动的光线纹路渐渐隐去。“你下次瑞这么说话没大没小，我就把你的双腿斩了。”

    麒零气鼓鼓的跪在地上，眼睛里浮起一层委屈的泪水来。不过他咬着牙，没让眼泪流出来，只是管不住发红的眼眶。他扭过头不去看银，用力抿紧嘴巴看着墙角。

    “你不服气是么？”银尘看着一脸委屈的麒零问。

    “我没有不尊敬你。”麒零抬起头来，两颗眼泪哗啦一声滚了出来，那张英俊的少年面容，在眼泪的衬托下显得让人格外心疼，“我只是从小就是个店小二，一直被人看不起，被人欺负。我爸在我很小的时候就死了，是上山打猎的时候，被狼咬死的。我妈抱着我哭了三天，第四天的时候，她在我睡着的时候，一大清早就跳进河里了。那年我才九岁。我在家里一直哭泣，没吃的，饿，我就一路哭着走出门，后来走到驿站门口，看见里面的人都在吃饭，我就走进去也想吃。老板把我赶出来，因为我没有钱。我在驿站门口坐着，也不知道去哪儿，人来人往的，后来我饿晕过去了，老板把我带进去，给我饭吃，后来问了我的情况，才收留下了我，让我在驿站里做店小二。之后就一直在驿站里帮忙，一直到我长大。我一直都希望自己可以厉害些，如果当初我能有现在这么厉害，我爸爸就不会被狼咬死了，我妈也不用死。”

    银尘心里微微一酸，他抬起手一挥，麒零膝盖上两团大冰块哗啦啐开来，“你起来吧，以后不能对任何一个王爵不礼貌。”

    麒零没有动，依然跪在地上。他抬起手擦了擦自己脸上的泪水，继续红着眼睛说：“从你收留我那天起，我就打定了主意跟着你。你虽然对我很凶，盾上去冷冰冰的，但是我知道你对我好，我不傻我感觉得到。你什么都教我，讲给我听，我也能感觉到你对我期望很高。别的使徒从小都是在这个魂术世界里篚的，可是我什么都不懂，你肯定也在心里嫌弃过我。换了是我，我也想要一个厉害的使徒，而不是一个连什么是魂兽什么是天赋都不懂的人。但是你却从来都没有因为这个而看不起我或者不要我。我麒零别的没有，就是别人对我好，我就加倍对别人好。所以我想成为厉害的人，不让你感觉丢脸。而且以后有别的王爵欺负你，或者魂兽要伤害你，我能帮你对付他们。你有危险，我也难保护你。我不想一直做一个没用的人。我没别的意思。”

    看着面前跪着的麒零，虽然他在自己眼中还是个小孩，但是他的脸上，已经被岁月的风尘刻出了成年男子的样貌。日渐宽阔的肩膀和胸膛，修长的双腿。这些都标志着他渐渐成为一个男人。银尘的心里一阵酸楚，他发现自己一直都把他当一个小孩儿，却从来没有想要去了解过他。

    银尘转过头，目光里浮起无数灰色的云絮，脑海里翻滚的记忆像是锋利的链条，拉扯在自己的脑海里发痛，“你没有说错，我仅仅是七度王爵，随便哪个王爵，都在我的排位之上，任何的使徒也都在你的排位之上。你跟着我，其实挺受委屈的。”

    麒零站起来，走到银尘面前，跪下来，他把脸放在银尘的腿上，眼眶里还残留着刚刚的泪水，他小声但是表情严肃的说：“银尘，我从来没有这么想过。我能遇见你，而且还能是你的使徒，这对我来说就像是天上掉下来的最大的福气。我经常在晚上睡觉醒来，都会起床看看你还在不在，我总觉得自己在做一场梦，梦醒了你就不见了。我从小到大，除了我父母，没人对我好过。在我心里，你就是我的亲的，感觉像我哥哥一样，甚至像我爸爸。所以，我认定你了。而且，如果不是你，我什么都不会。别说是王爵和使徒了，就算随便哪个魂术师，甚至别的高大一点的壮汉，也能随便打死我。所以，我现在的一切都是你给我的。就算你只是七度王爵，我也愿意做七度使徒。就算一度王爵跪下来求我做他的使徒，我也不干！”

    银尘看着趴在自己腿上的麒零，一脸稚嫩的少年模样，终归还是个不成熟的孩子。他难得地笑了笑，说：“你想得美，第一五爵的使徒可没那么好做。你站起来吧。别跪着了。”

    “不用，这样舒服。”麒零把腿伸直，坐在地上，脸依然放在银尘的腿上，“银尘，我们的天赋真的就只是这个啊？”

    “当然不是，你平时不是挺聪明的么，怎么现在又傻了。你看清楚了。”说完，银尘抬起手臂手臂上无数密密麻麻的黄金色刻纹浮现出来，下一个瞬间，只听见“叮叮叮叮”一阵密集的声响，空气里仿佛炸出无数旋转的柔软丝带，然后纷纷射进对面的墙壁上。

    麒零转过头，张开嘴说不出话来，墙壁上密密麻麻的都是魂器，从骑士长枪到巨剑，从黄金盾牌到修身细剑……房间的墙壁瞬间仿佛变成了魂V里的岩壁一样。

    “这……这都有是你的……魂器？”麒零震惊得说话都说不清楚了。

    “是的，所以，我们的天赋并不是你理解的仅仅只是不需要魂器融入体内，相反，我们是可以把无数的魂器融入体内，而且我们可以不将魂器收回爵印里，也依然保持魂器的力量。甚至可以将别人的魂器变成我们的魂器。如果准确地形容我们的天赋的话，应该是【无限魂器同调】。”

    “【魂器同调】？”

    “对，就是用我们的魂力方式去影响其他的魂器，让其他的魂器能够被我们自由的使用。就类似于将一块铁靠近磁铁的时候，这块铁也会被感染上磁性。我们就像是磁铁，可以把任何的魂器都变成我们的魂力方式可以控制的武器。”

    “我就知道！银尘你肯定是最厉害的！”麒零噌的一声从地站起来，两眼兴奋的发亮。

    “其实这并不是我们最厉害的地方……”

    “真的么？还有什么？还有什么？”麒零激动的问。

    银尘望着麒零，没有告诉他，目光里仿佛像是在考问麒零一样。

    麒零略微深思一下，脸上突然绽放出混合着惊讶和欣喜的表情：“难道……难道是……”

    银尘用目光鼓励麒零继续说。

    “我们拥有的真实天赋，其实是……【无限魂兽】？”麒零压抑着内心的狂喜，试探着说。

    银兰看着麒零，脸上露出了赞许的笑容。他明亮的眼睛仿佛星辰一般。“你猜对了，魂器是第二魂兽的寄居之所，我们既然能操纵无限的魂器，理论上，我们其实等于拥有了无限的魂兽。”

    “天啊！这……这简直！银尘，你应该是一度王爵才对啊！太厉害了！”麒零冲过来，一把抱住银尘，激动得不行。

    银尘的眼睛里闪过一丝麒零没有看到的灰色光芒，这首光芒迅速地消失在银尘瞳孔的深处。

    “你别抱这么紧，你身上的味道臭得很，几天没洗澡了？快滚去洗澡去。”

    “是！遵命！王爵！”麒零一边哈哈大笑着往外面走，一边说，“不过银尘，我一点也不觉得自己身上臭，我其实挺干净的。只是因为你身上真的很香，所以你觉得我没洗澡。不过话说回业，你一天是不是洗三次澡啊？你老穿白衣服也不见脏。我还是第一次看见大男人像你这么干净的，比我们福泽镇上的姑娘们都干净……”

    党政军没说完，地面突然噌的一声一刃锋利的冰刀从麒零胯下不偏不倚地刺到他的裆下，“那要么我把你也变成姑娘，你就彻底干净了。”

    “不用！真不用！我以后一天洗八回！”说完一溜烟跑了。

    一夜无梦。

    可能是因为这两天太过劳累了，身体到达了疲惫的极限，所以麒零躺下去的时候，脑袋刚刚沾上枕头，就睡着了。

    醒来的时候，银尘已经穿好衣服，仿佛一把出鞘的剑一样站在窗户面前了。朝升的太阳从窗外照进来，璀璨的阳光在银尘的头发上四射飞扬，光线把他那张冰雪的面容，照得仿佛日出下的雪山一样让人觉得高贵神圣。锋利而浓密的眉毛像两把匕首，光线下仿佛撒了金粉。

    麒零心里叹了口气，人比人气死人。王爵比使徒就更气死人。不知道自己有一天成为王爵，会不会有一半的银尘这种高贵的气质。不过如果自己成了王爵，那银尘怎么办？“那我还是一直当使徒吧，帮他跑跑腿儿，四处打打猎，这种日子不错。”麒零心里想着，不由得呵呆地笑起来。

    银尘听到笑声，回过头来，看着头发睡得乱翘的麒零，像在看神经病。麒零也有点不好意思，于是尴尬地起来迅速穿好衣服裤子。

    “银尘，昨晚睡下去后想起个事儿”麒零一边穿裤子一边说。

    “你能先把裤子穿好再和我说话么？”银尘扭过脸来，受不了。

    “当然可以！”麒零刷的一声把腰带一勒，“我昨晚想起来，既然我们的天赋是【无限魂器同调】，那我可以在魂V里拿它个百把千把的刀啊剑啊的再出来啊，只拿一把不是太可惜了么，之后我可就进不去了啊！你在我进去之前就应该告诉我啊！”麒零满脸委屈的表情。

    “第一，你是突然莫名其妙就闯进魂V里去的，我本来要告诉你的东西还有很多，包括怎么出来我都还没告诉你，你就一头扎进去了，这怪谁？你简直就是在地狱门口唱了一台戏给死神们听，然后溜达一圈算你运气好又回来了。”银尘冷着一张脸，数落着麒零。

    “第二，就算你想多拿，那也是不可能的。在魂V里，一旦你取得一枚魂器，是不可能再取出另一枚魂器的。任凭你用尽力气，你也不可能再拔出一把魂器来。”

    “那不对啊。”麒零把头一歪，“那你昨天噼里啪啦丢出来的那么多魂器哪儿来的啊？”

    “魂V在不断产生魂器，不断地有使徒进入魂V拿取魂器，然后成为王爵之后，又有新的使徒进入魂V。人会不断地死，死后会消失，但是魂器不会，它们就不断地遗落在世界的各个角落里。很多王爵在清楚自己快要走到生命心头的时候，都会默默地打一个荒无人烟的地方等待自己的死亡，所以，经过亚斯蓝不知道多少年漫长的历史，这个大陆上，其实散落了很多很多的前代王爵们使用过的魂器。只是，这些魂器被他们融入过体内，与他们独特运魂方式是同调的，别人就算拿到了，也不能使用，对他们来说，只是一个漂亮但无用的废物。但是，对于拥有【无限魂器同调】天赋的我们来说，这些魂器，就是珍贵的财富。”

    “这些魂器都是你找到的啊？太厉害了……”麒零两眼发光。

    “嗯，没有赐印你之前，我没有使徒，所以一个人也逍遥自在，几年的时间里，我在这块大陆上四处游走，收集了很多厉害的魂器。”银尘点头说道。

    “哇！那能再拿出来让我看一次么？我昨天只顾着惊讶了，根本没仔细看。”麒零手舞足蹈的，兴奋得很。

    “那当然，”银尘两眼一眯，“不行！”

    麒零：“……”他喉咙里那声“你大爷的”反复滚了几圈，也没敢从嘴里说出来。

    正好在这个时候，门推开了，漆拉站在门口。他修身高贵的长袍充满了一种独特的神秘感，他安静地微笑着，站在门口，像一只神秘的黑猫。

    “银尘，麒零，你们来我的房间一下，鬼山缝魂和鬼山莲泉，以及天束幽花都在。我有些事情和你们说。”

    “好。”银尘点点头。

    漆拉那张漂亮的面容上轻轻地绽放了一个笑容，仿佛春雨在湖面上打出的第一个小小的涟漪，充满着一种荡漾人心的蛊惑力。

    漆拉转身走了之后，麒零把手搭在银尘肩膀上，叹了口气，说：“银尘，你觉不觉得，漆拉长得好看得过头了，一个男人，长了副这样的脸，真是妖孽啊。虽然你也很好看，但是和他摆在一起……输了你……”

    “我就觉得你吧，”银尘把麒零的手从自己肩膀上拍下去，“一直有问题。”

    “嘁，我有什么问题，”麒零把嘴一咧，不屑地说，“那是他长得有问题。”

    银法头也没回地朝漆拉的房间走去了。

    麒零追到漆拉房间，推开门，发现除了漆拉让在窗口边上之外，银尘、鬼山缝魂、莲泉，还有天束幽花都已经在房间里面了。他们围坐在一张大桌子旁边，神色看志来挺严肃的。于是麒零也就不再打闹，轻轻地转身关上门，然后乖乖地起去银尘身边坐下来，看起来彻底像一条小狼狗了。

    漆拉把脸转向屋内，光线立刻从他脸上隐去，他那俊美的面容沉浸在屋内柔和的光线里：“你们肯定有好多问题要问我吧。现在可以问。”

    “漆拉，我先问你，既然整个亚斯蓝的棋子都是由你制造出来的，那为什么魂V里面的棋子会两枚同时都通向了【尤图尔遗迹】？那枚本该通往深渊回廊好让使徒命拿了魂器之后顺利离开的棋子被你置换的么？”

    房间里的气氛迅速冷却下来。一种看不见的紧张感弥漫在空气里。

    “你说什么？”麒零突然转过头来望着银尘，“你怎么知道我们到了那个叫做【尤图尔遗迹】的地方？我记得我没和你说过啊？”

    “你昨晚睡着之后，我在走廊里碰见漆拉，我问了你们在魂V里面发生的事情。”银尘有点不高兴麒零的打岔，但也耐着性子回答了他这个并不重要的问题。

    “啊！你们竟然背着我趁我睡着了的时候见面了？”麒零眉毛一挑，“哎，还好漆拉不是女的，否则你们可就说不清了。不过漆拉长成这样，也不太说得清了……哎！”他叹了口气，无奈地拿了个杯子倒水喝，他完全没有看到银尘、漆拉、缝魂、莲泉和天束幽花五张小脸煞白煞白的。

    漆拉尴尬地在喉咙里咳嗽一声，在鸦雀无声的房间里听起来更尴尬，他冲着脸上写着“麒零我要杀了你”的表情的银尘说：“我把你的使徒麒零从【尤尔图遗迹】带出来，你不用觉得欠我人情，也不用去想我为什要这么做。你只需要知道的就是，我会这么做完全是因为上代第一王爵吉尔伽美什的关系。我欠他的人情估此生都没有办法还了，所以，作为他曾经的【天之使徒】路西法，我把这份人情还给你。从今以后，我不再欠他的了。”

    “那我和莲泉欠你的。”鬼山缝魂突然认真地说，“你没有把莲泉留在那里，这份情我和莲汞都记着，莲泉这条命也是你给的，哪天你想要了，说一声，我们二话不说还给你。”莲泉看着她哥哥那张坚定的面容，眼睛里充满了敬佩的微笑。

    坐在一边的天束幽花，咬着牙，没有说话。她可不想把自己的命给漆拉。尽管漆拉是上位王爵，可是自己的血统可比他们都高贵多了。于是她坐在一边，不说话。

    但漆拉完全没有把她放在心上。他回头看了看鬼山兄妹，只是淡淡的点了点头，看不出他的意思。

    而麒零完全听傻了，“你说银尘是……上一代第一王爵的使徒？……那他不就是……但他又是七度王爵，那么他到底是……”他困扰的转过头看银尘，银尘给了他个白眼，当做回答。

    “亚斯蓝的领域上，有几枚最原始也最重要的棋子，是白银祭司在亚斯蓝诞生的时候就设下了的，之后的无数代三度王爵，负责的都是维护和保护主些棋子。魂V里的这两枚，就是最早的几枚原始棋子之一。在之前，确实是一枚通往深渊回廊，一枚通往【尤尔图遗迹】，但是，对外都宣称的是一枚通往死亡。虽然这是不正确的描述，但是，其实这个描述也算准确。因为进入【尤图尔遗迹】的人，确实没有什么机会活着从里面离开。但是，几天前，我却感应到有三个使徒同时通过棋子进入了【尤图尔遗迹】，那个时候，我就觉得奇怪了。接着我打听了一下，知道最近会进入魂V的使徒里，有第七使徒，也就是银尘你的使徒，所以我才决定进去把他从‘死亡’里带出来。”

    “那你知道为什么我们都会进入【尤图尔遗迹】么？那是因为棋子出了问题，两枚棋子都通向遗迹，这不是要害死我们么？棋子都是你在负责，当然应该你进来救人，说得好像你是帮了我们多大一个忙一样！我们不怪罪你，都算我们宽宏大量！”天束幽花突然涨红了脸，怒气冲冲地说。

    “如果不是因为我欠，就算出了问题，我也不会进去救他们。使徒死了还有新的使徒，就算是王爵死了，也有新的王爵，这本来就不重要。”漆拉用他美丽柔软的笑容，温柔地看着天束幽花，但是眼神却像是冰一样，嗖嗖地冒着寒气。天束幽花被他看得全身发冷，不敢造次，于是闭嘴坐在一边，不再说话。

    “那你现在弄清楚了为什么棋子突然会出问题么？”银尘盯着漆拉动人的眼睛问。

    “这我可就真不知道了。”漆拉淡淡的笑容挂在脸上，看起来神秘莫测，“整个亚斯蓝的王爵里，只有我会制作棋子，如果要更换棋子的指向性的话，除非是其它国家的三度王爵，否则是不可能的。不过还有一种可以……但这种可能性几乎为零！”

    “是什么？”莲泉问。

    “那就是白银祭司亲自更换的棋子。”漆拉收起脸上的笑容，认真的说。

    “这不可能。如果白银祭司要让几位使徒去送死的话，他们可以直接让四度王爵对幽冥下达【红迅】，不需要那么麻烦。”鬼山缝魂摇摇头，不能接受这个猜测。说完的时候，他的脑海里又浮现出去去深渊回廊里，白银祭司生命消散时的恐怖场景。他抬起头来，正好对上银尘的目光，他从银尘的目光里看到了同样的恐惧。那真的是任何人一生，只要看过一次，就永远不可能会从脑海里磨灭的骇人梦魇。

    “说到【讯】，我想起来了，其实除了【棋子】出问题，【讯】也出了问题。同样一条拿取回生锁链的【白讯】，竟然同时传达给了麒零、我和幽花三个使徒，难道是为了要我们在魂V里自相残杀么？”

    “【讯】是天格在负责，这个问题，看来你们应该去问四度王爵特蕾娅了。”

    “特蕾娅？女的？女爵？”麒零刷地站起来，被水呛得直咳嗽。

    鬼山莲泉皱了皱眉，语气有点责怪又有点好笑的对他说：“女爵很奇怪么，你面前就坐着两个未来的女王爵，你认识我们的时候怎么不刷地站起来呢？”

    “哦，也对。”麒零挠挠头，若有所思的坐了下来，“我就是第一次听到女爵的存在，所以难免激动。”

    坐在他身边的银尘，放在桌子上的双手握了握拳，忍住。

    “那尤图尔遗迹呢？到底是一个什么地方？以前从来没有听说过。”鬼山缝魂问漆拉。

    “这个，你就不要问了。亚斯蓝的领域上，有很多秘密的。有些秘密，是使徒不能知道的。有些秘密，甚至是连下位王爵也不能知道的。当然，也有秘密是我所不知道的，可以所有的王爵里，知道最多的，就是四度王爵特蕾娅了。也许你们真的应该去一趟天格……”漆拉望着银尘和鬼山兄妹，脸上浮动着一层神秘的微笑，很浅很浅，看上去仿佛被风一吹就散。

    鬼山兄妹和天束幽花都已经回房间去了。剩下银尘和麒零，还在漆拉的房间里。

    银尘站起来，走到漆拉的面前，看着他那双仿佛泛动着万千涟漪的眼睛，问他：“你说你把吉尔伽美什王爵的人情都还清了，你真的这么想么？”

    “不然呢？”漆拉似笑非笑的看着银尘，目光像是夜晚大雨下的灯火。

    “那你们过去的那些日子呢？你都忘了么？那个时候，我、格兰仕、东赫，我们天地海三使徒，都把你和王爵两个人，视为我们心目中的神，那些日子，你肯定记得。”

    “记得又怎么样？这么多年过去了，他从来没有出现过。也许他已经死了，谁知道呢。”漆拉说。

    “你当然清楚他肯定没死。我站在你的面前，我依然是七度王爵这个事实，就足够百分百证明，他没有死。”

    “银尘，其实，你也是一个极端深藏不露的人，你不比任何人傻，而且你比任何人都懂得装傻。你知道么，我一直怀疑，其实吉尔伽美什早就死了，而你早就继承了上一代一度王爵全部灵魂回路的人。因为格兰仕和东赫，都死了，”漆拉望着银尘的眼睛，目光像是锋利的匕首般企图插进银尘的灵魂，“你说我说得对么？路西法！”

    房间里的气氛压抑而又冰冷。

    从漆拉的房间回来之后，银尘和麒零就没有说过话。银尘一个人坐在凳子上，目光冷冷地盯着桌面上的一套茶杯，一动不动。

    麒零清了清喉咙，小声地问银尘：“银尘，你刚说你依然是七度王爵的这个事实，就足够证明上一代的一度王爵吉尔伽什没有死，是什么意思啊？我听得不是很明白。”

    银尘从沉思里回过神来，冰冷的目光恢复了温度，表情也柔和的很多。他看着麒零，温柔地说：“你知道，王爵和使徒之间的魂力，是天差地别的。”

    麒零点点头。

    “造成这种差别的原因，并不是因为经验的累积和魂器的区别。最根本的原因，是因为，当王爵主动提出退位，或者说王爵死亡的时候，使徒身上本身具有的灵魂回路，会在那一瞬间，密度增加一倍，也就是说，使徒当初身体里具有的魂路，重新复制了一套，和原来的魂路对称的镶嵌在一起。而且，这种带来的魂力突变，并不只是简单的翻倍而已，而是一种接近十倍力量的质的飞跃。一度王爵的传承方式又有所不同，一度王爵拥有三个使徒，分别被称作天、地、海三使徒，在一度王爵死亡或者退位那一刻，三个使徒其中的两，也会瞬间死亡，而另一个，则会在体内同时拥有三套灵魂回路，而他的魂力，也会在瞬间冲向一个高不可攀的巅峰。所以说，这也是为什么，一度王爵有史以来，就永远凌驾在所有王爵之上的原因。”银尘看着麒零，他的脸仿佛是一面日落下的安静湖泊，充满了昏暗的悲伤，“我是上上一代的天之使徒路西法，而和我同辈的海之使徒格兰仕、地之使徒东赫，他们两个都死了。”

    整个房间里安静了下来，麒零不知道该说什么，只是陪着银尘坐着。

    “所以我现在依然是七度王爵，没有成为一度，就足够证明，吉尔伽美什还活在这个世界上。虽然我找不到他……我找了他整整三年了……”

    银尘站起来，一言不发地朝门外走去。

    “你真的没有继承三倍的魂路吗？会不会是你新的七度王爵的魂路压抑了之前的魂路，所以你继承了，你也没有感受呢？”麒零看着银尘的背影，小声地问。

    银尘的脚步停下来，他的背影在昏暗的光线下，僵硬了起来，过了很久，他低沉而又缓慢地说：“我说了，吉尔伽美什还活着。”

    【西之亚斯蓝・天格内部】

    空旷的殿堂里面，没有任何的窗户。

    只有周围成百上千支蜡烛，发出金黄色的光芒，招摇着黑暗的空间，让一切都变得朦胧而又诡异。

    贴着大理石地面的空气里，流动着冰凉的雾气。不知道这些雾气来自何方。

    大殿的上方，有几十级白色的台阶，台阶上的宽大宝座台上，此刻正躺着两个人。

    四周垂下来的帷幔，仿佛巨大的幕帘，拉开一声精彩的杀戮大戏。

    “你是说，白银祭司同时下达了对银尘、漆拉、鬼山缝魂、鬼山莲泉、麒零、天束幽花门个人的杀戮【红讯】？”幽冥看着斜躺在自己对面的四度女爵插蕾娅，邪气地笑着，“你不是在开玩笑吧？”

    “这种事情，谁会开玩笑呢？”特蕾娅望着幽冥，“而且，如果你不相信，你也可以直接去【心脏】问白银祭司啊，只要你不怕他们不开心的话。如果不是他们下达的指令，我传达给你错了，回头他们就会直接让你来杀我了呀。呵呵呵。”

    “就算是真的，这件事，也不是那么简单的。”幽冥眯起眼，狭长的眼眶在幽幽的烛光下充满了野性的魅力，“首先是银尘，作为上一代天之使徒路西法，他的魂力级别，你应该最清楚了。如果他赐印给麒零的，是上一代一度王爵的魂路的话，那么，等同于我在同时挑战两个天之使徒，这就有点头痛了。”

    特蕾娅看着幽冥不说话，只是轻轻的笑着。她了解幽冥。她太了解幽冥，所以她知道，他并没有反这个放在心上。

    “更何况，银尘不仅仅是上一代大天使路西法，而且也是这一代的七度王爵，更何况，我们谁都不知道，他现在是不是已经是另一个意义上的【一度王爵】了。你也知道，吉尔伽美什是什么概念，除了修川地藏能直接和他对抗之外，别的人，他连眼皮都不用抬吧？”

    特蕾娅依然微笑地看着幽冥，她并没有丝毫的担心。她清楚幽冥的实力。

    “哦，忘记了呢，最重要的一点，”幽冥的笑一点一点的收敛起来，最后化成他眉门笼罩眼眶的浓郁黑暗，“【红讯】同时也针对漆拉，对二他，你不头痛，我不头痛呢。当年他和吉尔伽美什打得天翻地覆的时候，我们两个，应该连第一只魂兽都还没捉过吧。”

    幽冥看着特蕾娅渐渐苍白起来的脸，轻蔑地一笑：“你自己想办法吧。”
 




     爵迹（8）
 【西之亚斯蓝帝国・深渊回廊】

    溱黑的夜空里，漫天魄宝石般的星辰。整个住宿被秋天略带寒意的风吹得又高又空旷，整个宇宙浩渺无垠。

    星辰与满月，投射下的洁白光芒，把深渊回廊笼罩在一片迷幻的气息里。

    夜幕上万簌俱寂，只是偶尔有“刷、刷”短促而又迅疾的划破空气的气流声，轻轻地擦过耳际。瞳孔的视线中，是黑暗树丛里，仿佛闪电般交错的金色光影。

    面前一片巨大而茂密的荆棘丛里，是无数伺机而动的【电狐】。

    鹿觉像一匹年轻而矫健的黑色猎豹一样蹲在黑夜里，他的五根手指轻轻地放在地面上，仿佛男子抚摸年轻女子的肌肤一般温柔而多情。

    鹿觉的眼睑低垂着，浓密而柔软的睫毛覆盖着他蓝色海洋一般的瞳孔，他的嘴角因为紧张而轻轻地向下抿起。周围是无数短促的金色闪电，在黏稠的黑暗里面闪即逝。他突然抬起眼睛，修长而有力的五根手指上突然缠绕起几根银白色的电流，然后飞快地沿着他的手指蹿进泥土里，仿佛细小的魄闪电劈进大地。

    “嗡――”

    一声巨大的弦音撕破风声，地面上突然旋转着扩大出一个银色发亮的【阵】，无数气旋从地面上翻涌着上蹿，把鹿觉漆黑的战袍吹得猎猎作响，而下一个瞬间，空气里无数的啸叫突然消失了，一切都像是被淹没进了深海里一样，没有声响，甚至连树木被风吹动摇曳的动作，都缓慢起来，像是在海底的水草般缓慢浮动……尖锐的树木枝丫间，无数金黄色的【电狐】，全部显现出了它们的真实形态，刚刚那些快若闪电的黄金光影，此刻放慢了速度，在空气里仿佛滑翔般的穿行着……它们圆润的琥珀色眼睛、顺滑的魄柔软皮毛、小而锋利的爪子、一尺来长的毛茸茸的蓬松尾巴，以及浑身包裹着的噼啪作响的金色闪电……

    “开始【吞噬】吧……”鹿觉背后的黑暗里，传来一个充满磁性的男音。

    鹿觉定了定神，然后站起来，弯起后背，浑身的黄金色刻纹突然放射出剧烈的光芒，把他雕刻得像是一个镂空的瓷器。空气里一声爆炸的声响，一团混合着光影的银白色雾气像是一个鬼魅般从鹿觉宽阔而结实的后背挣扎而出，然后一瞬间分裂成无数股细小的银白色的气流，朝每一个【电狐】席卷过去，像是海蜇一样紧紧地裹着它们……

    鹿觉年轻的脸上，露出了一丝笑意，正当他想要进行最后的【吞噬】时，却突然感觉一阵触电般的麻痹感自脚下的地面传递而来。鹿觉低下头，看见脚下的【阵】不知道什么时候已经有很多处断裂开来，残缺不全。紧接着，那些速度放慢、仿佛浮游般的【电狐】，却挣扎着，一只，两只……一连串的“噼啪”电流声响，迅速地，数百只黑暗里潜伏的【电狐】挣扎开白色气流的包裹，它们恢复了闪电般的速度，朝着已经僵硬而不能动弹的鹿觉疯狂地穿刺过来。从骨髓里爆炸而出的尖锐刺痛，一瞬间撕碎了鹿觉的所有知觉，他眼前最后的景象，就是朝自己蜂拥而来的金色闪电。

    鹿觉恢复知觉和时候，已经接近凌晨了。地上是凝结的露水，在深秋里透着刺骨的寒冷，身体各个部位的知觉，也在这锋利的寒冷里迅速地恢复过来。鹿觉睁开眼睛，发现自己躺在地上，身上披着一件黑色的羽袍。漆拉坐在他的身边，目光投向遥远的夜空。天空是已经快要破晓的墨蓝色，无数光线蚕食着这片巨大的黑暗，天幕渐渐透出光来。残留的星光零碎地落在漆拉的俊美的脸上，漆拉的脸在这样的光线里，显出一种仿佛神迹般的美。不过在鹿觉心里，漆拉一直都是神一样的存在，对鹿觉来说，从来就不觉得漆拉像是活在人间的凡人。十二岁那年在荒漠里被漆拉寻找到的进修，当时还是一个少年宫的鹿觉，衣衫褴褛，倒在沙漠里，挣扎在垂死的边缘，那个时候，出现在他面前的一尘不染俊美飘逸的漆拉，仿佛海市蜃楼般瑰丽。

    此刻，地面上是一个巨大的缓慢旋转着的黄金色巨阵，在这个阵的范围里，空气里凝固悬浮着数百只纯白皮毛的【电狐】，它们仿佛处于一个时间停止流动的区域里，包括空气里飘浮的尘埃和树叶，都像是宇宙里悬停的星河一样，一动不支。巨大的【阵】从地面反射出来的黄金色光芒，把漆拉衬托得像一个神。

    鹿觉翻身从地上坐起来，把自己身上黑色的镶嵌着凤凰羽毛的长袍取下来，轻轻地披到漆拉身上，然后恭敬地低着头，跪在漆拉面前。“刚刚【电狐】差点儿就可以把你的魂魄撕碎，你知道么？”漆拉的声音平静而温柔，却仿佛浸泡在冰冷的露水，带着让人恐惧的寒意。他的嘴唇像是粉红色的柔软花瓣。

    “对不起，我太大意了。”鹿觉跪在地上。他的肩膀上、脸上，刚刚被那些金黄色闪电撕开的细小伤口，正在缓慢地愈合。

    “每一个魂术师在捕捉魂兽的时候，秉承的原则都是必须等到魂兽自己已经濒临死亡、身受重创、它们的魂力处于最低水平的时候，才会释放出自己的魂魄，将魂兽吞噬。因为【吞噬】是一个非常危险的过程。作为一个使徒，你怎么会自负到这种地步，在完全没有估量好魂兽的魂力水平的前提下，就轻率的释放自己的魂魄呢？”

    “是我的错。不过，漆拉王爵，我能问一个问题么？”鹿觉深邃的眼神，从夜色里望向漆拉，在看到漆拉点了点头之后，鹿觉说，“为什么您想要我来捕获【电狐】这种魂兽呢？亚斯蓝领域上，特别是我们现在所处的深渊回廊里，有无数高等级的魂兽，为什么不支捕捉它们呢？”

    漆拉回过头来，看着面前年轻而英俊的鹿觉，不知不觉间，好几年的时间已经过去了，鹿觉也已经从当初自己在沙漠里找到的那个充满着野性气息的少年，变成了现在高大英俊的、被无数少女喜欢的使徒。甚至在女性魂术师里成，私下都悄悄地称呼他为亚斯蓝最英俊的使徒。他宽阔而结实的身体里，包裹着闪电般的力量和气息，星辰般的五官在日复一日的时光雕刻下，呈现出一种帝王般的侵略性。漆拉伸过手，摸了摸他浓密的鬓角，说：“鹿觉，魂术师的能力包括两个部分，一个是魂术师自己的魂力，另一个则是魂兽的能力。但是这两个部分并不是独立的，而是彼此渗透、交错影响的。你的灵魂回路决定了你的天赋就是对时间和空间的控制，而【电狐】这种魂兽，虽然魂力并不像怪物般惊人，但它们同样具有凌驾于大多数魂兽之上的速度，这和你的天赋以及你的【阵】的特性，是最为吻合的。而且，【电狐】是亚斯蓝领域上，少数几种以‘群’为单位的魂兽，你如果捕捉到它们作为魂兽的话，那么你的魂兽就不会是一只，而是一群，并且，它们的繁衍再生能力非常惊人，只要还剩下最后一只没有被摧毁，那么，它们都能迅速繁殖复刻，恢复到一群的战斗实力。”漆拉的手指滑过鹿觉浓密的眉毛，说，“这就是我希望你捕捉它们，成为你的【第二魂兽】的原因。”

    鹿觉点点头：“对不起，王爵，让您失望了。”

    “没关系。【电狐】可以下次再来捕捉。而且这一群【电狐】数量还不是最多的。深渊回廊深处，有更大量的【电狐】聚集生存。”

    漆拉站起来，将黑色长袍披在身上，抬起头，望了望墨蓝色的天幕。

    地平线上几颗明亮的星辰，一瞬间像是被黏稠的墨汁淹没了一般，消失在蓝天上。

    “它醒了……我们出发吧……”漆拉的脸隐没在黑暗里，剩下立体的轮廓边缘。

    “什么东西……醒了？”鹿觉站起来，望着漆拉问。

    “【铜雀】，那是我要你捕捉的【第一魂兽】。走吧。”漆拉伸出手，苍白的指尖轻轻地放在身边一棵树的树干上，无数银白色的丝线像是蛛网一样，密密麻麻地包裹缠绕着树干，交错编织成一张发亮的网，片刻之后，一枚【棋子】就诞生了。

    鹿觉走过去，在伸手触摸【棋子】之前，他突然想起了什么，回过头对漆拉说：“王爵，这些天我都没看见【束海】与【藏海】两兄弟，他们在干什么呢？”

    “他们两个前几天出发去雷恩海域了，【天格】传递来的消息，说是第六王爵西流尔在雷恩海域失踪了，所以，束海与藏河两兄弟，出发去雷恩海域寻找西流尔。”

    鹿觉点点头，“西流尔号称【永生王爵】，应该不会有什么意外吧？”

    漆拉半眯眼睛，没有回答。过了一会儿，他回过头来，看着鹿觉说：“还是先管好你自己的事情吧。作为一代使徒里最高位置的【天之使徒】，你现在对魂力的控制还远远不够，别说和我比了，就连【地使】藏河和【海使】束海，都比你的魂力控制得好。至少，你要对得起天地海三使里地位最高的【天使】这个称号吧。”

    鹿觉跪下来，“使徒谨记在心。我一定会尽最大的努力，希望有一天，也可以成为像漆拉您一样，凌驾众生之上的第一王爵。”

    漆拉低下头，看着面前英俊却谦卑的鹿觉，用低沉的声音说：“不是希望，而是，你一定可以成为超越我的第一王爵，亚斯蓝亲的魂术巅峰。”

    【西之亚斯蓝帝国・深渊回廊・北之森】

    放眼望去，巨大的森林全部笼罩在沉甸甸的积雪里。

    一片茂密无边的针叶林，每一根树叶，都被冰雪包裹志了一根刺，天地间耸立着无数巨大的雪柱。风雪卷动着，在参天的巨大树干间来回呼啸，鹅毛般的大雪,把视线吹得一片苍茫。

    巨大的寒冷凝固了所有的声音，除了尖锐的仿佛厉鬼般时有时无的风声啸叫。

    地面上是一片巨大的死寂。无边无际的积雪仿佛来自天界的云，把大地包裹起来。

    一阵快速的脚步步声越来越响。

    从脚步上听起来，是两个人。步伐轻盈而快速，仿佛飞掠般的前进速度。

    “这里已经快要到深渊回廊的边界了，你确定是这里么？【铜雀】这么高等级的魂兽，应该是出现在深渊回廊的中心比较合理吧？万籁俱寂里，一个少年的声音。

    “你跟我走就行了。你连我的判断都不相信么，别忘了我是干什么的。嘻嘻。“一个少女的声音，仿佛丝绸般在空气里滑动。

    晨光初现的白色森林里，两个年轻的少年少女，飞快地朝这片积雪森林的尽头掠去。

    “漆拉王爵，这里已经快要接近深渊回廊的北边边境了，【铜雀】真的会在这么边缘的地方么？”鹿觉站在巨大的冰雪森林入口处，看着风雪汹涌的尽头，眯着眼睛问。他的眉毛上落满了零星的碎雪，看起来像是被冰雪装点成的轩昂神像。

    “这里是北之森，虽然是深渊回廊的最北边，但在整个亚斯蓝的领域里，这里并不是最北方的土地。这里一年四季都是这样长年不化的大雪以及持续的暴烈大雪天气，其中很大一部分原因，就是因为这里是

    【铜雀】的居住地。【铜雀】是亚斯蓝非常稀有的魂兽，它能够在大面积范围内制造风雪。对于以水元素战斗的亚斯蓝领域的魂术师来说，是不可多得的魂兽。因为在这样的环境里面，能迅速制造了【阵】来。”

    “可是，我们的天赋不是可以随时能在各种地方做出【阵】来么？这种魂兽对我们来说，似乎没有意义吧？”

    “【铜雀】作为魂兽的意义，并不是要你对战我们亚斯蓝领域上的王爵，它的意义并不是让你更容易地制作出【阵】来，而是为了阻止【风爵】和【地爵】们在空气里和泥土上任意地制造出来【阵】。在冰天雪地的世界里，【水爵】绝对是占据压倒性优势的。”

    “我明白了……”鹿觉望着漆拉被冰雪装点的脸，瞳孔里是纷飞的雪片的倒影。

    “而且，这只是【铜雀】的其中一种能力，你知道【铜雀】的鸣叫声又被称为什么吗？它嘹亮的鸣叫又被称为【战神的号角】，作为拥有【铜雀】的魂术师，这种鸣叫会激荡起魂术师灵魂回路里的魂力冲击【魂印】，从而让魂兽和魂术师自己的魂力都能得到暂性的飞跃。”

    漆拉裹紧长袍，和鹿觉两个人，朝风雪弥漫的森林里走去。

    少女看了看四处散落的魂兽的尸体块，脸上露出了混合着天真的邪恶的笑容。她的眼睛又这又大，仿佛盛着一汪琥珀色的佳酿。她大概十一二岁的年纪，正处于童真和成人的分界线上。她拿着一块晶莹剔透的冰，轻轻的擦着手，把刚刚沾在手上的血浆擦掉。

    看上去比少女还要年轻一两岁的少年靠在旁边的一棵树上，脚下踩着一头巨大的魂兽，它额头上突出的六个巨大的眼珠已经全部被挖了出来。少年看了看自己手上沾满的绛紫色血浆，又看了看周围十几头已经被冰雪冻得发硬的魂兽的尸体。在他依然天真可爱的脸上，却有着不羁的邪气的笑容。

    “哎，好麻烦，又来了呢。”少女突然幽幽地抬起头，脸上轻轻一笑。

    “什么又来了？”少年抬起头，用他那双充满了邪气的纯真瞳孔看着她。

    “当然是，”少女突然把身体往旁边一闪，刚刚她脚下的地方突然爆炸般地蹿起无数条仿佛巨大树枝般粗糙的手臂，她仿佛鬼魅般地转过身，伸手朝地上一抓，“想要送死的东西又来了。”

    一声巨大的爆炸轰鸣之后，一只又像是蜘蛛又像是蝎子的巨大怪物，从地里被少女活生生地扯了出来，怪物挣扎着发出刺耳的大声怪叫，少女的表情却非常悠闲而甜美，就像是正提着金丝雀鸟笼的平常少女在逛花园一样。

    她腰一扭，手臂一振，那个怪物瞬间就补她朝着前面那棵巨大的树干砸过去。一阵骨骼碎裂的声响，怪物刺耳的怪叫仿佛来自地狱的野兽，“胸口左边第三条腿和第四条腿的中间，魂印的位置。”少女拍掉手上的雪，朝少年轻轻地说了一声。

    而刚刚站在旁边的少年，突然朝那个怪物冲过去，他抬起手，将五根手指朝怪物第三条腿和第四条腿中间一按，他的嘴角轻轻一斜，仿佛一阵玻璃碎裂的声响，沿着少年的手指突然蔓延出无数的闪电，无数金色的刻纹以不可思议的速度像一张网一样瞬间布满了怪物的整个身体。接着，这张发亮的金色刻纹之网，渐渐地朝少年的手心收缩，越来越小越来越小，在刻纹不断消失的同时，是怪物撕心裂肺的惨叫。

    而当最后的光线消失在少年五指之间时，一阵“哗啦啦”的啐裂声，怪物变成一堆冰块，碎裂在地上。少年抬起头，脸上是一种沉浸在迷幻快感里的表情，让人觉得莫名的恐怖。

    少女慢慢走到少年边上，她抬起眼睛，目光不知道投射到了空气中的哪里，她的眼神茫然中又带着一股诡谲。片刻之后，她的瞳孔清晰了起来，她抬起手，掩了掩嘴，仿佛有点不好意思般地笑了笑，说：“嗯，周围都干净了呢。”

    “那就等【铜雀】吧。”少年斜靠在树干上，参天大树上的积雪，刚刚被怪物撞击的时候散落了下来，此刻，终于从接近云层的高度，哗啦啦降落到了地面。少年和少女被裹进这片纷纷扬扬的鹅毛大雪里。看起来就像是天界的两个，杀戮天使。

    “咦？”少女突然抬起头，两个瞳孔瞬间变成了一片混纯的白色，仿佛涌动着无穷尽的浓雾和风雪，“好像来了一个很不得了的人呢，哦不对，是一个很不得了的人，和一个不可思议般地强的怪物呢……”

    少年站起来，慢慢地靠近少女的身边。

    “不过没关系，他们还在好远的地方呢，等他们走过来，估计也要两三个钟头了吧。”少女的瞳孔重新清亮起来，仿佛宝石般闪动着诡谲的光芒。

    少年看了看少女，嘴角邪邪地笑了笑，说：“你才是个可怕的怪物吧。”

    少女抬起手，掩住嘴角，脸红了起来，害羞地说：“你怎么这样说人家。”她抬起光芒流转的瞳孔，“你不也是么，和我一样的，怪物。”

    雪越来越大。十几米外的视线，完全被鹅毛般纷飞的大雪遮蔽了。

    大雪时下时停。没有任何规律。

    鹿觉走在漆拉的身边，稍稍靠后一点儿，不进地侧过头去看漆拉。这么多年过去了，自己已经从一个少年成长为一个男子。而漆拉依然还是当年在沙漠里遇见时的模样，仿佛冰雪般的容颜丝毫没有老去。漆拉的面容美得像是不应该在这个人间存在的样子。

    鹿觉看得正出神，突然停了下来，鹿觉一步往前没停住，撞在漆拉的身上，他的脸瞬间红了起来。

    “它来了。”漆拉望着远处。

    “【铜雀】？”鹿觉掩盖着自己的局促，镇定地问。

    “嗯，是的。我们现在过去，你跟上我的速度。”漆拉头也不回地说。

    “那……你不要把速度提升那么高，否则我跟不上的……”鹿觉脸又红了。

    漆拉冰雪般的脸融化了开来，忍不住露出了一个难得的笑容，像是冬天冰雪山谷里一束鲜红的花，美得不可方物。鹿觉看得心里直感叹。

    “那就走吧。”鹿觉点点头，浑身上下瞬间布满了金黄色的刻纹回路，鹿觉转头看了看漆拉，他的肌肤依然白皙一片，他甚至还没有动用大部分的魂力，他的身影就在空气里扭曲几下，一瞬间消失在眼前。

    鹿觉叹了口气，他知道自己和漆拉的差距，于是赶紧追了上去，嘭的一声，消失在风雪里。

    一声一声仿佛金属般的鸣叫把少年和少女的耳膜刺得发痛，同时，每一声鸣叫都震得两个人胸口气血翻涌，像要昏厥。

    两个人的身影快速地闪动在巨大的参天树木之间，而他们两个人的头顶上，是一个仿佛小山般巨大的白色影子，【铜雀】在树梢上扇动着坚硬的翅膀，无数积雪从树冠上大团大团地砸下来。整个天地一片白色的混沌。

    无数的树木被【铜雀】仿佛巨剑般的一根根翎羽划断，轰然倒下。巨大的轰鸣声里，是少女镇定的、不紧不慢的柔软声音。

    “攻击来自东边，自下方攻入。下一次攻击在十秒钟之后，方向未定。”

    “正面攻击是假象，往左面闪躲。”

    “不要抵挡这次攻击，抵挡会受更大的伤。”

    “它的魂印在翅膀下面！”

    而少年在她每一次的提醒之下，从容而镇定地游走在泰山压顶般的攻击之中。

    “十秒之后，它的魂力会有一个短暂的中断和积蓄。”

    “现在！！”少女突然一声大叫。而下一个瞬间，她和少年突然冲天而起，蹿上参天的树冠，无数的积雪纷扬中，她和少年凌空而立，树冠上的无数积雪突然变成交错的巨大冰刺，密密麻麻的朝【铜雀】缠绕而去，虽然无法刺进它铜墙铁壁般坚硬的身体，却将它活活困在了树木之间，仿佛树冠上瞬间建造出了一个冰雪的鸟巢，它被困在里面。

    “该我了！”少年突然邪气地一笑，然后朝着【铜雀】翅膀下的位置飞掠而去。而正当他要伸出五指按向【铜雀】的身体的时候，面前的空气里突然飞快而剧烈地震荡出一圈透明的涟漪，少年眼前一花，一个器宇轩昂的男子迎风而立，他挥了挥手，少年就被迎面而来的巨大气流震得倒飞出去。

    “你们两个，应该在数万米之外的，怎么可能到得这么快？”少女迎上去，接过从高空中摔下来的少年。

    “我们两个？”鹿觉站在高高的树权上，他身后被困在层层叠叠冰雪巨刺里的【铜雀】，此刻正在看着他悲哀的鸣叫着，巨大的温润瞳孔里是无限的悲凉。

    “是啊，后面不是还有一个么。”少女转过身，对着背后苍茫的风雪里，不屑地说。

    漆拉从少女背后迷蒙的暴风雪里走出来，眼神漆黑而锋利，他看着少女说：“你说你在数万米之外就感应到了我们两个？”

    少女轻轻地笑着：“是啊。只是没想到你们两个来得那么快。”少女压抑着内心的恐惧，因为能够在这么短的时间内穿越这么漫长的距离，当今亚斯蓝没有几个人能做得到……

    但其实，此刻心里真正感觉恐惧的，是漆拉。

    小女孩捕捉到自己和鹿觉的时候，是在数万米之外，这个距离对于魂力的感知来说，几乎是一个不可能的任务。更何况这中间弥漫着呼啸的暴风雪，无数的魂兽魂力也在干挠……并且那个时候，自己根本没有使用多少魂力，就算是面前这个少女的感应再敏锐，最多也只能捕捉到浑身刻纹已经发光的鹿觉的魂力流动。而刚刚，在【铜雀】巨大的战斗魂力肆意冲撞、并且鹿觉已经使用了庞大的魂力的情况下，在那么多的干挠之中，这个少女还能感应到她背后自己几乎藏到极限的微弱魂力。这个小女孩到底是谁……

    “你们是来捕捉【铜雀】的么？”少女望着面前高大的漆拉，问。

    “是的，不过看来，你们在我们之前到了。”漆拉望着头顶树冠上，被困住无法动弹的【铜雀】。

    少女突然轻轻地笑了笑，她看了漆拉，又看了看身后的鹿觉，天真的脸上突然呈现出一种成年人才有的表情，“如果没有猜错，你们是王爵和使徒吧？”

    漆拉没有说话。只是把眼睛眯得更紧。

    “那你们也应该知道，如果你们两个要对魂术师动手，除非是得到了白银祭司的【红讯】，否则，没有正当理由，是不能随便动手的哦。”

    少女身后的鹿觉轻蔑的笑了笑，脸上是不屑的表情。

    “既然你们先来，理应由你们捕捉。”漆拉看着面前的少年少女，面无表情的说。

    少年看了看漆拉和鹿觉，嘴角依然是那邪邪的笑容。他转过身，朝着【铜雀】飞掠过去，他伸出双手，朝【铜雀】翅膀下面的魂印的地方一拍，密密麻麻的金黄色刻纹从【铜雀】的身上浮现出来，然后伴随着哗啦啦的玻璃碎裂的声响，刻纹不断地粉碎消失，变成无数金黄色的细线，朝少年手中流动而去。在最后一丝光亮消失在少年手心瞬间，巨大的【铜雀】尸体突然粉碎成无数冰雪的碎块，从树冠上哗啦啦附落一地。少年在树冠上，双眼瞳孔一片寒光，仿佛看不到尽头，他仰起头，身体扭曲着，脸上是难以抑制的迷幻般的快感。

    “这是什么……”漆拉心里蹿起一阵恐惧。

    “你们不是为了把它捕捉成魂兽……”鹿觉浑身的汗毛突然倒立而起，仿佛面前的少年少女，是两个来自地狱的鬼魅。

    “嘻嘻，谁告诉你我们是来捉它当魂兽的啊……”少女转过头来，眼睛里白茫茫一片混沌，她笑嘻嘻的面容让人觉得无限阴森。

    “你们是谁的使徒？”鹿觉问。

    “谁告诉你的，”少女脸一红，羞涩地说，“我们是使徒啊？我们可不是呢。我们有一个统一的称呼，叫【侵蚀者】。”

    “我今天要看看你们究竟是什么东西……使徒也好，侵蚀都民好，都先别走！”漆拉面容一寒,他的身体没有丝毫移动，但脚下却瞬间疯狂地旋转出了一个巨大的发光【阵】来。空气里的风雪碎片一瞬间全部凝固。

    而正当鹿觉准备走过去抓住少年少女的时候，少女的脸上突然浮出一个地狱幽灵般的笑容来，接着，她的脸像是被割裂一般，无数长长的巨大闪光的刀刃从她身体时刺破她的皮囊。她小小的身体突然被高高地抛离地面，那些从她身体内部穿刺而出的刀刃瞬间膨胀了无数倍，仿佛巨大的昆虫触角砸向地面，而她身体两侧突然聚集起数十把闪着寒光的巨大刀刃，围绕成一个圆圈疯狂的旋转起来，无数参天大树木在这些巨刃的切割下轰隆隆地倒下，雪花漫天飞舞，视线一片混沌。

    空气里突然爆炸开无数股扭曲流窜的魂力，漫天的风雪遮挡着视线什么都看不见，漆拉知道这是那个少女制造的迷局假象，周围各处都是挠乱视线的魂力，漆拉也不知道他们逃走的是哪个方向。

    等到鹿觉用魂力将漫天的风雪统统吹上苍穹之后，清晰的视线里，是周围仿佛一片废墟的空旷，无数的树木被拦腰斩断、四处横置。地面是无数条被割开的沟壑，黑色的冻土混合着冰渣儿，翻出地表，像是一条一条的刀疤。

    漆拉和鹿觉站在空旷的雪地上。

    “亚斯蓝究竟出现了什么样的怪物……”

    七年前】

    【西之亚斯兰帝国・雷恩海域】

    “王爵，再过一会儿，就快要到那个海岛了。”鹿觉站在船头拉着帆，他的长袍被海风吹开，阳光照耀在他结实的古铜色胸膛上，反射出耀眼的光芒，汗水像是装点在他胸口的宝石一样发着光。他回过头看着漆拉，修长的眉眼在烈日下像一道幽深的黑色峡谷。

    “漆拉王爵，您不是可以制造棋子么，为什么我们要这么辛苦得坐船过来？直接用一枚棋子不行么？”鹿觉擦着身上的汗，脸被晒得红红的。

    漆拉看着面前流着汗、几乎赤膊的鹿觉，笑着说：“棋子只能通往制造者去过的地方，制造者没有去过的地方，是不能制造出棋子直接到达的。”

    鹿觉点点头，他看了看漆拉，叹了口气。

    漆拉安静的坐在船舶上。头顶的烈日仿佛对他没有任何影响，他依然像是一个冰雕预期神像，五官精致而耀眼。他察觉到鹿觉的目光，于是回过头，冲鹿觉笑了笑，点点头。

    鹿觉抬起头，望向海岸，岸边上两个迎风而立的英俊的男子，正冲他们招手。

    【地之使徒】藏河和【海之使徒】束海。

    两兄弟几乎一模一样的脸，正发出阳光般的笑容迎接他们。

    漆拉下船之后，和三个试使徒一起，沿着海岸缓缓地走着。他一边走一边感应着这个岛屿上的魂力。他的眉毛在烈日下轻轻地皱着，没人知道他在想什么。

    “漆拉王爵，我们两兄弟奉命在雷恩海域寻找永生王爵西流尔，我们循着各种魂力的变化和西流尔魂力的特点，一直追到这个海域。本来我们已经可以肯定，这个岛屿上散发出的巨大魂力，就是西流尔王爵的了。但是……但是……’藏河说到这里，抬起头看了看束海，仿佛接下来说的话，他们自己都不相信。

    漆拉越走越慢，他抬起头，用目光鼓励藏河，说：“没关系，你说。”

    藏河深吸了一口气，说：“我们到达了这个岛屿，并且我们所感应到的魂力也和西流尔的魂路特性一样，但是，这股魂力实在是太大了，大的超过了西流尔本身应该具有的魂力……简直就像是……就像是……”

    “就像是什么？”漆拉回过头望向藏河，面容上是一层寒冷的表情。

    “就像是这一整座岛屿，都是西流尔的身体……才能散发出这么巨大的魂力……”

    鹿觉突然感到一阵锋利的寒冷划过心脏。巨大的恐惧像是将周围的炙热空气都凝固了起来。

    漆拉停下来，望着藏河，过了很久，他说：“你没有说错。我从一下船就感觉到了……这整座岛屿，都是西流尔。’

    巨大的目光从头顶贯穿而下，仿佛来自天界的光芒之间，准备惩罚人间的罪恶和邪恶。然而，黑夜降临，所有的秘密都在海平面下蠕动起来。

    沸腾的海水翻滚着，汹涌着，仿佛企图吞噬所有生命的怪兽的口器。

    最先醒来的人是漆拉。

    半夜里，一阵熟悉的恐惧感突然仿佛闪电般的刺进头皮。

    漆拉在睁眼的同时，就在地面上瞬间制造出了一个巨大的【阵】，旋转的光芒里面，漆拉看见了躺在自己身边的【地之使徒】藏河和【海之使徒】束海……的尸体。

    而剩下的【天之使徒】鹿觉，此刻正靠在岩壁上，嘴里疯狂的往外涌着鲜血，他说不出话来，只是看着漆拉，眼眶里大颗大颗的热泪滚滚而出。他的胸膛上被刺穿了一个巨大的血洞，此刻一片血肉模糊。

    旋转的光芒之阵，照耀着站在光芒中的两个人，一个年轻而英俊的王子，一个楚楚动人的艳丽女子。他们俩个脸上的表情，是一种看轻一切的笑容，两个使徒的尸体此刻正倒在他们面前的血泊中之中，他们衣裳洁净高贵，不染尘埃和血，看起来像是两个来自天界的天使，抑或是来自地狱的两个恶魔。

    “哎呀，好熟悉的光芒，五年前，就是这样的光芒呢。这么多年过去了，漆拉大人，您依然是这样宝刀未老……又或者说是原地不前呢。”艳丽的女子抬起手，用华丽的袖口遮住自己的脸，仿佛害羞一般地说，“那漆拉大人肯定也会觉得我们俩个熟悉吧？五年前，这位少年就是在您的【阵】里，把【铜雀】粉身碎骨的呀，您还记得吗？”

    漆拉的瞳孔在一瞬间锁紧了。他看着面前那个高大的男子，他的身躯修长而结实，漆黑的长袍裹紧他充满力量的**，他的面容像是阴暗峡谷的轮廓，而他一笑起来，嘴角乖戾的表情，和五年前那个小男孩一模一样。

    “我的两个使徒，是你杀的？”漆拉脚下的阵再次扩大了一倍，旋转着的光芒几乎要把整个岛屿包裹进去。无数爆炸的光芒从阵的地面上翻涌着冲向天空。

    “哎呀，别吓人呀，人是他杀的，和我可没关系。我只是过来传个信儿。”艳丽的女子瞳孔流转着光芒，嘴角的笑容动人心魄。

    “传什么信？”漆拉问。

    “也没什么重要的，就是告诉你一声，你不再是第一王爵了，你被降级了。”女子轻轻的指了指他身边那个漆黑长袍的年轻男子，“他呀，现在在你之上呢。所以，你不能再保留你的三个使徒了，只有一度王爵才有这个权利呢。其中两个已经死了，另外一个呢，可以活着，不过，以后别称自己是【天之使徒】就行了，否则还是要被杀的呢。嘻嘻。”

    “你的意思是，我现在是二度王爵了？”漆拉冷笑一声，手心里却悄悄冒出一层细密的汗水。不过，他还是对自己的魂力有信心的。因为，到目前为止，就算是白银祭司，也不一定清楚知道他的真实实力。

    “当然不是。你不是二度王爵，他才是呢。你呀，现在只是三度王爵而已。”|美艳的女子站在【阵】的光芒里，衣裙乱飞，“他呀，本来是一度的。可惜呢，有一个比他更厉害的怪物出现了，所以他只能是二度了。而你，就变成了三度。”

    “哦，顺便说一下，”女子俏然一笑，掩嘴说，“忘记说了呢，我是四度王爵，我叫特蕾娅。”

    “我叫幽冥。”穿黑色长袍的男子，露出脸上邪邪的笑容。

    夜幕下，幽冥和特蕾娅并肩而立，远处黑色的大海上吹来巨大的海风，将他们的长袍吹动着，仿佛午夜里飘忽不定的鬼。

    “忘了告诉你，那个怪物，就是新的一度王爵，他的名字，叫吉尔伽美什呢。”





     爵迹（9）

【西之亚兰斯帝国.天格】

    空旷的大殿内,光滑如镜般的黑色地面之下,不时游动过仿佛深海闪光鱼类般的光缕,一闪即逝,幽冥看着仿佛黑水晶般的地面,脸上挂着若有所思的微笑.

    "还真是不省心呢."特雷娅望着四面之下游动的无数光缕,轻轻地走下床榻,她抬起右手,五指自然地下垂,几尾发亮的细长丝线,从她的指尖如同游鱼般无声的窜出来,迅速的钻进了半透明却又仿佛深不见底的黑色地面里.她抬起头茹婷惊鸿的两汪瞳孔.盛满了她独特的、让人恐惧的茫然的表情。这是从她还是一个小女孩开始，第一只鸡出现在她的瞳孔中的表情，如同洪荒暴雪时的天地混沌，却又在这种无边无际的茫然里，流露出仿佛针尖般的洞察一切。

    幽冥轻轻地斜了斜嘴角，心里冷笑了一声：“怪物。”

    “在说我是怪物之前，”特雷娅眼神里弥漫的风雪渐渐地消散了，重新凝聚为漆黑闪亮、勾魂的目光，她回头冲幽冥婉约而又动人的一笑，抬起手掩了掩嘴，“你还是先管管你的那个使徒神音吧，她也快要变成怪物了。”

    “神音怎么了？”幽冥的目光渐渐锋利起来。

    “她啊，”黑色地面窜起几缕光线，飞快的被吸回特雷娅的指尖。“现在正站在永生王爵的身上呢，这小女孩，不知到天高地厚，好奇心太重，再这样下去，连怎么死的都不知道。”

    “天下谁不是这样的呢？”幽冥站起来，把他黑色的长袍裹在身上，“都想知道所有的秘密。”

    “是啊，秘密可不好玩儿。不小心连命都会搭进去的”特雷娅坐下来，脸上的微笑依然婉转动人，目光里却是铿锵有声的刀光剑影。

    “你又想下达‘红讯’了？还是稍微休息会儿吧。光是你刚刚说的那些人，我就得处理好半天呢。”幽冥回过头来，目光像块冰。

    “‘红讯’又不是我下的,你不高兴也没有用."特雷娅的笑容一敛,目光毫无退让的对上了幽冥。

    “你怎么说都行，反正最近能接触白银祭司的也就只有你一个人而已。我先走了，神音的事情...”

    “神音的事情，就交给我吧。”特雷娅的表情看不出端倪，依然是那种似笑非笑的神态，“正好，‘他’在那个岛上，神音不是想知道秘密么，那我就都告诉她。”

    西之亚斯蓝帝国.雷恩海域

    海浪被涌翻的风暴推动着，朝黑色的悬崖扑过去，溅起的四散爆炸的水花里夹杂着无数寒冷的冰渣。

    转眼已经进入寒冬。

    辽阔的岛屿上是一片白色混沌的苍茫。

    神音从船上踏上岛屿，脚下一片银白色的冰雪，再往下，是岛屿上被寒冷的温度凝结发硬的冻土层。神音裹紧了银白色的狐裘长袍，抬起眼，望着这片土地。

    她知道，这里埋葬着她所需要的那个“关键秘密”。

    冰天雪地的岛屿，寒冬里被刷得发亮的白色海面，卷裹着冰雪残渣的凛冽罡风，“终于……到底这里了……”

    神音把船上的铁链拴在岸边一块仿佛兽牙般的礁石上，然后站定，她轻轻闭上眼睛，朝前面的空气里伸直了手臂，手臂上金黄色的刻纹浮现出来，她小范围地感知了一下岛屿上的魂力，然后，朝风雪弥漫的岛屿中心走去。

    有一种越来越强烈的暗示在召唤她。她的心跳越来越剧烈，一种秘密就快要被揭开的刺激感，充盈了她的整个脑海。

    她的背影消失在一片迷蒙的风雪里。

    她并没有发现，她身后一块巨大的山岩，仿佛呼吸般地蠕动了一下，又归于寂静了。

    【西之亚斯蓝帝国.帝都格兰尔特】

    麒零醒过来的时候，天刚刚亮，清晰而透亮的晨光，在寒冬的清晨里，透出一种冰块般的青色，麒零呵了口气，然后哆哆嗦嗦从被窝里爬出来，一边穿衣服，一边问正站在窗口不知道在看什么的银尘：“银尘，我们在这里住了三天了，接下来我们去哪儿啊？”

    “回帝都的心脏吧，我赐印给你后，还没有带你正式见过白银祭司呢，而且你也没有去过心脏，既然来了就正式回去复命一下。”

    “心脏是个什么地方啊？一听来头就不小。”麒零扎好裤子，站到银尘身边，他侧头瞄了一下银尘，“银尘，我觉得我好像又长高了一些，感觉你没有比我高多少了。”

    银尘冷冰冰地转过头了，瞳孔一紧，一连串咔嚓作响的声音，结果却不是麒零满口冰渣，而是银尘自己的舌头结实的冻成了一块大寒冰。

    “哈哈，银尘，我聪明吧？我研究了好久了，才研究出这种把对方魂力反弹回去的方法。”麒零顺手搂到银尘的肩膀上，凑近他那张冰雪雕刻的完美侧脸，邪邪地一咧嘴角，笑着说，“所以，你以后这样整不到我了。”

    银尘那张冰雪般的脸上，突然仿佛融雪般，露出一个温柔的微笑，仿佛花朵绽放的第一个瞬间一样，将他的面容带出了一种惊心动魄的安静的美。他温柔地笑着，用低沉的声音对麒零说：“真的啊？”

    “当然啊……哎，不对，你怎么还能说话？你不是应该……”当麒零发现不对劲的时候，他已经动不了了，他从脚到手指到脸全部被裹进一大块结实的冰块里。只剩下一对漆黑的眼睛，滴溜溜地露在外面，可怜兮兮地转动着。

    “你还觉得自己厉害么？”银尘温柔地微笑着问他。

    麒零“呜呜”地说不出话来，只能用他那双大眼睛，左右的迅速地转动瞳孔，表示“不！”

    麒麟的眼珠子更加快速而果断的左右转动着。

    银尘从鼻子里“哼”了一声，转过头看窗子外去了。麒麟身上的冰哗哗啦啦掉了一地，他从僵硬和寒冷中恢复过来，深吸了一口气：“你刚才的表情真是太贱了阿!"他恭敬而微笑的望着银尘，心里默默念着这样的台词。

    银尘和麒麟收拾好行李下楼的时候，看见了站在门口的漆拉和天束幽花。哪怕是在白天，漆拉看起来，也像是一个裹在黑色魔法袍里的暗夜精灵。他那张精致的失去性别的美好面容，在光线下反射着钻石般完美的光芒。天束幽花看见了从楼上下来的麒麟，脸上的表情高兴起来。

    麒麟也左右看了看，问漆拉：“莲泉他们呢？”

    “他们说有重要的事情，要去一个地方。所以先走了。而且他们要去的那个雷恩海域的岛屿，正好是我曾经到过的地方，所以，我就做了一枚棋子，让他们先过去了。”漆拉向麒麟说完了之后，把脸转过来看着银尘，脸上不知道为什么浮现出一种让人无法猜测他的想法的神色。

    “雷恩海域的小岛...”银尘的目光在光线下像是发亮的刀刃。

    天束幽花的脸色突然冷了下来，她讥笑看一声，冲着麒麟说：“人家去哪儿是人家的事，你那么关心干什么？”

    麒麟也不怒，像个大男孩儿搬露出白牙齿和阳光般的笑容：“我也关心你阿，你一个人，准备去哪阿?不如跟着我们一起走吧。”

    “谁稀罕跟你们一起走！”天束幽花冲麒麟没好声的说着，但明显，脸上是开心的表情。

    银尘看了看他们两个，没理他们，转身走到漆拉面前，说：“你让我们去天格找特雷娅，那你自己呢？跟我们去么？还是要去哪儿？”

    “我可能要回【尤图尔遗迹】看一下，在我们离开的时候，我感觉到...”漆拉像是想起什么，但是又像连自己都不相信的样子摇了摇头，“应该不可能...”

    “我和你一起去。”银尘站在漆拉对面，在阳光下微微把双眼皱紧。

    “嗯？”漆拉望着面前的银尘，不知道他为什么会这样说。

    “我想要证实一些东西，而且这些东西跟尤图尔遗迹也有关系...”银尘的瞳孔里翻涌着光芒，“你还记得格兰仕么？”

    “和你并列第一使徒的‘地之使徒’格兰仕？”漆拉问

    “嗯。我怀疑他并没有死，”银尘点点头，目光仿佛清晨的雪点，“他一直都在尤图尔遗迹里”

    【西之亚斯兰帝国・雷恩海域】

    清晨的光线轻轻的照在神音的脸上，神音醒过来，她站起来看了看周围，昨夜闯进她的周围领域的几头低级魂兽，此刻已经变成了一块一块的尸骸，散落在地上，冻成了尸块。神音轻轻地扬了扬嘴角，对于自己的结界，她还是很有信心的，和自己的魂兽【织梦者】一样，她总是能够在任何地方织出这样一张猎杀的网来，有时候，她自己都觉得自己仿佛就是身体里的那头魂兽【织梦者】，轻易的就能用魂力构建起这样充满杀机的局部地狱。

    神音将昨夜不知在自己周围的那些仿佛蜘蛛丝般的白色的光线撤销之后，魂力结界迅速消散了，她继续朝岛屿的中心走去。

    整个岛屿暴露在清晨的阳光里。

    四处耸立着黑色岩石，无数的海浪拍打上来，残留着的水在黑色岩石的缝隙里凝结成了锋利的冰柱，遍地的积雪和冰块，看起来和北极的荒原没什么区别。

    “嗖嗖――”

    空气里几声细微的破空声。

    神音停下来。她轻轻地闭上眼睛，感应了一下，当她猛然睁开双眼的时候，瞳孔里闪动的金黄色魂力，瞬间将她身后腾空而其的几头魂兽撕成了碎片。一阵腥红而滚烫的血雨在她身后哗啦啦地降落一地，片刻之后，就在凛冽的寒风里冻成了冰。

    她正要继续往前走，却突然停下了脚步。她的脸色迅速地变得仿佛泛着蓝光的海水一样，恐惧一点一点弥漫开来。

    她抬起手，从自己脖子的脊椎后面，将那条银白色的鞭子哗啦啦地抽了出来，脖子后面的血肉瞬间像是花瓣般愈合到一起。

    银白色的细鞭仿佛一条白蛇般潜伏在她的脚边，她的瞳孔里卷动起无数的暴风雪，金色的刻纹从她的胸口渐渐爬上她的脖子。

    伴随着一阵冰面和石块碎裂的声音，神音的脚下密密麻麻仿佛闪电般地蔓延出了无数白色的细线，如同蛛丝一般，在她的脚下，迅速地织成一张巨大的发着白光的网，神音蹲下来，用一种非常奇怪的姿势，单手撑在地面上，从她的之间流动出银色光线，随着蜘蛛网的脉络传递出去，脚下的整块大地，被这种白色的光芒笼罩起来，发出类似弦音的蜂鸣。

    神音盘踞在白色的网中心，仿佛一只等待猎物的蜘蛛一样，凝视前方。“不管你是什么东西，来了，就准备死吧。”

    远处的气流把视线吹得模糊，一个褐色的影子在视线的尽头以极快的速度消失了。

    而随之而来的汹涌的魂力，从神音脚下张开的白色的蛛网上排山倒海般地传递过来。

    “这……不可能……”神音撑在地面上的手开始颤抖起来，“这样的魂力，足以媲美王爵了……这样的荒岛上怎么可能有这么厉害的魂兽……”

    褐色的身影越来越快，以一种眼花缭乱的速度飞快地朝神音逼近。越靠近，那种让人窒息的魂力就越汹涌，仿佛一整面巨大的海洋朝自己扑大过来。

    【尤图尔遗迹】

    漆拉和银尘的身影，砰然化成空气里扭曲的光线，然后就消失不见了。麒零看了看门口被漆拉设定为棋子的铜柱，转身对天束幽花说：“漆拉说，这枚棋子在十分钟后失效，我们去尤图尔遗迹，你要和我们一起去么？”

    天束幽花看着麒零，冷冷地说：“那种活人死带的地方，谁想去第二次啊！”

    麒零点点头，一双漆黑的大眼睛看着幽花，目光热热的，说：“那你照顾好自己，下次不知道什么时候会再见了。保重啊。”说完，麒零抬手握住铜柱，身影嗖的一下消失在空气里。

    头顶强烈的阳光垂直照射下来，将周围的空气稍微暖和了些，门外大街上的人来来往往，刚才还热闹着的门口，突然只剩下天束幽花她自己。她低头咬了咬嘴唇，还是抬起手握住了铜柱。

    当天束幽花的身影从后面显形时，银尘和漆拉转过头来，目光里都是一副早就预料到了的样子，倒是麒零显得非常意外。“你还是跟我们一起啊，真好！”他扬了扬浓密的眉毛，弯腰对天束幽花说，“你来了真好，多个年轻人。否则一路跟着两个老人家，太不好玩了。”

    天束幽花脸微微一红，，掩饰着心里的高兴，但嘴上却说：“谁和你是年轻人，就你自己是毛头小子，我开始学魂术的身时候，你还不知道在哪儿玩泥巴呢.”

    “我应该是在洗盘子。”麒零笑笑，露出整齐的牙齿。

    银尘和漆拉走在前面，麒零和幽花走在后面。银尘随手往前一抛，一面发光的铜镜就仿佛游动的鱼一样，在前面的空气里带路。铜镜泛出的柔和的光线，将前方一大片面积照亮，如同一盏引路的灯一样。

    “这面镜子就是你的魂器？”漆拉转过头，看着银尘。

    “之一。”银尘轻轻扬了扬嘴角。

    漆拉望着银尘，没有说话，过来半响，他才轻轻叹了口气：“看来这几年真的发生了好多我所不知道的事情。”顿了顿，他又问，“你说你总觉得格兰仕没有死，你为什么会觉得他在尤图尔遗迹里？”

    “作为曾经的一度王爵，你应该知道尤图尔遗迹是一个什么呀的地方吧。”银尘一边往前走，一边挥着手，一缕一缕的魂力在他挥手的时候，如同白色的流星一样，注入前方悬空浮动的铜镜上，发出更加大范围的光芒来。

    漆拉点点头：“这个我当然知道。”

    “尤图尔遗迹历来就是一个收纳亡灵的古城，虽然白银祭司从来没有告诉过我们，到底是什么力量维持着死去的亡灵在这个遗迹的范围内可以存活而不会消散，但我们都知道，这些成千上万的亡灵驻扎在这里，是为了守护一个秘密。尽管我们不知道这个秘密是什么。”银尘没有看漆拉，仿佛分析给自己听似的。漆拉默不做声。银尘说的这些，他当然知道。

    “作为地之使徒，所有的人以为是指大地的使徒，但其实也只有一度王爵和一度使徒们自己知道，地之使徒其实就是地域之使徒的简称罢了。历代的地之使徒，都担负着收集亡灵的使命。他们就像是活在死亡地域上的黑色黄泉引路人，将每个死亡后拥有高级魂术师的亡灵，带回尤图尔遗迹，守护这里。格兰仕就是这样的亡灵收集者。”

    漆拉往前走，听着银尘说话，没有做声。

    “我本来也觉得，在三年前的那场浩劫里，格兰仕和东赫都死了，可是，麒零和我说，他们在尤图尔遗迹里的时候，竟然遇见了在福泽小镇上死去的那个拥有骨蝶的魂术师莉吉尔的亡灵。我们都知道，现在的一度王爵修川地藏和他的三个使徒，他们一直以来象一个谜一样存活在心脏里一个未知的地方。虽然我们不知道是因为什么，但我们可以肯定的是，他们从来没有离开过心脏一步。那么，如果这一代地之使徒没有离开过心脏，那么，漆拉你难道就不想知道，这些年，新增加的亡灵，是谁负责收集的吗？”

    银尘说道这里，才慢慢地停下脚步，转过脸来，看着身旁脸色苍白的漆拉。

    【西之亚斯蓝帝国・雷恩海域】

    “哧－－－”，“哧－－－”

    从地面迸射而出的一股一股粗壮的蛛丝，仿佛是激射的电流般，从黑色的地面上破土而出，但是，那个褐色的影子，却仿佛更加讯猛的幽灵，每一次闪动，都轻而易举地避开了蛛丝的进攻，剧烈的海风将褐色的影子吹得更加残碎，看起来就像是模糊不清的一团褐色的雾气。

    然而，当神音发动起全身的灵魂回路，目光凝聚着面对这个越来越逼近自己的褐色幽灵时，却没有发现，她背后，此刻像一座小山般沉默却疯狂地拔地而起的黑色巨大影子。海雾笼罩着这个黑色的巨影，巨影在雾气里，只露出两只仿佛井口那么大的腥红的瞳孔。

    一声巨大的鸟呜撕裂了天空，仿佛两把锋利的匕首从太阳穴刺进自己的脑海一样，神音只觉得胸膛一阵气血翻涌，像是被千斤重锤砸在胸口一般。背后突然涌来的巨大魂力，像是无数卷动的刀刃一般，瞬间就在她背后肌肤上切开了成千上万个密密麻麻的刀口，鲜血仿佛红色的雾气一般砰然从她的后背喷洒出来！来不及应对前方已经逼到眼前的褐色鬼魅身影，她回过头，看见的是一只仿佛一座小山般巨大的黑色雅雀，它

    血红色的瞳孔此刻正爆射出杀戮的光芒。

    “……【山鬼】……它怎么会在这里？”神音的心骤然下坠，这种在黄金湖泊附近曾经见过的高等级魂兽，竟然会出现在这个岛屿上，这个岛屿上究竟发生了什么事情……只是，当初自己是靠幽冥那件顶级的魂器【死亡镜面】才能将它击败，而现在……

    “那就赌一赌吧……”神音手心光芒爆射，蔓延方圆几百米土地上的白色纹路，在一个瞬间，全部如同有生命的活物一样，吱呀乱叫着朝她掌心卷裹而来，一边收缩，一边交错编织成一个茧一样的东西，将神音包裹在这个能量体之内。视线里是不断把自己包裹起来的白色魂力光线，透过残留的缝隙，神音看见【山鬼】那双如同五把巨大而锋利的长刀般的爪子，从天空上雷霆般地砸落下来。

    但与此同时，刚刚不断逼近神音的那个裼色的影子，突然从神音头顶飞跃而过，然后，在神音还没回过神来的瞬间，响起一连串血肉模糊的撕裂声，同时【山鬼】一声尖锐的惨叫再一次让神音的手臂大腿被锋利的声波切割开无数个刀口，汩汩地往外冒血。神音释放出大量的魂力，强行让身体以最快速度愈合。

    但同时，她被眼前仿佛地狱一般的场景震惊得说不出话来。

    那团褐色的影子，始终处于一种高速闪动的状态，【山鬼】对它的每一次进攻，都被它轻松地闪避开来，它从一处飞跃到另外一处，似乎只需要一个闪动的瞬间，身形就如同褐色的闪电般蹿了出去。它像是一个飞快震动着、想要粉碎一切的机哭一样，在【山鬼】巨大的身体里前后左右穿透着，无数滚烫的鲜血从【山鬼】身上被洞穿的窟窿里爆射而出，像是红色暴雨般从天空中淋下来。

    大地在【山鬼】一声比一声尖锐的鸣叫之下，四处崩裂，无数的碎石如同风暴般四处激荡弹射，爆炸成粉末，空气里一片死亡前夕的悲鸣。

    神音收起保护着自己的魂力网，站起来，她身上无数个细小的刀口正缓慢地愈合着。她终于看清楚了，那团褐色的幽灵般的影子，是一个几乎赤身**的男人，红色的头发如同火焰般往上竖立着，而真正让人恐惧的是，他没有用任何的武器，他正在徒手，将巨大的【山鬼】一块一块的撕成碎片。

    神音忍着想呕吐的感觉，将手上的白色长鞭紧紧握着，静观其变。

    而这时，那个男人突然身形一闪，蹿到【山鬼】的脚下，抓起它的鸟爪，发出一声低沉的怒吼。于是，一座小山般巨大的羽毛躯体，竟然被他抓了起来，然后朝着海边重重地一甩！【山鬼】巨大而沉重的身躯轰然一声坠到海岸的边缘，碎石和水花爆炸四裂！

    “这种力量……完全不是人类的力量……这是什么东西……”神音看着那个男人，心里的恐惧仿佛要将她吞噬了。

    正当神音还在惊讶于那个男人身体里那种毁灭性的力量时，【山鬼】突然张开它那仿佛两把巨刃的尖喙，一阵密集得仿佛雨点的“突突突”声音，无数锋利的、尖锐石块一样的东西从它的嘴里激射而出，神音刚刚要动起魂力，突然那个男人身影一闪，挡在神音的面前，他的动作仿佛闪电一样，在同一个瞬间将五个不同方位袭来的碎石用双手粉碎了，然而，还是有一个没有击碎，它电一般的朝神音打去，神音刚要挥起鞭子，那个男人身影一动，突然伸出手挡在神音的面前。“噗－－－”的一声，拳头大小的石块状的物体将那个男人的手臂洞穿！神音凝神一看，瞬间一股恶心的感觉从胃里涌了上来。

    那些从【山鬼】鸟喙里激射而出的，并不是石块，而是一条又一条带着尖锐的刺的舌头，这条扎穿了那个男人手臂的舌头，正在刺耳尖叫着挣扎蠕动，仿佛有生命的怪物一般，朝着那个男人的手臂里像蛇一样地撕咬进去，往肩膀上钻。

    那个男人伸出另外一只手，修长的手指仿佛五把锋利而精准的小刀，他飞快而面无表情地划开自己的胳膊，抓住那条正在尖叫着的舌头，瞬间捏成了一摊血肉模糊的污秽。

    神音看了看那个男人，脸色一冷：“不用你救我，这点儿攻击，我还应付得了。”说完，她走到前面去，刚抬起眼睛看向【山鬼】那边，就发现，第二轮暴雨般的舌头，密密麻麻地激射了过来。“啪啪啪”，一连串清脆的破空声，神音飞快地甩动着鞭子，将射来的舌头抽打的粉碎，然而，还是在最后一个瞬间，被其中的两条舌头洞穿了腹部，她喉咙里一股腥臭的血液涌上来，她被冲击得往后飞去，重重地摔在地上，瞳孔里因为剧痛而光芒涣散。她那张动人的脸庞也扭曲了起来，喉咙时发出痛苦的嘶哑声。

    那个男人身形闪动到神音旁边，伸出手拔出那两条正在神音腹部撕咬的舌头，捏成了肉泥，然后低下头，用力地望了神音一眼，然后他转过身，那一个瞬间，他全身的灵魂回路密密麻麻地浮现出来，全身笼罩在一片耀眼的金光里，他胸膛里一声怒吼，神音只看见【山鬼】背后那片海域上，海平面轰鸣着，迅速隆起一个巨大的弧形，仿佛有什么庞然大物从海底浮出来。紧接着，一声震耳欲聋的爆炸声，那块隆起的海面突然爆射出几十根双臂环抱般粗细的水柱，几十根白色的水柱在天空里划出几十道优美的弧线之后，突然全部咔嚓咔嚓地凝结成了锋利的冰柱，以雷霆万钧的速度朝【山鬼】轰然刺去。

    无数锋利的冰块四散爆炸开来，【山鬼】凄厉的鸣叫仿佛雾气般消散在海潮声里。

    而此刻，远处高高的山崖上，特蕾娅正微笑着，看着脚下这场生死的杀戮。风把她黑色雾气般的纱裙吹得飘散开来，仿佛一个暗夜的鬼魅缠绕在她玲珑浮凸的身体上，她身上的衣物非常少，大片雪白的肌肤暴露在冬天寒冷的空气里，但是她看起来满不在乎。

    她轻轻抬起手，掩住她那仿佛花瓣般娇嫩的嘴角，媚然一笑，又轻轻地皱了皱眉头，低声叹息：“哎，我那亲爱的小傻瓜，还真是个多情的种子啊。可惜，幽冥的使徒也太弱了，她真的配不上你呢……”

    说到这里，她像是突然感觉到了什么一样，脸上的笑容僵死在嘴角，她突然闭上眼睛，然后又猛然张开，这时，刚刚还清澈漆黑的瞳孔，已

    经变成了混沌一片的白色风雪，她脸上再次浮现了那种茫然而又迷幻的种色。

    “哈……哈哈，有趣……真是有趣呢……原来她是自己去主动承受攻击……真精彩啊……原

    来我们之后，还诞生了更加变态的【侵略者】呀……”

    特蕾娅的瞳孔重新凝聚成清澈的黑。她轻轻笑了笑，身影一闪，就从高高的黑色山崖上消失了，仿佛被风吹散了的鬼魂一样.






  　  
  爵迹（10）
【西之亚斯蓝帝国・雷恩海域】

    神音恢复知觉的时候，最先感觉到的，是身体被浸泡在冰冷的海水里，刺骨的寒冷让她打了个哆嗦。

    她睁开眼睛，发现自己正坐在海岸边的浅水里，背靠着一块散发着海腥味的黑色礁石。那个**着上身的男子，此刻正单腿跪在自己前面的海水里，他低着头，闭着眼，一支手伸进水面之下，仿佛探寻着什么。

    过了一会儿，神音才反应过来，他将自己抱来水里，是为了方便在这里制作出【阵】。神音低着头看着水下那一圈发出呼吸般明灭光芒的、围绕着自己旋转不息的魂术法阵，抬起头，看见从那个男子全身发亮的黄金色灵魂回路里源源不断涌动着的魂力，流淌进那个旋转着的法阵，无数强烈的魂力包裹着自己的身体，神音看见自己手臂上、大腿上那些无数密集的刀口，全部迅速的愈合着，甚至连腹部那两个几乎被洞穿的拳头大小的血洞，也开始汩汩的新生出粉色的血肉来。

    “你是谁？”神音看着前面面闭幕凝神的男子，问。

    听到神音声音的时候，那个男子突然睁开眼睛，然后慢慢地站起来，借着旋转着的【阵】发出的金色亮光，神音第一次看清楚他的脸。

    一双漆黑温润的大眼睛，仿佛是最温和的动物，流露出一种天真而原始的茫然，仿佛是纯真的孩童凝视着未知的世界。他的头发仿佛火焰般鲜红，倒竖着露出他清晰而分明的眼眉。他的鼻梁高而挺拔，让他的脸透露出一种英气逼人的硬朗，却又被他浓密而柔软的眉毛和睫毛，削弱了过分的坚硬，增添了更多的温柔气息，他的嘴微微的张开，像是要对你说话，却又怕出声将你吓到一样，只是维持着那样一个姿势。

    这是一种温柔纯净得仿佛只有年轻的天使才拥有的面容。

    但是，这样的面容下，却拥有着高达结实的肌肉身躯。他全身几乎**，只有腰部围绕着一圈短短的铠甲，小麦色的肌肤上，从脖子到脚，甚至脸上，都布满了各种刻纹。仿佛神秘的刺青。他的胸膛结实而宽阔，四肢修长而有力，仿佛是一个里面包裹着闪电般的充满了力量的身体。

    这样矛盾而又统一地存在于同一个人身上。这样混合着天使和恶魔特质的人。

    “你是谁？”神音小声的再次问他。

    他轻轻地张了张口，喉咙里发出含混的声音来：“霓……虹……”

    “霓虹？”呻吟重复着。

    他连连用力地点头，脸上瞬间露出孩童般纯真而英俊的笑容，神音看的出神，这样完美而纯净的表情，完全不应该存在于这个邪恶而古怪的世界里，他仿佛因为神音叫对了自己的名字而兴奋起来。他的笑容没有任何的掩饰，洁白的牙齿、爽朗的声音。他突然站起来，身体跃进海里，神音还没反应过来，就突然看见他从海面上湿漉漉的钻出来，水珠仿佛宝石般从他健美如同海神般的躯体上一颗一颗滚动下来，他手里抓着几颗长满尖刺的海胆，嘴里还叼着一尾正在挣扎的海鱼。

    他跑到神音面前，蹲下来，把鱼甩在神音面前，然后用手用力地掰开那几颗黑色的尖刺海胆，然后捧着，递给神音，他漆黑而温润的目光里闪动着期待而紧张的目光。

    他的受被海胆刺破了，血液流出来滴到海水里，神音皱了皱眉头，说：“你的手……”

    霓虹咧开嘴笑了，摇摇头，手里依然捧着海胆，期待地看着神音。

    神音心里涌动过一般仿佛温泉般的感动。她伸出她纤细而洁白的手，从霓虹修长而有力的手上接过黑色的海胆，低头咬了一口，鲜美的味道。

    霓虹开心地笑起来，脸上是兴奋并且满足的笑容。

    吃完海胆，神音想要站起来回到岸上，因为冬天里的海水，温度并不好受，没有受伤的时候还能勉强支撑，此刻身体所有的魂力都用来再生和痊愈了，所以，对温度的抵抗力几乎没有。

    刚想要站起来，腹部传来剧痛，“果然还没有恢复好……”神音想着，重新跌坐到海里。刚抬起头，一阵温暖而又强烈的气息逼近自己的面前，霓虹伸手，将神音从海里抱起，走到岸上，他单手抱着神音，另外一只手朝地面上凌空抓了几下，于是，几块冰墙拔地而起，迅速地在一块凹陷的岩壁周围，建起了一个小小的冰房。他把神音抱进去，放到地上，然后就蹲在神音边上，用询问的热切目光看着神音。

    “嗯，好多了，没有风了。”神音对他说。

    于是他开心地呵呵笑了起来。眉眼间的温柔和他身体里弥漫的杀戮气息一点都染不上关系。

    他抬了抬眉毛，然后像是突然想到什么似的，转身弯腰走出了冰室。没过多久，他有钻了进来，这次，手上拿着一张刚刚从雪豹身上撕下来的皮毛，滚烫的血迹还冒着热气，他伸出手在皮毛上轻轻的点了点，于是，那些黏糊糊的血迹迅速凝结成了冰，他抬起手用力一抖，哗啦啦无数红色的冰渣掉下来，于是手上就只剩下一张干燥而洁净的皮毛了。他走到神音身边，递给她，然后冲神音做了一个“披起来”的动作，神音将毛皮裹在自己身上，她回过头去，看见霓虹脸上得意而纯真的表情，像是少年在炫耀自己的宝贝一样。神音轻轻地笑了：“谢谢你。”

    霓虹蹲在神音面前，用他直接而滚烫的目光看着她，然后，他走过去，伸开长腿坐下，将神音抱起来，放在自己的腿中间，张开双臂将神音抱在自己**的胸膛上。

    “你……你想干嘛？”呻吟的连唰的一下红了起来。

    但是，虹霓却仿佛没有听见，他安静地把头放在神音的肩膀上，闭着眼睛，浓密的长睫毛让他显得像一个熟睡的孩童。他运行起全身的魂力，巫术金色光芒沿着他身上的纹路来回流动，神音感觉到仿佛初夏的阳光般和煦的气流，将自己一层一层地包裹起来。

    她轻轻侧过脸，看着抱着自己闭着眼睛的霓虹，问：“你是不是不会说话？”

    霓虹抬起头，抿了抿嘴角，睁着他那双温润的眼睛，瞳孔里是一种混合着茫然和哀伤的神色，冲神音轻轻地点了点头。然后重新把头放回呻吟的肩膀。

    滚烫的魂力，从他**的胸膛上，源源不断的流动出来。

    混合着血肉，新生的肌肤。

    冰室之外呼啸的漫天风雪。

    【西之亚斯蓝帝国・尤图尔遗迹】

    银尘望着面前高大的石门，也不知道是从什么岁月开始就有了这里，复古而沧桑的雕刻纹路，透露着岁月的痕迹，几百年几千年的时间都从这上面流淌过去。

    两扇几十米高的巨大石门沉重的紧闭在一起。

    “从这里进去？”麒零看着面前仿佛有一座宫殿那么高的石门问，很明显，上次他是直接触摸了棋子，就进入了古城遗迹的内部，他也是第一次看见遗迹的大门。

    漆拉缓慢地走到大门前面，他从漆黑的羽毛战袍里伸出他苍老而又纤细的手指，仿佛抚摸清晨树叶上的露珠一样，温柔地在粗糙的石门上抚摸着。无数蚕丝般细微的金色光线，从他手指上流动出来，沿着石门上那些繁复雕刻的花纹涟漪般扩散开去。巨大的石门缓慢地移动起来，在寂静而空旷的地底，发出巨大的轰鸣声。

    银尘心里暗暗吃惊。每一次，看见漆拉使用魂力的时候，都是这样让他吃惊。倒不是因为漆拉身体内那仿佛浩瀚汪洋般深不可测的魂力，而是因为，漆拉在使用魂力的时候，就像是雕刻一件艺术品，他绝对不会多用一分，也绝对不会少用一分，他对每一丝一缕魂力的使用都恰到好处，绝对没有丝毫的浪费和挥洒。所以，王爵们彼此之间，曾经都认为他是最可怕的王爵之一。因为，就算是只剩下一丁点的魂力，他也能用这一点点的魂力发动出骇人的效果。

    石门向里斜斜的敞开了，巨大而空洞的尤图尔遗迹，带着古老的尘埃味道，扑面而来。

    “这……这不可能……”漆拉和银尘的脸瞬间变得苍白，仿佛看见了人间地狱一样。

    麒零走过来，望着黑黝黝的古城内部，他完全不明白，漆拉和银尘脸上那种恐惧的表情是什因为么。“这里和我们上次来的时候一样嘛，也是黑压压的，什么都看不清楚。不过银尘，里面挺邪门的，我上次……”麒零说着说着，看见银尘的脸色越来越阴沉，他就停住了。他稍稍后退了一步，站到幽花旁边，小声地问她：“你知道他们这是怎么了么？会不会是撞邪了？”

    天束幽花的脸比漆拉他们更白，她咬了咬发紫的嘴唇，小声对麒零说：“你还记得上次我们在这里遇见的那个小女孩吗？”

    “记得啊，她的名字叫莉吉尔，我还很奇怪呢，因为他之前已经死在我们小镇上了，所以我想起来还全身发麻呢，不知道她是人是鬼……”

    “不管她是人也好、鬼也好，是怪物也好、亡灵也好，”天束幽花压抑着自己声音里的恐惧，“现在，都没有了。这座巨大的遗迹里面，一个亡灵都没有了。没有任何魂力的迹象。我感觉不到……”

    麒零突然觉得背后一阵凉意，仿佛一个鬼魅在自己脖子上吹了口气。

    四个人静默无声地站立着。

    只有银尘头顶的那面铜镜，发出白色柔和的光线。

    环绕他们的，是无边无际的黑暗，前面的遗迹，如同一个巨大而诡异的坟墓。谁都不知道里面藏着什么。

    这种扭曲而恐怖的气氛让麒零心里发毛。

    过了很久，银尘才转过头来，缓慢而低沉的对漆拉说：“亚斯蓝领域上，谁能在这么短的时间内，瞬杀这里曾经聚集的成千上万个亡灵？”

    漆拉望着遗迹里无边无际的黑暗和死寂，目光仿佛翻涌的黑色大海，“没有一个人，可以做得到。”

    “你能探知到的范围有多大？”银尘问道。

    “不算太大，但是，也绝对不小。但我所能感觉到的范围内，没有任何魂力的迹象。”漆拉回答，“你和格兰仕拥有同样的灵魂回路，你试着感应一下，看他在里面么？”

    “我做不到”麒零的脸上没有任何表情，“我现在身体里运行的，是另外一套全新的灵魂回路，曾经吉尔v美什的灵魂回路，现在封印在我的身体内部，使用不了。”

    漆拉回头，略带惊讶地看了看银尘，但是很快，他的脸上又恢复了平静。

    “既然这样，我们先别贸然地闯进去，谁都不知道里面发生了什么。”漆拉转过身，抬起头，望了望头顶黑漆漆的上空，“我们需要一个能够大面积探测魂力的人。我恰好知道她在哪。”

    【西之亚斯蓝帝国・雷恩海域】

    神音醒过来的时候，天已经大亮。她身上依然裹着雪豹的皮毛，但是，霓虹却不知道哪去了。她抚摸了一下腹部的伤口，已经完全恢复了，甚至比没受伤纸钱还要丰沛。

    她从小小的冰室里钻出来，迎着刺眼的光线，就看见了站在阳光里、全身古铜色的霓虹。他纯真而迷茫的脸，在清澈的阳光下，显出一种无辜的原始。而此刻依偎着他挺拔身躯的，是一个妖艳而动人的女人，他修长而结实的双腿、高耸的胸脯和雪白的肌肤映衬在古铜色的霓虹身边，显得更加充满了女性的诱惑力。

    “你是谁？”神音站在对面，警惕地问。

    “我呀，我的名字叫特蕾娅。你听过么？”艳丽的女人轻轻抬起手掩嘴笑着，银铃般的小声被剧烈的海风吹的七零八落的。她的纱裙也在风里呗撩动的若隐若现，勾人魂魄。

    “四度王爵……特蕾娅？”神音脸色有点发白。

    “是啊，就是我。”特蕾娅指着自己的鼻子，魅惑地笑着，然后，她又把她纤细的涂着红色指甲的手指，指向霓虹，“他是我的使徒，霓虹。”

    “他是你的使徒？”神音心里暗暗吃惊，因为作为二度使徒的自己，魂力已经非常可怕，虽然平时的战斗，自己都保留着实力，没有人知道自己的真实魂力已经到了什么地步，但是，作为她自己，她还是非常清楚的。可是，他能从霓虹身上，感觉到不亚于甚至超越自己的魂力，可是，这样汹涌的魂力，怎么会只是四度使徒呢？

    “你肯定在想，霓虹体内有这样巨大的魂力，怎么只会屈居第四使徒的位置，对吧？”特蕾娅双眼里含混的白色风雪，迷茫地看着神音，仿佛要将她卷裹进她眼神里的那篇混沌。

    神音心里一冷。

    “那是因为，严格意义上来说，霓虹，并不是我的使徒呢，他啊，是这一代的【侵蚀者】。”特蕾娅目光中的风雪卷动得更加厉害，她的笑容在这样的目光里显得阴森而又诡异，“哎呀，忘记告诉你了，你也是。你和霓虹，是这一代的两名【侵蚀者】呢。”

    “我听不懂你在说什么……”神音望着特蕾娅，冷冷地说。

    “也对。因为你跟本就不知道自己是一个什么怪物。你和霓虹，严格来说，你们都不是人，哎呀，”特蕾娅像是不小心说了什么不好的话一样，娇羞地笑了笑，“其实，我也不是人。我们都应该算是被制造出来的怪物呢。只是，在我们那一代，我们从小就知道的自己是怪物。我从我们之后，你们这一代开始，【侵蚀者】们都是没有记忆的呢。于是，告诉你们真相的任务，就落在了我们前代【侵蚀者】们的身上了呢。”

    神音看着面前的特蕾娅，她心里隐隐的感觉，自己一直在寻找的秘密，就要揭开了。

    “你的王爵幽冥，和我，我们两个，是上一代的【侵蚀者】。所谓的【侵蚀者】，其实和被赐印的使徒在基本性质上是一样的，使徒是被王爵赐予与王爵相同的灵魂回路，而我们【侵蚀者】是从出生就在身体里被种植了各种灵魂回路的试验品。每一代【侵蚀者】有几百个，这几百个婴儿不断长大，有些因为体内种植下的灵魂回路并不完善而死亡，有些因为灵魂回路太过变态和黑暗，也活不下来。并且，这些【侵蚀者】彼此都会互相残杀，最后能留下来的，一般都不超过两三个，也是最强的两三个。我们身体里的灵魂回路，是亚斯蓝领域上，从来没有出现过的，崭新的回路，所以，我们的力量、我们的天赋，都和以前的王爵不一样。所以，你应该也知道我们与生俱来的使命了吧？”特蕾娅笑盈盈地看着面前脸色发白的神音，仿佛在等待她的回答。

    神音咬着苍白的嘴唇，没有接话，但是，其实她心里，已经暗暗地猜到了那令人恐怖的答案。

    “我们的使命，就是对王爵的杀戮，我们要做的，就是维持七个王爵，永远都是亚斯蓝魂力的巅峰。如果我们能够杀死某一个王爵，那么，就证明她的灵魂回路和魂力，在我们之下，他就不足以继续成为亚斯蓝的王爵，而相反，我们死在他们的手下的话，就证明我们身上种植出的新的灵魂回路并不是那么的强大，我们是失败的试验品。”特蕾娅伸出手，抚摸着身边霓虹的肩膀，“你明白了么？”

    “那你和幽冥……杀的是哪个王爵？”神音控制着声音里的颤抖问。

    “我们啊？”特蕾娅呵呵地笑着，“我们俩个杀的多着呢，可不止一个王爵哦。”

    她看了看霓虹，又看了看神音，目光投向远处的大海，“我和幽冥从小就一起长大，从我们懂事开始，我们就一路杀戮，先是杀光了和我们同代的几十个【侵蚀者】，然后又杀了无数高等级的魂兽，我和幽冥的天赋，简直是天作之合。你应该了解你的王爵啊。也可以依靠摧毁魂兽和魂术师们的爵印，将对方的灵魂回路吸收到自己体内而不断超越魂力巅峰，而我大范围且精准的魂力和感知，简直就是一个为他量身打造的爵印探测器。”

    特蕾娅看着身边面容仿佛天使般的霓虹，继续说：“而这一带的【侵蚀者】，活着的，就剩你和霓虹两个，所以，我和幽冥一人带了一个，称作自己的使徒，但其实，难道你都没有发现，你们和我们的天赋完全不同么？”、

    “那我们……也是一路杀人……而活下来的么？”神音的眼睛里涌出一层泪光。

    “那当然。当年我和幽冥，看见你和霓虹两个人浑身血浆地从那个地狱般的洞穴里走出来的时候，我们两个仿佛看到了当年的自己。真是打心眼里喜欢呢。”特蕾娅把脸靠在霓虹**的胸膛上，脸上的笑容透着一种扭曲的怪异，“而且，说来也巧，当年，我和幽冥联手猎杀过【铜雀】，而昨天，你和霓虹又联手杀了【山鬼】，这两个魂兽，一个鸣叫可以呼风唤雪，一个鸣叫可以天崩地裂。不得不说，【侵蚀者】们的本能力，就是有这种彼此的吸引力啊。”

    神音看着面前表情茫然而又纯真的霓虹，他难以相信，这样一个拥有天使般纯净面容的年轻男子，竟然是双手沾满鲜血的【侵蚀者】，而更可怕的是，自己也是这样的，试验品。

    “我在最开始接触霓虹的时候，就知道她的天赋出类拔萃，一开始，我就发现了他在速度、力量、重生、魂力、阵法、元素等等各方面的实力，都是登峰造极，在这亚斯蓝的使徒里，是不可能出现的，她的这种接近全能型的天赋，足够让他成为媲美王爵的人。而且，到后来我才发现，他真的天赋不是这个，而是他与生俱来的，对痛觉的丧失，对恐惧的丧失，对防御求生本能的丧失。也就是说，他是一个不知道痛、不知道害怕、不畏惧任何对手、只知道斩杀一切的完美机器，我们在战斗的时候，不可能一直将魂力维持在百分百的巅峰状态，但是霓虹却可以，因为他不知道痛，也不害怕受伤，他在任何时候，都能将自己的魂力激荡到百分之百的程度，这是一种足以摧毁一切的力量。霓虹不懂人间的各种复杂道理，他就是一个原始人，不会说话，只会说自己的名字，他拥有的是动物的本能。他的心态就是一个小孩子。

    “而且最美妙的地方是，它所拥有的原始的**本能，会将他的魂力激发的更加狂野，因为他不懂得男女之事。所以，他的**被激发的时候，只会让他体内的魂力更加地狂放，更加具有毁灭性……”特蕾娅一边说，一边将她的手在霓虹健壮的躯体上抚摸着，沿着他宽阔的肩膀，到结实的胸肌，一路往下到平坦而结识的小腹……

    神音看着霓虹的脸越来越红，呼吸越来越急促，但他的表情，却充满了茫然和无辜，他只会用那双滚烫的眼睛直直的看着自己。神音可以感觉到他身体里翻涌爆炸的魂力像是海啸般越来越剧烈，她心里一阵刺痛――“你住手！”

    特蕾娅的手停了下来，他似笑非笑的看着神音，继续说：“至于你，本来昨天我再看到你战斗的时候，我特别失望，对于一个【侵蚀者】来说，你实在太弱了，连【山鬼】都能攻击到你。可是后来，我才发现，我弄错了。【山鬼】并没有攻击到你，而是你主动让【山鬼】攻击了。”

    神音不再说话了。

    特蕾娅继续说：“后来，我才发现，你的天赋，竟然是可以通过敌人对你的攻击，而将自己受到的伤害，转化为自己的魂力。来自每一种不同的灵魂回路的进攻伤害，都可以令你的灵魂回路进一步完善、修复，从而变得更加变态。只要对手不是立刻将你杀死，你恢复之后，魂力都会比之前更加厉害。我不得不承认，你这种天赋和幽冥的天赋异曲同工，都是我见过的最匪夷所思却真正压倒性的强势天赋……那一刻，我才知道了你来这个岛屿的真正目的……那就是，你想要找到永生王爵的秘密，一旦你学会了永生王爵那种接近极限的痊愈天赋，那么，你就可以肆无忌惮地去承受各种强力的攻击，于是，在很短的时间之内，你就能成为亚斯蓝领域上，最强大的一个怪物了……”

    特蕾娅那双清澈而漆黑发亮的眼睛射出匕首般的光芒，冰冷地逼视着神音：“我说的对么，神音？”
第十三章  聚魂式

　　【西之亚斯蓝帝国?雷恩海域】

　　黑色的岩石仿佛巨大怪兽的牙齿，错乱而锋利地沿着海岸线突兀耸立。

　　巨大的暴风撞击着大海，掀起黑色巨浪，轰然拍碎在岩石上，变成四散激射的混浊泡沫。

　　特蕾娅黑色雾气般的柔软袍子，在风里翻飞，猎猎作响。她的瞳孔在忽明忽暗的光线里，发出精湛而纯澈的光亮，眼眶里面看起来像转动着几把白森森的匕首。

　　站在她对面的神音，此刻也从刚刚的震惊里恢复过来，她脸上的神色也渐渐拢了起来，变成冬日里宁静冰冷的湖泊。

　　她们两人中间，站着高大英俊的霓虹。

　　他并不知道发生了什么事情，也不知道即将发生什么事情。他仿佛只是一团散发着热力的炉火一样，朝气蓬勃地站立在寒冷的天海之间。单纯而年轻的面容，此刻正面对着神音，炽烈的爱慕和雄性的霸气，把他衬托得仿佛一个无辜卷进杀戮战场的俊美天使。

　　特蕾娅一边眯起眼睛，一边敏锐地感受着神音身体里魂力的流动，白色的雾气在她瞳孔里翻涌不息，“啊……真是奇迹啊……灵魂回路在重新建立、分支、修复、完善，逐渐趋向完美……仿佛分流出无数崭新的江河，将肉体重新切割编织……这……真是一件艺术品啊！”她出神地望着神音，双眼里一片白色的风暴，“……每一条灵魂回路的分支和重组，都带来了崭新的能力，也带来了对水元素更精准的控制。以前灵魂回路里的缺陷和弱点，都随着每一次不同的攻击而逐渐地完善起来……你啊，就像是一个天神创造出来的怪物啊。哦不，应该是天神创造出来的噩梦，呵呵，呵呵……”

　　神音冷冷地看着特蕾娅，“说起来，你不也是个怪物么？”

　　特蕾娅脸颊上泛出一抹桃花般的嫣红色，有点儿害羞又有点儿欣喜地低着头，但是配合着她眼睛里那骇人的苍茫混浊，就显出一种扭曲的怪异感，“嗯，你说得对，我也是。”她抬起头，冲着神音身后遥远的地方，轻轻地抬起她那纤细苍白的手指，“那边又来了两个，平时呢，他们还算不上什么，可是在这么巨大的一片海洋上，他们两个真的可以说是能呼风唤雨呢。据我所知，这片海域下面的魂兽数以千万计，更何况，最下面还有那个‘玩意儿’……”

　　神音回过头去，空茫的黑色岛屿上，一个人都没有，远处的天空上，飓风撕扯牵动着无数黑压压的云。乌云翻涌奔流，如同在头顶呼啸着的黑色大海。隐约沉闷的雷声和闪电深处，完全感觉不到一丝魂力的气息。

　　神音回过头，看着瞳孔渐渐清澈起来的特蕾娅，心里的恐惧越来越深。她知道，特蕾娅能够成为目前王爵里唯一的女爵，并且执掌着最重要的天格，她的魂力肯定不容小视。但是神音从来都没有想过，一个人对魂力的感知精准度，可以到达如此登峰造极，甚至说是骇人听闻的地步。

　　特蕾娅笑盈盈地朝神音走过去，抬起手，抚摸着神音娇嫩得仿佛花瓣般的脸庞，靠近她的耳边，柔声说：“别费劲了，以你对魂力捕捉的能力，如果他们不使用魂力的话，就算他们快到你跟前了，你也感觉不出来的……来的人，你之前还刚刚追杀过，不过被她跑了。对，就是五度使徒，鬼山莲泉。不过呢，这一次你要对付她，可就不像之前那么容易了。她刚刚从魂冢里拿取了自己的魂器，而且感觉上，威力还不小呢。并且，你还不知道五度使徒的天赋吧？呵呵……在这片大海上，你有得好受了。”

　　特蕾娅眼睛转了转，像是突然想起什么一样，“哦，对了，和她一起来的，还有她的王爵。哎呀，这下可怎么办好啊，你身上应该是背负着要杀戮鬼山莲泉的使命吧？可现在她和她的王爵都在，你一个人，不知道，会不会死哦。”

　　神音侧过脸，看着特蕾娅，“你怎么知道我要杀鬼山莲泉？”

　　特蕾娅好像有点儿不高兴、又有点儿幸灾乐祸地抱怨说：“哎呀，使徒就是使徒，总要给你们解释很多东西。你的杀戮命令来自于幽冥对你的命令，而幽冥的杀戮命令，又来自于白银祭司通过天格发布的红讯，而天格所有的讯息呢……”特蕾娅把她纤纤的食指转了个方向，指着自己的脸，“不都是全部来自于我么。”

　　“幽冥知道鬼山缝魂和鬼山莲泉来这个岛么？”

　　“这个啊……你就自己问他吧。”特蕾娅抬起白色混浊的双眼，脸上是茫然而又妩媚的诡异表情。

　　神音心里一冷，抬起头朝特蕾娅背后望过去，翻涌的浪花水汽里，一个穿着黑色长袍的修长身影格外迅捷地朝这边逼近，虽然动作看起来缓慢而又优雅，但是却如同一道黑色的闪电，一晃就到了眼前。

　　斜飞入鬓的浓密眉毛，碧绿色的瞳仁，刀锋般薄薄的笑容充满了杀戮的邪气，袒露着的胸膛结实而又饱满，古铜色的皮肤散发着剧烈的性欲和霸气。

　　幽冥轻轻地笑了笑，站到特蕾娅身边，望着神音，用低沉的声音说：“我不来，等会儿你怎么死的都不知道。”

　　神音慢慢地弯下膝盖，跪了下来，“王爵。”

　　幽冥看着面前下跪的神音，没有说话，半晌，斜了斜嘴角，“你还知道我是你的王爵啊。”

　　特蕾娅微笑地看着面前的这两个侵蚀者，心里怀着一种看好戏的心情。因为作为王爵的幽冥来说，显然，他并不清楚在这段时间里，神音承受了多少【伤害】，而那些伤害已经将神音身体内部的灵魂回路重建修缮得日趋完美，可以说，现在的神音，几乎等于一个低位的王爵了。

　　而同样的，作为神音来说，她似乎也低估了前代侵蚀者幽冥的可怕。他对世间所有拥有魂印的生物的屠杀从来就没有停止过。他的魂力到底到达了多么骇人的高度，可能只有他自己知道。特蕾娅心里很清楚，就算是对魂力拥有最极限感知能力的自己，能感知到的，都只是幽冥表层的一部分魂力而已。她一直深信，幽冥真正的实力，其实一直都隐藏着没让人发现，或者说，能够发现的人，必须以付出生命为代价，也就是死。

　　至于特蕾娅自己……她笑了笑，对幽冥和神音说：“能看到你们两个联手杀戮，真是难得的运气啊，亚斯蓝领域里，好久没这样热闹过了。不过呢，我不得不提醒你们，五度王爵和他的使徒，在深渊回廊或者这片海域等类似的地方，只要周围有大量的魂兽，你们还是当心点儿好……”

　　神音面色一寒，“他们的天赋是……”

　　特蕾娅微笑不语，转过头看着幽冥，脸上带着点儿幸灾乐祸的微笑。幽冥眯着他狭长的眼睛，碧绿色的眸子闪出精湛的寒光，“五度王爵的灵魂回路，能在极大的面积内催眠驾驭魂兽。而且，这片海域都是水元素的介质，他能够轻易地制作出大型的阵，在这种阵里，他能驾驭的魂兽数量会成几何倍数地翻涨，并且这些魂兽的能力也会大幅度地增加，也就是说，我们要打败他和鬼山莲泉，就需要先打败这一整个海洋里的魂兽……”

　“怎么会……这样……”神音嘴唇变得苍白一片。她从来没有想过，自己的手下败将鬼山莲泉，一个小小的五度使徒，在海洋上，竟然有如此巨大的摧毁力。神音突然想到了什么，抬起头对幽冥说：“可是，你不是有死灵镜面么？只要你的魂力高于对方，那完全不值得害怕啊……”

　　神音的话被特蕾娅一阵银铃般的笑声打断，神音抬起头，望着特蕾娅。特蕾娅轻轻按着被海风掀起的裙摆，遮掩着裙下若隐若现的诱人春光，她看着神音，温柔地说：“死灵镜面对魂兽所投影出来的，依然是魂兽，依然会被五度王爵催眠，你用死灵镜面投影出一大堆对手，岂不是自找死路么？”

　　“那，能对鬼山莲泉和鬼山缝魂直接使用死灵镜面投影么？”神音问幽冥。

　　“可以是可以……”幽冥面无表情地说，“不过，投影出来的也只是两个具有五度王爵和使徒魂力级别的傀儡而已。”

　　“也就是说，”特蕾娅脸上挂着一副看上去忧心忡忡的表情，但在神音眼里，却充满着嘲笑，“被投影的【镜原体】的天赋、魂器、智慧，等等，这些都是不能被复制的，投影出来的【死灵体】，就是一具没有思想的尸体而已，从某个意义上来说，等于另一种魂兽罢了，搞不好鬼山兄妹连傀儡都能催眠，那可就麻烦大了。”

　　幽冥和特蕾娅的面容，在渐渐暗淡的天光下，慢慢沉进一片灰黑的暮色里。整片黑蓝色的大海，剧烈而缓慢地起伏着，像要吞噬掉整个天地。

　　脚下黑色的岛屿，仿佛一只在海里挣扎的弱小动物一样，发出惨烈的呼吸和哀叫来。

　　【西之亚斯蓝帝国?雷恩海域】

　　苍蓝的天空上，一团巨大的白色光芒仿佛流星般呼啸着，朝着这个海洋中的黑色岛屿降落。无数拉长的白色光芒，仿佛千万缕游魂一般，尾随在这团流星的背后，在天空中吹开无数发亮的光晕碎片。

　　尖锐的风声呼啸着，朝岛屿的地面上降落，当那团巨大的星辰般的光晕仿佛陨石般砸落在黑色的地面上时，整个白色的光团突然碎裂伸展开来，万缕白色光芒飞快地旋转游动，一只巨大的白色翼鸟从白色光芒里旋转显形――翅，它仿佛一座小山般的庞大身躯，在显形后一个转眼的瞬间，又化作成千上万片发亮的羽毛，如同被风眼吸纳着一般，狂风暴雨地卷动回莲泉耳朵下方的爵印里。

　　爆炸的光芒瞬间消失了，整个辽阔的黑压压的天海之间，只剩下鬼山缝魂和鬼山莲泉两个迎风而立的身影。天地间一片怆然的寂静。黑色的星空下是一望无际的海域，莲泉的心里也充满了这种微茫的渺小之感。贵为使徒的自己，在庞然的天地之间，又算得了什么呢。

　　鬼山缝魂仿佛战神般的铠甲，在暮色里发出暗青色的光芒来，鬼山莲泉的裙袍被海风卷动着，发出猎猎之声，炽烈的刚硬和华丽的柔美，交相呼应出异样的美感。

　　“到了？”鬼山莲泉问。

　　“到了。”鬼山缝魂的面孔有着仿佛风雪吹刻出的坚毅。

　　“六度王爵西流尔就在这个岛上？”鬼山莲泉闭上眼睛，尽力感知着这个岛上的魂力变化。她微微皱着眉头，仿佛对自己所感知到的情况充满了疑惑。

　　鬼山缝魂问：“你感应到了什么？”

　　鬼山莲泉睁开眼睛，脸上充满了迷茫而又略微恐惧的表情，她张了张口，想要说什么，但却欲言又止，仿佛她即将说出口的话，连她自己都觉得荒唐。

　　鬼山缝魂仿佛已经知道她要说什么一般，对她点点头，脸色沉重地说：“没关系，你感应到什么，说来我听听。”

　　鬼山莲泉吸了口气，说：“虽然我不擅长感应魂力，但是从我所感应到的情况来看，这座岛屿上的魂力显然非常庞大，从魂力强度来说，绝对接近王爵级别，甚至是超越王爵魂力级别的庞大。但是，很奇怪的是，我却完全感应不到魂力的来源是哪个方向，感觉像是被魂力包裹着，正处在魂力的中心，按这个道理来说，西流尔王爵应该就站在我们面前才对……但……”鬼山莲泉看了看周围，苍茫的天地间，一个人都没有。她没有再往下说，因为，她心里突然产生了一股毛骨悚然的感觉。

　　鬼山缝魂像是知道她脑子里在想什么一样，对她说：“你的这种感觉很对，因为我们现在，就正站在永生王爵的身上，这整座岛屿，都是他的躯体。”

　　“什……么？”鬼山莲泉难以相信自己的耳朵。

　　鬼山缝魂没有说话，而是轻轻地扬起了自己的手，他在空气里朝地面上用手划出一道弧线，仿佛一把无形的刀刃一般，地面爆炸出一道被刀砍出的裂缝来，黑色的碎石四散激射。“你看地面裂缝的深处。”鬼山缝魂指着刚刚爆炸出来的裂缝说。

　　碎裂的岩石缝里，此刻正汩汩地浸染出黑红色的血液来。仿佛是地下的泉水一般，缓慢地涌动着。同时，血液在不断地凝固，那些爆炸开的石块又缓慢地合拢、归位，如同人体肌肤的伤口一般愈合了起来。

　　鬼山莲泉看着面前不可思议的诡异场面，问：“这到底是怎么回事？”

　　鬼山缝魂抬起头，目光里的深沉仿佛是卷动的黑海，“十七年前，西流尔接到白银祭司的命令，前往这个岛屿，他所奉命的内容，就是尽他最大的努力，将自己和这座岛屿合二为一，从而保护这个岛屿安全无恙。”

　　“这个岛屿很普通啊，整个雷恩海域上有无数这样的岛屿，为什么需要牺牲一个王爵，来保护它？”

　　“它当然不普通，否则西流尔怎么会心甘情愿地将自己囚禁在这里，将自己的血肉和这个岛屿的岩石互相融合兼并。‘那个’白银祭司只是告诉我来这里寻找西流尔，但他还没有来得及告诉我为什么要来寻找西流尔，也没有告诉我这个岛屿到底蕴藏着什么秘密，就死了……”

　　“你说的白银祭司，就是深渊回廊里救出来的那个小孩子？”鬼山莲泉问。

　　“是的……”

　　“……可是，你不是说他死的时候……那样的死法……他真的是白银祭司么？”鬼山莲泉鼓起了勇气，小声地问。

　　鬼山缝魂闭上眼睛，脑海里仿佛闪电般地又划过深渊回廊里，白银祭司死时的场景，那幅黑色地狱般的图画，像是墨水般刻在他的脑海里，难以磨灭。每次一想起来，都会让鬼山缝魂感觉到难以抗拒的恐惧感，如同一个鬼魅的手伸进了自己的胸腔，冰冷的五指捂在自己的心脏上的感觉一样。

　　当天的自己和银尘一起，目睹了白银祭司，也就是那个水晶雕刻般精致的苍白男孩的死亡。本来，当小男孩那双仿佛琥珀般晶莹剔透的眸子失去光泽，眼睛缓慢地闭上的时候，银尘和缝魂，心里都翻涌起了悲凉。但是，在下一个瞬间，恐怖的阴影从天而降。

　　小男孩闭起来的眼皮，突然像是冰块融化一般，渐渐消失了，露出两个黑色的眼眶，仿佛是腐烂的尸体留下的眼洞，而更加可怕的在于，两个黑色的眼眶里，仿佛涌动出了越来越多的黑色黏稠的液体，这些液体挣扎着、扭曲着，像是有生命的黑色软体怪物一般，发出阵阵锐利刺人的尖叫，这些黏稠的液体从男孩的两只眼睛里挤出来，黑色的胶质，汩汩地沿着男孩的脸、脖子、胸膛……流淌到地面上，黑色的液体开始挣扎出四肢般的形状，突起的一块圆弧状的肉瘤上，有两颗拳头般巨大的雪白滚圆的眼珠，上面布满了撕裂般的血管，一个如同嘴部般的黑洞正在发出嘶哑而恐怖的呐喊……一大团黑色的胶质冒出腐烂的臭味，并且不时地伸展出如同枯树枝丫般的手脚，看起来仿佛被烧死后扭曲了的焦黑躯体，又如同被黑色的沼泽吞噬了的腐尸……当最后的黑色黏液从男孩身体里排挤出来后，这团蠕动尖叫着的黑色液体，渐渐衰弱了下去，最后变成了黑色的气体，蒸发到空气中，被风吹散了。剩下小男孩水晶般的空壳，两只空洞的眼眶朝外面冒着白色的寒气……

　　银尘和缝魂都难以相信自己的眼睛，难道这摊不知道是什么怪物的黑色黏液，就是他们一直信奉的如同神o一般的白银祭司吗？难道那个完美精致得仿佛水晶神像般的小男孩肉体，只是他们的躯壳么？那心脏的水晶地面里沉睡的那几个白银祭司呢？他们俊美如同天神般的水晶躯体下，是不是也是这样的一团黑色腥臭黏液呢？

　　“这些轮不到我们去想。我们只是王爵和使徒而已。接受并完成任务，是我们的命运。”鬼山缝魂在渐渐昏暗的海风里，额前的头发吹开来，露出他硬朗的眉眼。曾几何时，称霸整个大陆的最高王爵和使徒，如今竟然变成现在这样悲哀的存在。

　　这个大陆上，究竟还有多少可怕的秘密呢？

　　“永生王爵西流尔的肉身，其实已经不存在了，他用了十几年的时间，终于将自己和这座岛屿合二为一。其实，整个亚斯蓝的领域里，也只有西流尔能够做得到。他的灵魂回路仿佛就是为此而生的。他那种接近极限和永生的恢复能力，使得他可以将自己的血液、神经脉络，甚至肌肉、骨骼，全部打碎之后，蔓延覆盖到整个岛屿。只要他的肉体之间还有一丁点儿的连接，甚至是只要还有血液的覆盖和流动，那么，他的生命就不息。我们很难想象那是一种多么恐怖而庞大的过程。经过十几年的时间，他终于将自己……变成了脚下的这个岛屿。这其中的痛苦，不是我们能够想象其万一的……”

　　“那他本人呢？肉体既然都陨灭了，那他还算活着么？”鬼山莲泉突然觉得有些悲凉。

　　“当然还是活着。只是他处于一种沉睡的状态，或者说是在很长的时间里仅仅维持着一个混沌的意识的形态。如果我猜得没错，他应该是将自己的全部肉体和这个岛屿相融合之后，把自己的灵魂和思想，抽离了出来，凝聚存放在了岛屿深处的一个秘密的地方，相当于我们的心脏或者大脑……只要找到这个地方，就等于找到了西流尔。”

　　“找到了之后，我们的任务是……”鬼山莲泉问。

　　“我们的任务就是……”鬼山缝魂闭上眼睛，风吹动着他铠甲下的布袍，“重新凝聚他已经混沌的意识，然后……唤醒他。”

　　鬼山缝魂和鬼山莲泉，沿着岛屿缓慢地前行。一路上都在感应着魂力的强弱和变化。当他们走到一个峡谷状的缺口裂缝的时候，他们停下了脚步。

　　“这里魂力涌动特别强烈，这里应该是一个入口，通往西流尔的心脏。”鬼山缝魂说。

　　莲泉停下来，像是突然想到了什么似的，“我想试着用回生锁链刺进岩壁深处感应一下，我的魂力应该可以通过锁链延伸到岛屿的深处去，这样比较容易探知吧……”

　　岛屿的另外一边，特蕾娅望着天边翻涌的黑云，眼睛里是混浊的白色光芒，“哎呀，真是聪明呀，能够把自己的魂器用得这么出神入化……虽然到达不了像我这样的大面积魂力感知的程度，但是，借由魂器的出色使用，而将自己可以感应到的魂力范围和强度都成倍扩大，对于她自己的魂力捕捉能力而言，真的是脱胎换骨的飞跃啊……呵呵……”

　　特蕾娅仿佛一个梦游的人一样喃喃自语，再搭配上她瞳孔里那种翻涌的白色，看起来仿佛被摄去魂魄的傀儡。神音听了心里一凉，突然回忆起自己当初遇见麒零的时候，将自己的鞭子如同蛛网一样遍布整个森林用来捕捉魂力流动、感应对手的场景。但是特蕾娅怎么会知道呢，神音冷冷地问她：“你是在说谁呢？”

　　“我可不是在说你，”特蕾娅回过目光，瞳孔瞬间清澈起来，“我说的当然是你的对头，鬼山莲泉啊。她从魂V里带出来的是回生锁链，和你的魂器长鞭【束龙】一样，都是可以无限延展、随意分裂的魂器。你的束龙柔韧如丝牢不可破，她的回生锁链锋利如刃坚不可摧……但话说回来，还是你的束龙厉害一些……你的魂器是活的……如果我没感应错的话，它应该是由四股来自不同种类的龙的筋脉编织扭合而成的吧？而且，当初制作这个魂器的人，同时也把四条龙的魂魄封印在了里面呢……”

　　神音没有回答她，但是心里却冒起了一股寒意。她实在难以相信，特蕾娅对魂力的感知，已经到了这样的地步。自己的魂器还潜伏在自己身体内没有释放出来，她竟然就能穿透自己的身体，发现自己的魂器并且说出它的材料构成。这简直太不可思议了，因为魂器没有释放到体外成形之前，仅仅也是作为一股魂力存在于爵印之中，它和身体里其他如同浩瀚汪洋般游走在灵魂回路里的魂力是一样的。这就好比是在一整片巨大的森林里，分辨出其中一片树叶一样。

　　“要杀她，你就赶紧去。因为他们，企图做一件了不得的事情呢，现在不杀，就晚了。”特蕾娅的表情突然严肃起来，仿佛一层冷霜覆盖在她姣好的面容上。

　　神音知道特蕾娅没有在开玩笑，于是她回过头看看幽冥，幽冥冲她点了点头，于是，神音卷动身影，仿佛一阵泛着白光的风一样朝岛屿的另外一边飞掠而去。同时，一股更加肆虐庞大的黑色风暴，紧随其后――杀戮王爵，幽冥。

　　特蕾娅嘴角掠过一丝残酷的笑容，仿佛谁的生与死，都和她没有关系。她只是在看一场精彩的斗兽场里的厮杀而已。她转过头，还没来得及说话，刚刚一直站在她身后的霓虹，突然跃动起身，朝着刚刚消失的一黑一白两个身影风驰电掣地追去。他充满力量的小麦色肌肤，在暮色里仿佛一道橙色的闪电。

　　特蕾娅狠狠地跺了跺脚，咬着牙，“你想去送死么！”暗骂了一声后，也跟着朝霓虹追了过去。

　　“轰――轰――轰――”

　　一声接一声的爆炸声响，在四处激射的碎石尘烟中，鬼山莲泉的长袍被脚下旋动的气流卷起，看起来仿佛波浪中柔美的睡莲花瓣。她双臂上缠着分裂出的数根银白色锁链，每一根都仿佛流星般从缺口裂缝处激射而进，如同钻地的白色巨蟒一样，朝着岛屿深处“哗啦啦”游窜而去，地底深处传来无数岩石被钻破的声响。她紧闭着双眼，仔细地分辨着从锁链深处传递回来的魂力变化。周围的空气里弥漫着无数的石块碎屑。

　　“找到了……”鬼山莲泉猛然睁开眼睛，“天啊……”她难以相信从锁链深处传递回的残留魂力的气息……那简直是……

　　“我们想办法进去……”鬼山缝魂从身体里释放出他的月牙色的巨剑。

　　“不用，我来就行。”鬼山莲泉将其他的几根锁链从岩石里拔出来，只剩下那根找到了西流尔心脏的锁链，她再次将几根锁链朝着目标激射而去，锁链叮叮几声，在岩石上打成了一个圆。鬼山莲泉双眼一紧，周身十字交叉的金黄色刻纹突然爆炸出一圈巨大的金黄色光芒，只听见轰然巨大的爆炸声，接着“哗啦啦”一阵锁链的声响，五根白色巨蟒般的链条，将无数巨大的碎石块从岛屿深处那个圆形的洞口拔了出来，仿佛是一个正在奔涌的井口。

　当飞射的碎块和尘埃落定了之后，一个幽深的洞穴入口呈现在他们的面前，如同一个来自地狱的无声的黑色邀请。

　　“走吧。”鬼山缝魂将长剑收回体内。

　　“嗯。”鬼山莲泉跟了上去。

　　刚走了两步，“小心！”鬼山莲泉还没反应过来，就被鬼山缝魂一把抱住，朝后面倒退飞跃而去。而她刚刚站立脚下的地面，突然爆炸耸立出一大簇锋利的黑色冰晶，无数枚仿佛倒刺般的黑色冰晶簇拥在那个黑色的洞口，看起来如同一个森然的巨大昆虫张开的口器。

　　鬼山缝魂心里一寒，这些黑色的冰晶太熟悉了，那简直就是他――杀戮王爵幽冥的标志。

　　“莲泉！”鬼山缝魂大吼一声，莲泉心有灵犀地将魂印一震，巨大的白色光芒从她耳垂下方的爵印里呼啸而出，无数密密麻麻的白色羽毛仿佛遇风则长的精灵一样，迅速膨胀充满了巨大的天地之间。几秒钟的时间内，鬼山缝魂和鬼山莲泉，就站在了高高的翅的后背上，仿佛小山般巨大的翅震动双翼，从地面拔地而起，朝天空飞跃。鬼山缝魂手拿月牙色的长剑御风而立，铠甲铮然，在他高大威武的身躯背后，美艳而冷漠的鬼山莲泉翩然在旁，她手中的银白色锁链仿佛是游动在空气里的两条白蛇一般灵动，哗哗作响。

　　而在他们对面，是两束游动的光芒，一黑一白，仿佛卷动着的鬼魂一样，坠落在山崖的顶上，光芒被风瞬间吹散，面容诡谲而英俊的幽冥以及巧笑嫣然的神音，仿佛一对完美的情侣一般，在山崖顶端迎风而立。

　　“想去哪儿啊，姐姐？”神音抬起手，伸到后颈脊椎的地方，用指甲轻轻地划开皮肉，将那条仿佛脊髓般的白色长鞭束龙从体内释放出来。她眯起眼睛，冲莲泉轻轻一笑，刚刚在特蕾娅面前恐惧的样子完全消失不见了，此刻的她，和她身边站立着的幽冥一模一样，他们是杀戮的象征，他们是死神的使者。她目光里闪动着千刀万刃。

　　“不用你管。”鬼山莲泉低喝一声，手上的锁链突然暴涨激射，同时又分裂出其他几根锁链，一个短暂的瞬间，整个天地间都翻涌着她白色巨大的链条，周围的空间被她的链条锁成了一个密闭的网。

　　“别丢人现眼了！”神音朝空中一跃，身影闪电般朝巨大的翅冲过去，与此同时，她手中的长鞭顷刻间分裂成四股，每一股龙筋在风中迅速地膨胀开来，化成四条巨龙，每一条长鞭的鞭头，都挣扎变形出一只张开血盆大口的龙头，和无数锋利的獠牙，并且那血盆大口里不断地传出咆哮的龙吟。四条巨龙翻滚着，朝莲泉的锁链缠绕而去，锁链锋利的金属摩擦着鞭子上一片一片龙鳞的刺耳声响，锐利地冲击着人的耳膜。连幽冥和鬼山缝魂，都觉得胸口一阵一阵气血翻涌。

　　两个使徒拥有如此类似的魂器，似乎冥冥之中就是一对天生的不是你死就是我亡的对手。

　　神音之所以一上来就释放出如此巨大的魂力，是因为她清楚，此时此刻的鬼山莲泉，早已经不是当初在雷恩被自己困在甬道里的可怜使徒了，在这片一望无际的大海之上，如果不趁着鬼山兄妹在调动起无数的海底魂兽之前解决他们，那之后就麻烦大了。而且她明白，在鬼山兄妹面前，自己和幽冥都无法释放魂兽，否则他们很可能将之催眠，反噬自己。特别是幽冥的诸神黄昏，如果失去控制的话，这片海域随时都有可能瞬间变成人间炼狱。

　　神音全身的金色刻纹肆意而暴虐地绽放着光芒，她双眼发红，双臂朝前一甩，“刷刷”两条巨龙长鞭朝翅的那两双锋利的巨爪缠绕而去，当鞭子缠住了翅的双腿时，她突然在空中朝后将身体一拧，喉咙里发出巨大的怒吼。神音巨大的拉力，竟然让庞然大物翅稳不住身形，被两条龙鞭拉扯着，朝神音的方向滑去。同时，神音把手腕上的那串冰蓝色的宝石往空中一扔，瞬间，十七个风驰电掣的神音仿佛卷动着白色光芒的女神在空中旋转着交错飞掠。十七张仿佛花朵般娇艳的脸上，是毒蛇带血獠牙般凛冽的杀戮气息。

　　鬼山莲泉心中一沉，空中悬浮的锁链被那几条巨龙般的鞭子缠得动弹不得，她闭上双眼，身体里震荡起一股排山倒海的魂力。猛然间，回生锁链突然暴涨三倍，如同双手环抱的柱子般粗细。链条每一个环扣的边缘，都是刀锋般又薄又利，突然膨胀开来的力道，将缠绕着它们的龙筋，切割得鲜血直流，空气里四散激射着无数龙血，仿佛从天而降的红色暴雨。耳边充斥着四条巨龙的悲痛龙吟，响彻天地，连空中的乌云，都被震动得翻涌不息。

　　“你找死！”神音的脸上寒光爆射。两条巨龙突然松开锁链，朝鬼山莲泉席卷而去，狰狞而巨大的龙口利牙交错，莲泉脸上一阵慌乱，但翅被神音拉扯着，躲避不了。

　　正在这个时候，鬼山缝魂举起月光色的长剑，他胸膛上金黄色的十字刻纹绽放出剧烈的光芒，空气里无数卷动着的白色气流刷刷地朝剑身蹿去，凝固在剑身表面化成森然的寒气，他举起长剑朝翅脚下的龙身砍去，剑气暴涨，仿佛卷动的白色软刃，闪电般地刺进龙鳞深处。

　　两声巨大的惨叫，两条龙鞭吃痛，松开翅的爪子，翅突然发出一声巨大的鸣叫，冲天而起。

　　“莲泉，现在！”鬼山缝魂大吼一声。

　　莲泉心领神会，她转身和缝魂以背相靠，双眼紧闭，天地间一阵巨大的雷声，翅载着他们两个朝云朵之上飞快地爬升，与此同时，他们脚下辽阔的黑色汪洋，隐隐发出无数沉闷而遥远的怒吼。数以万计的游动的光芒，在黑色的海面之下隐隐发亮。顷刻间，浩瀚无边的黑色海洋变成了一面混沌的星空，密密麻麻的光点，在沉闷的巨响中呼之欲出。

　　神音心里突然有着无限的恐惧，她回过头，看着幽冥。

　　幽冥冲她点了点头，然后朝天空飞快地拔地而起，仿佛一股冲天的黑色气旋，他修长而矫健的身形，一瞬间就追上了朝天飞掠的翅。他双眼含怒，面若冷霜地冲鬼山缝魂说：“使徒们打斗，你凑什么热闹，你的对手是我！”

　　说完，他朝天空将头一仰，胸膛上的金色刻纹激射开来，翻滚的乌云深处，无数的水汽凝结翻涌，瞬间幻化成上万根刀剑般的巨大黑色冰柱，从天空雷霆万钧地笔直射下。

　　鬼山莲泉挥动起白色的锁链，如同旋转的星云般将她和缝魂围绕起来，激射而下的巨大黑色冰箭撞碎在旋动的锁链上，化成四散碎裂的黑色冰块，只是翅巨大的身形无处躲藏，“噗噗噗――”转眼间密密麻麻数十根巨大的黑色冰箭穿射过它的翅膀和身体，空气里漫天洒下巨大的血雨。伴随着翅巨大的哀鸣声，他们随着翅一起朝海面上跌落下去。

　　天空里的幽冥一声冷笑，朝上突然跃起之后，仿佛跃出水面的黑色鲤鱼一般，又头朝下垂直坠落，追着鬼山兄妹而去。他如同一个黑色的鬼魅，从天空之上笔直刺下，他将左手再次用力一斩，“坠！”天空里，又一批成千上万的巨大冰箭怒射而下，这一次，每一根冰箭都变得更加庞大而沉重，速度更加剧烈，雷霆万钧，仿佛一面当头轰然砸下的带刺巨墙。

　　而更加绝望的是，幽冥将右手一抬，身下的海平面上，突然疯狂地拔地而起数十根锋利而又巨大的黑色冰晶尖刺，钻出水面的尖头仿佛雨后的春笋，一个眨眼的瞬间，就化成了诡谲扭曲的藤蔓般“哗啦啦”朝上摇曳爬升，沿路不断吸纳着天地间的水汽，膨胀着直径围度，碎裂的冰块噼里啪啦坠落深海，鬼山莲泉看了看头顶压下来的黑色冰箭，再看看脚下此刻正朝他们疯狂吞噬而来的冰凌藤蔓，在这样两头夹击的当下，她心里一慌，手上的锁链突然露出一个缺口，鬼山缝魂的肩膀瞬间被一枚冰箭洞穿，滚烫的热血飞溅开来。

　　“不要管，全神贯注！莲泉，现在放松了，我们就没有机会了！”鬼山缝魂依然紧闭着双眼，全身的魂力在他的灵魂回路里疯狂而有序地流动着。

　　“是！”莲泉眼睛里含着热泪，她抬起头，看着从上面坠落下来的黑色鬼魅般的幽冥，又看了看岩石上此刻正在休息伺机而动的神音，她闭上双眼，全部的魂力朝着脚下黑色的海面涌动而去。

　　“起！！”鬼山莲泉和鬼山缝魂突然大吼一声，两个人睁开他们的双眼，他们的眼睛全部变成了血红的颜色，甚至发出骇人的红色光芒，莲泉跌坐在翅羽毛柔软的后背上，嘴角沁出一丝鲜血，但是她依然咬牙维持着巨大的魂力消耗，而她身边的鬼山缝魂，如同一位高大的战神一样，迎风而立，喉咙里发出暴风般的怒吼。

　　神音和幽冥异口同声地大喊：“糟糕！”

　　下一个瞬间，他们脚下辽阔的海面突然像是被煮沸了一样，肆意地翻滚起来。接着，几秒钟巨大的寂静笼罩了天地，所有的声音都消失了，只有海面突然高高地隆起一个光滑的弧度，然后轰然一声巨响，仿佛海底火山喷涌一样，一头又一头大大小小、千奇百怪的魂兽，从海面上破水而出，朝天空疯狂飞窜，无数的剑鱼、海象、海狮、蛟龙、海蝶、水蛇、海马、三戟鱼……各种叫得出名叫不出名的海底魂兽，密密麻麻地从海平面上渐渐飞起，当然其中为首的，正是鬼山缝魂的第一魂兽海银，那是一头有着麒麟的身体和龙的尾巴的怪兽，双肩长着两只巨大的纯白色肉翅，上面密集地生长着无数长剑般锋利的细长鳞片，如同千万把刀刃。

　　从高高的山崖上望过去，一直到地平线上那么遥远的海域范围内，全部都是飞翔在空中渐渐聚拢来的数万只魂兽，它们的双眼通红，失去理智般地咆哮着，神音被这天地间回荡着的巨大轰鸣震得胸口一紧，一口热血从喉咙里涌上来，全身的灵魂回路被震得差点儿错乱，她赶紧坐下来，平稳体内几乎快要被这些魂兽的怒吼震得失控的魂力。

　　在这黑色苍茫的天地间，地平线上，落日正在颓败地往下沉，落日鲜红色的余晖里，是这几十万只巨大而疯狂的魂兽，从高空上望下去，仿佛成千上万的黑色野蜂将海面覆盖起来。无数从它们身上激射出的鳞片、利爪、尖牙，将整个岛屿射得千疮百孔，飞沙走石。几十万只疯狂的魂兽朝着神音、幽冥席卷而去。

　　而这个时候，山崖上突然卷动出几缕强劲的光芒。

　　麒零刚刚看见脚下黑色的地面，还没来得及站稳，就被整个天地间巨大的轰鸣震得头痛欲裂。他刚刚通过漆拉的棋子传送到这个岛屿上，他完全没有想到，会直接面对着这样一场天崩地裂的巨变。

　　他吞咽下口中的鲜血，张口想要呼喊银尘的名字。但是他发现自己完全说不出话来，四周激荡着仿佛雷暴般冲天裂地的魂力，他的意识渐渐模糊起来，在摇晃的视线里，看见银尘突然闪动身形，挡在了自己前面，银尘腰间光芒闪动，瞬间，一面巨大的纯银的盾牌挡在自己前面，巨大柔和的白色光芒，将周围的飞沙走石、尖锐叫嚣，还有那些暴戾流动的魂力全部阻挡开来。

　　麒零的意识渐渐清醒过来。他看着面前整个天地间几乎崩裂的场景，张开口，不知道该说些什么。

　　“这是……人间炼狱么……”他无法相信自己的双眼。

　　而此刻，银尘将天束幽花朝盾牌后面一拉，拉到麒零身边，“你保护她。”说完，他和漆拉两个人，一黑一白两道光芒朝着仿佛坍塌的天空飞掠而去。

　　“这是完美天堂，还是人间炼狱……说不准呢，一切才刚刚开始……”

　　悄然出现在麒零背后的特蕾娅，看着天地间狂乱的魂兽们，脸上是似笑非笑的表情。但是她混浊的瞳孔里，却有一种狂热的期待。谁都不知道她期待的是什么。

　　只是，站在她身边的霓虹，此刻呼吸急促了起来。他全身的刻纹密密麻麻地几乎全部浮现了出来，狂暴的魂力如同龙卷风一样，从他的身体里席卷了出来。

　　他的眼神直接而又暴戾，他的眼睛里，除了神音，谁都没有。

　　特蕾娅被身边的魂力震动，回过头看着霓虹。没有说话。

　　真正摧毁天地的风暴就要开始了。她想。

　　只是，连她都不知道，这场战役的结果。

　　因为，她现在还不知道，突然降临的银尘和漆拉，会站在哪一边。

　　如果这场战役最终引起了他们两个人的加入，那么，这将是一场摧毁亚斯蓝的大战。

　　谁都没有意识到，并且谁也说不清为什么的，这样一个事实：

　　也许是天意，也许是巧合，亚斯蓝除了一度王爵修川地藏和他的天地海三使徒之外，所有现存的二度到七度的王爵使徒，都会聚到了这个岛上来了。

　　而此刻，乌云翻滚的苍穹，天光破碎逃窜，漆黑的大海如同煮沸的水，数万只疯狂暴戾的魂兽仿佛一只只海底妖魔一样持续破水而出，这种末日般的气息，这种毁灭前的预兆，多像是几年前的那次重演，也许冥冥之中，天神再一次地，用它诡异莫测的灵犀牵引，聚拢了所有魂力的巅峰。

　　特蕾娅笑着看了看霓虹，她风情万种地伸出手，握住霓虹肌肉结实的手臂，然后牵引着他的手，伸进自己的裙摆，她牵引着他，仿佛指引着一个未经世事的孩童。她让他的手抚摸着自己的爵印，霓虹修长有力的手指抚摸着那私密处最柔嫩也最神秘的肌肤，他的胸膛剧烈地起伏着，他的呼吸里是炽热的雄性欲望，他天使般纯美的面孔滚烫通红。特蕾娅满意地看着自己的使徒，像一个少女端详着自己最宠溺的玩具。霓虹的魂力翻涌激荡，仿佛一座随时都会喷涌的火山。

　　――然而，只有特蕾娅知道，在持续不断的抚摸之下，自己爵印里沉睡着的那个宝贝，它才是真正的、能够毁灭天地的火山。只是它依然沉睡着。

　　――但它正在醒来。

第十四章  女神的裙摆

　　天地间的怒吼没有减弱，反倒更加翻滚汹涌。无穷无尽的海底魂兽挣扎着从水面腾空而起，鬼山莲泉双眼赤红，她丝毫没有收手的意思，她的瞳孔沁出的血滴，涌出她的眼眶，挂在脸上仿佛两行血泪。她抬起头，看着背对自己迎风而立的鬼山缝魂，他高大的身躯萦绕着巨大的旋转气流，他白银的战甲，已经在周围暴戾汹涌的魂力和幽冥持续不断的攻击之下，变得破损残缺，露在战甲之外的肌肤上，金黄色的刻纹仿佛是有生命的生物一样，起伏蠕动，似乎要从他的皮肤下穿刺而出。
　　莲泉突然觉得非常地恐惧，他似乎是想要把海底所有的魂兽都搅动出海，可是，自己和他两个人的魂力，在刚刚经过了神音和幽冥的联手攻击后，已经消耗了大半，而现在，催眠驱使如此多的魂兽，自己的魂力已经接近崩溃的边缘，如果再增加更多的魂兽，凭自己和缝魂两个人的力量，绝对控制不了……莲泉想到这几十万头魂兽在失去控制之后会引发的灾难，不由得心里一紧。

　　“哥哥……”莲泉近乎虚脱地跌坐在翅毛茸茸的后背上，她苍白的脸被风吹得更加没有血色，“我快要不行了，我的魂力支撑不了多久，你别再催眠更多的魂兽了，一旦我们两个的魂力面临崩溃，这么多的魂兽一起暴动怎么办……”

　　鬼山缝魂转过身，一把拉起跌坐着的莲泉，将她轻轻地揽进他宽阔的胸膛，他有力的臂膀扶着莲泉，胸膛里的心跳声清晰有力，他靠近莲泉的耳边说：“妹妹，你听着，我现在的魂力还支撑得了，等一下，我会驱动所有的魂兽冲向下面几个王爵，他们一定会本能地各自躲避或者还手，这个时候，你一定要趁着混乱，冲进地壳深处，去寻找永生王爵，将我之前告诉你的那些话，全部告诉他。如果能把他唤醒，说不定我们两个还能活着离开这里……否则……本来我还觉得，以我们两个的天赋，并且占尽了海洋的地利，说不定还有机会战胜幽冥、神音，但是我刚刚看见了漆拉，那就没用了……如果他加入这场战斗……我们没有任何生还的机会……”

　　鬼山缝魂没有继续说下去，他坚毅的面容离莲泉只有几寸的距离。莲泉看着身边这个从小到大都仿佛是自己的守护神一般的男子，泪水渐渐涌上眼眶，混合着血液，被周围卷动的狂风吹散在天空里。她的心脏上仿佛压着千钧的重量，那种末日般的气氛像是死神的双手将他们两个紧紧握在手心。因为她明白，缝魂没有说谎，这个曾经叱咤风云的前一度王爵漆拉，他深不可测的魂力和仿佛只有天神才配拥有的对时间和空间的天赋，完全不是他们兄妹能够抗衡的。

　　突然，一阵强烈的酸楚涌上莲泉的心头，因为，此刻扶在自己腰上的缝魂宽阔有力的手掌里，正源源不断地涌出精纯的魂力渗透补充到自己的体内，仿佛带着雄浑刚烈气息的泉水般，流进自己的四肢百骸，翻涌着会聚到爵印里。莲泉抬起头，正对上缝魂清澈而坚毅的双眼，他目光里的沉重和疼爱，像是匕首般划痛了莲泉的胸口。

　　她突然悲怆地意识到，鬼山缝魂此刻正在放弃，放弃自己微弱的生存希望，他将所有生命的可能，留给了自己，而他，其实心里已经明白……

　　莲泉喉咙一阵发紧，在魂力汹涌着冲进自己身体的同时，她的眼泪仿佛断线的珠子，从天空上飘洒下来。

　　“傻孩子，哭什么。”鬼山缝魂抬起手指，他带着血迹的手，抚摸着莲泉紧闭的湿漉漉的眼睑，他脸上是幸福的表情。

　　一道白色的光芒从天空里仿佛闪电般地朝麒零坠落过来，落到地面的时候光芒碎裂飞散开来，白色光芒的中心，银尘俊朗如同天使的面容在风里皱紧了眉头。

　　“银尘！”麒零迎着风，朝银尘费力地大声喊着，但声音被周围的飓风一吹就散，渺茫得仿佛游丝，“银尘！发生什么事了？！”麒零又一次拉长声音喊着。

　　银尘走过来，躲进银色盾牌后面的范围，周围的风声一下子小了很多，他看了看面前神色紧张、面容苍白的麒零和幽花，叹了口气，也难怪这两个小孩子会如此惊慌失措，因为面前的局面，就算是曾经贵为天之使徒的自己，也没有经历过。他的脑海里突然闪动出几年前那场浩劫时的场景，天地仿佛都被染成了血红。他心里一酸，走过来，双手按在麒零的肩膀上，用充满磁性的声音温柔地说：“目前的情况是杀戮王爵和杀戮使徒正在追杀五度王爵和五度使徒，我想是和深渊回廊里的那个神秘苍白男孩有关……同时这个岛上目前除了一度王爵之外，所有的使徒和王爵全部到齐了，不过其他的王爵目前都还在观望和保持中立，事态发展到什么程度，现在谁都不知道。麒零，你听我说，无论发生什么事情，你和天束幽花都待在这个盾牌的防护范围之内不要出来，现在的局面不是你们能够参与的……”银尘还没有说完，就看见天束幽花和麒零的眼里突然出现的惊悚的神色，犹如看见了鬼魅般的惊恐。

　　银尘顺着他们的视线回过头，眼前一片昏暗，几秒钟之后视线凝聚起来，看清楚了，天地间密密麻麻的魂兽仿佛隐藏着雷暴的黑色重云一般朝他们席卷而来，剧烈而锐利的鸣叫声带着天崩地裂的魂力，沿路摧毁着岛屿的地表，也将海面掀起的黑色巨浪顷刻间粉碎成飞扬的水雾。

　　整个巨大的岛屿轰然震动起来，大块大块的岩石从岛体上崩落，滑进黑色的海面，翻涌高涨的海啸朝着这个岌岌可危仿佛随时都会塌陷的岛屿席卷而来。麒零胸口一紧，一股血腥味从喉咙里冲到嘴边。他回过头看着天束幽花，她苍白的面孔没有一丝血色，她的目光已经在无数魂兽撕心裂肺的鸣叫声里溃散开来，无法聚拢，血从她的嘴角流出来，滴在她的裙子上。

　　“待在这里，千万不要动！”银尘迅速地站起来，他一挥手，银色的盾牌拔地而起，飞快地化成几缕白色的光线，吸收回他的体内，然后他将手一挥，一颗仿佛白色棋子般的东西“噗”的一声射进麒零脚下的地面，下一个瞬间，无数纯白色仿佛柔软海草一样的东西，从麒零脚下的地面上破土而出，周围的空气像突然间凝固了似的，万籁俱寂，刚刚仿佛快要把胸口撕开的各种袭来的魂力和轰然刺耳的巨响，都消失不见，仿佛万物都被纯白色的不断朝上生长的丝带状的东西隔绝在外，在这团有生命的白色海草范围之内，时间也似乎放慢了节奏……麒零看得呆了。他凝视着面前这片如同寂静海底的小小空间，惊讶得说不出话来。过了半晌，他朝着远处已经飞掠了很远的银尘大声地喊：“银尘，你到底藏了多少好东西在身上，借几个给我玩玩啊！我就一把破剑，太不公平了，会给你丢脸的！”

　　漫天疯狂的各种魂兽，密密麻麻如同黑雨般朝岛屿上急坠而去，在这股足够撕天裂地的雷霆万钧的魂力之下，是亚斯蓝领域上最杰出的一群人，他们对魂力的驾驭已经登峰造极，这片大海在他们手中，随时都能变成毁灭天地的利器，他们是整个奥汀大陆上操纵水最杰出的一群人，然而，这样的一群人，却在这片黑色的汪洋上，疯狂地厮杀着。

　　离魂兽群最近的幽冥、神音，虽然位居高位王爵，在此刻岛上的人里，也是排名最高，但是，他们脸上的神色也丝毫不敢怠慢，神音手上的束龙分裂成了四股龙筋，此刻围绕着他们两个游动着，包裹起来的空间里，寒光四射，冷锋逼人。幽冥目光里闪动着金黄色的光芒，他裸露在飓风里的皮肤上，金黄色的刻纹闪动不息，他黑色雾气般的长袍肆意翻涌，脚下飞快旋转着他的阵，谁都不知道这个阵的作用，只有他脸上那个残酷而邪恶的微笑，仿佛在宣告着他的力量。

　　再远处一点儿，漆拉面无表情地站在一块突起的山崖上，他的面容冷漠而淡然，秀美如同女性的五官上，看不出任何的神色。他脚下仿佛呼吸般明灭着一个缓慢旋转的阵，对他来说，只有他无法摧毁的对手，而没有可以摧毁他的对手――因为，任何时候，他只需要将脚下的大地做成一枚棋子，他就可以轻松而潇洒地离开任何劣势的战局，所以，他的长袍仿佛慢动作一般翻飞在风里，他站在另外一个任何人都无法接近的世界里。

　　再远处，则是特蕾娅和霓虹。特蕾娅的双眼此刻翻涌着剧烈的白色风暴，让她的眼眶里一片骇人的惨白，再配合上她脸上诡异的笑容，让她像一个在地狱入口处迎接着新亡灵到来的美艳女鬼。而她的前方，露出全身小麦色健壮躯体的霓虹，如同一个面无表情的战神雕塑一样，一动不动地站在她的面前，他的双手上涌动着无数金色的魂雾，这双手，随时都可以变成撕裂一切的神兵利器。

　　在他们的身后，是从天空上翩然降临的银尘，他一身白衣如雪地站在黑色的岩石上，他的双眼绽放着金色的光芒，在他脚下旋转不停的光芒之阵里，无数剑柄、盾牌、锁链、长矛，以及一些无法辨认出形状的魂器，正如同从地面开出的花瓣般，将他层层叠叠地围绕起来，几十件魂器互相吸引震动，发出尖锐的蜂鸣声。

　　他们所有人的目光，都望着天空上，朝他们冲击而来的万千魂兽，如同一股黑色的流星陨石，从天而降，随时都可以摧毁整个天地。

　　鬼山缝魂和鬼山莲泉骑在翅的背上，与周围密集围绕着他们的数万魂兽一起，急速地朝岛屿上坠落，快要接近地面的时候，缝魂转过脸来，深深地望着莲泉，他的声音里充满着一种诀别的悲怆，“莲泉，无论如何，你答应我，一定唤醒西流尔，然后活着离开这里。”他在说这句话的同时，双手捧着莲泉的脸庞，手掌心里海浪般翻涌的魂力源源不断地注入到莲泉耳朵下方的爵印里――这是他最后仅有的残余魂力。莲泉的眼泪滴在他的手背上，仿佛滚烫的珍珠。

　　随着缝魂魂力的减少，越来越多的魂兽从催眠里苏醒过来，失去控制，变成发狂般暴戾的怪物，冲向下方。

　　“去吧！莲泉！”鬼山缝魂一声怒吼。

　　无数魂兽突然齐声鸣叫，魂力在空气里震荡起的透明涟漪把所有人的视线吹得模糊。鬼山缝魂用力地在莲泉背后一推，莲泉的身影从翅的背上轻轻地高飞出去。

　　鬼山莲泉看着前方渐渐走远的缝魂悲怆的背影，她张了张嘴，流着眼泪无声地说：“鬼山缝魂，如果你让自己死了，我一辈子都不会原谅你。”说完，她迅速朝一头湿淋淋的小型海蝶飞掠过去，她矫健地翻身上到海蝶长满鳞片和触角的光滑后背，伸出手按在它的后颈上，眼中精光绽放。海蝶在她的催眠下，迅速朝着远离兽群的方向斜斜地飘飞出去，仿佛一只断线的风筝一样，悄无声息地朝刚刚莲泉探测到西流尔魂力的那个洞口飞去。她的眼泪被风吹成长线，洒向鬼山缝魂此刻被死神笼罩的背影。

　　所有人都屏息凝视着，作好抵御第一轮魂兽攻击的准备，王爵和使徒们的目光都牢牢地锁定在骑乘着翅从天而降的鬼山缝魂身上，谁都没有注意到鬼山莲泉已经悄悄地朝洞穴入口翩然飞去――除了特蕾娅。

　　“哎呀，兵分两路了啊……”特蕾娅白色风雪肆虐的眼睛半眯着，仿佛看到了一件有趣的事情，“妹妹怎么能丢下哥哥呢，现在的小孩子哟，越来越没有规矩了，那就……让我来教训教训她吧，嘻嘻……”她身形展动，悄然地朝鬼山莲泉追去，身影快速地几个起落，已经离洞穴入口只有数百米之遥。沿路无数的魂兽，都被她巧妙而轻松地绕过――以她的天赋而言，提早预算出魂兽的轨迹和进攻方向并不是什么难事，无论前面冲过来的是一头，还是一万头，对她来说，都像是信手拈来，闲庭信步，仿佛在一阵纷纷的落叶中，也能丝毫不沾衣裳。但是，鬼山莲泉还是在被她追上之前，身影一闪，钻进了洞穴的入口。特蕾娅停在入口，看了看黑幽幽的洞穴，又转头看了看天上那即将撞击岛屿的黑云，她咬了咬牙，一跺脚，低头冲进了洞穴。

　　漫天翻涌的魂兽，从海底破水而出，身体上湿淋淋的海水会聚成一片雨滴洒向地面。大大小小的黑点游动在更高远的天空上面。麒零透过包裹他们两个的纯白色水草，望着外面天翻地覆的场景，耳边却没有任何的声音，仿佛大雪之后寂静的森林，只有天束幽花的呼吸声清晰地在耳边回响。麒零伸出手，轻轻地抚摸着面前从地面生长出来的带状水草，觉得太不可思议了，“这些白色的水草，到底是些什么东西啊？”他自言自语地说着，没想到身边的天束幽花竟然回答了他。

　　“这些不是水草，你自己看看它们，就会发现它们其实是一根又一根的丝绸，如果我没有猜错的话，这些绸缎其实就是一件有名的魂器，叫做【女神的裙摆】。它的神奇之处，就在于这些丝绸缠绕交错，无风自动，在这些绸缎包围的领域里，任何间接攻击都是无效的。比如我的魂器――那把巨大的冰雪之弓射出的所有箭矢，都算作间接攻击，对女神的裙摆来说，全部都是无效的。”天束幽花伸出手抚摸着仿佛被海水轻轻摆动着的白色丝绸，目光里是掩饰不住的忌妒。

　　“如果只能抵御间接攻击的话，那有什么用，敌人靠近了对你直接攻击，那不是也没用么，还不如穿一件坚硬一点儿的铠甲，或许刀砍在身上还能抵挡一阵子。”麒零不解地望着天束幽花。

　　“女神的裙摆的武器属性虽然是盾，但它实际上是一面非常态意义上的变形盾牌，它不单单是将弓箭这类的远程进攻定义为间接攻击。另外还包括元素类的攻击，比如将水元素固化，制造巨大的冰箭、冰刃、冰雪藤蔓，等等。或者操纵液态水，制造海啸、水滴石穿等进攻方式，都被定义为间接攻击，甚至连魂兽的攻击，也被定义为间接攻击。说穿了，女神的裙摆用它强大到不合理的武器天性，将任何除了来自魂术师本人的魂力进攻之外的任何攻击，都强行地定义为间接攻击。所以，它一直都被认为是亚斯蓝领域上，防御类魂器中最顶级的盾牌之一，排名甚至超越幽冥的那块几乎能看做是进攻类武器的盾牌――死灵镜面。”

　　“那到底什么攻击能够伤害到这个武器的主人呢？”麒零认真地问道。

　　“用刀砍，用剑刺，用牙齿咬，用脚踢。懂了么？”天束幽花气鼓鼓地，望着麒零的脸，但是瞬间又被他那张离自己只有几寸距离的英俊面容弄得一阵脸红。

　　“这么厉害！”麒零大吸了一口气，突然想起什么，脸色瞬间沮丧下来，“那我从魂V里拿出来的这把断了一半的破剑，和女神的裙摆比起来，简直像一个小孩子的玩具嘛……”不过，他转念又想到了自己的天赋，反正自己的天赋是无限魂器，那么，回头向银尘软磨硬泡，让他把女神的裙摆借给自己防身，也挺好。想到这里，他又啧啧得意起来，“不过说起来，你为什么会知道这么多啊？”

　“我不是早就告诉过你，我身上是高贵的皇室血统么，我家所有的人，都是辅佐帝王的大臣，我母亲更是直接负责亚斯蓝领域里的所有资料和历史记录，所以亚斯蓝领域上大大小小的事，我都能知道个大概。你一个乡下小子，而且从来也不知道魂术世界，所以，你理所当然不知道皇族在亚斯蓝领域里的地位。简单点儿说吧，皇族代表的皇室体系和王爵们代表的魂术体系，就像是国家和军队的关系，王爵们统治着魂术师们，充当着保卫国家的军队的作用，而皇族统治着魂术世界之外的平民。现在统治亚斯蓝的皇帝【冰帝】艾欧斯，传说中他的能力和一度王爵修川地藏是并驾齐驱的，并且冰帝身上的灵魂回路和王爵们身上的灵魂回路不一样，至于到底有什么不同，这个我不清楚。但是可以肯定的是，一定也是非常罕见甚至无法想象的灵魂回路。不过，皇族里也只有冰帝具有王爵级别的魂力，其他的皇族，也就只是魂术师级别而已。所以，单从魂力上来讲，王爵、使徒还是整体要高于皇族的……至于白银祭司，就等于国家的宗教体系了，他们三个，是所有魂术师心中的天神。”天束幽花还没说完，围绕他们身边悠然摆动的一缕缕白色丝绸，突然仿佛被风吹起般，朝着天空迅猛地变长变粗，转眼就变成十几米高的白绸。麒零顺着往上蹿动的绸缎看出去，第一批凶猛的魂兽，已经撞击过来。巨大的白绸疯狂地卷动起来，仿佛层层白色的花瓣，把他们包裹在花心中间。

　　最先被攻击的当然是站在最前方的幽冥和神音两人，尽管魂兽的数量非常多，但是，以他们两个的魂力而言，虽然迅速歼灭这些魂兽不太可能，如果只是想保护自身还是非常轻松的。并且，别忘了，他们两个都是侵蚀者，一个靠着摧毁魂兽魂印就能不断提高魂力，另一个所有承受的伤害都能修复完善自己的灵魂回路，所以，这场对别人来说是灾难般的魂兽暴动，对他们两个来说，却像是一个能够大幅提升自己魂力的修炼场一样。幽冥迎风而立，双手不断朝着迎面撞来的各种魂兽虚空捕捉，天空里持续不断的惨叫声，听起来仿佛人间炼狱。大大小小的爵印从各种魂兽身上的各个部位浮现出来，然后爆炸成金黄色的碎片，无数金黄色的粉尘混合在漫天飞洒的兽血里，朝着幽冥的掌心吸纳而来。幽冥那张英俊而邪恶的脸上，此刻泛滥着难以抑制的迷幻的快感，他的目光呈现着一种临界混乱的兴奋。而他身边的神音，在风暴般的庞大魂力攻击下，却洋溢着轻蔑的笑意。她以一种似有似无的防御姿势抵抗着眼前的进攻，始终将伤害维持在一个不会真正重创自己，却同时能让魂力大幅跃升的平衡点。她浑身的金色刻纹，在昏暗的天色中，隐隐发亮，汩汩流动着，仿佛金色的小河。

　而站在他们身后不远处的是霓虹，此刻，特蕾娅已经追着莲泉冲进了岛屿深处，所以，现在只剩下霓虹独自面对冲过来的数万头大大小小的魂兽。不过，很显然，特蕾娅清楚地知道他的实力，所以，她走得非常放心，或者说，应该担心的是这些已经接近疯狂的魂兽们吧。因为从某个意义上来说，霓虹和一头野兽几乎没有区别，他甚至比野兽更冷酷、更凶残、更具有兽性的侵略。从麒零和幽花这里望过去，那些雷霆万钧的魂兽们，如果和霓虹对比起来，就仿佛突然变得老态龙钟般动作迟缓起来，因为霓虹的速度太过迅捷，仿佛天空里无数道一闪而过的橙色短促闪电。闪电过处，魂兽瞬间被撕裂成无数片尸块，漫天激射而下的滚烫的兽血将霓虹淋成了一个沐血杀戮的恶魔，但是，他脸上依然是那种无辜而温柔、茫然而纯真的神情，他天使般的五官甚至让天束幽花都觉得微微心疼起来，“他的进攻就是最直接、最原始的进攻，这种进攻连女神的裙摆这样的神级魂器都束手无策。”她一边看着霓虹以暴风般的姿态毁灭着迎面而来的兽群，一边对身边的麒零说。

　　当兽群掠过霓虹之后，就铺天盖地地冲向了漆拉，但是，经过了前面幽冥、神音和霓虹两道防线之后的兽群，战斗力已经消耗大半，数量也从铺天盖地变得零星可数。于是，当漆拉在脚下展开他凌驾众人之上的阵时，所有冲进阵的范围的魂兽，突然变得仿佛慢镜头下梦游的怪物们，而漆拉的动作依然轻盈敏捷，他游刃有余的动作，他俊美仿佛天神的面容，镇定自若翩跹起舞般的身影，都让麒零和幽花目瞪口呆。“这就是……传说中上一代一度王爵的实力么……真是太吓人了……”天束幽花看傻了。

　　而最后冲向银尘的魂兽们，更是被银尘随手不断抛出的各种魂器打得毫无对抗之力。特别是当麒零看见银尘从长袍袖口里一拧身甩出一把通体晶莹透明的细身剑，然后这把剑在射向兽群的过程里，迅速地分裂，一分二、二分四，转眼间，天地间的剑阵就仿佛一大群深海游动的闪电般迅捷的银鱼，所过之处鲜血横飞，势不可当，当它们掉头游回银尘身边的时候，再一次地两两合一，最终以一把细身剑的姿态被银尘收回。麒零看得嗷嗷直叫：“银尘！我再也不会瞧不起你了！你不愧是大天使啊！”

　　天束幽花看了看身边兴奋得手舞足蹈的麒零，然后又转身望着仿佛站在一堆魂器宝藏上的银尘，她心里暗暗吃惊，“这几年，银尘一直都行踪诡异，几乎没人联络得到他，难道这些年里，他就一直在这片大陆上收集着各种从远古时代起就遗落在世间的各种魂器么？如果是这样的话，那他的实力就太可怕了……更何况，没有人知道这些魂器里，现在究竟是空的，还是已经寄居着无人知晓的魂兽了。”想到这里，天束幽花的脸色一片苍白。

　　零星有一两头重伤的魂兽，在突破了当代天下最杰出的魂术操纵者们的层层防线之后，勉强地闯到了麒零和天束幽花的面前，天束幽花站起来，冷哼了一声，转身将她那把巨大的弓箭拿了出来，“啪啪啪”几声，她的手上立刻凝聚了三枚锋利的冰箭，远处飞来的魂兽在天束幽花放开弓弦的瞬间，应声而落。后来，天束幽花甚至发现，根本不用自己动手，当有魂兽飞进女神的裙摆的领域时，那些绸缎中的一根就会卷动飘逸着朝它轻轻地拂动而去，在丝绸触碰到魂兽的瞬间，魂兽立刻就化成一团白色的雾气消散在空中。天束幽花看着包围着自己和麒零的这几十根翻涌摇曳的大块丝绸，心里暗暗吃惊。

　　“看来根本构不成威胁嘛……”麒零松了口气，把自己手上的半刃巨剑也放了下来，插在脚边的地上。

　　“你想得太简单了，你也低估了五度王爵他们的天赋，你看看远处，那些密密麻麻的魂兽，刚刚的这些，只是第一波最弱小的魂兽而已，这片海域里到底有多少魂兽，你算过么……”天束幽花看着天空上再次逼近的第二批魂兽，脸色依然苍白难看。

　　“滴答――”

　　“滴答――”

　　黑暗的洞穴里，时不时地从头顶传来滴水声。莲泉将回生锁链收回，一圈一圈缠绕在自己的手臂上，尖锐的链头轻轻垂在手腕下面，她将魂力注入到回生锁链上，锁链锐利的头部发出柔和的白光，仿佛两颗发亮的宝石，正好为自己照明。

　　她看了看从头顶岩壁上滴到自己手背上的水滴，皱了皱眉头，水滴是血红色的。她想到自己正穿行在永生王爵身体的内部，就觉得一阵毛骨悚然。但是她片刻都没有停下来，她努力分辨着刚刚从链条上感知的西流尔的位置，飞快地朝前掠去。因为她知道，刚刚鬼山缝魂传递了大量的魂力给自己，他剩下的魂力没办法维持太久。这么大面积魂兽的催眠，一旦魂力不济，魂兽失控的话，离这片海域最近的雷恩城必定面临灭城之灾。

　但是，越往深处走，莲泉越觉得心里没底，那种恐惧的感觉在心里越来越浓，以自己的速度来推算，早就走到了岛屿的中心了，甚至是早就足够把这个岛屿走一个对穿，可是，为什么前方依然是深不见底的黑暗，而且，所感应到的西流尔的魂力若即若离，忽远忽近，时强时弱，有时候仿佛远在天边，有时候，又仿佛近在咫尺，贴着你耳边吹气一样，莲泉站在自己锁链荧光照出来的一小片范围里，被恐惧抓紧了心脏。

　　“哎呀，原来西流尔，你这么厉害啊，我都低估了你呢，”特蕾娅站在黑暗里，她的身体和黑色的纱裙都淹没在伸手不见五指的漆黑中间，只剩下她那双泛滥着白色风暴的眼睛，仿佛鬼魅一样在黑暗中直盯盯地看着某处，“你竟然可以在这么大的范围内，随意改动自己的爵印位置，把这整个岛屿内部都变成了这么大的一个【迷宫之阵】，就连我这个号称亚斯蓝对魂力使用了解最多、最精准的王爵，要做到这样的程度，也非常勉强呢！”

　　特蕾娅的目光在黑暗里转动着，她眼里呼啸的白色风暴越来越剧烈，仿佛要从她眼中汹涌而出吞噬整个天地一样，“不过呢，”黑暗里，她突然露出一个鬼魅般的笑容，“还是抓到你了呢！”说完，她整个人像是一条漆黑的影子，飞快地射向岛屿的深处。

　　“丁零――”

　　莲泉突然停了下来，刚刚她手上的链条突然朝着某个方向震动了一下。她站定身子，果然，链条再次突然震动起来，接着，手上的链条突然不受控制地暴涨激射，在黑暗里错综复杂的地形上不断拐弯，朝前拉扯，黑暗里传来一个柔和而低沉的男声，“跟着它走。”莲泉心里一动，身形随之迅速展动飞掠而去。

　　锁链的尽头，是一片巨大空旷的洞穴，莲泉抬起头，几乎望不到顶，洞内极其辽阔，很难想象在岛屿内部，会有如此巨大的一个空旷的洞穴，其面积和高度之大，让人担心随时都会塌方。而洞穴内竟然有光源，可以把周围都看清楚，而且光源是仿佛熔岩般的血红色。莲泉仔细寻找了很久，发现光源来自洞穴中心一块圆形的巨石，看上去有两个人那么高，红色的光就来自这块巨石的内部，并且光源的强度仿佛是有生命般的，按照呼吸的节奏明灭变化着。

　　“六度王爵西流尔，请问，是你么？我是来找你的！请问是你么？”鬼山莲泉站在空旷的洞穴中央，茫然四顾。

　　“你已经找到我了，只是，你为什么要招惹来这些怪物呢？”黑暗里，柔和的男声再次响起。

　　“我和我哥哥是情非得已，我们的天赋正好是大面积地驾驭魂兽，要不是靠着这个，可能我们两兄妹早就死了……其实我现在都不知道我哥哥在外面的战况到底如何了。王爵，请你一定救他。他是为了你而来的！”

　　“哎，我说的不是你们驾驭的那些魂兽……”黑暗里，西流尔的声音透露出一种悲壮，“我说的是，此刻正在和你哥哥对阵的那些人，他们才是真正的怪物啊……包括尾随你进来岛屿深处的这个，如果硬要比较的话，她应该算这些怪物中的怪物吧……十几年过去了，亚斯蓝到底诞生了多少这样的东西啊……”

　　“你说尾随我进来的……怪物？”鬼山莲泉突然心里一凉，她转过头去，无尽的黑暗里，她仿佛感受到了鬼魅的气息。而下一个瞬间，她沿着链条走过来的那条路两边的岩体，突然“咔嚓咔嚓”地移动起来，迅速合拢、挤压，刚刚进来的那条通道瞬间消失不见了。

　　“我能够拖延她找到我们的时间，”西流尔说，“但她找到我们，是早晚的事情。”暗红色起伏的光亮里，低沉的男声非常温柔，但是同时，他的声音里透出一股非常空虚的疲惫和沙哑。

　　黑暗里，特蕾娅风雪弥漫的双眼突然清澈了起来，她看着前方突然愈合封闭起来的通道，轻轻地冷笑了起来，她抬起纤细的手，娇羞地掩饰着嘴角，低声道：“哟，西流尔，看来我真的低估你了啊，不过……你也真的是低估我了呢。呵呵。”说完，她抬起头，双眼中的白雾喷涌而出。

　　她轻轻地抬起仿佛白玉雕刻成的纤纤手指，抚摸着她身边冰凉漆黑的岩壁，几丝金黄色的细纹，从她的指尖扩散到黑色的岩壁上。转眼之间，仿佛有生命的墙藤般，密密麻麻的金黄色纹路如同交错的掌纹，瞬间侵蚀了一整面洞穴的岩壁。特蕾娅瞳孔一紧，掌心里轰然一阵爆炸，一整面石壁瞬间“哗啦啦”地坍塌下来，巨大的岩石沿着金黄色的纹路碎裂成细小的石块，一阵剧烈的血腥气蔓延在洞穴里……

　　“不知道，痛不痛啊……”特蕾娅掩着嘴，轻轻地笑着。笑完了，踮起脚尖，朝爆炸出的洞口，继续往里面走去。

　　“你怎么做到的？”莲泉惊讶地问，“我们亚斯蓝的王爵使徒，只能操纵水元素而已，这些山体岩石，都是地爵们才能操纵的，你为什么……”

　　“小姑娘，你以为这十几年来，我都在做什么呢？相信你也已经知道了，这整个岛屿都是我的身体，这些岩石，早就变成了我的骨骼和肌肉，我的血液和经脉游走在整个岛屿之上，我移动山体岩石，就像是你动动自己的脚趾一样简单。”

　　“王爵，既然这样，那你一定能救我哥哥，他有好多话要告诉你，我们两个是冒着生命危险来找你的！”

　　“唉，我刚才已经和你说过了，外面的那些人，都是怪物，亚斯蓝的王爵在这段时间里魂力和天赋的进化速度，远远超过了我的想象，如果是之前的我，可能还能与他们勉强抗衡。可是，这十几年，我已经消耗了大量的魂力和体能，用来让自己和这个岛屿同化。所以，以我现在的能力，在这个洞穴和岛屿之内，他们不可能杀死我，他们的杀伤能力远远低于我的重生能力，可是，要出去救人，哪怕对阵他们其中任何一个人，我都没有胜算……”

　　“好……那我自己去救。”鬼山莲泉突然冷静下来，她眼眶里滚出两颗眼泪，但是声音却依然坚定，和她哥哥一样，“我进来是为了替我哥哥传话，说完他想对你说的话，请你送我出去。”

　　漫天呼啸的海风将海面卷碎，扯上天空，然后又变成铺天盖地的雨水砸落下来。

　　渐渐昏暗下去的光线里，每一个人都全身湿漉漉的，这场持续了好几个小时的恶战似乎依然没有尽头。从海底不断翻涌而出的更大、更怪异的魂兽嘶吼着，继续冲向幽冥众人。鬼山缝魂此刻咬着牙，单膝跪在翅的后背上，他的魂力正在以一种难以挽回的速度消耗着，甚至他在海面上制作出来的巨大的阵，也不能减弱这种消耗。他感觉到生命正像这些雨水一样，“哗啦啦”地从身体内部流走，某个看不见的地方，有一个黑洞，所有的魂力正疯狂地被吸纳吞噬进去。但是他不肯认输，他再一次催动起魂力，撞击自己的爵印，“轰――”的一声巨响，海面再次爆炸开来，这次，三条深海的【逆鳞渊龙】破海而出。

　“鬼山缝魂！你赶紧住手！你知道自己在做什么么？如果这些魂兽失控，亚斯蓝将面临一场浩劫，你担当得起这个责任么？！”不知道什么时候，漆拉突然凌空而起，迎风伫立在鬼山缝魂前方的空中。他脚下旋转着的金黄色时空之阵，象征着他凌驾众人之上的魂力与天赋。

　　“漆拉王爵！我用我的生命和我家族所有的荣誉向你起誓！我没有背叛白银祭司，但是我现在解释不了，我只求你一件事情，如果今天我……我命尽于此，请你一定帮我收拾这些魂兽的残局，我知道有你在，一定可以的……雷恩的百姓一定不会有事！漆拉王爵，我只求你这个事情！”鬼山缝魂擦去嘴角的鲜血，他坚定的目光看向漆拉，没有任何的退缩和逃避，他的面容依然坚定，正气萦绕，仿佛一个满载荣誉而归的圣殿骑士。

　　漆拉被他这种气势震慑了。他低头沉思了一会儿，然后转身重回岛屿之上。

　　而此刻的岛屿，早就变成了鲜血浸泡之下的人间炼狱。

　　无数魂兽的尸块、骸骨、断裂的肉翅和巨大锋利的爪牙，四处散落在分崩离析的岛屿之上，仿佛一个被摧毁了的遗迹。天空中持续不断地坠落着瓢泼的红色血雨，弥漫天地间的腥臭被呼啸的飓风卷上高高的苍穹。

　　女神的裙摆此刻也失去了刚刚的优雅和安静，无数股巨大的白色丝绸沐浴在漫天红色的血雨里，早已经被染得赤红，巨大的绸缎在狂风里卷动，看起来仿佛海底恐怖的巨大海葵触须，疯狂卷动捕食，驱逐着越来越多、越来越巨大的高等级魂兽。麒零和天束幽花静静地站立在女神的裙摆的范围中心，时刻准备着这个防御体系的崩溃。

　　幽冥和神音也失去了刚才的镇定自若，他邪恶的脸上此刻绷着几根青色的血管，他的面容因为大肆的杀戮而显得扭曲骇人，而神音的四条束龙在空气里翻滚咆哮，对抗着各种魂兽。她已经不敢再肆无忌惮地承受攻击了，因为现在迎面而来的这些魂兽，魂力都极其庞大，任何一次攻击都有让她殒命的可能。

　　漆拉从天空上急速地降落到银尘的身边，他刚要开口对银尘说些什么，就突然感觉到一阵剧烈的地裂天崩，整个岛屿以一种摧毁性的速度分崩离析，仿佛有什么巨大的怪物要从地底破土而出一样。

　　所有的人都站立不稳，脚下的土地不断地崩裂，沉入大海，银尘和漆拉瞬间离地飞起，蹿向更高的山崖，而更致命的是，巨大的海风中，突然弥漫起了一股前所未有的庞大魂力，一股一股的力量仿佛是空气里绞缠在一起的透明刀刃，风吹过人的身体的时候，瞬间就切割开无数个刀口，鲜血还未来得及喷洒，就被暴风立刻撕成红色的粉末消失在空气里。

　　“这是……怎么了？”天束幽花满脸死灰。

　　紧接着，一声更加巨大的爆炸声在天地间轰然雷动，整个岛屿突然从中心爆炸开来，无数巨大的石块四分五裂，朝天空激射，然后又雷霆万钧地坠落下来，所有的人都在这样的天灾下，尽力地躲避着，包括位居二度的幽冥和神音，可以看到，他们两个此刻的面容，也充满了对未知的恐惧。

　　“那是……那是五度使徒莲泉？”漆拉稳住身形，透过快要将视线吹散的飓风，他看见，刚刚从地底翻涌而出的，正是号称海里最具毁灭性的魂兽海银，而在海银那颗长有九枚眼睛的巨大龙头上，正迎风傲立着鬼山莲泉。

　　整个岛屿继续在震耳欲聋的天崩地裂声里持续坍塌，这时，一个穿着黑色长裙的身影突然从地底随着爆炸的巨石弹射出来。幽冥回过头，被自己眼前的场景吓傻了，他从来没有看过特蕾娅如此狼狈的样子，头发被狂风吹散，嘴角残留着血迹，她雪白的大腿上是三道深深的刀口，正在往外喷洒着血珠。

　　“特蕾娅！出什么事了？”幽冥感觉到肯定发生了什么惊人的变故，他朝特蕾娅闪电般地蹿动过去，同时，霓虹以更加狂野的速度，冲向了正往海里坠落的特蕾娅。

　　霓虹和幽冥接过特蕾娅，找了一处暂时还没有崩塌的山崖降落下来。

　　“幽冥，赶快杀了鬼山莲泉，现在不杀……等到她身上新的回路组建完毕的话……我们就永远杀不了她了……快动手！”特蕾娅的口里不断涌出鲜血，她的声音随着血水不断涌出她的喉咙，看起来恐怖而又}人。

　　“你说什么……什么新的回路？”幽冥转过头，看着此刻高高站在海银头上的鬼山莲泉，她全身散发着让人无法逼视的光芒，她身上涌动的魂力简直到了一个不可思议的地步。她操纵着海银，逐渐往鬼山缝魂和翅的方向靠拢，她要找到她哥哥，然后迅速逃离这里。但是她的脸上却呈现着一种狂乱，一种接近崩溃边缘的狰狞，她的双眼一片混沌，看起来早已经失去了理智……

　　剧烈的地壳震动崩裂，海银庞大的身躯逐渐从海里翻涌上来，刚刚呈现的，仅仅只是它庞大身躯的冰山一角。银尘站在海银巨大的尾部，勉强躲避着周围的坍塌，漆拉高高地飞掠上海银的后背，他还是想靠近鬼山莲泉，问个清楚。

　　“鬼山莲泉现在不是五度使徒了，她现在是……”特蕾娅双眼瞳孔急剧缩小着，非常惊恐，嘴角的血沫被风吹散，“她现在是最新的六度王爵，她是新的海神……”

　　幽冥突然松开手，“怎么会这样……”

　　“西流尔临死前把他的灵魂回路赐印给了鬼山莲泉，也就是说，他让鬼山莲泉做了他的使徒，按道理来说，莲泉已经被赐印过一次，身体里有五度王爵的灵魂回路，如果再来一套回路的话，瞬间就会互相排斥，引起身体的摧毁和死亡，但是……六度王爵的灵魂回路实在是太过特别了，它压倒性的愈合能力，以接近永生的强度，让两套回路安全地共存在了一个身体内……因为互相排斥而摧毁的身体脉络，却瞬间又被强大的愈合能力复原……而西流尔死亡的瞬间，鬼山莲泉就继承了六度王爵的身份和魂力，她身体里的这套灵魂回路立刻复制了一倍……她此刻等于拥有三套灵魂回路，她现在的魂力凌驾在我们所有人之上……”特蕾娅的声音越来越虚弱，看得出，她刚刚肯定在下面受到了难以想象的重创。

　　“不！这不可能！我才是六度使徒！就算西流尔死了！也应该是我来继承王爵的位子！你撒谎！”天束幽花突然冲出女神的裙摆的范围，她充血激动的脸庞上，是两行滚滚而出的泪水。然而，她忘记了，周围正在地裂天崩，漫天呼啸翻滚的巨大魂力，瞬间将她掀起，重重地摔向身后的岩石。她在如此巨大而突如其来的魂力压迫下，昏迷了过去。

　　“幽冥、漆拉、银尘、霓虹、神音……我以天格的身份，命令你们，现在立刻联手绞杀鬼山莲泉，务必不能让她离开这里！”特蕾娅口中涌出更多的鲜血。

　　话音刚落，五个身影突然冲天而起，仿佛流星般席卷向同一个目标――鬼山莲泉。

　　而下一个瞬间，本来正冲向妹妹准备会合的鬼山缝魂，突然像是着魔般地冲向霓虹。他全身的金色刻纹暴涨到了一个极限。而霓虹也本能地调动起全身的魂力，高举着他仿佛两把利剑般的双手，风驰电掣地朝鬼山缝魂冲过去。两个人的魂力都燃烧到了极限，仿佛都是同归于尽般的拼死一击。

　　“别杀他！别杀他啊！！”特蕾娅挣扎着坐起来，对着霓虹撕心裂肺地吼，“――他就是想死！”

　　巨大的爆炸声。

　　天上翻滚的乌云，瞬间出现一个空洞，仿佛天空被炸穿了一个口子。

　　幽冥、漆拉、银尘和神音的身影都被这股爆炸的气浪掀得远远飞去，他们卸掉了全身的力量，任由身体被狂风席卷着如同断线的风筝往后飘飞而去，只有这样才能抵消这股足以掀翻天地的力量。当刺眼的光芒散去，天空中颓然抛下的，是浑身千万道伤口、鲜血喷洒不止的霓虹，他已经昏迷不醒，残余的呼吸仿佛游丝，仿佛一颗陨石一样，朝大地坠落。

　　而另外一边，也如同一颗陨石般坠落的，是鬼山缝魂的尸体。

　　他的身躯已经冰冷，他的双眼却没有闭上。他眼眶里残留的泪水，混合着从他额头那条深可见骨的伤口处流下来的血，飞洒在辽阔的雷恩海域上空。

　　特蕾娅睁着双眼，仿佛难以置信，因为她明白，一个崭新的、足以压倒一切的王爵诞生了，或者说，一个拥有四套灵魂回路的怪物，诞生了……

　　“哥哥！！！”远处撕心裂肺的声音刚刚传来，就突然消失在一片巨大的空旷里，天地间有两三秒钟，突然失去了所有的声响，世界静止在了真空里面，周围的漫天雨水和血滴，如同悬浮般静止，石块以缓慢的速度飘荡在天空里……而片刻的寂静过去之后，一声震耳欲聋的爆炸声，从海银的身上传来，仿佛一颗陨石坠落到了大地上一样，顷刻间汹涌而来的光线让所有人都瞬间失去了视觉。

　　当刺眼的白光消失之后，视线的尽头，天地重新安静起来，只是岛屿已经被摧毁得只剩下零星的礁石。而大海的中央，仿佛一座新崛起的岛屿般大小的魂兽海银，此刻咆哮着，将它庞大的身躯展现在光线之下。而它的头顶，迎风屹立着面无表情、目光里充满着无穷无尽的杀戮的鬼山莲泉，她冷冰冰的声音，从大海的中央传来：

　　“你们杀了我哥哥……你们联手杀了他……不过没关系，他不会就这样孤零零地死去的……我会去陪他。但是在这之前……今天，我要你们所有人都在这里给他陪葬。”

　　“幽冥，你现在杀不死她了……”特蕾娅看着仿佛天神般冷漠的鬼山莲泉，嘶哑地说，“她现在是五度王爵，也是六度王爵……她是亚斯蓝历史上，第一个身兼双王爵的人……”

　　所有人的心都仿佛脚下的岛屿一般，沉了下去。

　　“如果幽冥一个人不够杀死她的话，那就我们所有的人。”漆拉突然从背后走出来，他望着远方天海边缘咆哮着的海银，“不过，我说在前面，杀完之后，特蕾娅，你最好给我们一个解释。否则……”漆拉没有说出下面的话来，但是，特蕾娅从他的瞳孔里，看到了冰川般的寒冷。

　　而下一个瞬间，鬼山莲泉不知道为什么，突然倒在了翅的背上，她仿佛忘记了刚刚自己说过的要他们陪葬的事情，突然驾驭起海银，朝着远处飞快地游动而去，海银岛屿般巨大的身躯在大海里劈波斩浪，卷起海啸般的巨浪。

　　“别让她走！”特蕾娅双眼白色风暴翻涌，她急迫地说，“她好像魂力出了问题……可能是两套灵魂回路出现了排斥……趁现在，可以杀死她！”

　　众人突然飞掠启动身形，仿佛数颗夺命的流星朝鬼山莲泉席卷而去，但是突然间，一个谁都想不到的变故发生了。

　　银尘突然冲天而起，然后调转回头，冲着漆拉、幽冥、神音等人，释放了三四件魂器，其中就包括刚刚那把无限分裂的细身冰箭。所有的人都只能纷纷躲避，毕竟，银尘是曾经的大天使，是谁都知道的事情，没有人会用生命来开玩笑，正面迎锋。

　　当所有人躲避完攻击之后，空茫的天地间，已经失去了鬼山莲泉和银尘的踪影。

　　“这是怎么回事？”漆拉望着特蕾娅问。

　　“刚刚在鬼山莲泉身体里的五度灵魂回路正在复制，她正在诞生为新的五度王爵的那个几秒钟天地一片寂静的瞬间，我们谁都没有注意到，她靠近了银尘，她对银尘说了些事情，于是，银尘就心甘情愿地跟她走了。”特蕾娅苍白的脸，被海风吹出红红的血丝。

　　“她说了什么？”幽冥的目光里充满着杀戮。

　　“她只说了一句话，那句话是……”特蕾娅的目光里此刻翻涌着无尽的怨毒和仇恨，但在这些之下，其实是无穷无尽无法掩藏的恐惧。
　　“那句话是：‘你跟我走，我带你去找吉尔伽美什。’”

第十五章  人狱

　　【西之亚斯蓝帝国?雷恩海域】

　　经过一个夜晚之后，苍茫的海天之间，破晓的霞光渐渐从地平线上翻涌出来，绚烂的霓虹仿佛神女华丽的衣袖，蜿蜒弥漫在大海之上。整个波光粼粼的海面，倒映着破晓时金光泛滥的红，仿佛一整面烧起来的火海。

　　游动的红光，此刻映照在麒零和幽花年轻而稚嫩的脸上。他们正趴在半空中振翅悬浮的苍雪之牙毛茸茸的大后背上，看着脚下的大海，表情茫然而又悲伤，仿佛被遗弃了的两个小孩儿般，看着茫茫无际的天地，不知道何去何从。

　　周围飞舞着一些残留下来的魂兽，几个小时之前，天地间黑压压的暴动兽群，随着鬼山缝魂的死去和鬼山莲泉的离开，而渐渐从暴戾的迷乱中清醒过来，浑身沐血的各种海狮、海象、剑翅鱼、海蝶、海蛇、电鳗……纷纷重新沉入黑暗的深海。剩下一些还没有完全清醒的零星魂兽，孤寂地飞舞在辽阔空旷的天地之间，发出沉痛的哀嚎声。霞光照耀着它们千疮百孔的表皮，血淋淋的伤口历历在目。

　　整个岛屿此刻已经分崩离析，巨大的岩石四分五裂，不断缓慢地往海面之下坍塌坠沉，混浊苍白的浪花仿佛一群又一群贪婪怪兽的森然獠牙，咬碎了整个岛屿，把它吃进深海里。之前整个巨大的岛屿，此刻只剩下一些零星凸出海面的尖锐礁石，整个大海辽阔而空旷，海面上漂浮着大面积的魂兽血浆，在朝霞的映照下显得更加黏稠，视线里一片猩红的汪洋。

　　眼前在红日下燃烧起来的场景，看起来仿佛一个人间的炼狱。

　　麒零擦去眼角的泪水，茫然地望着天地间出神，他视线所往，是之前银尘抛下自己，义无反顾地离去的方向。苍雪之牙巨大的翅膀扇动着，带起冰冷的海风，吹动着他渐渐成熟的轮廓和鬓角。他的面容在硬冷的海风中，退去了曾经年少的青涩，而多了一些他这个年纪不应该有的沧桑。

　　银尘离去时决然而面无表情的冷漠面容，此刻还回荡在眼前，他朝着所有王爵使徒──包括自己──投掷出那些锋利而雷霆万钧的杀伤性魂器时，充满了一种在所不惜的决绝。那个时候，麒零突然感觉到一种被抛弃的痛苦，真实而又剧烈。他冲着离去的银尘大声呼喊的声音，也被天地间无数魂兽痛苦的嘶吼、悲鸣淹没，银尘完全没有听见。又或者，他听见了，可是，他没有回头。他突然像是又回到了孤儿的年少岁月，无依无靠，没有人关心自己。麒零在心里安慰自己，毕竟吉尔伽美什是银尘的王爵啊，作为使徒来说，最重要的，当然是自己的王爵了。如果今天换成自己，突然听到失踪了几年的银尘有了音讯，那么自己一定也会抛下一切，义无反顾地去寻找银尘的吧。他想到这里，眉目更深地皱了起来。他的脸依然强装着镇定的表情，但是他的眼眶却在刀割般的海风里，渐渐红了起来，一层浅浅的泪光浮动在他的眼底。他哽咽了一下喉咙，然后低头叹了口气。

　　银尘留下的女神的裙摆，此刻已经恢复了原始的白色棋子般的状态。麒零握在手心里，这是唯一还残留着银尘气息的东西，这是曾经银尘对他的守护──尽管现在他消失在了茫茫的天际。他闭上眼睛，运行着体内的魂力，感应着这枚小小的却又强大的魂器，然后将它收进了自己体内。他现在已经能逐渐熟练地使用自己无限魂器同调的天赋了。

　　“我们去哪儿？”麒零擦干眼泪，眼睛里密密麻麻的红血丝让他显得格外憔悴，他的声音带着成熟起来的低沉和磁性，不再像当初那个什么都不知道的少年了。

　　“我不知道。”天束幽花跌坐在苍雪之牙的后背上，目光空空洞洞地望着脚下翻滚不息的海洋。她的眼泪还挂在她娇嫩得仿佛花瓣般的脸庞上，风吹在上面，发出冰凉的气息。

　　麒零在天束幽花身边坐下来，握住她的手，他能够体会到她心里的痛苦，这种茫然天地间无依无靠的感觉，他从小到大都有。只是，这段时间以来，银尘一直守护着自己，所以，他忘记了这样的感觉，或者说，他以为这样的感觉再也不会有了。

　　麒零苦笑一下，对天束幽花说：“我先送你回雷恩吧。到了那里，再作打算。”

　　天束幽花目光空洞地点点头。

　　麒零站起来，抱住苍雪之牙的脖子，掉转方向，往霞光笼罩着的白色港口之城雷恩飞去。

　　【西之亚斯蓝帝国?港口城市雷恩】

　　飞行了大概一个钟头之后，远远地，麒零看见了稀薄的云层下雷恩的海岸线。

　　阳光此刻已经清澈发亮了，穿透稀薄的云层，将淡淡的日影投射在雷恩沿海巨大的白色广场上。为了让所有的居民都能欣赏到更多的海景，雷恩沿海的白色建筑，都遵循着沿着海岸线往内陆渐次拔高的规则，那几个最高的塔楼的顶端上，此刻巨大的吊钟开始发出浑厚而辽远的钟声，飞鸟从地面被惊起，沿着无数白色的高楼急速飞过，天地间传来无数夹杂在钟声里的“哗啦哗啦”的羽翅扇动的声音。

　　明亮的阳光下，早起的渔民已经划着大大小小的渔船出海捕鱼了。冬日的清晨非常地寒冷，即使在雷恩这样靠近南边的地方，也依然寒风刺骨。不过，已经习惯了海上生活的渔民，根本不在乎冬风的肆虐。他们的脸上都是朝气蓬勃的红色，一看就是长期习惯了海上生活的人，夏日的暴晒和冬风的凛冽，让他们的皮肤虽然粗糙，但是健康而结实。从高空望下去，波光粼粼的海面上，大大小小的渔船仿佛撒在湖面上的白玉兰花瓣一样。

　　而岸上大大小小的集市，也已经开始热闹了起来。来自各个地区的人们熙熙攘攘地采购和贩卖着各种货品。不时有拿着风车的小孩儿，穿着厚厚的冬衣在大理石修筑的广场上奔跑嬉戏。

　　麒零心里突然觉得一阵酸楚。黎明之前，距离此处不远的地方，还是一片杀戮的毁灭天地，整个海洋被血浆染得鲜红，而片刻之后，咫尺距离的这儿，眼前已经是安稳的平凡俗世。百姓安居乐业，岁月温婉静好。也许做一个平常的百姓比做一个使徒更加幸福吧。就像以前的自己一样，在福泽镇做一个驿站里面的店小二，每天看着来来往往的过客，日出而作，日落而息，空闲的时候和村里的几个年轻小姑娘打打闹闹，也挺幸福。

　　麒零转过头，看了看此刻正望着脚下的雷恩发呆的幽花，她的目光里滚动着一种难以描述的悲痛。麒零看着有点儿心疼，低声安慰她：“没事儿，我们马上就到家了。我送你回去。你和家人团聚吧。你妈妈爸爸正在等你呢。”

　　“我妈妈在我出生的时候就死了，”天束幽花抬起头，两行眼泪滚出眼眶，“而我父亲在我出生之前就失踪了，我从来没有见过他……直到他刚刚死的时候，我都没有见过他。”

　　“刚刚死？你是说你的父亲是……”麒零惊讶地回过头问。

　　“嗯。你应该已经猜出来了吧，永生王爵西流尔，就是我的父亲。”天束幽花眼眶里的泪水，在冬天的寒风里，在她眼角凝结成一颗小小的雪片冰晶。

　　“我没有猜出来……我完全没想到……”麒零看着幽花，此刻他终于理解到了为什么刚刚她会奋不顾身失去理智地冲出女神的裙摆的保护范围，不过，麒零脸色一变，突然想起，“但是不对啊，你说在你出生之前，西流尔，也就是你父亲就失踪了，那你身上的灵魂回路……那是谁赐印给你的？”

　　“我父亲并没有直接对我赐印，他把灵魂回路直接刻印在了我母亲的身体里，我母亲在怀上我的时候，她的子宫和胎盘以及脐带上面，都已经密密麻麻地建立起了一套完整的属于西流尔的灵魂回路。而在母亲子宫里发育长大、最终成形为胎儿的我，身体上自然也形成了这样一套完备而齐全的带有永生天赋的灵魂回路。”天束幽花望着海岸远处，那座属于她的家族的恢弘的塔楼群，目光里带着悲痛，也有一丝怨恨。

　　“但是不对啊，刚刚特蕾娅不是说，鬼山莲泉成为了新的六度王爵么？”麒零疑惑地看着天束幽花，“我记得银尘和我说过，一个王爵是不能同时对两个人赐印的，除非他的使徒死亡，他才能重新对第二个人赐印……”

　　“我母亲其实就是我父亲曾经的使徒，她在孕育我的时候就明白，在我不断成形的过程中，其实就是在不断掠夺她的灵魂回路和生命力，我出生的时刻，其实也就是我母亲死亡的时刻……所以，西流尔的使徒早就死了，我其实并不算是真正的使徒，在我逐渐长大的过程里，渐渐地就发现了这一点。我的魂力也好，或者我对魂兽的捕捉也好，甚至是我继承的天赋，都是残缺的，比如在沙漠、戈壁等完全干涸的环境里，我身体的愈合能力和其他的人几乎没有区别……完全无法和我父亲的那种近乎永生的恐怖新生能力相提并论，至于我对水元素的魂术操作，说得不好听一点儿，甚至有时候，我们家族里杰出的魂术师，都能胜过我……我比其他的使徒差远了。”

　　麒零看着天束幽花挂在脸上的结冰的泪痕，心里突然觉得她比自己还要悲惨。虽然自己从小没有父母，但是至少还有银尘关心照顾自己，而幽花，从小就没有任何一个人关心过她。连她的父亲，也是她的王爵，在死的时候都没有见她一面，还把王爵这个至高无上的荣誉，让鬼山莲泉──这个他从未谋面的使徒继承了。

　　“我们先去吃点儿东西吧。”麒零转过头，换了话题，然后牵引着苍雪之牙，往海岸边一处人烟稀少的地方降落。

　　【西之亚斯蓝帝国?雷恩海域】

　　天空里一道炫目的白光，仿佛流星般往海洋中的一个岛屿降落。光芒拉动着长长的光尾，沿路飞散出无数柔软的羽毛绒花。

　　当光芒带着飓风降落在岛上的时候，无数拉长的光线旋转流动，巨大的双翅将周围茂密的参天大树吹得猎猎作响。转眼，巨大的鸟身突然爆炸分裂成呼啸的光线，然后刷刷地旋转卷动进一个风眼，转瞬消失在鬼山莲泉的耳朵下方。

　　银尘和鬼山莲泉站立在这块森林中央的小片草地上。

　　鬼山莲泉的脸色苍白虚弱，刚刚那场大战几乎消耗光了她所有的魂力。而这并不是主要的，对莲泉来说，真正致命的打击，是鬼山缝魂的死亡。莲泉靠着一块巨大的石头坐下来，她看着站在自己面前挺拔而冰冷的银尘，用虚弱的声音说：“你不用急着逼问我，你让我休息一下，等我恢复了体力，我会把我知道的所有一切都告诉你。”说完，她轻轻地闭上了眼睛，仿佛睡着了一样。

　　银尘看了看她，没有说话，过了一会儿，他走向莲泉，抬起手朝她挥舞了一下，一个银白色发亮的阵在她的脚下旋转而出，持续转动的光芒里，无数金黄色的魂力碎片从地面上升起，不断地补充进莲泉的体内。

　　莲泉睁开眼睛，看着银尘，有些意外地对他轻声说了声“谢谢”，然后又重新闭上眼，仿佛沉入了睡眠。

　　银尘面无表情的冷漠面容下，其实是惊涛骇浪般的惊恐。

　　就在自己刚刚制作出阵，帮莲泉补充魂力的时候，他清晰地感受到了此刻莲泉体内不断孕育生长的灵魂力量。刚刚被西流尔强行种植进去的永生回路，经过了初期植入身体里的排斥阶段之后，此刻，已经和莲泉的身体融合成一体，巨大而蓬勃的魂力仿佛汹涌的河流不断在大地上开凿冲刷出新的支流，她的身体在不断地毁灭，同时又在不断地重生，仿佛一个山崩地裂后的大地正在缓慢重建。而且，随着鬼山缝魂的死亡和西流尔的死亡，存在于鬼山莲泉体内的两套回路瞬间变成了四套，这种爆发性的魂力激增正是此刻鬼山莲泉感觉疲惫的原因，她的肉体在这种汪洋般浩瀚的魂力冲击下，四分五裂，濒临死亡的边缘。但是，银尘非常清楚，当她体内的灵魂回路重新建立完整，双重王爵的天赋和魂力彼此共存于她的体内时，她将拥有多么可怕的力量，这是一种接近神或者说接近怪物的力量。

　　看着面前面容苍白虚弱的鬼山莲泉，银尘心里充满着未知的恐惧。也许这将是一股维护亚斯蓝帝国的崭新力量，也可能，这将是一场足以毁灭亚斯蓝的灾难。

　　莲泉醒来的时候，天已经黑了。皎洁的月光从茂密的树冠顶部仿佛晶莹的碎片般洒在地上，风吹动树叶，光斑四处游动，银尘那张冰雪雕刻般的精致面容，此刻就笼罩在这样一片星星点点的光芒里。

　　鬼山莲泉站起来，发现身体的力量已经完全恢复了，不仅如此，她明显地感觉到体内的魂力远远超过之前的水准。她运行了一下身体里的魂力，一个崭新的爵印从自己右肩膀的后方清晰地浮现出来。

　　“你现在可以告诉我，事情的经过了。”银尘的声音从夜色里传递过来，带着一种仿佛露水般的凉意。

　　鬼山莲泉沉默了一会儿，然后说：“事情最开始，是发生在深渊回廊里。那个时候，我和我哥哥正在深渊回廊深处，尝试着驾驭更大范围的魂兽，我们也是在一次又一次的实验里，不断地挑战着我们天赋的极限，对于我们来说，再也没有比深渊回廊更适合我们训练的地方了。那天我们走进深渊回廊的时候，起了特别大的雾，也就是在那片巨大的浓雾深处，我们发现了……”

　　银尘看着突然停下来的莲泉，他轻轻地接过她的话，“……白银祭司？”

　　“是的，我们发现了白银祭司，”鬼山莲泉的目光闪动着一片摇曳的光芒，仿佛无数回忆里的画面在她的眼眶里浮动，“但起初，我们根本不相信那个仿佛水晶般纤细脆弱的小男孩儿就是白银祭司，直到他讲出所有我们和白银祭司曾经发生过的对话，甚至有一些最秘密的、没有任何外人知道的事情，他也非常清楚。那时，我们才开始尝试着相信了他的话……

　　“尽管如此，但因为事情实在太超出常态了，我们都还是半信半疑，有太多不可思议的地方让我们质疑他的身份和他所说的种种。比如他为什么会突然从心脏的水晶地面里出来，出现在深渊回廊里？如果他真的是白银祭司，那么现在躺在心脏里的又是谁呢？这些他都没有解释，但是，他告诉了我们一件事情，我们就对他再也没有任何的怀疑了。”

　　“什么事情？”银尘隐隐地猜到了事情发展的方向。

　　鬼山莲泉抬起目光，看着面前神色凝重的银尘，她点点头，“其实你肯定也猜到了，事情和吉尔伽美什有关。当年，突然遭到所有王爵使徒联手追杀的，除了吉尔伽美什之外，作为天之使徒的你，也包含在其中，你应该比我更清楚整个过程吧。当年，白银祭司给出的理由是吉尔伽美什背叛了白银祭司和整个亚斯蓝帝国，不过，作为一直跟随着吉尔伽美什的三个使徒，你们三个深深地知道吉尔伽美什并没有背叛。你们选择了跟随他，用行动宣告着你们对他的忠诚和对这个罪名的抗议，直到你们三个使徒最后全部灭亡……当然，其实也说不上全部灭亡，当场被杀死的，其实只有海之使徒东赫。而地之使徒格兰仕，完全失踪。天之使徒，也就是你，银尘，全身的经脉和灵魂回路，被寸寸摧毁。而吉尔伽美什，则被囚禁在了一处早就为他设计好的‘监狱’里面……因为没有人可以杀得死他，他太强大了，哪怕是集合了所有二度到七度的王爵使徒，也只能将他困在那个‘监狱’里，而没有办法摧毁他的生命……”

　　“当年的那场浩劫，你肯定还记忆犹新……虽然我和哥哥都没有亲自经历，但是，从各处听来的叙述里，我们也可以想象出那是一场多么惊天动地的战役……”

　　【西之亚斯蓝帝国?雷恩海域】

　　漫天的星光点缀在黑蓝色的夜空里，仿佛天神随手撒在天鹅绒上的钻石。

　　巨大的海面波光粼粼，倒映出的星光、月光，将整个海天的界限抹去，巨大的天地仿佛浑圆的初始。

　　银尘迎风站在海边一块黑色的山崖上，他身边站着鬼山莲泉。

　　“其实我对四年前的那场浩劫，几乎没有什么记忆了。我甚至觉得自己其实已经是死了的，因为我记忆的最后，是格……是别人杀死我的画面。但是之后我重新又活了过来，苏醒过来的时候，我已经在帝都的心脏里了。那个时候，白银祭司告诉我，我之前身体里的所有筋脉和灵魂回路，全部被切割断裂了，新的身体虽然愈合了，但是，之前的灵魂回路，已经被新的肉体覆盖了，封印在了最底层。不知道什么时候才会重新恢复之前的魂力，也有可能永远都不会。所以，他们在我全新的肉体上，种植了新的灵魂回路。赋予了我崭新的天赋。

　　“白银祭司没有对我解释，为什么会对我的王爵吉尔伽美什和我们三个使徒下如此残忍的追杀红讯，也没有人告诉我，吉尔伽美什是死是活。我被任命，接替死去的费雷尔，成为新的七度王爵。在成为王爵之后漫长的时间里，我一直在这个国度里寻找，想要找到他们。因为我相信，格兰仕没有死，吉尔伽美什没有死。”

　　莲泉望着星光下的银尘，他的眼眶泛着红色，瞳孔湿漉漉的，仿佛被海水冲刷得温润光滑的黑色石块。

　　“所以，只要找到吉尔伽美什，一切就都有答案了。”莲泉望着天海的远方，对银尘说。

　　“你知道吉尔伽美什在哪儿？”银尘回过头，声音里掩藏不住他的激动。

　　“囚禁吉尔伽美什的‘监狱’其实就是西流尔的肉身。吉尔伽美什被囚禁的位置，就在西流尔幻化的岛屿之下。任何一个能够囚禁强大魂术师的地方，除了需要物理条件上的密闭空间、坚不可摧的四壁之外，都必须以一个具有强力魂力的事物，作为封印，否则，一些强大的魂术师，就算你把他囚禁在大洋之底，或者铜墙铁壁中间，他依然能够逃脱。可以是任何具有强大魂力的东西，比如魂器，或者魂兽，等等，作为封印的事物越强大，那么这个囚禁之地就越难被破坏。所以，作为囚禁吉尔伽美什的地方，他们选择了以“一个王爵”作为封印，如果西流尔不以自己的肉身作为封印的话，没有任何一个地方可以囚禁住吉尔伽美什。但是，作为封印的东西，魂力都会逐渐消耗，当封印的魂力消失之后，这个囚禁之地也就自动失效了。所以，越强力的封印，有效的囚禁时间也越长。而西流尔那种独特的天赋，使得他可以将自己制作为一个和岛屿融为一体、永生不死，有效的囚禁时间就几乎接近了永恒……他把自己制作成为了一个活体封印。”

　　银尘看着鬼山莲泉，眼眶里流出两行清澈的眼泪，泪光点缀在他仿佛冰雪般完美的脸上，格外让人动容。鬼山莲泉仿佛有些不忍，停了下来。

　　“没事，”银尘的声音依然平稳，听不出情绪，“你继续说。” 

　　“其实当年西流尔消失的时候，吉尔伽美什还没有出现，并没有成为一度王爵。那个时候，漆拉还是一度王爵，特蕾娅和幽冥去找漆拉的时候，其实西流尔的肉身都已经大部分幻化为岛屿了。所以，严格地说来，在吉尔伽美什还没有出现的时候，这个庞大的猎杀计划，就已经诞生了，那个时候，白银祭司就已经决定牺牲西流尔去制作这样一个‘监狱’了。”鬼山莲泉望着银尘，叹了口气。

　　“那也就是说，白银祭司所谓的吉尔伽美什的背叛，完全是借口？我们从还没有成为王爵使徒的时候，就订下了猎杀我们的计划？那为什么还要让我们成为王爵使徒呢？”银尘的目光闪动着，尽量控制着自己的情绪，但是，他难以掩盖住内心里翻涌不息的震惊。

　　“吉尔伽美什的灵魂回路，几乎可以称得上是白银祭司有史以来赋予过王爵的最巅峰的魂路，但是同时也可以认为，是白银祭司的一个失败。因为他们三个亲手创造了一种凌驾于所有现存的、接近神级的灵魂回路，甚至连白银祭司自己都没有把握是否能够压制得了的灵魂回路。所以，在创造出这个一度王爵的同时，他们就已经准备好了这样一个‘监狱’，以防万一有一天无法控制吉尔伽美什的时候，可以用来镇压封印他──但是，一件偶然发生的事情，让白银祭司不得已，决定提前实施这个计划……”

　　“什么事情？”银尘问。

　　“出于某种原因，吉尔伽美什竟然在魂V里，得到了魂器【审判之轮】。”

　　“……我跟着王爵那么多年，我一次都没有见过他使用魂器，而且我也不知道这个审判之轮是什么。为什么因为王爵得到了这个魂器，就一定要猎杀他呢？”银尘问道。

　　“刚才我也已经说了，本身吉尔伽美什的灵魂回路，就已经是一个超出白银祭司控制能力的恐怖回路，而得到了审判之轮的吉尔伽美什，他的实力在理论上，就已经有可能凌驾于白银祭司之上了。”

　　“审判之轮到底是什么东西？”

　　“你知道我们的魂器是诞生于魂V里吧，奥汀大陆上，水源亚斯蓝帝国、风源因德帝国、火源弗里艾尔帝国和地源埃尔斯帝国，分别都有自己的魂V，各个帝国因为属性不同，所以魂V里产生的魂器属性也不相同，举个例子，从亚斯蓝的魂V里，你是不能从其中找到一件【火属性】魂器的，所有的魂器都是【水属性】，区别只在于强弱，或者是攻是防。”

　　“嗯，这个我知道。”

　　“那么，问题就在这里。在说审判之轮以前，我一定要先告诉你一个秘密，知道这个秘密的人，可能目前整个亚斯蓝就只剩下吉尔伽美什和我了。”

　　银尘沉默不语。他的面容在星光下显得清冷，然而他的内心，却隐隐地涌动起一种不安。

　　鬼山莲泉继续说道：“现在奥汀大陆上的四个国家，每个国家都有三个白银祭司，一共十二个白银祭司。他们和我们其实是来自于不同的世界的，你可以理解为，他们来自神界，他们也是这样称呼自己的──十二天神。他们十二个，分别是智慧之神、力量之神、海洋之神、天空之神、大地之神、火焰之神、梦境之神、死亡之神、生命之神、时间之神、光明之神、黑暗之神。而他们各自都拥有属于他们自己的十二把佩剑，每一把佩剑都拥有属于他们各自的力量。这十二把神剑，组合在一起，就是审判之轮。审判之轮是没有属性的，它拥有所有的属性，但是又不属于任何一个属性，也许是因为吉尔伽美什特殊的天赋造就了他的身体拥有所有属性，但又不属于任何属性，所以，他在魂V里，竟然召唤出了审判之轮，又或者说是命运的玩笑，审判之轮选择了他。”

　　银尘望着鬼山莲泉的面容，心里的惊讶如同面前浩瀚无垠的大海，“你怎么会知道这些？”

　　“你说呢？”鬼山莲泉没有看他，而是望着黑色的大海发呆。

　　“……那个深渊回廊里的少年告诉你的？”

　　“嗯。所以我和我哥哥才会那么相信，他就是白银祭司。”提到她的哥哥，莲泉的声音稍稍有些哽咽起来。

　　银尘的目光柔软了下来，“那个少年，如果他是白银祭司的话，他怎么会一个人单独出现在深渊回廊呢？如果他真的是白银祭司，那现在格兰蒂亚心脏里的，又是什么人？”

　　“这些，那个少年都没有对我们讲，我觉得他的话语里也有保留。肯定有一些事情，是他不愿意对我们说的，可能这是属于白银祭司，也就是十二天神之间最大的秘密吧。他对我们的要求，就是希望我们帮他找到吉尔伽美什，将他解救出来，也告诉了我们吉尔伽美什被囚禁的地方，也就是西流尔幻化成的岛屿之下。少年说，只有吉尔伽美什，才能拯救这个大陆。”

　　“拯救这个大陆？是什么意思？”

　　“我们没有听明白，他也不肯继续告诉我们。只对我们说，只要救出吉尔伽美什，我们自然就知道了。如果没有成功，那么，就让这个秘密永久地沉睡在海底，也可以。”

　　“原来如此。那是否也是在你告诉了西流尔这些之后，西流尔才会决定牺牲自己，将自己的灵魂回路刻印在你的体内，然后以自己的死亡，促使你成为新的永生王爵？”银尘看着鬼山莲泉，目光里仿佛沉睡着一片漆黑的草原，风吹动着起伏的草浪，一片波澜壮阔的黑暗。

　　“是的，我将那个少年，也就是落单的白银祭司告诉我的话，全部告诉了西流尔，我没有想过西流尔会选择我。可能是因为他相信了我的话，也可能是因为他对永恒的生命已经厌倦了。或者说，他自己其实并不想成为一个永恒的封印。所以，他解脱了自己。而且，他告诉了我，前往囚禁吉尔伽美什之地的方法。之前我只知道，吉尔伽美什被囚禁在这个岛屿之下，但是，当西流尔告诉了我详细的情形之后，我才意识到，在白银祭司心中，吉尔伽美什肯定已经强大到了不得不永远封印他的地步，否则，他们不会制造出那么恐怖的、几乎毫无生还机会的一个牢笼。”

　　银尘在岩石上坐下来。

　　突如其来的疲惫，仿佛从身体深处涌动起的温热泉水，将自己包围了。大脑里是一种昏昏沉沉的混沌感，就像刚刚经历了一场精疲力竭的杀戮之战。他感觉快要虚脱了。

　　多少年来的困惑，多少年孤独的漂泊、寻找、等待，在此刻都变成了星空下一个接一个的秘密。有些秘密揭晓了，有些秘密依然沉睡在巨大的地底迷宫。

　　他抬起手掩住眼睛，但是指缝里的泪水，还是被海水吹得冰凉。他没有哭出声音，甚至没有动作，仿佛一个睡着的人一样安静。

　　漫长的黑暗，广袤的星空下面，他突然觉得自己那么孤独，也那么渺小。这个世界突然被划开了一道口子，他此刻才发现，裂缝外面，还有更加庞大的未知的黑暗。

　　“但是我要告诉你，并不是这个岛屿下面，就直接是囚禁吉尔伽美什的地方。要到达那个‘监狱’，并不容易。”鬼山莲泉看着银尘，脸色凝重。

　　“什么意思？你之前不是说吉尔伽美什就囚禁在岛屿下面么？”银尘问。

　　“确实如此。但是，这个岛屿下面，有好几层，每一层都截然不同。”鬼山莲泉说。

　　“好几层？”

　　“对，就像地狱一样，需要经过一层一层的试炼。”鬼山莲泉从地上随手抄起一块白色的石头，在地面上画着草图，说道：“你肯定去过魂V吧？这个岛屿下面的一层空间，就是魂V。你应该知道，魂V底部蛰伏着亚斯蓝四大上古魂兽之一的祝福，我们要再往下，必须先通过它这一关。第二层空间，我们之前都去过，那就是尤图尔遗迹，它的位置，就在魂V的正下方，穿过祝福之后的更深处的地底。那个时候我们并不知道，这个遗迹存在的意义。现在我知道了，里面所有的亡灵，并不是为了守卫什么，而是为了囚禁镇压吉尔伽美什，如果他能从最底层逃脱的话，那么，这些亡灵，和再上面的祝福，都是为了对他进行最后的阻止。”

　　“那再下一层呢？”银尘问道。

　　“再下一层，就是囚禁吉尔伽美什的地方了。但是，具体情况，西流尔没有告诉我。那个时候，时间太仓促了。西流尔只来得及对我说，那个地方对魂术师来说，是真正的人间地狱，上面三层负责镇守的万千亡灵与上古魂兽祝福，以及作为封印存在的王爵肉身和最后一层比起来，完全不值一提。说到这里，他就没有再详细告诉我了。”

　　银尘凝重地点点头，又轻轻地叹了口气。尽管他曾经贵为天之使徒，现在又已经收集了数量可观的众多魂器，同时，鬼山莲泉又是身兼双重魂力与天赋的亚斯蓝历史上从未出现过的王爵，但是，对万千的亡灵和上古魂兽祝福，他也完全没有把握，更何况，还有那个未知的“最后一层人间炼狱”。
　　但无论如何，他是一定要救出吉尔伽美什的。

　　既然知道了他依然活在这个世界上，那么无论是哪儿，他也会前往营救。就算他营救不了，那就和他囚禁在一起，也好。

　　“天一亮，我们就去找吉尔伽美什。”鬼山莲泉的声音，在海风里带着湿漉漉的水汽。

　　“好。”银尘抚了抚湿润的眼睛，开心地笑了。

第十六章  远世

　　【六年前】

　　【西之亚斯蓝帝国?格兰尔特?心脏】

　　悠长的走廊两边，一边是高不见顶的石墙，墙是白色的坚硬石材质地，其上雕刻着异常繁复精美的花纹。流动的线条是水源建筑上常用的装饰风格。而另外一边，是一扇一扇巨大的拱形门洞，外面灿烂的光线照耀进来，在地上形成一块一块形状整齐的光斑。

　　这里是格兰尔特地底，按理说应该暗无天日，但是，门洞外剧烈的光线却照得人毫发毕现。没有人质疑种种违反自然现象的情景。在这座倒立在帝都王宫之下的心脏里，还有很多很多无法用自然物理常识解释的事情。比如这座地底城堡里有无数面垂直悬挂的水墙，液体仿佛失去重力般竖立在空气里。又比如，那块埋藏在最深处的巨大【水晶】。

　　此刻，幽冥和特蕾娅正穿过这条走廊，然后通过一个旋转而下的石梯，往更深的地底走去。

　　他们两个刚刚成为王爵不久，来心脏的机会也不是很多。像今天这样，直接被白银祭司召唤的情况，更是少有出现。两人都一路沉默着，没有言语。幽冥的表情是他一贯的森然阴冷，仿佛一个刚刚从墓地里爬出来的鬼魅，只有他半裸露在空气中的健壮胸膛散发着热量，酝酿着一种邪气的性感。而特蕾娅，依然在脸上维持着她那媚惑而又动人的盈盈微笑，她的眼珠子四处灵活地移动打探着，瞳孔里白色的混浊丝絮如同云雾般翻滚不息。

　　沿着石梯走到了下面一层，迎面而来的是另外一条走廊，没有了之前灿烂的光线，走廊两边是森然密闭的石墙。走廊的光源来自墙壁上每隔一段距离安置的一盏雕刻精致的水晶壁灯，说是壁灯，其实准确说来，更应该说是镶嵌在墙壁上的一块一块镜子般大小的水晶。水晶里面散发着迷幻而绚丽的光芒，不知道是火还是宝石又或者什么别的物质，在每一块水晶里面兀自明灭起伏着。走廊在这样起起伏伏的灯光之下，看起来像一条又大有长的在呼吸的活物。

　　然而，这并不是最让人惊讶的事情。

　　最让人惊讶的，是走廊的地面。

　　“这是……水？”特蕾娅停下脚步，目光朝向前方，走廊的尽头藏在一片昏暗的深处，脚下是这样一条笔直狭长的漆黑水域，“怎么过去？”

　　特蕾娅看着脚下的深不见底的幽暗水面，按道理来说，这样密闭的空间里，水面应该是如镜般毫无波澜，但是，眼前的水，却持续翻涌着细小的波纹，时不时有一道涟漪从某一处水面“倏”的一声蹿出去很远――仿佛，水下潜伏着无数未知的速度极快的怪物。特蕾娅的双眼此刻已经翻涌起无数白色的气浪，仿佛想要看穿水底的秘密。

　　“做一段冰桥不就行了。”幽冥冷冷地笑了笑，完全没放在心上。

　　特蕾娅仿佛没有听见他的话似的，双眼直直地盯着面前的笔直狭长水域，水域一直往前，延伸到走廊的尽头。

　　幽冥看特蕾娅没有答理自己，以为她对刚刚自己的话不以为然，于是幽冥朝前幽幽地迈过去两步，在水池边蹲下来，似笑非笑地说：“虽然这块水域太过狭长，魂力不容易到达那么遥远的距离，而要维持这么长的一条冰冻，更是困难，何况完全不知道这个水到底有多深……但是，好歹我也是新晋的二度王爵，特蕾娅，你小看我了……”说完，他伸出手，白皙修长的手指朝水面轻轻一按――

　　“别碰那个水！”特蕾娅尖锐的嗓音在走廊狭窄密闭的空间里反复回荡着，像要穿破人的耳膜。

　　与此同时，轰――轰――

　　连续几声爆炸声，水面突然蹿出两三股银白色的冰柱，特蕾娅身上的黑色丝绸裙摆突然暴涨，黑色的衣裙下面，两股卷动而出的白色丝绸卷裹起幽冥，朝后方用力一扯，“咔嚓”几声，锋利的尖锐冰柱从幽冥的胸膛上几乎贴着擦过，几缕鲜血飞洒在空中。

　　卷动的白色丝绸旋转着收回特蕾娅的身躯，重新裹紧她曼妙的身材，她的面容惨白，大口呼吸的胸口微微起伏着，仿佛还没有从刚刚的危险里恢复过来。幽冥半蹲在地上，他伸出手抹了抹胸口被划开的地方，肌肤缓慢地愈合着，他把手指放在嘴里，吮吸了一口自己血液的腥甜，嘴角依然是那个不羁的邪气笑容。然而很快，他的笑容也凝固在嘴角了。

　　刚刚进攻他的那几股冰柱，此刻正缓慢扭动着，滑回水底，但是，面前的场景却太过诡异了――其实将水制作成锋利的冰箭、冰墙等固体状态进行攻击，是亚斯蓝领域上最司空见惯的做法，但是眼前……眼前的场景，如果非要形容的话，就是面前的冰柱是“软”的。这是一种很奇怪的形容，在真实的世界里，软的冰和硬的水、冷的火、烫的雪一样，都是不存在的，都只能存在在最荒诞的梦魇里，然而眼前那几股白色的冰柱，确实如同巨大章鱼的触手一样，柔软而恶心地，缓慢滑进了幽暗的水底。冰柱彼此摩擦发出的“咔嚓咔嚓”声响和掉落的锋利冰屑，又证明着它的锋利和坚硬……这实在是太难以理解了……

　　“你们在这里，也敢轻举妄动，实在是太自不量力了。”幽暗的走廊深处，传来一个晦涩不清的男人声音，声音里有一种明显轻蔑的语气。

　　特蕾娅举目望去，模糊不清的光线里，站着一个穿着银白色兜帽的使者，他戴着面罩，只幽幽地露出眼睛那个区域，昏暗的光线下只看得见一双精光四射的眸子。“站在原地不要动。”说完，那个使者上前两步，蹲下来，他伸出手，从他的袖子里，钻出一条银白色的玩意儿，看起来像一条小白蛇，又像一条雪地蛞蝓。

　　白色的活物倏忽一下就钻进了水里，漆黑的水面仿佛煮沸一般，翻涌起大大小小的气泡和浪花，一眨眼的瞬间，一块一块白色的方块冰砖台阶，从水底升上来，从走廊尽头一格一格地延伸到了特蕾娅和幽冥脚下。方块冰砖在水面浅浅漂浮着，连成了一座白色的浮桥。

　　“走过来吧。”使者沙哑的声音听起来毫无感情。

　　特蕾娅和幽冥彼此对望一眼，吃不准眼下到底是什么样一个局面，但是，他们也只能听从命令前行。

　　每一块浮冰中间的距离都不一样，特蕾娅每跳到一块冰砖上，都仿佛能听见水底传来一种奇怪的呜咽的声音。那种声音说不出来的怪异，仿佛有人在水底哭泣似的……特蕾娅这样想着，低头朝脚下一看，然而，她被自己脚下的场景瞬间吓得满脸苍白，“这……”对她这种见多识广、心狠手辣的女爵来说，要让她发出惊呼，不是一件容易的事情，所以幽冥快步跳过几块浮冰台阶，站到特蕾娅身边，伸出手扶住她的肩膀，低声问：“怎么了？”

　　特蕾娅没有说话，只是低下头，用目光暗示幽冥。

　　幽冥往脚下一看，脸色瞬间苍白。

　　他们脚下的每一块浮冰下面，漆黑的水里，都有一双苍白而骨瘦如柴的手贴着浮冰的底部，向上用力地托举着，那些白森森的手臂上都是泛着淤青的血管和浮肿的皮肤，但是，漆黑的水面更深的地方，却看不到了，只能看得见这样一双手，托举着每一块浮冰，那么，那些每当踩到一块浮冰上时，水底传来的呜咽声，岂不是……

　　特蕾娅双手冰凉，她抬起头，望了望走廊尽头的白袍使者，目光里是颤抖的恐惧，她甚至觉得这里比【那个地方】还要恐怖……

　　走完了这段阴森的水面，特蕾娅和幽冥站在白袍使者面前，使者朝右边的那扇沉重的石门指了指，说：“进去吧，白银祭司在里面等你们。”

　　特蕾娅和幽冥朝里走，走了两步，特蕾娅回过头来，看着使者，使者的面容依然沉浸在一片看不清的黑暗中，“你们两个先进去，我还要等一个人。”

　　特蕾娅轻轻咬了咬嘴唇，伸手推开了沉重的石门。

　　“啪嗒，啪嗒……”

　　过了一段时间之后，走廊里传来了一阵有规律的脚步声，白袍使者之前一直矗立在黑暗里，仿佛一个没有生命的雕塑一般，此刻，听见声音的他又恢复了活动。他抬起那双藏在黑暗里的眸子，看着走廊里走来的三个人。

　　脚步声其实只来自其中两个人。

　　其中一个的脚步非常优雅而克制，脚底镶嵌着金属和宝石的靴子撞击坚硬的石材地面时，也只发出一点点的声音，从这一点上来说，这个人的性格应该是非常理性而克制，同时也深不可测。

　　而另外一个人的脚步声，就非常清楚，甚至有些放肆了。他的步伐明显要快很多，呈现出一种锐利的冲劲儿。靴子敲击地面的声音，仿佛清晰的战鼓，充满了一种雄性的力量。

　　而走在最中间的那个人，却仿佛行走在空中一样，他那双白银镶边的靴子仿佛踩在云中一样，没有发出任何声响。

　　白袍使者把僵硬的身子轻轻朝前倾斜，他鞠躬致意，“您来了，一度王爵，吉尔伽美什。”他的声音依然低沉，但是明显听得出，冷冷的声音里，其实带着一种隐隐的恐惧之意。“我来为您解除这个水面的封印吧，这个水域已经被白银祭司用魂力布置过强力的攻击魂术……”

　　“不用啦！”白袍使者的话音被那个走路带着冲劲儿的年轻人打断，他抬起手一挥，两边墙壁内部突然爆破出“轰轰轰――”一连串巨响，坚硬的古老石壁上离水面一米高度的地方，整齐地冲出一根根方形石柱，力道万钧地插进对面的墙壁上，顷刻间，水面上就凌空架起了一座由无数根石柱组成的桥梁。下方的漆黑水面纹丝不动，翻滚着的幽光依然潜伏在水底。

　　“格兰仕，你刚学会使用【地元素】没多久，不要乱来，万一把这里搞塌了怎么办？”走在左边的年轻人，低声呵斥道。他的声音里有一种稳重和克制。

　　“东赫，你能不能别这么每时每刻都教训我啊？正因为我刚刚学会地元素，所以不更应该让我多多练习么？而且，王爵还在这儿呢，我就算把房顶搞垮了，他抬抬手指头，不也就瞬间复原了么？”格兰仕挑了挑他漆黑锋利的眉毛，嘴角歪歪地露出一小寸白色的牙齿，坏笑地拉过中间那个气宇轩昂的人的胳膊，“你说是吧，王爵。”

　　“别的地方可以，”吉尔伽美什看着面前的男孩儿，宠爱的表情溢于言表，“你把这里给搞塌了，我也回天乏术。”

　　三个人一边说着话，一边从水面上方的一根一根横空的石柱上走过，走廊尽头的使者看着他们三个，心里无限惊讶。虽然他以前就听过吉尔伽美什的威名，甚至很多人都传说他是亚斯蓝历史上最巅峰的一个一度王爵，但是亲眼看见的时候，那种震撼难以言述。仿佛从天而降的天神般，笼罩在光芒里的三个人。

　　“请进左边的这间石室，白银祭司会在里面等你们。”使者低着头，朝左边的方向指了指，不再说话。他压抑着心里的恐惧，他难以相信，水源亚斯蓝帝国上的王爵和使徒，竟然能够自由地使用属于南方最神秘的那个国家，地源埃尔斯帝国的地元素。而且，从他们的对话里，可以知道，这个凭空建造出一排石头阶梯的年轻使徒，竟然是“刚刚学会使用地元素不久”，白衣使者偷偷抬起头，看着前方一整排整齐划一、工整笔直的石柱，没有精准的魂力控制，是不可能做到每一根石柱都同样粗细大小，同样横平竖直的。

　　他额头上冒出一层细密的汗来。

　　原来这就是传说中深不可测的一度王爵和他的使徒们。

　　房间很大。光线很暗。

　　整间房间内没有任何的摆设，四壁上也没有任何的花纹装饰。六芒星形的穹顶高高耸起，往上会聚成一个尖顶。尖顶的正中是一颗巨大的水晶，此刻正散发着幽蓝色的光亮，正是房间内唯一的光源。

　　幽冥和特蕾娅站立在房间的中央，彼此都沉默着，特蕾娅双眼中翻滚的白色风暴一直没有停息，但是，以她这样出类拔萃的魂力感知天赋，也无法判断周围的状况。自从开始从心脏大殿往下走，越往深处，魂力翻涌就越强烈，到了这里的时候，周围的魂力已经汹涌错乱到难以分辨了，仿佛置身在海底旋涡的中心一样。

　　空气里轻轻“嗡――”的一声，正对他们俩的那面墙壁，突然变成了一整面透明的水晶质地，幽蓝色的光芒朝两人迎面射来，幽冥眯起眼睛，看见了水晶墙壁里的模糊人影。他和特蕾娅双双跪下低头。

　　“这次叫你们来，是有新的任务，需要你们去完成。”水晶里的人影渐渐清晰起来。高贵复杂的服饰，战斗的铠甲和精致的王冠，天神般精致的容貌――永远沉睡在水晶里的白银祭司。

　　特蕾娅抬起头，脸上带着敬畏的神色。“随时愿意为您效命。”

　　“你们应该知道你们两个人的身份吧？”白银祭司的声音在水晶深处，听起来遥远而又混浊，但是却有一种锐利而不可抗拒的神圣感，仿佛从天上降落头顶的神的低语。

　　“我们是侵蚀者。”特蕾娅低头，小声地回答。

　　“错了，”白银祭司双眼依然紧闭着，脸上没有任何表情。“应该说，你们曾经是侵蚀者。因为新一代的两位侵蚀者，已经诞生了，而你们的任务，就是前往你们曾经‘诞生’的地方，去迎接他们，让他们成为你们的使徒。”

　　“为什么……当初我们‘诞生’的时候，也是自己走出那个洞穴的，也没有任何王爵来让我们成为他的使徒啊？”特蕾娅低着头，疑惑地问道。

　　“因为他们和你们不一样，你们是带着清晰的记忆从‘那个地方’走出来的，你们记得所有的事情，也记得所有的起源、因果和你们身上肩负的使命。但是这一代侵蚀者，他们在走出洞穴前的最后一刻，都会被洗清记忆，在看见洞穴外第一丝光线的时候，他们的脑海也如同外面的雪原一样，空白一片，回归原始。所以，需要你们去接应他们。等到适当的时机，再告诉他们，他们真正的身份和使命，也就是和你们一样的，侵蚀者。”

　　特蕾娅震惊地抬起头，这个时候，她才看清楚，水晶里的人影，只是孤单的一个，是三位祭司中的那位女祭司。她纤长的睫毛仿佛柔软的白色羽毛垂在闭紧的眼睑之上，她的面容低垂，笼罩着一层高贵的静谧。这和之前每一次出现都是“三位一体”状态的白银祭司不同。特蕾娅隐隐感觉有什么地方不对劲，但是又说不出来。谁规定白银祭司一定要三个一起出现一起消失的？但是，看着水晶里仿佛凝固的琥珀般、闭目沉睡的白银祭司，特蕾娅的呼吸急促起来：“为什么会洗去他们的记忆？这样他们岂不是失去作为侵蚀者的意义了？还是说，他们这一代的侵蚀者，不需要再肩负曾经属于我们的那种‘杀戮’的使命？”

　　“特蕾娅，作为一个王爵，你应该明白你的使命是执行每一个来自我们的任务，而不是一直询问‘为什么’，如果有必要，我们会告诉你们。但，这次，你们只需要去执行就可以了。找到新的侵蚀者，让他们成为你们两个的使徒。就这样。”

　　石室内的光线瞬间熄灭下去。刚刚还仿佛幽蓝色海底般的波光涟影，瞬间又只剩下头顶幽幽的一颗孤星般的光源。

　　特蕾娅依然陷在震惊的情绪里，直到幽冥有力的小臂将她从地上托起，她才回过神来，她望向幽冥，第一次，她在他的眼里看见了恐惧和沉默。曾经的他，眼里只有不羁，只有杀戮，只有见神杀神、遇佛杀佛的乖戾，而现在，他的眼里漆黑一片，颤抖着零星的碎光。

　　幽暗的光线里，三个穿着几乎一模一样战袍的人站立在石室的中央，他们都静默地肃立着，除了格兰仕偶尔把身体的重心从左脚挪到右脚。吉尔伽美什和东赫垂着双手，目光静静地投向前方石壁，就连顽劣的格兰仕，此刻也被空气里弥漫着的一种庄严而敬畏的气氛所感染，不敢造次。

　　“嗡――”的一声弦音，石室内蓝光爆射，前方石壁突然幻化成一片波光潋滟的幽蓝大海，黑褐色的岩石迅速裂变为整面巨大的剔透水晶，三个人恭敬地跪下来，一个人影从蓝色光芒里浮现出来。他的面容如同神o，眉弓高高耸起，眼窝深陷，白银铸造的精致王冠锁在他的额头上，他低垂着双眼，无法看清他的眸子。

　　“吉尔伽美什，以及地、海二使，此次召集你们来这的原因，是告诉你们，天之使徒的人选已经找到，请尽快前往，将其带回心脏，进行赐印。”

　　“好的，尊贵的白银祭司。这一次，使徒出现的地方是在哪儿？”吉尔伽美什低着头，礼貌但平静地询问道。

　　“东方边境之镇，【褐合镇】，他的名字叫银尘，是一个十七岁的少年。”水晶里的男子，声音模糊低沉。

　　“褐合镇那种蛮荒边境，远离亚斯蓝魂力的中心，并且同时接壤风源和火源两个帝国，魂力元素复杂，能有潜能魂力高到能成为天之使徒的人出现么？”吉尔伽美什抬起头，继续补充问道。

　　“你别忘记你的天赋是什么了么？能植入你身体内的灵魂回路的人，本身就不可能是天生纯粹的水源之身。这样的元素交错、魂力互相影响繁衍之地，才可能诞生出能够将你身体内的魂路发挥到极致的人。”

　　“好的。我明天就出发前往。”

　　“你今天就出发前往。”水晶里的白银祭司目光低垂，但是语气却没有一丝余地。

　　“好。”吉尔伽美什跪在地上，把头往下深深一垂。

　　石室内的光线瞬间消失，一切又重新回归混浊。

　　头顶幽幽的蓝光照在东赫的脸上，他看着缓慢站起来的吉尔伽美什，问道：“王爵，据我所知，褐合镇现在几乎是被火源帝国的人占领着，经常和风源以及我们水源发生边境冲突问题，您贵为一度王爵，而且还带着我和格兰仕两大使徒，这样大动作地前往，很容易引起【风】、【火】两国的敏感吧？”

　　“所以我们速去速回，找到那个名叫银尘的男孩儿之后，就迅速地离开。一路上，也尽量隐藏自己的身份，便装前往。”吉尔伽美什的脸，在蓝色的光线下，仿佛水晶雕刻般的俊美。

　　“实在不行，就把那个银尘一拳揍晕，然后装在麻袋里，扛回来便是。王爵不用担心，我一个人前往都不会有问题，何须您亲自出马。”格兰仕嘴里叼着一缕自己的头发，嘿嘿地笑着，少年俊朗的容姿在他脸上展露无遗。

　　“你能不能打得过他，还是个未知数。”东赫看着格兰仕，摇了摇头。

　　“那不可能。一拳下去，他应声倒地。”格兰仕眉毛一拧，撩起半截袖子，露出结实的小臂肌肉。

　　“也对。你啊，赶紧趁还打得过他的时候，赶紧欺负。因为很快，他就是天之使徒了。别忘记，三个使徒里，【天使】位置最高，也是公认的天赋能力最强的人。白银祭司既然选择了这个银尘，那自然有他的道理。”

　　“是，王爵。”格兰仕低头一合拳，但心里却想的是“哼，那不可能”，但他也只敢在心里哼哼，嘴上完全不敢说出来。

　　【西之亚斯蓝帝国?极北之地?凝腥洞穴】

　　风暴渐渐地停止了。

　　刚刚在天地间翻涌不息、肆虐冲撞的拳头大小的雪团，此刻已经消失不见。暴虐的气流已经停止，天地间只剩下轻微的风，大片大片鹅毛雪花，悠然地在空中飘扬着，庞大的天地此刻看起来一片温柔的静谧。

　　眼前是一片空旷广阔的雪原，地面上铺满了厚厚的积雪，仿佛柔软的云层。目光的尽头，是拔地而起的黑色山崖，山崖往前延伸，逐渐集拢，形成一个巨大的黑色峡谷，峡谷的尽头，是一个森然漆黑的洞穴。

　　这就是每一代侵蚀者诞生的地方――【凝腥洞穴】。

　　特蕾娅仅仅只是回忆了一下这个洞穴深处那种种骇人惊悚的恐怖场景，她就忍不住胃里一阵翻涌。

　　她和幽冥静静地矗立在雪地上，他们两人已经在此等候了很久了。他们的肩膀上落满了积雪，看起来很久都没有移动过了。

　　“出来了么？”幽冥抬起手，用他纤细而有力的手指轻轻擦掉他眉毛上凝结起的冰晶。

　　“还没。目前还没有感应到任何的魂力迹象。”特蕾娅闭上眼睛，再次睁开之后，眸子里翻涌的白色风暴消失了，澄澈的眸子重新出现在她浓密的睫毛下面。

　　“一晃已经这么多年了……当初我们两个挣扎着从里面出来的时候，我们还是小孩儿吧？那个时候你有十岁么？”幽冥低声问特蕾娅，他的目光里沉淀着一种回忆的色泽。

　　“不太记得了。”特蕾娅明显心不在焉的样子，幽冥转过头，望着身边心神不宁的特蕾娅，说：“你还在琢磨？”

　　“嗯……”特蕾娅拨开被微风吹到脸上的几缕发丝，她也转过头，望着幽冥那张年轻而桀骜的脸，“你不觉得这一代侵蚀者诞生得太快了么？我们成为王爵才多久？一年？半年？这么短的时间，怎么可能就有新的一代侵蚀者已经‘诞生’了呢？要知道，我们上一代的侵蚀者和我们之间，可是隔了十几年啊。我们刚刚完成对上一代王爵的杀戮，淘汰了最弱的两个王爵，更新了亚斯蓝上王爵的魂术实力量级，这才短短一年的时间，难道新的侵蚀者这么快就要开始下一轮的‘淘汰’了？我难以相信……”

　　“其实可能中间并没有隔那么久，我们上一代到我们中间，也许是存在过别的侵蚀者的，甚至我们正在等待的这两个最新的侵蚀者，都不一定是我们的下一代，中间很可能有更多代的侵蚀者存在……”幽冥的目光看起来就像两个漆黑的深渊，没有人知道他在想什么。

　　“什么意思？”特蕾娅问。

　　“你觉得吉尔伽美什是侵蚀者么？”幽冥突然问道。

　　“……”特蕾娅沉默着，没有说话。过了半晌，她说：“你这样一说起来，我有点意识到了。”

　　“虽然我们俩都没有见过吉尔伽美什本人，但是，从白银祭司之前的话里，我们都可以知道，他身上的魂路和他的魂力级别，都不是漆拉能够比拟的。王爵只有两种产生的方式，一种是使徒承袭，一种是侵蚀取代。所以说，从这可以推断，吉尔伽美什必定是属于后者，那么也就是说，他一定是侵蚀者，只是不知道他是诞生在我们之前，还是我们之后……”

　　“为什么白银祭司突然加快了制造侵蚀者的速度？”特蕾娅脸色渐渐苍白起来，她脑子里闪过很多零星的碎片，但是始终拼不出一张完整的画面，她隐隐觉得黑暗里一个巨大而恐怖的秘密正在缓慢地觉醒，随时都有可能冲破地表，吞噬毁灭掉整个天地。但是她现在却无法抓到头绪，她只能回过头，脸色苍白地望着幽冥。

　　“这个就不清楚了。只是按照吉尔伽美什出现的时间来推算，他很有可能是在我们之前就已经从凝腥洞穴里出来了。只是我们从秘密存在，到变成公然露面取代王爵的时间和他几乎同时而已。因为我们那一代侵蚀者，最后活着走出凝腥洞穴的，就只有我们两个而已，如果吉尔伽美什是我们那一代的侵蚀者，我们两个不可能不知道。而且，白银祭司也说过，我们来迎接的，是我们下一代的侵蚀者。所以，吉尔伽美什应该是在我们之前，就秘密存在了的一代侵蚀者，而且，”幽冥的脸色也变得和这片雪原一样煞白，“他很可能是那一代唯一的一个侵蚀者，白银祭司出于某种原因，隐藏了他这一代侵蚀者存在过的痕迹，白银祭司让他和我们两个同时公开出现在亚斯蓝领域上，造成了他和我们是同一代侵蚀者的假象。但实际上，他和我们两个出现的时间太过接近，理论上来说，都不够一群侵蚀者互相残杀直到最后决出剩下存活的他一个……”

　　“你的意思是？”特蕾娅的瞳孔因为恐惧而轻微地颤抖着，因为她心里隐隐觉得，那个仿佛怪兽般的秘密，已经在黑暗里，发出了一圈森然发亮的轮廓来。

　　“我只是猜测……”幽冥停顿了很久，仿佛他自己也感觉接下来说出的话，太过骇人且难以置信，“吉尔伽美什那一代，从头到尾，就只有他‘唯一一个’侵蚀者而已。”

　　“……你是说……”特蕾娅没有意识到，她的指甲已经因为她用力握紧的拳头而嵌进她的手心里去了。

　　“我是说，吉尔伽美什也许和我们完全不一样，我们每一代侵蚀者，需要在这个凝腥洞穴里，从婴儿时期就开始，和几百个侵蚀者胚胎互相残杀，最后存活着的少数几个人，才能离开洞穴，成为那一代存活下来的侵蚀者。但吉尔伽美什……我感觉他甚至不是诞生在这个洞穴里的，我想，他很可能是在另外一个我们不知道的地方，秘密诞生的……”

　　特蕾娅咬了咬她苍白的嘴唇，说：“……或者说，不知道你有没有和我一样的感觉……这种感觉怎么说呢，我总觉得，与其说吉尔伽美什是诞生，不如说他是被制造，或者培植出来的……白银祭司制造侵蚀者，虽然说是为了维持亚斯蓝领域上七个王爵始终处于魂力的巅峰，但是，我却隐约觉得，白银祭司其实是想要制造出一种终极的……终极的……我不知道该怎么说，但我觉得他们三个，应该是在期待着制造出一种，东西。我们所有的侵蚀者，都是这种东西制作出来之前的失败实验品……”

　　幽冥点点头，他的眉毛深锁着，双眼一片狭长的阴影。

　　特蕾娅嘴唇不由自主地哆嗦着，“你觉得……会是为了制造……吉尔伽美什么？”

　　幽冥摇摇头，“应该不会。如果吉尔伽美什就是白银祭司想要制造出来的‘最终形态’的话，那么我们就不用来迎接新的侵蚀者了。”

　　“我突然想到……”特蕾娅惊恐地转过头，她突然伸出手抓住幽冥的胳膊，仿佛一个受到惊吓的幼龄少女，幽冥被她脸上那种仿佛看见最恐怖的鬼魅般的表情吓到了，因为他深深了解特蕾娅是一个多么可怕的女人，从她当初和自己并肩作战一路踩踏着成堆的尸体走出洞穴开始，她的人生里就没有过恐惧，就算是在当年对付漆拉的时候，因为控制不了黑暗状态而差点儿失控时，她也没有恐惧过，而现在……

　　“我突然想到，我们之所以需要来接这两个最新的侵蚀者，是因为白银祭司告诉我们的，这一代的侵蚀者，在走出洞穴之前的最后一刻，就被抹去了之前所有的记忆，那么，也就是说，白银祭司希望凝腥洞穴在我们这一代之后，就成为秘密。不再有人知道这个洞穴的位置，和它里面蕴藏的恐怖能量，以及它存在的意义……”

　　幽冥似乎也意识到了特蕾娅心里的恐惧。

　　“那么，我们两个作为最后一代知道这个洞穴的存在的侵蚀者，如果白银祭司真的想让这个秘密从亚斯蓝的领域上消失，彻底地把这个秘密隐藏起来，那么最简单的方法……”特蕾娅抓着幽冥的胳膊，指甲刺进他结实的手臂肌肉，流下细小的一丝血。

　　“就是，除掉我们两个。”幽冥一字一句地，说了出来。

　　“我们不是来迎接新一代侵蚀者的……”特蕾娅眼眶里积满了因为恐惧而无法自控的眼泪，“是新一代的侵蚀者，在这里等待着我们两个……”

　　“这里，就是最新的一次，淘汰的杀戮场……”幽冥紧紧抿着嘴唇，他的脸上写满了绝望的愤怒。

　　巨大的雪原上，他们两个人面对面站立着。

　　曾经，他们是这个雪原上的幸运儿，他们双手沾满了滚烫的鲜血，高高在上地践踏着无数的尸骸，走向最耀眼的王座。那个时候，他们稚气未脱，眉宇里却蕴藏着死神的锋芒。

　　而现在，他们面如死灰地彼此扶持着，站立在冰冷无情的天地荒原。等待着，被洞穴里即将走出来的两个怪物猎杀。

　　突然间，空气里一阵几乎微不可测的波动，幽冥还没有来得及聚焦，就突然看见面前的特蕾娅双眼一白，“第一个，来了！”，她刚刚惊呼一声，周身的黑色紧身袍子，就突然幻化成白色的纱裙，无数纯白色的丝绸缎带迎风爆炸飞扬，呼呼卷动。特蕾娅扬起手，突然一阵狂潮般翻涌的魂力，将幽冥重重地推开，幽冥只来得及看见面前一条橙色的影子闪电般一晃，自己胸膛上就突然划开了三道浅浅的血口，如果刚刚不是特蕾娅推开自己……

　　幽冥朝后倒跃而出，高高地飘起，然后仿佛一只猎豹般坠落在一块岩石后面。他抬起头，只来得及看见橙色的闪电追逐着白色绸带的特蕾娅而去。

　　幽冥刚想要追上去帮特蕾娅，还没有来得及展动身形，就突然感应到了身后一阵极其扭曲的魂力――那种感觉，仿佛一只沾满黏液的滑腻冰冷黑手，沿着你的食道一直摸进你的胃里，那种森然的、诡异的、恶心的恐怖感觉，完全不像是来自正常的王爵或者魂术师，幽冥弯腰吐出一口酸楚的胃液，转过头，他看见了朝他缓慢走过来的一个少女：破破烂烂的裙子被撕扯得几乎衣不蔽体，已经沐浴满了血浆，血浆已经发黑了，她的脸上、头发上，挂着零星散落的肉屑，和一些内脏碎块，整个身体散发着剧烈的恶臭，然而，她的表情却是茫然的、呆滞的，她走路的姿势有一种说不出来的扭曲感，后背弓起来，双手垂在膝盖前方，双脚极其诡异地缓慢挪动着。幽冥看过更可怕的魂兽，更匪夷所思的血腥场面，这对他来说，应该是再正常不过的场景了。但是，为什么，这股紧紧贴着胃壁的冰冷的恐惧感却如此巨大，如此扭曲，仿佛有一双冰冷的鬼手在撕裂自己的头皮。

　　那个女孩缓慢地走过来，停在了离幽冥几米远的地方。她茫然地看了看幽冥，然后开始转过身环顾四周――这个时候，幽冥终于明白了那种无法形容的扭曲恐惧来自什么地方。

　　那个女孩儿的背后，背着一个和她一模一样的少女，两个人的背脊骨的地方，连成一片，她们仿佛共用着同一根脊椎，两个人后背血肉相连的地方，皮肤下面此刻正汩汩涌动着什么，仿佛一个怪物，孕育在她们两个中间，时刻准备撕破这两幅皮囊，汹涌而出。

　　之前一直在背后的那个女孩儿，随着转身的动作，渐渐地朝向了幽冥，她抬起手，伸进自己的喉咙，抠出一块腥红而模糊的带肉软骨一样的东西，轻轻地扔在了雪地上，滚烫的血肉在雪地上发出呲呲的声响。

　　“我饿了。”那个女孩目光空洞地，从喉咙里模糊地喊出三个字。

第十七章  因

    【六年前】

    【西之亚斯蓝帝国・极北之地・凝腥洞穴】

    那道橙色的闪电始终紧紧地追在自己的身后，仿佛死神挥舞着镰刀，不停地在耳边擦过，风声像要把喉咙随时割破。

    特蕾娅全速向前，在雪地上飞驰着，风卷动着她猎猎作响的女神的裙
摆，如同雪域上一朵翻涌的莲花。特蕾娅不敢有丝毫的停滞，身后那个仿佛
鬼魅般迅捷的身影，速度实在快得让人惊讶，特蕾娅这么多年，在亚斯蓝的
领域上，从来没有见过拥有如此骇人速度的魂术师。就算是漆拉，如果不发
动天赋的话，他也绝对无法达到这个速度。

  但这并不是最让人恐惧的。

  真正让人恐惧的，是身后这个看不清楚样子、只能看清楚一团模糊闪动
的橙色光影的人，他的天赋还隐藏在未知的浓雾里。他现在如此汹涌的魂力
和如此巅峰的速度，仅仅只是他的正常战斗状态而已。
    而且自始至终，追杀自己的人，都没有使用过任何的水元素魂术，或者
发动魂兽攻击，他的追杀简单而又奏效，直接而又锋利――特蕾娅终于明白
为什么白银祭司会让这样一个怪物来等待着自己。因为对这样直接得近乎于
拼命状态的肉搏猎杀，那件让她引以为傲、纵横亚斯蓝的上古魂器，能够抵
挡一切间接攻击的盾牌――女神的裙摆此刻毫无用武之地，完全沦为一件好
看有余、功用不足的曼妙纱裙，随时准备着被对方雷霆万钧的魂力撕个粉
碎。
    然而，特蕾娅清楚地知道，自己这样无休止地逃下去，迟早会被对方追
上。因为，要维持着不被对方追上的速度，需要消耗的魂力实在是太大，这
样下去，迟早支持不了，魂力一旦断档无法接续，那身后那疯狂的尖锐魂
力只需要几秒钟就能割断自己的喉咙。其实现在，特蕾娅已经感觉到自己的
魂力正在飞速下降了，但是身后那个怪物，特蕾娅敏锐地感知到，他的魂
力依然和刚刚从洞穴闪出时一样汹涌澎湃，仿佛一直都处在战斗最巅峰的状
态……但是这怎么可能?
    特蕾娅闭上眼睛，透过她不断颤抖起伏的眼睑，可知她的瞳孔里此刻肯
定翻涌着漫天暴雪，她将对魂力的感知释放到了极限，然而，能感应到的，
依然是身后狂乱繁杂、毫无章法的魂力，就像在肆虐的暴风里想要辨认出
风的流动一样困难。她牙关一咬，突然硬生生刹住身形，然后猛地回过头
来――
    “吱呀――”
    宁静的雪域上空，突然尖锐地划过几声昆虫的尖叫，那个橙色的闪电身
影瞬间停住，然后飞速地后退，然而，已经来不及了。刚刚还依然美艳动
人、纤细而又凹凸有致的女人身体，此刻突然像一个被无数刺刀扎破了的
皮囊一般，无数锋利的触角，从特蕾娅的身体里一边尖叫一边刷刷地穿刺出
来，看起来就像是无数巨大螳螂的刀锋前臂，迎风暴长，变成朝前激射的无
数利刃，特蕾娅那张脸上，十几把匕首般锋利的短触角如同花瓣般刺破她的
容颜，空气里“吱呀”杂乱的尖叫声不绝于耳。
    “噗。”
    “噗噗。”
    一连串钝重的血肉模糊的声音。
    空旷的雪原上，光线剧烈得让人失明，一切都似乎静止不动，大雪吞噬
了所有的声音，耳孔里只剩下静谧。辽阔苍茫的雪地上，两个黑漆漆的剪
影，一个看得出是肌肉健硕的高大男子，另一个依稀能分辨出女人的轮廓，
但是，却从那个轮廓里，不断穿刺出一根一根刀刃，持续地插进对面那个男
子的身体里。
    特蕾娅那张已经被无数刀刃刺破了的脸上，唯一完整残留着的那双娇艳
欲滴的嘴唇，此刻轻轻地往上扬起，她当然有理由得意，她如今对黑暗状态
的驾驭，早就不是当年那个小女孩时的生疏了。
    然而，她的笑容仅仅只在她那张恐怖的脸上绽放了一小会儿，就凝固成
了一个僵硬的弧度。她眼睁睁看着对面身体上插满了刀刃的男子，仿佛完全
不曾受伤、毫无痛觉般地朝自己挺近过来，一步一步地顶着刀刃用力逼近，
刀刃穿透他的胸膛、肩膀、大腿，从他后背洞穿而出，刀刃摩擦骨头的咯咯
声让人毛骨悚然。
    那个男子伸出他那只修长而又有力的手，特蕾娅只觉得眼前一花，右胸
膛就传来一阵撕裂的剧痛，那男子的手仿佛一扇薄薄的刀片一样，电光一闪
之间，就轻易地插进了自己的胸口，特蕾娅喉咙里瞬间涌起腥甜的鲜血，
她能清晰感觉到对面的这个男子的手指，在自己身体里游刃有余地穿梭探寻
着，终于，这双手抓紧了自己的锁骨，然后用力地一扯。
    白茫茫的天地问，一片喷洒而出的血光。
    幽冥直勾勾地看着面前这个森然的小女孩，不，应该说是两个森然的小
女孩。
  她们俩在说完那句“我饿了”之后，就再也没有动作了，其中一个，此
刻正在和幽冥对视，她那双大大的眼睛里，瞳孔混浊而又迷茫，没有任何焦
距的视线如同一张黏稠的网一样笼罩着幽冥。
    幽冥心底那股恶心而阴湿的恐怖感越来越强烈，但是他却控制不了自己
不去看她们，他完全无法挪开自己的视线，仿佛面对着一个黑洞，被吸得无
法动弹。他抬起手，一枚冰雪凝固而成的匕首从雪地里爆射而出，幽冥手腕
朝外一翻，冰刃朝小女孩激射而去，然而，那个小女孩完全没有躲闪，甚至
连眼珠都没有动一下，  “咔嚓”一声，冰刃插进了她双眼中间的鼻梁里，寂
静的雪地上，轻微几声“咔嚓”的骨头碎裂的声响。
    小女孩站着没有动，一会儿，冰刃就被她的鲜血融化了。她的双眼中
间，鼻梁骨已经碎裂，只剩下一个血肉模糊的黑漆漆的洞。
    幽冥忍不住弯下腰，喉咙里发出于呕的声音。那种阴冷的恐惧感从胃里
汹涌而出。
    “咯――咯咯――”
  一阵骨头关节扭动的声音。
  幽冥抬起头，刚刚一动不动，看起来仿佛已经死去的小女孩，此刻开始
僵硬地扭动着身体，她的目光依然混浊，那个血洞依然骇人，几乎快要让她
的两只眼睛连在一起。她慢慢地转动着，把她另外一个身体，转过来，面对
着幽冥，一张和刚刚那个小女孩一模一样的完好无损的脸，此刻再一次幽幽
地正对幽冥，将那混浊黏稠的目光，洒向他。
    幽冥瞳孔一紧，右手臂上金黄色的刻纹瞬间浮现起来，他伸出手臂在空
中一劈，小女孩脚下的雪地上，噌噌噌蹿起无数尖锐的冰柱，仿佛疯狂生长
的竹笋一样，拔地而起。
    小女孩喉咙里发出痛苦的尖叫声，又细又尖的声音像一道光一样劈开了
雪原的静谧，然而瞬间之后，一切又重新陷入死寂。
    雪地耀眼的白光下，几根细长的冰柱已经从小女孩的大腿处，由下而
上、斜斜地穿透了她的身体，有两根从她的胸膛上穿刺了出来，有一根从她
的脖子上刺了出来，还有一根从她的右脸颊上刺了出来，她整个人往后仰躺
着，血汩汩地从她身体里往外涌。
    幽冥心里的恐惧越来越重。白银祭司的命令是将最新的侵蚀者带回格兰
尔特，虽然他不知道眼前这个东西究竟算是人还是算怪物，但是，他依然不
敢贸然地杀死她。
    他只能忍住胃里的恶心感，眼睁睁地看着那些冰柱融化之后，那种“咯
咯――”的骨头扭动的声音再一次响起来。刚刚已经被刺得千疮百孔的小女
孩，再一次把另一个身体，转向了前面。
    幽冥的瞳孔一瞬间缩紧了，刚刚那个停留在她双眼间的血洞，已经消失
不见了，小女孩的脸完好如初。她依然用那双混浊不堪的瞳孔，凝视着幽
冥，幽幽的阴冷目光，像最冷的钢丝一样，瞬间捆绑住了幽冥。
    幽冥的手不由自主地颤抖起来，他自己都没有意识到。
    刚刚那用力的拉扯，瞬间将特蕾娅抛出去十几米的距离。她纤细的身体
仿佛被吹断的风筝一样，从天空坠落，血浆喷洒而出，溅在雪地上凝固成灿
烂的红色冰花。她重重地摔在一块露出雪地的黑色岩石上，她双眼一花，视
线瞬间黑暗，全身的骨骼都仿佛碎裂开来，海潮一样的剧痛吞噬了她的视线
和听觉，她身体上那些锋利的刀刃，哗啦啦如同被火烧到的蜘蛛触角，迅速
缩回了她血淋淋的身体里。她肩膀上此刻是一个巨大的血洞，连同她的锁骨
和黏在上面的筋肉，统统被那双有力的手撕扯了下来。她想向幽冥呼救，然
而，她喉咙里此刻充满了血浆，她只能模糊地发出“咕噜咕噜”的声响。
    特蕾娅模糊的视线里，那个橙色的身影再一次仿佛闪电般地冲向了自
己。那个模糊的影子冲自己举起了那双仿佛刀刃般锋利的手，然而，却迟迟
没有劈下来。
    雪地上，除了风声，就只剩下粗重的喘息声。
    特蕾娅的视觉渐渐恢复，她看见站在自己面前的，是一个几乎全身赤裸
的年轻男子，红色的头发，仿佛火焰般竖立在头顶，他的眉眼温顺而澄亮，
暗红色的瞳孔仿佛宝石般温润，他的眉毛浓密柔软，像是雪狐的毛，他的鼻
梁挺拔高耸，嘴唇饱满，微微地张开着，显得无辜而又单纯。
    但是，特蕾娅能从他眼里清晰地看出翻涌不息的欲望，那种最原始，也
最炽烈的欲望――男女之间最浓烈的性欲。
    特蕾娅双眼瞬间一片雪白，暴风雪顷刻间在她小小的瞳孔里翻涌成无尽
的天地，她明显地感觉到了面前这个男人身体里的魂力正在失控般地错乱流
动，她闭上眼睛，快速地感知着他的魂力流动，“就是这里!”她抬起手，
用自己最后的力量，摸到了他赤裸的左侧小腹――那是她刚刚探知到的，他
的魂印所在的位置。她五根手指末端，迅速地释放出尖锐的魂力，仿佛游蹿
的毒蛇一般，那个男子只来得及感觉到几股刺进魂印的冰冷，然后就重重地
倒下来，摔在黑色的岩石上。
    特蕾娅的魂力也接近虚脱，她终于松了口气，仿佛在死亡的边缘游走了
一番似的，她闭上眼睛，任由身体虚脱，但是她清楚，她会缓慢地恢复。
    不知道过了多久，当特蕾娅再次睁开眼睛的时候，天地间的光线似乎已
经稍微转弱一点儿了。她将魂力在身体里游走了一圈，除了肩膀上那个重创
还未完全恢复之外，其余的部分，已经差不多痊愈了。
    她站起身来，仔细打量着面前躺在岩石上一动不动的那个红发男子。他
小腹上魂印的位置，依然凝固着坚冰，那是特蕾娅在最后一刻将他的魂力全
部封住的结果。但是，他却并没有沉睡。他的双眼睁开着，此刻，正一动不
动地凝望着特蕾娅。他的目光里没有杀戮，没有凶光，只有无限的温顺和纯
净，仿佛最透彻的琥珀般，让人挪不开目光。特蕾娅在他身边蹲下来，他全
身只有腰部和最私密的位置有一圈仿佛白银打造成的防护铠甲，身体其余部
分都是赤裸着，全身都布满了神秘的刺青，甚至脸颊上都有少许。他的身躯
高大，肌肉发达，看起来仿佛是一具包裹着闪电的肉体一样，充满着力量。
    “我是来带你回家的，我不会伤害你，明白了么?”特蕾娅看着面前年
轻男子的面容，一字一句地说着，一边说，一边将手指放到了他的小腹魂印
的位置，  “我现在把你魂印上的冰封解开，但是，你如果再动手，我就立刻
杀了你。你听明白了么?”
    他没有点头，也没有摇头，他睁着那双鹿般的眼睛，一动不动地深深地
望着特蕾娅。
    特蕾娅手指上流动出几缕魂力，他魂印上的冰冻缓慢地融化开来，但
是，特蕾娅并没有挪开自己的手指，她时刻感应着他体内魂力的变化，一日
他再次对自己动手，她就会毫不留情地摧毁他的魂印。
    他的身体渐渐地开始可以活动起来，特蕾娅正看着他那双琥珀般迷人的
眼睛出神，突然他身躯一闪，特蕾娅心里陡然一惊，手上刚刚想要释放魂力
摧毁他的魂印时，却发现，这个年轻的男子，紧紧地抱住了自己，然后就一
动不动地安静了下来。他炽热的呼吸喷薄在自己的耳边，带来一种强烈的荷
尔蒙的诱惑力。他的身体炽热而滚烫，就算是在这样冰天雪地的环境里，也
依然仿佛燃烧着无穷的能量。特蕾娅不自觉地抬起手，轻轻地抚摸着他的后
背，因为她能感应到，他的身体里，那些魂力都平缓而安静地流动着，仿佛
春日里潺潺的溪涧。不再是汹涌的情欲，不再是无法控制的翻涌，而是一种
温柔的靠近。
    过了一会儿，他放开她，双眼深深地看着特蕾娅，他喉咙里沙哑地发出
几个模糊的音节，特蕾娅听不明白。
    他脸上微微出现着急的神色，让他那英俊的面容显得让人心疼，他急切
地伸出手指了指自己，然后再一次试图让自己的声音清晰，特蕾娅尽力地分
辨着他喉咙里沙哑低沉的那两个音节，  “霓……霓虹?”
    他立刻高兴得直点头，然后反复指着他那张喜悦的脸。
    “你的名字?”特蕾娅忍不住轻轻地笑了。
    霓虹用力地点了几下头，站起来手臂挥舞了几下，他脸上是无法压抑的
喜悦，像一个刚刚拿到新玩具的孩子一样，尽管他的身躯已经成熟高大，完
全是一个年轻的男子了。
  特蕾娅望着他，  “你是不是不会说话?”
  霓虹停下来，他的面容沉了下去，目光里有一层浅浅的悲伤，他点点
头。然后走过来，在特蕾娅身边坐下来，他长长的腿不知道如何放置，显得
有点儿局促，特蕾娅抬起手，抚摸着他的头发，心里涌起一种怜悯。她自己
都难以相信，竟然会对这个刚刚还想要杀死自己的人，产生这样的情绪。
    突然，一阵阴冷而森然的感觉从背后渗来，仿佛一只冰冷滑腻的手抚摸
着自己的食道，那种让人想呕吐的恐惧感。
    特蕾娅和霓虹猛然回过头，远处，茫茫的天地间没有任何的异动。
  特蕾娅双眼白色翻涌，她的神色凝重起来，她站起来，冲着霓虹说：
“壤我走，幽冥遇到大麻烦了。”
    特蕾娅和霓虹两个人，在雪地上风驰电掣地往幽冥的方向掠去。特蕾娅
的一双眼睛只剩下翻涌的白色，她一边感应着前方魂力的变化，一边暗自为
身边的霓虹而吃惊。因为这样高速地前进，自己的魂力一直在消耗，速度尽
管没有太大的降低，但是，身体的状态已经出现了力竭感，呼吸也越来越急
促，但是，身边的霓虹，却仿佛一波纹丝不动的池水一般，他的气息依然稳
如最初，甚至连速度都没有任何的变化，他的整个身体似乎一直维持在最巅
峰的状态――这简直太令人不可思议了。
    但是，特蕾娅来不及多想，一股汪洋般的巨大恶心感，让她双耳嗡地一
鸣，她跌坐在雪地上，弯下腰呕吐出一摊褐色的液体。
    特蕾娅抬起头，擦干净嘴边的污秽，面前是霓虹的背影，他正挡在自己
的前面，保护着自己，他双腿半蹲着，浑身的肌肉紧绷，魂力在四肢不断积
蓄酝酿着，他的后背弯曲起来，仿佛一个面对着致命危险的野兽，时刻准备
着反击。竟然会有东西让霓虹这样几乎没有恐惧可言的人如此严阵以待，特
蕾娅移动了一下身体，目光从霓虹身边越过，她想看清楚前面这股让人无法
抵抗的恐怖魂力，到底来自什么东西，然而，她的目光就再也无法移开了。
    前面十米远的地方，幽冥跪在地上，他全身止不住地颤抖着，他已经失
去了控制，他的双手不断地挥舞着，喉咙里不停发出怒吼，他仿佛已经神志
不清了，他每一次挥舞手臂，无数的冰刃就从空气里破空激射而去，不断地
刺向前方的那一团……不知道应该如何形容，雪地里是一团巨大的肉块，血
浆源源不断地从那一大堆血肉里涌出来，肉块上纠缠着密密麻麻的头发，一
缕一缕的头发和肉屑血浆缠绕在一起……四处翻开的伤口，暴露的白骨，仔
细看能分辨出手脚，然而却有四只手四只脚，从不同的方向诡异而又畸形
地从肉块里扭曲地伸展出来，并且不停地挣扎着，随着这种让人毛骨悚然的
挣扎，这团巨大的肉块不断发出惨绝人寰的尖叫声来，那声音锐利得如同匕
首一般撕破人的头皮，阴冷得如同来自万丈深渊的地底，空气里还有不断激
射而出的冰刃，密密麻麻地持续扎进那团肉块里，肉块发出的尖叫越来越
大……
    “不要再进攻它了……”特蕾娅冲幽冥绝望地大喊，  “没有用的!”因
为，她明显感觉到，所有的进攻都没有对那团恐怖的东西造成伤害，那团巨
大的肉块里面，正涌动起越来越剧烈的魂力，就连特蕾娅，都无法感应到这
股魂力的上限……或者说，正因为魂力不停地上涨着，也就没有所谓的上限
了。
    “你去制止幽冥，带他离开!”特蕾娅转身对霓虹说着。霓虹点点头，
毫不犹豫地身影一闪，他朝幽冥冲过去，无数的冰刃瞬间激射进他的身体，
他眉头都没有皱一下，冲过去抓住幽冥的双手，然后把他扛起来，翻到自己
的后背上，迅速朝远方飞掠而去。
    特蕾娅站起来，全身白色气浪翻涌，无数雪白的丝绸飞扬激射，如同卷
动的云丝，一缕一缕飞快地朝那堆畸形的肉团包裹而去，女神的裙摆呼啸着
裹紧那个不停蠕动尖叫的东西，特蕾娅双手一紧，翻涌的魂力从丝绸上传递
过去，瞬间，那团巨大的血肉就静止了下来，接着，万籁俱寂里，一阵“哗
啦啦――”的冰块凝结的声音，那团“怪物”慢慢地变成了一个巨大的冰
块。那团血肉模糊的东西，凝固在了巨大的冰晶里，仿佛一个凝固在琥珀里
的尸体。
    一小缕头发留在冰块的外面，上面染满了腥臭的血浆，湿答答地垂在冰
块上。
  特蕾娅压抑着心里的恐惧。
  无论如何，先把霓虹和“这个玩意儿”带回格兰尔特再说吧。
  她突然感觉无比地疲惫，也许是因为刚刚经历了两场匪夷所思的战斗，
又或许，是最新的这两个侵蚀者，带给她的震撼实在是太大了，她突然绝望
地想到，自己和幽冥，与眼前这团阴冷而恐怖的东西，来自同一个地方，属
于同一种生物，这难道不是最最绝望的事情么?
    她转过头，远处，幽冥跪在地上，他的头发披散着垂在面前，挡住了他
的脸。他一动不动，显然，他的理智已经被击垮了。在特蕾娅的记忆里，幽
冥从来都是冷酷的，不羁的笑容永远浅浅地浮在他的嘴角，从来都只有他摧
毁别人的理智，摧毁别人的生命。而他永远扮演高高在上的冰冷的死神。
    霓虹站在他的身边，刚刚插进他身体的几把冰刃，正被他身体的热度融
化着，混合着血液，变成浅浅的红色液体，沿着他的身体淌下来。他的脸上
没有痛苦，没有害怕，只有仿佛最纯洁的天使才会拥有的干净笑容，浅浅地
在他脸上绽开来，他的目光温柔而又坚定，深深地望着特蕾娅。

    【六年前】

    【西之亚斯蓝帝国・格兰尔特・心脏】

    格兰尔特的地下宫殿里，此刻，三个房间里，分别站着不同的人。
    三个房间里的墙壁，缓缓地变幻成剔透的水晶。白银祭司清晰地出现在
水晶之墙里。
    第一个房间，吉尔伽美什带着他刚刚组建完整的天、地、海三使徒，第
一个离开了这个神秘莫测的地底。
    第二个房间，特蕾娅带着霓虹，也在之后，离开房间。她穿越冗长的走
廊，一步一步朝着上方走去的时候，她仔细打量着身边的刚刚成为自己使徒
的霓虹，脑海里一直翻涌着刚刚白银祭司对自己说的话。他告诉自己，身边
这个看起来仿佛天使般纯净的年轻男子，他拥有与生俱来的【无感】天赋，
对痛觉无感，对恐惧无感，对疲惫无感，对死亡无感……他时刻保持着最巅
峰的战斗状态，他就如同一具生来只为斩杀一切的完美机器。特蕾娅看着他
的脸，不知道为什么，她竟然在心里感到一种悲哀，不知道是为他，还是为
自己。
    而第三个房间里，幽冥安静地等待着。
    房间里空荡荡的，和当初出发前的那个房间一模一样，只是尽头正对的
那面墙壁，此刻依然还只是褐色的石壁，没有幻化成剔透的幽蓝色水晶。
    幽冥的面前，是一团巨大的冰块，透过冰块可以看见里面凝固着的一团
模糊的骨肉。即便是此刻，幽冥回想起来，依然能够清晰地感受到胃里那种
阴冷的恶心感。
    要不是特蕾娅及时赶来，也许自己的大脑已经在那片雪域上支离破碎
了。他甚至觉得那两个阴森的小女孩，对人的精神领域有一种污染的能力，
能够让人的理智被那种阴冷的恐怖给撕碎。
    随着空气里“嗡――”的一阵弦音，对面的那堵石壁，再次幻化成了剔
透的水晶。那位女性白银祭司的身影，出现在水晶的深处。她的面容依然仿
佛冰雕玉琢般的精致，她的双唇依然紧闭着，但是空气里却听得到她清晰的
声音。
    “幽冥，你带回来的侵蚀者，是一个特例。她们本来是一对双胞胎，但
是在子宫内发育的时候，却因为某种原因而发育不良，两个人虽然拥有独自
的身体和外形，然而，她们却肉体相连，如果仅仅是单纯的肉体相连，那么
完全可以将她们分开，以她们作为侵蚀者出类拔萃的魂力来说，愈合不成问
题。然而，可惜的是，她们的体内，仅仅只有一根脊柱，她们共享一根脊
柱，而且她们同享一个魂印，魂印的位置，在脊柱的最顶端，脖子背后的位
置。所以，两个里面，只有一个可以存活。因为，一个魂印只能匹配一种魂
路，但是她们两个人，却具有不同的灵魂回路，这也产生了两种截然不同的
天赋，两种魂路共存的时间不可能太长，魂印最终会选择一种回路。但现在
我们必须要选择了，因为此刻她们两个的肉体已经在你不断的攻击之下，支
离破碎地纠缠在了一起，开始互相渗透了，也就是说，彼此的魂路正在企图
吞噬对方的魂路，最终的结果就是两败俱伤，魂印破碎的同时肉体也被摧
毁。”
    “她们两个的天赋是什么?”
    “其中一个的天赋，是【精神浸染】，她体内能发出一种无法听见的声
音，将人的脑海里的平衡感和理智都打破，能让人感受到她营造出的极大的
恐怖和恶心感，最终将人引导至精神错乱，失去理智，最终暴乱发狂。而另
外一个，则拥有将自身受到的伤害，转化为魂力的天赋，她能通过不断受到
的来自敌人的攻击伤害，而不断完善自身的灵魂回路，从而让自己的魂力不
断攀升，而且，攻击她的敌人越厉害，她所取得的飞跃就越大。只要她不被
当场击毙，那么当她恢复之后，她的魂力都会比之前深厚。”
    幽冥望着面前的那团巨大的冰块，脑海里乱成一片。
    “决定好了，就开始吧。”
    房间里突然爆出一圈蓝光，空气仿佛被看不见的波浪冲击着摩擦起来，
迅速升温。冰块迅速地融化开来，一摊血水在地面上迅速积成一片水洼。
    那块融化开来的肉团，此刻又开始重新蠕动起来。幽冥的胃里，又重薪
开始激荡起那种恶心阴冷的扭曲感，骨骼扭动的咯咯声，女孩尖锐的惨叫
声，冰块碎裂的咔嚓声，无数种声音拥挤进幽冥的耳孑L。两团肉块重新分离
成两个少女的模样，彼此背靠背地尖叫着，仿佛正在承受着酷刑。
    他抬起手，迅速地朝前面一挥。
    一声巨大的惨叫，两个女孩从中间撕裂开来，其中一个明显比另外一个
的后背要厚一些――她保留下了肉体里那根唯一的脊柱，而另外一个……她
侧躺在冰冷的地面上，后背一个巨大的血肉坑洞，仿佛被怪兽一口咬掉了整
个后背，她腹腔内的肠子汩汩地流出来，仿佛一团拥挤而巨大的白花花的蛔
虫，她的脸自得像纸，嘴角不断涌出血沫，她抽搐着，然后渐渐一动不动
了。
    而另外一个女孩，她后背连着的那根脊椎骨，仿佛一条活动的骨蛇一
样，哗啦啦地蹿进了她的身体，她后背的那些血肉纷纷愈合，仿佛一朵合拢
的花朵。
    幽冥的额头全是细密的冷汗。
    白银祭司的声音回荡在空气里，  “果然，你选择了和自己一样，理论上
来说，魂力没有上限的人作为自己的使徒，无论是你的靠摧毁魂印来吸纳
对方魂力的天赋，还是她的将攻击伤害转化为自己魂力的天赋，都异曲同
工。”
    幽冥没有说话，但是他心里明白，自己选择了现在活下来的这个女孩，
并不是刚刚白银祭司说的理由，真实的理由，是因为他实在无法抵抗那个死
去的侵蚀者所具有的天赋――那种最最绝望的，仿佛来自地狱深渊的阴冷，
那种最最扭曲的恶心感，那种对精神领域的致命污染。他再也不想尝试那种
能把人的头皮撕裂的感觉了。
    “这个女孩，年纪还小，你先带她，放到格兰尔特神氏家族寄养。你不
用担心，我已经让白银使者将神氏家族的所有人的记忆都作了修改．他们会
认为这个小女孩，本来就是他们家族最小的女儿。等到她成长成熟之后，你
再告诉她，她真正的，侵蚀者的身份。她不会记得之前在凝腥洞穴里的任何
事情。但是，有可能她会记得，刚刚你‘杀死’了她的姐姐。因为她们曾经
共享过同一具肉体，甚至共享过生命。所以，我不太清楚，是否能将这一
段，从她记忆里抹去。”

    【四年前】

    【西之亚斯蓝帝国・雾隐绿岛】

    银尘从树上跳下来的时候，被突然出现在自己面前的格兰仕吓了一跳，
手上端着的篮子里刚刚采集来的红瑚木浆果也撒了一地。
    格兰仕抱着胳膊，一脸坏笑地站在旁边，看着狼狈的银尘，表情看起来
非常满意自己的恶作剧。
    “你几岁了?幼稚。”银尘看着一身黑袍，头发凌乱而不羁地束起来的
格兰仕，冷冰冰地说。
    “我和你一样大。我幼稚，你也幼稚。”格兰仕咧着嘴笑着，绕到银尘
背后，伸出手扯了扯银尘扎起来的小辫子，  “你长得已经够秀气了，还扎这
么一个小辫子，有没有人说过你看上去就是个女孩啊?”
    “没有‘人’说过，只有你说过。”银尘转过身，身形瞬间一动，闪到
格兰仕背后。
    “哟，骂人真是一套一套的啊，”格兰仕转过身来，摊了摊手，笑嘻嘻
地，  “我听出来了，你在骂我不是人。”
    银尘不再答理他，转过身直接往回走。
    格兰仕在他背后发出爽朗的笑声来。
    三个使徒里面，银尘和他同岁，而且是几乎同一个时间成为使徒的，因
此他们两个感情最好。他的性格和银尘的性格，几乎就是两个极端。格兰仕
玩世不恭、风流不羁，而银尘则不苟言笑，整天顶着一张冰雪般的脸。所
以，格兰仕没事儿最爱和银尘斗嘴，有时候也动手打打小架。而海之使徒东
赫，比他们两个年纪都大，而且跟随吉尔伽美什的时间最久，所以，都以长
兄的姿态自居，经常教训银尘和格兰仕。银尘每次都是虚心地低头垂手，听
从教诲。但格兰仕总是心不在焉的，一张桀骜不驯的脸看起来充满了难以驯
服的野性，他的英气和银尘的俊美，是截然不同的感觉。仿佛烈日的磅礴和
皓月的静美。
    格兰仕追上银尘，伸出手从银尘的篮子里拿了个红瑚木浆果，放到嘴边
咬了一口，甜甜的汁水散发出来的浓郁果香，浸染到舌尖和牙齿，瞬间弥漫
了整个口腔。红瑚木浆果是雾隐绿岛上的特产，亚斯蓝大陆上，只有这个群
岛上才会有。
    雾隐绿岛其实是整个雾隐湖上的群岛的总称。
    整个雾隐湖的范围，都是吉尔伽美什的领地。他和他的三个使徒居住在
这里，平时几乎不会有人来访。
    雾隐湖位于亚斯蓝帝国的中心位置，地理位置上，处于南北两极的正中
间，所以，这里一年四季的气候都温暖如春，整个湖上大大小小的岛屿星罗
棋布，每个岛上都长满了茂密的参天大树，浓郁欲滴的绿色仿佛终年不散的
雾气一样，湿漉漉地笼罩着分布在各个岛屿上的白色大理石宫殿。在湖心最
大的那个岛上，有一座最大的行宫，那是亚斯蓝最高王爵吉尔伽美什的住
所。
    几年前，当这个仿佛天神一样的人出现在自己面前的时候，银尘还是一
个从小被一个民间旅行马戏团收养的小孩，跟随着那个杂耍班子四处流浪、
漂泊。而他们马戏团中的一个老者，会一些简单的魂术，他教会了银尘，而
银尘身体里，仿佛与生俱来的对魂术感应的天赋，让他能够表演各种以水为
道具的神奇的魔术。比如将水悬浮在空中，扭动成一条水龙，或者将一桶水
全部激发到空中变成珍珠般大小的水珠，环绕着观众们飞舞。
    直到那一天，吉尔伽美什出现在十七岁的银尘面前，对他说：  “跟我
走。”在吉尔伽美什仿佛天神般高大挺拔的身躯背后，站着严肃的东赫，和
正冲自己眯起一个眼睛坏笑的格兰仕。
    回到雾隐绿岛的第一天，银尘刚刚换好吉尔伽美什给自己准备的衣服，
就被和自己一样年纪的格兰仕调侃了。那个时候，年轻的格兰仕穿着一身漆
黑的衣服，头发乌黑发亮，用布条凌乱地扎起来。他的眼神明亮而锋利，挺
拔的鼻梁，眉毛浓密而狭长，年轻的脸上看起来充满着浑然天成的霸气和野
性。他看了看一身白衣如雪的银尘，伸手轻轻地扯了扯银尘扎在后脑勺的细
细的辫子，有点儿敌意地讥诮道：  “你是男孩女孩?”
    而一转眼，三年的时间过去了。
    他还是不厌其烦地问着：  “你是男孩还是女孩?”
    然后自得其乐地哈哈大笑而去。
    银尘端着那篮子刚刚采集好的浆果，走到小岛的边缘，他看了看对面湖
中心最大的岛，绿树掩映下，白色大理石建造的宫殿反射着灿烂的阳光。院
落的前庭，吉尔伽美什正坐在一把古老而精致的黑檀木椅子上，翻阅着他手
里一卷古旧的羊皮卷轴。阳光照在他仿佛天神般金光灿烂的长发上，他的面
容闪烁着一股天生帝王般的气息。从银尘第一眼见到吉尔伽美什起，他就一
直觉得，吉尔伽美什身上有一种让人无法抗拒的美感，这种美来源于他凌驾
众生的力量，来自于他媲美天神的容貌，或者说直接来自他迷人的灵魂。
    银尘刚要展动身形，准备飞掠到对面的岛屿去。这个时候，格兰仕突然
拍拍他的肩膀，银尘回过头去，看见格兰仕神秘地笑了笑，然后凑近他的耳
边，说：  “让你看个厉害的。”说完，他突然闭上双眼，领口露出来的肌肤
上，突然泛出一些金黄色的刻纹，然后他将右手往湖面一挥，一阵“咔嚓咔
嚓”的声音突然从湖面响起，银尘转过头，看见从自己脚边的湖水上，突然
凝结出了双臂伸展般宽度的一道坚冰，并且这道坚冰迅速地朝着湖对岸的岛
屿哗啦啦地延展而去，仿佛一条不断伸展的白蛇。转眼的工夫，两个岛屿中
间就出现了这样一座冰桥。
    格兰仕得意地冲银尘眨眨眼，然后背着双手，迈着大步，一脸炫耀地往
对岸走。走到一半，冰桥哗啦啦地碎裂开了，格兰仕脚下一空，扑通一声摔
进湖里去了。
    当格兰仕从湖里飞掠上岸来的时候，他看到银尘已经站在吉尔伽美什的
旁边了。银尘把红瑚木浆果放在王爵的旁边，而此刻的吉尔伽美什正看着浑
身湿淋淋的格兰仕，脸上露出恶作剧得逞之后的笑容，此刻的吉尔伽美什，
和一个孩子没什么两样，他退去了身上那种无法接近的神祗光芒，显得俊朗
而又温柔――也只有在他和自己的三个使徒相处的时候，他才会露出这样柔
软的一面。而出现在其他人面前的吉尔伽美什，永远都放射着让人无法正视
的光芒，带着摧毁一切的霸气和高傲。
    银尘看着此刻王爵脸上纯真而开朗的笑容，忍不住也跟着露出了微笑。
    “王爵，你这就偏心了，干吗整我啊?”格兰仕的头发上不断地滴水，
他抬起手擦了把脸，懊恼地说，  “你害我在银尘面前丢脸。”
    吉尔伽美什在阳光下笑着，露出整齐洁白的牙齿，他薄薄的嘴唇带着红
瑚木浆果的颜色，看起来就像是露水打湿的红色花瓣，  “那也是你自己魂力
不够，你应该直接把冰一直冻到湖底，这样才稳固，你只在表面弄出一层浮
冰来，当然轻轻一碰就碎了啊。”
    “我也想啊，不过这湖深不见底，我现在的魂力，怎么可能做得到啊。
我首先得控制冰桥的长度，其次才考虑得了深度啊。”
    “你算是说到点子上了，”银尘捧着银色的餐盘，把红瑚木浆果端在
吉尔伽美什面前，冷峻的脸上带着讥诮的笑意，  “你这人，最缺的就是深
度。”
    格兰仕闷头闷脑地哼了一声，说：  “王爵，你不能太偏心，我欺负银尘
的时候，你总是帮忙，他数落我的时候，你永远笑而不语，这手心手背都是
肉，天地不分家啊!”格兰仕一边说着，一边把湿淋淋的衣服脱下来，阳
光照在他结实而光滑的小麦色肌肤上，湿淋淋的厚实胸膛反射出一片炫目的
光。他把衣服裤子都脱下来，拿在手上稍微使力，瞬间，衣服上所有的水都
结成了冰，他拿着衣服用力地抖了几下，无数的冰碴哗啦啦地往下掉，瞬间
衣服就干透了。
  银尘看着站在草坪上赤条条的格兰仕，有点儿脸红，数落他道：  “你能
不能把衣服裤子先穿起来?猴子也知道在腰上围一圈树叶，你好歹在王爵面
前放尊重些!”
    “我怎么没见过围树叶的猴子?”格兰仕眉毛一挑，英俊的脸上露出一
股不羁，  “你骗谁呢?”还没说完，一阵从天而降的黑色光芒，从他身边呼
啸着掠过，如同一阵旋转的黑色雾气，瞬间降落在草坪上，黑色的光芒消散
之后，漆拉长袍蹁跹地站立着，如同一朵黑色的莲花。
    “漆拉，你吓死我了，”格兰仕把挡住下半身的双手拿开，松了口气，
“我还以为从天而降一个女的，我这儿衣服都没穿呢!”
    漆拉：  “……”
    “不过话说回来，从第一次见你到现在，我也看了这么多年了，但是漆
拉王爵啊，我真的还是总觉得你是个女的，你的脸长得也太漂亮了，和你比
起来，银尘简直就是个整天在山里打猎的粗犷农夫!”格兰仕叉着腰，在灿
烂的阳光下大剌剌地站着。但他的笑容迅速凝结在了脸上，因为他脚下湿润
的草地上，突然蹿起无数破土而出的大块冰晶，哗啦啦一阵乱响，他腰部以
下就已经被结实地冻住了。
    而他面前的漆拉连手指都没动一下，只是幸灾乐祸地转眼看了他一下，
就回过头来不再理他，任凭格兰仕嘴里嚷嚷着“你堂堂三度王爵竟然欺负一
个使徒”。
    自从银尘住到雾隐绿岛以来，几乎从来都没有人到访过――也从来都没
有人有胆子闯进这片领域，除了漆拉。
    曾经有一次，七度王爵费雷尔因为急着要传达白银祭司的一个命令，而
没有提前让人通报，就急匆匆地闯了进来，那一次，在他刚刚踏进雾隐绿岛
范围时，吉尔伽美什仅仅眯了一下眼睛，他全身的白银铠甲瞬间粉碎，他全
身上下，顷刻间爆炸出一千道密密麻麻的伤口，每一个小伤口都深一寸，足
以痛彻心扉，却又不伤筋动骨。可见吉尔伽美什对魂力使用的精准度已经到
达了多么恐怖的境界。
    当然，最开始进入雾隐绿岛的漆拉，是抱着打败吉尔伽美什的目的来
的。然而每一次，吉尔伽美什都是悠然地躲避着他的每一次进攻。当时的
银尘和格兰仕，只能躲在远处，看着两个当今亚斯蓝最顶尖的王爵的魂术斗
法，那个时候，银尘和格兰仕心里都是无法掩饰的震撼。漆拉和吉尔伽美什
有一个共同的地方，那就是他们对魂术的运用，仿佛都是在雕刻一件精致的
艺术品，每一丝魂力的使用都完美无瑕、绝不浪费。漆拉不断释放出的各种
阵法，让人眼花缭乱，整个辽阔的雾隐湖上，全部是各种各样旋转不断的
阵，在这些阵法里的漆拉，身形闪动如同迅捷的闪电，他的速度甚至快到空
气里充满了他的残影，仿佛有成千上万个漆拉在对吉尔伽美什发起进攻。
    然而，无论漆拉使出多少个阵，无论他的速度有多么令人吃惊，魂力的
使用有多么诡谲，然而吉尔伽美什的身影总是不快不慢但又总恰到好处地避
开漆拉每一次的进攻。
    银尘还记得最后～次漆拉的挑战，他将整个雾隐湖的湖水挑上了天空．
千万吨的湖水幻化为了一条咆哮的冰龙，雷霆万钧地冲向吉尔伽美什。但
是，当那条巨大的冰龙的头快要吞噬掉吉尔伽美什的瞬间，他面带微笑地轻
轻伸出手，仿佛慢动作一般在冰龙的脸颊上抚摸了一下，然后轻轻往旁边一
带，于是，一整条巨大的冰龙无声地回到干涸的湖里，温柔地重新化成绿幽
幽的湖水。而在漆拉还没有反应过来的瞬间，吉尔伽美什已经站到了漆拉的
背后，漆拉清晰地感觉到了吉尔伽美什轻轻放在自己后颈上的冰凉手指，漆
拉心里突然翻涌而起的恐惧几乎让他自己站不稳，因为他知道，只要吉尔伽
美什此刻从指间稍微释放一些魂力，就足以将自己的爵印彻底粉碎。
    然而，吉尔伽美什只是静静地站着，面带着他仿佛天神般的微笑。
    从那次之后，漆拉再也没有挑战过吉尔伽美什。因为他心里明白，自己
绝对不是他的对手。他甚至从来就没有真正地进攻过自己。
    之后的漆拉和吉尔伽美什，渐渐地变成了互相欣赏的朋友。虽然在战斗
上，漆拉不是吉尔伽美什的对手，但是，漆拉在空间和时间方面登峰造极的
控制，也让吉尔伽美什非常钦佩。所以，渐渐地漆拉成为了雾隐绿岛上唯一
来访的客人。有空的时候，漆拉也会教三个使徒们一些速度上的技巧。
    但是，这一次到访的漆拉，虽然面上依然是那种精致俊秀的完美表情，
但是，银尘看得出来，他眉宇间织满了愁云。他的目光里隐藏着一种沉痛。
  吉尔伽美什抬起头，看了看漆拉，他把笑容收起来，对银尘和格兰仕
说：  “你们两个先去找东赫吧。”
    银尘点点头，恭敬地低头退下，他走到格兰仕身边，伸出手将那些冰晶
融化了之后，拉着格兰仕离开了。
    空旷的草坪，阳光从头顶直射而下，庞大的寂静笼罩着巨大的宫殿。整
个雾隐湖上，只有风吹动树冠的辽远树涛声。
    吉尔伽美什在阳光下轻轻地眯起眼睛，狭长的眼眶里闪动着金色的光
芒，“说吧，出了什么事?”
  漆拉面色凝重，他小声而慎重地说：“魂兽暴动了。”
    “镇压魂兽的事情，怎么不去找伊莲娜?以她的天赋来说，再凶猛的魂
兽在她面前，不也就像是个婴儿一样么?”吉尔伽美什淡淡地看着漆拉。
    “这次不一样，”漆拉停了一会儿，  “这次暴动发生在北之森深处，自
由和宽恕两头上古魂兽，同时暴动了。”
    吉尔伽美什看着面前的漆拉，没有说话，他帝王般孤高的脸上，出现了
一丝沉重的神色。他直直地盯着漆拉的眼睛，仿佛想要从他的眼睛里，看出
一此秘密来。

第十八章  之骑士
    
    【四年前】

    【西之亚斯蓝帝国・深渊回廊・北之森】

    漫无边际的暴风雪，将整个天地卷裹得一片混沌，周围拔地而起的巨大
杉木连绵不断，积雪沉甸甸地挂满树冠，看上去仿佛无数个裹着雪狐皮草的
女妖，阴气沉沉地站在昏暗的天色里。
    空气里一阵无声的爆炸，透明的涟漪扩散开来，一团漆黑的雾气和一团
金黄色的雾气，随着爆炸声卷动起来，仿佛两股旋风，雾气在空气里飞快地
凝聚成形，吉尔伽美什拿着一个红酒杯，表情悠然而又平静地站在雪地上，
他杯里的红酒轻轻地晃动着，在寒冷的空气里荡漾出一圈醉人的酒香。
    “再不喝掉，就结冰了吧。”吉尔伽美什自言自语地轻声说着，然后抬
起头，将剩下的红酒一饮而尽。
    “暴动的魂兽就在前面。”漆拉走过来，望着前方混沌暴雪里的森林尽
头，，目光沉重地说。    ．
    吉尔伽美什朝前轻轻地走了两步，雪地上一个脚印都没留下。他面朝着
风雪咆哮的远处，轻轻地闭上眼睛，如同天神般俊美尊贵的面容渐渐地凝重
起来，他重新睁开眼，看着漆拉说：  “怎么会这样……”
    “我也不明白，接到天格消息的时候，仅仅只是自由暴动了，而几个小
时之后，宽恕也从地底觉醒了……”
    “但这是不可能的……”吉尔伽美什转过头，脸上温和而动人的神色消
失殆尽，  “你可知道，自由和宽恕都是上古的四大魂兽，而且是排名最靠前
的两头，随便哪一头，都足以摧毁半个国家，就论魂力而言，自由和宽恕的
魂力都在你之上……”
    漆拉看着吉尔伽美什，没有说话，他俊美的面孔此刻笼罩着一层寒气，
他的瞳孔微微颤抖着，瞳孔里一片无边无际的恐惧，在这之前，他只知道暴
动的这两头魂兽的魂力登峰造极，但是，他从来没有想过，竟然会有魂兽的
魂力超过王爵，甚至是超越了曾经位居一度王爵的自己……
    吉尔伽美什看着自己面前沉默的漆拉，继续说道：  “一百年以来，自
由、宽恕以及祝福、诸神黄昏四头亚斯蓝领域上最邪恶暴戾的魂兽，一直都
处于蛰伏的状态，自由一直待在亚斯蓝最西面的石林里，而宽恕一直待在极
北的雪原深处，祝福一直在西南面的雷恩海域的海底峡谷潜伏，诸神黄昏虽
然下落不明，但是我也能肯定它们彼此都各自占据一处领地，相隔万里。历
史上，它们苏醒的次数屈指可数，同时苏醒的次数更是为零。因为它们的每
一次苏醒，都是以巨大的黄金魂雾作为消耗的基础，一旦它们觉醒，周围方
圆数万米以内的魂兽瞬间都会灰飞烟灭，所有魂兽体内的魂力也会重新化为
黄金魂雾，被强行吸收进觉醒了的它们的体内。所以，怎么可能在北之森这
么小的范围内，同时觉醒了两头这样的怪物……”
    “我也不清楚……二度王爵幽冥和五度王爵伊莲娜，以及七度王爵费雷
尔都已经赶过去了，不知道他们现在情况如何……”漆拉站在吉尔伽美什身
后，忧心忡忡地说。
    “除了幽冥，我不敢保证之外，其他的人，谁去谁死，”吉尔伽美什转
过头，看着漆拉，“包括你。”
  漆拉的脸上掠过明显的恐惧。
    “所以……我劝你还是赶紧回去吧。如果我没有感应错误的话，自由和
宽恕现在已经彻底被幽冥和伊莲娜惹火了，两头魂兽此刻都已经是百分之
五十的苏醒状态了。你告诉他们两个，现在走还来得及，等到它们完全苏醒
的话，他们两个一眨眼就会被撕成碎块的。”
    “可是……难道就任由这两头魂兽暴动而不管么?”漆拉望着风雪弥漫
的森林尽头，远处隐隐传来魂力的余震。
    “两头这种级别的魂兽，不可能长时间暴动的，只要不是有人故意持续
煽动它们，让它们百分之百地苏醒过来的话，那么当周围的黄金魂雾耗尽之
后，它们自然会重新进入沉睡状态，不用管的。”
    “但我们接到来自白银祭司的指令，说是要捕获这两头魂兽。”漆拉望
着吉尔伽美什说。
    “你们要来捕获它们?不要开玩笑了，就凭你们几个，你们连靠近宽恕
的脚边都做不到。更不用提几万年来一直处于魂兽实力巅峰，从来没有任何
魂兽能超越的自由。漆拉，你真的知道自己在说什么吗?以你的资历，不可
能不知道那四头怪物级别的魂兽的实力吧。你知道它们在亚斯蓝的国度上存
活了多少年么?这四头魂兽几乎就是亚斯蓝国度上活着的遗迹……”吉尔伽
美什望着漆拉，冷冷地说，  “反正，我不去，除非是白银祭司亲自下达的指
令，否则，任何人传递这个消息，在我看来，都太过荒谬了，我相信白银祭
司不会做这么荒谬的事情。”
    “不是我们捕获……”漆拉看着吉尔伽美什，  “白银祭司是让我们协助
你，捕获宽恕，成为你的第一魂兽。”
    吉尔伽美什看着漆拉躲闪的眼神，面上拢起一阵寒霜，  “所以……是你
们故意把它们唤醒的?”
    漆拉看着面前目光如同冬雪般发亮的吉尔伽美什，缓慢地点了点头，
  “我们本来只想唤醒最近的极北雪原里沉睡着的宽恕，结果没想到，不知
道什么原因，自由竟然出现在了离极北雪原不远的北之森里，两头魂兽彼此
感应到了对方汪洋般的魂力，都想要将对方吞噬到自己肚子里……所以它
们逐渐地一边彼此靠近，一边缓慢地觉醒着，最后在北之森的最北面会合
了……”
    “你们可知道，你们干了一件多么可怕的事情么……”吉尔伽美什看着
远方混浊的暴风雪，低沉的声音扩散在风暴里。
    “王爵，如果您现在去还来得及，凭我们所有王爵的力量，再加上您的
实力，应该可以捕获宽恕的……但是要快，它们此刻正在持续地觉醒着，如
果再晚，当它们百分之百地苏醒过来……”
    吉尔伽美什回过头，看着漆拉，半晌，终于沉重地点了点头，  “你做棋
子吧，我们直接去。”
    四处倒塌的巨大树木，无数的树干断裂开来，空气里咆哮翻滚的魂力，
仿佛无数看不见的透明巨大刀刃，风驰电掣地卷动着，地面厚厚的积雪被掀
起来，肆意地在空气里翻滚，将视线模糊成一片，周围是此起彼伏的巨大撞
击声，参天大树一棵接一棵地轰然倒下，然后又迅速地被空气里刀锋般的魂
力卷动成木渣粉末，被风吹散。很快，方圆一千米以内，都变成了只剩下树
桩的巨大旷野雪原。
    五度王爵伊莲娜大口大口地喘息着，单腿跪在地上，佝偻着身体，手上
的剑插在深深的积雪里，她在用着最后的力气，勉强地维持着自己的姿势，
她不想倒下去。
    而在她的身后，是穿着白银铠甲的七度王爵费雷尔，他雄浑锋利的铠甲
上，沐浴着大片大片淋漓的鲜血，铠甲下的雪白战袍，也被鲜血浸透了。他
跪在地上，手上的盾牌裂开了两道深深的裂缝，巨大的银枪倒在他的脚边，
他口中不时喷出滚烫的鲜血，洒在地上，迅速地凝结成鲜红的冰花。
    而在费雷尔的身旁，是面如纸色的幽冥，此刻他正靠着一个巨大的树
桩，紧闭着双眼。他的躯体仿佛被无数把锋利的刀刃切割开了一般，暴绽出
无数条深深浅浅的伤口，他结实的胸膛上，是三个拳头大小的血洞，此刻，
正汩汩地往外淌血。他仿佛失去意识一样，瘫倒在地上，还好能够看到受创
的胸膛里，此刻正在缓慢地蠕动着，重生出鲜红色的崭新血肉，证明他还活
着。
    而远处的暴风雪里，一个巨大的花朵轮廓，仿佛一朵莲花般，缓慢地摇
曳着。
    伊莲娜的心如同巨大的石块般沉了下去。
    在这之前，她只是听说过这个存活了千万年的上古魂兽，传说里宽恕的
外形和一朵莲花没有任何的区别，或者说，宽恕其实就是一朵不知道什么原
因，而具有了活动力和意识的极北之地特有的【巨莲】，而此刻，远处混浊
翻滚的风暴里，那朵巨大的莲花看起来足足有一座小山那么高。
    本来，伊莲娜以为凭自己【催眠魂兽】的天赋，足以牵制住宽恕，再加
上二度王爵庞大的魂力，就算不能捕获宽恕，但至少不会落到现在的局面。
但是，当他们三个人还没有靠近到足以看清楚和宽恕的距离，就被暴风雪里
突然暴射而出的几条巨大的血红色舌头一样的东西，打得没有还手之力。

    【四年前】

    【西之亚斯蓝帝国・雾隐绿岛】

    夜色下的雾隐湖显得静谧而又美好。
    月亮皓洁的光辉高高地从天空上洒下来，将茂密的森林涂抹上发亮的银
色。水银般的光影在湖面上缓慢地流动着，大大小小星罗棋布的岛屿上，不
时传来一两声幽静的鸟鸣。偶尔有一两条鱼跃出水面，溅起波光粼粼的涟
漪。
    银尘和东赫、格兰仕三个人坐在湖边上，彼此都没有说话。
    下午漆拉到访之后，吉尔伽美什什么都没有和他们三个说，就匆忙地离
开了。整个雾隐绿岛上，就只剩下他们三个人。
    漆拉临走之前，还神色凝重地找到他们三个，让他们暂时封闭他们和吉
尔伽美什之间爵印的感应联系，因为他和吉尔伽美什马上前往执行一个极度
危险的任务，所以，千万不要有任何可能会干扰到他，让他分心的魂力感应
或者召唤。当时，银尘三人点点头，都暂时切断了自己和吉尔伽美什爵印之
间的感应联系。他们隐约地能从漆拉的脸上，感受到那种危机四伏的气息。
    虽然以前也发生过吉尔伽美什突然就被白银祭司召唤而瞬间消失的情
况，银尘也早就已经习惯了吉尔伽美什仿佛神龙般的行踪，但是，他从来都
没有看到过漆拉脸上露出如此沉重的神色。他知道，这一次的任务肯定是非
常危险的。
    “你说王爵去哪儿了?”格兰仕捡起脚边的石头，无聊地打着水漂。
    银尘和东赫都没有搭话，两个人的目光都显得有点儿沉重。
    空气里突然有一股透明的涟漪扩散开来，微弱得几乎不能察觉。
    “你们有感觉到……”格兰仕懒散的面容突然紧绷起来。他迅速地回过
头，望着漆黑的树林深处。
    “你们两个站到后面去。”东赫站起来，将格兰仕和银尘拉到自己身
后。他缓慢地朝前走了两步，浑身金黄色的刻纹清晰地浮现出来，空气里振
动着他的魂力发出的蜂鸣声。
    一种庞大的恐惧从前方的黑暗里铺天盖地地袭来。
    无声无息的寂静。
    没有任何声音，没有任何影子。
    只有不知道来处的，看不见、摸不着的，清晰骇人的森然恐怖感扑面而
来。
    银尘和格兰仕的脸色死一样的苍白。
    东赫激荡起魂力，身后的湖面上突然蹿起无数的水柱，哗啦啦凝固为锋
利的冰箭，疾速射向前方浓厚的黑暗里。但是，所有的冰箭仿佛石沉大海一
样，没有任何的声响，如同被黑暗里一个无形的怪兽轻易吞没。
    突然，一阵轻轻的笑声幽幽地从前方黑暗里飘来，仿佛一个幽灵。
    一个女幽灵。
    一团模糊幽暗的白光，从黑暗里隐隐地浮动出来。渐渐地越来越清晰，
一步，一步，一个穿着雾气般浮动的纯白纱裙的妖艳女人，从黑暗里缓慢地
朝银尘他们三个走来。
    银尘迅速地放出阵法，草地上旋转的光芒还没来得及释放，就突然被不
知道什么东西吞没了，仿佛被大地吸进了土壤深处。
    东赫双手用力一举，身后的湖面突然爆炸出巨响，几股双臂环抱粗细的
水柱突然破水而出，仿佛锋利的冰龙一般刺向那个女人，同时，格兰仕双手
朝地上一按，无数从地表“刷刷刷”刺穿土壤的冰剑，从格兰仕的手下，一
路朝那个女人疯狂地刺去。    ，
    然而，所有的攻击在接触到那个女人的身体的时候，都突然消失不见
了，仿佛被她那些如同雾气般翻飞的白色长裙吞噬了一般，消失得寂静无
声。
    她脸上始终弥漫着诡异而妖艳的笑容，她赤着双脚踩在草地上，一步一
步轻盈地朝他们靠近，仿佛一个黑暗里缓慢走来的鬼魅。
    “这……这不可能……”东赫内心的恐惧像是疯狂生长的藤蔓般将他的
心脏缠绕窒息。他突然发现自己的身体丝毫也不能动弹，他抬起头，那个白
色长裙笼罩下的女鬼，此刻突然站到了自己的面前。
    “我还以为，天底下所有的使徒，都像我家的那位一样厉害呢，”她轻
轻地抬起白皙的手，掩住嘴角，妩媚而诡异地笑着，  “没想到，一度王爵的
使徒，竟然这么弱啊……”
    东赫突然感觉到，不知道什么时候，那个女人的一只手已经放到了自己
尾椎爵印的位置，东赫还没来得及张口，突然两眼一黑，仿佛一块石头般，
轰然倒下了。
    “你是谁……”格兰仕忍着眼眶的热泪，咬着牙问。
  妖艳的女人抬起脚，踩在死去的东赫的脸上，她抬起头，看着面前的银
尘和格兰仕，脸上弥漫着诡谲的笑容，她用一双白色雾气翻滚汹涌的瞳孑L，
看着他们，笑盈盈地说：  “哎呀，我真是太没礼貌了，忘记告诉你们我的名
字了，你们一定要记得我哦，我叫特蕾娅。我今天来，负责杀死你们呢。”

    【四年前】

    【西之亚斯蓝帝国・深渊回廊・北之森】

    片刻之前，当他们刚刚踏进现在的这片范围的时候，远处混沌的风雪
里，几条红色舌头般软绵绵的巨大肉状藤蔓，带着巨大的刺鼻腥气，在顷刻
之间，就以闪电的速度，从风雪深处朝着三人暴射而来，费雷尔还没来得及
举起盾牌释放魂力，就突然被一条血红的肉状藤蔓“啪”的一声，拍在盾牌
上，他整个人被震得凌空飞起，往后摔出十几米的距离，口中的鲜血在空中
喷洒出一道弧线来，他浑身铠甲的沉重躯体将一棵巨大的银杉拦腰撞断后，
仿佛一块巨石般轰然落地。
    幽冥和伊莲娜翻倒在身旁的雪地里，千钧一发地避了过去，但幽冥的右
肩膀依然被肉藤上密密麻麻的倒刺儿刮去了一大块皮肤，几缕刮下的皮肉仿
佛残破的布块一样，血淋淋地挂在肩膀上，鲜血沿着他的胳膊往下流，滴滴
答答地从他的五指指尖滴到雪地上，打出一个一个黑色的窟窿。
    “怎么会这样……”伊莲娜颤抖的眼眶里，滚烫的眼泪翻涌而出，从未
有过的恐惧让她突然挪不动步伐，她仿佛感觉到前方混沌的风雪里，是一个
自己无法抗衡的死神。“我不想死……我不想死……”
    “你理智一点儿!不想死就照我说的做!”幽冥伸出左手，将残留在右
肩膀上的几块被刮下来的皮肉一把撕下来，他眉头都没有皱一下，直接走到
伊莲娜面前，说，  “等一下，当宽恕再一次攻击我们的时候，你用最大的力
气去控制它，虽然不能百分之百地催眠，但是，我相信不会一点儿作用都没
有，你要知道你是这个大陆上的王爵，你是魂力最杰出的七个人之一。你只
管用全力牵制它的攻击，剩下的，就交给我。”
  伊莲娜抬起头，面前的幽冥长发被风吹起，脸上笼罩着腾腾的杀气，风
吹开他的漆黑战袍，将他结实的胸膛暴露在空气里，凛冽的寒风将他结实而
充满性欲象征的裸露躯体，吹出古铜色的光芒来。他拢紧的锋利眉毛下，是
一双毫不惧怕的眸子。伊莲娜不由自主地被他的气势感染了，迟疑地点了点
头。
    幽冥转过身去，他浑身的金色刻纹浮现出来，发出耀眼的光芒，仿佛要
冲破他的皮肤飞出来一样。他被肉藤刮去的那块伤口，在强大翻涌的魂力
下，迅速地愈合重生，迅速变得光滑起来。
    “你的魂力足够催眠多大范围内的魂兽?”幽冥双眼凝视着前方危机四
伏的暴雪，仿佛突然想起什么似的问道。
    “不知道……但是，刚刚宽恕和自由都大幅度地觉醒了一下，几乎将周
围所有的魂兽都撕成了粉碎，吸收了它们所有的魂力。”伊莲娜看着幽冥，
不知道他想干什么，  “但是，就算我能将远处的魂兽催眠过来，也没有任何
的作用啊，它们在宽恕面前几乎什么都不是啊……”
    “我并不指望用那些魂兽去对抗宽恕，我只是想……你按照我说的做就
行了，现在，你将周围所有能调集到的魂兽，全部驱赶到这里来。”
    伊莲娜收敛心神，强压下心中的恐惧，她闭上双眼，在脚下绵延万里的
雪地上，悄然无声地释放了她的【驭兽之阵】来，仿佛一圈金色的涟漪一
样，在雪地上轻轻地扩散开来，飞快地传递开去。
    隐隐地，大地传来仿佛地震般的轰鸣，紧接着，远处无数只巨大的独角
雪犀雷霆万钧地冲撞过来，同时，脚下的大地瞬间高高地隆起，厚厚的冰层
咔嚓咔嚓地裂开深深的地缝，成百上千只巨大的仿佛铁铠般坚硬的甲壳类昆
虫，从地缝里嘶叫着爬出地面，它们甩动着仿佛鞭子般的触须，拳头大小的
赤红眼球转动不停，翅膀在甲壳下震动着，发出类似铁片般哗啦啦的声响。
    幽冥喉咙里发出一声仿佛野兽般的怒吼，他脚下的地面突然旋转出一个
崭新的黄金之阵，空气里四射着刺眼的光芒，在这个阵的范围里的雪犀和各
种奇形怪状的昆虫身上，都突然浮现出发亮的金黄色魂印来，幽冥整个身
体突然朝后弯曲，悬浮在空中，他双臂张开，一瞬间，上百个魂印爆炸成碎
片，无数金黄色的碎片仿佛被黑洞吸纳着一般，朝他掌心源源不断地旋转过
去，幽冥野性而英俊的面容上，此刻呈现着一种撕心裂肺的迷幻般的快感，
他的瞳孔涣散成一片闪动的绚丽光芒，嘴角邪恶的笑意让人毛骨悚然。
    伊莲娜看得呆住了，她从来不知道幽冥的天赋是如此可怕而邪恶，这个
新近诞生的杀戮王爵一直都保持着神秘的行踪，平时从来不会见到他的身
影，只要他出现，就必定会带来王爵或者使徒的死亡。
    幽冥的目光重新凝聚起来，他缓慢地降落在雪地上，看了看周围爆炸散
落的魂兽尸块，和雪地上凝结起来的大大小小的血泊，神色凝重地说：  “你
准备好了么?”
    伊莲娜点点头，全身的金色刻纹也浮现了出来。
    幽冥突然举起右手，朝着远处的空气里一挥，一道透明的涟漪划破空
气，雷霆般地朝前旋转而去，往前飞出几十米之后，透明的涟漪渐渐凝结成
了一道闪电般的旋转冰刃，速度越来越快，转眼消失在混沌的风雪里。
    如同石沉大海一般，远处空旷的苍茫白色里，安静得仿佛一座坟墓，除
了周围嘶吼的风雪声之外，伊莲娜只听得见自己紧张的心跳声。
    突然，还没来得及看清楚，两道血红色的闪电就朝着幽冥和自己激射过
来，伊莲娜下意识地想要躲，但是突然想起刚刚幽冥的告诫，于是两眼一
闭，抱着必死的心，瞬间释放出自己最大限度的驭兽能力。
    空气里一声仿佛断弦般的破空声，两道红色的闪电在伊莲娜强大的天赋
之下，动作停滞了那么几秒，仿佛慢镜头一般，在空气里缓慢下来，而对幽
冥来说，几秒钟就够了。
    他的身形一动，如同一个幽灵般蹿到伊莲娜的面前，伸出双手，以不可
思议的速度抓住了快要刺穿伊莲娜身体的两条血淋淋的树干般粗细的肉状藤
蔓，幽冥两眼瞬间闪过刀锋般的光芒，他一声低吼，双手突然爆炸出排山倒
海的魂力，一瞬间，两条血淋淋的藤蔓沿着幽冥的双手咔嚓咔嚓地全部冻结
上了一层银白色的坚冰，无数冰块哗啦啦地凝结在藤蔓表面，朝着混沌风雪
深处的宽恕游蹿而去，如同两条白蛇，幽冥两眼放出血红的光芒，双手一
抖，哗啦啦啦的一阵脆响，两条血淋淋的藤蔓，瞬间碎成无数的冰碴，掉落
在地上。
    远处的混沌风雪里，传来一声沉闷而巨大的痛苦嘶吼。
    幽冥的脸上弥漫着杀戮的邪气，嘴角的笑容在惨白的雪光下显得狰狞而
诡异。
    伊莲娜看着面前的幽冥，他浑身散发着一种让人恐惧的压倒性力量。伊
莲娜感觉，站在自己面前的这个裸露着上身的男人，如同另外一种怪物一
样，让人恐惧。
    幽冥看着自己面前脸色苍白的伊莲娜，喉咙里发出怪异的笑声来，但
是，他的笑声很快凝结，他看见伊莲娜的瞳孔里，倒映出无数密密麻麻的红
点。
    他转过身，还没来得及看见铺天盖地迎面射来的上百条血淋淋的倒刺藤
蔓，就两眼一花，在全身几乎快要被撕裂般的痛苦里，昏了过去，他的肉体
被高高地甩了出去，坠落在雪地上。
    伊莲娜呆若木鸡地瘫倒在原地，看着自己面前朝天空肆意疯狂摆动摇曳
着的红色巨蟒般的肉状藤蔓，浑身颤抖着，被恐惧抓紧了心脏，没有一丝力
气挪动自己的身体。
    她面如土色地看着天空里无数条沉重的血红巨蟒，朝自己疯狂地蹿动下
来，她闭上双眼，等待着自己的身体被撕成粉碎。
    “退到后面去，漆拉，你先保护幽冥和伊莲娜。”耳边突然传来一个低
沉却温柔的声音，那声音带着一种帝王的尊贵，同时又充满了诱人的磁性。
    伊莲娜睁开双眼，自己已经远离了刚刚死亡阴影的笼罩，身边依然躺着
昏迷不醒的幽冥，不远处，七度王爵费雷尔勉强从地上挣扎起来，朝她走过
来。
    伊莲娜回过头，往远处看去，目光的尽头，漆拉翻飞的黑色魂术长袍，
仿佛黑色的莲花一样妖冶诡异，和远处风雪里隐隐露出轮廓的巨莲极其相
似。而此刻站在他身边的，是闪耀着金色光芒的亚斯蓝的魂术巅峰――一度
王爵吉尔伽美什。
    “你知道你们惹到了一个什么样的怪物么……”吉尔伽美什望着前方成
百上千根朝着天空蠕动摇曳的红色巨蟒般的血红肉藤，低声说道。
    “这些血淋淋的红色藤蔓，应该是巨莲的花蕊吧?而它纯白色的花瓣应
该还没有觉醒。如果我们趁早出手的话，还有胜算吗?”漆拉看着吉尔伽美
什，尽量控制着自己声音里因为紧张而产生的颤抖。
    “我说的怪物啊，可不是面前这个哦……面前这个宽恕虽然棘手，但是
勉强拼到极限的话，至少还有活着逃出去的可能……我说的怪物，可是这朵
巨莲背后，远处那个正一步一步朝我们走过来的小家伙呢，”吉尔伽美什的
眼神像是结冰般又冷又锋利，  “如果它不参战的话，也许我们还能活着离开
吧。”
    吉尔伽美什回头看着一脸苍白、沉默不语的漆拉，继续说道：  “这四头
几乎接近恐怖级别的怪物，是亚斯蓝领域上魂兽实力的巅峰，其他的魂兽魂
力和它们几乎是天壤之别，但是这四头魂兽，实力也分强弱，从最弱的诸神
黄昏，到祝福，再到宽恕，而处于金字塔最顶端的，就是远处现在还暂时没
有参战欲望的自由。”
    “自由比宽恕厉害很多么?”漆拉问。
    吉尔伽美什转过头，帝王般的容颜在风雪里透着一种肆虐的吸引力，仿
佛冰雕玉砌般的五官发出柔亮的白光，  “自由和宽恕的差距，就像是……我
和你的差距。”
    漆拉倒吸一日冷气，转头望着远处混沌的风雪，宽恕巨大摇摆的触须，
释放着巨大而混乱的魂力，因此，漆拉完全无法感知到宽恕背后的自由的魂
力状态，而且刚刚吉尔伽美什说，自由此刻还没有参战欲望，那么它的魂力
也就还没有释放，只是处于隐藏状态……而吉尔伽美什的天赋并不是精准的
魂力感知，但是他却依然可以清晰地透过面前混乱暴走的宽恕的魂力屏障，
而了解到远处此刻处于隐藏状态下的微弱魂力。
    真不知道，吉尔伽美什到底是一个多么深不可测的怪物。这也许就是和
众多王爵都不一样的亚斯蓝魂力巅峰一度王爵的压倒性实力吧。
    “漆拉，我再和你确认一次，捕获宽恕成为我的第一魂兽，真的是白银
祭司的命令么?”吉尔伽美什问。
    “是的。”
    “好，那你做一枚棋子，让我可以在不触怒宽恕的情况下绕到它的身后

去，我先要去解决自由，否则，就算捕获到了宽恕，我可没有力气再对付一
个那样的家伙。”
    “那宽恕怎么办?”漆拉问。
    吉尔伽美什转过头看着漆拉，脸上是迷人的微笑，他低沉而动人的声音
像冬日里的暖阳，他抬起手，抚摸了一下漆拉英挺的眉毛，说：  “如果说要
你战胜宽恕，确实不太容易，但是如果只是想躲避宽恕的攻击，保护好自己
的话，漆拉，你比谁都厉害啊。就连我，都不知道能不能杀得死你呢。”他
嘴角轻轻扬起，笑容高贵迷人，  “你等我吧，我一会儿就回来。在我回来之
前，就麻烦你照顾好他们几个了。”

    【四年前】

    【西之亚斯蓝帝国・雾隐绿岛】

    月光下，东赫的尸体直挺挺地倒在湖边，他的身躯在寒冷的夜色里迅速
地僵硬了。
    银尘的眼泪涌在眼眶边缘，恐惧混合着愤怒，让他的眼睛放出野兽般的
红光。站在他身边的格兰仕，双手拿着两把狭长而锋利的刺刃，作为地之使
徒，他是三个使徒里第一个拿到魂器的人。这两片狭长锋利的刺刀样的兵
器，以一种比玄铁还要坚硬的物质锻造而成，至为坚硬至为轻盈，使用起来
没有任何负担，格兰仕本身就以闪电般的速度和雷霆般的力量见长，所以，
他双手挥舞起双刃的时候，就像是两股灰色的闪电，所过之处，轻易地斩杀
一切。
    格兰仕轻轻地将银尘拉到他的身后，他的个子本来就比银尘高，身材也
壮，此刻站在银尘面前就像是他的守护神一样。银尘心里涌起一阵难过，虽
然在一起的日子里，格兰仕永远像一个长不大的野孩子一样，整天不务正
业，也爱拿自己寻开心，但是，在任何有危险的时候，他永远都站在自己的
前面。
    一年前，在沙漠里寻找【阿卡时黄气宝石】的时候，突然遇到成群铁
蝎，在干涸的沙漠里，擅长元素攻击的银尘，找不到任何的水源，战斗力大
幅度下降，那时也是擅长物理攻击的格兰仕挡在他前面保护的他。暴烈的阳
光下，格兰仕健壮的胸膛被巨大的铁蝎划出一道鲜血淋漓的口子，鲜血洒在
滚烫的黄沙之上，仿佛一朵朵鲜红的罂粟花。
    两年前，在【幽碧峡谷】，自己和格兰仕同时摔下山谷，那个时候是格
兰仕紧紧抓住自己，死也不肯放手，虽然最后两个人一起摔了下去，如果不
是东赫驾驭着【雪雁】及时飞来营救，两个人都会死在长满【紫色人面裂齿
长藤】的山谷底部。
    还有两年半以前，在【雾女沼泽】，当他和格兰仕一起被脚下突然出现
的活物般择人而噬的绿色腐烂沼泽扯住的时候，也是格兰仕，举起银尘，扔
出沼泽的范围，而全然不管因为用力而更加下陷的自己……
    无数的回忆涌上银尘的心头，他的喉咙像被滚烫的沙子堵满了一样，发
不出声音来。生平第一次，他真正感觉到了死亡的恐惧。越过格兰仕宽阔的
肩膀，远处那个诡异微笑着的白裙翻飞的女人，此刻正目光怪异地看着他们
两个，像是看着两个将死之人。挡在自己面前的格兰仕，身躯高大挺拔，浑
身的肌肉此刻正翻涌着无数的魂力，他的肌肤被泛滥发光的金黄刻纹映照出
一片古铜光芒，他的头发扎在脑后，肆意地飞扬在风里。
    不知道什么时候，他已经从当初印象里那个男孩，变成了这样一副伟岸
的男人样子。
    空气里一声蜂鸣，银尘眼前一花，格兰仕的人影已经闪电般地朝特蕾娅
冲了过去，他的身影在这种极高的速度之下，拉动成灰色的光芒，只有他两
只手中疯狂震动翻卷的两把狭长薄锋，震动出无数的幻影，在空气里划出一
道一道闪电般的透明光亮来。
    但是，站在远处的特蕾娅，只是轻轻地移动着自己的脚步，看起来非常
缓慢，毫不费力地，就能躲开格兰仕雷霆般的攻击，仿佛每一次格兰仕的攻
击，她都能提前知道方位和力量大小一样，她的脸上始终带着那种扭曲而诡
异的笑意，两只眼睛此刻正绽放出骇人的白光，似乎她的瞳孔里此刻正卷动
着漫天的暴风雪。
    “这不可能……”格兰仕重新回到银尘身边，他的胸膛剧烈地起伏着，
大口喘息，浑身蒸腾着金黄色的热气，银尘伸出手，轻轻地放在格兰仕的尾
椎上，手里源源不断的金黄色魂力涌动出来，会合进格兰仕的身体里，补充
着他刚刚那超高速度消耗的魂力。
    “看起来她对魂力的流动感知非常精准，我难以接近她的身边，”格兰
仕转过头，在银尘耳边小声说道，  “看来，只能采用远距离攻击了，银尘，
你比较擅长元素使用，我来协助你。”
    银尘点点头，看着格兰仕大汗淋漓的面容，有点儿担心地问：  “你使用
这种速度，魂力消耗会很大的，还吃得消么?”
    “没关系，雾隐绿岛上黄金魂雾浓度非常高，恢复起来很快的。你自己
当心。”格兰仕看着银尘，目光滚烫发光，仿佛一个年轻的战神。
    银尘慢慢走到前面，他全身的金黄刻纹浮现出来，甚至脖子上都密密麻
麻地爬满了，如果论魂力的驾驭能力和元素的使用熟练度的话，银尘是三个
使徒里天赋最高的，他似乎与生俱来就对元素有着出类拔萃的驾驭能力。在
格兰仕还不能将水以冰的状态悬浮在空中的时候，银尘已经可以将水以液体
的原态在空中自由游动旋转了――而谁都知道，不改变元素的形态直接操
纵，是比以冰雪等固体形态操纵要困难得多的事情。当然，格兰仕在力量和
速度上的天赋，也让银尘望尘莫及。所以，在雾隐绿岛这样被水源环绕着的
区域，银尘的战斗力自然远超其他靠速度或力量取胜的王爵使徒。
    “哎呀，怎么了?换人了啊?”特蕾娅目光清澈起来，显得更加胸有成
竹，她甚至轻轻地在草地上一块光滑的大石上坐下来，蜷缩着双腿，月光
下，她的双腿修长结实，从长裙开衩的地方诱人地伸出来。她的长裙与其说
是包裹住她的全身，不如说仅仅仿佛是浮动的云絮一样，轻拢着她曲线玲珑
的躯体，她雪白而高耸的胸脯，盈盈一握的腰肢，都肆意地散发着勾魂夺魄
的蛊惑力。
    银尘和格兰仕的脸微微一红。
    “来啊，小伙子。”特蕾娅抬起手，掩着嘴轻轻地笑着。
    “锵――”
    “锵――”
    空气里两声巨大的金属摩擦声，两道又薄又锋利的兵刃仿佛神鬼出没
般，突然从空气里显形，快得甚至都让人看不到它们的存在，只能听到它们
急速地划破空气的声音。两道巨大的薄刃闪电般地划向特蕾娅，在靠近她的
身体范围内的时候，突然消失不见了。
    “怎么会……这样……”银尘脸色苍白，刚刚他在空气里凝结出的两片
刀刃，仿佛消失在了特蕾娅周围的空气里。他收敛心神，双手一张，身后的
湖泊水面突然高高隆起一个圆弧，如同湖底有一个巨大的怪兽即将破水而
出；下一个瞬间，巨大的爆炸声快要将每个人的耳膜都撕裂了，爆炸之后的
湖面，突然蹿出无数条仿佛巨龙般的冰柱，它们高高地冲天而起，然后以雷
霆般的威力轰然朝特蕾娅砸落，同时，格兰仕人影闪动，仿佛一条灰色的闪
电刺向特蕾娅。
    无数股力量会聚到一起，轰然炸裂，银尘被迎面而来的气浪冲得不得不
往后倒跃出去，跌落在草坪的边缘，差点儿掉进湖里。
    四散爆炸的泥土、草屑、冰碴，将空气搅动得一片混沌。银尘努力地在
周围急速流动的空气里睁开眼睛，他看着面前的景象，内心的恐惧如同汪洋
般将他吞噬干净。迎面走来的特蕾娅，此刻，她全身的纯白色纱裙，仿佛有
生命力的巨大海草一样，肆意地朝天空生长着，迎风缓慢摇曳，说不出的恐
怖和怪异，她的瞳孔一片苍白的迷茫，嘴角笑意盈盈，仿佛一个艳丽的女鬼
准备择人而噬，无数冰碴碎片只要一进入她白裙的范围，都瞬间消失不见，
如同石沉大海。格兰仕背靠着远处一棵大树，跌坐在地上，胸前的衣衫上是
大块的血迹。
    “呵呵……你们听没听说过……有一样东西，叫做女神的裙摆?”特蕾
娅笑盈盈地停下来，像是一只猫玩弄着面前挣扎着的老鼠一样，并不急于吃
掉它，  “那是在防御属性的武器里，最顶级的一面‘盾牌’呢，所有的间接
攻击包括元素攻击和魂兽攻击，都在它面前没有任何效果……”
    特蕾娅抚摸着她迎风飞扬的雪白裙摆，  “正好，我穿在身上的这件白色
纱裙，就叫这个名字呢，呵呵，你们说，这该怎么办呀?”
    银尘的瞳孔急剧缩小着，他曾经听吉尔伽美什提起过，女神的裙摆是上
古的神器，在魂器里属于非常罕见的，他从来没有想过，一面盾牌，竟然会
是穿在女人身上的纱裙。
    “哦，还有忘记告诉你们了呢，我呀，是现在的四度王爵，不巧的是
呢，我的天赋是对魂力的精准感知，如果你们对我直接攻击的话，比如格兰
仕的那两把速度极快、对别人来说几乎没办法抵挡的闪电刀刃，他在靠近我
之前，我早就能知道他进攻的方位甚至方式了，躲开进攻对我来说，就像
在花园散步一样，”特蕾娅仿佛有点儿难过地叹息了一下，  “直接进攻没办
法，而银尘你擅长的魂术水元素进攻又属于间接攻击，在女神的裙摆的防御
范围之内，你们说，怎么办呀?可能你们就没有办法可以杀死我了呢。”
    话音刚落，特蕾娅全身的金黄刻纹暴涨开来，无数金黄色的光芒四处流
窜，她的目光杀机重重，寒光四射，  “但是，我却能轻松地杀死你们!”
    巨大的冰刃仿佛是土壤里破土而出的怪兽一般，张大着森然獠牙的血盆
大口，咔嚓咔嚓地朝银尘和格兰仕撕咬过去，沿路掀翻的泥土散发着剧烈的
腥气，就在那些疯狂蹿出的冰刃快要到达银尘和格兰仕的位置的时候，突
然，两团巨大的火焰从银尘和格兰仕脚下的泥土里蹿动升起，无数的火光仿
佛蟒蛇般瞬间将冰刃融化成水，火光游动着，如同温柔的守护神一样，保护
着银尘和格兰仕。
    “这……这不可能……”特蕾娅的脸色苍白一片，  “你们怎么可能会使
用‘火’的元素……你们到底是谁……”
    银尘慢慢地站起来，走到格兰仕身边，他扶起格兰仕，两人并肩站立
着。特蕾娅看着他们，眼里是仇恨的目光，她仿佛明白了什么一样，咬牙切
齿地说：  “……好，真好……原来白银祭司给了你们这么变态的天赋，我一
直以为，【四象极限】只是传说中的天赋，它不可能真实地存在在王爵的体
内，原来，吉尔伽美什，再加上你们天、地、海三使徒，天下已经有四个人
拥有了这样可以使用所有元素的天赋……好……非常好……怪不得白银祭司
要杀你们……”
    “因为你们确实该死!”一瞬间，特蕾娅的面容扭曲狰狞，她全身仿佛
爆炸开无数的气浪，巨大的白色纱裙膨胀翻滚，仿佛遇风则生一样，瞬间变
得巨大无比，铺天盖地的白色云浪，将周围的空间遮蔽包裹，银尘还没来得
及看清楚，就被卷裹而来的白色丝绸蚕茧般裹紧了全身，下一个瞬间，如同
千斤巨石压身，白色丝绸像一条条巨蟒般勒紧了自己的身体，胸膛上巨大的
压力让银尘气血翻涌，一口鲜血喷洒而出，银尘听见了自己肋骨断裂的声
音。
    四处翻涌的气流，空气里不时发出雷鸣般的爆炸声，泥土在暴风里旋转
飞舞，遮天蔽日，银尘的意识在不断勒紧的白色绸缎里，渐渐消失，特蕾娅
看着面前两个被全身包裹着无法呼吸、不停挣扎的一度使徒，脸上是狰狞
不断的笑容，  “这样的天赋，本来就不应该存在于这个世界上!你们都去死
吧!”
    “咔嚓――”
    “咔嚓――”
    一枚薄薄的刀刃从丝绸的卷裹里刺了出来，紧接着，第二根，第三
根……连续不断的刀刃哗啦啦地将层层丝绸划开，仿佛白色的蚕茧里，有什
么怪物正在迅速地膨胀、挣扎，呼之欲出……
  特蕾娅的心仿佛被一根钢丝勒紧了……“这不可能……这……”她看着
不断疯狂地从丝绸里刺出来的巨大刀刃，仿佛明白了什么一样，突然诡异地
笑了，  “哈哈……哈哈哈……你竟然使用了黑暗状态，一个使徒竟然不自量
力地使用了哪怕是高位王爵都不敢轻易使用的禁忌魂术，哈哈……太好了，
我不杀你，你这么努力地要活下去，我怎么舍得杀你呢……”
    特蕾娅白色的瞳孔里放射着兴奋到扭曲的光芒，  “我今天就要好好看着
你，怎么变成一个怪物!”
    天地间突然绽放出的黑色光芒，将白色的丝绸撕成碎片，轰隆隆的声
响，仿佛大地都在颤动，银尘的意识缓慢地恢复过来，当他的视线聚拢来的
时候，他惊呆了，矗立在自己面前的，是一匹人马一样的巨大怪兽，他的双
臂和背部，长满了巨大的仿佛翅膀一样的剑刃，每一根羽毛，都是锐利坚
硬的刀锋，无数刀刃彼此摩擦、旋转，哗啦啦地发出金属的蜂鸣，巨大的马
身，高高地仰起它的前蹄，它的马尾不是无数的鬃毛，而是一根仿佛鱼骨般
一节一节的巨大鞭子，上面长满了锋利的刀片，随着马尾的甩动，无数参天
大树轰然倒下，而在马身之上，是格兰仕健壮的躯体，他的面容狰狞扭曲，
身体变得巨大，他的目光含混不清，仿佛阴冷的地狱恶魔般放射着青光，他
低沉地嘶吼着，巨大的魂力咆哮翻滚，随着每一声嘶吼，扩散出震碎一切的
力量。
    银尘的胸口被这样的嘶吼震得如同千钧重压，大口大口地吐着血。
    而远处，特蕾娅脸色苍白，她浑身的纱裙已经肆意翻滚扩张到了极限，
但是，却完全抵挡不住【暗化】后的格兰仕的一次次简单的攻击，直接而又
迅速，没有任何的技巧，没有任何的元素驾驭，仅仅就是单纯的物理性的一
击，特蕾娅就仿佛一只断线的风筝一样，从空中高高地抛出去，在半空里洒
下无数的鲜血。    ．
    银尘无法相信自己的眼睛，那个攻击太迅速、太强烈，已经超越了人类
速度和力量的极限，所以，就算特蕾娅提前预知到了，她也来不及躲开。
    银尘看着面前的格兰仕，心如刀割，他的眼泪滚滚地漫出眼眶，他用尽
自己最后的力气大声地嘶吼着：  “格兰仕!你快恢复正常状态啊!再不恢复
过来，你就被【黑暗】吞噬了啊!”
    格兰仕听见银尘的声音，他转过身，两只巨大的瞳孔放射着恐怖的青
光，他挪动着四条兽腿，缓慢而沉重地走过来，巨大的铁蹄仿佛千斤巨石一
样，一步一步地砸向大地，每一步都踩出一个坍塌的坑洞，他的身躯此刻有
一座小山那么高，参天的大树在他的身边，仿佛低矮的花丛一样，他弯下身
体，巨大而狰狞的面容靠近躺在地上的银尘。
    银尘看着居高临下俯瞰自己的巨大怪物，泪水流满了他的脸，他哽咽而
撕心裂肺地喊着：“格兰仕……你听我说……我是银尘，我是银尘!你不要
变成怪物……你不要变成怪物!你快回来!你快回来啊!!”
    巨大而狰狞的怪兽脸上，此刻依然可以看见格兰仕英俊而野性的轮廓，
他的眼眶膨胀了很多倍，高高地隆起，他的两枚瞳孑L仿佛两轮巨大的月亮一
样。它看着躺在地上渺小的银尘，狰狞的面容突然安静了下来，目光里缓慢
地恢复着柔软的光芒，渐渐地，它的瞳孑L清晰了起来，狰狞的青光散去，巨
大的瞳孔里，是柔软的守护光芒。
    银尘看得心都碎了。他伸出手，轻轻地抚摸着它巨大而狰狞的脸，他的
手抚摸过它獠牙边光滑的鬃毛，低声说道：  “求你了，你快变回来……我不
要你变成怪物……我知道你听得见……”
    它巨大的瞳孔里，缓慢地流出了滚烫的眼泪，泪水沿着它的脸庞流下
来，湿润了银尘的整个胳膊，它咧着巨大的嘴，锋利的牙齿颤抖着，像在哭
泣。
    随后，它身后巨大的双翅环绕过来，像是温柔的拥抱一样，抱紧了银
尘。
    无数锋利的刀刃哗啦啦地转动着，铿锵作响，银尘的喉咙里充满了黏稠
的血浆，这使得他发出的痛苦呻吟模糊而又短促，他的躯体在无数刀刃哗啦
啦地切割下，渐渐地变成了碎块，每一条血管每一根筋脉，都被无数温柔
拥抱他的旋转刀刃，切割寸断。他的血从身体下面流出来，浸染了一整片草
地。
    他的意识渐渐消散，他望着离他的脸只有几寸距离的巨大金黄色瞳孑L，
他看见它滚烫的眼泪仿佛悲痛的大河，滚滚地流淌到自己脸上。
    他充满滚烫鲜血的喉咙里，最后的一声模糊的声音是，  “我不怪
你……”
    巨大的轰鸣声，一声，一声，仿佛沉重巨大的鼓点一样，随着巨大的铁
蹄，消失在森林深处。锋利而巨大的鞭状马尾，所过之处，森林无声地成片
倒塌。怪兽巨大的悲鸣，仿佛胸中无法诉说的悲痛，消失在月光的远处。
    凄冷的月色下，银尘的尸体躺在湖边，鲜血顺着湖岸，流进碧绿的湖
泊。

第十九章  猎神闪光

    【四年前】

    【西之亚斯蓝帝国・深渊回廊・北之森】

    吉尔伽美什面前的地上，一枚精致的冰雪雕刻而成的莲花静静地绽放在
满地的血浆里，通体剔透，仿佛水晶般萦绕着星辰的光芒，这是漆拉刚刚随
手种下的棋子。
    “你还挺幽默，”吉尔伽美什揉了揉额头，苦笑着说，  “做了一朵【小
宽恕】给我当棋子，真是，说不出的感谢啊。”
  漆拉尴尬地笑了笑，一脸窘迫的神情，  “我无意识地，随手就做了，结
果可能下意识里在想着莲花，所以就成了这个样子……”
    吉尔伽美什抬起手拂了拂肩膀上的碎雪，朝那枚水晶般的莲花走过去，
“我没有回来之前，留在原地，不要对宽恕有任何的挑衅，它现在依然在吸
收黄金魂雾的阶段，应该暂时不会发动大规模的攻击。但如果我之后没有回
来的话……”吉尔伽美什轻轻地在那枚棋子旁边蹲下来，回过头，抬起他金
黄浓密的睫毛笼罩下的眸子，他的笑容迷人而又充满了凌驾一切的尊贵，
“你们估计也回不去了。”说完，他伸出手，拾起了那朵冰雪莲花。
    空气里一阵轻微的波动，吉尔伽美什的身影就仿佛被风吹散了一般，消
失在空气里。
    远处，仿佛一座高耸入云的雪山般巨大的宽恕，此刻安静地轻轻摇曳着
它巨大的白色花瓣，如同无数翻涌堆积的云片，层层遮蔽了视线的尽头。
    刚刚一直昏迷的幽冥，此刻恢复了意识。他挣扎着走到漆拉的身边，望
着吉尔伽美什已经消散的身影，他嘴角轻轻地往上一斜，邪气而英俊的笑容
像一道黑色的光，  “那我就先去‘那边’找她了哦。这里，交给你了。”他
身上刚刚被撕裂的无数肌肉，此刻正在快速地愈合，包括胸口上那几个被红
色血舌挖出的巨大血洞，现在也已经被新生的粉红色血肉填满，上面的肌肤
正在愈合成最初丝缎般的光滑。他之所以能够仅次于吉尔伽美什，占据二度
王爵的位置，就在于他除了拥有登峰造极的杀戮力量之外，愈合能力在王爵
里也足以高居上位。
    漆拉的面容如同山顶万古凝固的寂寞雪线一样，他凝重而缓慢地点了点
头，目光里有什么东西翻涌着、挣扎着，但最后还是熄灭下去。他望着吉尔
伽美什消失的尽头，眼眶里有些湿漉漉的光芒，仿佛春天阳光照射下，森林
里积雪刚刚融化出的波光粼粼的溪涧。
    
   【四年前】

   【西之亚斯蓝帝国・雾隐绿岛】

    破晓的曙光从浓厚的白云背后刺破而出，清澈的光束均匀地抚摸着雾隐
绿岛上终年不散的绿色水汽。仿佛温玉般连绵不断的绿色树荫，衬托着沉睡
翡翠般的湖光，整个天地都仿佛笼罩在这样的绿色光晕之下。
    幽冥的脚步声很轻，他像一个不惧怕阳光的地狱鬼魂一样，裹着他的黑
色长袍，一步一步走进这个亚斯蓝领域上，被所有人视为圣地而不敢轻越雷
池的地方。因为他知道，这个地方的主人，甚至是随从，在这个黎明之后，
都将不复存在，或者说，现在就已经不复存在了。他清楚特蕾娅的实力。
    草坪上的露水将幽冥的靴子打湿了。他一路走过来，享受着笼罩整个天
地的庞大寂静，就如同地狱的亡魂享受着地狱里永恒的黑暗死寂一样，嘴角
那丝若有若无的笑意，仿佛一道明媚的疤痕，装点在他英俊而肆虐的面容
上。
    但是，当他看见躺在草地上的特蕾娅的时候，他的笑容一点儿一点儿消
失了。
    巨大的草坪上，是无数条仿佛被巨刃劈开的千沟万壑，草坪上像是被砍
开的血肉一样翻出一条一条黑色土壤的裂缝，远处的一块草坪上清晰而骇然
地留着两块黑色烧焦的痕迹，空气里依然残留着某种东西燃烧后留下的焦灼
气味。特蕾娅半躺着靠在一块石头上，脸色苍白得仿佛一块冰，她的瞳孔里
是难以压抑的痛苦。花瓣般娇嫩的嘴唇，此刻微微张开着，忍不住大口大口
地呼吸。仔细看就会发现，她身上雪白的纱裙已经被凝固的血液染红，身躯
上被划出了无数条刀口，大部分正在缓慢而艰难地愈合着，还有一小部分保
留着最初的创痕深度，每一刀都能看见血肉深处森然的白骨。
    而不远处的湖边，躺着银尘冰冷僵硬的尸体。其实已经看不出是谁了，
整个尸体在寒冷的清晨露水里，已经硬得像一块石头，身体已经四分五裂
了，包括面容上，也已经被无数条刀痕弄得面目全非。整个尸体如同被绞碎
了的一堆尸块，错乱地堆在湖边。    ．
    “那是哪个使徒?”幽冥皱着眉头，抬起手掩了掩鼻子，问道。
    “天之使徒，银尘。”特蕾娅勉强提高了点儿音量，回答着幽冥。
    “死得这么恶心，你下手挺狠的嘛。”幽冥的嘴角又露出那种仿佛对世
间一切都不屑一顾的笑容，轻蔑却又充满着致命的吸引力。
    “我还没这个能耐。杀他的是地之使徒格兰仕。”特蕾娅闭上眼睛，加
速着身体的恢复。
    “哦?内战了?有意思啊。”幽冥呵呵地笑着，一边说，一边走到特蕾
娅身边蹲下来，伸手握起特蕾娅的右手，将她雪白而纤细的手掌，轻轻地放
到自己赤裸而结实的胸膛上，  “别客气。”
    特蕾娅咽了一口嘴里残留的淤血，闭上双眼，手指尖引动出几丝金色的
光芒，接着，仿佛大海般汹涌澎湃的魂力源源不断地从她的手臂流进身体，
全身翻开的刀口，哗啦啦地高速愈合着。幽冥的脸色渐渐变得苍白，他看着
特蕾娅苍白的面容渐渐地浮现出血色，脸上的笑容邪气如旧，这让他看起来
有一种孱弱的感觉。但谁都知道，他是亚斯蓝的杀戮恶魔，  “孱弱”这样的
字眼，永远都和他没有关系。他代表的，是永恒的杀戮和血腥。
    特蕾娅放下手指，轻轻地站起来，经过了一晚上的愈合，再加上刚刚幽
冥传递过来的巨大魂力，她已经恢复得差不多了。她身上的魂器，女神的裙
摆如同雾气般翻涌旋转着，然后化成光缕，倏忽几声，回到她的身体里。她
又恢复了她一身黑色袍子的性感模样。
    她和幽冥站在银尘的尸体旁边，她说：  “格兰仕在和我战斗的时候，不
惜使用了黑暗状态，但你也知道，就连作为四度王爵的我，天赋就是对魂力
的精准感知和应用，我都没办法百分之百保证可以熟练地驾驭这种挑战魂术
师极限的禁忌魂术，他一个小小的使徒，才多大年纪，就这么自不量力……
真令人费解。”她的面容艳丽但是冷峻，没有了平时看起来的轻佻和媚态。
    “作为一度王爵的使徒，他们的实力早就等于低位的王爵了吧，他们身
上有太多我们不知道的秘密了，正因为如此，他才敢去碰黑暗状态吧。不过
他们太低估这个禁忌魂术的力量和代价了。”幽冥看着银尘的尸体，若有所
思。
    “他们的秘密太多了。不过至少我知道了一个，他们的天赋。”特蕾娅
咬着牙，缓慢地说道。
    “是什么?”幽冥转过头来，脸上少了玩世不恭的不羁，换成了一副凝
重的表情。
    “四象极限。”特蕾娅一字一句地说道。
    幽冥看着特蕾娅，没有说话，过了半晌，他转身沉默着朝远处走去，
“那他们真的该死!”

    【四年前】

    【西之亚斯蓝帝国・深渊回廊・北之森】

    吉尔伽美什从空气里显影出来，棋子已经将他从远处直接越过了庞大得
如同山脉般的宽恕，来到了更靠近北之森边缘的北边，准确地说，应该是更
靠近了此刻还没有明显宣战的亚斯蓝魂兽的巅峰――自由。
    吉尔伽美什看了看自己身边的山壁上，一朵新的冰晶莲花悄然绽放在那
里。显然，是漆拉在自己刚刚从那边传递过来的瞬间里，也和自己一起瞬移
了过来，并且在自己显影之前，为自己制作了一个回去的棋子，然后又返
回了刚刚的地方。吉尔伽美什微微地笑了笑，他一点儿都不惊讶于漆拉的速
度。他太了解漆拉了。这个这些年一直和他交手的男人，这个长着一张比女
人都还要俊美的面孔，却有着接近极限速度的男人。只有自己，才清楚漆拉
的实力，虽然排名仅仅是在三度而已，但是，如果真要打起来，一度的自己
和二度的幽冥，绝对头痛。不过，对于幽冥的实力，吉尔伽美什也不了解。
可能自己在雾隐绿岛隐居太久了，和银尘、东赫、格兰仕三个人整天过着隐
士一般的生活，已经对这个国度上崭新崛起的王爵们不了解了。比如现在的
二度王爵幽冥，和现在的四度王爵特蕾娅，自己都不熟悉，只是简单地知道
些关于他们俩的事情。
    吉尔伽美什慢慢地朝前面走去，他的笑容依然温暖如同春日里带着彩虹
光晕的日光，脚步缓慢，镇定自若，仿佛在花园里散步般悠闲，但其实，在
一步一步的前进中，吉尔伽美什已经开始一边调整着自己的身体姿势，一边
调动起自己的魂力了。因为他已经在空气里捕捉到了前方传来的若隐若现的
魂力。
    那是来自几乎接近沉睡状态的自由的魂力，并且很明显是刻意隐藏之下
的魂力，可能除了特蕾娅之外，一般的王爵都无法感知得到。但是，吉尔伽
美什微笑着，皱了皱眉毛，有点儿苦笑着，仿佛自言自语一般，“这下可麻
烦大了。”
    因为，吉尔伽美什捕捉到的那几丝仿佛空气里飘动着的蛛丝般微弱难寻
的魂力，其精纯度完全超越了他的想象，仿佛最纯净的液态黄金丝一般，流
动在空气里。如果自由全面觉醒的话……
    想到这里，吉尔伽美什迈出去的一只脚突然停在了空气里，他像是突然
静止凝固了一样，一只脚悬在空中，迟迟不肯踏下去。
    此刻，他脚下的土壤里，轻轻地，仿佛破土嫩芽般温柔地，开出了一小
束一小束的冰花，缓慢而轻盈地，在他的面前凝结出一条银白闪亮的线来。
    他明白，这是自由的警告――
    “越过冰线者死。”
    吉尔伽美什收回悬在空中的脚，站在原地不动，停在冰线的后面。他身
处的地方，背后是狭窄的峡谷，往前仿佛是走入壶口、深入谷腹般越来越宽
广，前方豁然开朗，一望无际的旷野，无数参天的大树高耸入云，高大的云
杉、红松、冷松……一株一株地拔地而起，厚厚的积雪一团一团地堆积在森
林中，空气里弥漫着一种沉重的静谧，偶尔有零星的雪片，带着光晕从天空
的树冠上飘落下来，仿佛羽毛般缓慢地飞舞在树与树的间隙。
    吉尔伽美什微笑着，轻轻地弯腰鞠了一躬，他抬起头，目光望着森林深
处，嘴角的笑意仿佛一片溪面上即将融化的薄冰，若有若无，他突然瞳孑L一
紧，身上的金色刻纹浮现出来，然后又一闪即逝，一缕同样不易察觉的魂
力，从他的身上扩散出来，仿佛涟漪般朝森林的深处扩散开去。这同样是一
股仿佛液态黄金般精纯的魂力，来自这个国度里王爵的巅峰。吉尔伽美什
心里清楚，作为两股几乎同等级对峙的魂力，稍有不慎，就会是一场摧毁半
个王国的灾难。他安静地站在原地，不卑不亢地等待着，他维持着礼貌的姿
势，同时身上的王者霸气依然如同光环般笼罩着他。他散发出的这股魂力，
类似于对自由的一种邀请，或者一种实力的证明。他用一种礼貌但同时毫不
畏惧的方式，向自由表达了自己的意思，  “我不来宣战，但是，如果宣战的
话，我也不会畏惧，你可以根据我的魂力，来判断是否与我对战。”
    时间在这样近乎凝滞的对峙里流逝着，吉尔伽美什仿佛站立在光线里的
一座雕塑，一动不动，除了偶尔风吹动他金黄的发丝，他整个人像是静止在
时间之外。
    “嗡――”
    “嗡――”
    空气里轻轻地、缓慢地传来几声仿佛蜻蜒振翅般微弱的弦音。
    终于来了。
    吉尔伽美什抬起他低垂的眼眸，金黄色的睫毛在光线里闪烁出羽毛般的
柔软质感，他的笑意温柔而高贵。
    他看着前面，朝自己缓慢走来的亚斯蓝第一魂兽――自由。
    它停在离自己几米开外的一株横倒下来的巨大红松树干上，天空垂直而
下的几束光线，在它小小的身躯上，投出几个游弋的光斑，它全身雪白如同
银丝般的皮毛，衬着周围洁白的积雪，看起来纯净得没有一丝杂质。
    这只小巧而又温柔的猫，此刻正趴在褐色的粗大树干上，用它温驯而乖
巧的冰蓝色眸子轻轻地望着吉尔伽美什。
    过了一会儿，它伸了个懒腰般站起来，用极其轻盈的步子，仿佛一个白
色的精灵般缓慢地朝吉尔伽美什一步一步地走过来。它一直定定地望着吉尔
伽美什，目光湿漉漉的，大大的冰蓝色眸子看起来温驯甜美，仿佛一个淘气
的宠物，正在冲自己的主人撒娇。
    但是，吉尔伽美什知道，在它一步一步朝自己走近的过程里，它一直都
在衡量着他的魂力水平，不过，对彼此而言，他们的魂力都像是深不见底的
汪洋，所以，自由一步一步地靠近，但是也没有任何行动。
    吉尔伽美什依然微笑着，低下头目光温柔地看着朝自己脚边走过来的自
由。
    当它停留在吉尔伽美什脚边的时候，整个天地间的空气都仿佛凝固了一
样。此刻的彼此，看起来都温柔安静，但是，平静的表象之下，谁都不知道
是多么骇人的滔天巨浪。任何一个细微的变化，都有可能导致一场天崩地裂
的魂力爆炸。
    终于，在彼此对峙了几乎一分钟之后，自由轻轻地眯起眼睛，仰起它毛
茸茸的可爱的小脸，歪过头在吉尔伽美什的脚上蹭了蹭，然后继续朝前面走
过去了。吉尔伽美什突然松了口气，他这才发现，自己的额头已经布上了一
层细密的汗珠。
    他如释重负地笑了，脸上凝重的僵硬微笑，此刻才真正仿佛春天的花瓣
般舒展开来。他转过头，准备走回峡谷，既然自由已经选择了不参战，那么
自己只需要专心对付宽恕就行了。
    但是，当吉尔伽美什转过身的时候，他再也笑不出来了。他的面容仿佛
被寒冬的风吹割着一样，呈现着一种冻结的死灰色。
    因为，前方离自己不远处的自由，此刻正站在返程棋子的那朵冰雕莲花
旁边。它转过身来看着吉尔伽美什，大大的冰蓝色眼眸，此刻已经全部变为
了金黄色。它瞳孑L里一道金光轻轻一闪，下一刻，它身后峡谷的地面上，一
道数米厚的冰墙，仿佛一座小山一般从地面轰然爆炸而出，瞬间耸立入云，
把整个峡谷的人口完全封死，也同时，把那朵脆弱的棋子，隔绝在了冰墙的
另外一边。
    自由回过头来，温柔的眼神依然乖巧温驯，它张开嘴，仿佛撒娇一般轻
轻地“喵”了一声，空气里几道快得几乎看不见的透明扭曲一闪而过。
    远处，吉尔伽美什的身躯被一股看不见的力量高高抛起，朝着森林深处
重重地摔落而去，凌空洒下几股滚烫的鲜血，落在雪地上，发出“吱吱”的
声音，触目惊心的红。
    自由舔了舔自己的爪子，轻盈地朝他走过去。

    【四年前】

    【西之亚斯蓝帝国・雾隐绿岛】

    日光下的雾隐绿岛，雾气渐渐散去。
    光线赤裸而暴烈地垂直照耀在草坪上，湖面上，四处蒸腾的热度，让这
个冬日仿佛夏天般炽热。
    草坪上一道一道仿佛刀疤般的土壤裂缝，证明着这里曾经发生过的刀光
剑影。
    而现在，仿佛人去楼空般，整个群岛空无一人，让人快要发疯的绝对死
寂，笼罩在湖面的上空。遥远群岛深处偶尔传来的一声尖锐的鸟鸣撕破天
空，仿佛划破锦缎的匕首，让这种恐怖的寂静更加摄人心魄。
    银尘破碎的尸体，依然无人理睬地停留在湖边，湖泊里那一块被他的鲜
血染红的区域，这时也已经扩散开去，湖面恢复了碧波荡漾的绿意盎然。
    一两只苍蝇嗡嗡地围绕在他的尸体旁边。
    空旷的天地间，一阵轻微的脚步声带着回音响起。
    草坪上，一双镶嵌着白银装饰的白色靴子，此刻正一步一步地走向银尘
冰冷的尸体。
    明媚的阳光照在来人的脸上，英俊得让人窒息的面孔，精致的下巴上一
层若隐若现的青色的胡楂，笼罩在金色羽毛般浓密睫毛下的琥珀般的双眼，
此刻安静地看着躺在地上的破碎的银尘。无边无际的绿树的绿影，将柔和而
温润的光芒投射到他高大而修长的身躯上，银白色的长袍，装饰着无数精致
而昂贵的白银镶边。风吹起他的披风，仿佛一片缓慢浮动的云彩一样，充满
了让人目眩神迷的美。
    他抬起手，修长而白皙的手指动了动，银尘的尸体瞬间被一层剔透的冰
块包裹起来，他抬起头，环顾了一下此刻周围死寂的绿岛，剔透的阳光抚摸
着他英俊而尊贵的面容。
    冰帝，这个国度皇族中最尊贵的至高无上的男人，艾欧斯，他带着银尘
的尸体．消失在了茫茫绿色．的尽头。

    【四年前】

    【西之亚斯蓝帝国・深渊回廊・北之森】

    远处传来巨大而沉闷的嘶吼声，一直都没有停止过，而且，随着时间一
点儿一点儿过去，伴随着这种嘶吼，宽恕正在以越来越快的速度觉醒着。
    漆拉忧心忡忡地望着远处仿佛一座小山般高耸入云的巨大莲花，瞳孔仿
佛黑夜般寂然而又绝望。他知道，按照这样的状态来看，过不了多久，宽恕
就会完全觉醒，方圆一公里之内的黄金魂雾，持续不断地被消耗着，源源不
断地会聚到宽恕的体内，一点儿一点儿，朝着完全苏醒的边缘迈近。
    而远方的吉尔伽美什，漆拉感觉不到他任何的魂力波动。又或者，因为
他的魂力此刻被面前如同汪洋般翻滚着的宽恕的魂力阻挡着，无法感应。漆
拉抬起头，苍茫的天空上，不时有一条赤红色的血舌，仿佛红色的闪电般劈
开天空的云朵。整个大地传来越来越明显而剧烈的震动。
    身后的伊莲娜和费雷尔，依然靠着残余的树桩，喘息着，身上的伤痕恢
复得越来越慢，因为周围可供他们吸收的黄金魂雾越来越少，大量的黄金魂
雾仿佛被黑洞吸纳着，源源不断地朝远处正在觉醒的宽恕流动而去。周围的
空气里，残留的黄金魂雾格外稀薄，伊莲娜和费雷尔的脸，依然如同白纸般
虚弱。
    两股破空而来的疾风，将漆拉黑色的长袍掀得猎猎作响，他回过头，四
处翻涌的气流里，两个黑色幽灵般的身影，轻盈地站立在茫茫的大雪里。
    特蕾娅和幽冥的脸上，依然是那种似笑非笑的表情，充满着对人间的嘲
弄和不屑。特蕾娅翻飞的长袍下，雪白的大腿衬着周围的雪景，显得格外诱
人。她饱满而鲜艳的嘴唇，此刻欲言又止地轻轻开合着，她用一种暖昧的姿
势轻靠着高大健壮的幽冥，幽冥的长袍被风吹得大开，赤裸而饱满的胸膛，
此刻仿佛散发着热量一般，在雪地里闪动着小麦色充满性欲的光芒。
    漆拉回头看了看虚弱无力的伊莲娜和费雷尔，又看了看面前仿佛出鞘的
黑色宝剑般的他们俩，没有说话。
    他并不惊讶，对于这两个怪物的实力，早在几年前他们俩还是小孩子的
时候，他就已经见识过了。当年从特蕾娅体内不断穿刺而出的如同昆虫肢体
般的巨大刀刃，和幽冥脸上如同来自地狱的迷幻快感，一直都是漆拉心里的
一个凝重的梦魇。
    “他回来了么?”特营娅冲漆拉笑着，艳丽动人。
    “还没。”漆拉没有表情，淡然地回答她。
    虽然两个人都没有挑明，但是彼此心里都知道，此刻他们口中唯一谈论
的、关心的那个“他”，只有一个人，那就是吉尔伽美什。
    “也对，从来没听说过有人能从自由的手下活着回来，一个不知道活了
几千年还是几万年的怪物，干吗要去惹啊……”特蕾娅笑盈盈地，抬起纤细
的手指掩住她鲜艳的嘴唇，  “我看啊，西流尔可能要白等一场了。”
  漆拉没有接话，他沉默了一下，问：  “那三个使徒呢?”
    “两个死了，一个使用黑暗状态之后没有恢复过来，变成了饕餮，这会
儿可不知道去哪儿了……可惜啊，那么英俊的一个小伙子，长得可不比你
差，就这么变成了畜生……唉。”特蕾娅摇着头，仿佛非常惋惜。
    “你!”漆拉浑身的金色刻纹瞬间爆炸翻涌，一阵金色光芒从他的身上
炸开，他的脸涨得通红，俊美的面容被愤怒扭曲得骇人。
    特营娅突然身形一动，仿佛幽灵一闪，人影突然就出现在了漆拉的跟
前，她身上的金色刻纹也瞬间爆炸翻涌，金光四射，仿佛她脚下的大地突
然裂开缝隙，飓风从地表翻涌而出，将她的长袍和头发吹得朝上猎猎翻滚，
“我?我怎么了!”她脸上不再是娇滴滴的微笑，而是一种来自地狱的阴
冷。“人不是我杀的!你冲我吼什么吼……还是说，你想和他一起去西流尔
那里住个十天半月的?”
    漆拉的嘴唇颤抖着，他控制着自己，过了一会儿，他的面容恢复了原始
的冷漠，仿佛一面凝结的湖泊般，看不出任何情绪波动。他转过身，不再看
特蕾娅和幽冥。他静静地凝望着远处，仿佛在等待一个最终的审判。
    特蕾娅脸上再一次露出了胜利的表情，多年前，当她和幽冥从漆拉手里
将一度王爵的称号抢过来的时候，她就已经享受过漆拉脸上那种敢怒不敢言
的隐忍表情所带来的快感。而多少年之后，再一次看见压抑着自己情绪的漆
拉，她依然觉得充满享受。她抬起动人的蒙咙双瞳，幽幽地说：  “哎，看来
漆拉还是对吉尔伽美什念念不忘呢。如果等下他突然改变主意，那我们俩有
的好忙了。”
    “怕什么?白银祭司不是说了么，任何人不配合，都可以随时采取任何
行动，而不需要提前请示。”幽冥突然冷冷地接了一句，嘴角依然是似有似
无的笑意，  “你别忘记我的称号，可是杀戮王爵。”
    漆拉背对着两人，沉默不语地看着天地尽头，仿佛完全没有听到他们的
对话一般。
    日光渐渐地移动着，变化着角度，周围的积雪反射着刺眼的亮光。
    几个王爵在雪地里安静地等待着，时间不断地流逝，也许是周围的黄金
魂雾已经消耗干净了，宽恕的觉醒速度开始减慢，但是，仍然一点儿一点儿
地逼近完全觉醒的边缘。
    幽冥和特蕾娅依然仿佛两个黑色的幽灵般站在雪地里。他们和漆拉一
样，凝望着宽恕远处的方向。
    一直到光线开始转暗的黄昏，天空再次飘起了雪。一点儿一点儿带着模
糊光晕的雪花，从天空密密麻麻地坠落下来，几个王爵身上、头发上，都落
满了白茫茫的一层。但没有人在乎这些，他们都静止而沉默地矗立在风雪
里，在等待着一个生死存亡的答案。
    他们等待着，即将从远处走向他们的，吉尔伽美什，或者自由。两者之
间，只有一个可以活着过来。
  而终于，他们等来了。
  空旷的雪地上，他高贵的笑容依然挂在嘴边，虽然唇边一缕还未干透的
血迹，衬托着他虚弱的面容。但是他的神色依然高贵而光芒万丈，他的金色
头发在风里飞扬着，仿佛一面黄金的旗帜。
    他冲着漆拉轻轻扬了扬下巴，低声笑着说：  “我回来了。”
    他的身影微微地摇晃着，有点儿站不稳。他的左手紧紧抓着一只断了的
手臂，右肩膀上齐肩断掉的一个碗口大小的伤口，此刻血液汩汩地涌动着。
    “运气不错，”他有点儿疲惫地笑着，  “把我的手捡回来了。”
    他把断臂接回肩膀上，轻轻地闭上眼，全身微微地放射出一圈隐隐的金
色光芒。断口处的骨骼和血肉，开始缓慢但持续地咔嚓咔嚓地愈合起来。
    “你没事吧?”漆拉走过去，伸出手，抚在他的肩膀上，纯正的金黄色
魂力汩汩地流进吉尔伽美什的身体。
    “你干吗呢?”远处，特蕾娅笑盈盈地突然冲漆拉喊了一声，目光里充
满了复杂的神色。
    “帮他愈合。”漆拉回过头，用“你有意见么”的表情，冷冷地看着特
蕾娅，特蕾娅想要制止，但是却不知道该说什么，只能咬牙切齿地站在边上
冷眼看着这一切。
    “只可惜啊……我这点儿魂力，对他来说根本微不足道，”漆拉站起
来，看着特蕾娅，  “你根本不清楚他的魂力到底有多大。”
    “呵呵，看你说的，”特蕾娅掩着嘴，哧哧地笑着，眸子里是寒光四射
的雪点，  “我怎么会不知道，你说笑话呢?你忘记我的天赋是什么了啊?”
    “如果吉尔伽美什不赶快恢复过来的话，我们可能都会死，”漆拉冷冷
地看着特蕾娅，  “既然你的天赋那么厉害，难道你感应不出来，宽恕已经完
全觉醒了么?”
    “我当然感觉得出来，我连它每一根血舌分别是什么时候觉醒的都能感
觉得出来，只是周围的黄金魂雾已经消耗得差不多了，它应该没那么快彻
底苏醒过来的，”特蕾娅娇羞地笑着，脸上的表情让人不寒而栗，  “再说
了，这儿不是有你在么，你只要做出棋子，我们随时都能走，怎么会死，对
吧?”她用挑衅而诱惑的目光，望着漆拉。她的身边，幽冥依然是一副幸灾
乐祸的嘲讽表情，面容上邪气而不羁的笑容在暮色里充满着杀戮的气息。
    “难道你想一走了之么?那觉醒了的宽恕怎么办?周围几个城市的平民
怎么办?”漆拉看着特蕾娅，目光像结了冰一样。
    特蕾娅拍了拍胸口，脸上是害怕的表情，她笑着，  “哎呀，你问我干吗
呀，我只是个四度王爵，我怎么知道。这里全亚斯蓝的前三度王爵都在，我
算什么?我只能跟着你们三巨头走呀。”
    说完特蕾娅抬起手，掩住嘴角呵呵地笑着。她身边，阴森而邪气的幽
冥，同样嘴角掩藏着一个神秘的笑意。
    她的话音刚落，脸上还停留着她那独特而诡异的笑容，然而瞬间，她瞳
孔里的光芒仿佛被吹熄的蜡烛般，忽地熄灭了下去。
    苍茫混沌的黄昏暮色，在一个瞬间突然漆黑一片。    。
    “觉……觉醒了?”特蕾娅感觉心脏瞬间被恐惧撕成了碎片。她抬起
头，远处的天空，此刻不知道被什么东西遮挡着，完全黑压压的一片，没有
月光，没有星光，仿佛几百米厚重的沉甸甸的乌云把整个天地包裹了起来。
    黑暗在周围仿佛潮水般汹涌地弥漫开来，一刹那吞没了天地间所有的光
线。
    空气里是仿佛金属摩擦般刺耳的声音，一阵一阵铿锵作响，胸口被这样
巨大的声音撞击着，仿佛沉重的铁锤一下一下地把胸腔砸得气血翻涌。伊莲
娜瞳孔涣散，嘴里仿佛涌泉一般汩汩地往外冒出鲜血。费雷尔在雪地里挣扎
着，捂着耳朵，痛不欲生，他的喉咙里发出类似野兽的嘶吼和呻吟，仿佛正
被恶魔的利爪一片一片地撕扯着。
    那朵傲然耸立在天边仿佛雪山般巨大的莲花，终于缓慢而沉重地、一片
一片地打开了它的花瓣。
    从宽恕的花心中间，仿佛雪山顶上突然爆炸了一个火山洞口，无数赤红
的血舌，如同岩浆一般，顺着巨大的花瓣，密密麻麻地涌动而出。
    脚下的大地仿佛剧烈地震一般左右摇晃，咔嚓咔嚓的分裂声里，一道一
道深不见底的峡谷裂缝在地表上爆裂开来，如同无数怪兽从地底裂开的血盆
大口，整块土地分崩离析，四处坍塌。
    突然，整个大地一声巨响，成千上万根巨大的血舌从大地深处暴射而
出，伊莲娜还没来得及反应过来，就突然被几根狂暴的血舌疯狂地插进了身
体，然后在下一个瞬间，她的身躯仿佛一张纸一样，被撕扯成了碎片，无数
的肠子、内脏、断肢以及头颅，都化为四散纷飞的碎块，哗啦啦地坠落在雪
地上，冒出腾腾热气。
    费雷尔刚要挣扎着起来，脚下两根血舌突然破土而出，仿佛巨蟒般将他
的身躯层层裹紧，然后用力朝着地下一拉，大地突然裂开的一条缝隙，瞬间
将他吞噬了。而后，地缝再次合拢，巨大的压力之下，他坚不可摧的白银铠
甲和他残破的肉身，片刻间都化成了一摊淤血和废铁。他的惨叫声仿佛匕首
一样划在每一个人的耳膜上。
    吉尔伽美什突然回过头看向漆拉，他还没来得及出声提醒，一根仿佛闪
电般的红舌，哗啦啦地刺进了漆拉的后背，吉尔伽美什甚至听见了血肉被洞
穿的混沌声响。然而，有着接近极限速度的漆拉，在最后一个瞬间，身形一
动，消失在了空气里，随后突然在空气里显形，重重地摔倒在几米开外的地
上。他后背上一个血洞，正在汩汩地冒血。漆拉面如白纸，大口地喘着气。
    特蕾娅双眼里翻滚着暴虐的白色风雪，她将自己对魂力的感知提升到了
极限，但是，袭击而来的血舌实在太多太多，成千上万的魂力纠缠在一起，
她也仅仅只能在狂风暴雨般的袭击里，勉强地闪躲着，肩膀和后背，好几
次，都好险刚好避过，被血舌上的倒刺刮下大片的皮肉，鲜血淋湿她的裙
袍。她同时还在牵引着幽冥，帮助他躲避进攻，而幽冥也围绕在她的身边，
帮她抵挡着攻击。幽冥冲特蕾娅大声喊着：  “用你的女神的裙摆!”
    “没用的，我试过了!宽恕的魂力实在是太大了，远远超过了女神的裙
摆的防御力，守护的作用几乎为零，能减弱百分之十的攻击就不错了。”特
蕾娅拉扯着幽冥，在漫天漫地的疯狂血舌里躲闪着，  “你的死灵镜面呢?”
    “你别开玩笑了，死灵镜面只能投影出低于自己魂力的敌人，你觉得我
的魂力可能比宽恕还高么?”幽冥一把扯出一根扎进自己肩膀的血舌，朝地
上一扔，然后回过头，望着吉尔伽美什，他在天崩地裂的巨响里，冲着吉尔
伽美什大声呼喊着：“想想办法!”
    吉尔伽美什仿佛帝王般的面容上，笼罩着死气沉沉的杀气。
    他的脚边突然爆炸出一条血舌，笔直地朝他刺过去。
    他头也没回，反身伸出一只手，仿佛在花园里摘一朵玫瑰一样，不疾不
徐地轻轻一握，闪电般迅捷的血舌就被他抓在手里，他修长的五指用力一
握，瞬间，巨大的血舌爆炸成了空气里四散飞扬的红色粉末。
    他突然身形展动，全身的长袍如同巨大的羽翼般飞扬起来，他朝天空高
高地一跃，如同一颗突然蹿起的流星一样，高高地飞上了天际，就像一个光
芒万丈的天神一样，停在半空中。
    “他……他会飞?”幽冥瞳孔里放射出恐惧和惊讶的光芒。  “他怎么可
能不凭借任何的魂器和魂兽，就悬浮在半空里?”
    “他全身上下都围绕着一股一股的气旋，”特蕾娅咬着牙，缓慢地说
道，  “那是他天赋里，对风元素的操纵，对于所有的风爵来说，飞翔，是再
简单不过的事情了。就像我们水爵操纵水一样简单。”
    天地间不知道从什么地方传来了巨大的梵音，一声一声越来越壮丽辽
阔，巨大的梵乐如同天神庭院里的旋律。吉尔伽美什的后背，仿佛突然被劈
开一样，绽放出几片狭长的金光，金光旋转着，不断扩大。终于，一圈巨大
的圆盘光轮，出现在了吉尔伽美什的背后，他仿佛带着光环的天神，高高地
悬浮在天空之上。
    金光四射的庞大光轮在天空里缓慢而沉重地转动着，光轮上按照时钟的
方位，插着一圈宝剑，十二把剑身颜色都不同，每一把剑的形状也不一样，
上面的花纹繁复而古老，散发着如同遗迹般的神秘。
    “怎……怎么可能……”幽冥看着天空中的吉尔伽美什，说不出话来，
他难以形容自己内心的震撼，  “他的魂器竟然……竟然是审判之轮……他怎
么可能会有这个东西……他究竟是什么……他究竟是什么……”
    天地间翻涌爆炸的魂力，如同无数道雷电，在空气里爆炸。
    吉尔伽美什高高地悬浮在半空里，他身后旋转的巨大光轮，绽放着万丈
金光。十二把巨大的上古大剑，已经从光轮上脱离出去，此刻正在天空里肆
意飞舞，交错斩杀着源源不断的血蟒赤舌，一时间，天空里密密麻麻地坠下
无数被斩杀成寸断的赤红色残肢断截。
    “特蕾娅!告诉我宽恕的魂印在什么地方!”吉尔伽美什在天空里，大
声地朝地面吼道。
    特蕾娅一面吃力地躲避着无数血舌的进攻，一面咬紧牙关，不发一言，
她抬起头看向幽冥，仿佛在犹豫，征求幽冥的意见。
    “你们是不是想死在这里!”吉尔伽美什低下头，目光如炬，脸上带着
天神般的怒意。
    幽冥冲过来，伸手拉起特蕾娅，突然往天空里高高跃起，他一边朝天空
疾速地掠去，一边回过头，冲地面的漆拉喊：  “漆拉，我需要你的阵，宽恕
的速度太快，我和特蕾娅没办法让它的魂印显形。”
    “没有用的。”漆拉吐掉口中的鲜血，  “我的阵最多只能减弱它百分之
十的速度，它的速度实在是太快了。”
    “那也比没有强。”幽冥在空中用双手划出密密麻麻的冰刃，粉碎着迎
面而来的血舌，“快点儿动手!”
    漆拉站起身来，双眼一闭，漆黑的长袍翻滚不息，半空里，一个金黄色
的刻纹旋转着飞快扩大。金黄色的刻纹朝着宽恕庞大的身躯笼罩而去，然而
宽恕的形体实在是太大了，如同一座山脉，金黄色的刻纹只能覆盖到它身体
的部分。
    “再大一点儿!”吉尔伽美什对漆拉说，  “现在的范围太小了。”    。
    “没办法再大了，”漆拉一面勉强地躲避着地面源源不断的血舌的攻
击，一面说，  “再大我的魂力就维持不住这个阵了。天空上水元素太少，我
就算勉强可以制作出来，但是也不能像在海面上可以无限制地扩大。你们赶
快吧，现在的这个阵的范围，我也维持不了多久的。”
    “那就这样吧!幽冥、特蕾娅，快!”吉尔伽美什双手一张，十二把巨
剑纷纷从天空返回，如同十二只巨大的神鸟，围绕成一个圆圈，疾速飞翔，
将特蕾娅和幽冥保护在中心。
    特蕾娅的瞳孔瞬间风雪翻涌，全身的魂力如同密密麻麻的蜘蛛丝一样撒
向宽恕，疯狂地寻找着它的魂印所在，  “找到了!”特蕾娅睁开眼，身上瞬
间爆炸出一条白色的丝绸，笔直地朝着宽恕身体上一个位置飘去，冲幽冥
喊，  “现在!”
    幽冥突然双臂扩展，身体朝后弯曲，他脸上那种迷幻而疯狂的表情瞬间
浮现出来，一个金黄色的魂印，在幽冥的怒吼声里，清晰地从宽恕底部的一
片花瓣上呈现出来，仿佛一个巨大的光源，闪闪发光。
   “好!”吉尔伽美什突然一声大吼，十二把巨剑如同游走的飞鱼一样，
因此般一把接一把地刺进被召唤出的魂印深处，每刺进一把巨剑，天空里就
翻闪过颜色不同的光芒，红、橙、蓝、绿……整个庞大的天地仿佛不断劈
开颜色各异的闪电，天空里密密麻麻的血舌瞬间疯狂地疾速往花心里收缩，
成千上万层花瓣瞬间合拢，掀起排山倒海的巨浪。
    宽恕发出一声巨大而惨烈的叫声来。
   瞬间，一阵凛冽的气浪在天空里爆炸开来。幽冥和特蕾娅被这股气浪掀
间失去了知觉，全身被气流划出无数条刀口，鲜血仿佛雨水般从天空里
下来，他们两个如同两块石头般朝地面坠落。
    吉尔伽美什心里默念：  “就是现在了!来吧!”
    滔天翻滚的气浪，仿佛世界末日般的黑暗。
    漆拉看着空中的吉尔伽美什，眼眶里滚出混合着血液的滚烫泪水来。

第二十章  零尘诀

    【西之亚斯蓝帝国・雷恩海域】

    蔚蓝色的大海一望无垠。冬日的海面晃动着一层淡淡的冷清。寒冷的气
温里，飞鸟也都待在崖壁的石穴里，瑟瑟地挤在一起。海面上零星地漂动着
几块碎冰。
    银尘睁开眼睛的时候，发现鬼山莲泉早就已经醒了。
    她站在悬崖的边缘，风吹动着她的长袍往身后飞扬开来。银尘站起身
来，和她打了个招呼。莲泉转过头来，  “你休息得还好么?”
    “还行。”银尘点点头，“你呢?”
    鬼山莲泉没有回答，但其实不用回答，银尘也知道，她一定休息得非常
好。因为尽管隔着一定的距离，而且她此刻丝毫没有释放体内的魂力，银尘
也能清晰地感觉到，经过一晚上的休息，她体内两种截然不同的灵魂回路已
经彻底地融合到了一起，她纤细而轻盈的体内，仿佛困着一个汹涌的大海，
时刻都能咆哮而出，将天地吞噬。
    “准备好了，我们就出发吧。”鬼山莲泉看着银尘说。
    “你昨天说，吉尔伽美什被困在西流尔的那个岛屿下面，可是那里是深
海，我们怎么下去?”银尘问。
    “本来，我们可以通过雷恩十七神像的那个棋子，直接进入魂V，可
是，我和你都已经去过魂V了，已经不能再进去了。我之前并没有意识到为
什么单单只有这颗棋子是一次性的，而亚斯蓝领域上的其他几颗我知道的棋
子，都是可以反复使用的。从现在的情况看来，当初白银祭司作出这个设定
来，一定是为了减少别人靠近吉尔伽美什的机会。有可能在我们之前几代的
王爵和使徒，他们都能无数次进入魂壕。而且，祝福这样的魂兽，本来就不
应该出现在魂V这样的地方，更何况它位列上古四大魂兽之一，怎么会乖乖
地一直待在一个地方呢，现在知道了，那是因为西流尔作为封印，不但囚禁
了吉尔伽美什，更是将祝福一起囚禁在了岛屿之下，而无法离开的祝福，自
然而然就成为了囚禁吉尔伽美什的另一道枷锁。”
    “你能将你的回生锁链射进海底，然后将我们飞快地拉潜下去么?”银
尘问。
    “可以是可以，”鬼山莲泉说，  “但问题在于，以魂V的深度，要在我
们闭气的时间之内到达那个深度，那么我的回生锁链拉扯我们下潜的速度必
须非常快，超过一定深度之后，深海里快速变化的水压顷刻间就能让我们七
窍流血而死。”
    “但我的魂力远远无法控制那么深的水，做出一个通道或者空洞之类
的，你能么?”
    鬼山莲泉嘴唇抿了抿，沉默了一下，说：  “我也不能。”
    “那我们怎么去?”银尘看着鬼山莲泉，目光里闪动着无法探知的光
芒。
    鬼山莲泉转过身，面朝悬崖下面的巨大海面轻轻地招了招手，脚下万丈
深渊处，传来一声巨大的闷雷声响，银尘疑惑地走过去，顺着莲泉的目光往
下面海域望去，一望无际的黑色海面，此刻正缓慢地高高隆起，随后，一阵
巨大的爆炸声响，海银庞然大物般的躯体浮出了水面。
    “它带我们去。”
    鬼山莲泉说完，从她耳边爵印位置呼啸而出一股白色的光芒，羽翼瞬间
四散旋转，阉翅在空气里显影，一声破空的鸣叫，撕裂了大海上清晨的宁
静。
    “上来吧。”莲泉一跃爬上音翅的后背，转身冲银尘招了招手。
    银尘翻身上去，刚刚坐稳，音翅发出一声尖锐的鸣叫后，就跃出悬崖，
笔直地朝下面的海面俯冲而下。
    银尘望着自己前面长发飞舞的鬼山莲泉，这个如今亚斯蓝领域上第一个
双身女爵，并且她现在已经拥有了两头魂兽，而且她的魂器回生锁链作为魂
兽的容器，至今依然空着，今后的日子，她还能收服一头魂兽供自己驱使。
那时，体内拥有四套灵魂回路、三个魂兽的她，实力究竟会强到什么地步，
完全没有人知道。
    在快要撞到海面的瞬间，音翅用力扇动着翅膀，快如流星的下坠之势立
刻消失，巨大雪白的羽翼上下摆动，悬停在空中。鬼山莲泉和银尘，跳下它
宽阔的羽毛后背，站在了岛屿一般大小的海银的头上。银尘低头打量着这
头巨大的深海凶兽，它的头上起伏着一道道坚硬的刺棱，前方十步之外的地
方，滚动着它巨大的眼珠。鬼山莲泉冲银尘招招手，  “跟我来。”
    视线里是一片混浊的黑暗。四周闷热的空气里是一股难以形容的腥味，
仿佛无数鱼虾腐烂之后散发的气味。银尘坐在黑暗里，表情一派淡然，仿佛
没有闻到。
    隔着耳朵不远的地方，能听见巨大的洋流闷闷地传来声响，仿佛很遥远
的地方流动着的地下暗流。
    银尘在黑暗里沉默着，他看不清楚对面的鬼山莲泉在做什么，但他也没
有担心。其实答应鬼山莲泉钻进海银的嘴里潜进深海，这件事情换了谁，都
会再三考虑，一来这件事情本身危险性就很大，二来海银并不是自己的魂
兽，出了任何状况，第一个优先保护的都是它的主人。但是，银尘却对鬼山
莲泉有一种没有来由的信任，所以他没有丝毫犹豫，就一低头钻进了那个长
满森然白色獠牙的大嘴。此刻，他坐在海银潮湿的口腔里，巨大的空间里有
充足的氧气，够他们两个到达深海处的魂V。
    也许鬼山莲泉身上那种仿佛与生俱来的正气，让人感觉她是一个没有阴
暗面的人，又或者……为了拯救吉尔伽美什，什么样的危险都不在银尘的考
虑范围内吧。
    “需要我弄一点儿光线出来么?”银尘对着黑暗里莲泉模糊的轮廓问
道。
    “好。”
    一面悬浮在半空中的小小铜镜，一边发出“嗡――嗡――”的声音，一
边从镜面上释放出柔和的光线来。鬼山莲泉的脸在光线里浮现出来，也许是
刚刚经历失去哥哥的悲痛，抑或是这几天连续发生的一系列重大变故，她本
应是年轻女子如花般娇嫩的面容上，此刻凝固着一种淡然的悲怆，看起来有
些疲惫。
    “这是一面护心镜，能抵御所有对心脏的致命攻击，无论是来自元素魂
术还是钝重的物理硬伤，都能为你‘抵一命’，但是也只有一次抵挡的作
用，再次攻击就无效了，所以，不是什么了不起的名字，历史上也没有记
载。有趣的是，在找到这面护心镜的时候，我发现它一到晚上就会释放柔和
的光亮，所以我也经常用它来照明。”银尘看着莲泉脸上微微露出的好奇神
色，柔声向她解释道。
    “有一个问题想问你。”莲泉看着银尘说。
    “你问。”
    “之前在西流尔岛屿上的那场大战，我看见过你抛出的魂器，远远超过
两种，我是因为和我哥哥有近似的血缘，所以出于这个原因，我能与他共用
魂器……但你拥有的魂器，看来似乎数量极其庞大，这是你的……天赋?”
幽然的光线里，莲泉脸上的表情虽然平静，但依然可以看出她内心里的警
惕。
    “嗯。”过了半晌，银尘轻轻地点了点头。
    “但是……麒零之前是和我一起在魂V里取得的魂器，他拿到的是一
把……嗯，怎么说呢，我形容不好，但感觉起来不应该是亚斯蓝的东西。
一把花纹复古的巨剑。这个是我亲眼见到的，但是在先前的西流尔岛屿大战
时，他使用的……似乎是传说中的女神的裙摆?”
    “对，那是我的魂器之一。麒零是我的使徒，他的天赋和我是一样的，
能够同时使用的魂器，在数量上没有上限。”
    “据我所知，女神的裙摆不应该是属于特蕾娅的魂器么?怎么会到你手
里?那现在特蕾娅身上穿的那件白色纱裙，又是什么?在岛屿深处的洞穴
里，她身上这件裙子几乎要了我的命。”鬼山莲泉看着银尘，目光定定地锁
牢在他脸上，问，  “那你和特蕾娅又是什么关系?”

    【西之亚斯蓝帝国・港口城市雷恩】

    麒零在驿站苏醒过来，望着空荡荡的房间，心里突然感觉到悲凉。
    其实，跟随银尘也并没有多久的时间，现在也只是回到和以前一样，从
小到大的自己，都是一个人，也没有亲人，但是此刻，却不知道为什么，心
里有个地方，就像是被挖走了一块，如同窗户破了个洞，一直往里面漏风，
把整个心都吹冷了。
    麒零钻出被子，房间里炉火燃烧了一晚上，此刻只剩下星星点点的余烬
燃烧着，整个房间里热烘烘的，木质结构的墙壁散发出厚重的木香。
    冬日清晨的风从窗户的缝隙里吹到他赤裸的胸膛上，冰凉的感觉仿佛泉
水流过，在闷热慵懒的屋子里，这股凉意让他觉得惬意，同时也渐渐清醒了
过来。
    少年的成长总是飞快而迅猛的。没隔多长时问，麒零发现自己又长高
了，胸膛和手臂的肌肉也越来越结实，不过这多半得归功于那把又大又重的
巨剑，没事儿每天扛着，挥舞来挥舞去，自然身体越来越壮。其实应该让银
      刚下到大堂，就看见天束幽花已经坐在一张桌子前面吃早餐了。面前一
大堆精致的白银器皿，里面盛放着很多精致而花样繁复的点心，一个白银茶
壶里，散发着滚滚的小麦制作的茶的香味，茶香里隐隐可以闻到一股金线草
蜜的气味。
    “你真有钱。”麒零在幽花边上坐下来，歪着他那张俊美的、从小就讨
女孩子喜欢的脸，笑眯眯地说，  “我能和你一起吃么?这么多你也吃不完
吧?”
    “你身上不是有很多钱么?”幽花的脸微微一红，然后脸上马上笼罩起
一层冰霜，  “你的脸别靠我这么近!”麒零习惯了和别人说话靠得很拢，他
身上少年的气息，从他的脖子、头发、口腔里散发出来，像是青草被阳光照
射后的味道，浓烈的清香里有一种天然的辛辣。对于天束幽花这样的少女来
说，当然会引得脖子一阵发烫。之前麒零每次把下巴放在银尘的肩膀上、大
腿上、胸口上(……)说话的时候，银尘都会一把推开他，  “你离我远点
儿，我穿的白衣服。”
    “那不行，那钱是银尘的，我不能乱花他的钱。”麒零看着桌子上的各
种美食，咽了咽口水，  “而且昨天晚上住店，已经花掉不少了。这个店真贵
啊，你带我来的都什么地儿啊，杀人不见血。”
    “你还帮银尘省钱啊，他不都不要你了么，跟着鬼山莲泉那个女人跑
了。”天束幽花提到鬼山莲泉，语气里满是讥讽。
    “他不会的。”麒零望着桌子，低着头，脸上虽然带着失落的表情，但
是他的语气还是非常坚定，  “他不会不要我的。我在这里等他。”
    天柬幽花看着面前失落的麒零，心里某个角落软软地陷了下去。她叹了
口气，拿过一个盛满蜜饯馅儿点心的银盏，放到麒零面前，  “吃吧。”她依
然假装着冷漠的声音。
    “你真好。”麒零抬起头，笑容带着少年独有的朝气，一排洁白整齐的
牙齿，在清晨的阳光里格外灿烂，仿佛可以照亮人的心。他的眼睛湿漉漉
的，仿佛温润的豹子。
    吃完早饭，麒零和幽花两个人坐在大厅里发呆。
    “之后的日子，我们去哪儿呢?”麒零看着幽花，有点儿失去方向了。
之前一直都是有银尘的带领，走南闯北，学魂术，拿魂器，每天好像都有忙
不完的事情。但是现在，银尘突然离开了，自己一下子变得不知道应该干什
么。
    两个无家可归的小孩，此刻好在有彼此陪伴。
    正在烦恼当中，大门突然走进来四个穿着银白色皇族侍卫衣服的人，他
们都戴着遮住眼睛的兜帽，长袍上的银边刺绣精致而奢华，无数柔软的白银
丝缕缝在衣服的各个角落，一看就大有来头。四个人一样的个子，身材都非
常挺拔，而且看起来连走路的姿势都一样。
    麒零饶有兴趣地打量着，直到四个人笔直地朝他和天束幽花走过来。
    “六度使徒、七度使徒，请随我们一起，到雷恩的教堂去一趟。”其中
一个人，对着麒零和幽花弯腰鞠了一躬，低下头，非常恭敬地说道。
    “你们是谁啊?”麒零瞪着他的大眼睛，眼睫毛忽闪忽闪的。
    “他们是【冰帝使】，是冰帝专用的使节。”天束幽花站起来，把嘴巴
凑到麒零耳边，悄悄地对他说。
    “冰帝?是我们亚斯蓝的皇帝么?那个艾欧斯?”麒零张大了嘴，惊讶
得不得了。
    “你不怕死么……”天束幽花恶狠狠地瞪了麒零一眼，  “别乱嚷嚷!”
    “冰帝找我们去，有什么事情啊?”麒零继续傻乎乎地问道。
    “不仅仅是找你们，而是所有的王爵和使徒，都被召唤了。但是召唤你
们的，并不是冰帝陛下本人。相反，你们的任务，是寻找冰帝――因为，冰
帝失踪了。准确一点儿来说，从目前种种的迹象来看，冰帝应该不是自己离
开的，就算有要事要离开帝都，他也一定会和周围的人说。他是突然消失了
踪影的，而且，在他失踪的那天早上，我们在他空荡荡的寝宫里，发现了曾
经有风元素魂术使用残留下的痕迹。我们怀疑，有风源的人，将冰帝带走
了。”
    “别说笑了，”天束幽花听得脸色发白，  “艾欧斯的魂力登峰造极，他
和现任的一度王爵修川地藏几乎不相上下，如果他不愿意的情况下还能将他
带走，那这个人得多有本事啊?”
    “所以，我们禀告了白银祭司，白银祭司让我们召唤所有的王爵和使
徒，一起回到帝都。”冰帝使回答。
    “……这么严重。”天束幽花回头望着麒零，她知道，这个命令是没办
法拒绝的。
    “我不去。我要在这里等银尘，他回来会找不到我的。”麒零直接摇
头。
    “一定要去。”冰帝使低着头，非常恭敬，但是语气却是不容置疑的。
    “那我什么时候能回来?”麒零问。
    “这个我们不知道。但是我们会留人在雷恩，如果银尘王爵回来这里，
我们也会召唤他的。”
    “那也就是说银尘也会去帝都?”麒零问。
    “是的，如果现在有冰帝使已经找到了他的话，可能他已经在去帝都的
路上了。”    一
    “好，那我去。”麒零吞下一个点心，冲他们点点头。
    收拾好行李，麒零跟着四位冰帝使离开了驿站。走出大门，麒零望着远
处港口外的大海，心里空荡荡的。不知道现在银尘在哪儿，也不知道他有没
有发生什么不好的事情。
  远处的大海缓慢地起伏着。
  灿烂的阳光照耀着这个繁华的海港城市，海鸟穿梭过云缝中投下的束形
光线，抖落出碎碎的羽毛．飞扬在高高的白色尖顶之上。
    风从遥远的大海吹拂过来，带着海洋庞大的气息，轻轻地抚摸过每一个
人的脸庞。雷恩的居民陆续地开始出海，街边的店铺一个接一个地开门营
业，世俗而温暖的气息把城市渐渐温暖起来。无数热气凝聚成的白烟，笼罩
在雷恩城大大小小的白色建筑之上。
    麒零站在路边，一直定定地望着遥远的大海，舍不得走，直到身边的冰
帝使催促起来。
    “银尘，你一定要没事啊。”麒零在心里，认真地对着大海说，  “我就
走几天，如果你没有来帝都，那我之后就回来这里等你。”
    他的眼眶红红的，像是被海风吹进了沙子。
    他一步一回头地离开了雷恩，前往帝都。
    少年背着自己的行囊，日渐挺拔的身躯，渐渐消失在海风的尽头。只是
他并不知道，这一别，就和银尘别了那么漫长的岁月。
    从此之后，多少年，他们都再也没有相见过。

    【西之亚斯蓝帝国・雷恩海域】

    感觉得到，海银口腔内的温度又下降了一些。照此推断，海银此刻已经
抵达的所在海域，应该已经是非常寒冷的深海了。
    “其实我所拥有的女神的裙摆，只是那面‘盾牌’的碎片，当初特蕾娅
在猎杀我们天、地、海三使徒的时候，她身上就穿着这件上古时期的强大魂
器，位列防具前三位的特殊盾牌。当时地之使徒格兰仕，他为了救我，不惜
使用了黑暗状态，他身体上的利刃，将特蕾娅的裙摆割断了，其中几片裙摆
被风吹走，散落在了远方。多年后，一个很偶然的机会，我找到了这几块碎
片，它们已经凝固成了三颗陶瓷棋子般的固体，只有在魂力催动的情况下，
才能重新恢复成丝绸质地的、能够抵御所有‘间接进攻’的盾牌。给麒零
的，是其中一颗。”银尘小声地叙述着．然而，在提到“格兰仕”这个名字
的时候，还是看得出，他的喉咙紧了一下。
    “但据我所知，女神的裙摆虽然看起来是丝绸的质地，但是实际上，它
的硬度，在所有亚斯蓝历史上记载出现过的防具里，仅次于第一防具【龙鳞
漆】和第一盾牌【雪妖的闪光】，它的硬度甚至都超过幽冥的那面死灵镜
面，格兰仕作为一个使徒，怎么可能有力量将女神的裙摆斩断?”鬼山莲泉
面容凝重地问。
    “如果是在平时，十个格兰仕也斩断不了那件神级的魂器。但是，当时
他已经是接近完全程度的黑暗状态了，当魂术师处于黑暗状态的时候，他的
力量、速度、元素操纵力、生命力……所有魂力战斗指数都已经混乱了，变
得我们难以想象地强……直到现在，都没有人能准确地估量暗化时魂力上升
的倍数。当时的格兰仕，别说只是斩断女神的裙摆了，就算把整件女神的裙
摆绞碎也毫不费力。如果不是特蕾娅靠着她与生俱来的天赋能提前感应格兰
仕的攻击，所以躲闪及时，她早就丧命了。”银尘说到一半，停下来，周围
除了遥远的洋流声，就只剩下他急促的喘息声。这些已经尘封的往事，都是
他心里一直封印、再也没人踏足过的雷区。鬼山莲泉非常理解，她只是安静
地等待着。过了一会儿，银尘深呼吸几下之后，他低沉的声音再次在昏暗的
空间里响起：  “黑暗状态后魂力的上涨倍数，也因人而异的，有些天生魂力
潜能巨大的人，他们如果暗化，那将是一场无法收拾的灾难。这也是为什么
这些年以来，所有的魂术师都不再轻易使用黑暗状态这种近乎邪恶的终极魂
术……”
    “到底什么是黑暗状态?我只听我哥哥讲过这种被禁止的邪恶魂术，但
具体是什么，他一直都不肯告诉我。”鬼山莲泉看着银尘脸上痛苦的表情，
忍不住问道。
    “也对。你的王爵是你的哥哥，他肯定不忍心教你这种残忍的魂术。”
银尘停下来，看着鬼山莲泉，  “魂兽的战斗力是远远比魂术师要强的，所以
有魂兽的魂术师，实力会远远高于同等级的没有魂兽的魂术师，而两个魂力
相近的魂术师战斗的时候，只要其中一方释放出魂兽，那么，另外没有魂兽
的一方，必败无疑，这一点，你是知道的吧?”
    “嗯，这个我很了解。”鬼山莲泉点点头．她的天赋就是操纵魂兽，她
当然了解潜伏在那些魂兽体内的力量，那是比大多数魂术师所具有的魂力高
出数倍的压倒性实力。
    “那么，简单地说，黑暗状态，就是不将魂兽释放到体外，而是直接将
魂兽释放到身体内部，让魂兽和自己融为一体进行战斗的邪恶魂术。”
    “什么?!”鬼山莲泉的脸瞬间苍白。
    “魂术师在使用黑暗状态时，会趁着魂兽冲破爵印之后、钻出身体之前
这段时间――这段时间，魂兽依然还是之前存在于爵印中时的能量体状态，
不具有具体的肉身和形状――迅速在身体表面用魂力制造出一个封印，让魂
兽无法突破这层封印，只能困在爵印之外、体表之内的空间里，于是，魂兽
的能量开始迅速侵蚀魂术师的肉体，产生一系列不可预计的变化。这种变
化，取决于魂兽的类型、魂兽的大小、魂兽的天赋、魂术师的天赋、魂术师
体内的魂器，等等，所以，除非使用这种禁忌魂术，否则没有人知道自己的
黑暗状态到底是什么样子。黑暗状态会让魂术师变成一种将自己、魂兽、魂
器三者融为一体的……怪物。”
    “那既然黑暗状态这样强大，为什么大家都视为禁忌呢?”鬼山莲泉的
声音轻微颤抖着，听得出来，她显然被黑暗状态的实质撼动了。
    “人在处于黑暗状态的时候，魂兽作为无形无状的能量体，除了会迅速
侵蚀人的肉身之外，还会飞速地浸染人的神志，黑暗状态持续时间越久，人
的神志就被吞噬得越多，到最后，人的神志中理智、善良、本真的一面会被
兽性完全压制，永远沉睡在意识的最底层，而杀戮、嗜血、自我保护等野兽
本能会迅速泛滥，之后主宰【黑暗体】的，就会变成人性与兽性混合之后的
一种精神意志。”
    “也就是……变成兽了?”鬼山莲泉问。
    “差不多吧……变成了人不人、兽不兽的怪物。”银尘的目光闪动着一
种悲哀的平静。
    “既然知道会变成怪物，那为什么那么多人还要触犯禁忌，以身试险
呢?”
    “对于一些非常精通魂力控制的人来说，比如我的王爵吉尔伽美什，”
银尘说起这个名字的时候，脸上依然是那种肃然起敬的神色，他依然称呼吉
尔伽美什为“我的王爵”，完全没有意识到他自己现在已经贵为王爵之尊
了，  “他就能够比较精准地控制黑暗状态的使用，像他这样处于巅峰的魂术
师，是可以在兽性完全浸染人性之前，随时终止黑暗状态的进程的，他甚至
可以将黑暗状态始终维持在兽性即将吞噬人性却又未能最后突破的那个微妙
的临界点……这种状态，是一个魂术师在还能拥有人的神志的情况下，所能
达到的，魂力的最最巅峰。但要达到这种状态，对魂力的控制就必须超乎想
象地精准，一丝一毫的魂力波动，都会导致那个临界点的崩塌……在我们三
个使徒被特蕾娅追杀的那个时候，格兰仕刚刚学会使用黑暗状态不久，他冒
着巨大的风险，使用了这个终极魂术，等于是在赌自己的命……”银尘轻轻
挥了挥手，镜面上发出的柔光熄灭了，黑暗里，他抬起手，轻轻揉掉自己眼
角流下的泪水，过了一会儿之后，他再次挥手，黑暗的空间里，光线重新柔
软地洒在他们俩的身上。
    鬼山莲泉没有说一句话，只是静静地看着银尘，目光里沉淀着闪烁的光
影。
    “谢谢你。”银尘低下头，轻轻笑了笑。
    “不用。”鬼山莲泉回答道。
    “就冲你不问我为什么灭掉光源，也不问我谢你什么，你就值得让我说
这声‘谢谢’了。”
    “因为这样的感觉，我懂。”鬼山莲泉目光转向另一个方向，光线照出
她坚毅的侧脸，让她冰冷却美艳的面容，露出一股让人怜惜的倔强感。
    在两人的对话中，海银已经飞速地下潜了很深的距离。随着外面传来一
阵轰隆的声音，鬼山莲泉知道，海银庞大的身躯，已经被两边深深的海底
峡谷给卡住了，无法再进一步下潜，而峡谷深处，就是地下的另外一个空
间――魂V。
    “我先出去吧，魂V里面的空间是违反物理规律的，因为下面巨大的水
元素魂力磁场，海水不会倾斜到下面的空间里，但是人还是会坠落的。我有
魂兽阁翅，我先下去，然后以回生锁链为信号，你看到我的回生锁链，就随
我下来。”
    银尘：“你自己小心。”
    整个空间开始倾斜，很显然，海银已经呈倒立的状态，这样，它等下张
开嘴的时候，海水才不会完全涌进它的口腔里来。银尘和莲泉往海银口腔深
处又走进去一些，并且伸手抓住了它锋利的巨大牙齿，这样才避免自己坠落
下去。一切准备就绪，鬼山莲泉冲银尘点点头，她双眼瞳孑L一紧，随着海银
一声巨大的吼声，它的庞然大口轰然张开，银尘眼前人影一闪，鬼山莲泉已
经冲了出去，一阵水浪翻涌进来，银尘抓紧牙齿，等待着。
    鬼山莲泉刚刚冲出海银交错锋利的牙齿中间，冰冷的海水就将她整个包
裹，她看了看下方发出的幽蓝色的光源，将手中的回生锁链激射而出，回生
锁链穿透海水，笔直地射向下方的空间，随着透过海水沉闷的“叮叮”两
声，鬼山莲泉知道回生锁链已经射进下方的岩石里，她双手一紧，整个人仿
佛一条急速的银鱼一样，飞快向海底射去。
    “轰隆――”
    她整个人在穿透水面的瞬间，急剧地下坠，她转过身，望着头顶悬浮的
海水，刚刚被自己溅起的水花，全部重新上升，融入倒悬的海面，这种场景
实在太过离奇了。下一个瞬间，她耳边汹涌而出的白色光芒凝聚成形，陶翅
凌空显影，她摔落在它巨大的柔软后背上。她没有迟疑，将钉在崖壁上的回
生锁链迅速拉回，朝头顶的倒悬海面激射而出。
    啪啪。
    两根锁链射进海银的口里，银尘伸出手，抓住快如流星的锁链尖端，他
用力拉了拉，锁链那端感应到了他的拉力，于是迅速一扯，银尘深吸一口
气，飞快地随着锁链的力量冲进海水里。
    下一个瞬间，银尘就从鬼山莲泉头顶倒悬着的海面坠出来，跌落在音翅
的后背上。
    鬼山莲泉和银尘浑身魂力微微释放，瞬间，他们身上湿淋淋的水分，全
部变为冰碴抖落下来。
    “之前我们在魂V里的时候，不知道因为什么原因，那本来应该带我们
离开魂琢的棋子，变成了到达尤图尔遗迹的棋子。那个时候，我们并不知道
尤图尔遗迹是什么地方，更不知道尤图尔遗迹的位置，其实就在魂琢的下一
层。现在看来，正好，解决了我们最大的麻烦――我们可以绕过祝福，直接
抵达下一层。”
    银尘点点头，然后两个人骑乘着巨大的音翅，朝峡谷尽头的那扇石门飞
去。
    一会儿时间之后，音翅扇动起巨大的气流，在那块悬崖上凸起的巨大平
台上降落了。鬼山莲泉走到石门之前，看着那枚曾经拉动的铜环，对银尘点
点头，然后伸出手，握了上去。
  然而，什么动静也没有。
  鬼山莲泉的脸瞬间变得苍白。
    “怎么回事……”她看着没有任何反应的棋子，突然间不知所措。
    “你确定是这一枚?”银尘走过来，面色凝重。
    “我确定。”鬼山莲泉点点头，  “当时是天束幽花将我推向这个棋子
的，而且她后来也进了尤图尔遗迹，我没有记错的话，她说的是她选择了另
外一边的棋子，两枚棋子都通向尤图尔遗迹。”
    银尘沉默了一下，在莲泉那声“你当心”还没有说出口时，他就已经果
断地伸出手握住了另外一枚铜环。
  依然一片死寂。
    “两枚棋子都失效了。  ‘他们’封锁了直接通往尤图尔遗迹的道路。”
银尘转过身，冷冷地说，  “看来，如果要通往下一层的话，只有唯一的一个
办法了。”
    鬼山莲泉的瞳孔一片漆黑，  “你是指杀掉下面的……那个东西么?”她
颤抖的声音，在黑暗的峡谷里回荡着。
    银尘沉默了，过了半晌，他缓慢地点了点头。

第二十一章  亡者的黑瞳

    【西之亚斯蓝帝国・魂V】

    “凭我们两个的魂力，没有任何可能杀掉脚下雾海深处峡谷里的祝福，
它作为亚斯蓝的四大魂兽之一，魂力远远超过我们两个。你有什么办法
么?”银尘望着莲泉，脸上有一种抱着必死之心的悲壮感。
    “我和你的答案是一样的，以我们两个现在的魂力，没有任何可能杀掉
祝福，”鬼山莲泉走到悬崖边上，低头沉思着，  “但是，如果只是想要穿过
祝福这道防线，到达再下一层尤图尔遗迹的话，我还是有一些把握的。”
    “不杀掉祝福，它怎么可能让我们穿过它?”银尘不太相信，但是他看
莲泉的表情，又不像是在胡说。  “它存在的意义不就是作为囚禁吉尔伽美什
的其中一道防线么?”
    “如果是在之前，那我也没有任何的把握。现在，我觉得可以试一
试。”
    “之前?什么之前?”银尘疑惑地问。
    “在我成为五度王爵之前，也就是在我还仅仅只是五度使徒的时候。”
鬼山莲泉转过来，面对着银尘，眸子里闪动着微光，  “那个时候，我和麒零
以及天束幽花，我们差一点点就丧命在祝福手下。那个时候，我企图用我的
天赋控制祝福，但是没用，它的魂力太庞大了，我的天赋在如此庞大的魂力
面前，就像是遇到风暴的风筝一样，有那根线，也没用，一吹就断。但是现
在，我已经变成了五度王爵，我对魂兽的控制能力与之前有了天壤之别。虽
然不能完全操控祝福，但是，如果只是仅仅做到‘骗过它’，那还是很容易
的。”
    “‘骗过它’?”银尘不太明白，  “你是指什么意思?”
    “虽然我的天赋不足以完全操控祝福彻底听从我的指令，但是，我可以
让它严重低估我们的魂力，甚至是觉察不到我们的存在，我们只需要将自己
的魂力隐藏到最低，将体内黄金魂雾流动的速度减缓到最低程度，那么，再
加上我的天赋，我可以让祝福错觉我们只是一个普通的小飞虫之类的渺小玩
意儿，那么它势必不会对我们发动进攻，这样，我们只需要缓慢地越过它，
从它庞大的身体缝隙里穿过，就行了。”
    “可是你要到达下面，必须使用魂力飞掠或者释放魂兽骑在魂兽背上下
潜啊，否则我们不是风爵，不可能飞下去的吧，如果完全不释放魂力，靠体
能从悬崖壁上攀爬下去，那什么时候才能完成啊?”银尘对这个计划态度依
然有些保留，但是他的脸上，已经渐渐开始发出一些希望的光芒来，他隐约
感觉到，这个听上去疯狂的计划，不是完全没有可行性。
    “这就是需要你来完成的部分了，你收藏了那么多的魂器，其中肯定有
能够载人御风飞行的魂器吧，我们只需要让这个魂器载着我们，慢慢从空中
下沉就行。因为就算魂器散发出庞大的魂力，但是，不要忘了，我们是在魂
琢里，整个峡谷里数以万计的魂器都在散发着魂力，突然多了一件，根本不
会引起异样，就像你不可能察觉到茫茫草原上突然多了一根草一样。”
    银尘的瞳孔在昏暗的光线里发出熠熠的闪光，他的脸上充满了激动。因
为之前，他虽然抱着必死的决心营救吉尔伽美什，但是，现在他发现，这个
计划并不是“必死”，而是有成功的可能，他的心脏像要从胸口跳出来一
样。
    “而且，我们还有一道最后的防线，那就是你拥有魂器――女神的裙
摆，”鬼山莲泉终于笑了，  “就算我的催眠失效了，让祝福觉察到有微弱的
魂力靠近它，那么，它就算发动攻击，必然也是像一只猛虎企图拍死一只蚊
子一样，不可能用尽全力，只会轻轻一击，那么，尽管你拥有的只是女神的
裙摆的部分碎片，但也肯定足以抵御这微不足道的攻击了。当祝福发现攻击
落空的时候，它必然更加确认刚刚它似乎探知到的魂力只是错觉。”
    银尘沉默了一会儿，终于从喉咙里发出一声：  “好。”他没有再多说一
个字，但是，鬼山莲泉能够听得出他在极力压抑自己哽咽的声音。
    “也许冥冥之中，注定了我们必将营救吉尔伽美什吧。我想，当初白银
祭司囚禁他的时候，怎么都没有想到，营救者中，有我这样具有催眠魂兽天
赋的王爵，加上你这样收集了各种魂器的王爵，而且还恰好得到了女神的裙
摆，也许一切自有神意吧。”
    “我们开始吧。”鬼山莲泉看着银尘。
    “好。”银尘点点头，举起手在空中一挥，一面圆形的又像是琉璃又像
是玉盘的器皿，从半空里浮现出来，微微地飘动着，看起来轻若无物。  “这
是一件非防具也非武器的魂器，它的名字叫【云决】，它可以迅速在天空制
造出大量的云，从而降雨，虽然不具备进攻或者防御的属性，但是，对于一
些善于元素魂术的人来说，非常管用。比如在沙漠里或者周围没有水源的地
方，能够通过瞬间的大规模降雨，迅速改变周围的地域属性，从而大幅提高
他的战斗力。作为魂器本身，因为是‘云’，所以本身就可以飘浮。”
    “……其他王爵，甚至白银祭司都不知道你搜集到了这么多各种类型
的魂器吧?否则你怎么可能一直屈居七度王爵，你的实力，远远被低估了
啊……”鬼山莲泉望着银尘，认真地说。
    银尘没有回答，他将手朝下面凌空一拉，那面云决缓慢地开始朝下面云
遮雾绕的峡谷底部沉去，银尘从悬崖边缘一跃而下，稳稳地落在云决的上
面。他转头朝莲泉招招手，莲泉点了点头，然后闭上双眼，巨大的音翅瞬
间卷动成无数缕白色的光芒，旋风般吸进她耳际的爵印，她从空中落到云决
上，两个人往下慢慢地沉去，一会儿，就消失在浓厚的云雾之下了。
    眼前的云雾消散之后，鬼山莲泉再一次看见了那幅地狱般骇人的场景。
巨大狭长的峡谷底部，挤满了一条一条又长又粗的蛔虫一样的触手，仿佛无
数河底的线虫放大了几十倍一样，密密麻麻地挤在血淋淋的水里。银尘被眼
前的场景震惊了，尽管之前他就知道祝福的可怕，但是，他也没有想到是这
样一种令人难以置信的恐怖。
    “把魂力降到最低，我们马上要进入它能感应到的范围了。”鬼山莲泉
说道，银尘听后，转头看她，她的双眼已经变成了彻底的金色，脖子上也隐
隐发出金黄纹路的光芒，看来鬼山莲泉已经开始发动她的天赋了。看起来，
似乎骗过了脚下的祝福。那些蠕动着的红色肉藤，缓慢地交错着钻来钻去，
没有发现正逐渐靠近的两人。
    银尘将两枚女神的裙摆的碎片小心地捏在手里，随时准备着催动魂力将
它们激发成可以抵御魂兽进攻的原始丝绸状态。云决的高度越来越低，血淋
淋的水面也越来越低，那些仿佛巨大的树干粗细的血舌尽在咫尺，上面一个
一个吸盘都看得清清楚楚。快要接近触碰到水面时，银尘感觉心脏都快跳到
喉咙了，这么近的距离，如果祝福瞬间发动进攻，那么以它的超高速度和力
量，自己是否有把握抵挡，还真的难说。
    鬼山莲泉突然双手朝前一伸，插进了赤红色的血水里，无数巨大的红色
蛔虫样的肉藤，一根根地蠕动着，她仿佛拨开风中柔软的柳枝一样，温柔地
分开那些拥挤在一起的玩意儿，她的双眼完全看不到焦点，金色光芒在里面
仿佛煮沸的液态黄金。
    云决缓慢地沉进了祝福庞大的体内。
    
   【西之亚斯蓝帝国・尤图尔遗迹】

    “我们活着出来了。”银尘闭上眼睛，眼前仿佛依然是刚刚围绕在自己
周围的无数红色巨大蛔虫组成的肉壁，那种让人几欲呕吐的腥臭，那种仿佛
粘在耳膜上的沉闷的蠕动声，视野里一片猩红。
  仿佛从死亡的边缘走了回来。
  鬼山莲泉轻轻地在一块岩石上坐下来，她双眼紧闭着，看上去，刚刚为
了欺骗祝福，她持续高强度地发动了太长时间的催眠天赋，此刻，她的魂力
处于极低的状态。
    银尘走过去，伸出手轻轻地放在她的耳边，庞大而精纯的魂力如同泉水
般汩汩流进莲泉的身体，银尘能感觉到她的体能和魂力异乎寻常的恢复速
度，他非常清楚地知道，面前这个拥有【催眠】和【永生】两种天赋的女
爵，同时还拥有非常杰出的智慧和胆识，甚至拥有很多男子都没有的忍耐
力。她的坚韧仿佛被积雪压着的松枝。
    鬼山莲泉闭目恢复体力的同时，银尘闭上眼睛，探寻着周围的魂力。
    此刻，他们已经处于尤图尔遗迹之中了，但是，和上一次与漆拉一起前
来的时候一样，整个庞大的遗迹里，没有任何魂力的气息。庞大的地底之
城，如同一片真正荒凉的废墟，空无一人，鬼影都没有。
    银尘转过头，发现鬼山莲泉已经站起来了。她的恢复速度真的很惊人。
    “这里……怎么会突然变得这么……空?”鬼山莲泉和银尘一样，感应
了一下四周，惊讶于四处黑洞般的真空感。
    “很奇怪，之前成千上万的亡灵，都没有了。”银尘轻轻地说，  “在永
生岛大战之前，我和漆拉就来过这里，那个时候，所有的亡灵都已经消失
了。但是，这真的很离奇，因为，没有任何一个人有能力让这么多亡灵瞬间
灭亡，就算是吉尔伽美什，也很难做到。”
    “但肯定不是白银祭司撤销了数万亡灵组成的这一道防御屏障，因为
这些亡灵存在的意义，就是为了囚禁吉尔伽美什，白银祭司不可能会撤销
的。”鬼山莲泉说。
    “不对……”银尘低着头，若有所思的神色看起来仿佛抓住了脑海里一
些模糊的想法，很关键，但是却又没有清晰的轮廓。
    “有什么不对?”鬼山莲泉问。
    银尘抬起头，目光突然锐利起来，  “尤图尔遗迹从很早之前就存在了，
有很长的历史，而且，我们历代的一度使徒里的地之使徒，其实扮演的就是
  ‘地狱之使徒’的使命，这是只有我们一度使徒和王爵才知道的秘密。地狱
使徒的任务，就是不断搜集已经死去的王爵、使徒，或者高等级魂术师的灵
魂，将它们全部集合到这里，保护某种东西。至于是什么，我们并不清楚。
这个任务，从我们之前，甚至漆拉那一代之前的地之使徒，就开始了。那个
时候，吉尔伽美什还根本没有诞生，所以，这些亡灵，不可能是因为要囚禁
吉尔伽美什，才聚集到这里的。我觉得，肯定还是像之前白银祭司告诉我们
的一样，是为了守护某种东西。”
    “那现在，这里的亡灵全部消失了，是不是意味着……那个东西已经失
窃了?”鬼山莲泉的声音里，有一种说不出的恐惧。
    “这个我不清楚。”银尘的眉头紧紧锁着，从他的神色看来，他心里也
充满了未知的恐惧。
    “不过，如果从白银祭司需要搜集那么多的亡灵，并且已经有那么长的
历史来看，这些亡灵守护的东西，一定非常重要。如果失窃了，对亚斯蓝来
说，非常有可能是一场灾难。”鬼山莲泉望着银尘。
    银尘低着头，轻轻叹了口气，  “不过也没关系了，我已经不是天之使徒
了，现在修川地藏的新的地使，应该会解决这个灾难吧。我只想救出吉尔伽
美什，其余的什么都不想，哪怕死了也无所谓，这个国家就更和我没关系
了。”
    莲泉不知道怎么接他的话，只好沉默。但其实，在她的内心里，有某一
个部分，是认同他的。就像自己一样，此刻自己的心里，是完成鬼山缝魂的
遗愿，为他报仇，实现他临死前的遗愿。但是，完成了之后呢，自己何去何
从?茫茫的天地间，自己该干吗呢?肯定不能再做王爵了，那么做谁呢?
    “西流尔有告诉你，怎么才能从尤图尔遗迹到达再下面一层，也就是真
正囚禁吉尔伽美什的地方么?”银尘的话音，将思绪飘远的鬼山莲泉拉了回
来。
    “有。”鬼山莲泉抬起头望了望，朝着有两座巨大石柱的地方走去，
“跟我来。”
    在黑暗里行走了一刻钟左右，周围的庞大黑暗，依然没有一丝声响。没
有边界的死寂。
    鬼山莲泉停留在一个祭坛般的废墟上，周围的石台大部分已经坍塌，只
剩下中央一个圆形的石块拼接成的圆形地坛样的凹陷区域，看起来仿佛一个
圆形的水池，当年也许是波光粼粼的喷泉池水也说不定。
    鬼山莲泉转身对银尘说：  “应该就是这里了。西流尔说的祭坛。”
    银尘走过去，迈进凹陷的圆形地块里，鬼山莲泉的面容也很疑惑，显
然，西流尔并没有清楚地告诉她到达这里之后如何进入下一层。
    “你来看这里。”银尘蹲下来，伸出手一挥，强劲的气流将地面上一块
巨大长条方砖上的灰尘拂开，一行古体字显现出来：
    一池同源黄金血，唤开白色地狱门。
    “地狱门，应该是通往下面的门的意思，但为什么是白色地狱?而且黄
金血是指什么呢?”鬼山莲泉蹲下来，研究着这行字样。
    “黄金血，说的应该是融人了黄金魂雾的血液，也就是魂术师的血。但
是，怎么可能是同源的黄金血?同源应该是指来自同一个人……如果是这
样，那么，放满这一池血，人也早就死了。”银尘的眉头紧紧皱着。
    “那不一定。”鬼山莲泉若有所思，然后轻轻地说道，  “你忘记了我新
得到了一种天赋么?”
    银尘恍然大悟，  “对，西流尔永生的天赋!对于现在的你来说，这些血
液，完全不是问题。”
    “试试看吧。”莲泉的面容非常凝重。就算仗着自己拥有永生的天赋，
但是，要从体内放出这么多血来灌满这个池子，也绝对不是一件小事。
    鬼山莲泉伸出左手，把袖子往上卷起来，她抬起右手往手腕上用力一
划，空气里瞬间有一股浓郁的血腥气弥漫开来。
    “我突然想到，”鬼山莲泉垂着手腕，任由鲜红而滚烫的血液汩汩流进
脚边的池壁，  “西流尔对我进行赐印、将他的爵位传递给我，并不是一时心
血来潮，而是他知道，如果没有他的这种天赋，是无论如何也无法破解这个
封印的。
    “而且，这也更加证明了白银祭司的计划天衣无缝，因为，既然西流尔
的肉身化成了那个岛屿，那么，世界上就再也没有人拥有永生的天赋来破解
这个最后的封印了，所以让西流尔化为岛屿成为其中一个封印，除了让这个
囚禁之地的有效时间接近永恒之外，更是彻底从根源处，消灭了破解这道血
池的封印的人。
    “其实，这也解释了另外一件事情……”鬼山莲泉的脸越来越苍白。
    “什么事情?”
    “你还记得之前我、麒零、天束幽花三个人进入魂V之后，棋子被调换
的事情么?”鬼山莲泉问。
    “当然记得。”
    “现在想起来，如果说心脏里的两位白银祭司因为我和我哥哥的背叛，
而要在魂V里就将我铲除的话，那么调换棋子，就显得理所当然。但是，问
题是，为什么天束幽花本来和这件事没关系，她得到的情报也是错的，那枚
另外的棋子，也将她送到了尤图尔遗迹里?现在看来，也是白银祭司计划的
一部分，他们不允许世界上还存活着拥有永生这种天赋的人，因为只要还有
这种天赋存在，吉尔伽美什的最后一道封印就有可能解开。”
    “这样说起来，一切就都能解释了。至于麒零，他是在计划之外的，是
突然提前了计划，撞进魂V，所以被迫和你们牵连到了一起。”银尘点点
头，目光异常地沉重。
    “而且，我觉得这个最后的封印的意义，还在于，如果一个人消耗了这
么多的血，那么就算他破解了这个封印，最后进入了下一层吉尔伽美什的囚
禁之地，那么，他肯定也已经虚弱得不堪一击，无论接下来要面对什么新的
陷阱和攻击，他应该都难以为继了。”
  银尘沉默着，没有说话。这趟营救之旅，充满了太多的危险。从目前种
种来看，囚禁吉尔伽美什的设计已经到了匪夷所思和极度邪恶的程度，难道
真的仅仅只是为了防止吉尔伽美什将来有可能叛变这样的原因么?
    黑暗空旷的尤图尔遗迹里寂然无声，除了鬼山莲泉手腕上不断滴下来流
进干涸的池底的血发出的“滴答滴答”声。黑红色的血浆已经在池子里积累
了起来，但是，随着身体内部血液的消耗越来越多，鬼山莲泉的天赋使得她
的身体产生了本能的保护，她手腕的伤口愈合速度之快，让人瞠目结舌，鬼
山莲泉不得不一次次地划开自己的手腕动脉，一个个伤口在她的手臂上被割
开，然后又愈合。    ’
    “现在血液灌注的速度太慢了，我得加快速度，这个黑暗的地下遗迹
里，似乎时刻都充满着未知的危险。我们还是不要多停留比较好。”说完，
银尘又听见几声血肉撕扯的声音。
    银尘实在有些不忍，却又没有办法，他轻轻地走过去，在她身边蹲下
来。他低头沉思了一会儿，像在回忆些什么东西，然后，他双手一挥，一盏
碧绿色的铜灯，出现在他的脚边，他轻轻拧了拧灯座上的一个小小旋钮，幽
然的光线就从灯罩里散发出来，碧绿碧绿的荧光，看起来不像是燃烧发出的
光亮。
    “这个灯，能产生黄金魂雾?”鬼山莲泉一边问，一边重新在手肘动脉
处用力撕开一个更大的伤口，她之所以这样问，是因为她感觉到，周围黄金
魂雾的浓度明显增大，她身体的愈合和血液新生的速度明显加快。
    “不是，这个魂器的名字叫【聚魂玉】，”银尘将手按在莲泉的耳朵边
上，他也将自己的精纯魂力输送给莲泉，  “虽然不能产生黄金魂雾，但是它
可以将周围大范围的黄金魂雾迅速吸纳聚拢，对于受伤，或者魂力消耗巨大
的魂术师来说，是一件还挺有用的魂器。”
    鬼山莲泉因为大量失血而苍白的面容上，露出丝丝笑意，  “你看起来就
像是一个移动的魂V嘛，以后使徒直接问你要魂器就行了。”
    银尘没有回答，也没有笑，他只是静静地看着莲泉，心里充满了对接下
来会发生的事情的担忧。到目前为止，每一关，都过得并不容易，但又很侥
幸，一直都没有正面交锋的情况发生，但是，这种看似安静的表面之下，银
尘总觉得有什么东西在催生暗涌，吉尔伽美什的囚禁之地，如果真的可以如
此简单地就到达，将其营救的话，那么一切都显得太过容易了。一定有什
么，是自己和莲泉都没有想到，或者即将发生的。
    想到这里，他的眉心又重新皱起来。
    当银尘还在沉思的时候，突然，脚下的大地传来轻微的震动，紧接着，
震动越来越大，头顶高处的石壁上，不断地掉落下簌簌的尘埃和石屑，他站
起来，身体上的金黄纹路隐隐发光，整个人处于一触即发的戒备状态，他站
在水池边上，保护着此刻近乎虚脱的鬼山莲泉，她跌坐在水池的边缘，脸如
金纸一样骇人。
    银尘这个时候才发现，脚边先前那一池干涸的凹槽，已经灌满了莲泉的
血浆，然而满满的一池血红，此刻，却朝着水池底部正中位置的一个旋涡，
不断地吸纳进去，仿佛池底突然出现了一个漏洞，血水旋转起来，越来越
快，满满一整池的血浆在飞速地减少，当最后一层血浆从中间旋涡漏孑L处消
失时，一枚发亮的短匕首插在池底的正中，就是刚刚所有血液都仿佛被吸进
一个黑洞的位置。
    “这把匕首，会是棋子么?”鬼山莲泉撑着虚弱的身体问道，她的声音
听起来格外虚弱，仿佛一张纸，一揉就碎。那盏聚魂玉此刻也只剩下微弱的
光亮了，看起来，周围的黄金魂雾都被消耗得差不多了，要重新会聚起远处
的黄金魂雾，需要一些时间。
    “我先试试吧。你先休息。”银尘轻轻地跨进血池里，雪白的长靴，迅
速地被池底残留的血浆染上了红色的血迹。空气里是又厚又重的甜腻的血腥
气。
    “你等一下。”鬼山莲泉撑着膝盖站起来，叮当几声，莲泉已经将回生
锁链缠绕在了银尘的右臂上，她攥紧手中的锁链，说：  “如果那枚匕首是棋
子的话，那么我们至少可以一起瞬移到另外一个空间去，彼此有个照应。如
果是触发陷阱的机关，那我能及时地把你拖离血池的区域。你准备好了，就
示意我。”
    银尘点点头，他蹲下来，冲莲泉做了个手势，然后迅速地握紧匕首的刀
柄，鬼山莲泉眼前一花，几缕扭曲的黑色光影突然遮蔽了所有视线范围，莲
泉突然感觉到手上回生锁链的紧绷之力瞬间消失，她因为一直用力拉扯着银
尘的关系，所以现在回生锁链突然拉了个空，她整个人朝后面跌去。
    当她的视线重新凝聚之后，眼前的银尘已经消失不见了。空荡荡的石台
之上，只有自己，血池里那枚匕首也已经消失不见，那盏聚魂玉也失去了踪
影，整个庞大的尤图尔遗迹里一片漆黑。她想释放出音翅来，这样，它身上
那庞大的白色柔光，起码能照亮一下眼前的黑暗，否则，一切太危险了。然
而，她刚刚消耗了太多的魂力，已经不能维持魂兽的正常显影。
    鬼山莲泉只好躺在一片死寂的黑暗里，她枕着冰凉的石台，呼吸沉重地
起伏着，她脑海里飞速转动着刚刚的一切，肯定有什么地方出了问题，但
是，她却不知道到底发生了什么。她心里的恐惧感越来越重，陡然升起一种
异样的恐惧――种明明已经感知到了，却无法说出来的诡异，肯定有哪儿
不对劲儿!肯定哪儿有问题，但是，到底是哪儿?她在黑暗里睁大着眼睛，
但是，没有任何光源，依然伸手不见五指，就算此刻有一只怪物就在她鼻尖
前面张着血盆大口等待着她，她也丝毫看不见。
    异样的危险感越来越强烈，到底是什么?到底哪儿不对劲儿了?鬼山莲
泉拼命想要想出来，突然，她脊柱一阵冰凉的惧意蹿进大脑，她知道自己身
体里这种诡异的感觉到底来自何处了――她已经不能【愈合】了，她身上所
有的伤口，身体里流走的所有血液，她所有的皮肤肌腱，全部停止了新生!
    莲泉的后背冰凉一片，自己竟然不能愈合了?她闭上眼睛感应着周围，
然后，她更加惊恐地发现，在这庞大的黑暗里，甚至在自己能够感应到的大
半个尤图尔遗迹的空间里，没有一丝黄金魂雾残余!魂力为零!
    这也是为什么她的身体全面停止了愈合的原因。因为没有任何的黄金魂
雾能够让她吸收、补充，整个尤图尔遗迹，瞬间变成了一个魂雾的空洞!
    “为什么?……为什么……”她的喉咙渐渐锁紧，突然，她感受到了一
种死神的气息，说是感受，其实并不准确，因为，对方没有发出任何声响，
甚至没有散发出任何味道，但是，鬼山莲泉清晰地感觉到了，自己面前不远
处的黑暗里，一动不动地站着一个人，或者说一个不知道是什么的东西。这
是一种本能的第六感，但莲泉可以百分之百肯定。
    她不敢出声，甚至屏住了呼吸。她用力睁大了眼睛，可是依然什么都看
不见。黑暗里的那个人，也许已经走到了自己的面前，在黑暗的死寂里直直
地凝视着自己。
    “谁在那儿?”莲泉冲黑暗喊，她的声音连她自己都能听出颤抖，其实
她知道对方一定不会回答自己，她只是想在这让人快要发疯的一片漆黑死寂
的空间里制造一些声音出来，否则，这种绝对的寂静和黑暗，快要让她崩溃
了。她的身体在大量失血，并且无法痊愈之后，已经渐渐开始出现了一些濒
死的幻觉，无数猩红的光斑一块一块地出现在她的视网膜上，四肢不时发出
一阵阵的痉挛。
    一阵缓慢而轻柔的脚步声，从前方的黑暗里，一步一步地向自己走来。
    莲泉已经没有任何力气作出防御的准备了，她的胃仿佛被黑暗里的鬼手
攥紧，扑面而来的死神的气息越来越剧烈。然而，黑暗里，突然发出了一些
灰黑色的光线来。这是一种很奇怪的光亮，本来，用灰黑色去形容光，就是
一种不对的形容，但是，出现在莲泉的视线里的光线，只能这么勉强形容。
    灰黑色的朦胧光线里，一个穿着漆黑长衫斗篷、戴着兜帽的人缓慢地朝
她走来。他的脚步踩着一种固定的频率，不轻不重，透露着一种类似鬼魅的
傲慢和阴森。光线从他的漆黑长袍下散发出来，让他整个人像一个包裹起来
的、散发着微弱光芒的茧。
    他走到鬼山莲泉面前，轻轻地摘下了兜帽，他的面容呈现在黑暗里。
    “怎么……会……”鬼山莲泉的瞳孔瞬间缩小，她苍白的面容骤然扭
曲，“怎么会是你?!”
    他的面容仿佛冰雕玉器般冷漠、俊美，然而他的瞳孑L，却是彻底漆黑一
片，不，不仅仅是瞳孑L，他的整个眼球都是彻底的漆黑，没有眼白，没有眼
珠，整个眼眶下面，就是这样一汪仿佛漆黑墨水般的黑洞。他蹲下身子来，
伸出苍白而修长的手指，轻轻地抚摸上莲泉的喉咙。
    “你是……你到底是……谁……”鬼山莲泉从被掐住的喉咙里，发出让
人恐怖的断断续续的惨叫声来。

    【西之亚斯蓝帝国・格兰尔特・心脏】

    安静的石室里，特蕾娅和幽冥两个人沉默地肃立着。
    这间石室和多年前比，看起来完全没有变化。甚至通往这间石室的那条
水域，依然没有任何改变，过来时特蕾娅低头再一次望了望那一块块浮阶的
下面，数双疹人的白色枯手，依然支撑着这些漂浮的石阶。
    她和幽冥，一回到格兰尔特，就被白银祭司的使者召唤了。听他们说，
这一次的召唤，是对所有王爵和使徒发出的。这种大规模的召唤，历史上出
现的情况并不多。所以，特蕾娅也无从推断到底发生了什么事情。
  身后传来脚步声。
  特蕾娅稍稍转过头去，沉重的石门被推开，漆拉悄然地站在逆光里，光
线在他漆黑的袍子上打出一圈轮廓来。他的脸依然那样动人，他的美貌在这
么多年过去之后，依然仿佛寒冰包裹中凝固的花朵一样，没有丝毫改变。
    他冲特蕾娅和幽冥点了点头。从他的表情看来，他也并不知道这次召唤
他们，到底因为发生了什么事情。他走进来一会儿之后，大门在他的身后悄
然关闭了。
    “就来了我们三个?”幽冥看着最后进来的漆拉，转身问特蕾娅。
    “使徒们也被召唤了。但是使徒们在隔壁另外一间石室里。”特蕾娅不
动声色地回答。
    “召唤我们来，会是讨伐五度、六度、七度，三个叛变的王爵么?”幽
冥的嘴角依然含着一个邪邪的笑容。
    “不要乱下结论。”沉默的漆拉，突然冷冷地开了口，他的眸子里闪动
着一种类似盾牌的光芒，  “谁叛变谁没叛变，都还说不清楚。”
    “我也觉得，你不要乱下结论。”特蕾娅抬起手，掩住嘴角，再一次发
出了她那种娇媚而又风情万种的笑声，但是，她的目光里，却永远萦绕着和
她的这种笑声好不匹配的毒液般的杀意，  “因为啊……如果仅仅是要讨伐五
度、六度、七度三个小小的下位王爵，需要动用到我们二度、三度、四度王
爵么?随便我们其中的谁，要对付三个最末位的王爵，也不是什么难事儿
吧?费点儿力气罢了，你说是吧，漆拉大人?”
  漆拉没有说话。
  这时，石室里突然蓝光大作，对面那堵高大的石墙，在不断激越的
“嗡――嗡――”金属弦音里，再一次幻化成了巨大的水晶。所有人都知
道，白银祭司即将现身，于是，他们三个恭敬地低下了头。
    巨大的水晶石壁里，出现了一男一女，两位白银祭司。看起来，另外一
位白银祭司，应该是去隔壁使徒所在的那个石室里了。
  漆拉、特蕾娅、幽冥三个人，恭敬地行礼之后，就安静地肃立着，等待
白银祭司的指令。
  说话的是那位男祭司。
  仿佛来自云端的遥远的声音，带着空旷的回荡感。
    “这次的召集，是面向全体王爵和使徒的。但是，很遗憾，因为某些原
因。五度王爵鬼山缝魂、六度王爵西流尔、七度王爵银尘，以及五度使徒鬼
山莲泉，没有回归。”
    说到这里，特蕾娅和幽冥彼此交换了一个眼神，虽然没有说话，但是，
他们彼此应该都知道对方在想什么。而漆拉，则一直低垂着他那双美艳动人
的眼睛，看不出他在想什么。
    “祭司，关于几位未回归的王爵和使徒，有些信息，还没有来得及向您
禀报……”特蕾娅低声说。
    “如果你是指西流尔死亡、鬼山缝魂死亡、鬼山莲泉变成双身王爵、银
尘追随鬼山莲泉后失踪这几件事情的话，那么，我们已经知道了。”白银祭
司依然紧闭着双眼，他水晶雕刻般的容貌上，没有任何喜怒哀乐的表情。
    特蕾娅闭上嘴，没有再说任何话。但是，她看起来冰雪不惊的面容下，
却是波涛汹涌的震撼。她以前一直以为，自己作为天格的统领，扮演着白银
祭司“眼、耳、鼻、喉”的重要角色，三位白银祭司因为永远都是只出现在
格兰尔特心脏地底的水晶里，所以，外界发生的事情，都需要自己和整个天
格庞大的天罗地网般的脉细，来作为白银祭司获取讯息的来源。然而，这一
次，刚刚发生在永生岛屿上的事情，现场的人只有王爵使徒，而且自己都还
没有来得及布置好天格的人对白银祭司作汇报，在这样的情况下，白银祭司
却如此轻描淡写地提到了刚刚的几件事情。特蕾娅突然意识到，也许天格只
是白银祭司布在亚斯蓝领域上的其中一套系统，还有很多很多未知的系统，
都在为他们三个至高无上的存在而服务。
    “这一次召集你们回来，是因为一件事情，那就是，冰帝艾欧斯，失踪
了。艾欧斯不可能自己出走，他就算要离开帝都，肯定也都会事先有所交
代。以现场的迹象来看，艾欧斯失踪的宫殿里，四处残留着大面积风元素魂
术使用之后留下的痕迹，而且以捕捉到的残留魂力来说，其精纯程度，几乎
可以断定是来自风源的王爵或者使徒。”
    这一次，除了特蕾娅和幽冥脸上露出了惊讶的表情之外，就连漆拉，也
忍不住抬起头，瞳孔里满是难以置信的神色。
    “但是……”特蕾娅清了清喉咙，尽量让自己的声音显得平静，但她的
表情，却明明白白地把恐惧写在脸上，  “以艾欧斯的魂力实力，虽然没有人
知道他的天赋和魂力等级，但是，至少我们都听说过，他的实力和目前的一
度王爵修川地藏几乎不相上下。如果不是他自己离开，假设是挟持，那么，
难道是风源一度王爵，已经来到亚斯蓝帝都了?”
    白银祭司回答：  “这种可能性比较小。因为，风源一度王爵，比我们水
爵的一度王爵都还要神秘，而且，好像连续很多年，都没有更换过了。就我
们得到的信息，我们连他是谁、名字叫什么、年纪、容貌特征、天赋、魂力
级别，都完全不清楚。唯一知道的，是他居住的地方，在北方因德帝国境内
的极北边陲，几乎已经接近大陆的北之尽头，他有属于自己的一座宫殿，宫
殿坐落的整个峡谷，两边是高耸人云的因德帝国境内最高的两座山脉，而中
间的那条峡谷，是整个风源领域上，风元素最强大的地带，被称为【风津
道】。他常年居住在风津道里，和修川地藏从来没有离开过心脏一样，这几
年来，他也从来没有离开过风津道。不过，整个奥汀大陆上，包括风、水、
火、地四个国家在内，大家有一个共识，那就是目前因德帝国的一度风爵，
被誉为奥汀大陆有史以来所有王爵中，最强的王爵。”
  特蕾娅、幽冥、漆拉，都没有说话。沉默了一会儿，特蕾娅轻声问：
“您说的所有王爵里，包括我们现在的一度王爵修川地藏么?”
    “包括。”白银祭司冰冷的声音从水晶里清晰地传来。
    “那，”一直沉默的漆拉抬起头，  “也包括吉尔伽美什么?”
  整个石室里，是一片压抑的寂静。没有人再继续说话。过了很久，白银
祭司的声音再一次传来：  “包括。”
  众人再次沉默了。
  白银祭司继续接着刚才的话题说道：  “艾欧斯作为我们国家的帝王，代
表着我们国家最高的尊贵和荣誉，他的生命，也至关重要。并且，根据我们
目前掌握的消息，而且是比较准确的消息，风源帝国的使徒，除了一度王爵
的天、地、海三使徒之外，其他六个风源使徒，已经全部潜伏进了亚斯蓝的
领域，他们可以是任何人，出现在任何的地方。我们相信，他们肯定在执行
一个巨大的计划，艾欧斯的失踪，也正是这个计划的开始。这次召集大家来
的任务，你们肯定也猜到了。那就是，找到艾欧斯，并且，弄清楚风源帝国
的人，到底在计划什么。”
    “好的，我们明白了。”漆拉、特蕾娅、幽冥三人，低头回应道。
    “不过，这次任务非常艰巨，你们也知道，风、水、火、地四种元素环
环相克，水克火，火克地，地克风，而风刚好克我们水。作为魂术元素来
说，风爵对阵我们水爵，具有天生的优势，你们一定要小心。因此，我也派
了一位新的伙伴，加入你们的阵营。”
    特蕾娅和幽冥彼此对看了一眼，心里隐隐意识到了会是谁，他们心里都
压抑着巨大的好奇和紧张。幽冥刚想要说什么，就看见对面特蕾娅的眼睛瞬
间一片肆虐的白色风暴，幽冥的心里陡然升起一阵恐惧，在这种地方，在白
银祭司的面前，特蕾娅想干什么?
    而下一秒，他就看见，特蕾娅眼中的白色风暴瞬间消失了，速度之快，
令幽冥甚至感觉自己产生了幻觉。但是，特蕾娅苍白如纸的面容不会说谎，
一定是她感觉到了什么让她难以相信的事情，可能自己和漆拉都还没有感觉
到，但是，特蕾娅在魂力感知上的天赋，比自己和漆拉都高出不知道多少个
等级，但，在心脏这样的地方，能发生什么让她如此惊恐的事情呢?
    幽冥还未来得及询问特蕾娅，就突然被心里陡然升起的一种阴森感抓住
了。空气里波动着一种无色无味、无形无状的东西，一定有什么事情发生
了、变化了，但是，却完全无法知道。一定有什么不对劲儿，这种扭曲的感
觉太过强烈，太过陌生，到底哪里出了问题?
    特蕾娅苍白的嘴唇颤抖着，她小声地从喉咙里发出声音来：  “整个心脏
的黄金魂雾……都消失了……”
    紧闭的石门轰然打开。
    三个身高、身形、装束都一模一样的人缓缓走进石室。他们三个都穿着
长身的漆黑袍子，连在袍子―上的兜帽笼罩着他们的面容，他们的五官沉浸在
浓黑的阴影里。
    “他们……是……”特蕾娅僵硬地回过头，望着水晶里的白银祭司。其
实不用问，她已经隐约能够感觉到，面前的三个人是谁了。
    “他们就是当今亚斯蓝领域上的，最强的王爵――修川地藏，和他的使
徒。”
    “他们的天赋是……”特蕾娅压抑着内心的恐惧，继续问道。
    “以你对魂力的感知，你应该多少能够感觉得出了吧?”白银祭司说，
“修川地藏的天赋是【窒息】，也就是，他能够瞬间清空大面积领域上的黄
金魂雾，让整个区域处于魂力真空的状态，包括魂术师体内的魂力。”
    幽冥和漆拉瞬间脸色苍白，他们暗自运行了一下自己体内的魂力，这才
发现，整个身体里空荡荡的一片，没有任何魂力的踪影。幽冥突然明白过来
刚刚的那种诡异的不对劲儿的感觉，原来是自己突然身处在了一个完全没有
魂力的地方，这在亚斯蓝领域上，也从来没有出现过，所以他才会感觉到那
么不适应，但又说不出哪儿不对。直到现在白银祭司提醒，他才惊讶地发
现，他此刻，已经完全变成了一个普通人了。
    “那他自己的魂力呢?”特蕾娅深呼吸了一口气，勉强维持着平静的语
气，  “会受到影响么，也会一并清空么?”
    “不会。”
    白银祭司的回答冷漠而有力。
    特蕾娅双眼中的光芒，绝望地熄灭了。她终于明白了，为什么修川地藏
能够称为亚斯蓝领域上最恐怖的王爵，这也是为什么传说中他被赋予了一种
前所未见的崭新回路――这种回路完全就是为了猎杀魂术师而生，这种压倒
性的天赋，随时都能将呼风唤雨的王爵，瞬间打回一个凡人的原形，让一个
路人和一个一度王爵对打，谁输谁赢，还需要说么?
    “那么，”特蕾娅鼓起勇气，问了最后一个问题，  “所有被清空的黄金
魂雾，包括我们自己体内的那些魂力，最后去了哪儿?是被一度王爵攫取进
了他的体内，还是就彻底消失了?”
    “这些，都不是你需要关心的事情，特蕾娅。”白银祭司冷冷地说，
“你们的任务，是配合修川地藏，找到艾欧斯，守护亚斯蓝，以及，铲除任
何阻碍你们的人。”
    “可是，”漆拉突然开口了，  “修川地藏和他的天、地、海三使徒，应
该是四个人，可是现在只来了三个，为什么还有一个人不在?”
    “另外一个人，现在已经前往尤图尔遗迹了，他需要去做一件非常紧急
的事情。”白银祭司说，  “下面，就让一度王爵和使徒与你们见面吧，不
过，在他们摘下兜帽之前，我想先让你们作好准备，因为你们肯定会有很多
疑问。但是，请不要质疑任何的事情，只需要执行命令，就可以了。”
    此刻，站在逆光里的三个黑衣人，身材修长而挺拔，中间的那个，缓慢
地摘下了他的兜帽。他仿佛冰雪雕刻的容颜，在水晶墙壁幽蓝色的光线下，
带着一丝鬼魅般的诱惑力，他的五官看起来，俊美得就仿佛他的天赋，让人
窒息。他缓缓地睁开了他浓密睫毛下的眼睛――那双漆黑一片，没有任何眼
白，也没有任何光亮的、仿佛最深最冷的黑夜般的眼球，整个眼眶中都是这
样彻底的漆黑。
    “啊!”特蕾娅下意识一把抓紧了身边的幽冥的衣摆，她心里的恐惧太
过剧烈，“怎么会……怎么会是你?”
    “你就是……修川地藏?”漆拉的嘴唇血色全无。
    紧接着，另外两个黑衣人，也缓慢地摘下了他们的兜帽。两个人的行动
完全一致，动作节奏完全一致，甚至连他们展现在光线里的表情和神态都一
模一样――因为，他们三个人，从头到脚，从眼睛到嘴巴，所有的五官、所
有的外貌、所有的神态，都是一模一样的。
    特蕾娅几乎站立不稳，面前的场景实在是太过阴森恐怖了，她颤抖地
问：“谁才是修川地藏?”
    “修川地藏和天、地、海三使徒．从外形上来看。没有任何的区别。”
白银祭司的声音里，有一种隐隐的自豪感，仿佛眼前的一度王爵，是他最得
意的杰作，  “除了我们白银祭司之外，没有任何人知道，究竟谁才是修川地
藏。这是他隐藏实力和身份，最好的方法。”
    特蕾娅回过头去，望着眼前三张一模一样，却又极其熟悉的面容，什么
话都说不出来了。她伸出手，悄悄地握住幽冥的手掌，然而，回应给她的，
只有幽冥满手冰凉的冷汗。
    仿佛海底般不断晃动的蓝色光线里，穿着漆黑长袍的三个一模一样的银
尘，面无表情地肃立在石室的中央，他们每一个人的眼睛，都是一片死寂的
漆黑。
    ★备注：神话传说里，全黑眼球者，代表已死之人或者失去灵魂者。

第二十二章  囚魂植被

    【西之亚斯蓝帝国・囚禁之地】 

    当银尘的视线恢复清晰，耳朵里那种近似尖锐啸叫的风声消失之后，他
才看清楚了自己所处的地方。脑海里依然残留着刚刚的景象，当自己的手握
上那枚血池中央的匕首时，空气里那种异常的扭动非常熟悉，那是触摸到棋
子发生时空转移时的感觉。可以断定的是，这把在血池消失后出现的匕首，
确实是一枚通往囚禁之地的棋子。然而，鬼山莲泉当时用锁链和自己连接在
一起，如果是普通的棋子，那么势必鬼山莲泉会和自己一起发生时空转移。
但现在，只有自己一个人被转移到了这里，那么证明那枚棋子上肯定被设下
了限制，就像是雷恩甬道里十七神像那个仅仅只有未进入过魂蟓的人才能触
发的棋子一样，属于特殊的棋子，可以限制转移的人数，也可以限制转移的
条件，或者是仅仅针对特定的人才能发生转移。
    银尘四下环顾，头顶是一望无际的黑暗，看起来像是昏暗的无星无月的
夜空，但银尘知道这里是尤图尔遗迹的再下一层，是很深的地底。他的背
后，是一面高耸的山崖，异常陡峭，寸草不生，难以攀爬，看起来是彻底的
死路。而前方，是一望无边的黑色水域，水域正中，一条笔直的大理石铺就
的道路，穿过水面，指向遥远的前方，道路的尽头，隐藏在一片黑暗里。
水面的石道有三米来宽，两边每隔十米左右的距离，就会有一座一人高的石
柱，石柱上方是闪动的火光，照亮着黑暗的水域。
  看起来，只有这一条路了。
  银尘小心地踏上大理石地面，往前面未知的黑暗走去。
  银尘一边往前行进，一边将自己探知魂力的感应力发挥到极致，尽管他
没有特蕾娅那种大范围精准魂力探知的能力，但是，近距离的魂力异动，还
是可以感受到的。然而，庞大的空间里，没有任何魂力的迹象。包括看起
来危机四伏的黑色水域，水底十米之内，完全没有任何魂力和魂兽存在的证
明。银尘镶满金属的靴子踏在坚硬的大理石地面上，发出一声一声空旷的足
音，回荡在异常辽阔而安静的水面之上。从高处看下来，他渺小得如同一只
白色的蚂蚁，正爬行在水面上一条横穿而过的石道上。
    走到道路的尽头，水域结束了，银尘走上岸边，抬头看见一面高不见顶
的山崖，和刚刚水域对面的山崖几乎一模一样，寸草不生，怪石嶙峋。唯一
不同的，是山崖的正中，镶嵌着一道巨大的石门，石门的旁边，有一个几米
高的石碑，石碑下方，是一个类似祭坛样的凹槽。
    银尘走过去，石碑上突然闪动出一行荧火，看起来是亚斯蓝古老的文
字，银尘眯起眼睛分辨着：
    开启白色地狱之门者，必先舍弃其魂器。
    银尘低下头，明白了那个凹槽正是让来者将魂器放在其中的地方。
    这和之前那个需要放满一池血浆方能通过的封印，简直是异曲同工。
    银尘这时完全明白了这一层又一层的设计，都是为了同样一个目的，那
就是：不断削弱企图靠近吉尔伽美什的人的力量。无论是第一层的祝福，还
是第二层让靠近者放满一池血方能显现的匕首棋子，又或是此处必须让来者
丢弃魂器方能开启的大门，都是为了这个目的。
    银尘想了想，闭上眼睛，空气里一声蜂鸣，一把通体绿色的看起来仿佛
古老生锈的锥刺模样的武器，在空气里显影。
    银尘伸手握住那把锥刺，然后轻轻地放在了石碑下的那个凹槽里。这
时，凹槽中突然光影闪动了几下，瞬间凹槽中就被坚硬的冰块封住了，那把
古老锥刺凝固在透明的冰里，看起来像一个远古的怪物标本。
    面前的石门一边发出沉重的轰鸣，一边朝两边移动开来，一股气流从石
门洞开的缝隙中迎面冲来。
    冰凉的气息，仿佛结冰的湖面上吹过来的风。
    一种突如其来的怪异感从银尘的心里升起。石门里是一个洞穴的样子，
站在外面，看不出来有多深，不断有冰冷阴森的气流从里面吹出来，拂在人
的脸上，像是鬼魅的吐息。但这并不是那种怪异感的来源，银尘闭上眼睛，
四周依然没有任何魂力异动的迹象，但是，却偏偏有种无法言喻的恐怖感，
如影随形。肯定有哪里出了问题，但是究竟是什么问题?
    但是，银尘却已经没有思考的时间，那扇石门开始慢慢地合拢。银尘眉
头一紧，身形闪动，瞬间消失在石门背后，大门轰然关闭了。
    护心镜飘浮在银尘的前方，照亮出一小块区域。
    和之前的尤图尔遗迹一样，整个洞穴依然是没有任何光亮，黑暗像是黏
稠的液体，四面八方塞满了所有的空间。银尘小心地往前走着，同时仔细地
感应着周围魂力的变化。
    借着护心镜发出的光亮，银尘打量着这个埋藏在山崖深处的洞穴，洞穴
不是很高，但是却很深，自己一路走进来，都没有看到尽头，而且来自前方
的气流表明，这个洞穴的空间非常大，足以形成气流的回旋，因为背后的石
门已经封死，就算前方有出口，也不足以形成气旋的对流。周围的石壁上，
蒙着一层看起来非常奇怪的白色粉末，说是粉末，不如说是一颗一颗排列整
齐的针尖大小的白色圆点，密密麻麻的，非常整齐。脚下的地面上，长满了
无数白色的干草，看起来像是枯萎了的芦苇叶一样，一条一条的，颜色是彻
底的白，看起来整个洞穴像是笼罩在冰天雪地里一样。银尘突然想起之前尤
图尔遗迹那个祭坛上的字样里提到的“白色地狱”，难道指的就是眼前这个
白色的洞穴?
    突然一阵冰凉的寒意打断了银尘的思绪，仿佛一条蛇滑进了后背一样，
空气里那种怪异的感觉再次袭来，银尘低下头，突然发现，刚刚脚下那些匍
匐的枯萎芦苇般的白色干草，全部变成了一根一根扭动的活物，好像成千上
万白色的蚯蚓一样，整个雪白的地面就这样哗啦啦地蠕动起来，紧接着，一
根又一根的白色干草，突然缠绕着银尘的脚踝，然后迅速往上攀爬，银尘举
起手，刚刚要催动魂术时，他整个心陡然地沉到了冰点，因为，他突然发现
自己体内竟然空空荡荡的，大量的魂力不知道在什么时候已经失去了踪影，
身体里残余的魂力不足千分之一，当他想要吸收周围的黄金魂雾补充魂力
时，他恐惧地发现，整个洞穴，完全没有一丝一毫的黄金魂雾，这是一个巨
大的魂雾空洞。他头顶悬浮的那面护心镜，光芒呼吸般闪烁了几下，就熄灭
了，看起来，连魂器里的黄金魂雾，也不知道被什么东西突然吸走了。
    整个洞穴瞬间被黑暗吞噬，还没来得及应对，银尘就感觉到了那些顺着
自己的双腿攀爬而上的白色丝带样的草藤，纷纷长出了锐利的细刺，密密麻
麻地扎进了自己的肉体。银尘双眼一闭，爵印瞬间收紧。空气里一阵透明的
扭曲，下一个瞬间，银尘的身影突然消失了。
    银尘整个人突然从空气里显影出来，重重地摔在地面上，身体骨骼传来
剧痛，他模糊的视线渐渐清晰后，看见了那扇已经紧闭的石门，以及那面高
耸的石碑，石碑下那个凹槽里，凝固在冰晶中的古老锥刺，此刻已经消失不
见了，剩下空空的一块冰，正在慢慢消融。
    银尘明白，刚刚自己一只脚已经踏进了死神的领域，还好，自己先前把
【定身骨刺】放在了这里，留下了一道防线。这个魂器，是自己之前在亚斯
蓝东面靠近火源帝国的一个小镇里，找到的一枚魂器，当时这枚魂器正被一
个流浪商贩摆在路边贩售。对于一般的路人和魂术师而言，这个曾经属于别
人的魂器，没有任何意义。但对于银尘来说，却可以重新让它成为属于自己
的魂器而再次使用。后来，银尘发现了这枚定身骨刺的效果，在任何情况
下，只要魂术师企图收回这枚魂器，那么，在魂器回到魂术师体内的同时，
它能够将魂术师拉回魂器所在的位置，无论当时它与魂术师的距离有多远，
或者是否被其他魂术封印阻隔。它的功能相当于一枚为魂术师量身定做的棋
子，使用得好的话，可以在任何危险的战斗场合，全身而退。是一件虽然不
能伤敌，却绝对能保命的魂器。
    银尘暗自庆幸，自己刚刚把这枚魂器留在了外面，否则，自己已经被刚
刚那些白色的枯草一样的东西吞噬了。还好自己的天赋使得自己可以拥有无
限多的魂器，换了别的魂术师，只怕已经命丧刚刚的白色草丝之中了。
    他突然想起鬼山莲泉说的话，她说，也许真的冥冥之中注定了他们拥有
解救吉尔伽美什的使命，他们的天赋、他们的魂器，都像是命中注定般地，
一一击破看起来无懈可击的道道囚禁封印，拯救他们于濒死的边缘。想到
这里，银尘不知道鬼山莲泉在上面一层尤图尔遗迹情况如何，她大量失血之
后，就算是拥有西流尔永生的天赋，也需要一段不短的时间才能恢复吧。好
在这个时候，尤图尔遗迹里面空无一人，之前数万亡灵也已经无影无踪。想
来，她应该暂时是安全的。
    银尘坐在石碑下休息，缓慢恢复着身体里的魂力。他发现，在洞穴的外
面，还是有黄金魂雾存在的，自己的魂力持续地在恢复。那么，为什么刚刚
的洞穴里，会没有任何的黄金魂雾呢?按道理说，黄金魂雾的扩散和渗透，
不会被任何的介质阻挡，无论是气体液体固体，黄金魂雾都能渗透扩散其
中，整个亚斯兰领域上，只可能有魂雾浓度高低的区分，但是不可能存在一
个地方是彻底没有任何黄金魂雾的。而且，最奇怪的是，就算整个洞穴里因
为某种原因而呈现出魂雾空洞的状态，那么，为什么连自己体内的魂力都彻
底地消失了?如果是人为的因素，那么按照自己魂术的级别，不可能有人能
够强大到可以突破自己身体的屏障而攫取走自己的所有魂力啊。
    那看来，一定是自己低估了刚才满地的白色枯草样的东西。
    银尘仔细回忆了一下，亚斯兰的领域上，自己从来没有听说过这种白色
的能够攫取人魂力的植物，甚至那种东西不能说是植物，因为它们攀爬吸附
自己的双腿时，完全像是吸血的水蛭般，牢牢抓住人的皮肤，而且银尘可
以感觉到，它们刺进人肉体的那些尖刺，在人的肌肉里，可以迅速地繁殖生
长，如同冬虫夏草的根系一样，快速地蚕食整个寄主的肉身。
    休息了一会儿之后，银尘感觉了一下体内的魂力，此刻重新回到了充沛
的满值。
    他思考了一下，闭上眼睛，空气里，一颗浑圆的金黄色小球浮动出来，
他伸出手，小心地将它握进手心。同时浮现在空气里的，还有刚刚救了银尘
一命的定身骨刺。他走到石碑下面，伸手将定身骨刺再一次放进石板上的凹
槽，当古老的锥刺再一次被冰块凝固在石槽里，面前的大门再一次轰然打开
了。
    直到此刻，银尘才真正知道了，  “白色地狱”的含义。但是，他没有任
何犹豫，再次走进了黑暗的洞穴。
    走进洞穴大概五六步的距离之后，就可以看见，地面已经出现了零星的
白色草丝，之后，越往深处，越密集。再往前，就几乎看不见黑色的石块地
面了，只剩下厚厚的白色枯草铺满了整个洞穴。
    银尘没有迈步，站在洞穴的人口，他依然先将护心镜悬挂在空中照明，
然后他抬起手释放出一根长枪，朝前投掷出去，长枪铿锵一声，刺进地面，
转眼之间，地面那些看似枯萎的白色草丝，哗啦啦地全部苏醒，再一次变成
蚯蚓般的活物，沿着长枪的枪柄缠绕而上，长枪上本来一直笼罩着的光芒，
两三秒钟之后，就彻底地熄灭下去。银尘瞳孔一紧，铿然一声，长枪重新幻
化成几缕呼啸的光影，回到银尘身体里。
    “看来果然是这些地面生长的白色草丝。”银尘心里小声说道。
    他抬起头看了下四周的石壁，还好，没有白色的草丝覆盖。他想了想，
再次用力握了握手心里那颗金黄色的圆球，然后，他身形一动，仿佛一只滑
翔的白鹤，动作矫健而轻快地沿着石壁快速地朝洞内攀爬而去，他的衣摆被
风吹动，猎猎作响，那盏发出光亮的护心镜，追随着他快如闪电的身影，朝
洞内飞快地射去。
    然而，银尘并没有看见自己的身后，之前石壁上那些密密麻麻的白色针
尖一样的圆点，此刻，仿佛蔓延的暴风雪一样，肆无忌惮地扩散开来，每一
颗细小的针尖圆点，瞬间从石壁里喷射而出，变成疯狂摇曳的白色草丝。
无边无际的草丝在洞穴的石壁上被风吹动着，看起来像是无数死人的白色头
发，它们疯狂地甩动着，朝银尘席卷而去。
    身后那种密密麻麻的声音越来越近，仿佛千万只蚂蚁在啃食骨头的声
响，银尘回过头，看见无数仿佛白色长发般朝自己疯狂蹿动过来的草丝，瞳
孔骤然锁紧，他的身形不敢有任何迟缓，加快速度朝洞穴深处掠去，突然他
眼前一花，前方的石壁上，一大团白色的草丝爆炸而出，迎面朝他刺来，他
凌空硬生生掉转身形，朝对面的石壁跃去，双手刚一接触到对面的石壁，他
就听见石壁上密密麻麻的蚂蚁般的声响再次响起，他知道，整个洞穴的草丝
都已经被触发得全面苏醒，他不顾一切地往里面冲，他知道，只有这一个办
法，可以营救吉尔伽美什，但是，他到底在哪儿?
    洞穴在前方骤然放大，迎面一个巨大的空间，银尘挥舞着双手，护心镜
朝前方飞快激射，他瞳孔一紧，护心镜的光芒瞬间汹涌而出，将整个黑暗的
洞穴照亮，在银白色的光芒下，银尘看见，空旷的洞穴中央，一个双臂被钉
在石柱上的熟悉的身影骤然出现在视线里。那人低着头，面目看不清楚，看
起来仿佛陷入了永恒的沉睡，然而，不需要看清楚眉目，银尘也能知道，他
就是自己寻找了整整四年的吉尔伽美什。他的下半身被无数的白色草丝缠绕
着，仿佛被蜘蛛丝包裹成的一个茧，他的上半身赤裸着，上面攀爬着一缕缕
的草丝，每根草丝都将它们锐利的根系扎进了他的身体，吸食着他的血液，
以至于他下半身的那些本来白色的枯草，看起来都呈现着血红的色泽……银
尘的眼泪瞬间涌出眼眶，他刚要从喉咙里发出喊声，突然，他的脚踝上就传
来锥心的刺痛。他整个人从石壁上重重地跌落到地上。
    转眼之间，整个洞穴响起密密麻麻的尖叫，仿佛成千上万只昆虫同时被
烈火灼烧时的惨叫声，视线里都是疯狂舞动的仿佛白色幽灵般的草丝，银尘
跌落在地上，地面上数不清的白色蚯蚓般的怪物将他浑身缠绕起来，无数冰
冷锋利的尖刺扎进他的肉体，然后疯狂地繁殖。
    然而，银尘的表情看起来却没有丝毫的痛苦，他的目光里呈现着一种仿
佛星辰般恒久的坚定，他知道自己身体里的魂力正在疯狂地被吞噬，然而，
他依然靠着人类肉体的力量，一步一步朝吉尔伽美什的方向爬去。那些白色
的草丝更加用力地撕扯着他，阻挡着他的前进，甚至每一根草都像是有了生
命般，发出歇斯底里的尖叫声来，它们瞬间变得更加粗壮，更加锋利多刺，
更加有力……一切都是为了阻止银尘靠近吉尔伽美什。
    每前进一步，银尘体内都撕扯出钻心的尖锐痛感，他的右手紧紧握着那
枚金黄色的小球，无数白色的草丝企图钻进他的右手，他始终牢牢握着，没
有丝毫的松开，那些仿佛锯条般的草丝，疯狂地撕扯啃咬着他握紧的拳头，
银尘的手背上早已经变得血肉模糊，一会儿之后，他的右手只剩下了森然的
白骨，但是，他的拳头依然握得很紧，他清楚地知道，他体内的魂力已经彻
底消失了，他已经无法再使用定身骨刺离开这里了!
    他的视线开始模糊，身体的痛感反倒已经变得无关紧要了。他并不知道
此刻自己的双腿和腹部腰部上都已经血肉模糊，被白色草丝蚕食得处处深可
见骨。他的鲜血汩汩地从身体里流淌出来，浸染了一大片枯草，看起来仿佛
雪地上盛开的一朵灿然的红色莲花。他的胸腔已经渐渐被那些尖锐的根系占
领，无法呼吸，好像整个人都被阴森的鬼魅拉扯着，朝着黑暗的地狱里坠
落，头顶的护心镜不知道何时已经坠落了，只剩下微弱的光芒，照出前方几
乎近在咫尺的吉尔伽美什的模糊轮廓。
    银尘伸出手，一寸一寸地朝吉尔伽美什伸过去，他知道，只要将这枚
【黄金源泉】埋进吉尔伽美什的体内，那么，从里面汹涌而出的黄金魂雾，
就一定能将他唤醒，以吉尔伽美什的高超魂术，就算只有一点点的黄金魂
雾，他也能将其发挥出惊天动地的效果。银尘伸出去的手臂颤抖着，却始终
离吉尔伽美什的身体有几寸的距离，他的视线已经模糊成一片，呼吸渐渐停
止，他脑子里开始出现濒死时的各种苍白的鬼影。
    突然，他右脚地面上尖叫着翻出几根手腕粗细，看起来如同几条迅捷的
白色毒蛇般的草丝，将他的右脚狠狠缠住，朝后面拉扯，银尘望着面前的吉
尔伽美什，他低垂的面容呈现着熟睡的样子，看起来那么尊贵，那么美，仿
佛传说中的那些沉睡的、没有凡人爱恨嗔痴、永远宁静的神祗。银尘胸口突
然涌起一阵无法抵挡的悲伤，从来冰雪面容、宠辱不惊的他此刻竟然忍不住
嗡嗡地大哭起来，但因为他的胸膛已经不能起伏，所以他发不出太大的声
音，他滚烫的眼泪一滴一滴地流在他血肉模糊的脸上，他的呜咽听起来又小
声又模糊，仿佛某种小动物死前的哀号，  “让我救你……让我救你啊……王
爵!你醒醒，你看看我!我找到你了……”他的眼泪混合着他的血液，烧烫
了他的双眼，他仿佛重新变回了当初年幼的自己，他完全忘记了自己已经是
尊贵的王爵，这么多年，他一直都在心里将自己当做是当年的小小使徒，他
只记得眼前的吉尔伽美什，他心中永远的王爵。
    银尘转过头，看着疯狂啃噬着自己右脚的那几条白色草藤，他咬紧牙，
用尽最后的力气将右腿一拧，  “咔嚓”一声骨头断裂的声响，他将本来就已
经血肉碎裂的右腿硬生生从膝盖处折断了，那几条白色的草藤一松，银尘趁
着最后的清醒的意志和体力，将只剩下白骨的右手，朝吉尔伽美什的身体用
力地伸过去。
    下一个瞬间，银尘两眼一黑，失去了全部的知觉。在他生命最后的感知
里，周围都是呼啸的尖锐风声，仿佛有成千上万的柔软刀刃在旋转切割着，
风里有数不清的怪物的尖叫声，像是地狱之门洞开，无数亡灵汹涌而出，吞
噬着整个天地。他感觉自己最后也变成了成千上万个鬼叫着的亡灵之一，沉
重地，坠入了永恒的地狱之门。

    【西之亚斯蓝帝国・心脏】

    “啊――”正在和幽花聊天的麒零，突然发出一阵短促的惊呼，然后，
他的双眼就直直地望着前方，像是突然间被人偷走了魂魄一样。
    “喂，你怎么了?”天束幽花吓了一跳，从椅子上起身，走到麒零面
前，在他苍白的面孑L前面上下舞动双手。
    麒零从失神里被唤醒，他转过头，定定地看着天束幽花，他不知道该怎
么来形容自己的感觉，只觉得突然间，爵印处传来的那种异样的感觉，那感
觉就像是……
    “我感觉……”麒零的双眼瞬间涌起泪光，他的声音一下子哽咽了，
“银尘是不是……死了……”
    “你不要乱讲。”天束幽花被他吓了一跳，但是，她的脸色也迅速苍白
起来。因为她明白，使徒和王爵之间的感应，是最不容易出错的。
    “我感觉……像是他突然消失了，去了一个很远的地方，我感觉不到他
了……”麒零看着幽花，他少年俊朗的脸上，突然涌起揪人的悲伤，他的双
眼里堆满了泪水，看起来像是被抛弃了的动物一样，有一种茫然失措的惶
恐。  “不行……我要去找他，我得去找他。”麒零恍恍惚惚地站起来，根本
没有注意到他的眼泪大颗大颗地滚出了眼眶。
    “你站住，白银祭司的使者刚刚下了命令让我们在房间里等候通知，你
现在怎么能出去?你这不是违抗命令么?”天束幽花急了，一把拉住他。
    “我管他屁的白银祭司!银尘如果……死了，谁他妈稀罕做什么王
爵!”麒零双眼通红，他不管天束幽花拉扯着自己，执意朝门口走去，他的
力气那么大，那么固执，把幽花都吓住了。
    麒零一把拉开房间的大门，迎面撞到两个一直站在门口的白银使者，
“让我出去!”麒零大声吼道，他的声音里充满着焦急和暴躁。
    “白银祭司让你们在房间等候。不能随意离开。”白银使者的声音像冰
一样冷，没有任何回旋的余地。
    “嗡――”空气里尖锐的一声龙吟，麒零瞬间已经将他的半刃巨剑拿在
手里，  “你们给我滚开!”他抬起巨大的剑身，朝两个人劈过去。
    “轰隆――”麒零的身体重重地摔回房间里，撞到一具柜子上，坚实的
木头碎成了好几块。
    “你们!竟然敢对使徒动手!”天束幽花看着倒在地上痛得蜷缩起来的
麒零，瞬间怒火往上蹿，空气里一阵光影晃动，  “锵!锵!锵!”三枚冰箭
瞬间以雷霆般的速度激射向白银使者．天束幽花手里的【冰弓】铿然作响。
    然而，白银使者身形突然展动，仿佛鬼魅一般，还没来得及看清楚，天
束幽花只觉得眼前视线一乱，一个人影就蹿动到自己面前，伸出手在自己胸
口重重一击，她整个人仿佛被一面巨石砸中一样，朝后面撞去。
    麒零看着倒地的天束幽花，两眼通红，他挥舞着巨剑，朝两个白银使者
再一次冲过去。然而，这一次，白银使者双手一挥，空气里不知道什么地
方，哗啦啦蹿出无数白银铁索，将麒零一圈一圈缠绕起来，麒零只觉得双膝
一沉，整个人重重地朝前摔下去，他的脸砸在地板上。
    天束幽花刚要挣扎着起身，沉重的锁链也将她的四肢重重地捆绑在一
起。
    麒零趴在地上，脸贴在冰冷的地面，他的泪水模糊了他的面容，他挣扎
着，双手被锁链捆着，于是他只能挪动着身体，艰难地朝门口的白银使者爬
过去，他爬到了白银使者的脚边，他抬起头，望着他们笼罩在兜帽阴影下的
冰冷的面容，大声哭着，说：  “我求求你们了……你们现在放我出去，我要
去找银尘……呜呜呜……他可能已经死了……我求你们了，我不跑，我一定
回来，只要让我找到他，知道他没事，我立刻回来，无论白银祭司要我干什
么，我都去，去死我也去……呜呜……我求你们了……”
    “麒零!你给我有点儿出息!你别求他们!你是使徒啊你!”天束幽花
的眼泪从眼眶里滚滚而出，她咬着牙齿，目光里充满了恨意，她看着两个白
银使者，说：  “你们两个给我记住，我天束幽花，此生一定要把你们两个碎
尸万段!”
    “我求你们了……我给你们磕头，我赔罪，我不该对你们动手……”麒
零的身体紧紧被锁链捆着，他只能一下一下地把头往坚硬的地面上撞，他宽
阔的额头上，几丝鲜血流过他高高的鼻梁，  “只要你们让我出去……我求你
们啦……”他的声音嘶哑低沉，完全不像一个少年，天束幽花听在耳朵里，
心都碎了。
    白银使者互相看了一眼，犹豫了一下，然后抬起脚踩到他的脸上。
    “畜生!!”天束幽花撕心裂肺地吼着，她挣扎着身体，但是却丝毫无
法动弹，她的泪水源源不断地涌出来，泪光里，麒零趴在地上没有动了，他
的脸上是死灰般的寂然，瞳孑L里的那种绝望，像是把他所有的生命力都吞噬
了。那个活泼的少年，那个永远英姿勃发的少年，此刻趴在地上，任人用鞋
子踩在他俊朗的脸上，一动不动，他的嘴里喃喃自语地说着什么，听不清
楚。只有他凹陷的眼眶里，泪水汹涌地染湿了地面。她想起当初，为了救麒
零，银尘也不惜向自己下跪，向自己磕头。而此刻的麒零，也是一样。也许
她永远都没有机会体会这种王爵使徒间的情感了，因为她的王爵，也是她的
父亲，已经不在了。
    而下一个瞬间，天束幽花的瞳孑L骤然缩小，因为她终于知道了为什么，
麒零放弃了所有的抵抗。
    ――因为，除了天束幽花之外，就连门口的两个白银使者，也感受到
了，此刻麒零体内正在迅速复制的一套新的魂路，汹涌的魂力正在全面改造
他的身体，无数崭新的魂路如同经络般密密麻麻地划分着他的身体。
    他正在诞生为新的七度王爵。

    【西之亚斯蓝帝国・囚禁之地】

    光线消失了。声音消失了。痛觉也消失了。
    最后浮现在银尘脑海里的，是吉尔伽美什那张永远尊贵而美好的面容。
他熟睡的神态，他安静的身影，在银尘渐渐放大、最终凝固不动的瞳孔里，
成为了永恒的剪影――直到最后，他的双眼依然紧闭着，没有睁开眼睛来看
看诀别了多年的自己。
    “就算拯救不出他来，那么和他一起被永远囚禁着，或者死在一起，也
好啊。”银尘在高高的山崖上，迎着风，含着眼泪微笑着说。
    当时，他脸上的表情，不是绝望，不是悲痛，不是愤怒，也不是怨恨。
    而是一种带着悲伤的期待。

第二十三章  浆  芝

    【西之亚斯蓝帝国・格兰尔特・心脏】

    三个一模一样的“银尘”已经从石室里退下了。没有人知道他们去往了
何处。他们漆黑而阴森的样子，活像三个来自地狱的鬼魅，也许此刻又重新
回到地底了也说不定。
  但是阴森的感觉依然笼罩着石室里的每一个人。
  特蕾娅的脸色依然惨白一片，毫无血色。她的目光一直闪烁着，没有人
知道她在想什么。她的脑海里此刻飞速地回忆着种种片段，仿佛无形中有一
根看不见的绳子，将一切匪夷所思的事情，和这几年来发生的种种变故，穿
在了一起。她有一种感觉，她几乎快要触摸到亚斯蓝最大的秘密了，但是，
目前这根绳子还没有完全显形，依然是透明的，所以，一切都还没有完全理
顺。
    “我想带你们去一个地方。这个地方，之前，从来没有对任何王爵公开
过。所以，你们即将看到的，是属于亚斯蓝最高权限的机密。走出这个石
室，会有白银使者带领你们，你们只需要跟随着他去就行。我会在那个地方
等你们。”话音刚落，石室里幽然的蓝光就瞬间消失了。巨大的水晶墙面，
再次变成了坚硬的石壁。
    前面带路的白银使者，始终把面容隐藏在他深深的兜帽里。特蕾娅心里
那股阴森的感觉始终没有散去，她甚至错觉前面带路的这个人，也长着一张
和银尘一模一样的脸。甚至有可能，整个心脏里几百个白银使者，都是银
尘。
    想到这里，特蕾娅打了个寒战。她回过头看了看幽冥，他沉默着，目光
仿佛钩子般，紧紧抓住前面白银使者的背影。
    特蕾娅收回目光，闭上眼睛，然后再次睁开的时候，她瞳孑L里，就已经
是一片白色的风暴了。她一边随着幽冥、漆拉往地底深处走，一边将她魂力
感知的天赋启动到了最大限度，然而，她的探知魂力，却处处受阻，感觉像
是被关在了一个狭小空间里的八爪章鱼，无论触角有多长，都无法伸展，这
个地底看似畅通无阻，但每一层甚至每一个地方，都布满了阻挡魂力的封
印。
    特蕾娅只能放弃，默默地跟随着，往前走去。
    下了大概六层，他们来到了一个看起来类似峡谷山洞入口的地方。白银
使者走到入口处，有另外一位同样穿着长袍斗篷，戴着兜帽，无法看见面容
的白银使者等候在门口，他们两个人交头小声说了几句什么，然后，刚刚带
领他们过来的那位白银使者，转身冲他们点了点头，什么话也没说，就消失
在黑暗里了。
    新的那个白银使者朝三个人走过来，他嘶哑的声音在黑暗里响起，  “三
位王爵，很荣幸为你们带路。你们即将前往的地方，被称为【原浆洞穴】，
这是亚斯蓝领域上，目前最高权限才能获取的机密所在之一。进入原浆洞穴
之后，请不要随意使用任何魂力，也请将你们所有的魂器魂兽，封印在你们
的体内，否则，所有的白银使者有权力随时对你们进行必要的行动。”他停
了停，继续说，  “包括在必要情况下，对你们的杀戮。”
    幽冥瞳孔一紧，作为杀戮王爵的他，竟然被人威胁着杀戮，这难道不是
笑话么?他邪邪地笑了，冰冷的声音在黑暗里如同出鞘的剑锋，  “你说什
么?再说一遍。”
    白银使者转过脸来看着他，兜帽下的阴影里，两只眼睛闪烁着阴森的光
芒，他没有丝毫畏惧，不动声色地将刚刚的话又重复了一遍，  “包括在必要
情况下，对你们的杀戮。”
    幽冥沉默着，不再开口说话。
    白银使者看起来很满意这个答案，于是他转过身，  “请随我来。”
    走入峡谷之后，道路依然非常狭窄，一行人只能一个一个地依次通过两
道崖壁间狭小的空间，无法并行。
    大约走了十多分钟之后，一个巨大的山洞豁然出现在眼前。随之扑面而
来的，是剧烈的潮湿热气，和热气里一种让人忍不住想呕吐的味道――仿佛
是无数散发着黏液的肉块混合在一起的味道，又像是女体子宫内的腥臭气
息。特蕾娅抬起手，捂住鼻子。
    视线尽头，传来隐隐的暗红色光芒，看起来说不出的邪乎。
    特蕾娅侧过脸，小声地对幽冥说：  “亚斯蓝的地下，不可能有岩浆或者
火的元素，怎么会有红光呢?”
    幽冥摇摇头，眉眼间笼罩着更深的黑暗。
    漆拉走在他们身后，表情上看不出任何情绪。
    “到了。”白银使者停下来。
    他们此刻站在一座横跨在半空的桥梁上，四周都是垂直的山崖，而脚
下，是一个暗红色的、看起来仿佛沼泽一样的坑洞。红色浆液般的水面上，
不时冒出一个巨大的气泡，破裂的瞬间，一股剧烈的催人欲呕的味道翻涌而
上。刚刚的隧道一路通往这里，看起来这里就是尽头了。
    “什么东西，这么恶心?”特蕾娅掩住鼻子，不耐烦地问道，  “你到底
要带我们来看什么?”
    白银使者轻轻笑了一声，说：  “请三位王爵稍候，马上就可以知道
了。”
    特蕾娅只好不再说话，静静地等待着。在这个过程里，她再一次企图探
知这个空间里的魂力分布，然而，不出所料，失败了。周围密密麻麻全部都
是白银祭司设下的魂力封印，特蕾娅的感知连周围的山崖石壁都无法穿透。
    正当特蕾娅把魂力收回，瞳孑L变回清澈时，石桥下面的沼泽，开始汩汩
地翻涌起来，黏稠的暗红色浆液表面，缓慢地隆起，仿佛有什么庞然大物正
在从下面觉醒。特蕾娅低下头，然后，她忍不住弯下腰呕吐了起来。
    幽冥强忍着内心的恐惧，瞳孔颤抖着，目睹着从暗红色浆液里浮出来的
那个……那个不知道应该称呼为什么的东西。一个看起来足有正常人三倍大
小的巨大而赤裸的女体从浆液表面最先涌动出来，她的头发湿淋淋地被浆液
黏在身体上，本该具有五官的巨大脸上，却没有眼睛没有眉毛没有鼻梁，只
在嘴的位置，留下了一个凹陷的血洞，那个血洞里，此刻正不断发出类似又
痛苦又快乐的诡异的惨叫声。然而，这并不是让特蕾娅呕吐的原因。真正的
原因在于，当那个女体浮出水面之后，她的下身，也暴露出了水面――那是
一大团蠕动着的白色软肉，如同一整条巨大的肉虫，接在了她的身下，她整
个下体就是这样一个纺锤形的肉虫，上面一环一环隆起的褶皱，不停地收缩
着，蠕动着，她看起来仿佛就是白蚁巢穴里的那个肥硕蚁后。虫身最下方，
一个巨大的血洞，正在越开越大，随着那些褶皱不断地蠕动收缩，女体的惨
叫声越来越大，幽冥突然明白过来，这个怪物，正在分娩!
    一个人头一点儿一点儿地，从那个巨大的血洞里排泄出来，然后整个身
体，完全地排出了体外，那具仿佛胎儿般的新生肉体，此刻静静地漂浮在黏
稠的红色浆液上面。而巨大的女体停止了呻吟，巨大的虫身，也停止了蠕
动。
    幽冥的瞳孑L缩紧成一条缝隙，不停地颤抖，因为，他终于明白了之前三
个一模一样的银尘，来自于哪里。
    血浆中，从女体分娩出来的，并不是一个年幼的胎儿，而已经是一个成
年人的形体。修长而有力的四肢，宽阔的胸膛，结实的肌肉不时鼓动着，最
重要的，是他那张精致而冰冷的脸，虽然此刻被红色的血浆覆盖得看不真
切，而且双眼还未睁开，依然沉睡着，但是，幽冥和特蕾娅，以及漆拉，都
能够冒分之百地确认，那张熟悉的面容。
  躺在血浆里的，崭新的银尘。
  两个白银使者，从原浆里将依然还在沉睡的那个刚刚诞生的“银尘”迅
速打捞起来，运出了洞穴，不知道送往了什么地方。
    漆拉和幽冥依然沉浸在震惊之中，完全沉默了。
    特蕾娅蹲在地上，弯着腰，时不时地呕吐。
    “看来各位确实是被震惊了。”白银使者的声音在整个巨大的山内洞穴
里响起，  “刚刚也和你们说了，这是亚斯蓝帝国内，权限最高的机密之一。
接下来，我将代表白银祭司，向各位传达信息，以供解除各位疑惑之用。如
果之后还有不清楚之处，请各位再找机会，当面询问祭司。我的权限，只到
这里了。”
    白银使者说到这里，停了下来，望着面前三个曾经目空一切、纵横天下
的王爵，此刻他们都沉浸在巨大的震惊之中，脸上是茫然而又害怕的神色，
再也没有了之前的冰雪高傲。
    “刚刚你们看见的，那个可以分娩出‘高级容器’的生物，叫做【浆
芝】，她属于半植物半动物属性，身体的外形兼具女性和昆虫的特点。她没
有思想，只有生殖的功能。她能够将种植进她母体内的肉体碎片，复制孕育
出和提供肉体碎片的原体一样的复制品，提供的肉体碎片越多越完整，越能
复制得近乎百分之百相同。她的强大之处在于，无论原体的肉体是否已经死
亡，甚至无论是否已经切割得分不出手脚，只要肉体本身完整，碎片没有丢
失，那么，浆芝都能再造出一个，几乎完全一样的肉体。”
    “这些肉体，用来做什么?”特蕾娅目光闪动。
    “用来让白银祭司种植最新的灵魂回路，以保持亚斯蓝的战斗实力，一
直持续进化。’’白银使者看着特蕾娅，阴影下，他的嘴角轻轻一斜，  “其
实，这和侵蚀者的制造，不是非常类似么?特蕾娅王爵，您不应该感到陌生
才对啊。”
    特蕾娅牙齿一咬，面色笼上一层寒霜，  “那为什么，复制出来的都是银
尘?他的身体，有什么特别的?”
    “因为银尘的身体，是目前整个亚斯蓝领域上，我们所寻找到的，最接
近吉尔伽美什身体构造的原体。”
    “你们从什么时候开始复制银尘的身体的?”特蕾娅问道。
    “你应该最清楚呀，特蕾娅王爵，”白银使者笑了笑，声音在空旷的山
洞里回荡，听起来特别诡异，  “当初可是你跟睁睁看着他被斩成碎片的呀。
那一堆碎片，就是我们最开始的原体。”
    “那当时是谁将银尘的尸体运回心脏的?”幽冥问道，  “我去寻找特蕾
娅的时候，银尘的尸体还留在湖边，没有人答理，已经快要腐烂了。”
    “将银尘的尸体运回来的人，是亚斯蓝权力的最高者，冰帝艾欧斯。”
白银使者说到这个名字的时候，语气明显变得尊敬了起来。
    “竟然是他……”特蕾娅显然没有想到，她停了停，语气再一次变得疑
惑起来，  “但刚刚看来，分娩出来的你们称呼为‘高级容器’的肉体，是不
具有意识的吧?那么，如果按照你们的说法，是在银尘被杀死之后，才开始
复制的，那么，为什么那个曾经作为天之使徒的银尘还会有记忆?等于是他
重新复活了?难道你们能够连记忆也一起复制?”
    “不能。”白银使者淡淡地回答，  “但是，艾欧斯有一个属于他独一无
二的天赋，【摄魂】。”
    “什么意思?”特蕾娅问。
    “这个不在我的解答权限范围之内了。我已经说得有点儿多了。如果有
机会见到白银祭司，你可以亲自问他们。”白银使者的脸重新隐到兜帽的阴
影中去了。

    【西之亚斯蓝帝国・天格内部】

    特蕾娅依然斜斜地侧躺在她的那个挂满帷幔的软榻上，她的裙摆分衩之
处，露出两条雪白而修长的腿，充满弹性而又柔软，任何男人看到，都很难
不动心。
    然而，此刻，斜躺在她身边的幽冥，眼睛却完全没有看着风情万种的特
蕾娅，他那双仿佛隐藏在眉骨阴影里的修长双眼，此刻正闪动着幽绿色的光
芒。
    整间空旷的房间，除了摇动的烛火之外，没有任何的光源。此刻，所有
的侍卫和侍女，也都已经退下。整个房间里，只有他们两个。两个人在黑暗
里沉默了很久，脑海里依然是刚刚在原浆洞穴里看见的骇人场景，那翻涌着
的红色黏稠浆液，那巨大的虫身女体。
    幽冥的喉结上下滚动着，低沉而有磁性的声音在房间里回荡起来，  “对
于目前的状况，你有什么想法?”
    “我的思绪现在也很乱，感觉整个事态的发展，已经远远超过了我们的
预计。而且，这中间有很多之前没有想明白的事情，我现在也差不多能够摸
到一个大概了。但是有一些关键的地方，总感觉是断开的，缺少最关键的几
个链条。”特蕾娅的瞳孔里，闪烁着跳动的烛火。
    “比如呢?”
    “比如我刚刚得到的一个情报，就让我推翻了之前我认为漆拉是站在吉
尔伽美什一边的结论。”
    “什么情报?”
    “魂V里的那两枚出现问题的棋子，其实都是漆拉暗中调换的。”特蕾
娅看着幽冥，一字一句地说。
    “漆拉为什么要这么做?”幽冥的眉头皱得更深了。
    “这要追溯到最开始，你接到指令，追杀鬼山莲泉和鬼山缝魂，而我接
到指令，同时传递‘夺取回生锁链作为魂器’的这个讯息给鬼山莲泉和天柬
幽花两个使徒的时候。那个时候，我们接到的指令，是说鬼山缝魂和鬼山
莲泉叛变了，但究竟真相如何，我们并不清楚。现在看来，追杀鬼山兄妹也
好，让莲泉和幽花自相残杀也罢，都只是为了一个目的。”
    幽冥没有打断她的话，因为他知道，此刻，她正在抽丝剥茧，快要寻找
到整件事情背后的最终机密了。
    “同样，漆拉暗中调换棋子，肯定也是白银祭司的指令，这一切都是为
了那个目的，那就是：阻止吉尔伽美什的复活，同时猎杀曾经属于吉尔伽美
什的阵营。”
    “但是，既然要猎杀，为什么不当初就彻底杀掉吉尔伽美什，或者杀掉
银尘呢?干吗还要继续复活银尘，甚至给予他崭新的灵魂回路，成为七度王
爵?”
    “因为当初吉尔伽美什被彻底囚禁之后，拥有打开‘血池’封印天赋的
西流尔也等于被永远囚禁在了那座岛上，当初知道真相的人，也只剩下漆
拉、你、我三人。如果不是因为这个秘密外泄，那么，一切都风平浪静，那
场浩劫也会渐渐被人们所遗忘，成为永久的秘密。”
    幽冥问：  “你说的秘密外泄，是指鬼山缝魂和鬼山莲泉号称在深渊回廊
里遇见了白银祭司，白银祭司亲自泄露了这个秘密?”
    特蕾娅回答道：  “是的。刚开始的时候，我并不相信这个传言。因为谁
都知道，白银祭司从千万年前诞生之初开始，就没有离开过格兰尔特心脏下
的巨大水晶区域，无论是他们本身不愿意离开也好，或者他们的身体被限
制着，不能离开也罢，从历史上有过的记载来说，  ‘在深渊回廊里遇见白银
祭司’这件事情，本身就很荒谬。然而，当后来事态越来越往难以控制的
局面发展，并且，白银祭司下达给我们的指令越来越多，且级别越来越高，
最后发展到展开对鬼山兄妹、银尘、麒零、天束幽花等人的集体杀戮，我
就知道，事情肯定远远不只我们知道的那么简单了。也许那个传言，是真
的……”
    “那就是说，当初对吉尔伽美什设下那个无懈可击的猎杀计划，原因并
不是如同白银祭司所说的，吉尔伽美什有叛变的可能?”幽冥望着特蕾娅，
忍不住问道，  “不过话说回来，我在那场战役里，只负责对付那些凶猛的
魂兽，真正参与猎杀吉尔伽美什的，只是你和漆拉两个人，说实话，一直到
现在，我都没有问你，你们到底怎么做到的?以吉尔伽美什的魂力和他具
备的天赋，还有他那几乎无人可比的顶级魂器来说，你们不可能将他囚禁的
啊。”
  特蕾娅目光闪动着，仿佛沉浸在无边无际的回忆里，  “当初定下这个计
划的时候，本来我们所有参与行动的人，都认为这个行动成功的可能性几乎
为零。那个时候，谁都知道吉尔伽美什纵横整个亚斯蓝，甚至在整个奥汀大
陆上，都处于近乎巅峰的位置。那个时候，要不是漆拉提出了这样一个匪夷
所思却又无懈可击的计划，我是绝对不会参加那次猎捕行动的。”
    “那场行动里，我只知道部分，并不知道核心，当我从战斗中清醒过来
时，一切都已经结束了，吉尔伽美什已经被送进了传说中你们为他准备的监
牢里，而且就再也没有出来过。之后我也问过你，但是你说，我的权限范围
没有到，所以没有告诉我。我还在奇怪，我堂堂一个二度王爵，仅次于修川
地藏，怎么会权限没有到呢?”
    “那次猎杀行动，正因为难度高，而核心内容更是只要稍微泄露，就绝
对无法成功，所以，那一次行动，真正知道全过程的，只有漆拉一个人。
我也是后来，在几次和白银祭司的交流中，无意中知道整个过程的。你也
知道，以吉尔伽美什的魂力来说，无论宽恕或者自由怎么重创他，只要他不
死，凭借他对魂力精纯到巅峰的控制力和他那几乎压倒性强大的魂器，他就
算只剩下一丝一毫的魂力，要想囚禁他，都几乎是难以完成的任务。所以，
我们一切的赌注，都压到了那一个短暂的瞬间――他魂力中断的瞬间。”
    “魂力中断?你是指……”幽冥皱起了眉头。
    “对，你猜得没错。魂术师在猎捕魂兽的时候，当最后成功将魂兽捕
获，把魂兽转化为能量体，收服在爵印之中时，这个瞬间，会有非常短暂
的魂力中断，因为魂兽在最开始进入爵印的时候，是无序而凶猛的，这个时
候，身体内所有的魂力，都无法按照之前正常的魂路流动，直到魂兽在爵印
中安静下来，全身的魂力运转才恢复正常。而漆拉，就是趁着这一个瞬间，
将吉尔伽美什，用一枚棋子，直接送进了为他准备好的，囚禁之地。”
    “但一旦吉尔伽美什的魂力恢复，那无论什么样的地方，都很难囚禁住
他吧?他到底关在什么地方?”幽冥问。
    “吉尔伽美什关在西流尔岛屿之下的最深的地底。为了囚禁吉尔伽美
什，白银祭司真的设下了一个可以用‘完美’来形容的监狱。第一层，是西
流尔用王爵之身化成的肉体封印，因为西流尔的天赋是永生，所以也就使得
这个封印拥有了近乎永恒的时间长度，第一层，已经足够厉害了。关键是第
二层，第二层其实也就是魂琢，正是当年吉尔伽美什取得魂器审判之轮的地
方，在没有打算将这里作为监狱之前，亚斯蓝四大魂兽之一的祝福，其实并
不是在这里的，后来是通过种种复杂的手段，将祝福诱捕到这里，并将之封
印在西流尔之下，这样，祝福就被动地扮演了第二层的守护封印。至于第三
层，则是尤图尔遗迹，之前，尤图尔遗迹就一直聚集着数以万计的亡灵，它
们在那里，是为了守护一件对亚斯蓝来说至关重要的东西，但是，当白银祭
司决定将这里作为囚禁吉尔伽美什的监狱之后，这些数以万计的亡灵，随即
转变了职能，变成了看守吉尔伽美什的守狱人。而这一层，同样也设下了强
力的启动封印，要启动通往下一层的棋子，只有放满一池鲜血――而谁都知
道，唯一拥有这个本事的人，西流尔，已经和第一层的岛屿融为一体了，所
以，从某种意义上来说，这个封印很难被开启。而最后一层，在进入最后的
洞穴之前，还设下了最后的一个封印，那就是，进入者必先舍弃自己的魂
器。而洞穴深处，种植满了亚斯蓝领域上最邪恶的植被，【鬼面女之发】，
这种植被，能够迅速将所有出现在它们范围内的黄金魂雾，包括人体内的已
经变为魂力的黄金魂雾，吸收干净，并且吞噬血肉。这样，就算去的人带着
能产生黄金魂雾的魂器，那么在门口，都必须先舍弃魂器，才能进入。这
样，就万无一失了。
    “然而，白银祭司万万没想到，虽然当年西流尔的使徒，也就是他的妻
子，在天束幽花生产的过程里死去了，但是，却没有想到，天束幽花通过胎
盘里留下的魂路轨迹，天生拥有了这样的天赋……
    “所以这也是白银祭司下令让我传达给天束幽花和鬼山莲泉同样的信息
的原因，希望她们两个自相残杀。而且，为了以防万一，还让漆拉调换了棋
子，让所有的棋子都通往下一层尤图尔遗迹，这样，面对所有的亡灵，他们
必死无疑。”
    “但是不对啊，如果说棋子是漆拉调换的，那他为什么还要再一次进入
尤图尔遗迹里面，去把他们几个救出来呢?直接让他们死在里面，不就了事
了么?”幽冥突然想到这里，又重新疑惑了起来。
    “这正是白银祭司思维缜密的地方。三个小小的使徒，真的想不留痕迹
地杀死他们，那是轻而易举的事，无论是在尤图尔遗迹里死于亡灵之手，还
是随便找个借口，秘密杀戮他们，都没有区别。但是，当接触过深渊回廊里
的白银祭司从而有可能知道了当年囚禁吉尔伽美什秘密的鬼山莲泉、具有永
生天赋的天束幽花，和具有无限魂器同调天赋的麒零，三个人同时出现在尤
图尔遗迹的时候，对于白银祭司来说，实在是不敢轻易冒险让他们三个长时
间在尤图尔遗迹里逗留，因为他们随时都有可能触发前往下一层囚禁之地
的机关，虽然以三个使徒之力，不太可能营救出吉尔伽美什，但再小的可能
性，白银祭司都不愿意冒险，最快的办法，就是赶紧带他们离开那里。”
    “原来是这样……”幽冥沉默了会儿，然后说，  “可能白银祭司自己，
都没有料到会发生这么巧合的事情吧。”
    特蕾娅刚要轻轻地微笑，但突然，她的双眼现出一片白色的气流，她转
过脸，对着空气里一个黑暗的角落，轻轻地说：  “有什么事?”
    黑暗的角落里，一个年轻的男子声音传来，声音听上去完全没有任何感
情，仿佛冰冷的金属，幽冥转过脸，朝那个角落望去，昏暗的光线里，那个
男子看上去轮廓极其眼熟，但是，幽冥却有点儿想不起来到底在哪儿见过。
    那个男子的声音说：  “王爵，有几条最新的情报，需要向您转达。”
    “你说。”特蕾娅的双眼依然维持着高魂力运转的征兆。
    “情报是关于吉尔伽美什的，西流尔岛屿已经全范围崩塌，并且，吉尔
伽美什已经从当初囚禁的牢狱里逃脱了，整个辽阔的雷恩海域，所有的黄金
魂雾，都在以旋涡式的汹涌程度，朝着吉尔伽美什而去，他应该是在吸收
储备，积累到他的峰值。这场黄金魂雾的旋涡风暴还在持续，谁都不知道吉
尔伽美什魂力的上限是多少。目前，这条消息的准确度，被确认为百分之
九十五以上。”
    幽冥和特蕾娅的脸色惨白。吉尔伽美什既然成功逃狱，那么，当年参与
猎杀他的自己，会成为他复仇的首要目标么?
    幽冥盯着黑暗里的那个男子轮廓，总觉得很眼熟，而且有一种很异样的
感觉，无法形容。
    “那，营救吉尔伽美什出来的鬼山莲泉和银尘，目前下落如何?”特蕾
娅目光闪动着，急切地问道。
    “银尘已经死亡。”男子回答。
    “准确度多少?”特蕾娅问。
    “百分之百。”
    “为什么这么肯定?找到尸体了么?”特蕾娅疑惑地挑起眉毛。
    “不用找到尸体，因为，麒零已经诞生为最新的七度王爵，他身体里的
魂路已经复制完成。魂路的复制，必然是以王爵死亡为代价的。因此，可以
百分之百地确定。”
    “那鬼山莲泉呢?”特蕾娅似乎对这个双身女爵非常感兴趣。
    “她，不太妙。她被修川地藏的地之使徒从尤图尔遗迹里挟持回了帝都
格兰尔特，此刻她正在心脏深处的某个地方，承受着巨大的痛苦。”
    “承受着巨大的痛苦?”特蕾娅双眼的风暴再次强烈地席卷开来，过了
一会儿，她的脸上呈现出一种扭曲的惧意，  “原来如此，白银祭司真是不放
过任何的可能性啊……那这样说起来……”她转过头，看着幽冥，目光恢复
了清澈，但是取而代之的，却是一种怜悯，随即她转过头，继续问黑暗里的
那个男子，  “那这样看来，神音肯定也已经失踪了吧?”
    “你说什么?!”幽冥突然坐起身子，他狭长的双眼仿佛猎鹰般射出精
湛的光芒来。
    “是的……”黑暗里的男子回答道，  “神音也已经失踪了。不过根据我
们的猜测，很可能，也是被修川地藏的使徒带走的。目前有可能，神音也在
心脏里面。”
    “你怎么会知道得这么清楚?”幽冥看着特蕾娅，表情冰冷里透着一丝
严峻。
    “你忘记神音自己悄悄去西流尔岛上寻找永生王爵的事情了么?她身体
里的天赋，是可以通过承受敌人的攻击，而不断完善强化自己的灵魂回路，
她企图能够得到西流尔永生的天赋，这样，她就能够肆无忌惮地在短时间
承受大量的攻击，从而轻松地超越魂力的上限，成为亚斯蓝领域上魂力的巅
峰。”
    幽冥没有说话，他的双手握紧了拳头，看起来非常用力，手指关节的白
骨隐隐可见。
    “所以，刚刚听说鬼山莲泉被带回了心脏，并且此刻她所承受的那种痛
苦……呵呵，幽冥，你可别忘记了，白银祭司最擅长的就是种植灵魂回路，
无论是吉尔伽美什，还是我们侵蚀者，不都是这样诞生的么?所以，在吉
尔伽美什已经成功逃狱的情况下，白银祭司需要的，不仅仅只是普通的王爵
了，他们需要更多的，类似修川地藏这样，强大到变态的怪物。而具有了永
生天赋的莲泉，就是其中一个。”
    特蕾娅看着沉默不语的幽冥，冷笑了一声，不过随即，她脸上又露出了
同情的神色，也许是和他从最开始的凝腥洞穴就共同并肩战斗至今，所以，
就算她是再冷血的人，但对待幽冥，也是会有很深厚的感情的。
    “那……现在的阵营，已经彻底变化了吧?”
    “嗯，当然。”特蕾娅重新在床榻上侧躺下来，她目光幽然，仿佛一只
猫，  “不过，在我们研究现在的阵营结构之前，我一定要告诉你一个，亚斯
蓝领域上，保密等级以及获知权限，比原浆洞穴还要更高的，一个秘密。在
你听完这个秘密之后，势必，你也得选择自己的阵营了。”
    幽冥胃里一阵恶心，刚刚那些恐怖而疹人的猩红色场景，依然萦绕在他
的脑海，而现在，特蕾娅竟然要告诉自己一个比这个还要更高等级的机密。
他控制着表情，依然维持着他那张冷漠而邪气的面容，  “你说。”
    特蕾娅的目光一冷，严肃地说：  “水源亚斯蓝帝国，在二十七年前，和
风源因德帝国，秘密签署了一份合约，名为《风水禁言录》，这份合约的签
署，直接导致了整个魂术世界的变革，所有的侵蚀者、凝腥洞穴、原浆洞
穴，这些神秘事件的根源，都来源于此。”
    特蕾娅停了一停，深呼吸了一下，然后说：  “除了白银祭司之外，知晓
这份神秘合约的，一共只有两个人。我是其中一个。四年多以前，我无意中
知晓了这份《风水禁言录》的部分内容，当时的我，完全无法想象这么庞大
而恐怖的秘密，竟然就悄无声息地发生着。而另外一个知晓了这份神秘合约
存在的人，是吉尔伽美什……他在知晓了《风水禁言录》的内容之后，就遭
到了猎杀。”
  幽冥望着特蕾娅，他突然发现，自己从来没有了解过这个女人。
  他突然觉得她的面容极其地阴森，他想起来，刚刚黑暗里站着的那个男
子是谁了，他的胃里再次涌起一阵恶心……他难以接受，但是，他知道，那
是事实。

第二十四章  风水禁言录

    【西之亚斯蓝帝国・天格内部】

    特蕾娅站起身来，挥了挥手，让一直躲在黑暗里的那个男子退了下去。
幽冥张了张嘴，还是忍住了心里的那份好奇，没有开口询问。不知道是自己
的错觉还是真的，幽冥感觉刚刚特蕾娅回过头来，意味深长地看了自己一
眼，仿佛知道自己心里在想些什么。这种感觉让人背脊发凉。
    特蕾娅缓慢地沿着房间的边缘走了一圈，一边走，她身上一边源源不断
地翻涌出很多精纯的魂力，走完一圈之后，幽冥猛然发现，此刻，整个房间
都被她的魂力包裹成了一个密闭的空间。
    “我刚刚将这个房间完全封印了起来，这样，无论我们在这里面说的什
么话，做的什么事，外面的人都无法窃取到任何的信息，除非他突破我的魂
力结界。而且，只要稍微有任何魂力企图渗透，我都能迅速地知晓。”特
蕾娅走回到幽冥面前，  “那我就开始了。在我开始告诉你所有的来龙去脉之
前，我先问你一个问题，你有猜测过白银祭司到底是什么人么?”
    “我没有想过。”幽冥回答道。回答完，他自己也愣了一愣。说实话，
从自己诞生开始，他就完全以遵从白银祭司的指令为自己的使命，而且，整
个亚斯蓝领域上的王爵、使徒、魂术师，都是以他们的存在作为最高的存
在，所以，就算连想一想他们的来历，也可以称得上是一件冒犯的事情。
    “那就算以平常人的角度来看，一个人，如果只能待在一个固定的地
方――对白银祭司来说，就是心脏的水晶里，并且很明显他们三个，不是我
们这个世界的人。那么我问你，一个来自遥远的陌生之地，并且只能待在一
个地方。没有人身自由的人，你会联想起什么?”
    “囚……犯?”幽冥的脸变得血色全无，他显然被自己的这个联想吓住
了。
    “对，你说得没错。这就是他们的真正身份。他们三个，包括风源、火
源、地源的另外九个，他们号称自己是十二天神，其实，他们是十二个，被
他们自己原本的国家流放到我们这个世界的，罪大恶极的十二个恶魔。他们
被囚禁在水晶深处，没有人身自由。然而，不知道被囚禁了多久之后，他们
发现了可以通过魂力，控制奥汀大陆上的人，来为他们做事。于是，也就诞
生了所谓的王爵、使徒。”
    “你……你确定?”幽冥内心的震惊实在太大。因为，那三个一直待在
水晶里的白银祭司，看起来容貌高贵，五官精致完美，仿佛冰雕玉砌般地迷
人，他们全身都笼罩着圣洁的光芒，怎么可能是……被流放的囚犯?
    “你是不是在想，他们的容颜那么美，看起来仿佛天神，怎么可能是囚
犯?”特蕾娅笑眯眯地望着幽冥，双眼里翻滚着白色的气浪。
    “……你的魂力探知能力，现在已经到达这种地步了?”幽冥脸上笼罩
着一层隐隐的怒意。
    “那当然没有，我怎么可能探知得到别人的思想……哦，不能这么说，
应该说是，我现在怎么可能探知得到别人的思想。嘻嘻。”特蕾娅掩了掩
嘴，眸子里的目光风情万种地在幽冥赤裸的胸膛上来回移动，  “不过，我最
近发现，我的天赋和你的天赋是一样的，都没有上限，都是可以无限上升，
激发潜能的。这几年，我发现了好多我的天赋里蕴藏着的潜能，以前我只知
道自己可以大范围地探知敌人的魂力变化，后来，我竟然发现，自己可以轻
微程度地改变别人的魂力，扭曲别人的进攻，再后来，我又发现自己竟然可
以……”说到这里，她突然停了停，脸色有些尴尬，仿佛说了什么不该说的
东西。
    特蕾娅换了个姿势，继续之前的话题，  “你现在看见的白银祭司，其
实，只是他们的外壳。或者说，那是他们伪造出来的，或者制造出来的，供
他们的灵魂栖身的容器罢了。他们那个世界里的肉身到底是什么样子，我们
谁都不知道。有一次我和白银祭司交流的时候，我突然起了个念头，我想
探知一下他们的魂力，因为，对我来说，一直觉得他们的魂力深不可测。然
而。当我把魂力感知笼罩到他们身上，当我的第一缕魂力穿刺进去之后，我
整个人瞬间昏厥了过去。那一次，白银祭司差一点儿就企图杀掉我，让其他
的王爵取而代之。当时我苦苦哀求，才留下了我的命。但其实，我心里明
白，白银祭司不杀我，不是因为我的哀求，而是因为我的天赋确实出类拔
萃，他们一时半会儿无法再制造出一套一样的魂路来。”
    “你那次对白银祭司的探知，发现了什么?”幽冥问。
    “可以说，什么都没发现。”特蕾娅的目光茫然起来，脸上竟然隐隐浮
现出恐惧的表情，仿佛过了这么久，再回忆起当时的感受，依然让她全身发
凉，“因为，当我第一缕魂力刺穿他们的外壳，进入他们身体内部的时候，
瞬间，一种……怎么说呢，一种极其邪恶、极其扭曲的感觉就瞬间反噬回了
我的大脑，我整个人瞬间冰冷，视线一片黑暗，仿佛突然间被一大团漆黑
的、冰冷至极，又锐利至极的液体……对，那种液体只要包裹住你，就感觉
能瞬间撕碎你的全身一样，你所有的希望，所有的爱，所有的美好回忆会在
瞬间都变成一片漆黑冰冷。那种到达顶端的邪恶之感，太恐怖了……在我昏
厥过去之前，我能感受到的，就是那样一团漆黑的黏稠，并且一直锐利尖叫
着快要撕毁我的耳膜的东西，那就是白银祭司身体里的东西……”
    幽冥没有说话，他的脸色和特蕾娅一样，毫无血色。
    “后来，经过很多很多的事情，并且又看完《风水禁言录》之后，我才
推敲出来，原来，白银祭司被流放的时候，已经被剥夺了肉身，他们被流放
的仅仅是灵魂，每一块巨大的水晶，都是他们的牢房，但是他们用不知道什
么样的方法，制造了一个看上去和我们这个世界的人类一模一样甚至更加完
美的躯壳，来盛放他们肮脏至极、邪恶至极的漆黑灵魂――对，就是那团极
度漆黑、极度冰冷的会尖叫的液体……”
    幽冥看着特蕾娅，她双眼出神，仿佛依然沉浸在那种巨大的恐怖里面。
幽冥忍不住伸出手，抓住她冰凉的柔软双手，握了握。然而，他的目光依然
是冷的，他的表情依然带着戏谑的杀戮之气，看起来又英俊，又冷漠。他
说：  “不过，我还是不明白，如果《风水禁言录》的保密权限等级那么高，
以你四度王爵来说，怎么可能看得到?白银祭司要公布的话，不是应该我先
看到才对么?”
    特蕾娅苦笑了一下，说：  “你要是知道了《风水禁言录》的内容，你就
不会问这种傻问题了。这是一个白银祭司永远不会对王爵公开的秘密。我之
所以能知晓这些内容，是因为有一次，我在心脏内部，正巧办完一件白银
祭司交代的任务，在离开的时候，我突然发现了正往地底深处走的吉尔伽美
什，当时我悄悄用魂力探知了一下，竟然感受到了他身体里充满了各种各样
疑惑、不安、恐惧的情绪。对于他来说，这样的情绪实在太不应该出现在他
身上了。那个时候，我的天赋还没有进化到现在这么好，我只能感受到一个
人情绪的模糊状态，还不能精确地知道他在想什么。不过，后来我才知道，
吉尔伽美什也是一个探知魂力的高手，他对魂力的精准感知，其实不在我之
下。当天可能是某件事情太困扰他了，所以，他都没有觉察到我的存在和警
觉到有人在对他进行魂力探知。于是我一路尾随他往地底深处走，走了非常
非常久，我也不知道一共下了多少层，而且中间经过了很多机关和隐藏的通
道，这些我都不知道，但吉尔伽美什仿佛来过一样，他轻车熟路。如果不是
他，别说找到这个地方，即便告诉我怎么走，我都不一定能到达……直到我
们来到一个看起来非常隐蔽的石室，那个石室的门比普通的门看起来小一半
都不止，仿佛只是一个洞似的，而且在走廊上一个非常不起眼的地方，不留
心的话，还以为是一个储藏间之类的东西。”
    特蕾娅停下来，深呼吸了几下，仿佛在稳定心神，幽冥握着她的手，明
显地感觉到她的手心里冒出了一些冷汗，看起来，这些事情，她已经埋藏在
自己心里很久了，再一次回忆，对她来说，都是一场不小的折磨。
    “我看见吉尔伽美什打开那扇门，弯腰钻进了那个洞口。我没有敢立刻
跟进去，因为那个门看起来那么小，里面的空间肯定也不大，我只要一进
去，势必被吉尔伽美什发现。我就在走廊的转角处一直等着，过了不知道多
久，我都以为那个门洞里其实有另外一条通道，吉尔伽美什已经从另外的出
口走了的时候，他再一次从那个门洞里走了出来。那天，他脸上那种表情，
我永远忘不了……我从来没有在他尊贵的脸上，看见过那种混合了巨大的沮
丧、恐惧、难过、绝望、悲痛的神情。我预感肯定有什么不得了的事情发生
了……吉尔伽美什迅速地离开了，可能是他受到的震动太大，以至于他完全
没有心思防备周围，所以，当他路过我藏身的那个走廊转角的时候，我们的
距离只有两三米，要是换到平时，应该在两三里之外，他就能感应到我的存
在了。”
    “不过，特蕾娅……”幽冥望着她，他冷漠的脸上竟然有一丝温柔的神
色，让他那双锋利的眼睛，看起来多了一些柔情，  “你有没有想过……其实
也许吉尔伽美什并不是没有感觉到你，而是……他故意也让你发现这个秘密
的?”
    特蕾娅的双手，瞬间在幽冥的掌心里僵硬起来，她突然意识到这个问
题，而自己竟然从来没想过。
    “也有这个可能……”特蕾娅沉默了很久，一字一句地说。
    “你继续说吧。”幽冥叹了口气，他突然间觉得，他和特蕾娅两个人，
再一次重新变成了从凝腥洞穴里一边哭着，一边咬着牙，浑身鲜血地走出来
的两个小孩子，茫茫的天地间，翻涌的暴风雪似乎可以将一切都轻易吞噬，
身后的洞穴散发着热烘烘的血腥气，他们再也不敢进入那个恐怖的人间炼
狱，但是面前却又是无边无际的雪原。两个人显得渺小而孤独，无依无靠，
不知道去向哪里，也不知道自己来自何方。
    “吉尔伽美什走后，”特蕾娅从幽冥的掌心里抽回一只手，轻轻擦了擦
自己眼角的泪，  “我来到那个矮小的石洞前面，推了推那个门，才发现上面
设下了魂术封印。不过，这难不倒我，我很简单地就解开了封印，走了进
去。”
    “解开封印很简单?”幽冥的眉毛皱在了一起，  “我还是第一次听说，
你怎么什么都会?”
    “如果比喻起来的话，封印其实就是一个结，一个用魂力编织成绳索，
然后打下的一个结。如果是死结，那么证明施印者根本没打算再一次开启这
个地方，那么无论是谁也打不开。如果是一个活结，那么越复杂就越难解，
或者是编织者的独特手法，那么别人就不知道怎么解开。对于别人来说，魂
力是看不见的，看不见绳子就当然不知道如何解开绳子打成的结，更不用说
如果编织者是用了一种独特的手法来打成的结……”
    “那么，对于你来说，感知魂力是一件再简单不过的事情了，任何的
结，在你的魂力感知之下，都会非常清楚魂力编织时的来龙去脉，那么打开
封印，对你来说，就只是一件顺藤摸瓜、按图索骥的事情了?”幽冥皱了皱
眉头。
    “你真聪明。”特蕾娅皱起鼻子笑了笑，像个单纯的小姑娘一样。
    “我以前啊，”幽冥叹了口气，  “刚从洞穴里走出来的时候，觉得我的
天赋要比你厉害很多，当时觉得你能从那个洞穴里活着出来，真是运气好。
现在想想，你的天赋看起来似乎比我有用得多……”
    特蕾娅没有理睬幽冥的抱怨，继续说道：  “我走进去之后，才发现之前
我猜错了。这个矮小的门洞里面，空间极其大，仿佛一个中庭一样。宽阔的
正方形空间中央，有一个石台，看起来仿佛祭坛一样。祭坛上，摆放着十二
个一模一样、用白银铸造的盒子。我感受了一下先前的魂力残留，发现其中
第一个和第二个盒子是打开过的。于是，我也打开了第一个盒子。”
    “你为什么不全部都打开?”幽冥疑惑地问。
    “所以你们男人就是粗神经。”特蕾娅幽幽地说，  “我打开吉尔伽美什
开过的盒子，万一白银祭司追溯起来，我可以躲得没有任何关系。反正都是
吉尔伽美什打开的。但如果我开了后面几个没有开过的盒子，那白银祭司势
必会知道，还有第二个人看过这份机密了。”
    “女人真可怕。”幽冥叹了口气。
    “当时我探知了一下后面第三到第十二个白银盒子，发现盒子上都有封
印，而且……那些封印，没有一个是我可以打开的…・一我能感受到那些魂力
编织的方法，但就是打不开，仿佛是死结，但是第一、第二个盒子明明就
已经打开过了，那么后面的也不可能是死结啊。所以，那个时候，我才知道
了，原来吉尔伽美什的魂力感知，也非常地可怕，甚至比我还要高。”
    “还好当时第一、第二个盒子，吉尔伽美什没有按照原来的方法重新封
印回去，否则我就打不开了。”
    “但为什么吉尔伽美什不按照原样封印回去呢?他不害怕白银祭司发现
么?”
    “我当时没有想那么多，在那种情况下，人会非常紧张，因为那个气氛
特别压抑，而且让人恐惧，仿佛空间里都是看不见的幽灵，时刻都在盯着
你……”特蕾娅轻轻地说，  “不过刚刚你说的那句话，提醒了我，也解释了
一切。那就是，其实《风水禁言录》是吉尔伽美什故意让我发现的。从最开
始我跟踪他，他就知道了。而且，他也同时对我进行了魂力探知，所以他知
道以我的本事，是无法解开那些封印的，所以他才没有用魂力按照之前的结
印方法编织回去，故意留给我两个已经打开封印的盒子。”
    “他既然看了，为什么不索性十二个都看完?”幽冥问。
    “我觉得是因为……他看完之后，万念俱灰了吧。所以他也不想继续看
下去，就离开了。”特蕾娅的声音，突然低沉了下去，她的脸上，也同样是
万念俱灰的神色，仿佛失去了一切的希望，仿佛一个茫然而又渺小的卑微
者。
    “所以从此之后，他才隐居在雾隐绿岛?完全不问世事，神龙见首不见
尾了?”幽冥问。
    “我觉得是的。”
    “那十二个盒子里，到底是什么秘密?这十二个白银铸造的盒子，就是
《风水禁言录》?”幽冥忍不住问道，他实在想不明白，到底什么样的秘
密，能让吉尔伽美什万念俱灰，从此消隐在这个世界上。
    “不是，只有第一、第二个盒子，才是《风水禁言录》，第一个盒子里
是上部，第二个盒子里是下部……剩下的十个盒子……没有人知道是什么恐
怖的秘密。”特蕾娅的双眼里，光芒突然熄灭了下去，仿佛最深最重的绝
望，笼罩住了她。
    幽冥的掌心也一片冰凉。
    真是可怕……这一切匪夷所思的事情，源头都仅仅只来自前两个盒子，
那么后面的十个盒子如果全部开启呢?会是什么样的灾难?那么这还只是亚
斯蓝领域上面，如果风、火、地的国家也有这样的秘密呢?这个世界上一共
有多少个盒子?
    “那么……那两个盒子，也就是《风水禁言录》的上、下卷，分别说了
什么?”幽冥问。
    特蕾娅深吸了一口气，说：  “那就是我想要告诉你的事情了。”
    幽冥点点头，烛火照亮了他的瞳仁。
    “首先，我们这个奥汀大陆上，所有魂力的来源，都不是自古以来就存
在的。在十二个白银祭司到达我们这个世界之前，我们的世界里没有黄金魂
雾，也就没有魂力、魂术，更没有魂术师、王爵、使徒。而所有的黄金魂
雾，都是由一种至关重要的东西散发出来的，那就是【黄金瞳孔】。所有的
黄金魂雾，都是黄金瞳孔扩散出来的。”
    “等于黄金瞳孔是所有黄金魂雾的源泉?”幽冥问。
    “可以这么说。”特蕾娅继续说道，  “整个大陆上，一共散布着十二枚
黄金瞳孔，因此你也可以猜测到，这十二枚黄金瞳孑L是由十二个白银祭司带
到我们这个世界的。其实这十二枚黄金瞳孑L，在最初，是白银祭司身体里一
个重要的器官，镶嵌在他们的额头正中。但是在流放的过程里，他们的肉身
毁灭了，所以这十二枚重要的黄金瞳孑L，也就坠落在了整个大陆的各个角
落。从那个时候起，无穷无尽的黄金魂雾，就从这十二枚黄金瞳孑L里扩散出
来，覆盖了整个大陆。”
    “目前这十二枚黄金瞳孔在哪儿?”幽冥突然问。
    “其他国度的黄金瞳孑L，《风水禁言录》上没有记载。并且我相信，每
一个国家的黄金瞳孑L数量是不一样的，但是亚斯蓝拥有的数量是三枚，目前
是知道的。并且具体的位置，也在里面有所记载。其中一枚，在魂蟓里，这
也是为什么魂蟓能够诞生那么多强力的魂器的原因。剧烈的黄金魂雾辐射，
能够让一般的武器也产生不同程度的异变。那么，另外一枚黄金瞳孔，你肯
定也能猜到在哪儿了。”
    “深渊回廊?”幽冥眼睛一亮。
    “对，看来你明白黄金瞳孔的意义了。另外一枚，确实就在深渊回廊，
所以那里诞生了那么多匪夷所思的强力魂兽，亚斯蓝四大上古魂兽，其实全
部诞生在深渊回廊里，后来才各自占据了一方领地。你还记得深渊回廊深处
那个黄金魂雾浓度高到可以凝固为液体的黄金湖泊么?我相信，黄金瞳孔肯
定在那个湖面之下。而且后来我才发现，我们一直以为心脏是倒立在帝都格
兰尔特之下的，但其实并不是。我们每一次从宫殿穿越往地下的时候，肯定
经过了一枚棋子的转移，其实无形中，我们已经到达了另外一个地方了。我
相信心脏的位置其实是在深渊回廊附近的，或者说就在深渊回廊地底。”
    “那还有一枚呢?”幽冥隐约地觉得，这最后的一枚，就是所有秘密的
所在了。
    “你应该很熟悉才对啊……”特蕾娅用目光提醒着幽冥。
    “……凝腥洞穴?”幽冥的目光锁紧了。
    “对。但是，这枚瞳孔一开始并不在凝腥洞穴。凝腥洞穴是后来才诞生
的。这最后一枚黄金瞳孔，最开始是在尤图尔遗迹里。所以，那个地方，曾
经是非常非常繁华的帝都古城，繁荣程度不亚于格兰尔特，后来当那枚黄
金瞳孔被移走之后，整个城市瞬间荒芜一片，并且白银祭司为了掩藏这个秘
密，将【尤图尔城】沉到了海底，并且将整座城市，挪到了魂V的下方。”
    “那么所有搜集来的万千亡灵，其实就是为了守护黄金瞳孔了?这就是
他们守护的尤图尔遗迹里最大的秘密?”
    “对。”特蕾娅说。
    “但是……你刚刚不是说，尤图尔城里的那枚黄金瞳孔，已经被移到了
凝腥洞穴么?那么那些亡灵还在守卫什么呢?”
    “守卫一个假象。”特蕾娅的目光发出锐利的光芒，  “因为这是一个风
源和水源签署的合约，我想火源和地源并不知道。所以白银祭司继续搜集无
数的亡灵，在守护一个已经不存在的东西，说白了，也就是做给火源和地源
看的，以此掩盖他们真正挪用了的那枚黄金瞳孔。”
    “原来是这样……”
    “而且，你别忘了，他们已经把整座尤图尔城移到了魂V之下，而魂V
里，是确确实实还有一颗黄金瞳孑L存在的，所以，其实这些亡灵，也确实是
在守护那枚重要的黄金瞳孔，随时都能从尤图尔遗迹里一拥而上，进入魂
V，抵御外来者的侵略。”
    “那尤图尔城里的那枚黄金瞳孑L，被移动到了凝腥洞穴的目的，就是为
了制造……侵蚀者?”幽冥的心脏开始剧烈地跳动起来，因为隐隐地，他将
所有的事情连到一起，似乎已经可以触摸到整个庞大秘密的轮廓了。
    “其实不是为了制造侵蚀者，而是为了让白银祭司找到一个肉身，让他
们那团漆黑冰冷的邪恶灵魂可以寄居在这个身体里，并且重新将黄金瞳孔种
植在这具肉身里，那么，他们就等于从‘水晶牢房’里逃脱了。”
    “如果只是这样，那么白银祭司干吗不直接把我们任何一个王爵的肉体
占据掉，然后重新把黄金瞳孔种植在额头就行了?”
    “相信我，如果这样可以的话，白银祭司早就这么做了，我们的生命对
他们来说没有任何意义。之所以没有这样做，是因为无论是白银祭司的那团
漆黑的灵魂，还是黄金瞳孔，都具有巨大的毒性和腐蚀性，我们人类的身
体，是无论如何也承载不了的。就像一些动物在高浓度的黄金魂雾里，也会
因辐射过度而死亡一样。一般的身体，别说要种植瞳孔了，就算只是让白银
祭司的灵魂寄居，也会因为无法承受那种扩散的毒性，而很快死亡。”
    “所以才有了凝腥洞穴……”幽冥咬紧了牙齿。
    “对，凝腥洞穴的意义就是为了不断试验，从而制造出能够让白银祭司
的灵魂重新寄居，并且可以将黄金瞳孔重新种植回身体里的一具肉身，一个
完美的容器。”
    “我以为……凝腥洞穴的存在是为了制造侵蚀者，原来是……”
    “侵蚀者听上去非常强大，其实说白了，不过是制造【完美容器】的失
败品，但是失败了之后，随意丢弃又太过可惜，所以，就让这些侵蚀者们互
相残杀，最终活下来的，就放出去，成为新的王爵，以此不断诞生最强大的
王爵使徒，从而提升国家的整体魂术实力。”
    “那么，既然这个机密被称为《风水禁言录》，那么，就一定和风源有
关系了?”幽冥问道。
    “凝腥洞穴就是水源亚斯蓝和风源因德帝国共同建造的一个洞穴。两个
帝国各自贡献了一枚黄金瞳孔，一共两枚，共同放在凝腥洞穴里，从而产生
最强大的黄金魂雾源泉，用来制造完美容器。其实风源的魂术发展，在四个
国家里，是非常出类拔萃的。其他三个国家，因为地域辽阔，人口众多，所
以白银祭司还得兼顾整个国家的发展，他们虽然是囚犯，但是从某个意义上
来说，他们也统治着整个国家，整个国家的人民生活物质发展，也不得不兼
顾，至少面子上要过得去。但是风源因为地处极北，人烟稀少，所以，他
们所有的精力都用来研究魂术，研究魂力，到最后，他们开始研究重新将黄
金瞳孑L种植回体内，从而让灵魂可以寄居其中，以此逃脱囚犯生涯的终极魂
术。”
    “所以……亚斯蓝其实在这方面是落后于风源的?那为什么风源会愿意
和亚斯蓝合作?”
    “因为整个因德帝国领域上，只有两枚黄金瞳孔，如果两枚都投入制造
完美容器的试验的话，那么整个因德帝国就瘫痪了。但是，如果仅仅只使用
一枚，又无法达到那么强大的魂力支持。所以，不得不求助于和风源关系最
好的水源亚斯蓝。”
    “研究制造侵蚀者，包括种植灵魂回路，其实都是风源带来的研究技
术。水源在魂术方面的研究，远远落后于风源。其实风源那边，已经制造出
了一个最接近‘完美容器’的人，也就是目前风源的一度王爵，铂伊司。”
    “就是那个白银祭司口中说的，号称整个奥汀大陆最强的王爵?”
    “对，他之所以这么强，包括压倒性地胜过吉尔伽美什或者修川地藏，
那是因为，他和我们需要从周围的空间里吸收黄金魂雾从而不断补充魂力不
同，他的额头，直接种植着因德帝国目前除了凝腥洞穴之外，唯一剩下的那
枚黄金瞳孔。”
    “……天啊!”幽冥从床榻上坐起身子，脸上是难以接受的震惊，  “那
铂伊司不就已经是成功的完美容器了么?他的身体已经可以抵抗直接接触黄
金瞳孔那么强烈的腐蚀了?那白银祭司可以出来了?”
    “不能……我刚刚也说了，铂伊司只能说是目前‘最接近’完美容器的
人，因为他仅仅只做到了第一步，那就是可以抵御黄金瞳孔的腐蚀，但是，
依然无法承受白银祭司的灵魂。那团漆黑冰冷、散发无限寒气的邪恶灵魂，
才是真正最强烈的毒性来源。”
    “那铂伊司到底有多强……他的天赋是什么?”幽冥握紧了拳头。
    “他已经将黄金瞳孔种植在了身体里，天赋什么的对他来说，还有意义
么……”特蕾娅目光里是巨大的绝望。因为她也不知道，究竟铂伊司会强到
什么程度。
     “那现在，完美容器制作出来了么?”幽冥想了想，问了最后一个最关
键的问题。
    “好像是没有。否则就不会不断有侵蚀者出来了，”特蕾娅冷漠地说，
“我们这些怪物，都是实验失败了的证明。”她停了停，话锋一转，  “不过
《风水禁言录》的下部，在整个制造进度里，好像有记载很多年前，他们几
乎制作出了一个完美容器，但是还没有开始种植黄金瞳孑L，或者让白银祭司
的灵魂寄居，在还没有验证的情况下，就失踪了。”
    “失踪了?找到了么?”
    “没有找到。因为那个完美容器刚刚制作出来，还没有种植任何的灵魂
回路，所以他的身体也没有任何的魂力感应，无法追踪无法查询，所以就遗
失在了茫茫的人海。”
    幽冥沉默不语，他换了个姿势，身体僵硬的感觉却无法缓解。
    “对了，”特蕾娅挪动了姿势，说，  “他们对这个完美容器，还有一个
特别的称呼。”
    “是什么?”
    “他们把它，称为【零度王爵】。”

    【西之亚斯蓝帝国・天格外部・荒野雪原】

    “好了，送到这里差不多了，你还是赶快回去处理天格内部的事情吧。
接下来，要开始寻找冰帝了。我感觉，事情肯定不会这么简单。既然你说风
源的魂术研究，远远超过我们水源，那么他们的使徒，应该几乎都类似我
们王爵的魂力强度。既然他们六个使徒此刻已经全部潜伏到了亚斯蓝的领域
上……那么，我们的情况就不妙了。”
    “我会的。你自己小心。”
    特蕾娅将幽冥送到城堡之外，巨大的荒野，翻涌着漫天漫地的雪花，仿
佛和她的瞳孔一样。她想到，当初的自己和幽冥，走出那个猩红闷热的洞穴
时，迎面而来的，就是这样冷漠无情、无边无际的天地。
    幽冥走了两步，回过头来，问：  “对了，你刚刚说到，亚斯蓝现在的格
局，你是指什么?”
    特蕾娅幽幽地一笑，说：  “我还以为你忘记了这个事情呢。”
    幽冥说：  “我没忘。我知道，你迟早都会告诉我的。”
    特蕾娅裹紧了黑貂毛的长袍，看了看站立在雪白大地上的幽冥，他漆黑
的战袍将他包裹得仿佛一道闪电，他赤裸的胸膛在风雪碎片里，闪烁着动人
的光芒和力量。
    “你也知道，吉尔伽美什已经离开了那个囚禁之地，而且他知道《风水
禁言录》的秘密，所以，他势必会对白银祭司进行复仇。而且，虽然麒零已
经成为了新的七度王爵，但是我总觉得银尘没有死，不知道为什么，我有这
样的感觉，可能是之前我亲眼目睹银尘已经死在我的面前，但最后却再次复
活成为七度王爵的关系吧。而且，我相信，吉尔伽美什的第一个任务，一定
是找到已经暗化了的格兰仕，我相信，他应该有办法重新唤醒格兰仕，加入
他的阵营。而且，作为银尘的使徒，麒零势必也会加入他的阵营，同样属于
他们阵营的，还有此刻被囚禁的双身王爵鬼山莲泉，如果他们营救出她来，
那么她的加入，会让整个阵营如虎添翼。而且别忘记了，吉尔伽美什的魂
兽，是宽恕。这是第一个阵营。”
    “那另外一个阵营是什么?”幽冥问。
    “另外一个阵营，当然是白银祭司和他领导的那群怪物们。以修川地藏
那四个怪物为首，再加上漆拉这个深不可测的三度王爵。光是他们四个，就
足以和吉尔伽美什抗衡了。而且，还有此刻情况未知的神音，一旦神音具备
了永生的天赋，那么，实力的天平势必会发生倾斜。这是第二个阵营。”特
蕾娅说。
    “还有第三个么?”幽冥问。
    “有。那就是冰帝艾欧斯阵营。他现在到底是什么立场，我们谁都不知
道。你肯定会奇怪，我怎么会将他一个人就划分为一个阵营。你回想一下，
白银使者曾经说漏过一句话，大概的意思是，艾欧斯具有摄魂的能力，这种
能力具体是指什么，我们并不清楚，但是可以肯定的是，银尘的复活和艾欧
斯有关。那么，他所具备的能量，就不容忽视。而且，他现在的失踪，看起
来充满了疑云。无论他是什么立场，站在哪个阵营，都会全面改变现在的对
峙局面。”
    “那你选择哪个阵营?”幽冥看着面前美艳无比的特蕾娅，她的面容上
仿佛盛开着娇艳的花朵。
    “第四个阵营。”
    “第四个?”幽冥的瞳孔在雪原强烈的反光下，眯成一条细线，  “还有
谁?”
    “第四个阵营啊，”特蕾娅伸出食指，指着她自己那张脸，“就是我自
己。”
    “你自己?”幽冥的脸突然冷了下去，  “你想做什么?”
    “幽冥，难道你想一直做一个怪物么?你也知道，我们只是白银祭司的
试验品，一旦完美容器试验成功，我们的下场会是什么样，你想过么?所
以……”特蕾娅眼睛笑得弯弯的，看起来像盛着一碗冒着热气的糖浆，  “你
想不想坐山观虎斗，然后最后出来收拾残局，统治亚斯蓝试试看?”
    “你有什么底气让我加入你这个阵营?”幽冥的嘴角邪邪地笑着。
    “我这个阵营啊，其实很厉害的。”特蕾娅看着幽冥，  “我可以证明给
你看，不过啊，你可能会有一点儿不舒服哦。”
    “什么意思?”幽冥问，同时，他看见特蕾娅的那双瞳孔，变成了剧烈
的猩红色。
    只是，幽冥的话音刚刚出口，一阵剧烈的扭曲感，那种非常熟悉的恐怖
的感觉，瞬间袭击了他。幽冥双膝一软，突然重重地跪在雪地上，弯下腰开
始呕吐。他的瞳孔剧烈地跳动着，无数阴冷的邪恶的魂力，仿佛电波磁场一
样，在他脑海里剧烈地共振，想要将他整个人抛到疯狂的边缘。“你……你
怎么会……”幽冥口腔里涌出大口大口的酸臭的胃液。
    特蕾娅的眼睛恢复了正常。幽冥脑海里那种恐怖的震动停止了。
    “你应该很熟悉这个天赋吧，精神浸染。这个曾经就是你的使徒――神
音那个连体双胞胎姐姐的天赋呢。不过，你选择了神音，而她只能化成一摊
烂泥。不过呢，当初白银使者将她的尸体丢弃在荒原上的时候，正好我跟了
过去。我对她的肉体进行了魂力探知之后发现，她的灵魂回路和我的非常非
常地近似，近似到了我只需要改变一点点我的灵魂回路运行的方式，就可以
和她差不多了。她的精神浸染和我的魂力感知，都是属于精神层面的天赋，
所以，一不小心，我就学会了这种天赋呢。”特蕾娅蹲下来，伸出手，抚摸
着幽冥那张英俊的面孔，此刻他脸上只有难以言喻的震撼和恐惧。
    “而且啊，刚刚在天格里的时候，其实你不是已经猜出来了，那个黑暗
角落里的男人是谁么?你也应该知道，他的实力吧。所以，你看，我们的阵
营，其实不弱呢。加上你二度王爵，和你的爵印里那个亚斯蓝四大魂兽之一
的宝贝儿，我们，不一定会输哦。”特蕾娅靠近幽冥的耳边，喃喃地说道。
    “原来，你隐藏了这么大的秘密和实力。”幽冥看着特蕾娅，目光里一
片溃败。
    “咦?谁说的啊?”特蕾娅站起来，哈哈大笑，  “我隐藏的，可不是这
些，我真正厉害的东西，你们可不知道呢。只是现在啊，还没到要把它拿出
来，吓唬大家的时候。”
    特蕾娅转过身，慢慢地往她的天格走去了，她没有回头，只是冷冷地抛
下一句“究竟加入哪边，你想好哦”，她包裹在长袍中的曼妙身影渐渐消失
在风雪的尽头。
    幽冥茫然地站在雪地里。远处，特蕾娅的宫殿被无数的雪花席卷蚕食
着，看起来是留下了一个残缺的轮廓。茫茫的天地里，他孤立在苍穹之下。
    他望着特蕾娅的背影消失的方向，突然轻轻地笑了。雪花打在他浓密纤
长的睫毛上，然后融化成了几滴水珠，湿润了他的眼睛。
    “其实你不需要和我说这么多的啊，就算你只有自己一个人，什么都没
有，我也会选择，和你在一起的。”

尾声  零度王爵

   【北之因德帝国・凝腥洞穴外】

    漫天的大雪将所有的视线和听觉，都吹得稀薄。
    “艾欧斯?”铂伊司笑了笑，满脸钻石般的光芒，看上去英俊极了，不
过他现在看起来只有十五六岁，太年轻了，身上依然残留着男孩原始的稚
气，再过几年，那一定是一个可以迷倒所有女人的英俊男子。他伸出手，把
跌坐在地上的艾欧斯扶起来，在他刚刚接触到艾欧斯的手时，铂伊司的表情
突然凝重了起来，他疑惑地低头看着自己的手，从蓝袍少年纤长而苍白的手
指上传递过来的，分明是一种和自己截然不同的元素魂力。铂伊司看着站在
自己面前，比自己矮一个头的小男孩艾欧斯，问：  “你不是风源因德帝国的
人?”    ’
    “我是水源亚斯蓝帝国的……”艾欧斯小声地回答着，仿佛一个犯了错
的小孩，脸上是紧张的神色。
    “那你知道这里已经是风源因德帝国的境内了么?这里是极北之地，你
怎么跑到这里来了?就你一个人?”铂伊司轻轻地皱起眉头，让他看起来年
长了几岁，显得更英气了些。
    “我也不知道……感觉有什么东西，在召唤我……”
    “有人和你一起来么?”铂伊司问。
    “嗯，有……”
    “那他人呢?让他带你回去吧，这里……不适合停留。”铂伊司回头望
了望那个幽深漆黑的洞穴，轻轻地说。
    在铂伊司从洞穴那个方向转回头来看着艾欧斯的时候，他脸上的神色瞬
间变了，如同一个洁白的天使突然变成了冰冷的死神，在同一个瞬间，他面
前突然“嗡――”的一声，一道透明的墙壁朝着两边天地的尽头无限延展过
去，把他和艾欧斯隔绝开来，透明的墙壁微微地波动着，仿佛透明竖立的水
面，隐隐泛出彩虹般的绚烂光芒。
    透明气流的对面，一个高大挺拔的男子无声无息地站在刚刚艾欧斯站立
的地方，浑身漆黑的长袍，上面有隐隐的黑色金线勾勒出的图案，他的出现
悄无声息如同鬼魅，整个人像是没有生命的影子一样，忽然降临。而此刻，
艾欧斯正静静地仿佛一个孩子般，被这个男子单手抱在怀里。黑袍男子头上
的兜帽被风吹开，他俊美的面孑L仿佛一朵出水的雪莲般精致，甚至比大多数
女子的面容都还要美。他的双眼充满了流转的光泽，粉红的嘴唇和挺拔秀气
的鼻梁，让他看起来仿佛有一种夺人心魄的美。但是他一开口，却是低沉而
性感的磁性声音：  “我没有敌意，你可以把面前的气流收起来。”
    少年看了看黑袍男子淡然的面容，轻轻眯了眯眼睛，面前那道泛滥着彩
虹光芒的透明气墙，瞬间缩小成一个点，消失在空气里。
    艾欧斯抱着黑袍男子的脖子，小声地在他耳边说道：  “刚刚是他救了
我，那个洞穴里有怪物……”
    黑袍男子抬起另外一只手，轻轻地在艾欧斯的金发上抚摸了几下，脸上
是无限怜爱的神色。他望着铂伊司，露出俊美的笑容，沉沉地说道：  “谢谢
你刚刚救了他。我叫漆拉。我现在带他回去了。不好意思，冒犯了你们的领
地。”
    “无故侵入风源的边界，你以为说句‘不好意思’就可以走了啊?”
    风中传来一个冷冷的年轻女子的声音，看不见人。
    漆拉本来已经转过身准备走了，此刻再次转回来，望着铂伊司，又抬起
头环顾了一下周围茫茫一片的雪原。面前的空气突然一阵闪电般一瞬即逝地
扭曲，像被风吹痛了一下视线般，一个身着飘逸长袍的少女，突然出现在银
发少年铂伊司的身边。两个人并肩站立着，风将他们俩的纯白长袍卷动得如
同流云，看起来就像一对年轻的璧人。
    漆拉看着年轻的女孩子，她的面容清秀里透着隐隐的艳丽，年纪不大，
也就十六七岁的样子，漆拉可以预料，将来成熟之后，她一定是美艳无比的
女人。除此之外，她身上同铂伊司一样，萦绕着一种与生俱来的尊贵感。
    “西鲁荚，别闹了，让他们走吧。我们还有正经事要做呢。”铂伊司抱
歉地冲漆拉笑了笑，做了个抬手告别的手势。
    漆拉抬起手，礼貌地告别。他抱起艾欧斯，转身朝南方走去。身影渐渐
地消融在大雪里。
    “就这么放他走了啊?这也太丢风源帝国的脸了吧?”西鲁芙撅起嘴，
一脸不高兴的样子。
    “好啦。我们该去做正经事情了。事情比我想象的严重……”铂伊司
说。
    “不好……至少得教训教训他们。那个漆拉，看起来真高傲。”西鲁芙
嘴角浮起一丝狡诈的笑容，她轻轻地动了动纤细的手指，仿佛用她粉红色细
长的指甲摘下了一片隐形的花瓣一样，空气里一道仿佛电光般透明的气流，
以不可思议的高速度朝漆拉的后背划去。
    当这股气流飞快地闪过漆拉后背的时候，西鲁芙脸上得意的笑容僵死
了。她的脸沉了下去。因为，看上去，漆拉仿佛后背长了眼睛，提前预知了
方向似的，只轻轻地往旁边闪了闪身形，如同散步时伸了个懒腰一般，气流
就消失在了空气里，扑了个空。
    本来期待着漆拉后背的衣服被划开个大口子的西鲁芙，此刻一脸的怒
气。
    她纤细的小蛮腰一拧，双手朝前在空中交叉一挥，两道锋利的气旋朝着
漆拉雷霆万钧地斩去，看得出来，她刚刚是在开玩笑，而此刻已经用上劲儿
了。气旋朝着漆拉飞快刺去，所过之处的冰面被透明的气流开凿出深深的口
子。冰屑四溅，就在快要斩到漆拉的身体时，漆拉迅速地转过身来，他一动
没动，瞳孔一阵骤紧，他面前的冰面上，突然“铿――”的一声拔地而起一
面厚厚的冰墙，仿佛一面盾牌般挡住了迎面射来的透明气旋，两声巨大的碎
裂声之后，冰墙上出现了两道交错的深深的砍凿的痕迹。
  漆拉的头发瞬间飞扬开来，他面前的冰墙突然拔地而起，凌空悬浮起
来，变成了数十把锐利的冰刃，朝着西鲁芙电射而去。
    西鲁芙冷笑一声，刚要还手，突然眼前视线一花，铂伊司已经抢先挡在
她面前，他轻轻地抬起手，举重若轻地朝着激射而来的冰刃伸开自己的手
掌，一面透明的气盾瞬间撑开在他们两个人的面前，空气里泛滥流转的钻石
光芒，仿佛一面坚不可摧的悬空盾牌，所有冰刃在它上面纷纷撞成四散飞扬
的冰雪碎屑。
    两边的人冷冷地彼此对峙着。漆拉脸上的表情冰冷而漠然，他怀里的艾
欧斯明显吓坏了，把脸埋在他的脖子里，悄悄地转过头，用视线偷瞄着对面
的铂伊司。
    而铂伊司依然平静而淡然，如同他身上阿鹿斯港香料般的高贵气味，这
使他看起来怎么都不像是血气方刚的十六岁少年，更像是一个已经度过无数
岁月的隐士。而他身边的西鲁芙，脸上依然是高傲而不屑的笑容，带着明显
的挑衅，看起来就是一个娇生惯养的公主。
    “能将气流凝聚压缩成这么高密度、足以抵挡冰刃攻击的气盾，你们两
个，应该是非常高位的风爵吧?”漆拉看着西鲁芙和铂伊司，冷冷地说着。
    “知道就好。怕了啊?”西鲁芙咯咯地笑着，眼睛里依然是冷冷的敌
意。
    “那你们知道我是谁么?”漆拉看着西鲁芙，也淡淡地笑着，回应她，
完全没有任何的畏惧。
    “知道。漆拉，水源一度王爵。”铂伊司平静地说着，仿佛在轻声吟诵
一篇羊皮卷上的古诗文，看起来优雅而又气宇轩昂。倒是他身边的西鲁芙，
听到这里，脸上浮现出一瞬间的惊讶，但随即，又迅速地恢复了之前冷傲而
轻蔑的神色。
    漆拉心里微微有些吃惊，但表情上依然不动声色，  “既然知道，那你们
还要和我动手?”
    铂伊司轻轻地叹了口气，仿佛听到了一件特别好笑又特别无奈的事情似
的。他年少英俊的脸上，竟然隐隐浮现出一种看穿岁月后的淡然。倒是旁边
的西鲁芙，是典型的少女表情，她呵呵地笑着，像听了个大笑话似的，  “为
什么不啊?就因为你是一度王爵?别让人笑话了，”她走到铂伊司边上，伸
出白皙的兰花般的手指，指着铂伊司英俊而略带稚气的脸，  “他啊，很早就
是一度王爵了呀，那个时候啊，你估计还是个小使徒吧?”
    漆拉看着铂伊司天使般闪烁着钻石光芒的面容，心脏仿佛迅速下沉到冰
冷的海底。他将艾欧斯抱得更紧了一些。
    “你手里那个小孩，我猜得没错的话，应该就是现在或者未来的冰帝
吧?”西鲁芙用手轻轻地撩拨着自己耳边的一缕头发，一边挑衅地说。
    “既然知道，那就更不应该和我们动手，你们应该知道，冰帝代表着我
们整个亚斯蓝最高的地位。任何对他的冒犯，我都将视为风源对我们水源的
宣战。”漆拉冷冷地回应着。
    “哎哟，又是一度水爵又是冰帝的……好吓人呢!”西鲁芙抬起手掩着
口，做出害怕的样子，但是她一双媚惑的眸子里，完全没有任何害怕的神
色。
    铂伊司轻轻地摇了摇头，叹了口气，  “漆拉，你带着艾欧斯走吧，我们
不企图宣战，但是她，”铂伊司指了指西鲁芙，  “她也不会因为你们是一度
水爵和冰帝就害怕你们。她啊，从十二岁那年开始，就已经是风后了，和你
怀里的冰帝一样，风后也代表着我们风源的最高统治者，所以，如果你对她
有任何的冒犯，也将视为水源对我们的宣战。”
    漆拉心里翻涌起巨浪般的惊讶。他完全没有想到，出现在自己面前的这
两个仿佛金童玉女般的少年少女，竟然是风源帝国的魂术和地位的两座最高
巅峰。
    铂伊司转过头，看着西鲁芙，他的脸色稍微沉了下来，看起来显得严
肃，  “别闹了西鲁芙，让他们走吧……他们也不方便知道这里发生的事
情。”
    西鲁芙听到后，仿佛意识到了什么，于是点点头，转过头对漆拉说：
“赶紧走吧，我们没空陪你玩了。”
    漆拉沉默了一会儿，轻轻地低下头致意了一下，然后转身离开了。
    艾欧斯趴在漆拉的肩头，望着铂伊司和西鲁芙小小的身影在一片迷蒙的
风雪里渐渐缩小成两个雪白的点。
    不知道为什么，他年幼的心里，竟然涌动起一阵难过。
    直到多年之后，他才发现，原来命运里，早就安排下了一切的伏笔，他
们的相遇，他们的羁绊，他们的命运齿轮无法分割的咬合。
  ――你为什么来这里?
  ――我也不知道……感觉有什么……在召唤我……
    “原来从那个时候，一切就已经开始了。一直在召唤我的……就是你
啊。”
    【西之亚斯蓝帝国・阿切特拉市】
    漆拉带着年幼的冰帝艾欧斯，在离极北之地很近的阿切特拉市住下来。
他本来可以立刻做出一枚棋子，将私自离开自己的艾欧斯迅速带回格兰尔特
的。但是，他心里始终对刚刚那对年轻的少年少女，有着一种难以言喻的不
安。
    他将艾欧斯安顿在旅店的房间里，叮嘱他再也不能随便乱跑了。艾欧斯
点点头，问漆拉：  “你要去哪儿?你是要去找那个小哥哥么?我也想去。”
    “你不能再去了，刚才多危险。等你长大了，你是我们国家最高的王，
那个时候，你想去哪里，都可以。”
    “好，那我长大了，我就去找他。”艾欧斯年幼而大大的眼睛里，闪烁
着坚定的眼神。
    “你为什么那么想去找那个铂伊司呢?你完全不认识他啊。”漆拉非常
地惊讶。
    “我也说不上来……”艾欧斯的表情非常困惑，  “总感觉……总感觉一
定要找到他，然后……然后……”他的声音渐渐低下去，看起来，他自己也
不清楚找铂伊司做什么。
    漆拉拍拍他的头，然后空气里一阵气流扭动，漆拉的身影瞬间消失了。
    睡到半夜，漆拉还没有回来。艾欧斯睁着大大的眼睛，躺在床榻上。
    房间里点着很多盏油灯，让整个房间非常亮堂。壁炉里的火已经变小
了，烧了一整夜，此刻已经只剩下零星的火苗，大块大块的猩红的木炭，在
壁炉里一明一灭的，仿佛呼吸一样的光。艾欧斯看着那些发亮的余烬，不知
道漆拉去哪儿了。
    窗外巨大的树枝在冬天里掉光了叶子，此刻只剩下嶙峋锐利的树干，仿
佛无数的鬼手。
    艾欧斯裹紧了被子，心里默念着漆拉的名字。从小到大，自己都是由漆
拉带着的，漆拉对自己来说，就像是父亲一样。
    突然，空气里一阵怪异的扭动，一阵尖锐的呜叫声突然在房间里响起，
艾欧斯刚刚抬起手蒙住自己的耳朵，瞬间，一团黑色的光影朝自己的床头旋
转呼啸而来，刚刚显影还不足三秒钟的漆拉，瞬间将他的手按到床头，什么
话都还没来得及说，他就将艾欧斯的床变成了一枚棋子，和他一起，瞬间移
动了。
    当艾欧斯眼前的视线再度凝聚之后，他看清楚了面前的情景，吓得什么
都说不出来。躺在他面前地面上的漆拉，浑身无数道伤口，仿佛被看不见的
成千上万把刀刃旋转切割了一样。汩汩的鲜血流在大地上，他昏迷不醒。艾
欧斯抬起头，不知道自己在什么地方。看起来像是在一条后街的小巷子里，
地面是黑色的石板路，两边是房屋的石墙，看起来像是后门。
    而漆拉的手边，是一个包裹在华丽锦缎里的婴儿。他的眼睛闭着，仿佛
在熟睡。没有哭闹，也没有动作，甚至看起来像是没有呼吸。
    艾欧斯突然想起来，刚刚在漆拉突然现身，然后又带着自己通过棋子转
移的最后瞬间，他看见了破窗而入的两个风驰电掣的身影，他们的速度太快
了，快得像风，像闪电，他们全身都包裹着无数快速闪动的气流，那些短促
而锐利的气流，看起来仿佛深海里一团一团不断游蹿的银鱼，发出密密麻麻
的闪光，看起来像是可以把任何靠近他们的东西瞬间切成碎片。尽管只有一
个瞬间，但是艾欧斯依然认出了，那两个人，就是之前刚刚遇见的铂伊司和
那个女孩西鲁芙。
    他们的脸上是盛怒的表情，仿佛被人偷走了最重要的东西。
    艾欧斯想，难道漆拉从他们手里偷走的就是这个小孩子?
    突然，巷口传来一阵马蹄声，一辆大大的马车，停在了巷口，几个中年
人跳下车来，然后走进一间屋子里，开始往车上搬东西，看起来，应该是一
辆运货的马车。
    艾欧斯心里突然升起一种莫名其妙的感觉，他突然感觉到，那个包裹在
襁褓中的婴儿，此刻，正散发着剧烈的邪恶气息，仿佛有一团漆黑而冰冷的
黏稠液体突然包裹住了自己，无数锐利的细小尖刺正在涌进他的身体，他瞬
间慌乱了意识。
    他捡起那个小小的婴儿，转身朝巷口飞快地奔去，他将婴儿，悄悄地放
到了马车的后箱里。婴儿的脚，突然从襁褓里露了出来，艾欧斯低头，看见
婴儿的右脚脚踝处，有一个小小的刺青，那个刺青是一个字，零。
    
   【西之亚斯蓝帝国・福泽镇】

    窗外的夕阳把坐落在福泽镇镇口的这家驿站笼罩在一片温暖而迷人的橙
色光芒里。从驿站门口望出去，是一条灰白色岩石铺就的笔直小道，道路看
起来年代久远，已经在风雨和岁月里被磨出了细致而光滑的石面来。时不时
地有行人背着各种形状大小的行囊在夕阳下行走，一看就不是本地人。偶尔
也有马车运送着福泽镇特产的香料和手工缝制的皮革离开这个小镇。一直以
来，福泽镇出产的这种以枫槐木的根须做成的香料就凭借着物美价廉的优
势，在南方靠海的港口卖得特别好。
    道路两边之前是厚实的茸茸绿草，而眼下已经到了初冬时节，草坪已经
枯黄一片，风卷起枯草碎屑，扬在空气里，阳光照耀其上，像金色的沙尘般
飘浮着。
    整个福泽镇看起来就像是一座被黄金粉末粉刷之后的温馨小镇，充满着
蜂蜜浆果酒和水果热茶的香味。
    “老头子，你别顾着玩你的那些瓷器了，快来帮忙运货啊!你总不能让
我一个女人家来搬东西吧!这么多刚刚从阿切特拉市运来的器皿，我可搬不
动!”
    “好了好了。我来了。咦……老婆，你快来看!这儿……这儿怎么有个
婴儿啊!”
    “哎呀……真的啊……那怎么办?谁家的孩子啊，运货的人已经走啦，
这可怎么办?”
    “正好我们也没有孩子啊，那就收养了吧。”
    “你嫌弃我不能生啊?我明天就帮你生一个!”
    “好了好了，我不是那个意思。哎?你看，他脚踝上有一个‘零’
字。”
    “你这么喜欢，那就跟你的姓好了。就叫他麒零吧。”

                                 （完）