【《TXT论坛》www.txtbbs.com ， 欢迎您来TXTBBS推荐好书！】

【文案】


钟馗后人，伏鬼辟邪。
上天入地，无所不能。
儿女情长，纠纠缠缠。
桃花人面，沧海桑田。 
内容标签：灵异神怪

搜索关键字：主角：钟旭，司徒月波 ┃ 配角：许飞，钟老太，钟晴，钟晶 ┃ 其它：



【正文】


　　我的老公不是人（又名《钟馗后人传1：冥王传说》）
　　作者：裟椤双树

　　第 1 章

　　“哼，这周的第七只。”钟旭狠狠地将手中看来已经残旧不堪的小布袋扎了个结结实实，满意地一笑。
　　把布袋塞进那只超级大的背包之后，钟旭一边拍着头发与肩膀上的尘土，一边抱怨着政府为什么老不把这幢超过60年历史且已摇摇欲坠的筒子楼拆掉，害她捉一只等级极低的小鬼也搞得如此灰头土脸，刚才要不是她身手够利落，早就被房顶上突然剥落的好几块大砖头砸个永不超生了。
　　借着手电的光，钟旭又走到右前方一面只剩半截的穿衣镜前左右照了照，自认为已经收拾得光鲜亮丽之后才举步离开这间已经有数十年无人居住的房间。
　　下楼的时候，她尽量放轻了脚步，不是怕惊扰了什么，而是担心她稍一用力，这早已腐朽的木制楼梯就被踩个支离破碎，到时摔个生活不能自理就糗大了。尽管她几乎已经用脚尖在走路了，楼梯还是不争气地发出嘎吱嘎吱的刺耳声音。
　　也不知是到了第几楼，刚刚跨过最后一级楼梯之后，她手中电量充足的手电突然灭了，钟旭眉头一皱，一种再熟悉不过的感觉迅速感染了每一个脑细胞，她迅速回头往黑梭梭的楼道望去，以一个普通人的视觉来说，身后能见的只是一片胆战心惊的黑色，然而，钟旭却以超乎常人的准确与敏捷纵身朝黑暗中的某一个目标追去……
　　嗵嗵嗵嗵几十声巨响后，钟旭已然追到了最顶层。她停下脚步，警惕地打量着四周，依然是木板铺就的走廊，两旁均匀地分布着10个房间，尽头是一堵用石灰浇筑成的墙壁，上面不知被哪个好事者凿了两个不大不小的洞，借着透进来的几缕吝啬的月光，眼前的情景算是可以勉强看清。令钟旭奇怪的是比起下几层楼的杂乱破败，这一层楼真是出奇的干净整洁，甚至连一丝灰尘的味道都不曾嗅到。
　　她放慢脚步，从左边的第一个房间开始，挨个揣开每间房门，不消20秒钟，十间房屋之内的一切皆入她眼底――每间房子的陈设完全相同，除了一口透着青光的半人高的大瓦缸外再无他物。怎么追到了这里之后反而什么都感觉不到了呢？钟旭再次凝神打量着眼前的一切飞快地思考着同时也意识到这次遇到的可能不是个轻量级对手。片刻之后，她退回到走廊的起点，从背包里掏出一个小瓷瓶，从里面倒出一小点红色的液体，这玩意儿正是她祖传的通灵朱砂，钟家后人只要用它涂在眉心就可开启天眼，天眼一开，一切妖魔鬼怪均无所遁形，所有异境幻象也将消失无影。不过，钟旭很少用到这个，因为一般的鬼物无法隐藏自己的鬼气，所以抓它们就像在笼里抓鸟一样容易。算一算，这是她第三次请出祖传的宝物。
　　钟旭闭目把沾上朱砂的食指往眉心重重一摁，低声念出一串咒语，接着用食指在空气中划了一个圆圈，喝道：“开！”
　　待到她重新张开眼睛的时候，眼前的一切与几秒钟前已是两个世界――还是那十个已经被踹开的房间，还是那条木制的走廊，但是，一股股暗红的血流分别从十个房间里蜿蜒而出，早已形成一条血河，汩汩地往走廊的尽头流去，空气中浓重的血腥味足以令人休克。尽头那堵墙有了血河的浸润，染了色一般渐渐从灰色变成了红色，隐约可见一条条像血管一样的脉络在墙壁上延伸……
　　眼前的情景令钟旭怒从心生，又是一只伤人性命的厉鬼！通常这类恶鬼因为种种原因无法进入轮回，所以得靠吸人精血来提高自己的灵力，妄图借此修得肉身长留人间。
　　她从包里掏出三只飞镖模样的小东西握在手中，看定了对面那堵妖异的墙壁，口中念念有词，随即以迅雷不及掩耳之势将手一扬，三只飞镖稳稳地射向前方，千分之一秒后漂亮地插进了墙壁的正中心。一声怪叫顿时从墙内传来，紧接着，一团青黑色的的气状物体飞身而出，直直朝奔钟旭扑来，霎时便只有一步之遥，一只仅剩少许腐肉的丑陋鬼爪从气团中猛然伸出，一副誓要置钟旭于死地的阵势。面对这个足以让凡父俗子死一百次的物体的进攻，钟旭连眼睫毛都没动一下，嘴角还泛起一丝轻蔑的微笑，哼了一声：“找死！”
　　一片耀眼的红光闪过，带来一阵更凄惨的嚎叫，刚刚还气势汹汹的怪物被弹到十米开外，软软地瘫在地上，慢慢现了本相，钟旭上前一看，原来是个女鬼，短发凌乱地贴在额前，面目还算齐整，甚至还可以说是姣好的，而齐腰以下全没有了，只剩了些残缺的皮肉，森森的白骨露在外面。
　　“原来，原来你是钟家的人！”女鬼的语气怪异得紧，包含着掩饰不了的胆怯与恐惧，原来，鬼也有害怕的时候。
　　钟旭一笑：“看来你鬼龄不短嘛。”，她一边从背包里掏东西一边继续说道：“都是那些老鬼告诉你的吧？！不过可惜啊，你还是经验不足。”
　　钟旭说得一点没错，如果是一只有经验的鬼，想必对钟家人惟恐避之而不及，哪个还敢不知死活地在那儿张牙舞爪。刚才那道红光正是她们钟家伏鬼传人所独有的护身印，一个直径一米的无形保护圈，任何鬼物只要一接触到，轻则灵力全失，重则魂飞魄散永不超生。据说这护身印是钟家祖先自创，而后代代相传至钟旭这辈。不过，护身印威力也有大小，跟本人的体质与能力成正比，像钟旭的一位堂弟，自小体弱多病，几乎无法发挥护身印的神力，一次硬要跟钟旭一起抓鬼，却差点成了那鬼的消夜。在钟家的这辈人中，伏鬼法力最强的非钟旭莫属，她八字奇重，命格尊贵，且出生在正午时分，阳气鼎盛到无以复加。当时她父亲还准备给她取个跟老祖宗相同的名字――钟馗，说是再沾点老祖宗的灵气将来更厉害。还好母亲以离婚威胁父亲，好歹把名字改成了钟旭，一来算是勉强接近祖宗的名号，二来“旭”者意为旭日东升，一切鬼物都无法与阳光对抗。这一切一切赋予了钟旭作为一个伏鬼人的最佳条件，所以，钟家护卫阳界的重责到现在基本上已经全部落在了她的身上。
　　那个小布袋再次被钟旭掏了出来。
　　女鬼见状，惊恐万状地哀求：“求你，求你不要收了我，我不要进去！”她知道，这看似平常的布袋带给她的将会是灭顶之灾，“我……我已经在躲着你了，是你苦苦相逼，我不是有意攻击你的！求你放过我！！”女鬼的身体胡乱地抖动着，努力想爬到离钟旭近一点的地方。
　　钟旭娥眉一竖，厉声斥道：“孽障，谁教你扰乱人界，还伤人性命，今天是你咎由自取！”
　　话音刚落，钟旭已经揭开系在袋口的红绳，将袋口对准女鬼，口中念出一串咒语后喝道：“收！”
　　一股强大的气流瞬间包围了整个空间，五色的光带在空中飞舞，最后汇成一股金光射向女鬼。
　　“不要啊，你听我说……”女鬼凄厉的叫喊，可是已经太迟，只看到她一点点被扭曲，然后被分解成微小的光点，最后随着那道金光回到了布袋中。
　　钟旭迅速扎好了布袋，照旧塞进背包里然后若无其事地拍拍手，转身下楼去了。

　　第 2 章

　　颠簸了半个多小时后，总算到家了。
　　钟旭的家在一个普通的居民院里，一幢七层高的混凝土楼房，陈旧老式，与周围华丽峻伟的高级公寓格格不入。住在这里的是这座城市里最普通不过的一群人，工人、杂货铺的小老板、出租车司机，还有那些工作了二十年却还是个小科员的知识分子等等等等。钟旭就是在这样一个毫不显赫的环境里出生，长大，还算平安地过了二十三个最平凡也最不平凡的年头。
　　这个时候，守门的刁老爷子早就钻进热被窝了，这老头两杯小酒下肚，睡得比猪都沉。晚归的人一般只能给自己家打电话叫家人下来开门，否则整晚也别甭想进自己家门。就这个问题，起初院里居民意见很大，无数次强烈要求让刁老头下课，只可惜，这老头子是居委会头儿钱大妈的侄女婿的表叔，冲这层关系，刁老头儿稳坐钓鱼台，心安理得的享受每月500块的轻松钱。对此，大家虽心有不甘，却无计可施，久而久之也就习惯成自然了。
　　钟旭绕到大门东边的围墙下，三下两下爬上墙头，稍一用力就轻巧地越过三米高的围墙，每次回来晚了，她都是以这种方式回家的，方便的很。
　　从围墙上下来穿过一片草坪，往左一转就到了她住的三单元门口。如今所有的邻居都关灯就寝了，整个院子安静至极，只偶尔听到一两声猫儿狗儿叫。
　　用钥匙开了房门，一股熟悉的香味迫不及待地钻进钟旭的鼻子，反身轻轻关好门之后，她就像解放了一般，连蹦带跳地往厨房窜去。
　　“回来啦？”钟老太埋头往热气腾腾的锅子里加盐，头也不抬地问道。
　　“再不回来我就饿死街头了！”钟旭冲钟老太扮鬼脸，跑到灶台前拈了两片火腿肠塞到嘴里。
　　“行了行了，被跟这儿添乱啊。出去饭桌边儿等着去！”钟老太把装着火腿肠的碗从钟旭手里抢了下来，把她赶了出去。
　　钟旭吐了吐舌头，乖乖的走到客厅，放下背包往墙角一扔，舒服地往沙发上一躺，轻松地哼起喜欢的歌。
　　“起来起来，喂猪了！”钟老太把两碗香气四溢的煎蛋面小心地放在饭桌上。
　　还没等碗放稳，钟旭一跃而起，抓过筷子就塞了两大口面条到嘴里。
　　“你慢点啊，不怕烫掉舌头！”钟老太慢条斯理地坐下来，对着面前这个风卷残云的孙女嗔怪道。
　　一边吃着面条，钟老太一边问：“今天收获不小？”
　　“唔……”钟旭满嘴食物实在是开不了口，只得拼命地点点头，费力的咽下超量的面条后，她才舔舔嘴发音清楚地说：“今天抓了两只！不过其中一只还算有点来头，会用幻术影响我的视觉，我用了通灵朱砂才搞定的！”她埋头喝了一口面汤，又接着说：“原来失踪的那十个人就是被这只厉鬼抓去当修炼工具了！唉，十条活鲜鲜的人命就这么没了。”
　　钟老太叹口气：“十条命，十条冤魂。”
　　钟旭满意地打了个饱嗝，笑眯眯对钟老太说：“好吃！！这手艺，开家钟氏面馆肯定是顾客盈门只赚不赔！！奶奶，考虑一下吧！”
　　钟老太给了她个白眼：“说话怎么老是没个正经！“
　　“嘻嘻！”钟旭一笑，起身从墙角把背包拿过来，掏出小布袋扔给钟老太：“您老人家看着办啊，我睡觉去了，明儿还得上班呢！”
　　钟旭打着呵欠回房去了。
　　剩下钟老太拿着一袋子大鬼小鬼，径直往最里间的法堂走去，这些背负着各种罪名的鬼，大都会被钟老太直接打入无道鬼狱，永世不得超生亦不得踏足阳界，天长日久，鬼狱里的恶鬼会渐渐失去所有灵力，直至灰飞湮灭。
　　看着钟旭一周来的成果，钟老太颇感欣慰，这个孙女本就是为了伏恶鬼护人界才降生的吧。最近一两年来，她的力量越来越强，虽然她这个奶奶口中不说，可是孙女进步的速度神速得让她吃惊。作为钟馗的后人，这本来这该是一件值得庆幸的事情，可是，钟老太最近却感到越来越不安，这力量对她孙女真的好吗？
　　钟老太定了定神，她老了，身上所有的神力早就开始慢慢消退，稍不留神就可能铸成大错。她将那个布袋――专门囚禁鬼魂的降灵扣放到房间内的符阵之中，对于即将面临灭顶之灾的魂灵的垂死哀求充耳不闻，凝神念动咒语挨个把降灵扣中的鬼魂打入鬼狱，。一个白色的旋涡在符阵的正上方渐渐扩大，把降灵扣中的鬼魂逐一吸入其中。
　　正当这次的工作接近尾声的时候，钟老太脸色一变，猛地睁开眼，急急地咬破自己的手指，双手一合十，一道红色的气流直冲符阵中间而去，只见那白色旋涡渐渐缩小，直至完全消失无影――钟老太在最后一刻关闭了鬼狱的的入口……
　　翌日早晨。
　　“天哪！！！”钟旭一声惊叫，直接从床上弹了起来，床头的闹钟毫不留情的显示此刻时间为8点25，这意味着钟旭今天又会损失100块人民币――公司规定凡是迟到10分钟以内不论原因统统处罚金100块。这个月她已经被扣掉200块了，再迟到的话，她梦寐以求的那款LV包就彻底泡汤了。
　　匆匆换上衣服，冲到卫生间捧了几把水胡乱地擦擦脸，然后回到客厅背上背包，抓了一块口香糖一边往嘴里塞一边蹬上鞋子，钟旭用宇宙速度奔出了家门。
　　楼下大门前的空地上二十多个的老头老太太正热热闹闹打太极，她奶奶也是其中一份子，每天7点开始9点结束，雷打不动。
　　“我上班去了啊！”钟旭边跑边冲钟老太挥挥手，眨眼就消失在大门口。
　　望着孙女风风火火的背影，钟老太苦笑。
　　看着经理那张比死了爹还难看的脸，钟旭的头低得快挨着桌子了。
　　“行了，什么也别说了，这个月居然连续迟到三次，我决定对你处以500块罚金，再有下次的话，哼，准备递辞职信吧！”
　　钟旭觉得自己的头重重地撞在了桌子上。
　　这老女人真是毒啊！钟旭心有余悸地回到了自己的座位上，愤愤不平到极点。
　　“又中招了？”同一个部门的江婷凑过来压底声音问道。
　　钟旭有气无力地点点头，“我的LV啊！！”
　　她真想大哭一场。
　　江婷拍拍她的肩头：“理解你的心情，唉，下次小心就是了！”
　　想想自己在捉鬼时的天下无敌霸气十足，再想想刚才的处境，除了叹口气之外钟旭什么也不能做。随便抓一只等级最低的小鬼放在那老女人面前就足以让她非正常死亡一千次，而自己居然要受这种人的气！咳，谁叫他们钟家被赋予的神圣职责偏偏是非盈利性质的呢？！每次行动不仅没钱收大部分时候还要自己报销差旅费，说实话钟旭有时候常常担心自己因为财政赤字导致三餐不济晕到在自己的光荣岗位上。所以为了把此类状况发生几率降到最低，看在每月月底小心翼翼点着为数不多的钞票所带来的精神享受上，她在自己的额头上贴了一个大大的“忍”字。
　　钟旭狠狠地把一整杯凉水灌进肚子。
　　这时，旁边两个多嘴婆金娜跟何春的对话引起了钟旭的注意。
　　“对面的长瑞前天又死了一个！”
　　“真的啊？那楼真那么邪？”
　　“可不吗，听对面的小胡说这已经是今年的第五个了。所以我昨天一早就赶去了李大仙那里请了十个护身符回来呢！”
　　“哎呀，我们大楼离那里那么近，会不会也若上什么不干净的东西啊？早知道就不要搬到这里来了嘛！不行，我也要去找李大仙！”
　　“谁知道老总从哪里听来的说这里是聚宝之地，租金还是以前的两倍呢！咱们搬来还不到半个月呢，千万别惹上啊，太恐怖了！”
　　钟旭一下来了精神，看来又有得忙了。第一次来到这个地区的时候，钟旭就知道这里不是一个清净之地。上班的第一个晚上，这幢写字楼里所有不该存在的东西就被她清理得一干二净。回头再看看金娜跟何春那副煞有介事的模样，钟旭觉得好笑得很，有她在，就是最好的护身符――从小到大凡是跟钟旭有频繁接触的人从来都不容易染上疾病更不容易碰上不该碰上的东西，包括她现在的同事，那老女人也是受益者之一，非但不知感激，反而恩将仇报。真该把她扔到对面去喂鬼以解心头之恨！
　　钟旭走到窗前，打量着对面的长瑞大厦，这座大厦是市里最豪华顶级的写字楼，里面进驻的都是最有名的大企业大财团，很多人都以能进长瑞工作为荣。那里可以说是许多人的梦想，可是，谁也无法猜透，在如此金碧辉煌的瑰丽外表下究竟隐藏了什么不可告人的面目。
　　那六十层的高楼，巍然而立，迎着冬日稀薄的阳光，晶亮的外壳折射出层层叠叠的好看光芒。可以清楚地看到蚂蚁般大小的人群从大楼前进进出出，川流不息。那里其实并不缺少人气，然，冷得透心。钟旭没来由得好奇起来。
　　“钟旭！你在窗前发什么楞？那份统计报告你准备拖到什么时候？！”
　　老女人气恼的女高音把钟旭从冥想中拖回现实。
　　钟旭乖乖地回到座位上，拉过厚厚一摞文件夹，埋头继续枯燥得要死的工作。
　　可是，那可恶的老女人还不肯放过她，走到她旁边，用手狠狠拍了拍她桌子：“你给我用心点！再出什么纰漏我饶不了你！要知道，你这个位置有一万个人排着队在等呢！”
　　钟旭头也不抬，心想如果杀人像杀鬼一样不犯法，她第一个干掉这老女人。
　　“啊，还有，等下你把我办公室里的那盆宝贝儿拿到顶楼去晒晒太阳！”老女人转身离开时还不忘丢下一句无聊透顶的话。
　　“可是，现在没有太阳……”钟旭看了看窗外阴沉的天气，小声说道，刚刚的那一点阳光已经在几秒钟之前消失不见。
　　看着老女人投回的想吃人的目光，钟旭把下面要说的话连着口水都咽了下去。
　　气喘吁吁地从顶楼回来后，还来不及休息，钟旭又被老女人抓进办公室。
　　“你明天下午3点跟我一起到对面长瑞的丰旗集团去办点事，我就不到公司了，到时你把这些文件带上！”
　　顺着老女人的手指，钟旭看着文件柜旁三个超巨大的纸箱倒吸了一口气。
　　带着一整天的疲倦和满心的忿忿不平，钟旭推开了家门。
　　“今天这么晚啊？！”钟老太探出头问道。
　　“唔！”钟旭一边脱鞋一边有气无力地应道。
　　走到客厅钟旭才发现家里来了客人――钟老太和一个穿黑色西装的男子面对面坐在小圆桌前，桌上两杯绿茶正冒着热气。
　　见到钟旭，这男子立即起身点头示好，并主动伸出手：“这位一定是钟小姐！”
　　钟旭疑惑地伸出手去：“你好，请问你是？”
　　没等对方答话，钟老太抢先说道：“这位是盛唐集团的少东司徒少爷，你肯定听说过的啊，啧啧，年青有为，最近经常在电视节目还有报刊杂志上见到他……”
　　“奶奶……”她白了钟老太一眼，实在是受不了她老人家语气里的兴奋与骄傲，活象那少东是她孙子一样，就算是有钱人家的少爷，也用不着这么拍马屁吧。
　　“钟夫人过誉了。少爷两字就免了，叫我司徒月波就好，或者司徒也行啊。”司徒月波微微一笑，优雅地一抬手，示意大家都坐下。

　　第 3 章

　　钟旭坐定后，不由得打量起面前的男子来，这人脸上的表情始终是平和且自然的，但是一举手一投足都透着一股豪门大家的气势，高贵逼人却毫不呛俗，这让她不禁想起自己公司的老总那副不可一世的熊样，与这司徒月波一比，高低立见，这才是富豪世家应有的风范。
　　“这次冒昧造访，主要是为了家父。”司徒月波开口说道，眉头也随之紧锁起来。
　　“你父亲？”钟旭摆出一副愿闻其详的姿态。
　　司徒月波叹了一口气道：“家父最近，最近……”他停顿了好一会儿，方才继续：“遇到了不干净的东西，虽然我私人认为这看来很荒谬，但是，我们试了很多方法，完全不奏效，如今他老人家已经卧床不起，我们实在走投无路，所以……”
　　“所以找到我们？”钟旭抢过他的话头，“不过，我到是很好奇，你凭什么觉得我们能帮你？还有，你所谓的荒谬是什么意思？觉得这世界上根本不会有什么不干净的东西是吗？或者觉得找些人来驱鬼是荒谬透顶的行为呢？”
　　“旭儿！你说什么呢？”钟老太狠狠踩了她一脚，低声斥责道。
　　“哎哟！奶奶你……”钟旭痛得差点跳了起来。
　　“司徒少爷你千万别介意，我这孙女说话从来不经过大脑的。”钟老太满脸堆笑，“哟，茶都凉了吧，我再去冲一壶，你们慢慢谈啊。”钟老太起身往厨房走去，临走之前还不忘赏给钟旭一个“不端正态度就不给你饭吃”的可怕眼神。
　　“呵呵。”司徒月波一笑，诚恳地说道：“钟小姐不要误会。我绝对没有任何嘲弄或是诋毁的意思在里头。我自小在国外生活，三个月前才回国帮助家父打理集团内的事务。说实话，在之前我一直都是一个无神论者，如果刚才无意中冒犯了钟小姐，我道歉。”
　　听罢这番入情入理的解释，钟旭反而有些不好意思：“啊……抱歉，刚才我误会了。恩，关于您父亲的情况，可以详细地把前因后果说说看吗？”
　　“大概是一个月之前的事情，父亲把集团总部迁进长瑞大厦。怪事就从我们正式进驻长瑞那天开始。据当时父亲的助理描述，那晚他和家父处理公事直到午夜，是最后离开公司的人。他们乘电梯离开时，明明显示电梯是下到了一楼，但是，每次打开门都还是在22楼。连续试过好几次后，心生不安的他们只好走楼梯，总算是平安离开了。”
　　“之后，怪事更是接连发生，先是有公司的女职员莫名其妙晕倒在卫生间，后来又有职员在走廊被不明物体袭击，幸亏发现得早，不然医生说他肯定失血过多而死。最离谱的是，电脑部的一个主管一夜之间变得举止怪异，上个星期……他在办公室里上吊自杀了。”
　　“先等等！”钟旭打断了他，“才一个月不到的时间，你们那里发生了这么多事，死的死，伤的伤，怎么没有在外界激起任何风波呢？”
　　“盛唐若要封锁消息，这座城市里就没有人敢开口。”司徒月波的语气平淡至极，但是，让人不得不信。
　　“ 哦……这样啊？！”钟旭楞了楞，眼前这男人身上有股深藏不露的威慑力。
　　“请继续！”
　　“半个月前，家父的精神越来越差，起初只是夜里常做噩梦，大家都以为是家父平日过于操劳所致，找了医生诊治，吃了一些镇静类的药物，可是毫不奏效。后来情况愈发严重，家父不仅夜夜被噩梦缠身，白日也时不时的胡言乱语，一会儿说有人掐他脖子，一会儿对着镜子大叫说自己的头不见了。最让我们吃惊的是这几天，家父的身上居然会莫名其妙的出现各种淤青和奇怪的伤痕，连最好的医生也束手无策，家中一些上了年纪的人这才提醒我们家父很有可能是遇到了不干净的东西。所以，我这才冒昧来恳请钟夫人和钟小姐，无论如何请帮我救救我父亲。”司徒月波的眼里俘起一层水光，“看着父亲痛苦的样子……我心里真的难受。”
　　不可想象，这么一个常常被闪光灯所包围像太阳一般骄傲耀眼的男人竟然会有如此脆弱的表情，而且这时候他还那么诚恳的在祈求她的援助。刹那间，钟旭觉得自己伟大了起来。她找不出拒绝这男人的理由，更何况，捉鬼本就是她职责所在。
　　“司徒先生，你先不要着急，你放心，令尊的事我管定了！”钟旭一字一句的说。
　　“真的？”从司徒月波的脸上看到了大大的希望。
　　“当然，我钟旭答应了的事，就一定会做到！”她给了他一个灿烂的笑容，“不过，我到是很好奇，你是怎么知道来找我们的？别告诉我你是查黄页找到这里的。”
　　“黄页？”司徒月波一楞，旋即一笑：“钟小姐说笑了，其实，这只能说是我们司徒家的造化和你我间的缘分了。钟小姐是不是有一位中学同学名叫蒋安然的？”
　　“蒋安然？”钟旭仔细一想，一拍手：“啊！没错！当年念中学的时候我们还当了三年的同桌呢！关系还挺好，只是中学毕业后听说她跟着她父母去了国外，从此就断了联系！”
　　“事情就是这么凑巧，我弟弟刚好与她是大学同学，她父亲与我们盛唐有生意上的往来，偶尔会相互拜访，前几天她刚巧从国外回来，得知我父亲的近况后，就嘱咐我们来找你，说你一定可以帮我们，本来她今天要与我一同前来的，可是她临时被父母叫回渥太华处理一些急事，不然你们老同学还能得以一聚呢。”
　　“哈哈，原来是这样啊。这个蒋安然哪，我们都差不多有十年没见过了。”钟旭一笑，说起这个老同学，她想忘也忘不了，这么些年来知道她钟旭不凡一面的除了钟老太和钟家各位亲戚之外，大概就只有这个蒋安然了吧，当年钟旭曾经救过她的命，不过当时出了点意外，让蒋安然目睹了她伏鬼的全过程，当时就把这丫头吓得差点晕过去，后来钟旭半恳求半威胁地与她约定不准把当时所看到一切外泄，对她的超凡能力蒋安然必须守口如瓶。看来，老天的安排真是出人意料，当年的一次失误居然造就了如今这司徒月波与她钟旭的一段缘分。
　　她除了让你来找我之外，还说了其他的什么吗？”
　　“没有了，只是说如果你不问，千万不要提及她的名字，她好象挺怕钟小姐的。”
　　钟旭一挑眉：“她当然怕我了，因为她没有遵守我们的约定！以后若是有机会见到她，我会跟她算帐的。”
　　看着司徒月波一脸茫然，钟旭大喇喇的拍了拍桌子：“行了，不说其他的了，明天我要到长瑞去办事，正好可以到你父亲的公司去看看。”
　　“是吗？太好了，明天几点？我派人来接钟小姐。”司徒月波终于抓到了救命稻草，急急的问。
　　不如派人来帮我搬那老女人的超大文件箱吧？可是钟旭转念一想，怎么能让他看到自己被人折磨的惨像，辛苦建立在这位太子爷面前的女英雄形象可不能那么快就被破坏了，她摇摇头说：“不用来接我了，办完事后我直接上你们公司去就可以了，大概在下午四点左右吧，你在你的地盘等我就行！”
　　司徒月波恢复了起初的优雅平和，说：“那我就恭候钟小姐大驾！”
　　话音刚落，司徒月波站起身：“既然如此，我就先告辞了，今天实在是打扰了。”
　　“哟，司徒少爷这就忙着要走了呀？不如留下吃个便饭吧？”钟老太不知道什么时候冒出来，笑得比花儿还灿烂。
　　“谢谢钟夫人好意，晚辈还有些事要处理。”司徒月波边说边从公事包里掏出一张小纸，恭敬的递到钟老太面前道：“晚辈的小小心意，多谢钟夫人和钟小姐肯施以援手。”
　　钟老太想都没想马上就伸手接了过来，以余光不露痕迹地一扫，立即出现了看见天使的表情。
　　“哈哈，司徒少爷实在是太客气了，您的事儿就是我们的事儿，您尽管放一百个心吧，令尊福大命大，定能过此一劫！”钟老太连声音都年轻了20岁。
　　司徒月波的笑容有点僵硬。
　　钟旭张大了嘴看着自己的奶奶……
　　“还楞在那儿干嘛？还不送司徒少爷下去？真是不懂事的丫头！”钟老太白了她一眼，把她往门口一推。
　　就在两人下楼的时候，钟老太还不忘伸个头出来大声道：“司徒少爷以后有时间常来玩啊！”

　　第 4 章

　　司徒月波的白色BMW跑车停在大门右边不远处的银杏树下，引得路人纷纷侧目相看，好车就是好车啊，看得钟旭都要流口水了。
　　看车的人很多，不过，看人的却更多，路过的姐姐妹妹嫂子大婶，都不忘投给钟旭身边这男人发自内心的热辣一瞥，如果不是他一脸与刚才大相径庭的冷漠孤高，她们恐怕会冲过来找他合影签名要电话吧。钟旭没来由觉得好笑，悄悄侧目又打量了一下他，呵呵，世上有如此优秀的男人算是造物主的恩赐吧。
　　综合各方面指数，钟旭给司徒月波打了高分。
　　她突然想通知蒋安然她钟旭大人不计小人过关于她泄密的这笔帐决定既往不咎了其实她打心眼里还想请她吃顿饭以示感谢，若不是她，恐怕她这辈子都不会与这司徒月波有任何交集。
　　看着低头傻笑的钟旭，司徒月波不解的问：“你笑什么呢？”
　　“啊？！哦，我，我没笑什么，哇，你的车好漂亮啊！”钟旭脸一红，马上指着他的车给自己解围。
　　说话间，一辆摩托车飞快地从前方的拐角冲出，直直朝他们冲过来，钟旭条件反射的正要拉着司徒月波闪到一边，谁知这冒失鬼突然在离他们不到两米的地方自己摔了个面朝黄土背朝天，摩托车顺势滑到了一边，倒霉的司机哎哟连天的惨叫不已。钟旭二人见状忙快步向前看那司机有没有怎样。
　　走近一看，这小子还忒大胆，骑摩托居然不带头盔！
　　钟旭弯腰问道：“你还好吧？”
　　“他妈的你试试从摩托车上摔下来看有没有事呢？”司机气急败坏边吼边试着翻过身坐起来。
　　声音好熟啊，钟旭待他翻过身再仔细一瞧，眼睛立刻大了一圈：“啊？！钟晴？怎么是你啊？”
　　地上的人闻言迅速撩起搭在眼睛前的乱发定睛一看，惊讶地叫道：“姐？！是你呀？！”
　　“你们是姐弟？”司徒月波吃了一惊。
　　“是呀！”钟旭一边应他一边伸手把钟晴扶起来：“严不严重？还能不能站起来？”
　　“大概伤到屁股了……”钟晴呲牙咧嘴地勉强站起来，不停的揉着受伤部位。
　　钟旭脸色一变，吼道：“你这死孩子是不是活腻了呀骑摩托车已经够危险了你还不戴头盔你当你是成龙还是李连杰啊想找死也不要拖累别人啊知道你刚才差点把我送去上帝那儿报到吗你姐我现在正是花样年华早晨的太阳你这么做实在是太可恶太不负责任了！！掐死你这死小子！”
　　钟旭的唇舌此时堪与AK47媲美，一边发射一边还不忘伸出魔爪狠狠拧住钟晴的耳朵。
　　“哎哟哎哟，姐，饶命啊，这，这在大街上呢，多少人看着呢你给我留点面子嘿～轻～轻点……”钟晴一边跺脚一边拿手拼命护住自己的耳朵讨饶到眼泪汪汪。
　　“哼！”钟旭松了手，戳着他的额头大声责问：“你这死孩子，怎么回国了也不事先通知我们一声？！你爸妈知道你回来了妈？还是你又玩离家出走？给我老实交代！”
　　“是我爸他们让我回来找奶奶和你的！我才没有离家出走呢！”钟晴揉着通红的耳朵委屈地分辩道。
　　“他们让你回来找我？！为什么？”钟旭奇怪为什么旅居国外已经10年之久的二叔会突然把自己的独生子遣回国内。顺带提一下，之前提到的多年前硬要跟钟旭一起抓鬼却差点成了鬼物口中之食的衰人正是面前这位钟晴堂弟，自他父母在他10岁时去到希腊定居后，他一直住在钟旭家由钟老太抚养，直到高中毕业后才飞去与父母团聚。算算钟旭与他已经有整整两年不曾谋面了，却没想到今天会在这样一个状况下和他重聚。
　　“姐，我好歹昨天才风尘仆仆地从欧洲大陆飞回来，今天又受了那么重的伤，咱们先回家容我歇会儿你再来盘问我行吗？”钟晴可怜巴巴地忘着钟旭。
　　“是呀，钟小姐，看你弟弟目前的情况好象真的不太好，是不是我先送你们去医院检查一下比较妥当呢？”当了十几分钟透明人的司徒月波看着钟旭问道。
　　呀？！钟旭一惊，刚才简直都忘了身边还有一个司徒月波了，此时她只希望自己刚才的表现不要吓到他才好，她立刻换上一副和颜悦色的表情对司徒月波说道：“哈哈，这个，上医院就不用了，我弟弟他从小粗生粗养，身体好着呢，这么一点伤根本不算什么。”
　　“我情况好着呢，你瞎操个什么心啊？！我打小就讨厌那股子福尔马林味儿，那地方哪儿是人去的呀，活人都给你熏死了，你……”钟晴话音未落，又开始惨叫起来。
　　钟旭一边拧着钟晴的耳朵一边对司徒月波赔笑道：“不好意思，我这弟弟没什么文化，说话不经大脑，你别跟他一般见识，只当他食物中毒说胡话呢。”
　　“呵呵，你们这对姐弟还真是……”司徒月波摇头一笑，随后他抬手看了看表，神色一紧：“啊？！快六点半了？！”
　　“你赶时间是吧，那赶快走吧，不好意思耽误你时间了。”钟旭见状忙说道。
　　“对不起，我还有一个重要的约会，就先走一步了！明天见！”司徒月波对钟旭歉意地一笑，随后加快脚步朝他的车走去。
　　BMW缓缓启动，调了个头往钟旭他们这边开来，从钟旭身边经过时司徒月波停了车，侧身对钟旭说道：“一切就拜托钟小姐了。”
　　“没问题，明天见！BYE！”钟旭往前跨了一步对他挥挥手大声说。
　　司徒月波这才满意的开着车离开，很快就消失在钟旭的视线里。
　　“这小子谁呀？开个BMW到处晃，现宝呢？”钟晴望着BMW消失的方向冲口而出。
　　“你这小子就是臭嘴一张，早知道当时就让鬼吃了你，算是给我耳朵除害。走走走，回家去，瞧你这一副难民嘴脸。上哪儿去搞了这么一辆破车，没摔死算你命大。”钟旭没好气地抓着钟晴往家去了。
　　钟老太抱着钟晴整整号啕大哭了半个小时，边哭边骂她那个杀千刀的二儿子这么久才让她孙子回来见她。直到眼泪鼻涕湿透了钟晴背上的全部衣裳以后钟老太才抽抽噎噎地松了手。
　　“什么都别说了，先去洗个燥，奶奶给你做饭吃，瞧这可怜样儿的，他们洋人的东西可吃不出个好的。”钟老太摸摸钟晴的头，然后一边揩眼泪一边往厨房走去。
　　“怎么她老人家从来就没对我这么好过呢？”钟旭撇撇嘴。
　　钟晴则看着自己价值不菲的外衣欲哭无泪……
　　“说吧，二叔怎么会突然让你回来找我们？”钟旭往嘴里塞了一块饼干，边嚼边问。
　　“谁知道呢？！”钟晴也顺手抓了一块塞到嘴里，大不咧咧的回答：“那天突然把机票扔到我面前，说我活了二十几年连钟家最皮毛的本事都没学到趁现在学校放假赶紧回去找你堂姐学点真正的本领免得辱没了钟家的名声。所以，我回来啦！”
　　“真的？”钟旭将信将疑地看着他，对这个堂弟她是再熟悉不过了，虽然他捉鬼的功夫烂到令钟家人无数次想把他开除家籍，但是如果让他去专修撒谎耍赖课程的话，他一定可以拿到教授职称。
　　“当然是真的！我骗谁也不敢骗大姐你呀！”钟晴又塞了一块饼干。
　　这句话钟旭基本上相信，她知道钟晴就怵她这个堂姐。另外她也清楚，她二叔和那个自称拥有北欧某神族魔法师高贵血统的二婶行事一贯嚣张古怪至极，记得当年他们头一天还在为下个月的水电费该涨多少而跟房东吵得不可开交，第二天就扔下不到十岁的儿子双双失踪，直到七年后才突然给钟老太打个电话轻轻松松地说他们现在已经在希腊定居了，明年就把儿子接过去。当时把钟老太气得差点吐血，对着话筒大骂生这个儿子还不如养头猪，一点良心都不讲说失踪就失踪，害她老人家担心了那么多年！还有钟旭她爹妈，他们也好不到哪里去，五年前突发奇想说想去尝尝地道的麻婆豆腐，就这样两口子订了两张单程机票手挽手亲亲热热出了远门，这几年只是偶尔发两封电邮回来报告他们又吃到了什么地方的什么好吃的，最近一年更是连邮件也懒得发了。还有一个小叔叔，虽然住在本市，但是爱财如命的他却要长年为自己的生意在外东奔西跑，也是整年整年的见不着面。每次说起三个儿子中的任何一个，钟老太都恨得牙痒痒。
　　钟旭抽出纸巾边擦手边说：“就算相信你了。好了，等会儿吃了饭早点休息吧，明天我有事要做，可能回来的比较晚，家里大扫除的光荣任务就交给你了！记得要打扫干净，尤其是你以前住的房间，不要让我看到一个狗窝！！！”
　　“你有事要做？！”钟晴的眼睛一亮，直起身子抓住钟旭的手：“姐，是不是又有‘活’做了？我也要去！”
　　“去你个头啊，我是去工作，你以为我是去干嘛？”钟旭不耐烦地甩开他的爪子。
　　钟晴不甘心地又抓住她：“我知道你每次说做事就是去干‘活’啦！！我不管啦，我一定要跟你去！！！！”
　　“你！”钟旭眉毛一竖，一拳把他打翻在沙发上。
　　“哦，我知道了！”钟晴捂着自己的一只眼睛指着钟旭大声说：“你一定是去帮刚才那个BMW的忙对吧，怕我去当电灯泡对吧？！”
　　“我掐死你这死小子！！”钟旭扑上去掐钟晴的脖子，两个人在沙发上打成一团。
　　“你们两个干嘛呢？”钟老太听到动静忙从厨房赶出来，一边呵斥一边把钟晴从钟旭的魔爪下抢救出来。
　　看着护着脖子咳个不停的孙子，钟老太摇摇头，对钟旭说道：“算了算了，你明天带上他吧，给他好好上一课也好！”
　　“奶奶，你……”钟旭又想起钟晴当年的糗事，打死她也不愿意带着这么一个大包袱上战场。
　　“好了好了，就这么说定了，不要把晴晴想得那么不堪嘛，他现在已经长大了！再怎么说他流的也是钟家的血嘛，没问题的！”钟老太打断钟旭，“更何况，你与以前已经不可同日而语了！”
　　“是啊，姐，我现在可跟以前不一样了，我也想测试一下我的能力是不是真的像我爸他们说的那么菜！带我去啦！！！！”钟晴不顾满身伤痕，抓住钟旭的手臂死命地摇，带着哭腔乞求，差点就要给她跪下了。
　　“哎呀，好啦好啦，不过你得答应我到时一切要完全服从我的命令！！！”她被迫投降。
　　钟晴狠狠擦掉眼泪鼻涕点头如捣蒜。
　　“好了好了，闹够了吧，快去洗手准备吃饭！”钟老太转身往厨房走去。
　　对了，钟旭突然想起一件事，她几步追到钟老太前面，黑着脸问：“今天那张支票是怎么回事？”
　　“啊？！”钟老太一楞，旋即嘿嘿一笑：“这个嘛，这个……哎呀，怎么突然肚子痛，我先上个厕所啊，你们自己把菜端出来先吃吧，不用管我啦！老人家便秘！”话音未落，钟老太已经绕过钟旭冲入卫生间砰的一声关上了门。
　　“你！！！”钟旭冲着卫生间又跳又喊：“你到底背着我收了多少黑钱？简直太过分了！！！你你……把我那份给我！！！！”

　　第 5 章

　　今天是星期六，干巴巴的北风毫不客气地猛吹一通，出入长瑞的人比平日少了许多。钟旭站在外面一面搓着快要冻僵的手，一面仰头看着这座似乎望不到顶的庞然大物若有所思。
　　“老姐……你你……能不能等会儿再来瞻仰？？？”她身后的钟晴费力地从三个大纸箱后探出一头汗水的脑袋瓮声瓮气地提醒道。
　　钟旭这才回过神来，眉头一皱，回头骂道：“吃饭比谁都吃得多，干点活比谁都菜，真是浪费钟家的粮食！快点跟我进去！”
　　“给你当苦力还骂我浪费粮食？！真是没天理”钟晴一边嘟囔一边跟在钟旭身后快步走进长瑞。
　　到了电梯口时，钟旭让钟晴把纸箱放下，说：“你就在大堂等我，我把公事处理完后就给你电话，到时你直接上来22楼就好，明白？！”
　　钟晴点头：“不要让我等太久哦，我已经迫不及待了！”说完，他吸了吸鼻子，左右环顾一番，又神秘兮兮地说：“哼哼，凭我钟家祖传的直觉，这地方……不简单！”
　　钟旭往他头上狠狠敲了一下，低声喝道：“你少在这儿乱嚷嚷！还好意思提什么钟家祖传直觉？你别忘了你的光荣历史！记住，好好呆在大堂里，没有我的命令你哪里都不准去！！否则杀了你！”
　　“好痛……我知道了啦！！”
　　钟晴捂着头委屈地往大堂那边的休息区走过去。
　　这个地方，的确如钟晴所说的一般――不简单，刚才还在外面的时候钟旭就已经感觉到了。怎么个不一般？！她讲不出来，这里不是那种单纯性的阴气重或者煞气重，还有一些连钟旭目前也无法洞察清楚的未知元素在里面。一股压迫感从一踏进这里开始就在她心里蔓延……
　　叮……电梯到了，她深吸了一口气，把纸箱挪了进去然后按下20F直奔丰旗集团。
　　“你怎么搞的？？说了是三点整，现在都过了两分钟了！”老女人几乎要把她戴着手表的那只老手伸到钟旭脸上了。
　　“现在的员工素质太差了，光拿钱不做事，连最起码的时间观念都没有！我看有必要搞个培训了！”这是老总的声音，一个50上下的秃顶矮男人，口中永远是半生不熟的普通话。
　　老总也来了？！今天运气还真好，黑白无常居然都到场了
　　“对不起！今天堵车！”钟旭一边低头道歉一边在心里用最恶毒的语言把黑白无常骂了一百遍。
　　“哼，回去再跟你算帐。快点把东西搬进来，害我要跟总经理两个人站在这里等你半天！”
　　老女人气咻咻地扔下这句话后马上转身变了一副笑容可掬的表情，嗲着嗓子对老总说：“何总，咱们快进去吧，人家杰克还在等着我们呢！别跟这丫头一般见识了。”
　　窝着一肚子气，钟旭吃力的把文件搬进了丰旗的会议室。
　　“恩，今天的谈判很重要，你留下来做个记录。完了之后把所有的文件送回公司！不要有任何遗漏！”老总端出一贯的颐指气使的架子对刚分发完文件的钟旭说。
　　“啊？！哦！好，好的。”这个死秃头，摆明了要让她当义务苦力嘛，不止包送还要包还。其它的先不谈，钟旭只担心这么一来她无法准时去赴约了。
　　“还很不情愿的样子？知道嘛？这是领导对你的信任，一般人我们根本不会让他参与进来的，这可是公司的高层机密呢！”老女人看穿了钟旭的心思，斜睨了她一眼，一副以老板娘自居的模样。
　　她的声音怎么听怎么让钟旭觉得恶心，唉，某些时候，人比鬼可恶得多。
　　枯燥冗长的谈判已经持续了近两个钟头，最要命的是，这根本是一场无意义的谈判，双方为了一点蝇头小利大打口水仗，老女人还腆着脸说什么是公司的最高机密？！
　　钟旭偷偷掏出手机看了看时间，早已经过了跟司徒月波约定的时间了，心里不免着急起来。
　　“算了，我看我们双方还是再考虑一下吧，贵公司的诚意似乎不够呢！”老总气呼呼地一拍桌子站了起来，大声说：“我们走！”
　　就这三个字钟旭听着最顺耳！
　　老总和老女人一前一后的往门外走去，钟旭则迅速地收拾好文件紧跟着他们离开了，剩下对方的几个人面面相觑，无可奈何地耸耸肩。
　　从暖气充盈的房间出来之后，扑面而来的一股寒意令钟旭不禁打了个冷颤。
　　现在已经是下午五点多了，刚才在会议室的时候看到外面天色已经擦黑了，这个城市冬天的白昼异常短，通常过了5点半就是彻底的黑夜了。
　　20楼此时已经见不到几个人了，大多数公司都在休假，少数几个照常上班的公司也下了班。整个通道只有他们三个人，老女人跟秃头还在喋喋不休地讨论刚才的谈判同时也咒骂着对方不知好歹没有远见。
　　钟旭只希望这两个瘟神赶紧走，她才好赶紧去完成她的任务。
　　进得电梯，按了1F之后，老女人转头对钟旭说：“等下你跟我们回公司去一趟，把今天的谈判内容整理出来交给我！”
　　什么？钟旭还以为他们不会回公司了。唉，这对烂人！看来今天不得不爽约了。
　　“哦，好的。”钟旭沮丧地回答。
　　“看看看看，一要你做点事就是这副嘴脸！！”老女人不放过钟旭每一个在她看来“不合格”的表情和语气。
　　钟旭想拿针把老女人的嘴缝起来。
　　电梯平稳迅速的下滑。
　　叮…… 一楼到了。
　　电梯门缓缓打开，老女人他们正要跨出去，却突然像被强力胶粘住了一般动弹不得，钟旭奇怪之下探头一看，乖乖，门口的楼层标示上一清二楚的写着：20F
　　他们在原地没动？可是刚才明明感觉到了电梯是在正常运行的呀！
　　钟旭偷偷一笑……
　　老女人和秃头对望了N次之后，秃头定了定神，不愧是在生意场上打滚的人，什么场面没见过？！他立刻压下一闪而过的恐慌，换上他惯有的高高在上的姿态，伸出手去再摁了一次1F，嘴里还不屑的说道：“连电梯都是次货还说是什么最高档的写字楼，我呸。”
　　电梯门关上了，依然可以清楚地感觉到它下滑的速度。
　　叮……又到了。
　　老女人清了清嗓子，很不自然的整了整衣衫。秃头则一言不发，只是脸色比刚才难看了许多。
　　钟旭在想，有公司里那两个义务广播员的辛勤工作，他们两个肯定对长瑞发生的事也有所耳闻吧。
　　电梯门又打开了，钟旭只听到老女人发出一声刺耳的尖叫，而秃头还稳得住，没有任何夸张的动作，只有豆大的冷汗从他开阔的额头上一颗一颗的落下来。
　　不用看钟旭也知道发生了什么状况。
　　“怎么会这样？！啊？！怎么会这样？！”老女人把持不住了，她发了疯似的狠摁1F，电梯门一会儿关一会儿开，重复了不下8次。而电梯每开一次门就对老女人和秃头造成一次毁灭性打击。
　　钟旭忍住笑，站在他们身后心里高高兴兴地看着他们此时的丑态百出。
　　“怎么办？”老女人已经瘫在了地上，有气无力地看着秃头。
　　秃头此时的状况比老女人好不到哪里去，只是最后那丝男人的尊严在支持着他的脚不要软下去，他回头往钟旭看去。
　　“怎么会……会……这样啊？！老总，我……我……好怕呀！！！”钟旭见状故意装出一副口齿不清浑身颤抖的可怜样，她其实也有当演员的潜质嘛。
　　“怎么办？？”老女人现在只会说这三个字了。
　　“不如……我们走楼梯？！”钟旭小声建议道。
　　老女人手脚并用地爬了起来，马上附和道：“对对，我们赶紧离开这个电梯。”
　　“恩，那我们快走吧！”钟旭把文件一扔，一个箭步冲出了电梯往楼梯间的方向冲去。
　　“哎！！你别走那么快，等等我们！”两个老家伙此刻才觉得多一个人多一份力量是真理，甩开老腿往钟旭那边追去。
　　可惜，他们转了不下十圈，都找不到楼梯间，不管怎么绕最后都会回到电梯门口。而且他们每饶一圈，通道两旁的公司就会消失一间，绕来绕去，整个通道都变成了光秃秃的围墙状的建筑。
　　秃头和老女人彻底傻眼了……
　　钟旭在看他们笑话的同时，也在思考着应对之策。根据她的判断，这里不止有一只，而是有一群“东西”，不过这些“东西”没有煞气，应该只是爱搞恶作剧的低等群类，单个的它们对人类够不成任何影响，但是一旦聚集到一起，它们的“气”就会大大增强，强到足以影响到人的视觉以及感觉。虽然这一切只是幻觉，但是如果长时间陷在里面的话，这个幻境随时会催生出你最惧怕的东西，不明真相的普通人会因此而崩溃，严重的还可能丢了性命，所以还是马虎不得。
　　秃头此时已经彻底瘫成一堆烂泥，他紧靠着墙壁坐下来，绝望地看着眼前的一切。而老女人则紧挨着他，连歇斯底里的力气都没有了。
　　钟旭站在离他们不远的地方，想着怎样解决目前的问题而又不让他们两个发现她的能力。
　　她微闭双目，集中心念，用右手迅速在左手心里写了一个“破”字，然后双手合十再猛然分开往前一推，面前的通道就像被撕开的纸一般裂成两截然后不断扭曲，最后渐渐消失于无形。

　　第 6 章

　　钟旭眨眨眼睛，四下一看，他们三个其实一直在电梯里没有任何移动，电梯依然还在20楼。再回头一看，秃头跟老女人正紧紧挨在一起背靠着墙壁坐在地上，面无表情地呆看着对面。
　　见此情景，钟旭一跺脚道：“坏了！”
　　刚才只顾着打破这个幻境，忽略了身旁这两个衰人在没有旁人协助的情况下是无法摆脱幻境的，自己刚才所施的法术只能让自己轻松回到现实。更糟糕的是幻境中的空间与时间跟现实完全不同，现实中的一分钟可能足以让身陷幻境里的人感觉度过了一年甚至是一生的时间。如果再不把他们拖出来，恐怕他们会有性命之虞。虽然之前自己曾无数次打心眼儿里想掐死这对魔头，但是那只是想想罢了，尽管这两个人的人格低下到极点，可还罪不致死，所以不论从最基本的人道主义还是从他们钟家降鬼救人的家训出发，钟旭都必须要出手把他们救出来。
　　秃头和老女人此时并没有发觉钟旭其实已经离开了，因为在他们看来她还在离他们不到两米的对面,全身像筛糠一样颤抖着蜷缩在墙边，在他们心里，恐怕这才是一个小职员在这种情况下应有的反应吧。
　　这时，秃头突然看见前方出现了一个人，仔细一瞧，那不是刚才跟他谈判的丰旗的副总杰克吗？他怎么来了？
　　“你看，是杰克！”秃头用力捅了捅老女人，指着对面惊讶地说。
　　杰克慢慢往他们这边走来，手上还提着一个密码箱，在离他们还有三、四米的地方停了下来，微笑着冲秃头招手，然后把密码箱举起来晃了几晃，奇怪的是，并未见他开口，秃头却很清楚地听到他在冲他喊：“喂……过来呀，这里是你想要的东西，过来呀……”
　　秃头心念一动，站起来，不由自主地往杰克那边走去。
　　老女人惊恐万状地往后缩，尽一切可能与秃头拉开距离，因为除了他们俩和那个“钟旭”，她并没有看到其他任何人。
　　秃头已经走到了那个杰克的面前，迟疑地问道：“你怎么在这儿？你你，是不是来带我们出去的。”
　　杰克一笑：“我给你送来你最想要的东西哦！来，看看吧。”
　　他把箱子缓缓打开放到了秃头面前。
　　秃头的眼睛放光了，摆在他面前的是一整箱完美到不能再完美的钻石啊！！！
　　不错，秃头对这些石头有着与身俱来的超强占有欲，他梦想有一天能拥有全世界所有的钻石，巴不得把盖的被子都换成钻石的。只可惜，他的财产少了几个零，无法达成他的理想。只能收藏几颗不起眼的次货聊以□。
　　而现在，秃头认定自己的梦想终于得以实现了。
　　他眼都不眨一下，猛地把箱子从对方手里抢了过来放在自己面前的地上，蹲下来贪婪地抚摩着这些闪闪发光的小东西，真恨不得一口把它们吞下去，那两只粗胖的双手像鱼一样在钻石堆里快乐而兴奋地游移着……
　　突然，秃头感觉有点不对劲了。
　　自己的手好象陷在这堆钻石里了？！
　　他把手用力往外拔，然而却像被粘住了一般丝毫不能移动。他慌了，抬头向面前的杰克求救：“杰克，快快，快帮我，我的手拿不出来了！！！”
　　“什么？手拿不出来了呀？”杰克惊讶地反问，随即给了秃头一个最亲切地微笑：“你不是喜欢钻石吗？那你就一辈子跟它们在一起吧，永远永远，都不分开！多好啊！哈哈哈哈哈哈！！”
　　“你你……”秃头一边徒劳地努力想把手拿出来，一边想站起来从这个“杰克”面前逃走，可是，现在他发现不光是自己的手动不了，连站都无法站起来，整个人只能保持刚才的姿势蹲在笑声越来越大越来越怪异地“杰克”面前。
　　“杰克”渐渐止住了自己的笑声，也蹲了下来，把脸慢慢凑到秃头面前，还是一脸微笑。
　　秃头此时只能拼命把头转向一边，避开离他越来越近的这张脸。
　　“杰克”附在秃头耳边，轻轻地说：“知道这些钻石是怎么来的吗？呵呵，我每吃一个人，心里都会很难过，于是我就会流一滴眼泪，而每滴眼泪最后会变成这些美丽的石头。”
　　秃头想晕，但是他现在连晕过去都做不到。
　　哈哈哈哈哈哈……“杰克”又开始怪笑，张开的嘴越来越大，就像脱开腭骨的巨蟒一样，舌头越来越长，牙齿也变得尖利无比，一股熏人的腥臭味扑面而来，他的眼球猛然涨大突出了眼眶，一条条血丝霎时布满其中。
　　“怪……物……救……命”秃头从牙缝里挤出四个会产生歧义的字。
　　呼――
　　怪物往前一窜，一口把面前这个猎物的头给整个吞了进去……
　　不远处的老女人奇怪地看着背对着她蹲在那儿的秃头，怎么他一直蹲在那儿一点动静都没有？！
　　她正准备让钟旭上去瞧瞧，可是转头一看，刚刚还在墙边缩着的钟旭已经不见了踪影。
　　已经顾不得追究钟旭的下落了，老女人只能自己壮起胆子，颤悠悠地往秃头身边挪去。走到他身后一尺的地方时，老女人停了下来，试探性地伸出手去想拍拍秃头的肩膀，同时嘴里喊着：“何……总，你你怎么了？”
　　她的手刚一接触到秃头的身体，就像是用沙堆成的玩意儿一样，秃头哗啦一下就散了架，散成了一地血肉模糊的碎片。
　　老女人捂住脸一边退一边尖叫连连。
　　而地上的碎片却缓缓动了起来，聚合在一起，渐渐形成了一个新的物体。
　　老女人从指间往外一看，天哪，她看见了什么？那团碎片居然，居然聚合成了……一头猪？！
　　没错，那就是一头猪，一头非常普通的猪，只不过它的肚子超乎寻常的大，已经与身体不成比例了。
　　老女人把手从面前拿开，心头的恐惧减小了一大半，幸好，只是一头普通的猪而已，其实，老女人还在农村老家的时候，她家就是以屠宰牲畜营生的，他父亲是乡里有名的屠夫，从小到大，她见过无数次杀猪的场面，早就习以为常，同时还把猪这类动物归到最没有危险性的种群之中。
　　这头猪傻傻地看定老女人，老女人也看着这头猪，一个高级动物与一个低级动物就这样僵持着。
　　“很疼啊……”猪突然开口说话了，声音听起来细细的，像个孩子。
　　猪居然说话了？？老女人的嘴张开以后就再也合不拢了。
　　“真的很疼啊……真的很疼啊……”猪还是那副呆呆的样子，反复说着同一句话。
　　“那么长的管子啊……插进去……好难受啊”猪眨了眨小眼睛，把头垂了下去。
　　老女人的脸绿了，从猪看似语无伦次的话里，她听出了端倪，虽然她现在恐慌到极点，但是脑子还算是清醒。当年她爹向她抱怨说现在宰头猪根本赚不了几个钱，辛苦一阵却啥回报也没有。当时她就给她爹出了个注意，让她爹用铁勾把猪的上腭挂起来，让它们闭不上嘴，然后用几米长的塑料管子往猪嘴里狠劲儿灌水，灌得那些畜生一个个惨叫连天，当场活活撑死几头成了常事。
　　靠着这个点子，他们家的收入渐渐多了起来。
　　经常可以看到他爹一边加大水压，一边高兴地数着刚收到的钞票，背后躺着几十头肚子滚圆的白猪花猪，哼哼着，有出气儿没进气儿的。
　　“你也来试试吧……”
　　猪说完这话后，从嘴里慢慢吐出一根几米长的塑料管子，那管子一掉到地上，就像蛇一样，蜿蜒着往老女人那边爬去。
　　“不……不要……”老女人想跑，但是根本就无法移动一步，而她的嘴依然没办法合上，眼看着这条肮脏的管子慢慢从她脚下往上爬，最后爬进她的嘴里。
　　一股红色的液体出现在管子里，一股脑儿直接灌进了她的胃里，老女人难受得想马上自杀，胃里被一股强大的压力撑得仿佛要爆炸一般，想反抗却无能为力……
　　“找不到水……只能用我的血……”猪一动不动地看着痛苦至极的老女人，依然傻傻地说。
　　再说秃头，其实他并没有散成碎片，他跟老女人陷在了两个完全不同的幻境里。刚才他被怪物一口吞下去之后，只感觉眼前一黑，整个头被一种绵软冰凉的物体紧紧包裹住，难闻的腥臭味直往他的鼻子里钻，那东西把他越包越紧，突然，一阵巨痛袭来，他感觉自己被尖利的牙齿一下一下地撕咬着。他觉得自己离死亡不远了，连挣扎的力气都没有了。
　　一道白光闪过，这个幻境的空间被撕裂了一个口子，钟旭一步跨了进来。
　　她看到老女人呆站在离秃头不到两米的地方，而秃头则一动不动蹲在地上，两个人都紧闭着双眼，一脸痛苦得出奇的表情。
　　钟旭赶紧掏出两张符纸夹在食指之间，低声念动咒语，两张符纸霎时化作两团火焰，钟旭把手一扬，喝道：“散！”两团火焰登时分别飞向老女人和秃头，然后消失在他们头顶上，钟旭几步上前一左一右分别往两人的天灵盖上一拍，道：“走！”话音未落，三人齐齐从这个幻境里消失无影。
　　钟旭伸手探了探两人的鼻息，松了一口气，虽然微弱，但是幸好她去的及时，总算留下他们两个一条命。
　　20楼的人急急地按着电梯按纽，都在奇怪这电梯门怎么老打不开，这电梯也怪，就停在这层楼不上又不下的。
　　里面的钟旭伸手按下开门，电梯终于开了。
　　外面的人看到电梯里的情景纷纷大吃一惊。
　　“大家快帮忙把他们送医院吧，刚才电梯突然出了故障，我们被困在了里面，他们有电梯恐惧症，吓晕过去了。”钟旭指着躺在地上的两个衰人，撒了一个合情合理的谎。
　　于是众人七手八脚地打电话叫救护车，然后把他们护送下楼。不到五分钟，救护车赶到，老女人跟秃头终于安全地被抬进去离开了长瑞。

　　第 7 章

　　钟旭吁了口气，一看时间，天，已经快六点了。她正要往22楼冲，却突然想起了她带来的大包袱――钟晴，怎么在大堂里没看到他？！这死小子，不知道又乱窜到哪里去了！钟旭急了，这里不是一般的地方，凭钟晴那点本事，真要出点什么事，他不死也脱层皮!
　　钟旭赶紧给钟晴拨电话过去，还好，响了两声后，钟晴接了电话。
　　“死孩子你跑哪儿去了？不是说了让你在大堂里等我吗？”
　　“什么呀，谁叫你去了那么久，打你电话又打不通。”
　　“你现在在哪儿？”
　　“哦，我在22楼，盛唐的总经理办公室呢，姐你赶紧上来吧，出电梯直走再转左就是。快点啊！！就这样！”
　　钟晴那头迅速挂了电话。
　　钟旭放下电话，快步往电梯走去，心里奇怪这死孩子居然自己跑到别人那里去了，真是的，害她白担心一下。
　　整个22楼一片灯火通明，此时仍有不少职员忙碌地穿梭于各个办公室。
　　这整层楼都是盛唐集团的办公场所，钟旭快步走在装修极之豪华的通道里，心里感叹着大企业就是不同，连通道都要布置地如此张扬。
　　刚一转弯，钟旭就跟匆匆往外赶的司徒月波撞了个满怀。
　　虽然钟旭一身好功夫，可是在毫无防备的情况下跟身型高大的司徒月波来个火星撞地球，她讨不到半点便宜。
　　一个趔趄，钟旭往后一倒，还好司徒月波眼疾手快，一把抓住她往前一拉，免了她一个大大的洋相。
　　“钟小姐你没事吧？”司徒月波松开手问道。
　　若换作是别的冒失鬼，此刻多半已经扮国宝不用化妆了，可是，这个不一样。
　　钟旭把掉到眼前的一缕头发拨开，嘻嘻一笑：“托您的福，这不没摔下去嘛，能有什么事。”
　　“呵呵。”司徒月波笑道：“我怕钟小姐对这里不熟悉，正要出去接你。”
　　“哈哈，你刚才不是已经‘接’到我了吗？！”钟旭幽他一默，随后收起笑容道：“钟晴那死小子在你那儿吧？”
　　“是啊，我们赶紧进去吧。”司徒月波做了一个请的姿势。
　　在司徒月波宽敞考究的办公室里，钟晴正跟坐在外间的秘书小姐聊得火热，看得出这小子挺会讨女孩子欢心的，漂亮的秘书小姐正被逗得掩口大笑。
　　看到钟旭和司徒月波走了进来，秘书小姐立刻打住笑容，站起身来了一个70度的鞠躬：“总经理！”
　　“今天没什么事了，你下班吧。还有，跟外面所有的人说可以走了，今天不用加班了。”司徒月波准备谴退所有人，按照钟旭刚才的要求。
　　“好的！”秘书兴高采烈地收拾东西准备离开。
　　秘书前脚刚一跨出办公室，钟旭立刻冲上去准备对钟晴的耳朵施展九阴白骨爪，然而这回钟晴学乖了，身子一侧避开她这招，而后咻地一声躲到了司徒月波的背后，只伸个头出来喊：“我知道你又要说我不听你的命令在大堂等你，可是，这次不关我的事啊！”他抓着司徒月波西装的后摆用力拉：“波哥，你快跟我姐解释呀，再被她拧耳朵的话我的头就要变成光葫芦了。”
　　“波哥？哈，你还叫得挺亲热嘛！你给我出来！今天非教训你不可！”钟旭伸出手去拽他。
　　一个拽一个躲，司徒月波夹在这姐弟俩中间动弹不得，他尽量护住身后的钟晴然后对钟旭解释道：“刚才是我路过大堂，看到你弟弟并邀他到我这里来的，钟小姐请不要再责怪他了，就当是给我个面子吧？！”
　　听得司徒月波此言，钟旭终于停了手，气呼呼地说：“我是怕这个死小子闯祸！”
　　“我可没闯祸，我一直乖乖呆在这里的！”钟晴见警报解除，这才从司徒月波身后挪出来小心翼翼地分辩道。
　　司徒月波见二人平息了干戈，这才松了口气，道：“我去看看其他的人都走了没有，你们稍坐一下。”
　　钟晴找了个离钟旭远远的位置坐了下来，可是他手腕上一抹耀眼的光芒还是引起了钟旭的注意。
　　“这手链哪儿来的？今天出门的时候我可没见你有这个东西。”钟旭走过去一把抓起钟晴的左手沉着脸盘问道。
　　“这个……”
　　“快说！少支支吾吾的！”
　　“钟小姐，这条手链是我送给你弟弟的。”司徒月波的声音。
　　钟旭一回头，司徒月波不知什么时候已经回来了，他走过来说道：“这链子是我们旗下的珠宝公司今年准备推出的新款式，今天他们给我送了几条过来，原本我就打算把它们送朋友的，正好钟晴称赞说这链子很不错，我就送给他了。”
　　“他送的？！”钟旭心想，这链子一看就是高级货，她还以为是钟晴趁她不在，死乞白赖管司徒月波讨来的好处费呢。不过这太子爷出手还真是阔绰，这么昂贵的东西说送人就送人。
　　“对了！”司徒月波像是想起了什么，径直往他办公桌走去，从抽屉里取出一个红色的小玩意儿。
　　“这个是送给钟小姐的！”司徒月波把东西递到钟旭面前，钟旭一看，是一个做工精细的红色小锦囊。
　　“这个是？”
　　“呵呵，跟那手链一起送来的，一条项链而已。”司徒月波打开锦囊，从里面抖落出一条铂金链子――很细的三条铂金丝，中间嵌了一粒熠熠生光的紫水晶，式样非常简单，但是，漂亮，非常漂亮，教人忍不住想立刻就戴上它。
　　“收着吧，我在这里没几个朋友，还好遇到了你们！”司徒月波淡然一笑，语气有些落寞。
　　别人都这么说了，她又怎么好意思拒人于千里之外，再说了，这链子只要是女生大概都会爱不释手的。钟旭迟疑片刻后伸手把项链接了过来：“谢谢，虽然我基本上不怎么习惯戴这些东西，但是，我不拒绝朋友的好意。”
　　“嘿嘿，老姐，咱们真是来得早不如来得巧啊！多亏我先上来了，不然怎么能‘见者有份’呢？”钟晴凑到她身后压低声音嘻笑道。
　　嗵……
　　钟旭顺势用手肘往后狠狠一撞，钟晴立刻苦着脸蹲了下去。
　　“哼，我说你怎么那么快就改口叫人哥哥了呢！”钟旭揶揄道。
　　司徒月波见状，哭笑不得。
　　“外面的人都走了吗？”钟旭开始进入她今天的正题。
　　“全部走了。”
　　钟旭看了看时间，折腾了半天，现在已经晚上9点半了，她回头对司徒月波说：“等下我送你下去，你在这里不安全。”
　　“怎么了？你发现了什么？”司徒月波眉头微微一皱。
　　“没有，到目前为止我在这层楼还没有感到有任何异常，之所以要你谴走所有人，是想减低这里的人气，好把那些东西快些引出来。临近午夜的时候我会封起自己的灵力，让它们以为我是普通人，等它们来攻击我的时候我就好速战速决。那臭小子再不济也是钟家血脉，寻常鬼物也动他不得，而你不一样。所以，你尽快离开！”钟旭非常认真地对司徒月波说。
　　“这样啊……”司徒月波面有难色。
　　“放心，这里交给我们就行了！明天保管还你一个清净之地！”钟旭拍胸脯保证。
　　司徒月波咬了咬嘴唇，片刻沉默之后，他释然一笑：“那一切就拜托钟小姐了！”
　　“哈哈，叫我钟旭就行！行了，这就走吧，晚了就不方便了！还有，出去的时候顺便给我指一下你父亲办公室的位置，你这里实在太大了。”钟旭推着司徒月波往外走，同时对钟晴喊道：“还不赶快起来跟我们一起下去！！”
　　“噢……”钟晴捂着肚子从地上爬起来，委委屈屈地跟着他们出了门。
　　一路平安无事的把司徒月波送到了大堂。
　　“哈哈，回去好好睡一觉，明天上班不要迟到哦！”钟旭笑道。
　　司徒月波点点头，看定钟旭，只说了一句：“万事小心！”
　　钟旭给了他一个自信满满的笑容，随即拉了钟晴回头走去。
　　“波哥……慢走啊！！”钟晴不忘回头对司徒月波挥手道别，脸上的笑容像他手上的链子一样光芒四射。
　　钟晴的表现不得不让钟旭想起了他们的奶奶――钟老太。上梁不正下梁歪，还是隔代遗传居然影响都这么大！

　　第 8 章

　　几分钟后，两人回到了22楼。
　　这个时候，除开在大堂里值班的几个保安，从一楼到顶楼大概就只有他们姐弟俩了。
　　22楼的通道上全铺着厚厚的绛红色地毯，走在上面几乎发不出任何声音。四周一片让人窒息的安静……
　　呼哧……呼哧，一阵接一阵的异响突然出现在钟旭的耳里，刺耳至极。
　　啊……啊……秋……
　　钟晴掏出纸巾不停地擦着自己的鼻子，边擦边不停地吸鼻子，呼哧呼哧不绝于耳。
　　“你？？？？”
　　“感冒了，刚才还好好的。大概是温差原因！姐你千万别担心！”钟晴抢过话头说。
　　“谁担心你呀？我是嫌你吵死了！在这个时候制造这么大的噪音！鬼都被你吓跑了！”钟旭皱着眉喝道，说着就从钟晴手里抢了一张纸巾揉成一团一把塞进钟晴鼻孔里。
　　“先把鼻涕堵住，回家你再继续吸鼻子，现在给我保持安静！”
　　“知道啦！”由于鼻子不畅通，钟晴的声音听起来好笑得很。
　　然而，钟旭笑不出来。这里的东西已经开始蠢蠢欲动，钟晴突然而至的感冒就是一个再明确不过的信号。看来这个堂弟的体质比起之前并没有多少改善，鬼气只要稍微超标一点就能立刻在他身上反映出来。
　　很近了，它在离他们不远的地方，钟旭清楚地感觉到一阵一阵若有若无、时强时弱的鬼气从四面八方涌来。
　　它在试探他们，一只不笨的东西。
　　钟旭摒住呼吸，不露声色的把自己的灵力降到最低。
　　“姐，我们现在要做什么？”钟晴把纸巾再往鼻子里塞了塞。
　　钟旭白了他一眼：“跟着我就是了，少废话！”
　　钟晴立刻闭了嘴。
　　走到董事长办公室门前，钟旭停住脚步，掏出一张磁卡插进门上的电脑防卫系统里，这卡是这办公室的钥匙，刚才找司徒月波要来的，难得他对自己如此信任，二话不说就把这么重要的东西交给了她。
　　滴……
　　门开了。
　　进去之前，钟旭看了看时间――22点整。
　　办公室里的灯一直没有关，顶上的大型水晶吊灯照得满室通明。
　　看来司徒月波他爹很偏爱紫檀木，这里所有所有的家具全是用这种昂贵的木头打造而成，灯光下，这些家什浮起一层幽黑古朴的光泽，厚重而严肃地立在属于它们的空间里。一只作熏香之用的精美青铜三脚鼎摆在办公桌的左上角，里头铺着厚厚一层香灰，一股淡淡檀香尚未散尽。再左右环顾，四面光洁的墙壁上错落有致地挂着数幅出自名家手笔的水墨丹青。
　　整个看来，这里简直就像个历史博物馆，所有的东西被称为文物亦毫不为过。
　　但是，钟旭注意到一个奇怪的细节，房里面西的墙下，有一座两米高的佛龛，香烛供果都齐全，可是独独没有佛像在里面。谁会放一座没有佛像的空佛龛在这里呢？！
　　钟晴的感冒似乎越来越严重了。
　　看着钟晴明显比刚才苍白的脸和一阵紧过一阵的呼吸声，钟旭赶紧把挂在自己脖子上的一条红绳解了下来，红绳上系着一个用牛骨雕成的4公分见方的牌子，正面刻着钟馗像，背面刻着一串经文样的符号，这个东西算是钟旭的护身符吧，从她有记忆开始，就一直挂在胸前不曾离身。
　　“麻烦的家伙！”钟旭把护身符挂在了钟晴的身上。她知道一旦她降低灵力之后，钟晴就不在保护范围以内，如果再不对他做一点防范措施，那么他极有可能在真正的元凶出现之前就受到其他东西的攻击了。有了这个她常年佩带的护身符，至少能保他暂时平安。
　　“姐，给我戴这个干嘛？”钟晴拿起护身符问。
　　钟旭瞪了他一眼：“你不觉得你的感冒好多了吗？”
　　钟晴经她这么一问，仔细一感觉，咦？！真的好多了，呼吸顺畅了不少，鼻涕也不流了。
　　“我头一次知道这个玩意儿还能治感冒？！以前一直见你挂着，也没觉得这东西有什么特别呢，原来还有这个功用！简直太好了！”钟晴捧着护身符像看宝贝似的猛瞧一气。
　　钟旭已经懒得搭理他了，看看时间，真是过得异常快，已经快到23点了。
　　“找个地方，安安静静坐下来！”钟旭给钟晴下了命令。
　　钟晴耸耸肩，没敢多嘴，乖乖走到摆在左手边的一排沙发上坐下。对于钟晴这种缺乏实战经验且自身条件又不尽人意的伏鬼人来说，在现在这样一个环境下说心里不发毛那纯属瞎掰。
　　钟旭则走到门口，伸头看了看外面的情况。她能见到的地方似乎一切正常，还是那一间间三面都是玻璃墙的办公区，耀眼的灯光下，里面的情况一览无余，凌乱堆在电脑旁边的文件、七歪八倒的椅子、倒在办公桌上的水杯，充分说明了那里白天的忙碌与混乱。而刚才在通道上所感觉到的鬼气此时已然越来越浓重。
　　轻轻掩上门，钟旭走到钟晴身边坐了下来，叮嘱道：“现在我们要做的就是等。要不了多久就有好戏可看了，不过，先提醒你，等下不论你见到了什么，都不要大惊小怪，你这只菜鸟任何时候都紧紧跟在我身边就好，知道了没有？”
　　钟晴闻得此言，一下就从沙发上弹了起来，激动地手舞足蹈：“我怎么可能大惊小怪？！不就是那些小东西吗？我钟晴从小到大什么阵仗没见过？！老姐你对我有点信心成不成？有其姐必有其弟，我大小也算是个当代英雄……”边说钟晴还边挥拳往墙上一击……
　　他话音未落，整个办公室的灯光突然一闪，随即整个房间立即陷入一片黑暗。
　　“啊？鬼来啦……我的妈呀，姐呀，你在哪儿呢？哇啊……”黑暗里钟晴的惨叫犹为刺耳。
　　几秒钟后，啪的一声，光明重回人间。
　　只见刚刚还大言不惭自诩英雄的钟晴撅着屁股抱着头使劲儿往沙发角里钻。
　　半晌，他觉得似乎有点不对劲儿，慢慢抬起头一看，钟旭正站在他刚才站的位置，双手横抱在胸前，面无表情地盯着他：“英雄，你碰到电源开关了。”
　　钟晴一楞，旋即站起身，嘿嘿一笑：“我就说嘛，有我……呃……我们在，什么鬼敢造次？！”
　　“我告诉你，你再不老老实实呆着，闭紧你的嘴巴，我就把你扔到外头去喂鬼！！”钟旭一掌让他重新跌回沙发上狠狠地威胁道。
　　唉，这堂弟果然是个超级大的包袱，钟旭真有点后悔答应带他来“实地考察”了。
　　从背包里摸出一块口香糖塞进嘴里之后，钟旭也一屁股坐到了钟晴的旁边。钟晴张了张嘴想问现在他们到底要做什么，难道就这样等在这间房子里鬼就会自动送上门吗？但是一想到这位恐怖堂姐刚才的警告，他只得硬生生地把满肚子的疑惑吞下去。
　　时间一分一秒的过去，整个房间安静得只能听到钟旭嚼口香糖的吧唧吧唧声。钟晴则在旁边大气也不敢出一口，不是理理自己的头发就是把手机掏出来看时间，反正就是不断的做一些小动作来掩饰自己的局促不安。
　　已经凌晨一点钟了，钟晴没有见到任何异常的事情，他再也忍不住了，小心翼翼地问：“姐，这都一点钟了，怎么什么动静都没有呢？鬼不都是过了午夜12点就该出来活动的吗？”
　　“你以为是上班打卡啊？准时在12点出现？！”钟旭白了他一眼，随后解释道：“虽然这些东西可以随时出现，但是它们一旦有了攻击的目标的话，就一定会选择在自己的力量最强的时候现身。”
　　“那它们……”
　　“别问了，我知道你想问什么。”钟晴打断满脸问号的钟晴，接着说：“在生命结束前的一个钟头和结束后的一个钟头，就是这些死灵力量最强的时候。之所以这里的东西还不肯露面，就是在等这个时候。”
　　“为什么我们不趁这个时候到来之前把它们揪出来消灭掉？”钟晴往钟旭这边靠了靠。
　　钟旭用最后一点耐心沉着脸回答：“这些东西一般都处在一种‘蛰伏’的状态，虽然我能感觉到它们的‘气’，但是要知道它们具体在什么位置，会以何种形态出现却不是一件容易的事。不过，只要它们一有实质性的‘蠢蠢欲动’，就逃不出我的手心了。它们在等，我也在等，等它们自投罗网。”
　　“但是……哎哟！”钟晴刚冒了两个字，头上又重重地挨了一下。
　　“最讨厌问题学生了！告诉你，我已经把灵力降到最低，让它们无法通过这个来辨识我们的身份。所以这里的东西很有可能已经把我们列为了攻击的目标。你再这么东问西问不集中精神，当心你的护身印起不了任何作用，到时候又被抓去当消夜可别指望我救你！”钟旭扔给他这句话后就扭过头去闭上眼不再理他。
　　钟晴揉着自己可怜的头，再不敢开口，只得依样画葫芦学着钟旭的样子，闭起眼睛努力集中自己的精神。

　　第 9 章

　　半个小时又过去了。
　　忽然听得吱呀一声，钟旭与钟晴同时睁开了眼睛。
　　虚掩的门被慢慢推开了，一个穿着三四十年前的那种在工厂里常见的帆布工装年龄约在30岁上下烫着花卷头的女人，一手拿着扫把一手拿着抹布，小心的走了进来。
　　钟晴张大了嘴，拼命往钟旭身边挤，而钟旭则皱起眉，开始悄悄提升自己的灵力。
　　花卷头直直走到了办公桌的前面停了下来，放下扫把，拿起抹布仔细地擦起桌子来。边擦边自言自语：“总算熬到这个月的最后一个夜班，明天早晨去妈家里把小小接回来，她爸明天也该回来了。去哪儿呢？公园吧，小小一直吵着要去，呵呵。”
　　钟旭与钟晴面面相觑，完全不明白这个“女人”在说什么。
　　擦完了桌子椅子，花卷头又开始擦书柜，一格玻璃一格玻璃地擦得很认真。一直擦到佛龛那里，花卷头突然住了手，她怔怔地看着佛龛，半晌才喃喃的说道：“怎么不救我？烧起来了，烧起来了！！！”
　　她的声音越来越大，越来越激动：“菩萨呢？菩萨怎么不见了？”话音未落，她把手中的抹布狠狠扔到地上，拼命摇着佛龛尖叫：“救我啊！！救我啊！！好烫啊！”
　　只见刚刚还与常人无异的花卷头，从外面的衣服开始，像被火烧一样，一点点被卷曲熔化，只几秒种的时间就皮开肉绽血肉模糊，虽然看不到任何火焰在燃烧，但是，可以清楚感觉到她正被无比凶猛的火势包围……慢慢的，她的皮肤连同肌肉变成了焦碳一般的颜色，干瘪地包裹着清晰可见的骨骼。整张脸已经被烧得惨不忍睹，嘴唇已经没有了，只有一排白森森的牙齿突兀地立在那里，两颗眼珠惊恐且痛苦地在眼眶里翻转。最后，她跪了下去，重重地倒在地上没了声息。
　　钟晴站了起来，不由自主地想过去一看究竟，却被钟旭一把拉住了：“我说过要你一直跟在我身边！”
　　“可是，那个……”钟晴指着佛龛那边正要分辩。
　　“闪开！”
　　钟晴还没看清发生了什么事，突然就被钟旭一把推开。
　　他重重地撞在后面的墙上，就在这一瞬间，一道黑影从他跟钟旭之间一闪而过，再仔细一看，天，竟然是那具焦尸！它已经离开了刚才的位置，现在正站在他们姐弟俩的对面，那对灰白色的眼珠上下翻滚，恶狠狠地打量着他们，十个手指由于被烧焦的缘故紧紧粘连在一起，微微弯曲着，血红色的指甲状物体从指尖“破土而出”互相碰撞着，发出刺耳的喀喀声。
　　它什么时候从地上爬起来还以那么快的速度朝他们冲了过来？钟晴到现在还傻靠在墙壁上没有反应过来，看来他的观察能力和应变能力的确给钟家抹黑。
　　焦尸怪叫一声，猛地张开两爪以惊人的速度往钟晴那边扑去。
　　钟旭见状一个箭步挡到了钟晴前面升起护身印把他有效的保护了起来。
　　滋……扑通……
　　焦尸的下场自然不用多说，一触到护身印就像是人被万伏高压电击中一样，它被重重地弹开了去。然而让钟旭意外的是，护身印的威力似乎并没有伤害到这个焦尸多少，不消片刻它又站了起来再次往她们这边扑过来，自然又被弹开了去，然后又起来，又扑过来，如此不知死活机械地重复着同样的动作。
　　“这只鬼的智商低于正常水平吧？”缓过劲儿来的钟晴在确认自己的人身安全已经无虞的情况下，从钟旭背后伸出头看着面前这只“笨“鬼一次次徒劳的攻击，嘴巴又不安分起来。
　　钟旭没有工夫来理会钟晴也没有时间来思考这个怪物怎么会不惧怕之前那些鬼物避之不及的护身印，赶紧把它解决了是正经。她迅速从背包里取出一张符纸用念力将其化成一柄一尺见长的金色剑状武器，再将左手作剑指状朝焦尸一指，喝道：“伏鬼金剑，恶灵退散！”
　　刹时只见一道金光毫不含糊地从焦尸的身上一穿而过，焦尸惨叫一声，然，它还没有被彻底击溃，居然还有力量转身破门而出仓皇逃窜。
　　“我们追！”钟旭拽上钟晴冲出了房间。
　　两人追到外面的通道上时，眼前的情景让他们吃了一惊。
　　那个焦尸已经没了踪影，但是透过那些玻璃墙，可以清楚地看到刚才还空空如也的办公区不知何时多了十几二十个人，不过钟旭能够100%肯定他们绝对不是白天见到的那拨盛唐员工。
　　这群人中有男有女，有老有少，唯一的共同点就是他们的穿着跟刚才那个花卷焦尸差不多，都是式样老旧的工装。另外，男的统一理着规整的平头，女的不是烫着大花卷就是绑两条小芳型的麻花辫，一看就知道不是这个时代的人。他们每一个看起来都很忙的，有的坐在电脑旁边拨弄算盘，有的伏在桌上用笔认真抄写着什么，还有的站在墙边对着空气作清点货物状，边点还边做记录。
　　“他们好奇怪！刚刚那个焦尸最先也像是在做自己的工作。然后就……”钟晴小声嘀咕。
　　果然，钟晴的话还没说完，里面那群“人”就出现了跟焦尸一样的症状，一个个就像置身烈焰中一样，有的哭又跳拍打着身上的各个部位；有的则嚎叫着倒在地上不停滚来滚去；还有的冲到玻璃墙下用手拼命敲抓着光滑如镜的玻璃，几道清晰的指痕直观地说明了因为缺氧而带来的极端痛苦，最后他们绝望地把自己的脸紧贴在玻璃上徒劳地想找一个出口。
　　钟旭跟钟晴目前所处的这条通道刚好位于两边办公区的中间，与这些“人”不过一墙之隔。眼见着一场惨烈的“火灾”发生在近在咫尺的地方，即便心里明白这并不是真的，可是，包括心理素质一贯过硬的钟旭在内，也还是倒抽一口冷气。
　　“姐……我们……怎么做？”钟晴悄悄扯了扯钟旭的衣袖，声带明显出现了颤音。
　　“尽量提升你自己的护身印就好，其余的事交给我。”钟旭头也不回地答道。这群东西看来跟刚才那个焦尸是同门，它们的数量对钟旭来说是个不小的麻烦，这么些年来她还没有一次同时解决如此“大剂量”工作的经历，她目前的最高记录不过是同时收伏7只。尤其现在面对的还是一大群有可能连护身印都不惧怕的“新品种”，钟旭实在不能保证自己不出任何纰漏。用什么方法才能一次击败它们？钟旭强迫自己要在最短的时间里得出答案，否则她跟钟晴可能都会有危险。
　　这时，玻璃墙内被“大火”煎熬的“人”都已经倒在地上如死去了一般没了任何动静。
　　“又没动静了？”钟晴立即联想到刚才在办公室里的那一幕。
　　果不其然，伴着一阵阵抽搐，那些倒在地上的焦尸一个个又东倒西歪地站了起来，几乎同一时间，他们扭过头盯着墙外的钟旭姐弟，一种看待“入侵者”的冷硬凶狠的目光似乎穿透了厚重的墙壁，再配上他们此刻的尊容，实在让人不寒而傈。
　　“姐……”钟晴消受不了这种“注视”。
　　钟旭一言不发，把他拨到自己身后，是时候出手了，那股杀气已经再明显不过，这群东西不会轻易放过他们。现在只有使出比较高级的法术才能确保万无一失，虽然会很耗元气，但是已经没有选择。一旦这群东西群起而攻之，钟旭就怕顾此失彼保护不了钟晴了。
　　“咱们该上了，自己悠着点！再警告你一次，不准离开我半步！”钟旭一脸严肃地看了看钟晴。
　　钟晴咬咬牙，重重地点了点头，一脸“壮士一去不复还”的悲壮。
　　一把符纸被钟旭稳稳捏在手中，低声念出一串咒语之后，她双手一扬，几十道符纸就像出膛子弹般分别嵌入了每一面玻璃墙内，登时每一道符纸都延伸出许多道赤金色闪电般的光纹，而后只见这些光纹迅速蔓延并结合在了一起就像张密织的网一样把那些东西紧紧包在了玻璃墙以内。而墙内那些焦尸则纷纷用尽蛮力前赴后继地向玻璃上狠撞妄图突破钟旭设下的符阵。
　　“哇！姐你好厉害！”看着眼前这般可以称之为壮观的景象，钟晴对钟旭简直崇拜到了脚趾头！刚才所有的恐惧全被抛到爪哇国去了，有这样一张金光四射的符网在，那些东西肯定是出不来的！看来它们也没什么可怕的，都是些只会用蛮力的蠢家伙，从头到尾只有那么一种招式，就让它们在里面撞个头破血流吧！
　　钟旭悄悄吁了口气，这些东西虽然数量多同时还很少见的不惧怕钟家的护身印，可是他们大概真的像钟晴说的一样属于低智商的灵体，不怕它蛮力再大，只要把它们困住，就可以很容易的收伏了。
　　“它们已经被我封住，下面就由你来收伏它们！”既然局面已经被控制住，钟旭决定借此实战机会教钟晴使用专门用来消除鬼魂灵力的咒语。
　　“我？？要怎么做呢？”一贯独断独行的堂姐会把这么重要的任务交给他来完成，钟晴简直受宠若惊，他决定以后都不在背后偷偷骂钟旭了。
　　“一般的鬼物只要一碰到我们钟家的护身印就会灵力全失，但是今天这群是例外，所以你一定要注意，如果以后再遇到这一类的话必须要先消除它们的灵力之后才能用降灵扣收伏。”钟旭边说边从包里拿出了一张三寸见方的红色纸片递到钟晴手里，接着说：“这上面写的就是专门破除鬼物灵力的咒语，只要把它与我刚才用的封鬼符阵相结合，那任何目标都逃不出你的手心了！小子，好好练习吧！至于封鬼符阵嘛，等到回家之后我再详细地教你！现在你把这句咒语默记下来，然后到符阵的中心，双手合十把咒语念出来，就算大功告成！不过你要谨记，不要念错或者念多念少一个字！有不认识的字赶紧问我，我知道你语文从来没及过格。”
　　“姐，别把我想得那么菜嘛……虽然我语文不好，可是这些字还难不倒我！放心！”钟晴把胸脯拍得砰砰响，然后如获至宝地捧着这张写有咒语的红纸默记起来。
　　咒语其实很短，总共才10个字，钟晴很快就牢牢记下了。
　　按照钟旭的指示，钟晴走到符阵的中心，煞有介事地微闭双目双手合十将咒语反复低声念了三遍。
　　念罢，钟晴睁开眼，兴奋地等着看第一批被自己亲手破除灵力的鬼物会是个怎样的下场。十几秒之后，符阵突然发出一阵异常刺眼的紫色光芒，那些像闪电一般的金色光纹渐渐暗淡了下去，更夸张的是，所有的玻璃都沿着这些光纹的痕迹开始缓缓裂开。

　　第 10 章

　　钟旭见状，大呼不妙，她揪住钟晴又急又气地质问道：“你刚刚念的什么咒语？”
　　“我我我就照着你给我的咒语念的啊！不多不少十个字还一字不错呢！”钟晴急得快哭了。
　　“你再念一次给我听！”钟旭强压下怒气。
　　钟晴不敢含糊，马上清楚地重念了一次咒语。
　　“我的天，我怎么会高估了你的智慧！你的记性被狗吃了吗？你忘了我们钟家所有的咒语都是从右往左念的吗？”钟旭在听了钟晴的咒语之后差点被气得背过气去。多年以前钟老太在教她们姐弟初次使用咒语时就警告过他们这些红纸上的咒语一定要从右读到左，千万不能读反了。钟旭是牢牢记下了，同时她也认为钟晴不可能忘记这个，因为当年他就犯过同样的错误，反着念咒语把钟老太辛苦抓来的一群鬼全给放了，把家里搞得鸡飞狗跳，最后为这事还被钟老太痛扁一顿加跪搓衣板两个小时。可是就是这样也没能让钟晴长点记性。钟旭觉得自己迟早会被这个堂弟给害死。
　　“啊？！”钟晴这时才如梦初醒，大叫：“哎呀……好象奶奶以前说过的！糟了，我我我现在才想起来。”
　　玻璃上的裂痕迅速地扩张，已经能听到一阵紧过一阵的噼里啪啦声了。
　　把这个咒语念反的后果不仅仅是让符阵失去效用，还会把符阵里所包含的能量转嫁到阵内的受体身上，如今这群焦尸就像是被充足电的马达一样，就等着符阵完全消失后出来大开杀戒了。
　　钟旭的元气已经不够再重设一个符阵了。
　　要制住这群力量倍增的焦尸，在现在看来只能以硬碰硬了。趁着它们还没有从符阵中突破出来，钟旭赶紧从包里抓了一把类似于钉子的小东西，每一根约莫三寸长，比普通钉子稍细一些，银色的钉身上隐约可见朱砂色的字迹。
　　她抽出一半塞到钟晴手里用比平时快N倍的速度说道：“托你的福我们现在只能跟它们亲密接触了等下如果它们攻击你你就用掌力把这些锁魂刺打到它们的眉心这样可以暂时让它们丧失灵力注意千万别让它们的爪子花了你的脸！我会尽量保你周全回家再跟你算总帐！”
　　钟晴还来不及回答，就听得噼啦一声巨响，两旁的玻璃墙一一炸裂开来，大大小小无数碎片呈放射状喷溅而出，
　　“趴下！”钟旭一把把钟晴摁倒在地护住他的头躲避这铺天盖地的玻璃碎片。
　　符阵彻底消失。里面的焦尸立即如脱缰野马一般气势汹汹地朝钟旭他们冲来。
　　钟旭一跃而起，双手各执5枚锁魂刺，迎头两下又准又狠地刺中冲在最前头的两具焦尸的眉心，这两个家伙立时便动弹不得僵直地倒在地上。与此同时，十几只锋利的鬼爪朝钟旭身上劈来。见状钟旭左脚重重往地上一跺纵身跳起数米高让它们扑了个空，紧接着在空中一个完美的180度翻身俯冲下来顺势再来了几个漂亮的手上动作，只听得唰唰唰几声，7具焦尸先后倒了下去，眉心分毫不差地插着一枚锁魂刺。
　　安全着陆的钟旭来不及处理地上这几只便心急火燎地往身后被焦尸追到通道另一头且正被围攻的钟晴冲过去。就在刚刚钟旭同时对付那几具焦尸□不暇的时候，其余的几具理所当然地去找钟晴开刀了。虽然有锁魂刺在手，但是钟晴只会边躲闪边用它乱刺一通，刺中的部位不是肚子手臂就是大腿屁股，而被刺中的焦尸除了更加努力地攻击他之外屁事儿都没有。
　　钟晴东闪西闪上窜下跳，衣服已经被划出几个大口子，眼看就要招架不住了。
　　还好钟旭及时赶到，先来一个利落的连环腿踹开其中两具，再奉上几记重量级左右勾拳放倒其他几具，好歹把钟晴从战圈里拖了出来。
　　当然，仅仅靠拳脚当然是伤不了它们的，不消几秒钟它们就重新站起来向钟旭她们发起新一轮的进攻。
　　钟旭手上只剩下了一枚锁魂刺，而钟晴手上的更是被浪费得一枚不剩。
　　“你快退到一旁去！不要插手帮倒忙！”钟旭冲钟晴吼道。
　　惊魂未定的钟晴赶紧依命退到了一旁，现在，他终于不得不承认自己的确是个大包袱，还是个非常非常大的包袱。
　　面对焦尸更猛烈地进攻，钟旭先用仅有的一枚击倒最前面的一具。随后把身子一低，避过两只横扫过来的鬼爪，抓住插在这具大腿上的锁魂刺猛地一拔，再后退几步顺手刺进它的眉心，同时转身飞起一脚把逼上来的一具踢了一个趔趄，然后跳到它身后把刺在它后腰上的锁魂刺拔出来以同样的方法搞定。
　　看着钟旭在这样恶劣的情况下还能这般游刃有余地周旋在这么多鬼物之中，钟晴觉得她简直就是自己偶像中的偶像。
　　胜利在望，钟旭只要再稍加努力，剩下的四具很快就死期不远了。
　　但是，垂死挣扎不是人类的专利。就在钟旭继续动手把其中三具丢翻之后，仅剩的那一具突然怪叫两声从地上窜了起来，不再用走，而是用飞的，狠狠朝钟晴撞过去。钟旭一惊，凭钟晴的本事是根本不可能躲过它这一招的，这真要撞上的话，铁定就要准备给这菜鸟开追悼会了。
　　这时已经不可能超过它挡在钟晴前面了，钟旭只得用尽全力往前一纵，伸出手去一下子抓住那具焦尸的腿，再使劲往后一拖。被她这么死命一拉，焦尸重重地跌了下来，连带钟旭自己也摔了下来。焦尸大怒，回过头反手就是一爪，还没来得及爬起来的钟旭赶紧往旁边一让，可是还是没能完全躲过这一手，左肩立时出现三道数寸长的口子，鲜血慢慢从伤口大量侵出，然而就是在这个时候钟旭依然紧抓住它不放。
　　见自己的偶像为了救自己被这些可恶的鬼东西所伤，再加上刚才被围攻所受的窝囊气一股脑儿地全涌了上来，钟晴蹭地一下窜到焦尸面前，也不管它会不会伤到自己，一手掐住这焦尸的脖子一手拔出插在它手臂上的锁魂刺猛地照它的眉心刺下去，刺一次还嫌不够解气，拔出来又刺，边刺边骂：“狗X的，我让你再用鬼爪子到处抓！！抓！！他妈的戳死你个王八蛋！敢伤我姐？！”
　　“喂！你够了吧？！”钟旭忍住痛站起来走到钟晴身边冲他喊，“再戳的话头都被你戳掉了！”
　　钟晴这才住了手，赶忙也站起来扶住钟旭急切地问：“姐你没事吧？伤得重不重？”
　　钟旭一把推开钟晴白了他一眼：“皮外伤而已，你姐我哪有那么不堪一击？！”
　　“可是，你一直在流血呀！！！”钟晴清楚地看到钟旭左肩一大片的衣服已经被鲜血染得湿漉漉的，而且面积还在不断扩大中。
　　“少说废话！”钟旭皱着眉把降灵扣拿了出来，现在她可没空关心自己的伤势，必须在锁魂钉的法力消失之前把这些东西给收伏了。幸好，虽然她伤势不轻，但是还有体力和元气使用降灵扣。
　　十秒钟不到，刚刚还横行霸道的十几具焦尸终于成了钟旭的囊中之物。总的来说这次是算打了一个不太漂亮的胜仗，如果没有钟晴的话，钟旭完全可以在自己的伏鬼史上又添上光辉的一笔。
　　“胜利完成任务！我们快离开这儿吧？得赶紧上医院去给你疗伤才行！”钟晴拉着钟旭准备往外走。
　　“等等！”钟旭脸色一变。
　　“怎么了？”钟晴好不奇怪，鬼都收了，还留在这儿等着吃早饭吗？！
　　“不对！！鬼气，好重的鬼气！”钟旭的脸色越发苍白起来，大概因为之前用封鬼符阵耗了太多元气，加上又受了伤，现在她所感觉到的鬼气让她万分难受，像要窒息了一般。
　　“什么？还有鬼气？鬼不是全都在降灵扣里呆着吗？”钟晴一脸糊涂使劲儿地吸了吸鼻子，但是一无所获。
　　“恐怕我们现在还走不了！”钟旭的呼吸越来越重，肩上的伤口越来越痛。
　　钟晴刚刚才松下来的心立即又揪紧了。
　　钟旭闭上眼，强迫自己找到鬼气的发源地。
　　片刻之后，她睁开眼，回头看去，只见从她们刚刚呆过的董事长办公室里隐隐透出了一股流动的黑气。
　　没错，应该就是那里了。
　　“跟我回刚才呆过的办公室里去！”钟旭抓住钟晴回头朝那边走去。

　　第 11 章

　　“姐你又感觉到什么了呀？你现在得赶紧去看医生！”钟晴看着钟旭越来越难看的脸色，越来越担心。
　　“看你个死人头啊！！等我们有命活着离开这里再说吧！”钟旭用力按住伤口强装出一副与平日毫无二致的神态狠狠剜了钟晴一眼。
　　离目的地越来越近，钟旭已经无法预料她和钟晴将会面临怎样一个境地，今天晚上的“工作”是她自“出道”以来所遇到的最棘手的一次。更糟糕的是自己受了伤，而且伤势还不轻，如果等下从那间办公室里再跳出来一群焦尸的话……钟旭赶紧强迫自己不要再想下去此时保有一个清醒的头脑最重要，无论如何，就算陪上这条命，也要把剩下的东西彻底消灭掉确保钟晴可以安全离开。撇开钟晴跟自己的亲戚关系不说，被自己这个堂堂的伏鬼传人所保护的人如果死在鬼手上，叫她钟旭的面子要往哪儿搁？！
　　两人一前一后站在了办公室的门前。刚刚明明已经被那只花卷焦尸撞得稀巴烂的大门现在居然完好无损地紧闭着挡在他们面前，看起来就像个深邃的黑洞，未可知的危险蓄势待发。
　　钟旭定定神，摸出磁卡正要开门，却又突然停了动作，她想了想，回头对钟晴说道：“如果我叫你跑，你绝对绝对不准有任何犹豫，立即按照我给你指的路离开！能跑多快就跑多快！我知道你当年是学校的短跑冠军！”
　　钟晴一楞，旋即点点头。
　　钟旭脸上露出了难得一见的满意笑容。
　　当钟旭握着磁卡的手离门上的电脑系统还有一指远时，咔哒一声，这门自己打开了，一条透着青白色冷光的小缝随之出现。
　　砰 ！！
　　钟旭不假思索把门一脚踹开走了进去。
　　“呵呵，到底还是找来了啊。”一个中年男人的声音。
　　办公桌后面董事长的位置上坐着一个，不对，应该很肯定的说是坐了一只鬼。三、四十岁的年纪，一件崭新的白色衬衫穿得规规整整，把他本就无血色的脸衬得异常阴晦。他很舒服地靠在椅背上，玩弄着一只黑色的钢笔，似笑非笑。
　　两道怨毒的目光令钟旭他们注意到在场的还不止他一个――他旁边站的分明就是刚才逃跑的那只花卷焦尸！这东西已经回复了他们最初见到它时的人样，不过胸前那个被金箭所伤的拳头大小的碗状伤口依旧赫然在目。
　　“能从我手里逃出去的鬼还没生出来，不是，是还没死出来呢！你不用妄想你会是个例外！”钟旭冷笑一声。
　　“就是！哼，这里的一切都是你这只老不死搞出来的吧？？现在遇到我们钟家的人，他妈的你就等着再死一次吧！”钟晴尽量化恐惧为力量，昂首挺胸站出来跟着瞎搀和。
　　“哦……我说呢，居然有命撑到现在，原来是钟家的人，呵呵。”
　　黑色钢笔准确地投入面前的笔筒里，中年男人随即站起身向他们走来。
　　钟旭下意识地往前两步挡在钟晴面前，暗地里攥紧了拳头。
　　在离他们不到两米远的地方时，他停住了，刚刚还挂在嘴角的弧线转瞬消失：“钟家的人又如何？啧啧，受伤了啊？！你自信还有胜算吗？”
　　近距离看到面前这只鬼之后，钟旭心下略略一惊，这男鬼的五官轮廓竟然让她联想起了另外一个人――司徒月波，虽然两人的年纪身型有差异，可是，真的很像。怪！怎么自己突然会有这种想法？！
　　一阵浓过一阵的鬼气夹杂着让人心悸的怨气不断冲击着钟旭，她努力忍住想呕吐的冲动，噔着他一字一句地说：“就算受了点小伤我也一样摆平你这只草菅人命的孽障！”
　　说罢，钟旭双目一闭，凝神把双手慢慢聚拢，只见一团赤红色的光圈缓缓出现在她两手之间，转瞬间，光圈的范围由小变大，光芒由弱到强，以这个光圈为中心点，钟旭整个人都被这片夺目的红色光芒所包围。
　　男鬼见状，眉头一皱，轻蔑地说：“还想跟我斗？我倒要看看你们钟家的人到底有多厉害！”
　　尚未等他出手，等在他后面的花卷头已经迫不及待地向钟旭扑了过去，钟旭受伤不轻，法力元气都大减，它要趁这个千载难逢的机会报刚才那一箭之仇。
　　这次，花卷头的速度完全可以用光速来形容，一副不置钟旭于死地不罢休的阵势。然而当它前伸的鬼爪刚一靠近钟旭的时候，全身就像是被磁铁吸住了一般再也动弹不得，而包围着钟旭的那道光芒则从花卷头的指尖开始，迅速包裹往了它整个身体，花卷头惊恐地发出惨叫，徒劳地扭动身体想挣脱出来，在第三声惨叫结束时，丑陋的躯体就如风化的砂石一样被光芒所产生的气流吹得四散而飞，形象地解释了什么叫“挫骨扬灰”。
　　看得出来，男鬼脸上的轻蔑之情一扫而空……
　　钟晴看得几乎呆了，他是知道这位堂姐的伏鬼能力超强，但是他没有想到她在受了那么重的伤的情况下还能使出这么一招让他瞠目结舌的法术，这堂姐真是地球人吗？今天他算是大开眼界了。
　　钟旭把手慢慢向两旁分开，手里那道光圈随之被拉成了一道约莫三尺的光线。她双目一开，松手把这道光线往上一抛，大喝一声：“剑出！”
　　只见这道光线立时化成了一柄红光四射的利剑，从空中稳稳回落到钟旭手中。
　　她把剑一挥，摆了个帅得不能再帅的POSE，一脸自信地对那男鬼道：“你马上就知道我们钟家的人到底有多厉害了！”
　　男鬼在思考着如何应对，钟晴则继续沉浸在对堂姐无以复加的崇拜中，只有钟旭自己知道，她已经到达极限了。这柄用伏鬼人全部灵力与元气化成的利器就是他们钟家伏鬼法术里最高一式――钟馗剑，钟家后人够本事请出钟馗剑的除了钟旭以外不做第二人想。不过，这钟馗剑虽然厉害，但是杀气实在太重，被它击中的鬼物自然立刻灰飞湮灭，可是，用剑的人本身也要承受钟馗剑“反噬”的力量，说白了，相当于砍别人一刀再砍自己一刀，看谁死得比较快。所以出这招必须慎之又慎，不到万不得已绝对不能使用。如果钟旭没有受伤，以她的体力来说，完全可以承受这种反噬力，可是现在她这么做无疑是自杀。
　　已经考虑不到这么多了，豁出去了，且拿自己的命赌一把吧。
　　钟旭把剑一横，飞身向那男鬼刺去。
　　男鬼当然知道被钟旭手中的武器击中后会是什么下场，面对着即将到来的灭顶之灾，他暗暗一笑，往旁边一窜，猛地拉开身旁的大书柜的下层，从里面抓出一个人来挡在自己面前。
　　什么？！
　　司徒月波？！
　　千钧一发之际，钟旭一个翻身收回了钟馗剑。
　　男鬼一手掐住司徒月波的脖子一手抓住他的肩膀漂浮在空中，而司徒月波看起来却没有任何反应，双手无力地垂在两侧，茫然地睁着双眼看着前方。
　　“你这只王八蛋，你最好赶紧把他放了！”钟旭吼道，钟馗剑依然紧紧握在她手中，只是光芒已经有所减弱。
　　“呵呵，放了他？”男鬼一笑，接着说：“可以！不过，先把你的剑扔了！”
　　“姐，你不能把剑扔了！”钟晴一个箭步上前抓住钟旭持剑的右手，然后转过头指着男鬼横眉怒目地大骂：“他妈的你这只龌龊下贱卑劣到极点的狗屎不如的垃圾，你除了躲在人屁股后头当缩头乌龟你还会什么？有本事你他妈的下来跟你爷爷我单挑！你敢吗？啊？？你敢吗？”

　　第 12 章

　　钟旭当然知道钟馗剑一旦脱手无法与自己结合很快就会失去法力最后消失于无形，由于此剑本就是灵气所化，扔了剑也就意味着放弃了自己所有的灵力与元气，只能靠残存的体力来维持生命，根本再无还手之力。这只恶鬼实在是卑鄙得很哪。
　　刚刚也想过不管三七二十一，一剑结果了它了事，可是面对挡在它前面毫无知觉的司徒月波，钟旭又没了把握，虽然钟馗剑是斩鬼用的，可是司徒月波只是一个不懂任何法术的普通人，她怕他被剑气所伤，这个险，钟旭委实不敢冒。
　　“还要考虑？不要想着用你的剑来对付我，虽然我承认自己不是它的对手，可是，你出剑时所用的那一秒钟已经足够我要这小子的命了！我消失，他也得陪葬！”男鬼脸色一变，黑色的指甲已经嵌入司徒月波的肉里，几股细小的血流随之出现在司徒月波的脖子上。
　　咻的一声，钟馗剑被扔在了一旁，落在地上没有一点声音。
　　看着可能立即没命的司徒月波，钟旭别无选择。
　　“姐！”看着躺在地上渐渐失了光芒，最后彻底消失的钟馗剑，钟晴头上冒冷汗了……
　　“哈哈哈哈！”男鬼无比得意地大笑起来，松开了掐着司徒月波脖子的手，再顺势把他往前一推，司徒月波重重地跌了下来。
　　钟旭跟钟晴赶忙上前把司徒月波扶起来，初步看来他没有受到什么严重的伤害，只是依旧没有任何反应，还是维持着刚刚那种睁着眼昏迷的状态，钟旭一看，明白了司徒月波肯定是被鬼迷了，所以到现在还人事不醒，得赶紧把他弄清醒了才成。
　　“把你的手伸过来！”钟旭扶住司徒月波头也不抬地对钟晴说。
　　“你要干什么啊？”钟晴一脸狐疑，但是也没敢有半点迟疑，立刻把手伸到钟旭面前。
　　“哇……好痛啊……姐你怎么咬人哪？？？？？？？？？”钟晴托住自己的手臂狂叫。
　　钟旭完全不理会他，只紧紧抓住钟晴的手腕，把他正在流血的食指摁到司徒月波的额头上，然后她又吩咐钟晴：“试着用你的能力把血渗进他的身体！快！”
　　虽然钟晴很菜，但是正如当时钟老太说说的一样，他再菜，流的也是钟家的血。钟晴并不是没有力量，只是这家伙多半天资愚钝，完全不懂得要如何使用，就像是空守着一个金矿却找不到开金矿的钥匙。不过，就他目前的唯一用处来说，他的血能帮助司徒月波摆脱鬼迷。
　　如果不是自己已经完失去了灵力现在已经与普通人无异，她身上流出来的血解救一百个司徒月波都没问题。
　　这点小事情，钟晴还是有能力做到的，他动用体内所有可以由他控制的力量，汇集到指尖，把血渐渐“压”进了司徒月波的额头。
　　看着司徒月波的眼睛渐渐有了神采，钟旭稍稍舒了口气，幸好这菜鸟弟弟还有这么一点点本事。
　　很快，司徒月波醒转过来。他直起身子，四下看了看，万分诧异地抓住钟旭问道：“我怎么在这里？”再一细看，眼前的钟旭满身是血，旁边的钟晴一脸是汗衣衫褴褛，两个人说有多狼狈就有多狼狈。
　　“到底怎么了？？你们怎么搞成这个样子？”司徒月波简直不敢相信自己的眼睛，这时他才觉得自己的脖子有点痛，伸手一摸，全是血。
　　不等钟旭他们回答，冷冷在旁观望了半天的男鬼阴笑道：“终于把他救醒了啊？！你们的速度太慢了，害我等了老半天。”
　　“你是什么东西？？”司徒月波站起身来，走到钟旭他们的前面，抬眼冷冷地看着男鬼。
　　难得他作为一个一直抱着无神论生活的普通人在刚一清醒还没弄清楚情况的糟糕状态下突然就看到这么一个漂浮在空中的“人”却依然还能稳住自己的情绪，这点很值得钟晴好好学习学习。
　　男鬼双手横抱在胸前，森冷的目光上上下下地打量了司徒月波一番，随后移开目光喃喃自语道：“原本……应该是差不多大……现在……在哪儿呢……找不到了……”
　　“我知道了，父亲所受的罪，还有他手下那几个死的死伤的伤的职员，全是你搞的鬼，你就是我们一直要找的元凶！”司徒月波略一思索，恍然大悟。
　　“是我又如何？”男鬼再次把目光聚焦在司徒月波身上，摇了摇头道：“知道吗，你呀，跟你那个父亲一样地可恶，居然会为了那么一个人渣去请人来对付我，还那么好运地被你请来了钟家的人。可惜啊，人算不如天算，”男鬼看了一眼钟晴，讥讽地一笑：“这位钟家的小朋友帮了我的大忙！”
　　如果有人马上给钟晴递上一瓶敌敌畏，他绝对毫不犹豫地一饮而尽。
　　“没办法了，真是注定的。对了，你说让司徒康那个老东西看着他亲儿子死在他面前，会不会让他受到点更大的打击呢？！哈哈哈哈！”男鬼放肆地狂笑起来，然后他侧目看定钟旭他们怜悯地说：“姓钟的，也只能怪你们运气不好，另外……学艺不精，要白白为这司徒家陪了性命。”
　　“混蛋！有什么你冲着我来！不要牵连无辜！司徒家跟你有什么深仇大恨？”司徒月波愤然道。 接下来的情节就像我们N多人看过的肥皂剧一样，通常在人临死之前，那个要他死的人会把所有真相都告诉他，满足他最后的好奇心让他死也死得安心。如今，他们三个跟那个男鬼正在上演这一类戏的真人版。
　　男鬼在空中坐了下来，屁股下面由于并没有椅子之类的东西，所以他的姿势看起来有点滑稽。
　　“你知道你们司徒家是靠做什么起家的吗？”男鬼突兀地问了一个问题。
　　司徒月波正色道：“很多人都知道，家父自小对紫檀木有偏爱，司徒家自然是以生产出售紫檀木制品起家！从最初的一个小厂到现在世界闻名的大集团，几乎花去家父毕生心血！”
　　“最初只是承包了一个开在城边不到30个人的小工厂。他主外联络买家，我则对内管理财务人事。原本相安无事，一切都在往既定的好的方向发展着。可是谁也没想到，他鬼迷心窍把公家投进来的一笔款子连同我们自己小金库里的资金全提出来去买什么见鬼的高利息债券，结果被骗得一分不剩。当时那个年代，一旦被查出来亏空公款，是会掉脑袋的。为了掩盖他的罪行，他求我，求我做假帐，暂时把下来调查的人给骗过去，他会马上想办法填上这笔钱。我没办法看着自己……”男鬼顿了顿，半晌，才接着说：“自己的亲哥哥因此而遭逢大劫，我答应了。就在调查人员离开的当天，凌晨的时候，我还在厂里加班，他来了，给我买了我最爱吃的粽子，说了一大堆诸如兄弟同心之类的话，谢谢我帮他暂时度过了危机。”
　　司徒月波的脸色越来越不好看。
　　男鬼依然自顾自地继续说：“粽子真好吃啊，味道又香又浓，浓到我完全吃不出来里面加了安眠药。我好悃，慢慢地睡过去了。于是，我的亲哥哥，你伟大的父亲司徒康就很从容的拿了一根尼龙绳子，就这样”男鬼比画了一个把绳子套在脖子上的动作，然后一拉：“就这样表示了他最大的谢意！”
　　“开什么玩笑？这贱人是司徒月波的叔叔？？？”钟晴惊讶地合不上嘴。
　　“不要吵！”钟旭不动声色地呵斥道，其实她的讶异程度不比钟晴少。
　　“伪造我畏罪自杀的现场之后，他才想起来还没拿到那本我藏起来的真正的帐册，翻遍了整个办公室都一无所获，于是他先取走保险柜里全部的储备金，然后心一横，索性一把火烧了整个工厂同时反锁了大门。可是，他不知道，当时在仓库里还有十几个盘点库存货物的工人……一个都没有跑掉，十几条命转眼就没了。”
　　“偏偏那晚风很大，大火蔓延的同时一根电线被刮断落在了仓库顶上，就是这条电线，为那人渣掩盖了所有的罪行。等到大火被扑灭之后，整个工厂已经被烧成了一片废墟，根本就没人注意到大门被人上了锁。事故调查的最终结果就是大风吹断了电线，导致存放的木材起火。因此而丧生的工人亦属于灾害性自然死亡。虽然警方在财务室里发现了我还套着绳子的尸体，也立案侦察了好一阵，可是却因为线索不足，现场损毁太过严重无法找到有力的证据而成了一庄石沉大海的无头案。原本已经打算卷款私逃的司徒康这下子不仅不用当逃犯，反而光明正大地作为受害人接受了一大笔赔偿金。然后，他就带着这笔钱从这个城市里消失了。”
　　“果然是鬼话连篇！！你这只可恶至级的畜生！我不信！我一个字都不信！我从来就没听说过我有什么二叔！”司徒月波指着男鬼大声骂道。
　　“他离开时，没有留一分钱给我体弱多病又没有工作的妻子还有我那不到3岁的儿子，为了生活，我的妻子只能背着儿子去离家很远的一个餐馆帮忙……在我离开不到一年，在去餐馆的路上，他们母子被一辆卡车撞了，飞了好远，儿子的头重重磕在了地上，鲜红的血，顺着他白净的小脸一点一点地流了下来，母子两个那么安静地躺在肮脏的马路上，最后被一辆破旧的三轮车给拉走……”

　　第 13 章

　　“我看着他们离开我，却无能为力……到现在，我都找不到他们。”男鬼脸上的哀伤一闪而逝，旋即他咬牙看向司徒月波：“我们是亲兄弟呵，真正的血脉相连啊！我会要他为当年的罪付出最惨重的代价！我找了他好久，原来竟被他跑到国外去了，害我要在这里等几十年才能一偿心愿！”
　　“真……真有这种禽兽不如的哥哥吗？？”钟晴竟然有点同情起面前这只鬼来了，好象都忘了刚才它对自己下的必杀令。
　　“可是，跑到国外鬼就找不到了吗？鬼不是无孔不入的吗？”钟晴又犯糊涂了，难道鬼出国还需要办签证不成。
　　“笨蛋，虽然鬼可以飘到任何地方，但是离它丧命的地方越远，它的力量就会越小。想要害人索命的话，当然只能选择在自己力量最强的地方才行！”钟旭又教了一点“常识”给钟晴。
　　“大人说的果然不错，那个人渣迟早会回到这里的，只要我耐心等待，他欠我的，一定会全部还给我！果然如此啊，那人渣大概是老糊涂了，从国外兜了一圈连自己家的路都不认识了，根本就没有认出这座长瑞大厦正是建在当年那座工厂之上。我终于等到了。呵呵呵呵……”男鬼的笑声让人心里像结了一层冰一样的难受。
　　“今天，你们一个都别想跑！”男鬼收起笑声，腾地一下站了起来，飞到了他们三人的正上方，转动着白色充血的眼珠，像觅食的秃鹫一样随时准备向猎物发起进攻！
　　司徒月波一把把钟旭他们护在身后，不管他的力量跟这个“鬼二叔”相比差了多少，他也会尽全力保护身后伤痕累累的姐弟俩。
　　而此时钟旭考虑的不再是如何击败面前这个鬼物了，他们几个如何能全身而退才是最重要的，最起码，要保证钟晴跟司徒月波安全离开。可是，要怎么做呢？自己已经没有灵力了，符纸法器全部用不了，眼看着这鬼东西就要拿他们开刀了，怎么办？！
　　“司徒康，我要你看着你儿子死在你面前，就像当年我看着我儿子死在我面前一样。”男鬼把手一挥，竟从身旁的空气里抓出一个人来，一个年过六旬的男子，花白的头发被男鬼死死地揪住，手脚似被钉住了一般僵直地伸开来，他的五官因为正承受着某种痛苦而难受地纠结在一起，发紫的两片嘴唇像是被扔上岸的鱼一样，费力地一张一翕，看得出来他很想说话，然而声带却不受大脑的控制。
　　“爸爸！”下面的司徒月波见状失声大叫，然后不顾钟旭的阻拦，往上一纵伸手想抓住被擒在半空中的司徒康，他良好的弹跳能力配上他的身高，刚刚好够到司徒康的脚。司徒月波看准目标用力一抓，谁知竟抓了一把空气，他的手从司徒康的身体里一穿而过。
　　“没用的，那个只是你父亲的魂魄！你根本接触不到！”钟旭叫上钟晴两个人一起死死拉住还不甘心准备继续努力往他父亲那儿窜的司徒月波。
　　“你说什么？那个是我爸爸的……魂魄？”司徒月波气喘吁吁地回过头，难以置信地看着钟旭。
　　“没错！”钟旭不容质疑地点头。
　　这只恶鬼居然这么快就把司徒老爷子的魂魄给摄了。唉，也只能怪他们司徒家命该如此，什么地方不好选，偏偏选到长瑞大厦这个极品地点，如今这鬼占尽天时地利之机，他们几个想要逃出生天几乎是不可能完成的任务。
　　“哈哈，真是父子情深啊！可恨这以前从不信鬼神的老东西居然也学会请一尊佛像回来，害我花了不少时间精力才把这佛像给化掉！不然我早就该看到这感人的一幕了！你说是不是呀？大哥！”男鬼又用力一拽司徒康的头发，把他拉到自己身边后歪着头对他笑道。
　　“王八蛋！你快放掉我爸爸！否则我要你连鬼都当不了！”看着自己的父亲受罪，司徒月波什么风度仪态都不要了，他失控一般要冲上去跟男鬼拼命，这次钟晴还算眼疾手快，跳过去把司徒月波拦腰死死抱住。
　　“当不当得了鬼我不清楚，不过我肯定，你们父子俩很快就当不了人了！”男鬼把目光锁定在了司徒月波身上，嘴角一扬：“一切都该结束了……我的好侄子……”
　　旁边的司徒康双眼圆睁，由于头不能动，只能努力地把眼珠往男鬼那边挪，嘴巴的开合幅度越来越大，他的表情，像是在哀求……
　　男鬼猛然把口一张，从中飞出一团黑气，霎时幻化成无数张人脸，每张脸上没有眼睛没有鼻子也没有耳朵，只有一张骇人的绛红色的嘴，一阵尖利的嚣叫声后，这些人脸纷纷咧开嘴冲它们的目标――司徒月波撞去。不过，奇怪的是，在这些嘴巴里看不到一颗牙齿，无数张嘴就像无数个黑洞一样，让人担心整个世界会不会一点一点被它们蚕食掉。
　　这些东西是？！钟旭大吃一惊，她认出这些怪异的人脸正是怨气所化的食魂鬼，活人一旦被这些东西缠上后，他的魂魄会被这群东西一点点地吸食干净，而他的身体在灵魂被完全吸干之前会一直保持清醒的状态，那种灵魂被剥离肉体时产生的抽筋剥皮般的痛苦会一直持续到他油尽灯枯。
　　想不到这男鬼居然够力量驱策食魂鬼？钟旭的头发已经被这群东西所带来的气流吹得乱七八糟，眼看它们就要置司徒月波于死地，她眼睛都不眨一下，冲到了司徒月波前面，完全不顾自己 一秒钟……两秒钟……十秒钟……也不知道过了多少时间，身旁似乎突然安静了下来。那阵扎人的气流也完全感觉不到了。钟旭试着睁开了一只眼睛偷看了一下，发现自己依然呆在原地没有动，办公室里的一切也都没有改变，唯一不一样的是――男鬼还有那群气势汹汹的食魂鬼全都不见了？！
　　钟旭一下子把眼瞪得溜圆，第一次露出了傻傻的表情站在那儿犯起糊涂来。
　　“姐！咱们赶快闪人吧！！”钟晴从钟旭背后冒了出来，左手握着一个玻璃小瓶，右手小心地拉了拉她的手急急地说。
　　钟旭这才回过神来，转身看了看钟晴，又看了看同样一脸糊涂的司徒月波，攥着拳头跺着脚问道：“这到底是怎么回事？”
　　“嘻嘻！”钟晴把手中的玻璃瓶拿到钟旭眼前晃了晃，无比得意地说：“我离开家的前天晚上，溜到老妈的药房去偷了她研制的药水，就是这个东西罗！”
　　看着还残存着几滴浅紫色药水的小瓶，钟旭皱着眉问：“二婶的药水？跟刚才的一切有什么关系？”
　　“关系大了！要没有它，咱们三个现在早就尸骨无存了！”钟晴咽了咽唾沫又接着说：“这种药水一旦撒在人的身上，就可以立即产生出另外一个空间。换句话说，其实我们现在跟那些鬼还在同一个地点，但是我们所处的空间已经被药水的魔力错成了两个完全不相干的平行时空，而且，任何不属于人类的灵体都不能进入这个空间。再换句话说，我们现在要做的就是大模大样地离开！那些鬼已经找不到我们了！等到三个小时之后，药水的效力褪去，我们早已经安全到家了！哈哈哈！厉害吧！这可是北欧神族逃跑类魔法里的高招哦！果然帮了大忙！幸亏一直揣在随身的裤兜里！阿弥陀佛，万幸万幸啊！”钟晴笑咪咪地亲了这瓶子一口！
　　“你干嘛不早拿出来？？”钟旭一把揪住了钟晴的耳朵狠狠喝道。从必死无疑到峰回路转，那种不可名状的强烈情绪急待发泄，倒霉的钟晴自然又成了发泄的对象。
　　“哎哟，我我忘了嘛，刚才遇到那么多突发状况，没被当场吓死已经不错了，谁还想得到我兜里的药水儿啊？！哎哟……姐，咱们赶紧离开这儿是正经啊！！别这么用力，您现在是重伤员啊！”钟晴抓住钟旭的手连连告饶。
　　“钟晴说的没错，我们先离开这里再说！”司徒月波走上前当和事佬，可是脸色依然难看得很，丝毫没有劫后余生的喜悦之情。
　　“你没事吧？”钟旭觉得司徒月波的情况似乎不怎么好。
　　“我没事，到是你的伤需要立即处理，快走吧！”司徒月波摇摇头。
　　“你在担心你父亲？！”钟旭问道。
　　司徒月波眉头一皱，没有说话。
　　“待我们安全离开之后，我会马上再想办法，你放心！”钟旭知道自己肯定没说错，不过说是这么说，怎样把他父亲救出来却还是一道难题。
　　“走！”钟旭拧着钟晴的耳朵往门口走去。
　　一直高度紧张的精神一松懈下来，钟旭这才觉得肩上的伤疼得锥心刺骨。
　　三个人互相搀扶着沿着一片狼籍的通道往电梯走去。钟旭回头看了看刚才差点让她丢了命的战场，心有不甘到了极点，她暗自发誓等自己恢复之后一定要杀回来劈了那个可恶的老鬼！
　　电梯正常地下滑着，一想到终于可以离开这个鬼地方，钟晴的心情好得不得了。而司徒月波则心事重重地扶着钟旭无力地靠在电梯壁上，一句话也不说。
　　叮……
　　1F到了。
　　钟旭他们强打精神站直了身子，钟晴迫不及待地按下开门键等着电梯门打开。
　　过了好一会儿，电梯门一点反应都没有。钟晴又连按了好几下，电梯依然紧闭。
　　钟旭有不祥的感觉。
　　突然，电梯剧烈地晃动了一下之后，以超出正常范围十倍不止的速度飞速上升起来。
　　“怎……怎么搞的？？？？？”钟晴把身子紧紧贴在墙壁上惊慌地喊道。
　　他话音刚落，就像踩了急刹车一样，电梯又一个剧烈的晃动，准准地停在了22楼，三个人由于惯性原因摔了个横七竖八。
　　门开了，然而出现在他们面前的依然还是那条一片狼籍的通道，昏暗的灯光下清楚地看到写着盛唐集团四个字的醒目招牌。
　　钟晴一骨碌爬起来，看清了眼前的情景后惊得差点把下巴丢了。
　　“我们……怎么又回来了？”
　　“是那老鬼，他又追来了！”钟旭低声肯定的说。
　　“混蛋！我跟他拼了！”司徒月波一步跨出电梯，跑到通道上对着四面八方吼道：“你给我滚出来，你不是就想要我的命吗？来啊，我司徒月波站在这儿等着你！”
　　钟旭抓住钟晴的衣领气急败坏地质问：“你不是说你那什么药水要三个小时才会失效吗？！”
　　扔下这句话后她急忙追了出去，看那司徒月波一副不要命的样子，她急死了。
　　“不会啊，怎么可能会这个样子呢？”钟晴懊丧地摸出药瓶，上上下下查看一番，在瓶底发现了一行小字。他凑近仔细一瞧――7号逃生药水/出品日期：20XX年6月/保质期：28天。
　　过期产品？？？
　　是不是该狠狠抽自己两个大嘴巴？！
　　现在的糟糕状况，只一门心思地想替他档住这群可恶的食魂恶鬼

　　第 14 章

　　等钟晴跌跌撞撞赶到钟旭和司徒月波身边时，男鬼已经在通道的另一端恭候多时了。
　　“我说了，你们一个也跑不掉！”男鬼带着笑容慢慢地向他们飘过来。
　　“我不跑！”司徒月波动也不动地直视着对方。
　　“你若真是我二叔，那么我们的家务事就不要把外人扯进来，你放他们两个走！我的命随时等你来拿！”司徒月波指着钟旭他们说。
　　“呵呵”男鬼一脸鄙夷地冷笑：“你可以跟我谈条件吗？你不可以！只要是帮过那个人渣的人，统统都要死，他的手下，他的儿子，包括你旁边姓钟的那两个！”
　　“你……”司徒月波一时气结。
　　“已经浪费太多时间了！”男鬼脸一沉。
　　不好。钟旭的心一缩。忙拉住司徒月波和钟晴喊道：“快跑！”
　　可是还没等他们迈步，男鬼已经放出了恶心又可怕的食魂鬼。那是整整一大群啊，像是倾巢出动的马蜂一样向他们涌来。以他们的速度是绝对快不过这群恶鬼的。
　　既然跑不了，那就死马当活马医吧。钟晴一转身窜到钟旭他们的前面，定下心尽自己的全力试着升起了护身印。
　　只听得乒乒乓乓一阵怪响，食魂鬼接二连三地撞在了钟晴的护身印上又一个接一个被弹了回去，发出恼怒地怪叫后又纷纷扑了上来。
　　“钟晴，你居然能把护身印提升？！”钟旭惊喜地说。
　　“姐，你，你们赶快逃吧，这儿有我挡着呢！快，我撑不了多久！”钟晴的脸憋得通红，护身印的光华在那群畜生的轮番轰炸下渐渐地黯淡下去。
　　钟旭拉着司徒月波犹疑不决，走吧，她怎么能放钟晴独撑大局？！不走吧，那司徒月波必死无疑。
　　“快……走！”见他们还不行动，钟晴急了，他的护身印威力实在太单薄，眼看着就要消失了。
　　然而，已经晚了，钟旭他们刚转身没跑几步，钟晴的护身印已经完全消失了，他被扑面而来的强大气流一下子冲翻在地，后面的食魂鬼一涌而上，钟晴下意识地连忙用手护住自己的头蜷作一团心想这下彻底玩儿完了，可怜自己年纪轻轻，连个女朋友都还没有就要命丧于此。
　　“钟晴！！”
　　“钟晴！！”
　　钟旭和司徒月波惊叫。
　　“伏鬼金剑，恶灵退散！”
　　三人的背后突然传来一个钟旭再熟悉不过的声音。
　　未等他们回头，只见几十道金箭齐刷刷地从他们头顶越过，直奔那群恶鬼而去。
　　不消片刻，钟家金剑的威力就让这些刚刚还耀武扬威的食魂鬼惨叫着四下逃窜，溃不成军。
　　“奶奶？！”
　　“钟夫人？！”
　　钟旭他们一回头，不约而同的冲口而出。
　　什么？奶奶？蜷缩在地上的钟晴一跃而起，定睛一看，哇！他们身后站的，真的是他们最最最亲爱的奶奶嗳！钟晴赶忙连滚带爬地跑到了钟老太身边，一把抱住她眼泪鼻涕齐上阵：“呜呜呜，亲爱的奶奶，你来的太及时了！再来晚一步晴晴就跟你天人永隔了！”
　　“哎呀……赶快松手！这是衣服是我新买的！别给弄脏了！”钟老太用力把“粘”在身上的钟晴给扯下来。
　　“奶奶，简直，简直太意外了，你怎么来了？”钟旭退到钟老太身旁无比惊奇地问。
　　“哼，我怎么来了？！”钟老太白了钟旭一眼，忿忿地说：“我十八圈麻将都打完了你们还不回来，就知道你们一定是出事了。还好我来得及时！你看看你们姐弟俩啊，搞得这么狼狈！钟家的声誉今天真是被你们毁光了！你们……”
　　“钟夫人，求你赶快把我父亲救出来吧！他的魂魄已经被那只恶鬼给摄去了！”司徒月波急切地打断了钟老太。
　　“什么？有这种事？敢动司徒少爷的爹？？”钟老太声音高了八度，然后把头一转，指着对面的男鬼问司徒月波：“就是这只孽障吧？”
　　“就是他！奶奶，你不知道他有多可恶，挟持了波哥来威胁姐姐，害姐姐使不出钟馗剑还失了所有灵力元气。更无耻的是他还侮辱我们钟家是什么酒囊饭袋、骗吃骗喝的江湖术士，根本不是他的对手！他早晚要要了我们钟家全家人的命呢！您老一定不能放过他！”钟晴抢先加油添醋地向救星控诉男鬼的罪行。
　　“哼，连钟家的老鬼都上阵了。我到要看看你能奈我何！”男鬼欺她上了年纪，伸出鬼爪直接就冲钟老太扑过去
　　“奶奶小心！”钟旭大喊一声。
　　钟老太不但不退，反而迎上一步，麻利地把缠在左手腕上的一根不起眼的红色丝线扯下再摊开手掌往前一送，那红线仿佛就像通了灵性一般超光速地朝男鬼飞去，几乎在刚接触到这个凶恶的进攻者的同时，这红线竟自动拉长了几十倍形成了一个螺旋状的绳圈把男鬼牢牢困在了中间，男鬼尚在不明就里之中，就见数百道蛇型光芒从绳圈上四散而出整个绳圈猛地被收紧起来，男鬼狂怒地吼叫起来，死命想挣脱这个让他难受不已的束缚，而他每挣扎一下，绳圈就收紧一寸，丝毫无法动弹的他就像个被固定的木乃伊一样杵在离钟老太不到一步的地方。
　　“ 哈哈哈哈，缠丝兔！不对，应该是缠丝鬼才是！”看着被丝线勒得变形的男鬼，钟晴一口恶气得出，乐得手舞足蹈。
　　钟老太则拍拍手，气定神闲地微笑着与男鬼对视：“看看是你这只老鬼厉害，还是我这个老鬼厉害。”
　　“奶奶！！！”钟旭在这个称谓后面加了N个惊叹号后，向钟老太竖起了大拇指：“我整整有十年没有见过你出手了！您老人家果然是宝刀不老啊！”
　　“ 嗬嗬，那是当然，我每天都有按时吃钙片儿的！”钟老太额头上的五线谱得意地舒展开来。
　　司徒月波可没有心思加入他们几个的插科打诨里头，他冲到男鬼面前咬牙切齿又焦急万分地命令道：“你快把我爸爸放了！”
　　“休……想……他永远……走不了！呵呵呵呵……”男鬼的嘴巴被挤得歪在了一边，不过，口齿倒还非常清楚。
　　“你说什么？！”司徒月波情急之下举起拳头就要朝男鬼的面门击去，却被人一把拉住，他回头一看，钟老太对他摆了摆手：“司徒少爷不要乱来，先到一旁休息休息，剩下的交给老太太来处理吧！”
　　司徒月波闻言，吐了一口气，不甘地放下拳头让到了一旁。
　　钟老太凑上前盯着男鬼道：“你还真不是一只听话的鬼，到现在还死不悔改！得好好教训教训你！”
　　说完，钟老太就从带来的大花布口袋里摸出一根尺把长的藤条，再捉住藤条的顶端像拉早些年的电视机天线一样把它拉得老长，然后试着比划了两下，听到这藤条带出的呼呼风声，钟老太满意地一笑。
　　“奶奶拿根藤条出来干什么呀？”钟晴挠着头问同样一脸问号的钟旭。
　　而钟老太接下来的表现让所有的人跌破了眼镜。
　　只见一根藤条在男鬼身上噼里啪啦左左右右上上下下地翻飞，力道之强劲落点之精确实在让人佩服。钟老太边抽边骂：“我让你不听话，我让你不听话！”
　　钟旭揉了揉自己的眼睛脱口而出：“这……这怎么看怎么像是在教训当年考试拿鸭蛋的钟晴嘛！”
　　“嘻嘻，奶奶替我们出气的方法还真是别树一帜啊，等下我也上去给那贱人几十鞭，抽到他叫我爷爷为止！”钟晴一脸坏笑地搓着手。
　　其实，钟老太的藤条远不是像钟旭他们想得那么简单，她在救司徒月波他爹。
　　男鬼已经被抽得叫不出声儿了，只能从喉咙里不断发出含混不清的难听的咕噜骨碌声。
　　几十鞭之后，男鬼的身体起了让人乍舌的变化。他的右脸像是被慢慢拉开的面团一样突出到了绳圈之外，钟老太把藤条一扔，伸出左手对准那块突起物一掌劈了下去，马上就在这块怪异的物体上开了一道口子。几道清气顿时从中贯出，聚集到离男鬼不到一尺的地方汇成了一个半身人形的模样。钟老太见状立即以右手食指与拇指捏诀同时念出一串连钟旭都不熟悉的咒语，只见这形体在咒语的作用下从最初的半透明气体状逐渐实体化。
　　“爸爸！”司徒月波激动地大叫。

　　第 15 章

　　“这么快就把已经被摄的魂魄给释放出来了？”钟旭不得不惊叹于老太太的实力。
　　就像西方魔法世界里分黑魔法与白魔法一样，钟家的法术也可以归为攻击性与解救性两大类，虽然钟旭伏鬼的能力在钟家任何人之上，但是她所擅长的基本都是攻击性法术。解救性法术由于修炼起来非常非常耗时间，而且在钟旭看来实战用处不大，所以她偷懒只修习了一点皮毛而已。而要把被摄取的魂魄从鬼物身上释放出来就好比是把溶在水里的盐重新提取出来一样，必须动用超过鬼物灵力十倍以上的力量才能把魂魄给“提炼”出来，非常麻烦。如果今天钟老太不出马，即便钟旭亲自灭了这个男鬼，她也没办法把司徒康的魂魄给放出来。
　　“奶奶这块老姜果然够辣！”钟晴心里立即多了一个偶像，他拍了拍一脸焦急的司徒月波的肩膀自豪地说：“嘿嘿，我们办事你放心！不出30秒全部搞定！”
　　这边钟旭他们几个刚刚松了口气，那边的钟老太却变了脸色，停了咒语，手指也松开了，她抬眼看着仍然只出来了一半身子双目紧闭的司徒康好一会儿，摇了摇头，道：“太迟了！”
　　“什么？什么太迟了？”
　　虽然钟老太声音不大，后面的三个人还是听得一清二楚。
　　“你父亲的魂魄已经被这只鬼同化了。”钟老太回头看着一脸错愕的司徒月波不无遗憾地说。
　　“我，我不明白！”司徒月波很难理解钟老太的专业术语。
　　“生灵跟死灵虽然都属于魂魄的范畴，但是却有完全不同的属性，死灵虽然可以控制生灵，但是就像溶在水里的盐，两者看似一体，然而水就是水，盐还是盐，各自的本质都没有改变。现在的问题是，这只鬼已经把你父亲这把盐给彻底转换成跟他一样的水了。”看着司徒月波似懂非懂的表情，钟老太又补充道：“简单的来说，你爹现在已经跟这只鬼合二为一了。我无法把你爹的魂魄给放出来了。如果早一点的话，或许还能挽回。”
　　“奶奶你的意思是，他父亲没救了？”钟旭心一沉。
　　钟老太没有回答她，反而转向司徒月波问道：“你爹跟这只东西是不是有什么渊源？很少有死灵够力量做到这一点，除非两者……”
　　“这鬼自称是波哥他二叔，几十年前被他亲大哥也就是波哥他爹给勒死了！”快嘴的钟晴抢着回答。
　　“哦？！”钟老太把目光投向司徒月波，司徒月波略一迟疑，点了点头。
　　“原来如此。难怪如此重的怨气。不过，这老鬼的力量的确超乎我的想象。”钟老太皱眉道。
　　“嘿嘿……早说了……他走不了啦……我受多少罪……他就要受多少……”一旁的男鬼发出嘶哑的狂笑，笑声未落，就见与他紧紧相连的司徒康又从实体状回复到半透明状，像电影倒带一样迅速地缩回到了男鬼的身体里。
　　所有人都感觉到脚底下晃了两晃。
　　“不好！”钟老太低呼一声，弯腰从扔在地上的布包里抽出一把不足一尺的小桃木剑。可是还没来得及出手就被钟旭给拦了下来：“你这样会害死他爸爸的！”
　　“我说过，已经太迟了！死灵跟生灵彻底结合所产生的力量会让我们老命小命全陪光的你明不明白？！赶快让开！”钟老太急得想咬人，猛地推开钟旭后她立刻把桃木剑放到食指与中指之间一抹，剑身立即浮现出一层水波状的紫色光纹，发出夺目且逼人的光线。
　　眨眼间，这把桃木剑被钟老太深深地扎进了男鬼的天灵盖。
　　那片紫色光芒从男鬼头上倾泻而下，转眼竟化作一圈赤色火焰将其围困其中。
　　“啊……好难受……”男鬼哀号声不绝于耳。
　　“好痛啊……救我……好烫……”男鬼体内同时传来另外一个痛苦的声音，而他的脸也化成了司徒康的样子。
　　“爸爸！”司徒月波不顾一切地要往火里冲。
　　“给我拉住他，你们谁都不准接近这个火圈！”钟老太冲钟旭他们吼。
　　“不要烧我爸爸！”司徒月波发狂般地还想往前冲，还好其他三人拦腰抱腿齐上阵，总算是制住了他。
　　像是被扔进火锅里的泥鳅，男鬼不停地扭动身体，两个纠结在一起的魂灵一起承受这撕心裂肺的痛楚，两张痛苦得几乎变形的脸在烈焰的炙烤下交替出现。
　　“不要啊！”司徒月波几近声嘶力竭。
　　钟旭忍不住背过脸去，而钟晴则早把眼睛给闭上了，说实话，现在这情景的确有点看不下去。
　　火圈里的火越窜越高，渐渐的，男鬼被湮没其中。
　　“大哥……嘿嘿……看到你这样子……真高兴啊……等了几十年……到底等到今天啦……哈哈……”
　　“不要伤害月波……大哥……对……不起……你……”
　　这是钟旭他们听到的从火海里传出来的最后的声音。
　　火焰渐渐消失，没有留下任何痕迹，只有一小截红色的丝线安静地躺在那里。
　　钟老太走上前，把丝线捡起来拂去上面的尘土后小心地揣在了兜里，回头对众人说：“搞定，收工，回家！”
　　“结束了吗？”钟晴松开抱着司徒月波的手，显然还有点不敢相信。
　　钟旭一屁股坐在了地上，觉得疲倦到了极点，从肩头传来的巨痛再次通过松懈下来的神经传到了大脑皮层。
　　“爸……”司徒月波呆若木鸡地看着父亲消失的地方喃喃低语。
　　“走吧！”钟老太本想拍拍司徒月波的肩膀，可惜材料不够，只得踮起脚拍了拍他的后背。
　　而司徒月波像是没听见，站在原地一动不动。
　　“有些事，错了就是错了。而有些错，要用命来还。这就叫天理。令尊当年对兄弟若有如今对子女一半的情义，也不至于……唉，就不多说了，司徒少爷，走吧！”经过司徒月波身旁的时候，钟老太轻声说道。
　　眼泪在司徒月波的眼睛里闪烁了很久，最后还是不情愿地夺眶而出，慢慢占领了他棱角分明的脸孔。
　　该安慰安慰他吧？！可是钟旭不知道要如何开口，这样的结局实在有些尴尬。说他父亲是罪有应得其实并不过分，但是，他父亲对他这个儿子却始终怜爱有加，直到最后一刻都记挂着他的安危。对于只知道父亲的好的司徒月波来说，目睹父亲为当年这宗他全不知情的罪孽接受最严重惩罚的惨状，心里的痛苦与矛盾可想而知。
　　“对不起。我……”钟旭走到司徒月波面前，强迫自己看着他的眼睛向他道歉，可是，该怎么道歉？说没救到他父亲是她失职？可是从道义上来说，真要为了救他父亲而灭了他叔叔，似乎又有点昧良心。咳，真是麻烦！
　　司徒月波把抬头深深吸了一口气，用手狠狠把脸上的泪痕擦掉后，才挤出一个牵强的笑容对钟旭道：“与你无关。”
　　“咱们还是先走吧，再逗留下去天都要亮啦！”钟晴上前一手拉钟旭一手拽司徒月波。
　　“好，走吧。”司徒月波点点头，咬了咬嘴唇一转身头也不回地往前走去。
　　电梯里，钟老太像是突然想起了什么似的，掏出一张符纸并用念力将其化掉。
　　“奶奶你做什么？”钟晴奇怪地问。
　　“还有一些低等灵体聚集此地，大概都是被那只……恩……那位鬼叔叔的怨气给引来的。虽然它们不足为惧，不过还是驱散了为好，帮人帮到底，今天就把这大楼彻底给整干净。哟，今天带来的宝贝差不多用光了呀？！啧啧！”钟老太边清理自己的包包边回答。
　　一旁的司徒月波看着一身是血的钟旭不无担心：“还撑得住吗？等下马上去医院！”
　　“我还行！”钟旭皱着眉头捂住自己肩膀上的伤口。
　　十多秒后，一楼到了，电梯门一打开，大堂里柔和且明亮的灯光立即映入他们所有人的眼帘，这下总算是真正安全到达了。
　　出了电梯，四个人加快脚步往大门走去。
　　经过总台的时候，他们赫然发现四个保安鼻青脸肿地倒在里面。
　　“遭了，他们是不是也被那些东西袭击了？”司徒月波正要进去看看那几个保安的情况，冷不丁被钟老太一把拉住了。
　　司徒月波一楞，马上就明白过来：“对了，只有钟夫人才有办法救被鬼物袭击的人，您快进去看看他们还有没有救！”
　　“这个嘛……”钟老太居然露出为难的神色，她示意司徒月波把头低下来，然后凑到他耳边悄悄说：“这几个保安是……是被我打晕的。”
　　“哇！奶奶居然是你打的呀？”躲在他们身后竖着耳朵偷听的钟晴立即用比钟老太高几百分贝的声音叫起来。
　　“嘘！！”
　　钟老太挤眉弄眼使劲把食指压在嘴上，右手顺势捂住钟晴的大嘴道：“你那么大声干嘛，当心吵醒他们。谁叫他们刚才拦着我死都不肯不让我进来，还说什么闲人免进。我还不是急着进去找你们，这才动了手嘛！再说他们晕了更好，免得看到你们现在的糗样子多生枝节。”说罢她又转向司徒月波：“司徒少爷，你就放消息出去说你们公司被匪徒爆窃弄得一塌糊涂啊！千万别说是我们搞的！不然就麻烦了！”
　　“钟夫人放心，我知道怎么善后！”司徒月波又不是傻子，不用钟老太吩咐他也知道该如何应对天亮一定会出现的警察、媒体以及那些好奇的人。
　　“那他们怎么办？”司徒月波指着那几个保安，看起来他们好象伤得不轻。
　　“没事儿没事儿！老太婆出手还是有轻重的！他们只是皮外伤而已，天亮前一定醒，”钟老太拍胸口保证。
　　“奶奶你……果然……老当益壮啊！哇哈哈哈，出手还真狠哪！”钟晴大笑不止，然后又正色道：“您老人家不怕人家醒过来后去报案抓您吗？别忘了，他们可是见过您的真面目的！”
　　“报案？！说他们几个膘肥体壮的保安大哥被一个70多岁的小老太太给揍晕了？！鬼才相信呢！我才不怕咧！”钟老太撇撇嘴，不屑一顾。
　　“赶紧走吧！被人撞见就不好了！”钟旭看着大门外不时飞驰而过的汽车催促道。

　　第 16 章

　　厚厚的玻璃门被钟晴推开，刺骨的寒气转眼浸进了每一寸皮肤。
　　钟旭只觉得喉咙一痒，忍不住猛咳了几下，却不料咳出几大口鲜血来。
　　“旭儿！”钟老太大吃一惊赶忙扶住快站不稳的孙女。
　　“我去叫计程车！钟旭得马上去医院！”司徒月波焦急地向四周望去。
　　“你的BMW呢？”钟晴问。
　　“刚才开车回去的时候，没开多远就眼前一黑，没了任何知觉。醒来后我就跟你们在一起了，现在我也不知道车子跑哪儿去了，应该在附近吧。没时间去找了，送你姐姐去医院要紧！”
　　运气不错，很快就看到一辆计程车开过来，几个人赶忙把车拦下来，七手八脚地把钟旭扶了进去。
　　还好这个司机胆子够大，一身是血的钟旭没有让他产生拒载的念头，在收下司徒月波付给他的够绕城十圈的车费后，计程车调转头，飞速往最近的医院奔去。
　　这时，司徒月波的手机响了。他看了看号码，是家里打来的，他的心一紧，迟疑了片刻，还是把电话放到了耳边。
　　“喂？”
　　“少爷，总算是找着您了！刚刚怎么也打不通您的电话。您赶紧回来吧，老爷他，他刚才……过世了！”电话那一端是司徒家的管家老齐带着哭腔的声音。
　　“恩……知道了。我马上赶回来。”司徒月波平静地挂了电话。
　　计程车把长瑞大厦远远甩在了后面，其间，司徒月波和钟晴都不约而同地回过头看了看这座耸立于夜幕之下的巨大建筑，恍如隔世……
　　白色的灯光明明灭灭，时多时少的人影在眼前晃来晃去，怎么一切一切都那么模糊？！钟旭努力地想睁开眼睛，但是就像陷入梦魇里一样，自己的身体完全不受意识的控制。耳际隐约传来断断续续的句子：
　　“纱布……止血钳！”
　　“麻药！”
　　啊！好痛啊！谁拿针刺她？混蛋，要知道她钟旭打小就对注射器深恶痛绝，因为――她晕针。说来好笑，别人晕车晕船，她偏偏晕这么一把小小的针管，对这个东西天生就有一种 病态的恐惧。如果非要从她身上挖弱点的话，恐怕这毛病排得上天字第一号。
　　针刺带来的痛觉让钟旭条件反射地进行顽抗，一连几拳打出去，再来上几脚乱踹，可是，挥出去的拳头踢出去的脚却像是打在棉花上一样软软的，一点力都使不上。
　　“再来一针！”迷糊中钟旭又听到这么一句。
　　手脚像是动不了了，一阵酸胀的刺痛迅速在她身体里扩散，她觉得自己慢慢滑进了一条不见底的幽深隧道，一股力量不断把她往里面拽，她想喊想叫想逃，然而已经没有一点力气了，只能身不由己地任黑暗把自己渐渐吞噬……
　　“许医生，她还要多久才能醒过来？”
　　“放心，已经过了危险期，待麻药的效力过去之后她就会醒了。”
　　“可是，这都这么长时间了，她还是……”
　　一阵说话声从远处传来，刺激着钟旭的耳膜。仿佛终于走到隧道的尽头，前方出现了一个小白点，渐渐地从一点扩散成一片，而身后好象有一只手，把漂浮不定的自己往那片光亮推了过去……钟旭只觉得眼前突然亮得刺眼，转了几下眼珠子，她试着睁开了眼睛，却只见到一片模糊的白色。
　　好亮啊，她忍不住半眯起了眼睛。
　　又过了好一会儿，她才渐渐适应了现在的光线，眼前的景物也渐渐清晰起来――白色的墙壁，白色的床单，浅黄色的柜子，透明的吊瓶儿，还有站在她床尾的三个人。
　　“姐！姐醒啦！”是钟晴指着钟旭用惯有的大嗓门儿惊喜地喊道。
　　“旭儿！”
　　钟老太飞快地冲到钟旭面前，弯下腰抓住她的手激动地说：“总算是醒过来了，太好了，可把我担心死了。现在感觉怎么样？”
　　“没怎么样，还死不了。就是头还晕晕的！”钟旭皱起眉头回答。
　　“呵呵，麻药的效力还没有彻底退掉，再加上你刚动过手术，头晕是很正常的。”
　　一个穿着白大褂的颀长身影走到她床边，一张清俊的脸孔随之出现在钟旭的视线里。
　　“这位是许医生，你的手术就是他主刀的哦！”钟老太满脸感激地看着面前这个年轻医生对钟旭说。
　　“救命恩人哪！”钟晴凑到钟旭跟前补充道。
　　“你们言重了。”这位许医生摇头一笑，转头对钟旭说：“状况看起来不错，等下再给你做一个详细的检查。注意不要说太多话，情绪也不要太激动，静心修养，相信你很快就能出院了。”跟那些整天冷着一张脸的医生不同，从始至终他的脸上一直都挂着和煦的微笑，说话的声音低沉而温和，看着听着都让人很舒服。
　　“放心，我会做一个乖病人的！”钟旭对他一笑，她当然得做乖病人，早一天康复就能早一天逃离这股难闻的福尔马林味儿，这算是钟家人的通病吧，都对医院这个地方敏感异常，能避则避。
　　“我还有几个病人，你好好休息，千万不要乱动，万一又弄裂了伤口就有你的罪受了。”丢下这句话后，许医生跟钟老太和钟晴点了点头，转身出了病房。
　　“姐你可太吓人了，昏迷了整整四天呢！”钟晴趴在钟旭床边伸出四根手指头。
　　钟旭闻言不由得小小地吃了一惊，迷惑地说：“四天？有那么久吗？我觉得就是几分钟的事儿呢。”
　　“几分钟？这几天可把你奶奶给折腾坏了，吃不下睡不着，你知道你送来医院的时候情况有多危险吗？失血型休克！当时就下了病危通知书了。血库里你这血型的血根本不够用，我跟晴晴的血型又跟你不符，谢天谢地多亏了司徒少爷，要不是他给你输血，你早就……”
　　“什么？”钟旭打断了喋喋不休的钟老太，再四下看了看，急急问道：“是司徒月波给我输的血？他呢？怎么没见到他人？他不是也受伤了吗？他现在怎么样？”
　　“姐你别急呀，你忘了刚才医生说的话吗？千万别激动！”钟晴赶紧提醒把医生的话当耳旁风的堂姐，然后马上就给出钟旭想要的答案：“波哥除了脖子上受了点皮外伤之外，一个零部件都不缺，好着呢。给你输了血之后他就赶回家处理他爸爸的后事去了。前几天每个晚上他都有过来看过你是这样啊……”钟旭略略松了一口气。
　　“饿了吧？几天没吃过东西了，想吃点什么？”钟老太终于问了一个比较实在的问题。
　　“我要吃……糖醋排骨、水煮肉片还有番茄煎蛋面！”钟旭想都不想脱口而出。
　　“我的小祖宗，你现在得忌口，那些味道重的食物都不能沾！还是来点粥比较好！我马上回家去熬，外面卖的怎么也比不上家里的干净，营养也不够，坚持一下哈，晚上就有美味的鱼片粥喝！晴晴你在这儿好好照顾你姐姐啊！”钟老太一说完就收拾好东西拎着她的大花布口袋迅速离开了病房。
　　看着钟老太的背影，钟旭撇着嘴痛苦地说：“好象她老人家最不擅长的就是熬粥了，不是清得像水就是浓得像糨糊，唉，可怜我一个病人，连顿好的都不给我吃！”
　　正说着，一个护士小姐推着放满药品的小车进了病房径直走到钟旭床边，用一只手托着看了看吊瓶，面无表情的说：“该换一瓶了。”然后她伸手从小车上重新拿了一个吊瓶手脚熟练地换起来。
　　钟旭发觉这护士小姐的脸色从进病房起就不大好看，挺PP的一张脸，却平白无故的带着一点怒意，再仔细一看，钟旭差点笑出来，这美女的右眼黑了一大圈，一看就是被人强制画的国宝妆，大概跟男朋友打架挂了彩吧，难怪心情不好。
　　换好吊瓶之后，她狠狠瞪了钟旭一眼，然后立刻收拾好东西推着车朝房门走去，快出房门的时候还嘀咕一句：“真不知道这女的是不是人！哼！”
　　钟旭虽然没听清她说什么，不过她刚才做的小动作可是没逃过她的眼睛，钟旭挺纳闷儿的：“我招她惹她了？什么态度？！被男朋友打成熊猫心情不好关我什么事？！瞪我做什么？真是的！”
　　“哈哈，护士MM脸上的伤是可是拜您老人家所赐啊！她那个态度也很正常嘛。你这个见面礼也给的太重了！”钟晴看着不知就里的钟旭，忍不住大笑。
　　“什么？我弄的？我什么时候弄伤她的，这怎么可能？！你小子怎么净说瞎话！”若不是她现在不能动，钟晴的耳朵又要遭殃喽。
　　“我都觉得不可能啊。可是，有了你这么一个姐姐，有什么事是不可能的呢？据说你在昏迷的时候还保有超强的运动神经，刚给你打麻药你就回敬别人几记老拳外加扫堂腿，连刚才那个许医生也中了招，你一脚下去差点把别人的下巴给踢脱臼。后来要四个见习男医生把你手脚按住这手术才顺利完成的。姐，你实在是太生猛了，我简直怀疑你不是地球生物呢！这刚刚才清醒过来，你瞧瞧你，精神多好！”钟晴把她昏迷时干下的英雄事迹一字不漏地讲给她听。
　　“哦？！我有这么厉害？”钟旭的眼睛嘴巴全成了O字型。
　　“不过，”钟旭顿了顿，正儿八经地说道：“我现在感觉的确不错呢，伤口也不怎么疼。我还觉得……”她压低了声音：“我的元气正在快速恢复中，而且灵力好象还比以前更高了！”
　　“不会吧？！”钟晴每一个字都在怀疑之水里泡了半年，这根本不可能嘛，受了那么重的伤，搞得元气大伤灵力全失，这才几天时间就能恢复正常？！
　　“那肯定是你姐我体质好！天生的抓鬼人才呗！”钟旭得意的说，目前也只有这个答案最合理吧？
　　这时，许医生同另外一个医生和护士走了进来。
　　看着他们几个，尤其是到护士手中托着的白色托盘时，钟旭的神经立即进入高度戒备状态，还没等人开口她就抢先高喊：“我不打针死都不打你们谁敢戳我我跟谁急！”
　　许医生一楞，旋即笑道：“先做检查，再看需不需要打针。”
　　“可是我……”
　　“安静，病人只能服从医生！”许医生收起笑容打断了还想造次的钟旭，然后回头对钟晴说：“请你暂时出去一下。”
　　“哦。好的。”钟晴应了一声，起身准备离开，迈腿前他不忘问一句：“我姐应该没什么问题了吧？”
　　“等做了检查后我才能回答你这个问题。”许医生边回答他边掏出听诊器挂在耳朵上。
　　钟晴耸耸肩，抬脚离开了病房。
　　唰……
　　护士把病床旁的遮帘全部拉上，钟旭立即被置于一个小小的白色空间之中。她皱着眉头注视着两个医生的一举一动心里默念着千万别打针千千万别打针。
　　“恢复得非常好啊！”二十多分钟后许医生取下听诊器说道。
　　“真是太少见了。体质比一般人好太多了。”另外一个医生的语气里有掩饰不住的惊讶。
　　听他们这么说，钟旭一下子乐了，马上问是不是不用打针了。
　　许医生对她微微一笑：“虽然你的伤口愈合的很好，但是，为了防止并发症的出现，还是得打一针。”说完他立刻转头对旁边的护士吩咐道：“给她用一半的剂量就可以了。”
　　“你怎么这样我的状况那么好你还是要扎我你这个医生怎么当的怎么出尔反尔草菅人命啊我不打这该死的破针不打不打就是不打！”钟旭的满腔恐惧与愤怒全通过声带淋漓尽致地表现出来。
　　许医生完全不理会她，出人意料地伸出右手盖在钟旭的额头上，另外一只手轻轻握住她已经攥成拳头的右手，低声说：“看着我，别看针头，这样就不怕了。”
　　钟旭一下子闭了嘴，睁大眼睛看着面前这个男人，他的这个举动让她脑子出现了短暂的空白，此时唯一能感觉到的就是从自己额头还有手上传来的一股浅浅暖意，像被施了魔法一样，钟旭觉得自己的心竟然渐渐安稳下来……
　　的。”

　　第 17 章

　　“好了！”护士如释重负的声音让钟旭缓过神来。看着护士把空针管放进托盘里，钟旭不可思议地看看护士再看看自己，问：“已经打过了？？”
　　“当然。怎么，还想再来一针吗？”护士看都不看她一眼，收拾好东西之后一把掀开了帘子。
　　“根据我的估计，两个星期之后你就可以出院了。不过我再提醒你一次，千万不要激动尽量保持平静的心态，做到这点的话可能会让你更早离开医院。好了，好好休息吧。”许医生恢复了一脸的微笑，叮嘱钟旭几句后便跟其他人走了出去。
　　看着他们的背影，钟旭的思路这才回到正常状态。回想刚才发生的小插曲，钟旭心想长这么大除了自己的老爸叔叔堂表兄弟之外，好象还没跟哪个异性有过这般“亲密接触”，真是的，也不知道是不是某人利用职务之便吃豆腐呢？！不过话又说回来，他这一招的确有神效，居然会让她在不知不觉中克服了自己最大的心理恐惧，这人还真有意思。
　　老半天的折腾终于告一段落，钟旭吁了一口气，彻底轻松下来的她这才仔细地打量起四周的环境来。这里总共有六张病床，是那种医院里再普通不过的病房。钟旭住在靠左边第一张床上，她旁边的两张病床都空着，而对面从左到右则分别住着一个老太太一个年轻女孩和一个几岁大的小男孩。现在正是午饭时间，老太太身边一个陪伴的人都没有，独自一人面朝房门这边好象睡得正熟；女孩子手里捧了本书正读得入神，床头柜上摆着一个饭盒，里面装的饭菜早已经没了热气；而最里面的那个小男孩则乖乖坐在床上，他身旁的少妇应该是他的妈妈，正用调羹一勺一勺地喂他吃东西，看得出来，男孩吃得很香。
　　少了钟旭的大呼小叫，整个病房实在安静得很。今天的天气不错，午后的阳光透过窗户洒进来，照了一屋的暖意融融。钟旭把头转来转去，肚子到不觉得有多饿，只是觉得无聊透顶，一个人躺在这里不能随便乱动而且连个说话解闷的人都没有，那个死钟晴又不知道跑哪里晃荡去了，老半天也不见回来。真是难受死了。没办法，钟旭只得随手从柜子上散乱放着的一叠报纸中抽了几张出来心不在焉地看起来。
　　还没看上两行字，她就被几条超大新闻标题给吸引了全部注意力――“盛唐集团创始人司徒康心脏病突发，经抢救无效于昨日凌晨辞世！”、“盛唐新任掌门人司徒月波已正式出任集团总裁，且看年轻后生如何施展拳脚掌舵此艘巨型航母！”
　　钟旭连看了好几遍，心里越发担心起来。刚历丧父之痛，连喘口气的时间都没有就要立即接手庞大的家族事业，司徒月波真能吃得消吗？
　　正胡思乱想的时候，门口传来一阵脚步声，钟旭抬头一看，来者不是别人，正是司徒月波。左手提着公事包，右手抱着一束香水百合，虽然他穿了一身严谨低调的黑色西装，然而仍旧非常引人注目，连那边专心看书的女孩和忙着喂饭的母亲也侧目朝这边看了两眼。尽管只昏迷了几天，可是钟旭总觉得似乎有一个世纪没有见到他一样。
　　走到钟旭的床边，司徒月波一语不发地看了她好几秒钟。钟旭被他看得怪不好意思的一时也不知道该说点什么才好。
　　“你还好吧？”对视了N秒之后，两个人同时开口问出了同一句话。
　　话一出口，二人先是一楞，然后会心一笑。
　　“我好得很呢。你怎么这个时候跑来了？不好意思，现在我不能大幅度运动，只能躺在这儿跟你说话了。快坐啊！”钟旭指了指椅子。
　　“刚才接到钟晴的电话，知道你醒了，就马上赶过来了。”司徒月波把花插到花瓶里后才坐了下来，问道：“醒了之后医生给你检查过吗？怎么说？这病房住得还习惯吗？医院的单人间已经住满了，我等下再去问问看现在有空余的没有。”
　　“检查过了。情况嘛，哈哈，你看我现在的样子就该知道了呀。医生说我过两个星期就能出院了。这里挺好，一个人住间病房好无聊的。”钟旭咧嘴笑道。
　　“那么快就能出院了？”司徒月波显然不相信她的话。
　　“当然，不信你去问医生。”
　　“对了，”钟旭止住脸上的笑容，小心问道：“你……父亲的事处理好了？”
　　一提起他父亲司徒月波的神色就不大自然：“恩……后天举行葬礼……哦，刚才我在医院门口碰到钟晴，他让我跟你说你说他先回家去了，好象你奶奶找他有急事。”
　　“我说那小子怎么不见了。”钟旭当然听出司徒月波是有意岔开话题，他现在心里究竟存有何种想法，钟旭不敢妄加猜测，只有顺着他的话题说下去：“现在你比以前更忙了吧，恩，就不用常来看我了，有我奶奶他们照顾我呢，放心啦。”
　　呵呵，说实话，我对他们……还真是不太放心。”看着柜子上空空如也的水杯，司徒月波尴尬一笑，起身说：“我给你倒杯水。”
　　听着哗啦哗啦的倒水声，看着司徒月波专注的神情，钟旭突然觉得有一点点幸福。
　　司徒月波把杯子拿到手中，正要递到她手中时，冷不防从门口传来砰一声巨响，半开的房门被人一脚给踹开，门上的玻璃被震得晃晃悠悠，一个皮肤微黑胡子拉渣穿着一件劣质灰夹克的矮个子男人气势汹汹地闯进来直奔小男孩那边而去。从钟旭床前经过的时候，一股难闻的汗臭混着酒味直往她鼻子里钻。
　　病房里所有的人都给惊动了，昏睡的老太太翻了个身，睁开眼醒了过来，嘴里发出不满的咕哝声；女孩儿放下手里的书，拿厌弃的目光斜睨着这个极不礼貌的闯入者；而那个年轻母亲见状，立即放下手里的小碗，站起身挡在男孩面前一副如临大敌的样子。
　　这男人很快走到年轻母亲的面前，恶狠狠地问道：“钱呢？”
　　“没有！全给丢丢交医药费了！”女人冷冷地说。
　　啪～～
　　一记响亮的耳光让女人失去重心倒在床上。
　　“妈妈～～呜呜”小男孩惊慌失措哇一下哭出声来。
　　而这个男人完全不顾这对母子有何反应，一步跨到床头柜前，蹲下身快速地拉开每一个抽屉翻找着目标，很快，一个女式提包就被翻了出来，他迫不及待的扯开拉链伸手从里面掏出了一沓现金。
　　“你干什么？”女人披头散发地从床上弹了起来，扑到男人面前死死抓住他的手不让他把钱拿走。
　　“臭□！滚开！”男人一脚踢在女人的肚子上，女人痛苦地叫了一声，但是就是不松手。
　　“妈的，你松不松手？”男人的拳头雨点般砸在面前这个“障碍物”身上。
　　女人强忍疼痛与男人纠缠起来，同时语无伦次地哭叫着：“这些钱是给丢丢治病的你不能拿！只剩这么多了……他是你儿子啊……你怎么能不顾他的死活！我求你了！求你了！”
　　可以预见，女人当然不是男人的对手，几秒钟就被打倒在地上，只有一只手还勉强抓住男人的衣裳。
　　小男孩也从床上抖抖嗦嗦爬下来，抱住了男人的腿哭着：“爸爸，你不要打妈妈，不要打妈妈。”
　　男人把腿一伸，轻而易举地就把这个小人儿甩到一旁，男孩重重摔在地上，头磕到了床柱子上，哭得更厉害了。
　　“你个丧门星就知道哭，老子的那点家底全被你吃光了，你要死就早点死！”男人指着小男孩破口大骂。
　　女人看着地上哭个不止的儿子，愤怒地吼：“王八蛋！你不得好死！”
　　“臭婆娘！”男人把钱揣进衣兜后见她还不松手，更是暴跳如雷，急于脱身的他顺手抓起放在柜子上的水杯往女人头上砸去。
　　可是，他高举的爪子半晌也没能落下来，男人诧异地一回头，司徒月波不知什么时候出现在他背后，紧紧抓住他的手腕。
　　司徒月波用力一拧，一声只有在人类出现返祖现象时才能有幸听到的嚎叫从面前这个矮了他一个头的男人嘴里爆发而出，他手里的凶器也应声掉在地上摔得粉碎。
　　“你你这混蛋是谁？你他妈吃多了管什么闲事！哎哟！赶紧松手！痛死老子了！”男人仰视着身后这个高大的身影，使劲儿地掰司徒月波的手，仍然不知死活一嘴污言秽语。
　　司徒月波把手一挥，男人一个趔趄往后退了好几步。
　　“钱！”司徒月波逼上前，伸出一只手。脸上没有任何表情，不笑亦不怒。但是，冷，非常冷，冷得让人相信这种无形的温度能冻死世界上所有喘气儿的物体。
　　男人害怕了，打心眼儿里害怕。除此之外，两人海拔上的巨大差值所带来的压抑感让他觉得连呼吸都要被堵住了，他根本无法违逆面前这个人，只得乖乖掏出钱来放到司徒月波手中。
　　“马上离开，再敢对你妻子和孩子动手，我会让你从这座城市消失。”司徒月波转身之前平静地扔下这么一句话后便不再理会他，只俯身把呆看着他的女人扶起来，然后再把男孩抱起轻轻放回床上，温和地询问：“你叫丢丢是吧！痛不痛？哪里不舒服？叔叔给你叫医生去。”
　　这个叫丢丢的男孩已经止住哭泣，看着这个笑容可掬的叔叔怯怯地回答：“头……痛痛”
　　司徒月波直起身子，走到孩子母亲面前，把钱放到了她手里。却发现她那个混蛋男人还杵在原地，而那男人发现了司徒月波投来的目光，身子一抖，马上低下头像过地雷区一样小心的不能再小心地从司徒月波身边蹭过去，然后连滚带爬的朝门口跑去。
　　这时，门口已经聚集了不少被刚才的大动静吸引过来的人，见到有人看热闹，这个混蛋胆子又大了起来，他回头对司徒月波吼道：“他妈的小王八蛋，你给我等着，老子这就找人修理你去！敢管老子的家事，你活腻味了……”
　　只听咻的一声，一个不明飞行物划出一道红色的完美直线后端端地砸在了那张臭嘴上。
　　钟旭手里捏着一只拖鞋狠狠地蹬着这个型容猥琐到家的男人，喝道：“还不滚？嫌你牙齿长太多了是不是？”
　　虽然暗器只是一只拖鞋，但是以钟旭的力道，估计那人的门牙已经光荣下岗了。
　　“你们……等着瞧！”那混蛋捂着嘴，用手拨开人群灰溜溜地窜了出去。
　　“怎么这么多人？让开让开！都围在这儿干嘛？”一个平板的女声在人群外响起。
　　钟旭听出来这是刚才给她打针的护士的声音，她又来？！
　　人群散开后，许医生跟护士一前一后的进了病房。
　　看着钟旭警惕的表情，许医生笑道：“放心，我不是来看你的。不过现在是吃药时间。”他指了指护士小姐手里的托盘，然后便绕过她的病床向对面的女孩儿走过去。正好与往钟旭这边过来的司徒月波撞个正着。
　　许医生微微一楞。
　　“大夫你来得正好，那位小朋友刚才撞到头了，麻烦你过去看看。”司徒月波在许医生面前停住脚步指了指后面。
　　许医生没答话，只点了点头，而后走到丢丢的床边，轻声询问了几句，再让丢丢侧过身去，用手轻轻摸了摸他的后脑勺。

　　第 18 章

　　“大夫我儿子怎么样？伤得严不严重？要不要做个CT？”女人好象完全感觉不到自己的遍体鳞伤，目不转睛地看着医生的一举一动心急火燎地问。
　　“放心，没什么大问题。”许医生把孩子放平并把滑在一旁的被子给拉过来盖好。
　　女人这才大大松了一口气连声说：“谢天谢地！”
　　“倒是你自己需要好好检查一下。”许医生看着她脸上的淤青皱了皱眉，站起身往回走了几步，把刚刚伺候完钟旭吃药的护士叫了过来：“带她去医务室！”
　　“我没事的，不用去了。”女人连连摆手，目光始终不曾离开眼泪还没干透的儿子。
　　“如果你有什么事的话，大概就没人照顾这小家伙了吧？”许医生看似随口地问了一句。女人的身子微微一颤。
　　“快跟我走吧。”护士催促道。
　　女人顺手理了理蓬乱的头发，弯腰亲了亲儿子的脸蛋叮嘱：“妈妈跟护士阿姨出去一会儿，你乖乖待在这里，妈妈一会儿就回来。”
　　孩子睁着一对大眼睛懂事地说：“妈妈也要乖乖的，要听阿姨的话。”
　　女人笑着点点头后有些费力地直起身子，一只手下意识地捂住了自己的腹部，一瘸一拐地跟着护士往外走去。
　　经过钟旭的床边时，她停了下来，也不抬眼看人，只转身朝钟旭和司徒月波所在的方向微微鞠了个躬，道了句谢谢后方才举步出了病房。
　　“唉，这对母子很可怜啊。”钟旭叹气，转而又柳眉倒竖：“她那个混蛋丈夫真该抓去枪毙喽！禽兽不如，居然这么对待自己的亲儿子！实在太可恶了！”
　　司徒月波怔怔地看着对面的小男孩好一会儿，才若有所思地低语道：“虽然之前他错得太离谱……可是……他的确是一个……称职的父亲……”
　　他声音很小，但是钟旭每一个字都听在耳里，她想了想，看着司徒月波一字一句地说：“我知道你心里一直很矛盾，无法接受你父亲犯下的过错。不过，你们两个的全部关系就是父与子，只要他这个父亲的角色演绎得完美，你就没有任何理由去怨恨。更何况如今他已经还了他该还的债了。站在儿子的角度，你只要记住他对你的好就是。其他的就不要在意了。天还没塌，日子总要过下去的。我希望司徒月波是一个拿得起放得下的大气男人，否则我会看不起你的。”
　　司徒月波把略显惊讶的目光转到钟旭的脸上，盯了她好一会儿，一道好看的弧线出现在他的嘴角：“呵呵，我现在是不是该对你说点什么一语惊醒梦中人之类的话赞美你一下呢？给我一点时间吧，我知道，一切都会好起来的。”
　　“嘿嘿，赞美的话就免了吧。请我吃个大餐什么的到还可以考虑。”钟旭夸张地舔了舔嘴巴。
　　“半个月之后再来考虑大餐的事吧，你现在只能吃清淡的食物。”一句话让钟旭从希望的顶峰跌进失落的低谷。许医生已经给女孩儿做完了检查，正打他们旁边经过时，钟旭的贪婪表情刚好被他尽收眼底。
　　“我不吃大餐，就吃个七分饱，五分饱也行！应该没问题吧，许医生？”钟旭不死心地缠着许医生讨价还价。
　　许医生摇头。
　　“医生大哥……我就吃一顿！就一顿！”钟旭继续死缠烂打。
　　“听医生的吧，等你出院以后我请你吃满汉全席。”司徒月波一脸无奈地开口，算是给许医生解了围。
　　“满汉全席？得吃三天三夜啊！好吧，我就再等半个月！”钟旭撅嘴极不情愿的答应下来。
　　许医生笑道：“你是我见过的最难缠的病人。”
　　司徒月波打量了许医生一番，不确定的问：“您就是那天主刀的医生吧？”
　　“呵呵，是我。你好！司徒先生。”许医生主动伸出手。
　　“哦？！啊！你好！是许医生吧？”司徒月波礼貌性地微笑着跟他握手，奇怪他居然认识自己？！
　　“许飞。”看出了司徒月波脸上的疑惑，许飞在报上自己的姓名之后又简单补充一句：“最近常在媒体上看到关于司徒先生的报道。”
　　“这么久了还一直没有向你道谢，这次手术多亏你……”司徒月波非常诚恳地向他道谢。而话只说了一半就被许飞打断了：“司徒先生客气了。上手术台是我的工作，没有必要
　　道谢。行了，我先出去了。你们聊吧。”
　　许飞正要离开，却被钟旭叫住了。
　　“什么事？”许飞看着她。
　　钟旭压低声音指了指对面小心地问：“那个叫丢丢的小男孩得的是什么病啊？”
　　“再生障碍性贫血。”许飞平静地回答。
　　“啊？”钟旭的心里一凉，虽然她的医学知识不多，不过却清楚地知道从许飞口中说出的这七个字对丢丢和他的妈妈意味着什么。
　　许飞望着她颇有耐心地问：“还有什么问题？”
　　“哦……没了……没什么了，您忙去吧。”钟旭忙不迭地摇头。
　　许飞点点头，刚迈了两步又停下来回头对他们说：“最好不要聊太久了，多多休息比较有利于你的恢复。”
　　许飞离开病房没一会儿，司徒月波的手机响了，他跟钟旭说了声对不起后拿着电话去到了外面的走廊上。
　　几分钟之后他才走进来对钟旭说道：“公司有点事需要我马上处理，我就先走一步，晚点我再过来。”
　　“你赶紧走吧，工作要紧。不用抽时间过来了，你也好好休息一下，我看到你都有黑眼圈儿了。”钟旭用手指扳着自己的眼皮冲他扮个鬼脸。
　　“呵呵，一定听要听医生的话！我先走了。”跟钟旭道别后，司徒月波拿上公事包大步流星地往外赶去。
　　病房里一下子又安静了下来。只偶尔听见女孩儿翻书时发出的哗啦声，老太太跟小男孩儿好象都睡着了，身体在被子下微微起伏着。
　　望着雪白的天花板，钟旭终于开始觉得有点疲倦了，看着看着，她的眼皮越来越重……
　　迷糊中，钟旭觉得有人拖她的手，不费吹灰之力就把自己给拽了起来。钟旭猛地睁开眼，却只看见一片氤氲的水雾，她再低头一看，自己的手正被另外一只大手紧紧抓住，被这股力量一带，钟旭身不由己地跟着这只手的主人―― 一个隐隐约约的灰色人影往前跑去。
　　一路上钟旭看到了白雾中若隐若现的条条街道层层建筑，与平日所见并无二致。情急之下钟旭大声喊叫，但是每次一张口就会引来另外一种奇怪的嗡嗡声，将她的声音掩盖得一干二净。而那只手就像是粘住了一样，任她怎么掰怎么甩都无法挣脱出来。
　　也不知这样跑了多久，抓着她的那只手突然松开了。与此同时，白雾也尽数散开，钟旭眼前顿时豁然一亮，她定睛一看，发现自己此刻竟然身处一大片可以清楚地看到地平线的草原，遍地葱茏而修长的绿草随着风有节奏的摆动。不远处，站着一个人，一个男人，背对着她，夕阳用仅有的光亮给他全身镀上一层淡淡的光晕。
　　做了个深呼吸之后，钟旭大踏步地朝那个人走去。还没待她靠近，那个男人突然转过身来。
　　钟旭一个急刹车，虽然是背光，但她还是清楚地看到了男人的脸。眼耳鼻口眉，正正是那司徒月波无疑。
　　“怎么是你？这里是什么地方？”虽然看清对方是司徒月波，可是钟旭没有上前，一贯警惕的她对于在这种情况下出现的任何物体都要经过一番严格的去伪存真的验证才会决定下一步行动。
　　司徒月波一步一步朝她走来，脸上挂着灿烂真诚的笑容。
　　钟旭发觉不太对劲儿，自己的灵力跟身体好象分了家一样，消失得无影无踪，她无法捕捉来自这个地方的任何信息。
　　“我等你很久了。”司徒月波在钟旭面前停下来，伸出手轻轻捋顺她额头上颇为凌乱的刘海，声音听起来有点暗哑。
　　“你……”在这样一个糊里糊涂不清不楚的环境下，司徒月波这个实在是很……暧昧的动作让钟旭很是不自在。脑子里越来越昏沉，完全无法像以前一样冷静地思考分析，现今唯一能做的就是以一个普通人的感觉来支配一切。
　　“嘘！”司徒月波把手指放在嘴唇上示意她安静，然后他很高兴地从衣兜里掏出一个红色的小盒子，小心地打开，递到了钟旭的面前。
　　一只铂金钻戒贵气十足地躺在盒子里，诱人的光华流转其中。
　　“嫁给我。”
　　司徒月波一句话差点让钟旭闪了腰，连舌头也打了结：“你你你说说什么？我我我……”
　　“我要你跟我一生一世！”司徒月波接过她的话，接着拉起她的手，低头轻轻一吻。
　　当他的嘴唇接触到她光滑的手背时，钟旭方寸大乱。没错，虽然认识他的时间非常短，但是不可否认自己的确是……很喜欢他，也曾经幻想过如果能嫁一个像他这么优秀的老公就好了。而现在他竟真的捧着戒指站在了自己的面前……怎么办怎么办……可恶啊……现在连自己在什么地方都不清楚……简直乱七八糟……而自己心里又好象有一个声音一直在说：“答应他吧，答应他吧。”……这是自己的声音吗？……不知道……
　　看着司徒月波用晶亮温柔的眼神等待着她的回应，钟旭傻乎乎地点了点头。
　　司徒月波朗朗一笑，取出了戒指准备套在她的手指上。
　　盯着朝自己的手指靠近的戒指，钟旭觉得自己的心紧张得都快蹦出来了，忍不住又抬眼看了看司徒月波，不看不打紧，这一看，惊得她魂飞魄散――就是这几秒钟的工夫，司徒月波居然变了模样，变成了……许飞？！
　　钟旭猛一下子把手抽了回来，戒指也被碰丢在了地上，立刻在茂密的青草里失了踪影。
　　“你干什么？”许飞惊讶地看着她，“你不是已经答应做我妻子了吗？”
　　“我答应你个头！你……你又不是他！”钟旭连退了好几步不假思索地脱口而出，这到底是怎么回事？钟旭觉得自己头忽然痛得厉害，这算什么？幻境吗？可是好象又不是。
　　“你答应了要做我的妻子的，不可以反悔。”许飞急了，想抓住钟旭，然而就是这几步之遥，他无法越过，与钟旭之间像隔了一道无法突破的屏障。紧接着，钟旭发觉自己就像是站在一个超大的电视屏幕外一样，那片草原还有那个许飞成了屏幕里的画面，随着镜头越拉越远，里面的一切也越来越小越来越不清晰，最后连同许飞不甘心的声音一并消失不见……

　　第 19 章

　　“姐！还睡哪？起来喝粥啦！”
　　“这孩子，怎么瞌睡就那么好？！”
　　熟悉的声音在钟旭的头顶上响起。
　　钟旭猛然睁开了眼睛，第一眼就看到一左一右趴在她枕头边上的钟晴和钟老太。
　　“总算是睡醒了，赶紧喝粥吧，你奶奶精心熬制的十全大补营养鱼片粥。”钟老太忙起身走到柜子前拧开了保温桶的盖子忙活起来。
　　看着面前实实在在的人和物，钟旭悄悄松了口气，原来只是做了个梦而已。
　　刚才那种混乱的心境从她睁开眼时就开始渐渐淡去了，回到现实的那种踏实感让她彻底地安下心来。
　　“我睡了很久？”看着窗外已经黑尽的天空，钟旭问道。
　　“现在已经是晚上8点整了。”钟晴掏出手机向她汇报时间。
　　钟旭吐了吐舌头，居然睡了那么久？！
　　一碗热气腾腾的粥被端到了钟旭面前，钟晴小心地把她扶起来并把枕头立起来垫在后面，让钟旭尽量舒服地半靠在床头。
　　“张嘴！”钟老太舀了一勺粥，吹了吹送到钟旭面前。
　　咦？！闻起来还真是挺香的，钟旭第一次对钟老太熬的粥有了食欲，乖乖地张口喝了起来，边喝还边赞扬钟老太几句：“嘿嘿，不错不错，技术大有进步，这次的产品比以前好太多了！值得表扬哈！好吃！”
　　“小心呛着，吃饭别说话！”钟老太白了她一眼。
　　“好香啊。”钟老太话音刚落，许飞走了进来，白大褂已经脱了，换上了一件浅褐色的高领外套。
　　噗的一声，钟旭嘴里的一口粥全喷到了钟老太身上。
　　“阿唷……”钟老太从床上蹦了起来，火速抽了一张面巾纸使劲往衣服上擦，边擦边气恼地说：“你们这对姐弟就那么见不得我穿新衣裳啊？！每次不给我搞点脏东西上去就不甘心！拿着拿着！”见纸巾的清洁效果不佳，钟老太把碗往钟晴手里一塞，扯着衣裳一路小跑往洗手间去了。
　　“吃太急烫到舌头了吧，哈哈。”许飞看着飞驰而过的钟老太，回头对钟旭揶揄地笑道。
　　钟晴用手背靠了靠，奇怪地说：“摸起来一点也不烫嘛。”
　　“你手上长着嘴啊？要吃到嘴里才感觉烫嘛，放到一边凉一凉再给我！”钟旭假模假样地张开嘴伸出舌头拿手扇风。
　　钟晴把碗放到一边后走到许飞身边问：“许医生有事？”
　　“哦。没什么。我下班经过，顺带过来看看。”许飞摇头，说：“这房间的空调一直有点问题，不怎么制暖，注意不要着凉了。”
　　“哦，不会的不会的，我一定注意哈。我睡相很好的，从不乱踢被子。”钟旭竭力用最自然的语调回应他。
　　许飞将信将疑地点点头，又走到对面分别对女孩儿和已经处理好伤口回来的丢丢的母亲叮嘱了几句才离开了病房。
　　“碰到像他这么负责又敬业的医生真是件值得庆幸的事。对吧，姐。”钟晴坐回到钟旭的床边随口称赞许飞。
　　“许飞……”钟旭抓了抓头，有些失神地念叨。
　　钟晴见她神色有异，忙往前挪了挪问道：“姐，你怎么了？脸色好奇怪！”经过那场生死劫，钟晴对这个堂姐的表情变化变得特别敏感，生怕又出了什么岔子。
　　“啊？”钟旭被他一问，缓过神来，拿手搓着自己的下巴，犹豫了好一阵，还是开了口：“我……我刚才睡觉的时候做了一个梦。”
　　“切……我还以为是什么大不了的事呢，原来只是一个梦而已。”钟晴往后一仰靠在了椅背上，心里的紧张信号立即放了下来。
　　钟旭见他一副满不在乎的样子，压住火气继续说：“我觉得这个梦很……很怪异，但是一时也说不出来哪里不对。”
　　“你梦到什么了？中500万啦？”钟晴嘻嘻笑道。
　　“我梦到……梦到……”想到梦里的情景，钟旭的脸腾一下红了，很是难为情地说：“梦到司徒月波向我……恩……求婚。”
　　钟晴一听， 赶忙拿手捂住了嘴不让自己笑出声，一只手不停地拍着大腿乐得全身乱颤，不过当他瞥见钟旭投过来要将他五马分尸的目光时，立即很识时务地收起了笑容，故作严肃地说道：“恩，这个嘛，确实很怪异！俗话说十八年华春心动，姐姐你动晚了整整五年呢！”说罢他立即从现在的位置“弹”到了十步之外的安全地带。
　　真是要被这个不知轻重的堂弟给气死！他一番话让钟旭又好气又好笑，她招招手对钟晴说道：“过来过来，我不会揍你的，先记帐！”
　　钟晴这才慢腾腾地回到了原位，防备地看着钟旭说：“说好了啊，记帐！你……”
　　“废话怎么那么多？你听我把刚才的事儿说完。”钟旭不耐烦地打断他，“最奇怪的是，当司徒月波正要给我戴戒指的时候，他突然就变成了许飞。实在是太怪了，而且我们还是站在一大片草原上……那种感觉，实在是非常真实，跟普通的梦境完全是两回事呢。”
　　“唉呀呀呀，姐，你不乖哦！”钟晴死性不改地坏笑，“一个有钱少爷，一个潇洒医生，姐你太贪心了，难不成想两大帅哥同时拿下？！嘿嘿嘿……”
　　一个枕头迎面飞来砸得钟晴两眼发花。
　　“死小子得寸进尺啊？！你当真以为我一动也不能动吗！再敢胡言乱语我扒了你的皮！”钟旭眉毛一扬，右手放在身后捏着另外一个枕头。
　　“啧啧，你们怎么那么不让人省心啊？一个都玩儿得躺下了，还在胡闹！你们这对姐弟怎么老跟有仇似的！”钟老太黑着脸出现在两人的面前，估计她此时的坏心情一大半是来自于外套上一大团清晰可见的水渍。抓起掉在地上的枕头拍了拍扔放到床上后，钟老太把钟晴拽了起来说：“这儿没你什么事儿了哈，赶紧回家去。”
　　我一个人回去？”钟晴指着自己的鼻子极不情愿地反问。
　　“行了行了，这儿晚上有我看着就够了。不知道家里的水龙头关紧了没？万一没有，那楼下的孙眼镜又要鸡叫鹅叫半天了。你赶紧回去看看！”钟老太不由分说地把钟晴往门外推，还留他在这里的话，不知道这对冤家还会搞出什么事端来。
　　“好了好了，我走就是了。支援50块打车费先！”
　　“拿着。”
　　“一块钱？！”
　　“搭公车足矣！”
　　“小气！”
　　“小气？兔崽子你还欠着这个月的生活费呢！”
　　门口的对话消失后，钟老太一脸轻松地回到钟旭身边，边给她整理被子边说：“送走这个小瘟神，总算可以暂时清净一下了。我重新盛碗粥，你再喝一点就睡觉吧。”
　　一口一口地吃着钟老太送过来的粥，钟旭抬眼看了看墙上的挂钟，不到九点，刚刚才睡了一觉，现在又还那么早，怎么睡得着？！
　　碗底很快就见空了，钟老太抽了张面巾纸给钟旭擦了擦嘴，又从柜子上把几个小药袋拿过来打开，抖出几粒药片放到她手里说：“护士说这药得饭后吃。”
　　钟旭一仰脖子把药乖乖吞了下去，喝了几口热水后说道：“奶奶，这么早睡不着，这里什么玩的都没有，真是好难熬！”
　　“这里是医院又不是游乐场，忍耐忍耐哈！来，快躺下。”钟老太把枕头放平扶钟旭躺了下来，再把她的手放到被子里盖得严严实实，然后又把床头的灯光调得稍稍暗了一些。
　　“我去把碗洗了。”给钟旭打点好一切后，钟老太端着碗放轻脚步走了出去。
　　百无聊赖中的钟旭伸长脖子看了看对面的几个邻居――老太太已经醒了，一个中年男人正忙前忙后地伺候她吃药喝水，而老太太却面有愠色，对他指指点点地发着脾气。借着那边的灯光，钟旭看到这男人的一个侧面，看年纪，多半是这老太太的儿子。女孩儿还在看书，钟旭好奇什么书这么有吸引力能让她从早看到晚。要不就是要考试了？！现在正是临近学校期末考试的时候呢。最里面的丢丢大概已经睡了，他妈妈正轻轻地拍着他小小的身子，舐犊之情溢于言表。钟旭忍不住多看了这对母子两眼，想到钟老太曾经对她说过在她八岁的时候，她生过一场大病，一直高烧不退，她妈妈不眠不休地守了她两天两夜，她爸爸则冒着倾盆大雨连夜去到某个偏僻乡村的老中医那里找偏方。也算她命大，当医生都准备放弃治疗的时候，父亲死马当活马医地给她灌了几大罐草药汤，竟奇迹般地把她从死亡线上拖了回来。不过，估计是那草药的后遗症，钟旭醒来以后除了还认识自己的亲人之外，其余的记忆全没有了。不过全家人还是谢天谢地，有什么比命还重要的呢？！当然，这一切一切都是钟老太告诉她的，而且平均半年就会提一次，每次一说起这事钟老太都要语重心长一把鼻涕一把泪地告戒钟旭要记住亲人对自己的好。最近几年提起的频率更高了，尤其是在钟旭每个月发薪水的头一天，痛说革命家史完毕后，钟老太总不忘很“随意”地提起什么最近物价飞涨啊、什么自己那破单位又是几月没发退休金啦之类的话，逼得钟旭每月上缴的生活费呈直线上升趋势。不过，总的来说，钟旭还是很庆幸自己有这些又可恶又可爱的亲人。同样都是生活在这个城市里的一群普通人，相形之下，自己真是比那个丢丢幸福太多了。钟旭不禁感慨这世上果真是人上一百，形形色色。
　　钟老太拿着洗好的碗走了进来，见钟旭还睁着两眼东张西望不肯睡觉，于是斥责道：“就算睡不着，闭上眼睛养神也好啊。你好快一点，老人家我也少在这医院呆一天嘛，真是的。”
　　真是的，这睡不睡觉也能和伤好得快不快挂钩？为了让钟老太不再唠叨自己，钟旭立马闭上了眼睛作深睡状，还故意打几个呼噜给她听。钟老太这才闭了嘴，把碗放好后擦了擦手，又去冲了一杯茶，这才坐下来掏出老花镜戴上，抓起一份报纸慢条斯理地看起来。
　　一只小猪两只小猪三只小猪，钟旭无可奈何地数起小猪希望自己早点入睡，睡着了这时间就好打发了。或许是入夜后的医院出奇的安静给她营造了一个理想的睡眠环境，在数到第1007只小猪的时候，钟旭真正地睡着了……
　　一股阴冷的气流从钟旭的脸上拂过，额前飘动的刘海扫得皮肤痒痒的。
　　钟旭被惊醒了。
　　现在几点了？钟旭一时无从得知。只感觉到整个病房安静得连根针掉地上都能听见。虽然所有的灯都被关掉了，可是房间里并不是如常理一般漆黑一片，几束淡青色的光从某个地方透进来，照得里头的一切勉强可见。等等，不对呀，外头又不是明月当空，就算有月亮，这光源的来向还有颜色也不对头啊。钟旭顺着光束的来向把目光转向了门口，嗬嗬，果然有非正常情况发生――先是一个人头从房门上“渗”了进来，接下来是肩膀、腰身，直到整个身体完全进入这里。然后就见一个裹着灰色条纹病号服的女“人”轻飘飘地落在地上，一把干枯的头发散乱地绾在脑后，面色蜡黄，两颊深深地凹陷下去显得颧骨异常突出，一对只看到眼白的眼珠子左右转动着。

　　第 20 章

　　是个死灵。钟旭准确地作出了判断。
　　这个东西看了老半天，把棘人的目光锁定在了钟旭对面的某一处，半飘半走地朝正侧着身子睡得正熟的女孩儿移过去。刚飘了没几步，女鬼像是发现了什么，往钟旭这边一看，马上调头就走，沿着原路迅速地消失掉了，只是出去的速度比进来的时候快了N倍。
　　钟旭本能地想要坐起来追出去，却被守在她身边正趴在床边披着一床被子小睡的钟老太给拉住了。
　　“睡你的觉！不要理会！”钟老太连眼都不睁，一直保持着睡态。
　　对哦！自己真是病糊涂了，一下子竟忘记了自己现在是在医院。钟家人之所以都对医院很敏感，除了的确很讨厌那股福尔马林味之外，还有一个更重要的原因。放眼天下，生灵与死灵集中共存最密集的地方就是医院，这里生死交错、混杂不清，给各种灵体的滋生创造了极好的条件。而钟家人虽然以伏鬼为己任，但是一般情况下他们是不对医院里的鬼灵出手的。一来出现在这里的灵体通常是没有恶意的，选择留在这里飘来荡去不肯离开是因为医院的特殊磁场很适合它们存在，像人类会觉得吸纯氧很舒服一样，这些死在医院里的灵体也会因为感觉上的舒适而赖在这里。只要它们安分守己，钟家的人往往也睁只眼闭只眼放它们一马。二来这里当然也有一小撮儿想寻垂危之人作替身的恶鬼，收伏它们虽然不是太大的难事，但是施法的过程中必须要特别小心，如果伤到那些因为重病昏迷不醒而暂时脱离了身体的生灵的话，就会害了一条人命。另外，在医院里抓鬼，对伏鬼人本身也有很大的损害。这里的“气”既乱且强，伏鬼人的灵力会受到很大的干扰，就像是那些警犬一样，虽然嗅觉很厉害，但是如果把好几种浓烈的味道放到它们鼻子底下不断的嗅辨，要不了多久它们的嗅觉就会大不如前，再也无法识别相关的信息。抓鬼也一样，如果在使用灵力的同时不断被恶性刺激而导致无法战斗的话，会有什么下场那是非常清楚的，之前钟旭已经有过一次切身体会了，据说她爷爷当年在医院里跟一只老鬼对决也差点败下阵来，多亏他老婆也就是钟老太及时赶到才化解了一场危机。不过，这消息来源实在是不太可靠，每当看着钟老太得意洋洋地提起这段往事的时候，钟旭总是持保留态度，怎么关键时候的英雄角色全让她老人家一人给当了？汗……
　　刚才的那只女鬼钟旭还不太清楚它的动机，如果贸然出手，不知道会发生什么意料之外的事情。还好今天晚上是钟老太在这里，如果是钟晴那个小子守着她的话，别说不会拦着她还肯定屁颠儿屁颠儿地跟她后面看热闹去。
　　钟旭重新闭上眼睛又开始数小猪，不过在她仍然可以清楚地感觉到外面走廊上正涌过一阵阵异常气流……
　　一场浓雾散去之后，今天又是一个阳光明媚的大好天气。
　　“你这个兔崽子就是不能让人放心！你充什么能耐啊？！现在可好！你别乱动了哈！我马上回来！”
　　“我打电话让司机马上回来送您！”
　　“不用不用，我打车回去就行，不用那么麻烦了！司徒少爷在这儿陪陪旭儿吧！我就先走了！”
　　钟旭揉了揉眼睛，打了个呵欠，一眼就看见司徒月波西装笔挺地拿着一个水瓶往脸盆儿里倒开水；一个护士正给那老太太换吊瓶儿，旁边的女孩儿身边多了一个大学生模样的男生，两个人粘在一起有说有笑；丢丢妈妈则端着小碗，用调羹一边搅和一边对着碗小心的吹着气。整个病房因为多了几个人而显得非常……有生气，昨天晚上那些非人类的气流在清晨的阳光下早就消失殆尽。
　　这样的早晨，完全属于人类。
　　“咦？！你醒啦？！正要叫你起床呢！”司徒月波已经倒好了水，一回头看见正伸懒腰的钟旭。
　　“这么早就来了？”钟旭用手一撑，利落的坐了起来，活动活动了手臂，肩膀上的伤口几乎已经感觉不到疼痛。
　　她的心情非常不错。
　　“洗脸！”一张热气腾腾的毛巾递到钟旭面前。
　　看着司徒月波挽着袖子拿着毛巾像丫头服侍小姐似的站在自己面前，钟旭还真是受宠若惊，赶紧接过来往脸上抹，透过袅袅的水蒸汽，她看到司徒月波虽然笑意吟吟，却掩不住一脸倦容。
　　“昨天忙到很晚？”把毛巾递还给他时钟旭随口问道。
　　司徒月波叹口气道：“一个通宵。筹备一个新项目。”
　　“唉，你们这些有钱人就是这样！要多注意身体！钱是赚不完的！忙完了就回家休息嘛，又跑来医院干什么？！你的身体可不像我，怎么折腾都没问题。”钟旭剥了一块口香糖塞到嘴里，板起脸教训了司徒月波几句。
　　“呵呵，你长得比电脑、文件还有公司里那群老头子好看多了，看着你就是最好的休息方式。”司徒月波打趣道。
　　钟旭嘻嘻一笑：“承蒙夸奖！对了，我奶奶呢？吃早饭去了吗？”她这才发觉打从一睁眼开始就没看到钟老太。
　　听到钟旭问这个，司徒月波噗嗤一笑，道：“钟夫人现在正赶回家抗洪抢险呢。”
　　“什么？抢什么险？”钟旭大惑不解。
　　“钟晴自告奋勇修水管，结果给弄爆管了，你家现在是水漫金山，好象还秧及四邻。刚刚他打电话到你手机上把老人家叫回去收拾残局了。”
　　钟旭已经找不到合适的词来表达她现在的心情了，只说了一句：“哪天他能把地球都凿个窟窿出来！”
　　正说着，一个穿灰色西装的年轻男子走了进来，因为一左一右地提着两个大纸盒子，他只得费劲地用手肘轻轻撞了两下算是敲门，然后目不斜视地来到司徒月波面前毕恭毕敬地说道：“总裁，您吩咐的东西我已经买来了。”
　　“好，放下吧。”司徒月波动手把连在病床上的小餐桌拉开。
　　“是。”把东西放好后，年轻人问：“总裁还有什么吩咐？”
　　“没事了，你先回去吧。噢，对了，把这份文件我刚才已经签好了，带回公司交给KEN就行了。”司徒月波从公事包里抽出一个文件袋交到这人手里。
　　来人点点头拿着东西很快地消失在病房门口。
　　“来，吃早饭吧。”司徒月波把纸盒盖挨个揭开。钟旭伸头一看，乖乖，一个盒子里满满装着各式各样让人垂涎欲滴的精美糕点，另外一个则放着十几盒不同牌子的鲜奶、果汁外加一瓶豆浆。
　　“也不知道你喜欢吃什么，就让司机在附近的店里随便买了些，将就吃一点吧。”司徒月波拿了一盒鲜奶插上吸管放到钟旭面前。
　　“我的天，你买的这些够我吃一个星期了。拿我当难民啊？！”钟旭吐掉口香糖，拣了一块慕丝蛋糕塞到嘴里，还没吞下去就忙着说：“唔……味道不错。”
　　“世界上哪有你这么幸福的难民？！”
　　“有你这么鞍前马后地献爱心，当一辈子难民也值！”
　　“对不起，打扰你们一下。”
　　两人的谈话被一个怯怯地女声打断了。
　　丢丢妈妈不知什么时候站在他们身后，两手不安地揉着衣角，低着头用只有她自己才能听见的声音说：“我……我……我……”
　　见她“我”了半天也没说出第二个字，钟旭直截了当地问道：“你……需要我们帮你做点什么吗？”
　　“没关系，有什么你直说好了。”司徒月波紧接着说。
　　有了他们俩这句话，丢丢妈妈微微抬了抬头把目光小心地挪到他们脸上，窘迫地搓着双手，说：“恩……我……我等下要出去办点重要的事情。想……想麻烦你们帮我照看一下丢丢。我……我怕那个……丢丢他爸又来胡闹。”
　　原来如此！
　　看来在见识过昨天司徒月波的“路见不平”之后，这女人已经认定只有司徒月波才能镇得住她那个无赖丈夫了。又或者她根本是看到司徒月波在这儿，才敢放心把儿子单独留在这里。
　　“我……我很快就回来的……不会麻烦你们太久……丢丢很乖，不缠人的！”她生怕钟旭他们拒绝，又急急忙忙补充道。
　　跟司徒月波对望了一眼后，钟旭对丢丢母亲一笑：“你放心去办事吧。丢丢就交给我们好了。”
　　“真的？！实在太……太感谢你们了！你们真是大好人！谢谢你们！谢谢！”丢丢母亲感激涕零地给他们一个劲儿的鞠躬，这是她唯一能做到的表达谢意的方式。
　　“举手之劳。你赶紧去吧。丢丢肯定不愿意离开你太久的。”司徒月波看了看坐在床上玩着绒毛狗狗的丢丢说。
　　丢丢妈妈点点头，转身回到丢丢身边，附在他耳边说了些什么，边说还往钟旭他们这边指了指。
　　“好了，妈妈跟你说的记住了吗？要乖乖听那个叔叔还有姐姐的话哦！”末了丢丢妈妈抱着儿子亲了一口，拿上手提包站起来就往外走。谁知那丢丢竟然一反常态地抓住母亲的衣服不撒手，眨巴眨巴眼睛，豆大的泪珠滚了出来，哭喊着：“妈妈不走……妈妈不走……刀刀……痛痛……”
　　丢丢妈妈蹲下身子，边给他揩眼泪边说：“傻孩子，医生叔叔不会给你用刀刀的！不准哭鼻子了，要当个乖孩子，勇敢一点，妈妈很快就回来，给丢丢带最喜欢吃的冰激凌好不好？！”
　　“不要……妈妈不走！”丢丢还是不撒手。
　　司徒月波见状，走上前去把丢丢抱在怀里，顺势把他的小手从他母亲身上松开，笑咪咪地哄道：“丢丢乖，不要哭了，叔叔那边有好多好吃的，但是只给不哭鼻子的小朋友吃哦！”
　　趁此机会，丢丢妈妈赶紧抽身离开了。
　　也怪，这丢丢大概跟司徒月波投缘，呆在他怀里慢慢停止了哭泣，也不再吵着要妈妈了。
　　司徒月波抱着这个小不点坐到一桌美味的前面，问：“丢丢想吃什么？”

　　第 21 章

　　孩子始终是孩子，花花绿绿又香甜可口的糕点是最好的镇静剂，丢丢天真地舔了舔舌头，指着一块草莓鲜奶蛋糕说：“这个！”
　　看着一口一口吃得很香的丢丢，钟旭一边给他擦去糊在脸上的奶油一边对着司徒月波说：“看不出来，你还挺招小孩子喜欢的嘛。”
　　“哈哈，因为小孩子很容易满足，小小一点贿赂就能把他们收得服服帖帖。”司徒月波笑道。
　　“怎么丢丢在你们这儿？他妈妈呢？”照例过来巡房的许飞见钟旭正扮着无比G型的鬼脸逗得赖在司徒月波怀里的小病人咯咯直笑，奇怪地问道。
　　“医生叔叔好！”丢丢非常懂事地向许飞问好。
　　许飞爱怜地摸了摸他的头。
　　“噢，是这样的，丢丢妈妈有事出去了，托我们照看一下他。”司徒月波解释道。
　　“许医生你来得正好，我觉得我的伤已经完全好了，你看，我现在怎么动都不觉得痛了呢！是不是可以出院了？”钟旭迫不及待地上上下下动着自己的右臂，恨不得马上给许飞表演广播体操。
　　“没有痛觉并不代表你痊愈了，能不能出院不是由你说了算！安心再住上两周吧！”许飞的脸上一如既往地挂着一抹浅笑，话里的语气却比石头还硬，丝毫没有商量的余地。
　　“今天天气非常不错呢，许医生，可以带着他们出去晒晒太阳吗？”司徒月波非常了解钟旭此刻的心情，就算不能出院，能出病房到外边逛两圈也好。
　　许飞想了想，说：“可以，偶尔呼吸一下外面的空气对康复也有好处。不过，要特别注意，虽然丢丢的病情暂时没有恶化的迹象，但是还是要小心，不要磕着碰着了。我知道司徒先生是个细心的人，有你在旁监督我会很放心的。”
　　“噢，我们会注意的！”司徒月波认真地说，然后转向丢丢：“叔叔带你去外面看漂亮的小鸟好不好？”
　　“好！”丢丢开心地拍起手来。
　　得了许飞的特赦令，钟旭一骨碌爬起来，抓起搭在一旁的羽绒服披上再拿一张毯子，拖着司徒月波就往外走，这两天真是把她憋坏了。
　　“等一下。”司徒月波腾出一只手把毯子揭下来，仔细地把丢丢裹好才随钟旭出了门。
　　看着三个人的背影，许飞叹了口气……
　　医院里的花园很漂亮，虽然已是隆冬，可四周一排茂密的常青灌木依然绿得喜人。三三两两的病人或自己行走，或坐在轮椅上，享受着不温不火的日光浴。
　　三个人悠闲地走在鹅卵石铺成的小道上，钟旭贪婪地呼吸着没有异味的空气，紧跟着四下观望了一番，贼眉鼠眼地说：“不如我现在就出院吧。这医院的围墙在我的攻克范围以内！而且你的车在外面吧？嘿嘿……很方便的！”
　　“不行，你趁早死了这条心，没有医生的许可你绝对不能踏出这里一步！”司徒月波断然拒绝，那张脸比许飞还臭。
　　“你……”钟旭一时气结。
　　“我们去那边坐！”司徒月波指了指灌木丛前的一张长椅，抱着丢丢就走了过去，钟旭只得嘟嘟囔囔地跟过去。
　　越接近正午，阳光就越暖和，司徒月波选的位置很好，阳光没遮没拦地罩着他们。
　　丢丢的确是个不烦人的小家伙，一直赖在司徒月波怀里，不吵也不闹，只睁着一双大眼睛饶有兴致地左顾右盼，这外面所有的景物对一个长期与针药为伍的孩子来说都是新奇无比的。
　　钟旭裹了裹衣服，问道：“我记得你说明天是你父亲的葬礼？”
　　“恩，都安排好了。明天我就不过来了。”司徒月波平静地回答。
　　“你还是多休息两天吧，老是这么透支体力的话人会老很快的。不要老往这儿跑，我又丢不了。”钟旭嗔怪道。
　　“难说，我看你倒是想方设法地想把自己给弄丢！”司徒月波拿她刚才的贼相回敬道。
　　钟旭觉得自己的伶牙利齿在司徒月波面前好象威力大减，所谓一物降一物大概就是这个意思了。不过刚才从他的语气来看，似乎已经可以坦然面对他父亲那档事儿了，这才最值得钟旭高兴，全靠她思想工作做得好啊。
　　司徒月波闭上眼睛靠在椅背上，有些惬意地说：“要是能一直这么晒太阳该多舒服！”
　　一对年轻夫妇从他们面前经过，女的很是羡慕地盯了钟旭一眼，然后回过头去对她丈夫抱怨：“你看看那一家三口多幸福！都是当别人老公，怎么你就那么差劲儿？每次不打上20个电话你就不肯过来陪我！你说你在外头是不是有小蜜了？”
　　“咳！我工作忙嘛，你别说那么难听！”做丈夫的尴尬地陪着笑脸，拉着妻子离开了。
　　看着这对夫妇走远了，司徒月波笑道：“看来我们这个临时爹妈还当得很称职嘛。”
　　钟旭的脸上飞起两团红晕，撇撇嘴说：“有我这么青春年少意气风发的妈吗？什么眼光啊？！”
　　在经过了别人这个小小的误会之后，两个人一时没找到别的话题，整个世界一下子变沉默了。
　　一个尖细的女声从钟旭他们身后传了过来：
　　“我总觉得许飞对那个新来的病号不一般！他现在巡房的次数比以前要频繁得多！我看就是为了看那个女的！”
　　虽然声音很细小，但是钟旭一贯耳朵灵，尤其是一听到许飞这两个字时，她不由自主地被吸引了全部的注意力。被动偷听应该不算道德败坏吧？！
　　“小声点嘛！我也觉得奇怪。那个许飞一贯心高气傲，拽得不得了，眼里除了工作就是工作。咱们医院里中意他的女孩子多了，可从没见他把谁打上眼。”另外一个沙嗓子女声又传了过来。
　　“你还别说，有时候我还真怀疑他是不是……那个呢。”
　　“什么那个呀，我看他整个就是一自恋狂，我不止一次的看到他对着自己钱夹里的照片发呆呢。起初我还以为是看他心上人的照片，结果你猜怎么着，里面放的是他自己的单人照。
　　你说他不是自恋是什么？”
　　“你怎么知道别人钱包里放什么？”
　　“咳，那天他换了衣服没放进衣柜就出去了，我顺手拿出来看了看，好奇而已嘛。”
　　“要是被他发现你死定了！”
　　“嘻嘻，你不说没人知道！反正我看他这次是很反常。不过那女的好象有主了吧？早上我去给4床换瓶儿的时候看到她旁边有个男的，两个人亲热的很呢。”
　　“哟，不早了，赶紧回去吧，不然护士长又要骂人了。”
　　两个声音越来越小。
　　钟旭腾一下站起身，回头看去，透过身后一排一人高的植物，她从缝隙里见到两个穿护士服的女人手挽手地往医院的主楼走去。
　　“呵呵，有人的地方就有是非。”司徒月波的听力也不差，刚才那段对话令他不禁莞尔。
　　而钟旭则气呼呼地坐下来，把两手横抱在胸前道：“这些长舌妇！真想揍她们一顿！”
　　司徒月波正打算劝她几句，怀里的丢丢却开始不安分了，他一手抓着司徒月波，一手指着司徒月波的旁边，一脸兴奋地说：“丢丢要玩那个！”
　　“玩什么？”司徒月波和钟旭同时顺着丢丢手指的方向看过去――那里只有紧挨在一起的几棵香樟树，健壮的树枝重重叠叠，虽然没几片叶子，可是阳光依然无法穿透它们巨大的树冠，此时不比夏天，树下一片阴霾很不协调地卡在那里。树后面就是医院的围墙了，是什么在吸引着丢丢？
　　“叔叔，丢丢过去！跟姐姐玩……红色球球！”丢丢快乐的指着那边，像条活鱼一样想挣脱司徒月波的手。
　　司徒月波有点不知所措地看着钟旭。
　　一个穿着浅粉色夏裙的4、5岁小女孩，很认真地拍着一个红色皮球，红扑扑的脸上挂着晶亮的汗珠――钟旭把灵力提升之后才发现的一个不像死灵的死灵。看来在医院呆太久的确对自己有很大的干扰，平时只要那些东西一出现，就算把灵力降到最低也能轻易地看见它们，可是刚才如果不是丢丢的异常举动，她是绝对不会注意到那里的。钟旭心里有些不安，丢丢能看见这个只有两种原因，要么他身体里存在着跟钟旭相似的力量，要么就是……他的生命接近完结。钟旭希望是第一个原因。
　　“玩……红色球球！”丢丢不依不饶地指着那边，继续他微不足道的挣扎行为。
　　“这孩子，怎么了？”司徒月波加重了手上的力道把丢丢牢牢控制在怀里。
　　小女孩突然收回手，准确无误地把目光投向钟旭她们，红色的皮球却依然在一上一下地弹跳着。在小女孩的眼里钟旭没有看到一个死灵常有的怨恨不满或者是空洞茫然，有的，只是与“她”的年龄不符的深邃幽暗。
　　短暂的四目相交之后，小女孩垂下眼帘，双手一伸，皮球像只听话的小狗一样跳进了她的怀里。然后，她抱着皮球一溜烟地往大楼那边跑去，速度越来越快，直到完全消失。
　　那只红色的皮球……很眼熟啊！钟旭出神地盯着小女孩的身影。
　　“姐姐……红色球球！”丢丢扭过身子抱住司徒月波的脖子，万分失望地撅着嘴指着小女孩消失的方向。
　　“我们回去吧！”丢丢的声音惊醒了钟旭，她收回目光对司徒月波说道。
　　“好。说不定丢丢的妈妈已经回来了，赶紧回去吧。”司徒月波把丢丢抱稳后站了起来，想了想，开口又问：“丢丢见到什么了？”
　　“噢，一只无关紧要的小幽灵而已。医院里这些东西多了，没什么稀奇的。走吧。”钟旭拍拍屁股，轻描淡写地回答。
　　刚走到病房门口，就看到对面那老太太双目微闭，脸上戴着氧气罩被一帮医生护士给推了出来，昨天来的那个中年男人紧跟在一旁，焦急地喊着：“妈！妈！你一定下去啊！东子以后再也不犯浑了！！”
　　钟旭他们赶忙让到一旁，看着这群人一路小跑地往电梯那边去了，推床的轮子摩擦着地面发出闹心的嚓嚓声。
　　进了病房，一阵剧烈的咳嗽声从女孩儿那边传来，钟旭转头一看，那女孩的状态似乎非常不好，面色比早前差了许多。她的男朋友正扶着她的肩膀不住地拍抚着她的背，可是丝毫没有作用。
　　隔了好半天，女孩才慢慢平复下来，一手按着大起大落胸脯，一手擦着咳出来的眼泪，额头上全是冷汗。
　　怎么搞的？这个地方跟之前似乎有点不同。钟旭总觉得在自己离开的这一小段时间里，这里好象发生了一点什么。在她离开之前，那老太太跟那女孩儿看起来都好得很，怎么现在一个躺着出去抢救了，一个病恹恹地歪在男朋友怀里。
　　“我去找许大夫过来瞧瞧！你先躺着。”男生打算把女孩儿放下去，房里一个护士都没有，只有他亲自跑一躺。
　　“你别走！陪着我好吗？我想……我是不是快要死了？！我怕！”女孩儿紧紧抓住男生的手说什么也不松开。
　　“你胡说什么呢？”男生生气地打断她，看着女友惊恐不定的可怜模样，他无可奈何，只得安抚道：“好，我不走，我就在这儿。唉……”
　　“这里的护士都跑哪儿去了？吃午饭还是嚼人舌根去了？应该随时关注病人的状况嘛，这可是她们的工作！这医院的服务质量有待提高！”钟旭听过那对小情人的话，联想到刚才在外面听到的“闲话”，很不满意地抱怨，她把手一伸：“把丢丢给我吧，你去把那个许飞找来给那边看看，我看那女孩儿挺难过的。”
　　司徒月波看了看那边，点点头，把丢丢放到钟旭手里后便出了门。
　　许飞给女孩儿仔细检查了之后说：“风寒引起的呼吸道感染，打两针就好。其他就没什么问题了。”
　　“只是感冒啊！”男生女孩儿都大大舒了一口气。
　　“谢谢许大夫！”女孩儿很感激他，一直以来她对他的印象都非常好，除了医术一流之外，难得他还是个温和又好脾气的医生。
　　“呵呵，好好休息，这样的天气，别老是露着大半个身子在外面看书。”许飞微笑着提醒。
　　“很不错的医生，年轻有为，人品也不错。我去找他的时候他正吃饭呢，二话不说就过来了。”司徒月波由衷地称赞许飞。
　　“哦？是吗？的确不错哈！”钟旭随口附和，大概是那个梦的缘故，她现在怎么瞧许飞怎么觉得不自然。
　　“午饭时间已经过了，你们还不吃吗？病人尤其要注意三餐的规律性！”许飞走到钟旭床前，抬手看了看手表说，然后又走到丢丢面前，俯下身拧了拧他的小脸蛋问：“丢丢跟着叔叔他们玩得开心不开心啊？”
　　丢丢高兴地点着头，指着窗外说：“外边……漂亮！好多树树！还有红色的球球！好好玩！”
　　“呵呵，真是个可爱的孩子！他没给你们带来什么不便吧？”许飞笑着问钟旭。
　　“哦，没有没有，他很乖的！”钟旭看了许飞一眼，马上又把目光移到丢丢身上。
　　许飞拨开白大褂把手揣进裤兜里说：“我先出去了，你们赶紧吃午饭吧。还有，记得饭后半小时给丢丢吃药，他的药应该都放在床头柜的第一格。”
　　“知道了！许医生慢走哈！”钟旭巴不得他赶紧离开。
　　许飞看了她一眼，意味深长地一笑。
　　司徒月波一个电话，全城最有名的饭店火速送来清淡可口，但是又富有营养的午餐。两个大人一个小孩胃口都出奇的好，送来的食物很快一扫而空。而丢丢接连几个响亮的饱嗝更是逗得钟旭跟司徒月波呵呵直笑。
　　水足饭饱之后，两人又陪着丢丢玩了会儿智力拼图，约莫半小时后，司徒月波把丢丢的药拿过来，哄着他乖乖把药片给吞下去。
　　“已经快两点了，你不回去吗？”钟旭无意中抬眼看了看时间，发现不觉中已是下午，她边问司徒月波边把直揉眼睛不断打着呵欠的丢丢放在自己身边，拉过被子给他盖好，看来这小家伙今天的运动量超过了平时许多，现在已经打不起精神想睡下午觉了。
　　“啊！今天我准备在这儿耗上一天，公司里的事就让那群老家伙去操心吧，放自己一天假这个主我还是能做的！怎么，嫌我烦想下逐客令吗？那好，我这就走！”司徒月波佯装拔腿要走。
　　“别别！我还指望着您的晚餐呢！反正我对钟家那一老一少是彻底绝望了！我饿死在这里他们都不知道！！”钟旭拉住司徒月波可怜巴巴的说。
　　司徒月波哈哈一笑：“难得钟小姐这么热爱在下……提供的晚餐，那我就勉为其难留下吧。”说罢他看了看已经睡着的丢丢，自己也伸了个懒腰说：“看着丢丢睡这么香，自己也想睡一觉了。不行，越说越悃，我也得小睡一会儿！”
　　“喂！”钟旭还来不及阻止，司徒月波已经趴在床边舒舒服服地闭上眼跟周公开会去了。
　　“这样睡着容易感冒的！真是的。喂！喂！”钟旭接连推了他肩膀几下，可是司徒月波成心不理她，一动不动，只闷声闷气地回了一句：“我睡着了，别理我！”
　　“你这个人真是……”钟旭拿他毫无办法，只有扯过毯子扔到他身上。
　　听着身边这两个一大一小男人发出的均匀的鼻息声，钟旭觉得自己也开始犯悃了，估计这瞌睡是会传染的。她把枕头铺好，自己也躺了下去，现在这个角度正好对着司徒月波的脸，这还是她第一次这么近距离地“观察”他，此刻他怕是真的累了，哪怕是这样一个不会让人舒服的睡姿也让他睡得很香，还带着一脸的恬适。
　　虽然自己一贯都是以一个保护者的姿态出现，可是，看着守在自己身边的司徒月波，钟旭竟突然有了一种被保护的安全感。说实在的，这种感觉……真好……
　　想着想着，看着看着，钟旭也沉沉入睡了……
　　一阵呼呼唆唆的声音把钟旭吵醒了。
　　她睁眼一看，一个护士正在整理老太太那张床，声音是她扯床单时弄出来的。

　　第 22 章

　　钟旭左右看了看，丢丢跟司徒月波还在继续睡着，没有被那位大手大脚的护士给惊醒。
　　这护士现在整理床铺作什么？难道那老太太……
　　钟旭轻手轻脚地揭开被子，从床上爬了下来，走到那护士身边小声问道：“请问一下，这老太太她怎么样了？”
　　“死了。”护士像回答今天有没有吃饭一样随意。
　　“啊？她得什么病啊？”钟旭觉得那老太太精神一直不错啊，怎么说走就走了。
　　护士白了她一眼，不耐烦地说：“心肌梗塞！让一让啊！”，把换下来的东西塞到一个大筐里放到推车上后，护士面无表情地推着车出去了。
　　唉，可能老年人的身体就是这个样子吧，今天倒明天倒都没个准。钟旭又看了看女孩儿那边，那男生不知什么时候出去了，只留下女孩儿一个人蒙着半个脸睡在那里。
　　一个个都挺能睡的呀，钟旭摇摇头，正准备回床上去，冷不丁却发现一道红色的影子从门外的走廊上一闪而过。虽然它的速度很快，但是钟旭却看得清楚，那个影子，正是那个红色的皮球。
　　钟旭把脚上的拖鞋一甩，只穿着袜子就追了出去。
　　这家医院已经有好几十年的历史，虽然里里外外不久前被粉饰一新，可是里面的格局却没法改变，走廊长且窄，两端是普通的楼梯，老式的6层电梯占据着中间的位置。天花板上每隔一米就亮着一盏功率不低的白炽灯，白色的灯光照着白色的墙壁折射出一个白的不像话的空间。
　　除了等在电梯前的两个医务人员和一个拎着水果鲜花的探病者之外，钟旭没有在走廊上看到几个人，两旁的病房或关或半掩，少有人出来走动。而刚才的目标――那个红色皮球已经不知去向。钟旭找了张靠墙的长椅坐下来，静下心仔细用灵力搜索着四面八方，希望能捕捉到那个东西遗留下来的信息。
　　灵力已经提升了不少，钟旭清楚地看到医院里那些形形色色的生灵死灵以各种形态漂浮穿梭于各间病房。十几分钟下来，即便脚上穿的是厚棉袜，也快被冰凉的地板冻得没知觉了，然而可恼的是钟旭并没有感应到她想要的信息，那个怪异的红皮球没有留下任何蛛丝马迹。
　　钟旭站起来，跺着脚搓着手，对于这个皮球还有它的拥有者……那个粉衣小女孩，钟旭实在是怀着一种莫大的探究心理。正在她动脑筋准备找别的方法继续追踪目标下落时，另外一幕鬼祟的情景一不留神进入了她的视线――从走廊右侧倒数第二间病房走出一个年轻女人，身材高挑面容娇俏，顶着一头染成金黄色的长直发,病号服外面披着一件大衣,打着呵欠伸着懒腰往走廊尽头的卫生间走去。当然，这没有什么可奇怪的，不对头的是她背后，一只女鬼把自己的下巴搁在她的左肩上，整个身体就靠着这一个支点悬挂在金发女子背后，手脚像折断了似的晃悠着。对于身后这个多余的“挂件”，金发女子浑然不觉，哼着庸懒的小曲儿进了卫生间。
　　那女鬼看着眼熟。对了，这不就是昨天晚上从她的病房里逃走的那只吗？！看来它只顾着寻找作案对象而根本没有注意到离它尚有一段距离的钟旭。哈，胆子还真不小啊，昨天晚上没能如愿，大白天的也居然妄想上别人的身？！钟旭认为这次非得出手了，如果还像昨晚那样轻易放过她，估计这金发女人也没多久活头了。一旦活人被恶鬼附身，作为寄主，其生气很快就会被吸食一空，丢了命不说，可能连魂魄都被搞得不齐全，投胎转生无望，世间又凭添一条无主游魂。对于这种游离在医院的恶灵，早收拾早好！
　　钟旭在确定了四周没有人注意到她之后，踮起脚朝卫生间走去。
　　把门轻轻推开一道小缝，钟旭侧身闪了进去。
　　藏在卫生间拐角处，钟旭小心地伸出半个头察看事态发展情况。那金发女人站在盥洗台前的镜子前，先左左右右地变换着脸部的角度还有表情自我欣赏一番，然后又拧开水龙头，沾了点水后细心地整理了一下额前的几缕刘海来。殊不知身后那只女鬼正拿嘴吮吸着她的头发，开始一点一点溶进她的身体
　　金发女子手里的动作越来越迟缓，眼里原有的光彩也渐渐消失，原本白里泛红的俏脸也越发青黑起来。
　　抬头看着镜子中的自己，“她”露出了满意但骇人的笑容。
　　像锁定猎物时的猎豹一样，钟旭悄无声息地一跃，已然身在那女鬼背后，没有给它任何还击的机会一掌重重劈在金发女子的背心之上。
　　咻的一声，女鬼被钟旭的掌力给震出了八丈远，而金发女子则往前一倾，趴在台子上昏死过去。
　　“孽障！昨天晚上已经放你一马了，居然还是死性不改！”钟旭厉声喝道。
　　这一掌对普通的人类来说不会有任何损害，对于某些消化不良的人还会有促进其胃肠道蠕动的功用，但是对鬼就不同了，尤其是在钟旭的灵力大幅提高之后，这一掌里所含的阳性力量远远高于鬼物所持有的阴性力量，用正100减去负1，结果如何稍懂一点数学的人都很清楚。即便不借用任何符纸法咒，这种简单且略为粗暴的方式也可以对鬼物造成最直接有效的打击。
　　显而易见，女鬼这一下挨得不轻，哼都没哼一下便撞上了后面那堵贴着白色瓷砖的墙壁，撞得很猛，喀嚓一下，头掉了，骨碌碌滚到了一旁，地上污浊的积水混着从它断开的脖子里流出来的青黄色黏液沾了它一头一脸，只有那双还在不甘心地翻转的死鱼眼证明着它还没有完全崩溃。放着这么一个污秽不堪的脏东西在面前污染视力，钟旭办不到，降灵扣就不必了，反正没带在身上，也不准备把它抓了交给钟老太处理了，只要再补上一掌，这只等级并不算高的恶灵马上就会被就地正法，除了免更多人受其危害之外，也算是对本城环保事业略尽绵力。
　　钟旭走到女鬼面前，右手五指一并，准备立即执行死刑。就在她出手前的一瞬间，那颗头颅突然从地上弹起，大嘴一咧，一股臭气熏天的浓稠黏液一股脑儿全往钟旭身上喷去。这招是钟旭没有料到的，她急忙往旁边一跃，避开了这股恶心的液体，只因为病号服过于宽大才不小心在衣角处沾上了几点，黏液过处，几个大洞立刻毫不留情地登台亮相。
　　趁着这个空挡，那颗丑陋的头颅飞速穿过对面的墙壁逃了出去。
　　混蛋，居然第一次碰到个会喷硫酸的鬼，钟旭拉起衣服看了看，心想幸亏闪得快，要是喷到自己脸上还得了？？可恶啊，自己长得丑就算了，寻求变态心理平衡找个美女上身也算了，可是它居然想毁别人的容？！想毁她钟旭的容？？？这点最不可饶恕！！！
　　“化！”钟旭双手一扬，一条青兰色的火焰霎时就把那丑鬼留下来的身躯烧得一干二净，说明一下，其实烧不烧这个残留身躯对于降不降得了这只鬼并没有什么实际意义，纯粹是钟旭在泄私愤，只剩一个头，看你还怎么臭美！！！
　　钟旭走到金发女子旁边，把仍然昏迷不醒的她扶到一旁靠墙坐下。这女人呼吸心跳一切正常，要不了多久就能醒过来，先去把那个头解决了要紧。出去之前，钟旭不忘把这里每一格的小门打开看看，得确保没有任何人看到她刚才的壮举。
　　十几个蹲位检查完毕，钟旭舒了口气，还好，别无他人。如果真有人看到不该看的一幕，还不知道钟旭会对他们做出什么威逼利诱的恐怖举动呢。
　　拉开门探出头看了看，走廊上的人还是只有零零散散的几个，没有一个往卫生间这边过来。观察人的同时，一些只有她才能看到的痕迹给她指出了明确的追捕方向，这只鬼是绝对跑不掉的。钟旭赶紧出来，若无其事的沿着右边的楼梯往楼上去了。
　　医院的二楼也是住院区，跟一楼没有什么区别。到了这一层，那东西留下的痕迹没有了。钟旭停下脚步把灵力一升再升也感应不到关于这只鬼的任何信息，它像是从这里完全消失了一样。心存疑窦的钟旭在楼梯口上下左右地察看着，无意中看到二楼与三楼之间的楼梯转角处冒出了一丝清烟，夹杂着一股普通人不易察觉的焦臭味。钟旭走了上去，在气味的发源地发现了一摊还冒着气泡的黄水，水里淹着几缕枯黄的头发。
　　这是刚才逃跑的那只鬼，确切地说就是那个恶心的头！钟旭的感觉非常肯定。
　　从它逃走到自己追到这里，不过几分钟时间，怎么就被毁成这副德性了？！当然，如果它落在钟旭的手里，下场也不会比现在好多少，从另一方面来说半道杀出来的收拾这只东西的人还算是给她省了一点事儿，应该请这人搓一顿表示感谢。其他的废话先不说，现在最根本的问题是――谁干的？？？
　　放眼天下，伏鬼招牌最硬最大的非钟家莫属，可是这并不代表他们拥有独一无二的专利权。难道医院里有同道中人？！钟旭使劲儿挠着自己的头，牺牲了一万个脑细胞也理不出个头绪。冥思苦想下，钟旭不知不觉走到了三楼。这层楼是医院的办公区，安静得出奇，好象没有什么值得怀疑的地方。钟旭决定暂时收工了，因为她的双脚已被冻得不听使唤了。
　　“我说过让你不要乱跑！为什么不听！”
　　说话人很努力地压低了声线，但是却没能压住那股发自内心的怒意。
　　咦？！好象是许飞的声音？！根据判断，不是从旁边第二间就是第三间办公室里传出来的。
　　钟旭立即打消了冲回被窝捂脚的念头，蹑手蹑脚顺着墙根摸到第一个勘察地点前。还没等她摆好偷听的POSE，许飞的声音又从这房里传了出来：
　　“现在我只要你安心留在这里，只有在这里，你才安全。”
　　“你不用再说了，我的决定永远不会改变！”
　　他在跟谁说话呢？怎么没听到另外一个人的声音？钟旭挖着自己的耳朵怀疑是不是自己的听力出了问题，想偷看吧，这门又关得死死的，一条小缝儿也没留下。钟旭又抬头看了看，门框顶部到是留着一扇玻璃窗，如果往上纵透过窗户看里边的话，估计看不上上几眼就会惊动里面的人。真是急人！钟旭心里像猫抓似的，自己的本领里怎么没有透视这一项？！
　　既然攻上不行，那就攻下吧。钟旭趴了下来，仔细搜着门底，像这种面上的油漆已经班驳脱落的木制房门，应该会因为常年的开关而在底部留下磨损带来的缝隙。果不其然，一个小小的弧型缺口被钟旭给逮着了，她赶紧把头低下来，半个脸全贴在地上，睁大眼睛窥视房里的动静。
　　桌脚椅腿之中，一双穿着黑色休闲鞋的脚，在钟旭眼前烦躁不安地踱来踱去。没有看到另外一个人的脚啊，难道许飞发神经自言自语？！正在万分疑惑时，一个东西从上方落了下来，弹了几下后，滚到了一旁。开什么玩笑？又是那个红色皮球？！许飞在跟皮球说话？！
　　不对，既然这皮球在这里，就表示那粉衣女孩肯定也在这里，许飞真正的谈话对象应该是她！
　　“喂！谁在那边？”
　　一个中气十足的女高音平地起惊雷，把正全神贯注偷窥的钟旭“炸”出一身冷汗，而屋里面所有声音亦嘎然而止。不妙！钟旭急忙从地上跳起来，根本不敢回头，一溜烟就往楼下蹿去。
　　几乎同一时间，房门猛一下被拉开，许飞从里面冲了出来，左右环顾一番却并没有发现任何可疑人物。
　　几秒时间，足够钟旭平安潜逃。
　　“许医生，我刚才看到有个人鬼鬼祟祟趴在你办公室门口，不知道搞什么坏名堂。”从走廊那头赶过来一个体态丰腴过度的年轻护士，喘着粗气指着楼梯口又说：“我一喊，她就从那儿跑了！”
　　“你看清楚那人的样子了吗？”许飞问。
　　“她背对着我，没看到样子。不过我肯定是咱们这儿的病人！穿着病号服呢！还有，是个女的！长的卷的头发！好家伙！跑得那叫一个快！不知道是不是想到办公室偷东西！我说许医生你可一定要小心，贵重物品千万要收好，最近就流行办公室窃贼！”好不容易逮着一个跟“院草”单独对话的机会，胖护士哪会轻易放过，噼里啪啦说了一堆希望引起许飞的注意。
　　胖护士浪费表情追加的废话许飞是一句也没留意，他只一言不发地看着楼梯口，忖度着――女的，长卷发，跑得比兔子还快……不是她还有谁？！
　　冲到一楼刚一转弯，迎面就撞上正朝这边走的司徒月波。
　　“你跑哪儿去了？我还以为你……”
　　“别吵别吵，赶紧回去！”钟旭拉起他的手就跑。
　　病房里，钟晴不知道什么时候又跑来了，正跟丢丢玩得不亦乐乎。顾不得理会他，钟旭一屁股坐到床上，赶紧把脚上被卫生间里的脏水给湿透的袜子扒下来，拖过一条毛巾把已经没知觉的可怜小脚揩干净后，立刻把厚厚的被子压上去，还忍不住哆嗦了几下。
　　“姐，你逃难啊？！”也难怪钟晴会这么问，连带司徒月波脸上也浮现出“深有同感”的表情。
　　头发蓬乱，上面还沾着大大小小一看就不干净的杂物，右脸颊被灰土黑了一大块，衣衫虽不算褴褛，可是也脏得可以了。三个字――脏、乱、差，完全可以概括钟旭现在的状态。
　　接过钟晴递过来的镜子一照，钟旭无话可说。
　　司徒月波把拧好的热毛巾递到她面前，笑道：“洗洗吧！这么大人还喜欢在地上打滚儿？！”
　　钟旭尴尬地只笑不语，现在还不是解释的时候。

　　第 23 章

　　“你怎么又来了？奶奶呢？没跟你一起？”钟旭把毛巾扔到洗脸盆里，溅起了几点水花。
　　“嘿嘿，她老人家还在家处理水灾发生后的善后工作。你不知道，她今天跟楼下那个孙眼镜吵得天翻地覆，俩老太太差点动手打起来，哈哈。”钟晴笑得乱没良心。
　　“全是你这死小子闯出来的祸，还好意思笑！你的耳朵是不是又痒了？”钟旭微笑着把手指关节掰地咯咯作响。
　　钟晴把丢丢抱在怀里有恃无恐地说：“嘻嘻，小心误伤无辜儿童！”
　　“你刚才到底干什么去了？我以为你真从医院逃走了！”司徒月波坐下来盘问钟旭。
　　“我……”钟旭一时语塞，该怎么跟他们说呢？抓那只女鬼到是没什么可隐瞒的，关键是那个许飞，他绝对不简单，一定有什么不可告人的秘密藏在他身上。粉衣女孩、红色皮球、还有出手解决那只鬼的人，直觉告诉她这些跟许飞一定有联系。但是，目前为止，一切一切都只是自己的揣测，东西可以乱吃，话不能乱说，没有真凭实据之前，绝对不能妄下断言。
　　思考再三，钟旭只说了一句：“我刚才……毙了一只恶鬼。所以搞成现在这个样子，我……”
　　“啊？又毙了一只？姐你还真是闲不住呢。万一又受伤了怎么办？”没等她说完，钟晴的大嗓门又把话头抢了过去。
　　钟旭拿手狠掐了钟晴的胳膊一下：“你就不能小声点吗？生怕别人听不到吗？我说了，我的身体已经没问题了，抓那种东西根本是小菜一碟！”
　　司徒月波听罢，很是欣慰地点点头：“又能施展英雄本色了，看来你是真的恢复得差不多了。我跟许医生商量商量，看能不能提前出院，也好遂了你的心愿！”
　　“出院？”钟旭一楞，现在她不想那么快出院了，她要留下来，一定要揭开许飞身上的疑团！她把被子往身上拉了拉，说：“你们一个个不是都要我听医生的话吗？所以我还是多留一段时间比较好，万一提前出院造成什么后遗症，你们岂不是要唠叨我一辈子？！”
　　“什么时候变这么乖了？”司徒月波哈哈一笑。
　　看看时间，已经是下午四点半了。
　　“怎么这丢丢他妈还没回来？”钟旭看着丢丢，把他含在嘴里的手指头拉出来，告诉他吮手指头是不好的习惯。
　　“对啊，都出去一整天了，不会出什么事儿吧？”司徒月波有些担心地回应。
　　“不会吧？！”钟旭看看司徒月波，又看看专心玩着钟晴外衣拉链的丢丢，祈祷千万不要被司徒月波给说中。
　　说话间，司徒月波的手机响了。
　　片刻之后，从外面接了电话回来的司徒月波对钟旭他们说：“我得马上回公司去一趟。很快就回来。晚餐想吃什么？”
　　“带点龙虾、大闸蟹、鱼翅、鲍鱼什么的凑活着吃吧！”钟晴一点也不跟司徒月波客气。
　　钟旭忍无可忍，一把拧住钟晴的耳朵抱歉地对司徒月波说：“你看着办吧。给这个死小子带两瓶耗子药就行！”
　　看着司徒月波离开之后，钟旭才悻悻地松了手，钟晴揉着耳朵瘪着嘴，那样子比丢丢看起来还低幼！
　　“过来，我要你帮我办一件事！”钟旭对钟晴勾勾手指，神秘兮兮地说。
　　“要我帮忙？”钟晴指着自己的鼻子，不顾耳朵余痛未消，马上凑了上去。
　　钟旭也往前挪了挪，对钟晴附耳道：“你帮我把许飞的钱包偷出来！”
　　“什么？”钟晴怀疑自己是不是有幻听，他怪怪地盯了钟旭老半天，说：“姐，你是不是穷疯了？偷别人钱包？而且还是你的救命恩人的钱包！！最重要的是，你还唆使我这个大好青年去干这种偷鸡摸狗的事？”
　　“去你的大好青年！”钟旭一拳打在他头上，愤然揪住他的衣领说道：“小学四年纪就敢潜入班主任办公室偷期末考试题答案！你早就劣迹斑斑了！少跟我废话！你去不去！”
　　“我……去！！”对于这个姐姐下的命令，钟晴的选择往往只有一种，除了屈服还是屈服。
　　钟旭满意地松开手。为什么她突然会想到要偷许飞的钱包呢？！她自己也不是很清楚，反正就是刚才突然想起了那两个多嘴护士的对话，一刹那的想法，或许能从那钱包里查出什么端倪？！
　　这个地方，究竟有什么秘密？钟旭双手交叉枕在脑后，靠在床上思考着……
　　接下来的几天，算是过得相安无事。
　　忙过了父亲的葬礼，司徒月波又马不停蹄地飞往英国与人谈判项目合作事宜。许飞依然每天按时来巡房，一丝不苟地履行着医生对病人的职责，毫无异状。从他身上，钟旭抓不到任何破绽。这个人，不是一个容易应付的角色。钟旭也悄悄出去过几次，但是没有发现那个粉衣女孩和红色皮球的任何踪迹。对面那个女孩上午出院了，她男朋友和她自己高兴得像过节一样，临走时不忘向钟旭道别，还特别送了她一篮大红苹果。真是一对天真幸福的小恋人，看得钟旭怪羡慕的。
　　“哼，你说这个晴晴，也不回家帮我做点家务，成天东晃西晃就跟那个许医生打得火热。”钟老太骂骂咧咧地整理着一摞换洗衣服。
　　钟旭坏笑道：“嘿嘿……你那个孙子到现在也没有女朋友其实是有原因的！”边笑边仔细地用勺子从切开的苹果上刮下一层融融的果肉，喂到丢丢嘴里。丢丢的母亲这几天消息全无，从她填的联系资料里找到几个电话，可打过去不是没人接就是忙音，再找不到她的话就只能报警了。
　　“呸！瞎说什么！我们钟家就指望他开枝散叶呢！”钟老太朝她啐了一口。
　　“基因不好，开出来的也是残花败柳！”钟旭夸张地叹气。
　　“嘿！你这孩子……”
　　“呵呵，我看你的身体已经完全复原了。”
　　祖孙二人的口水战被许飞的笑声给喊了停。
　　“哟，是许医生来了啊。”钟老太忙站起来跟他打招呼。
　　“我来就是通知你一件事，明天你可以出院了。”许飞跟钟老太点点头，然后看定钟旭说道，温和的笑容一如既往。
　　钟老太高兴万分：“真的吗？阿弥陀佛，总算彻底平安无事了！再不用我这把老骨头天天家里医院两头跑的伺候人了！”
　　“出院？好象还没到两个星期嘛？！”钟旭的脸上立刻由晴转阴。
　　“怎么？这不是你心心念念盼望着的好事吗？！难道现在还舍不得走了？！”许飞笑得高深莫测。
　　“哦……嘿嘿，就是就是，我一直盼着呢！”钟旭干笑两声假摸假样地搪塞了过去。
　　这个许飞，他一定是发觉了什么。早不批晚不批，偏在这个时候准她出院，一看就知道他别有用心，他怕自己再留在医院里会坏了他的好事。怎么办呢？要查的事情一点眉目都没有，一句出院就能堂而皇之地把她给撵出去，那个笨钟晴到现在也没能把她需要的东西给偷出来。
　　“明天一早你们哪位有空的话就去把出院手续办了吧。明天我休假，就提前祝你――这个最独特最难缠的病人顺利出院，以后也平安健康！还有，别忘了代我向司徒先生说声谢谢。”许飞走到钟旭身边，坦然地伸出手。
　　迟疑了片刻，钟旭摆出很正式的姿态友好地跟许飞握了握手，再赠送几句客套话：“救命之恩，没齿不忘！以后需要帮忙的话，尽管开口！”
　　“哈哈，以后有时间常回来看看丢丢吧！他一个人很寂寞的。”许飞摸了摸丢丢的头，转身离开了病房。
　　“姐姐……不走！”虽然不能完全明白许飞说的话，但是聪明的丢丢还是意识到了钟旭很快就要离开，他抓住钟旭的衣角，撅着小嘴闷闷不乐。
　　钟旭冲他扮鬼脸，安抚道：“丢丢乖乖留在医院里治病，快快好起来就能跟姐姐一样到外面玩啦！姐姐会常回来看你的哦！”
　　“这孩子，虽然可怜，不过也够幸运的。”钟老太把丢丢拉到自己怀里，轻轻擦掉沾在丢丢嘴上的苹果末儿，感慨地说：“要不是有司徒少爷慷慨解囊，就算找到了合适的骨髓也做不了手术。一个大好青年啊，旭儿，你一定要把握住啊！到是这孩子他妈，太不像话了，说跑就跑！”
　　“去去去，怎么又扯上我了！”钟旭没好气地回应，转而又说：“不过，我到是不相信这丢丢她妈是这么不负责任的女人，亲儿子呢，又不是香蕉皮，怎么能说扔就扔了呀！我看我们还是报警好了。”
　　“也只有这样了，明天就去！”钟老太投了赞成票，她低头看了看丢丢，问钟旭：“我们走了以后会有人来照顾这小崽子吧？”
　　钟旭趴在钟老太肩头一字一句地说：“医院会派最好的陪护来的，我们可是付了钱的！您老就放心吧，大好青年出国前把什么都安排妥当了。”
　　“哦？！就知道这年轻人办事让人顶放心！若当了我的孙女婿，对你呀我就算是彻底放心喽！”钟老太用手戳了一下钟旭的额头，叹口气把叠好的衣服放进旅行包里，拉好拉链又说：“反正你明天就出院了，这些衣服我就先带回去。家里一个人没有，刚换的水龙头不知道质量如何，万一又出岔子，那孙眼镜能把我们家房顶给掀了！早些回去比较保险，明早来给你办出院手续。”
　　“知道啦！走吧走吧！丢丢快跟奶奶说再见！”钟旭抓起丢丢的手跟钟老太SAY GOODBYE。
　　“那我先走了，晚饭自己解决哈。”钟老太刮了刮丢丢的鼻子，然后拎着大包小包的东西回家去了。
　　钟老太前脚刚离开，后脚钟晴就偷偷摸摸地进来了。
　　“战况如何？该不会又失手了吧？”钟旭已经怕了钟晴那一大堆为自己的不够机智灵敏开脱的说辞。
　　“我从办公室跟到病房，从病房跟到卫生间，从卫生间又跟到办公室，就差厚着脸皮跟他回家了。妈的，我看我多半已经被别人认作大玻璃了。”钟晴哭丧个脸，愤然说道。
　　“我要听关键的！拿到了没有？！”钟旭已经打定主意，现在情况有变，如果钟晴再失手，就只有她亲自出马了，就算用抢的也要把东西拿到手。
　　一只黑色的男式钱夹突然出现在钟旭失望的双眼下。
　　“到手啦？！”钟旭像被打了强心针，立刻来了一百二十万分的精神，从钟晴手里把钱包抢了过来夸赞两句：“你小子还不算是一无是处，虽然动作慢了点，不过总算是完成任务了。”
　　钟旭的夸奖立刻让钟晴喜上眉稍得意忘形：“嘿嘿，有我出马，没有搞不定的。小手帕一捂，把他扛去卖了都没问题，更何况一个小小钱包。”
　　“小手帕？你对他做了什么？”钟旭听了觉得不大对劲儿。
　　“这个嘛，嘿嘿，在医院里搞点乙醚是很容易的啦。”钟晴很阴险地搓着手。
　　咚……
　　钟晴头上重重挨了一拳。
　　“居然想出这种烂点子！你不怕别人告你人身伤害吗？”钟旭庆幸现在病房里没有其他人。
　　“不用这招不行啊！他成天都把钱包放在贴身的衣兜里，根本下不了手。我勘察过了，卫生间里一个人没有，动手的时候我戴了草帽墨镜还有口罩的，没人会怀疑到我。我把他挪到最里面的一格，现在肯定还坐马桶上晕着呢！”钟晴抱着头解释道。
　　这个自作聪明的笨小子啊！钟旭暂时不再追究他的作案过程了，这个已经不重要了。端详着手里的这个小物件，钟旭并没有急着打开，突然有点莫名其妙的不安。
　　“这东西拿来有什么用嘛，要我费尽心思去弄来。我都看过了，没什么不对的地方。”钟晴实在猜不透这个堂姐到底在打什么主意。
　　钟旭眼一斜，讥笑：“少在那儿唧唧歪歪！凭你能看出什么？！”
　　柔软的皮革让指尖沁过一阵凉意，钟旭慢慢把钱包打开――真的是再普通不过，人民币、银行卡，一样不少。钟旭的目光落在了右边那张传说中的彩色照片上，初看之下也是再普通不过的一张单人照，照片里的许飞一张俊脸笑得很灿烂，再配上从容稳重的气质的确很能吸引女孩子的眼球。
　　可是，钟旭很容易地看出了其中玄机――这并不是一张单人照。
　　许飞的旁边还有一个人，一个短发女子，面容虽苍白得不见一丝血气，然，不可否认这仍然是一个美丽的女人，微微歪着头，靠在许飞的肩膀上，笑得……很幸福。
　　难怪那些人要说许飞自恋，普通人包括钟晴这个菜鸟在内，根本看不到这个“女人”。钟旭可以肯定许飞每次注目凝视的不是他自己，让他如此珍视这张照片的唯一原因就是
　　“她”――看不见的“女人”
　　这个许飞果然不是泛泛之辈，那次给她打针时，他的异常举动就很让人起疑了，还有那个奇怪的梦和那只挂得莫名其妙的丑鬼，种种种种，都说明这男人有莫大的问题！钟旭真佩服自己的绝顶聪明，居然想到从这小小钱包里找到了一点有实质意义的线索。
　　激动之余，钟旭忽然发觉这“女人”之前好像在哪儿见过，越看越觉得自己肯定见过这个“人”。钟旭捏着下巴，努力把存在脑中的抓鬼记录全调出来，挨着搜查了一遍。
　　想着想着，钟旭猛一拍大腿，瞠目结舌地惊呼道：“想起来了！是那只女鬼！居然是它？！”
　　一直不敢打扰她沉思的钟晴被吓了一大跳：“哇，你看到什么了呀？”
　　“快说，你把许飞放哪儿了？”钟旭抓住钟晴急急问道。
　　“三楼的男卫生间，最里面一格。”
　　“不准跟着我，好好呆在这里看着丢丢！”
　　扔下钟晴，钟旭又顾不上穿鞋，以创世界纪录的姿态冲出门去了。
　　那女鬼当然面熟，因为那分明就是上次在石头巷的旧楼里收伏的那只拿十条人命来修炼的恶鬼！！它竟跟许飞有这般的瓜葛？！物以类聚，好你个许飞，居然跟这种恶灵混在一起。
　　钟旭的怒气又一次不自觉地爆发了。

　　第 24 章

　　“喔唷～”
　　“哎呀～”
　　三楼卫生间里的男同胞一个个惊惶失措，张大了嘴盯着钟旭。
　　“叫什么叫！我什么都没看到！”钟旭镇静地回敬一句。
　　走到最后一格，小门是关着的，钟旭弯腰从下面的空隙往里看了看，一双黑皮鞋赫然入目。钟旭做了个深呼吸，伸手握住把手，倒数三秒，非常有把握地猛一下拉开门。
　　“许飞！你这个……”
　　一双眨巴个不停的小眼睛以仰视45度角对钟旭投射出无辜和惊恐的目光，一本美女杂志随即啪嗒一下挡在隐私部位。
　　啊？！一个不认识的半大老头子？！
　　“对不起，您继续！”钟旭赶忙赔礼道歉，尴尬地退了出去。
　　许飞已经醒了？！上哪儿去了？
　　钟旭直奔许飞在三楼的办公室。
　　“请问你们看到许医生了吗？”钟旭问两个正坐在办公室里聊天的女医生。
　　其中一人爱理不理地回答道：“找许飞？他刚才说有事，请了半天假走了。”
　　跑路了？那小子动作还真快。
　　现在该上哪儿找他去，估计已经打草惊蛇了。钟旭站在楼梯上，手指有节奏地敲着楼梯扶手，看下一步自己要怎么做。
　　刚准备抬腿下楼，一个蓬头垢面的中年女人就从楼下冲了上来，边跑边歇斯底里地大喊：“老张，赶紧回家吃饭！你躲哪儿去了？老张！”
　　中年女人后头两男一女紧追不放，喊道：“梁玉英！你站住！不要乱跑！”
　　一看这女人就知道神经不正常，钟旭连忙闪到一边，看着那几个人往楼上撵去。
　　走廊上好些人都跑过来看热闹，几个护士医生也在其中，他们一边劝人群散去保持安静，一边摇头叹息。
　　“唉，自从张副院长出事以后，他老婆一天比一天疯得厉害。真是造孽哦，好好一个院长夫人，搞成现在这个样子。”其中一个年长的护士惋惜地说。
　　“是啊，好多事情说不清楚的，你看他们两夫妻以前多风光，现在一个死了一个疯了。好了，好了，不说这个了。”另外一个医生低声附和道，然后马上提高音量喊：“没什么可看的啊，大家都散了吧！这是医院啊！注意一点！”
　　世事无常，好多事情都无法预料，钟旭听罢不由感慨。
　　“姐，你这到底在干什么呀？有什么新发现你倒是告诉我一声呀！”钟晴急得抓耳挠腮。
　　钟旭坐在床沿上，总结着这段时间发现的种种疑点。如果许飞是跟自己一样的伏鬼人，他就一定会有不同于一般通灵之人的杀气，可是他没有；如果他是一个普通人，长期与鬼物接触的话，不可能还像现在这样鲜活健康；难道他也是鬼？！这个更不可能，且不说他有没有能力骗过整个医院的人相信他是活的，他身上的生气钟旭感觉得一清二楚，生气这东西，段数再高的鬼也造不出来。
　　情况现在一片混乱，不行，看来还是得回去找那块老姜请教请教才行。
　　钟旭把病号服一脱，把自己的衣服换上，打开背包把许飞的钱包塞进去，临出门前对钟晴说：“我回家去一躺，你留在这儿。丢丢要出了什么事儿，我扒了你的皮！不要再问我在干什么，等我弄清楚了自然会告诉你！”
　　“哦！”钟晴心不甘情不愿地应道。
　　计程车上，钟旭想着要怎样用最简单明了的语言把这事情的前因后果说给钟老太听。千百年来人类都或深或浅地带着以貌取人先入为主的劣根性，更何况从客观上讲许飞还有恩于她，要让人相信他是个身份不明与恶灵为伍的坏人并不是那么容易。
　　“奶奶！奶奶！”进了屋连鞋都没有换钟旭就扯开嗓子大喊。
　　穿着雨衣的钟老太捏着两根菜叶从厨房里跳出来，把雨衣帽子一掀：“咦？你怎么回来了？不是要明天才出院吗？”
　　“我有急事要问你老人家！！”钟旭两步跨到钟老太面前说，见她穿成这个怪样子，又问：“怎么在家里穿雨衣？”
　　“咳，我就说便宜无好货嘛，刚才又爆了一次，被喷了个透湿。又找人来，刚修好，我这不防患于未然嘛，万一我做饭的时候又喷一次怎么办？！”钟老太气恼地把菜叶扔到桌上。
　　“奶奶你过来坐下！”钟旭没工夫去理会那破水龙头，拉着钟老太两个人一起坐到沙发上。
　　“什么事儿呀？你还没说你怎么突然回来了？”钟老太解开扣子把雨衣脱了下来。
　　“这个……”钟旭考虑着要怎样开头，顿了半天，问道：“你觉得许飞这人怎么样？”
　　“许飞？许医生？！”钟老太奇怪地反问一句。
　　钟旭点点头。
　　“很不错的年轻人啊！人好，医术又高。你问他干嘛？”
　　“就知道你要这么说。”钟老太的回答早在钟旭意料之中，她鼻子一哼，摇摇头道：“告诉你吧，这个许飞不是善良之辈。”
　　“哦？”钟老太的嘴巴圈成了一个O字。
　　钟旭条理分明逻辑清楚地把自己在医院里遇到的所有怪事从头到尾向钟老太汇报了一遍。
　　“有灵力？不是同道中人？与死灵接触却没有沾到丝毫鬼气？百分之百的活人？”钟老太听完后没有作任何评论，只蹦出了四个问号，不像是在问钟旭，而是在问她自己。
　　“看吧，许飞留给你的印象太好了，猜你就不相信。”钟旭拉下脸，明明白白的大实话不被别人采信，那种滋味不好受。
　　钟老太冲她摆摆手：“别说话！让我想想。”，然后看着桌上的菜叶严肃地沉思起来。
　　这老太太盯着菜叶瞎想什么呀？该不会根本不拿她的话当回事，脑筋一拐想着晚上吃什么菜了吧？钟旭看着钟老太这副神情，心里虽不得要领，但是也没敢再追问什么。
　　屏息静气地过了十几分钟，钟老太右手握拳，往左手掌上恍然大悟般地一敲，起身就往自己的卧室里走去。
　　钟旭见状赶忙跟在她后面进了房间。
　　从床底下，钟老太拖出一个皮箱子，潦草地拂着附在上面厚厚的一层灰。
　　“这是什么？”钟旭蹲下来，一手挥开飞扬起来的灰尘，一手遮着鼻子问。
　　“好东西！”啪嗒一下，钟老太掏出钥匙熟练地打开了箱子。
　　好东西？！钟旭伸头细细一瞧――两捆厚厚的码得整整齐齐的信札，十几本各种式样不同年代类似笔记本的已经发黄的册子， 还有一个用蓝色绸子裹成的小包袱，仅此而已。
　　钟老太埋头在里面万分小心地翻找着，很快从那堆册子里拣出一本黑色硬壳的摊在手里一页页查阅起来。
　　翻了不到一半，钟老太惊喜地叫道：“找到了找到了！”
　　“找到什么了？”钟旭赶紧凑了上去。
　　“你看这儿写的! ”钟老太指着册子上的一段话。
　　用蓝色墨水写成的行楷，字字端正潇洒――
　　“前日得胡君点拨，方知此群落虽罕见，然隐于寰宇之内生生不息，寻常人亦不觉也。此间之人孽缘所致，凭其一己之愿，可为人，可为鬼，随意游走阴阳两界。天赋异能，一眼之内可窥穿人之所欲，善驭梦之术。本为我辈之大忌，幸此群自立有誓曰：在阳不得害人命，在阴不得伤魂灵。两界是非，视若无物，安守本分。如有违，必重惩。吾自认见识广博，竟不识也。甚羞！此群无名，姑且称之――旁观者。”
　　钟旭一连看了五遍，不是她看不明白这些文邹邹的字句，而是惊叹于世界上居然还有这般奇特的族群的存在。
　　“旁观者？居然有这样的存在方式。不可思议。”钟旭的嘴半天也没合上。
　　钟老太得意一笑，把册子合上放回原处：“许飞就属于这一群。还是老太太我见多识广，小东西，你不知道的东西还多呢！”
　　“我懂了！！！原来他兼有人和鬼的两种特质，若他选择以‘人’的身份生活，那他就是一个有血有肉的普通人。之所以沾不上鬼气，是因为他自己本来就有‘鬼’的特质，只要他有心隐藏不把这重身份显露出来，自己永远无法察觉到。旁观者……太难以置信了。”钟旭现在的感觉仿若是终于解出了一道无比复杂的方程式，豁然开朗。
　　“等等！”钟旭突然想到了别的什么，指着箱子，拽住钟老太的胳膊问道：“这些册子到底是什么东西？谁写下的这段话？”
　　“嘿嘿，我说了这里面的全是好东西。”钟老太自豪地说：“听清楚了哈，你刚才看的，是你爷爷当年亲笔写下的抓鬼笔记。里面记录了你爷爷当年大大小小的伏鬼战斗，是再珍贵不过的文献资料啦。哈哈哈哈哈……”
　　“啊？爷爷写了那么多心得体会啊？！可以出书了。”钟旭佩服地五体投地，想她自己，从小到大只在当学生时写过老师布置的不写就罚站墙角的那种读书笔记，想都没想过要把自己的战斗经历记录下来从中总结经验教训。
　　“你爷爷就写了这一本，自打你爷爷的爸爸去世后，他也就不写了。其余的那些是你爷爷的爸爸，也就是你太爷爷，还有你太爷爷的爸爸和爷爷写的。以前钟家的规矩是很严的，不写抓鬼笔记就家法伺候！嘿嘿，你爷爷的书法就是在那时候练出来的。”钟老太边说边把箱子关上，锁好，重新塞到床底下。
　　原来是逼上梁山啊？钟旭掩嘴偷笑，又问：“那，那些信是谁的呀？还有那个蓝色的包袱！”
　　“嘻嘻……”钟老太怪不好意思地一笑，悄悄说：“那是你爷爷写给我的……情书啦！包袱里是我跟你爷爷当年的照片而已。这些属于个人隐私，谢绝参观，收起你的好奇心哈！”
　　“情书？我的天哪，爷爷写情书也是之乎者也吗？”钟旭吐了吐舌头自言自语道。
　　耳朵灵敏如昔的钟老太笑得陶醉：“他要不对我之乎者也，我还不嫁他呢。”
　　钟旭起了一身鸡皮疙瘩。
　　回到客厅，钟旭倒了一杯热水，握着发烫的玻璃杯走到窗前，天气预报说有寒流入侵，明、后天会有一次明显的降温降雨过程，整个天空预兆般阴沉地很，不同程度灰色的云层不疾不徐地往同一个方向滚动，一块一块厚重得让人担心它们随时会塌下来。
　　含了一口水在嘴里，钟旭的手指在玻璃窗上画着圈儿。许飞居然会是“旁观者”？！虽然她刚刚才知道了世界上还有这个特殊族群的存在，对他们更谈不上了解，是好是坏似乎也不能简单地断定。按爷爷的说法，旁观者就算不是好人，可也不应该坏到哪里去，他们有自己的戒条，是绝对不能违背的。但是就已经发生的种种事情来看，许飞这个旁观者似乎已经破坏了他们那一群应当恪守的“本分”。他到底存着什么样的心？刚刚解开了一个疑团，马上又面临新的问题。看来，只有跟旁观者面对面才能揭开所有的谜底。必须尽快把许飞揪出来。
　　一杯水喝尽，钟旭走回沙发前，从背包里取出许飞的钱包，掏出那张照片摆在桌子上，喃喃自语：“你究竟在打什么主意……唉……”她又叹口气，把下巴搁在桌子上，快挨在一起的俩眼珠子把焦点落在照片里许飞的脸上：“真是郁闷……”
　　“准备吃饭了！吃了你赶紧回医院去哈！放那个破坏王一个人在那儿，不知道又会出什么状况！”钟老太把几盘香气四溢的菜品先后放到桌上。
　　“奶奶，怎么你对许飞是旁观者这事一点都不吃惊呢？”钟旭把身子坐端正，拈了一块肉片扔到嘴里。
　　钟老太用围裙擦了擦手，笑道：“有什么可吃惊的。我这么大岁数了，什么没见过？如果他不是太过分，你也不要咄咄逼人了。毕竟他不能被归在我们钟家理所当然要打击的那一群里。”
　　“可是，奶奶你……”
　　“好了好了，要怎么做，你自己权衡。我老了，好多事情不想管，也没有能力管喽。吃饭吧！”钟老太把筷子塞到她手里，眼角的余光无意中扫过那张照片，
　　“咦？！这就是你说的那张许飞跟女鬼的合影？刚才都没拿出来呢？我看看。”钟老太夹了一大块番茄放到嘴里，然后拿起照片放到自己眼前细看。
　　“不提升灵力是看不到的。”钟旭提醒道。
　　咳……咳……咳……
　　钟老太把筷子一丢，拍着自己的胸口不住咳嗽起来。
　　“你急什么呀，又没人跟您老人家抢。”钟旭急忙站起来给钟老太捶背。
　　“呛死我了！咳……咳……下次一定要把番茄切小点！咳……”钟老太哽着嗓子，将就用衣袖揩掉呛出来的眼泪，又抓起水杯灌了几口才缓过来，道：“这就是你上次抓回来的那只女鬼啊？我到是记不住它的模样了。唔，长得不错，跟许飞很般配！”
　　钟旭把照片抢回来，放到钱包里，咬牙道：“我一定要把许飞抓出来！”
　　“干吗非搞得像是有深仇大恨一样呢。那许飞也没把你怎么着嘛。怎么说他也救过你。”看她一脸要跟人拼命的样子，钟老太挟了一夹菜放到钟旭碗里，一口要她消消气的劝慰语气。
　　“没错，他是救了我，可是他跑到我梦里算什么意思？！哼，旁观者，‘善驭梦之术’，他绝对另有企图，我的感觉不会错的！”钟旭对钟老太吃里扒外的表现很是不满，气恼地把碗一推，“不吃了，我回医院去。看他能躲到什么时候，上天入地，我跟他耗上了。”
　　撂下狠话，钟旭抓起背包就往外走，快出门时又折返回来，到房里取了降灵扣以及一堆符纸法器，一股脑儿全塞到包里。
　　一旁的钟老太没有再多说一句话，也没有阻止钟旭的意图，小口小口的往嘴里扒拉着饭菜，眼神复杂地看着钟旭满意地离开家门。
　　回到医院的第一件事――找到许飞家的地址，钟旭打算直捣对手的巢穴。可是，从医院人事科到跟许飞同办公室的医生护士，没有一个不拿防盗窃犯一样的目光款待她。医生的隐私跟病人的隐私同等重要，据说之前曾发生过去世的绝症病人的家属千方百计套出主治医生家庭住址，然后拖家带口打上门去烧杀抢掠，理由是该医生玩忽职守致使其夫不治。前车之鉴，至此之后，医生的个人资料不约而同地成了各家医院里的一级机密，除公检法机关及处级以上政府官员均无权查阅。
　　“我就不明白，你干嘛非跟许飞过不去。不就是做了个春梦吗，犯得着这么兴师动众，又叫我偷东西，又满世界打听别人住处吗？”钟晴吹胡子瞪眼地把丢丢拧住他耳朵的小手拉下来，怎么大的小的都爱拧他的耳朵？！
　　“你懂什么？！你当我吃饱了撑的吗？！”钟旭现在根本无心向面前这个食量跟智慧成反比的家伙解释整个事情的始末。既然主动出击不成，那就守株待兔，尽管这方法包含了太多不确定因素，但直觉告诉她许飞一定会回医院来。等吧，看谁比较有耐心。
　　与“旁观者”的战役，就此开始。
　　这个晚上是自己在这医院的最后一夜，小丢丢偎在身边含着手指睡得正酣，而钟旭却满怀心事了无睡意，不时厌恶地往躺在另一张床上鼾声如雷的钟晴瞟上两眼，这混球非赖在这儿不肯回家去，说的是不想回去被钟老太唠叨，可钟旭明白这好奇心旺盛的小子是打算借当贴身膏药之机了解她葫芦里卖什么药。
　　午夜已过，这几天并没有新的病人住进来，整个病房就只剩下他们三个人，地方一空，就会产生温度偏低的错觉，钟旭把被子又裹紧了些，窗外不远处的路灯还没有熄灭，透过些许昏黄的灯光，钟旭清晰地看到了从自己的鼻子里呼出的白气，温度好象真的降了不少，估计寒流已经杀到了。
　　喀嚓……
　　一声轻微的响动。

　　第 25 章

　　房门被人悄悄捅开，三道人影无声无息地溜了进来。
　　贼？！钟旭的第一判断。
　　她半眯着眼监视这几个人的动向。
　　其中一个大概是带头的，领着另外两个直奔丢丢以前睡的床位而去。
　　那个猥琐的身型还有那股难闻的臭味，钟旭大概知道来者何人了。
　　一支小手电被打开了，两个人把那张床的床垫一层一层翻起来，每翻一层几只手就伸到里面去乱摸一通。
　　“嘿，找着了。”
　　“是这本？没错？”
　　“赶紧走！妈的，这下发了。”
　　笨贼在得手之后往往会因为得意忘形而忽略了自己的身份，三个兴奋的声音把钟晴都给惊醒了。
　　啪～
　　钟旭跳起来扭亮了房顶上所有的吊灯，照了一室透亮，三个鬼祟的身影无所遁形。
　　“呵！原来真是你这王八蛋！怎么，门牙镶好了没？”钟旭挡在门前，脚一磕，把门关严实，然后敲了敲自己的门牙冷笑。
　　丢丢那个混蛋父亲下意识地捂住自己的嘴脸色大变，看着拦住去路的只是一个年轻女子，跟来一高一矮两个帮手的惊惶之色转瞬即逝，矮个子掏出一把亮闪闪的折叠刀左右晃悠着，一脸横肉的高个儿则露出一口大黄牙贱笑：“哟，这美眉长得不赖啊，万一不小心被留上几个记号就可惜了，闲事最好少管，赶紧给老子让开！”
　　哗啦一下，一盆冰凉的冷水从天而降，把那三个烂人泼了个透心凉。
　　把盆子一扔，钟晴走到钟旭身边打着呵欠问：“这三个白痴谁呀？嘴巴比我的洗脚水还臭。”
　　“你的洗脚水？哈哈，泼得好。”钟旭大笑。
　　“他妈的，不想活了？！老子今天有兄弟助阵，那个小白脸呢？躲哪儿去了？叫他出来，今天连他一块儿收拾了！”在确认了司徒月波并不在场后，那人渣才嚣张地叫嚣。
　　钟旭轻蔑地打量他们三个：“上次的教训你全忘了是吧，还敢带着狐朋狗友回来偷东西，告诉你，我最擅长让不长记性的人长记性！”
　　“臭婆娘，老三，教训她！”人渣向矮个子下命令。
　　还不待那矮子出手，钟旭已然闪到他们面前，结结实实地甩了人渣一耳光：“我最讨厌别人骂我！”
　　矮子举刀向钟旭刺去，她一个漂亮的侧踢正中矮子的手腕，刀子应声落在离她还有一尺远的地方，与此同时听到一声惨叫――钟晴拧住矮子的耳朵，狠狠一拳砸在他的下巴上。矮子立时托着下巴倒在地上疼得乱滚。高个子见势不妙，仗恃着一身蛮力，张牙舞爪地朝钟旭扑过去，钟旭根本不屑避开，就地一蹲，轻巧地上一个扫趟腿四两拨千斤，这肥牛重心顿失，铁塔一样笨重的身躯噗通一声栽了个狗吃屎，降落点马上飞起了一圈尘土，真是中看不重用，就这一下，这肥牛再没能爬起来。
　　眼见两个帮手轻易就被摆平，那人渣拔腿就跑，小短腿儿刚迈了两步，后衣领就被钟晴揪住，稍一用力，他整个人就像只小鸡似的被拎了回来。
　　“把赃物交出来！否则我挨个拧断你的手脚！”钟旭根本不拿正眼看他。
　　人渣好比秋后的蚂蚱，再蹦达不起来了，哆嗦着从怀里取出一个本子放到钟旭手里。
　　钟旭一看，是本房屋产权证。
　　在人渣掏赃物的时候，一个小东西被产权证的硬壳挂住，掉了出来。
　　一直躲在床上的丢丢一下从床上跑下来，捡起这个东西紧紧抓在手里。
　　“没搞到现金，又想打房子的主意？你这王八蛋也太可恶了！钟晴，打电话报警！”钟旭不解气地往人渣身上补了一拳。
　　“是！”钟晴把疼得两眼翻白的人渣往地上一掼，抓起手机拨了110。
　　“丢丢，你手上拿的是什么？”钟旭把丢丢抱起来问。
　　丢丢摊开手掌，一个穿着红绳的翠玉佛挂件。
　　“这是？”
　　“妈妈的……是妈妈的……”丢丢吸着鼻子，马上要哭的样子。
　　这是丢丢妈妈的东西？对呀，丢丢这一说，钟旭想起曾经是在他妈妈胸前见过这东西。怎么在这人渣身上？！
　　钟旭把丢丢放在床上，转身几步一脚踏在人渣的胸口上，厉声质问：“你老婆呢？你把她怎么了？怎么她的东西在你那儿？说！”
　　“哎哟，没，没，姑奶奶你饶命啊，我没把她怎么着，我根本没见过她！这东西不是她的！”人渣连连讨饶。
　　“妈妈不动了……身上好多红色……刀刀……”床上的丢丢哇一下哭了。
　　丢丢混乱的话语让钟旭心里一惊，暂时停止了对人渣的盘问，走回去抱住丢丢柔声安慰：“丢丢乖啊，不怕不怕，有姐姐在呢，告诉姐姐，你看到什么了？”
　　“丢丢的床……上面有小熊……妈妈……”丢丢呜咽着。
　　天哪，这混蛋都干了些什么？？
　　钟旭心里有种很不祥的预感……
　　天蒙蒙亮的时候,钟旭和钟晴拖着倦乏的步子从公安局里走出来，钟晴的牙齿有节奏地上下敲击着。虽然在这个天寒地冻的时候坐在冰凉的硬木板凳上被询问了好几个钟头的滋味实在是难受，可是这个好市民还是当得很有价值。那人渣搬来的两个“兄弟”正是公安局全力通缉的系列杀人抢劫案的犯罪嫌疑人，据说已经逮了他们两年了。而人渣本人没犯下什么杀人放火的重罪，曾经被劳教过两次，可出来后依然故我，尽干些偷鸡摸狗但是又不足以被判刑的破事儿，是他们那带臭名远播的地痞流氓。真不知道丢丢他妈妈怎么想的会瞎了眼嫁给这种王八蛋。
　　作笔录时，钟旭把丢丢母亲失踪这件事告诉了办案警官，但是她隐瞒了丢丢在这件事发生后所产生的一切反应和不成章节的话，只旁敲侧击拐弯抹角地提醒警察赶紧到丢丢家去查看。
　　钟旭希望丢丢的话不是真的。
　　回到医院，天已大亮。
　　“你们两个兔崽子，有你们在的地方一定鸡犬不宁。昨晚上又捅什么娄子了？把警察都招来了！”一大早赶来办出院手续的钟老太从医院的门卫开始，沿途都听到人们议论昨晚发生的事情。
　　“嘿嘿，我去买早餐！”钟晴赶紧找个借口溜之大吉。
　　“不就顺手抓了几个通缉犯而已嘛。”剩下钟旭尽量平心静气地把事情的前因后果讲给钟老太听。
　　“嘿！该打！这种人渣就该往死里揍！！”听完钟旭的讲述后，钟老太义愤填膺，恨不得冲到看守所里再赏这混蛋一顿拳脚。
　　“可怜的孩子哟。”生气归生气，看着低头摩挲着翠玉佛坠子的丢丢，钟老太心疼地叹道：“有个这样杀千刀的爹，妈又不知道跑哪儿去了，这万一……咳，这孩子可怎么办哪？！”
　　“走一步看一步吧，把丢丢的病治好才是目前最重要的事。”钟旭摸摸丢丢的小脸，又问：“医院派的看护来了没有？”
　　“我问过了，医院说已经通知了，10点就过来，是个很有经验的中年阿姨，照顾丢丢应该是得心应手了吧。连薪水都是普通看护的两倍呢！！！”钟老太的重音全落在最后一句话上。
　　钟旭吁了口气，勉强放下心来。
　　钟老太开始着手整理上次没带走的衣物器具，边理边说：“出院手续已经办好了。等晴晴回来咱们就回家。”
　　“那么快回去干嘛？我要……”
　　“你要找许飞？！我今天一早来就没见到他人，问了护士，说人家今天休假。”钟老太把最后一件衣服塞进包里。
　　“我不管，我不会走，就在这儿等，他一定会回来！”钟旭一直坚信自己的感觉，既然已经决定用守株待兔这招，那就要做好打持久战的准备。
　　“如果他有心躲你，就算你把医院坐个窟窿，他也不会出现的。再说了，你这么久没上班，应该回去作个交代啊。”钟老太知道自己的孙女的脾气，那个倔啊，一旦认定了，八匹马也拉不回来，她只得语重心长地尽量劝劝，如果钟旭执意要这么漫无目的地空等，她也毫无办法。
　　“得了吧，我早想换工作了。早回去晚回去都一回事。那群没良心的所谓的同事，我失踪了这么久，除了江婷打来一个电话外，其余的一个也没有过问我一下，过分。”钟旭早把她那份工作抛到九宵云外了，薪水低得吓人不说，同事间也是勾心斗角尔虞我诈，最重要的是，还有两个恶心到家的黑白无常当权，咦？对了，说到这儿，钟旭突然想起那两位被横着抬出去的头儿，不知道那二老现在还尚在人间否？！
　　“另外，万一许飞他不躲我呢。我觉得他不是那种会藏头藏尾的人。”钟旭说的是心里话。许飞虽然温文尔雅，但估计是身为旁观者之故，身上自有一股非同一般的气势。这样的“人”，应该不屑于作一只惊弓之鸟，一旦风吹草动就立刻躲到自认为安全的地方再不露面吧。
　　“喝粥喽！！热腾腾的八宝粥哦！！”钟晴提着早餐笑嘻嘻地回来了。
　　“不说了不说了，一切随你高兴哈，要守株待兔就守吧。赶紧吃东西。”钟老太把粥端出来放到桌上，颇无奈地说。
　　三个大人加上丢丢稀哩哗啦把香甜可口的粥解决掉后，钟老太把嘴一擦，对钟晴说：“行了，饭也吃了哈，你这就跟我回家去。”
　　“为什么我跟你回去？”钟晴特别强调那个“我”字。
　　“家里的玻璃好些日子没擦了，一堆家务事难道都要指望我这把老骨头吗？”钟老太把整理好的旅行包塞到钟晴怀里，拖着他就往外走，走时还不忘跟丢丢打招呼：“丢丢乖乖在医院里治病哈，要长得壮壮的，不过千万别学这个懒哥哥，一定要当个勤快的乖孩子！再见哦！”
　　对于钟老太的话，丢丢似懂非懂地点点头。
　　“不要啦，我要跟姐在一起，我不回去。我……哎哟……您别掐我呀！”
　　“你要再胡闹我就把你的耳朵掐下来！走！”
　　“知道了，我回去就是了。您老把手拿下来行不？！”
　　他们离开之后，钟旭觉得整个世界都清净了。
　　“姐，有什么新发现一定马上通知我，我坐火箭也要赶到！”钟晴冷不丁杀了个回马枪，从门外伸个头出来大声提醒钟旭，刚说完马上又被钟老太拧着耳朵拖走了。
　　钟旭哭笑不得，不过还是很感激钟老太把这个闯祸精带走，没他在，估计自己办事情的效率和成功率都会提高N多倍！现在她的打算就是等看护阿姨来了之后，她就用最原始的一招――带上家伙到医院的门口蹲点，只要许飞一出现，就再也甭想甩掉她了。虽然是土了点笨了点，可是这也是目前唯一具有可行性的方法了。不过，要是真被钟老太说中了，许飞真是成心躲她的话，她的确拿许飞没办法，一天可以等，两天可以等，三天也能等，可是一个月呢？一年呢？钟旭越想心里就越没底，说实在的，她自己也不明白为什么自己那么执意地跟许飞过不去，气不过许飞偷跑进她的梦里捣乱也许只是一小部分的原因，而对许飞的好奇，对，就是好奇，才是根源所在。旁观者身上有太多的东西是她不曾了解的，他跟那个女鬼，跟那个玩皮球的小女孩到底有什么样的渊源，每一桩每一件钟旭都迫不及待想找到答案。不管那么多了，还是先蹲几天撞撞运气，万一许飞会出现呢？！
　　正胡乱猜测之际，那个看护阿姨终于来了。中等身材，慈眉善目，穿得干净利落，看起来很顺眼。钟旭觉得司徒月波的钱没白花。
　　钟旭跟她交待几句后，转身抱住丢丢说：“姐姐有重要的事情要办，丢丢以后要听这个阿姨的话，姐姐一定会常回来看丢丢的！给丢丢带好多好吃的还有好玩的来。一定要乖乖的哦！”
　　“丢丢乖，丢丢听姐姐的话，听阿姨的话！”丢丢知道钟旭要离开，虽然很是舍不得，但是他没有哭，很懂事地点着头，然后抱住钟旭的脖子在她脸上亲了一口。
　　呵呵，小孩子表达好感的方式大概都是这样吧，真是可爱得紧。钟旭笑着把丢丢交给了阿姨，道：“以后就有劳你了，这孩子很可怜的。哦，对了！”钟旭掏出纸笔把手机号码写下来塞到阿姨手里：“有什么事的话打这个电话给我，我姓钟。”
　　跟丢丢SAY GOODBYE之后，钟旭走到医院门口，面前是条不宽不窄的马路，算不上车水马龙，不过流量也不小，对面有一间露天的水吧，大概是天气原因，看不到有顾客登门，到是旁边一家卖羊肉汤的小店生意很红火，人来人往。冬天嘛，是人都爱往暖和的地方钻。就是这儿了，钟旭已经选中这家小店作为最佳的埋伏地点，汤锅里飘荡出的阵阵白气以及形形色色的顾客十分便于她隐藏，最重要的是――有热汤喝，不至于蹲点蹲得饥寒交迫。钟旭已经作好了连喝三天羊肉汤的准备。
　　到一旁买了一本杂志后，钟旭找了个能清楚观察到对面医院大门口情况的位置坐了下来。一碗热乎乎的羊肉汤下肚，寒意全无。钟旭直勾勾地盯着对面，生怕露掉了任何一个可疑人物。
　　可是一直等到了下午六点，天都黑尽了，钟旭连许飞的一根头发也没发现。难道医院有后门？不是呀，她看过了，医院的后门小得可怜，而且早被一堆杂物给堵死了。对了，也不知道旁观者会不会穿墙术或者一跃三尺高之类的本事，万一有就麻烦了，白忙一场。钟旭敲了敲自己的头，住了几天医院连脑袋都不灵光了，刚才怎么没把这些考虑进去，或许自己还不习惯把许飞划为“非人类”，依然本能地以一个普通人的标准来衡量许飞的能力。
　　难道自己真的拿许飞没办法了？只能听之任之不再理会了？钟旭心里直发冷。
　　今天的“守株待兔”只得草草收场，毕竟自己对于旁观者这个族群的了解实在太少，再这么自以为是地“守”下去只会白费力气，唯今之计，也只有回家再找老太太帮忙比较好，顺便问问爷爷当年还有什么关于旁观者的资料留下来。
　　“蹲了一天，逮着兔子了吗？”钟老太悠闲地削着苹果，明知故问。
　　“连根兔毛都没有。”钟旭郁闷地坐到钟老太旁边，没打算反驳，苦着脸求救：“奶奶，我要怎么样才能追踪到旁观者呢？爷爷还有没有关于这方面的笔记啊？拿出来给我参考参考嘛。”
　　“没有。”钟老太脱口而出。
　　“不是吧？”钟旭唯一的希望濒临破碎的边缘，可她还不死心，继续追问：“那您知道不知道……”
　　“不知道。”钟老太面不改色，继续削着苹果。
　　“奶奶！你……”钟旭就差给钟老太下跪了。
　　“唉，我没有骗你，我知道的事全告诉你了，连你爷爷的笔记都翻出来给你看了。”钟老太放下水果刀，一整条完整无缺的苹果皮落在钟旭面前，“旁观者本身就是稀有动物，关于他们的记载就更稀有了，旭儿，算了吧，我看那个许飞不是个会做出什么出格事情的人，我们……不妨也当一回旁观者吧。”
　　接过钟老太递过来的一半苹果，钟旭咬下一小口，嚼了老半天也吞不下去，沉思了老半天后，把苹果往果盘里一放，她毅然说道：“奶奶，我觉得我没办法当个旁观者。您想想当初石头巷旧楼里那十条冤魂，都是那个女鬼干的好事，而许飞跟这女鬼绝对脱不了干系，不行，不弄清楚真相我一辈子都不安生！”
　　“可是现在我们都没有办法找到许飞啊。”钟老太看着钟旭。
　　钟旭相信钟老太没有说谎，连她都束手无策的话，事情就更是难上加难了，总不能满大街去贴寻人启事吧。最近是怎么搞的，什么事情好象都不顺利，现在又走到了一个没有出口的死胡同。钟旭心烦透了。

　　第 26 章

　　“早点睡吧。别想那么多了。”钟老太站起来把桌子收拾一番。
　　“知道了。钟晴呢？怎么回来都没看到他？”钟旭这才注意到钟晴好象没在家里。
　　钟老太气恼地回答：“下午有个女孩子打电话到家里来找他，那个小混蛋，一溜烟就跑出去了，说什么去跟小学同学聚会。”
　　哼，这只小色狼。
　　时钟指向八点整，钟老太在厨房里哗啦哗啦唰着碗，百无聊赖的钟旭抓过遥控器打开电视，转了好几个台全是无聊的肥皂剧，钟旭摇摇头，把遥控器一扔，整个儿躺倒在沙发上，闭上眼强迫自己高速运转的大脑休息休息，尽量想一些轻松快乐的事。算算时间，司徒月波也该回来了吧，换作是他，对于许飞这件事，他会给出怎样的意见呢？此刻，钟旭前所未有地思念起司徒月波来，一直以来他都是个可以让人信任的男人，她希望他快些回来，她现在的状态是如此混乱，对于自己不了解的事物，人类的第一反应是恐惧，其次才会是好奇，钟旭也不例外，许飞带给她发自内心地不安。此刻，她需要一个稳如磐石的人在身边，让她确定自己不是孤军奋战。所有人都贪恋所谓的安全感，尤其是女人。当然，所有这些都只是刹那的想法，多年来,钟旭已经习惯了以一个强者的面孔出现，所有的不安与害怕都会被完美地隐藏在最最最底层,估计这一点是很难有所改变了。
　　“下面是本台记者最新发回的一条消息：警方成功破获XX市系列抢劫杀人案，三名犯罪嫌疑人于今日凌晨落入法网。”
　　电视里传来的新闻播报让钟旭一个挺身坐了起来，这说的不就是那几个王八蛋吗？现在的新闻工作者真是一个比一个高效率，这早上才发生的事，现在就公告天下了。
　　钟旭目不转睛地盯着荧光屏，看看会不会提到她这个见义勇为的好市民。
　　整条新闻从头到尾都没有提到她和钟晴，不过，却让她听到了一个最不想听到的消息：
　　“另据警方发言人称，今日下午在一黄姓嫌疑犯家中的床下发现一具女尸，初步认定死亡原因为刀刃之类的利器刺穿颈动脉造成大量失血，死亡时间约在一周前。据透露，该女子为黄姓嫌疑犯之妻，具体作案动机暂时不明，是否与之前的系列抢劫杀人案有关尚待进一步调查。本栏目将继续予以关注。”
　　啪～
　　钟旭关掉电视，呼吸开始急促起来。
　　自己忧心忡忡的预感果然成了不幸的现实，天下怎么会有这般猪狗不如的恶徒，害得丢丢年纪小小就要面对失去母亲这样一个再残忍不过的事实。
　　另外一个让钟旭震惊的事实是――丢丢有着非同一般的预知感应能力，她现在才明白过来当日丢丢妈妈离开的时候，为什么丢丢死活不让她走，还直嚷着“刀刀、痛痛”，原来那是丢丢在警告母亲，可惜他们当中谁也没有正确理解丢丢的意思。昨天夜里，丢丢一接触到他妈妈的坠子，马上就看到了本不该看到的一幕。这样的能力应该是丢丢与生俱来的，钟旭知道世界上存在一些天赋异秉的人，以对方接触过的物品为媒介，从中感应出对方会发生什么事或者现在身在何处，据说在西方，有人借助这些人来帮助警方破案或者寻找失踪人口。
　　钟旭掏出了许飞的钱包――总算是找到揪出你的有效办法了，阿弥陀佛，老天有眼！
　　没有耽搁一分钟，钟旭立即收拾东西向门外冲去，差点把从厨房里出来的钟老太撞个天昏。
　　“哎哟，你这孩子……哎哎！！这么晚了你去哪儿啊？外面在下雨呢！”钟老太撵到门口喊道。
　　“我知道怎么找到许飞了！！”钟旭焦躁而兴奋的声音回荡在黑黑的楼道里……
　　钟旭根本不知道外面在下雨，而且这场雨还不小，从计程车上下来后她风一样地撒腿直奔住院部，短短百多米的距离，也把她的头发和外衣淋了个透湿。
　　姐姐！”丢丢一眼就发现了狼狈不堪的钟旭，立即丢下手里的玩具从床上跳下来朝她扑过去。
　　“钟小姐？！”阿姨回过头，不太确定地跟她打了个招呼。
　　钟旭把耷在额前的头发往两面一拨，本来想抱他起来，可是又怕自己的湿衣服沾到他，只好牵着丢丢走到床边，蹲下身问道：“丢丢，今天乖不乖呢？有没有听阿姨的话？”
　　“丢丢乖！”丢丢歪着头很认真地回答。
　　“这孩子真是乖得出奇，不吵不闹，打针吃药什么的也非常听话呢。”阿姨也忍不住插嘴夸奖丢丢。
　　“呵呵，那就好，下次姐姐送你一个大大的米老鼠作奖励！”钟旭捏捏丢丢的鼻子笑道。随后，钟旭拍拍丢丢的肩膀，慎重地说：“丢丢，姐姐现在要你帮一个忙。”
　　“帮……忙？！”丢丢一脸迷惑，以他的年纪，还不足以完全明白这两个字的含义。
　　钟旭把许飞的钱包掏出来，放到丢丢手里，道：“丢丢乖，告诉姐姐，医生叔叔现在在哪儿？”
　　丢丢像是对待一个新玩具一样颇有兴致地把钱包前前后后翻了个遍，很快，他小脸一扬，一只小手朝天花板上一指：“医生叔叔……上面！”
　　上面？！
　　许飞在这里？！
　　钟旭下意识地把头一抬，却只看见几盏熟悉的日光灯管，别无他物。
　　再细看,上面还有一只小小的飞蛾奋力地往灯管上扑腾。没那么夸张吧，许飞的本事还没大到可以跟传说中那只无所不能的猴子媲美吧?!钟旭立即否决了自己荒唐的想法。
　　“丢丢，医生叔叔在上面吗？姐姐怎么没看到啊。”钟旭不得不再次向丢丢求救。
　　丢丢嘟着嘴，依然指着天花板说：“医生叔叔，还有姐姐……房子门口，姐姐在哭，羞羞。”
　　房子门口？上面？难道是……楼上！
　　钟旭抱着丢丢狠狠亲了一口，转身便冲出门朝楼上奔去。
　　二楼的灯坏了两盏，但是丝毫不防碍钟旭好得吓人的视力。她一眼就看到走廊尽头两扇紧闭的大门前赫然立着一个修长的人影，三个红字――“手术中”在他身后亮得醒目。虽然看不清他的模样，但是，钟旭百分之百肯定那个人就是她挖空心思苦苦寻找N久的目标――许飞。
　　一条走廊不过百来米的距离，钟旭却没有贸然跨出一步，她清楚，许飞早就发现了她的存在。
　　对面的人影纹丝不动，没有一丝要逃跑的意思。
　　流动在两人之间的空气冷得快要结成冰了，其间无形的压力也扩张到极至。
　　钟旭猜测着此刻的许飞正以何种神情与自己对峙，好奇、畏惧还是……敌视？！虽然没有任何行动，但是钟旭身上每条神经都进入高度战备状态。
　　此刻，时间的流失已经完全被忽略了。
　　嗳？！钟旭一惊――对手竟然一步一步朝自己走过来，她甚至可以清楚地听到传自他脚下的喀喀声。
　　眼中的影象渐渐放大，钟旭的拳头也渐渐攥紧了，看来，一场恶战在所难免。
　　可是，钟旭料错了。
　　对方并没有向自己冲过来，而是一闪身从另外一边楼梯往上蹿去，身手的矫捷程度不亚于钟旭自己。
　　又想逃？！钟旭这回说什么也不能让到手的猎物溜掉了，在对方使出这意外一招的同时她飞身向前以一步二十个台阶不止的速度追了上去。
　　三楼，四楼，五楼，追到第五楼转角的时候，钟旭来了个急刹车――昏暗的灯光下，一扇锈迹斑斑的绿色大铁门挡住了她的去路，一大串小孩胳膊般粗细的铁链子锁胡乱缠在把手处，示威般吱吱丫丫地晃动着。
　　真是见鬼，钟旭气恼无比地走到门前，双手抓住铁链试着一拉，力道不算大，却没料到哗啦一下就从上面拽下了半条链子，剩下的半条也咣当一声摔在地上。混蛋，哪个不正常的把已经断了的锁挂在这里啊？！亏她闪得快，否则这这钢筋铁骨的大家伙非把她的脚给砸断了不可。正要把手上的链子扔掉，钟旭却发现这铁链子不太对劲，靠近断裂处的那几节铁环有着明显被拉伸延长过的痕迹，由此推断这把铁链子锁是被人硬生生扯断的。不管是谁干的，有这般力气的人绝对不可小觑。
　　这门不知道有多久没被碰过了，推开它的时候除了嘎吱嘎吱响得厉害外，上面附着的灰土不识趣地仆仆簌簌落了钟旭一头。
　　已经顾不上做个人清洁了，钟旭只意识到一点――她把许飞跟丢了。
　　一路追来，许飞不可能有别的退路，可是完全没有发现他的踪迹，这小子果然有两把刷子。说起来是她在逮许飞，可是现在钟旭总觉得这猫跟耗子的位置似乎有点颠倒了。
　　虽然有些泄气，但是在六楼的楼道上徘徊了一小会儿的钟旭还是抱着一点侥幸心理四处搜索起来。这层楼一看就是常年无人问津的地方，没有一点医院的氛围，倒像个仓库一样邋遢杂乱，走道上垃圾废纸纱布破报纸随处可见，墙壁是一半白色一半绿色，油漆已经剥落得不像样子，难看得要命。
　　这里每个房间都上了锁，透过一扇扇无一例外脏兮兮的玻璃，钟旭看到大部分房间里头堆的不是破烂的纸箱子就是乱七八糟的瓶瓶罐罐，老旧的桌椅柜子歪歪斜斜叠在一旁。有一间房里摆放着一张类似手术台的铁床，铺着陈旧的白色床单，上面还有一片片暗红色的污渍。
　　还来不及收回自己的目光，身后一阵突降而至的鬼气让钟旭猛一低头，一只没有血色的大手擦着她的头顶凶狠地插进了她面前的墙壁里！
　　好险！钟旭往后一跃，还未看清袭击她的是何方妖孽，立刻又感觉到右脚被一个东西给紧紧拽住了。她低头一看，一只眼眶处只剩下两个大窟窿的女鬼从地里钻了个头出来，嘻嘻笑着用双手抓住了她的脚。钟旭再抬头一看，对面那只偷袭自己的恶鬼刚刚把自己的爪子从墙壁里取了出来，那是个年轻男孩子的形态，面目毫不狰狞，且还非常清秀，只是胸口开着一个大洞，□在外的几匹肋骨带着星星点点的皮肉交叉挡在前面，从他的胸腔里不断涌出殷红的鲜血，顺着肋骨一滴滴往下落。
　　还不止面前这两只，走廊两头不知何时出现了十几只幽魂，缺胳膊的、少腿儿的，还有缺了一个头的以及只剩下半拉肩膀的，浩浩荡荡朝她逼过来。
　　TMD！掉鬼窝里来了不成？！
　　对面的那只冷冷地盯着钟旭，双手僵硬地抬了起来，看来已经准备发动二次进攻，而脚下那只仍然不知深浅地拽着她的脚，还越抓越紧。
　　这些东西出现地太突兀了，跟许飞有关？钟旭不由自主地又把许飞联想进来。
　　先不管那么多了，活动筋骨的好机会来了，伤愈后第一场正式的伏鬼大战迫在眉睫。
　　还没等对面那只扑过来，钟旭左手向下右手向上，双掌合一：“九焰地火，尽三界之不净！出！”
　　话音刚落，钟旭把左手移开，一道灿金火焰自她右掌中升腾而起，不过她并没有直接攻击其中的哪一只，而是俯身一掌击在地上，只见她手中那团火焰霎时一分为三往不同方向蔓延开来。火焰所过之处，哀号遍地――所有在场的鬼物像淋了汽油般被火焰一窜而上，再无法动弹分毫。
　　哇！看着面前一个个“火球”，钟旭自己都惊异于自己的力量了，从前用这招的时候可不像现在这么容易，这种“群伤式”的法术耗损元气不说，请出来的火焰也小得可怜，顶多形成个小火圈把鬼物暂时困住，哪里像如今这样，火势猛到似乎要把这些东西烧得魂魄全无。再这么下去，估计连降灵扣都用不上了。
　　对于自己功力的突飞猛进,钟旭不是不得意的,照这个势头发展下去,还有何妖魔鬼怪是她的对手?!
　　然,得意了不到三秒钟,钟旭突然觉得脖子一凉―― 一把晶亮冷冽的柳叶刀悄无声息地抵住了她的咽喉。
　　“放了它们，你找的是我。”背后传来的声音波澜不惊。
　　“你总算出现了。”钟旭面不改色，她向来把“猝然临之而不惊”贯彻地很好，唯一意外的是许飞竟然可以在她毫无察觉的情况下靠近，还轻轻松松干出挟持人质这种一等一的坏事。
　　“呵呵，抓鬼你很厉害，可是别忘了，你始终是血肉之躯。放了它们！”许飞附在她耳畔低语。
　　脖子上的异物又前进了一点，钟旭知道，只要许飞再加一点点力气，她立马玩儿完，而且她相信跟自己绝非同道中人的许飞能下得了这个手。
　　钟旭左手捏诀，右手一挥：“收！”，刚刚还熊熊燃烧的火焰马上沿原路撤退重新回到了她手里，渐渐熄灭，火下众鬼纷纷瘫到在地，只差一刻，它们便永不超生。
　　火焰熄灭的同时，项下的利器也消失不见。
　　钟旭猛一回头，身后哪里还有许飞的踪影？！正疑惑间，对面的房间里传来一声巨响，连带房门上的玻璃也被震出道道裂痕。钟旭探头一看，房里那张手术台竟化成了一地肮脏的铁水。
　　许飞镇定自若地站在一旁，微微喘息着。
　　奇特的咻咻声自钟旭四周传来，她扭头一看，那些鬼物先后化成了白色半透明的流星状物体，像突然跑了气儿的气球一样在楼里撒着欢儿地横冲直撞，景象真是蔚为壮观，乱舞一阵之后，这些“流星”一个个争先恐后地朝天花板上飞窜而去，转眼间便消失无影。
　　整层楼又恢复了最初的安静。
　　这怎么回事？钟旭老半天回不过神。再往那房间里一看，该死，许飞又不见了，旁观者到底有着怎样的不为人知的力量？！钟旭愈发毛躁起来。
　　啪啦……
　　走道尽头传来一声清脆的响动，立即吸引钟旭屏住呼吸走了过去。
　　咦？原来这里还有一道不起眼的小门，毫不避讳地敞开着，门框上挂着一个不超过15瓦的小灯泡，借着那圈可怜巴巴的光，能看见一排陡而窄的楼梯从面前向上延伸，直到全部隐没在了一片浓重的黑暗里。
　　脚下好象踩着一个东西？！钟旭把左脚挪开，低头一看，嗳？！是那把薄薄的柳叶刀！刚才那声响就是它弄出来的。许飞的凶器！为什么会被扔在这儿？难道是想故意引她从这儿上去不成？这个可恶的人，他到底想干什么？钟旭拾起柳叶刀，脑子里的问号一个比一个巨大。
　　从这楼梯上去会面临怎样一个局面，钟旭已经没时间去想象了，摸着脖子上新增添的小小刀口，钟旭做了个深呼吸，然后抬腿就进了门，这回她不贪快了，只一级一级稳当地迈着步子，朝着越来越接近的黑暗迎头而上。

　　第 27 章

　　呈现在楼梯尽头的并不是什么了不得的地方,医院的天台而已。
　　没了头上那一片瓦，钟旭已经半干的头发很快又从缓到急地滴起水来。讨厌的雨，还没完没了了？！
　　上面的视野比任何地方都开阔，穿过细密的雨丝，钟旭毫不费力便发现了倚在天台围栏边的许飞，指间一点火星浸在若有若无的烟雾里忽明忽暗。相邻几座建筑物上安置的霓虹灯刚巧吝惜地照在他站的那块地方，花红花绿地闪个不停。
　　“这次不躲我了吗？还找个那么显眼的地方杵着？！”冰凉透骨的雨水顺着脖子往里渗，钟旭觉得自己身上的每条神经都快结成冰了，她却依然昂首挺胸尽最大努力让自己口齿清楚，还故意加上无比轻松的腔调。两军对垒，先不论实力高低，最不能输的就是气势。
　　钟旭低气十足的声音在空旷的雨夜里分外响亮。
　　许飞并没有搭腔，掐灭手中燃了一半的香烟后，他不疾不徐地朝钟旭走来，每走一步，湿漉漉的地上就溅起小朵小朵的水花。
　　钟旭亦不示弱，大踏步迎了上去。
　　一垄突起尺把高的混凝土台像道分界线般让两人不约而同停在了它面前。
　　雨似乎越下越大，天空一片墨紫，妖异之极。
　　“我要一个答案！旁、观、者！”钟旭越来越讨厌许飞在发生了这么多事情之后却依旧保持那种一成不变的笑容，讨厌这笑容里不辨真伪的高深莫测，还有似有似无的……挑衅。
　　“呵呵，你要的答案不止一个吧。我看到你心里问号已经成群结队了。”许飞成心跟她绕着圈儿。
　　“你‘看到’就好！你偷进我的梦里，还扮成司徒月波的模样，究竟打什么坏主意？！”钟旭不打算跟他废话了。
　　“那不是你一直盼望看到的景象吗？”
　　“你……哼，一眼之内窥穿人之所欲？！偷窥别人内心这种勾当，对你这种非人非鬼的物种来说是无上的骄傲吧？！只可惜你功力不够，无聊的模仿秀玩到最后还是穿帮了。”许飞一句话让钟旭呕得半死，可是他说的却是事实，所以她否认不了，只能以他最终的失败来反唇相讥。
　　许飞叹口气，很赞同地说：“是啊，只差一步。全坏在借灵的对象上。”
　　借灵？好熟悉的两个字眼。对了，很久之前曾听钟老太说过有些心术不正的异能人士为达到某些目的而自己的力量又不够时，会施法借取活人的生气助他提升灵力。完事后，稍微还有一丁点良心的会把生气“还”回去，而被“借灵”的人会因此产生不适，轻则小病一场，重则性命堪舆；而一些坏到骨子里的则根本不屑“有借有还”这条规矩，毫不在乎地把别人的生命拿来作采补修炼之用。
　　“你会借灵？！”这种被认为是邪魔外道的伎俩钟旭当然没有接触过，她倒是突然想起先前跟她病房的老太太和那个大学生样的女孩儿。钟旭记得清楚，在她被许飞窥梦的第二天，这两个人一个猝然死亡一个病情加重。
　　“是的。又如何？”几缕湿透的黑发遮住了许飞的右眼，他也懒得理一理，“一老一少，两个加起来也不够，可惜。早知道把那孩子也一块儿算进去。”
　　钟旭的猜测立刻成为事实，她失控地吼道：“许飞，那是两条活生生的人命啊！”，而更令她气愤的是他居然还滋生过利用丢丢的罪恶念头！
　　“我做的是公平交易，只能怪那老太太身体太差。”
　　“你说什么？”钟旭不明白许飞怎么又大言不惭地扯到什么见鬼的“交易”上去。
　　“你好象误会了一件事。其实，能被我们轻易‘窥穿’的只有……欲望，藏在你心里最最底层，有可能连你自己都不会察觉的欲望。”许飞顿了顿，“我了解每个人的欲望，所以，每当我有求于人的时候，我会尽量满足他们作为交易的报酬。我给了老太太一个痛改前非的儿子，还了女孩儿一个一心一意的恋人。很公平，不是吗？！”
　　居然还有这种事？！钟旭竟一下子找不到合适的说辞来反驳：“这个……你……石头巷旧楼里的那十条人命跟你脱不了干系吧？你休想否认，我知道你跟那女鬼交情菲浅！我倒是很好奇，你又给了他们什么报酬。”
　　“他们？”许飞冷冷一笑，“没资格问我要报酬。”
　　“你什么意思？”钟旭用力抹掉脸上的雨水，有几滴落在了她眼睛里，痒痒的很不舒服。
　　许飞的嘴角微微抽动一下，以为他会解释，结果他却闭口不答。
　　“怎么，不会说话了吗？还是编不出来了？”钟旭努力克制住越来越沸腾的情绪，皱着眉质问：“先不说你那所谓的公平交易，由始至终你都没有回答过为什么跑到我的梦里来！还因此害了一条无辜性命！从我进这个医院开始，莫名其妙的事情接二连三，你到底想怎么样？”说到最后一句话时，钟旭几乎是在咆哮了。
　　“你的身体，是我需要的。”
　　色情狂？！这是钟旭听了此话的第一反应，但是许飞接下来的话立刻让她推翻了这个肤浅可笑的猜测。
　　“只差一步，就一步，若戴上那只漂亮的戒指，你顽固的灵魂就可以永远脱离你的身体。如此得天独厚的躯体对她再适合不过了。”许飞不无遗憾地低语。
　　钟旭突然感觉有点缺氧，因为她把呼吸遗忘了20秒。
　　她大致明白了许飞的意思――他借灵进入她梦里为的只是骗出她的灵魂，再把她的身体另做他用。等等，他说什么“对她再合适不过”？“她”是谁？莫非是那个女鬼？！实在是太过分了，这个许飞，他居然想把她钟旭的身体提供给那么肮脏的灵魂？！亏他之前还厚颜无耻拿出那样一副白衣天使救死扶伤爱心满满的虚伪面目示人！
　　不可原谅！
　　钟旭忍无可忍，一拳击在许飞的脸上。
　　“混蛋！”
　　这一拳的力道不是普通的大。许飞一个趔趄摔倒在地。
　　他没有急于站起来，一手撑在地上，一手揩去嘴角的血渍，摇头笑道：“力气还真大。”
　　“我对你们这类了解不多，可是我也知道，你已经大大地违反了‘旁观者’的规矩……你会受惩罚的。”钟旭愤然道。
　　许飞慢慢站起来，一抹恨意从他深绿色的眸子里一闪而过：“规矩？之前我就是太规矩了，才……”但他很快就打住了，转而不以为意地回敬道：“你该不会认为你就是上天派来惩罚我的正义使者吧？”
　　“如果我真要兼职当这个使者，相信老天爷也不会介意！”
　　“呵呵，你要怎么行使你的权利？你……未必是我的对手。更何况，我现在是人，杀鬼是不犯法，可杀人呢？”许飞一脚迈过了他们两人之间的分界线。
　　钟旭警惕地往后一退，麻利地从背后的包里掏出一张红底黑字的符纸在手掌里一拍，再往空中一送，一张符顿时化成数一条无法估量长度的金线，一圈一圈把整个天台围得严严实实。
　　“哈？！恐吓我？收了你这种草菅人命的恶灵我义不容辞，不管你现在是什么形态，你永远都摆脱不了非人非鬼的本质！”钟旭豁出去了，末了还不忘提醒许飞：“我已经在这个天台布下结界，你那些隐身术穿墙术全都不管用了，除了我，任何灵体，甚至是人类都无法突破这个结界。今天就让你见识一下什么叫瓮中捉鳖！”
　　许飞这下才动手撩开眼前的发丝，抬头看了看钟旭织下的天罗地网，苦笑：“看来，这一仗避无可避。”
　　“不是你就是我，今天非得有一个人躺下。且看各自的造化了！”钟旭的话一句比一句狠。
　　完成一套熟得不能再熟的程序后，一把光芒更胜从前数倍的钟馗剑已然稳稳握在钟旭手中，她要一击即中要速战速决！
　　好刺眼的光，许飞的眼睛微微一眯，这小妮子果然不同凡响，是自己出全力的时候了。
　　唰……
　　钟旭腾空而起，利剑直刺许飞眉心。
　　锵……
　　一道红绿相交的光束直冲云霄，光束的起点迅即耀起一个巨大的同色光圈，呈核爆炸式一浪一浪往四周波及开来。
　　钟馗剑停在了半空中――许飞竟单手抓住了剑锋。
　　不吃惊是不可能的，钟旭完全没有料到他只凭单手就能接住这一剑，她本能地把剑往回抽，然而，自己的武器却纹丝不动。
　　一股碧绿的液体从许飞的手掌里汩汩流到钟馗剑上，准确的说，是被剑气给吸过去的。 这个比绿得比翡翠还好看的东西，是真正的……旁观者的血。
　　钟旭看得几乎呆了，瞅准这个空挡，许飞突然把手一松，重重一掌击在钟旭心口上。
　　这一掌迫使钟旭往后飞出数米才极不雅观地来了个后背着陆。
　　整个人就这样平躺在地上，胸口闷得难受，心肝脾肺肾仿佛都挤到这一块地方了，眼前金星乱冒，耳朵里嗡嗡作响，从喉咙涌来的一阵血腥味让钟旭以为自己又要大喷血了，可是张一张嘴，却什么也没吐出来。
　　这一掌真TM狠！
　　抚着胸口干咳了几声，浑身泥水的钟旭一个鲤鱼打挺站了起来，故作不屑：“你就这点本事？！离了那些旁门左道的功夫，你根本不可能是我的对手！”
　　许飞大口大口喘着粗气，右手紧紧捏着左手上的伤口，可是没用，绿色的血液顽强地钻出他的指缝，前赴后继地滴在地上，有了雨水的稀释，许飞脚下淡绿一片。
　　钟旭很快调匀自己的呼吸，呵呵，高估自己往往只会便宜敌人，她笃定许飞接不了第二剑。
　　“本事不是靠嘴说的！”钟旭走到许飞面前，举剑指着他的心脏，完全是一个胜利者的姿态。
　　许飞动也不动，保持着同样的姿势，仰头看了看天空，平静地说：“你终究是我碰不得的人。呵呵。”
　　“现在才知道厉害未免太晚了点！”钟旭把剑一收，致命的第二剑如箭在弦。
　　许飞把脸侧向一边，似乎放弃了反抗。
　　“不要啊！求求你放过他！许飞！许飞你怎么样了？”
　　半空中突然传来惊恐焦躁的哭喊，立刻惊动了结界内的两个人。
　　天台外的半空中漂浮着一个粉红色的影子――那个已经消失多日的粉衣小女孩，她不得章法地尝试了许多次想冲进来，可是，每次都被一股无形却灼热难耐的力量给弹开。实在是太自不量力了，钟旭设下的结界岂是她这种小幽灵能随便接近的？！
　　“你来干什么？赶紧回去！！！”许飞一反方才的镇定自若，两步跨到结界的边缘，对着外面的小女孩吼道。
　　“我不放心你……我……”小女孩嚅嗫着，显然是被许飞的阵势吓住了。
　　“混蛋！你要让我前功尽弃吗？”那个温雅过人的医生静如止水的旁观者都不见了，此刻的许飞就像头狮子，一头被激怒的狮子。
　　这小鬼怎么突然冒了出来？！到底还有多少事情是自己不知道的？？
　　听过那两人简短的对话，钟旭暂时放下了举剑的右手。
　　小女孩瑟瑟地发着抖，嘴唇动了动，却没能说出一字半语，怔怔地看了许飞半天，然后绝望地垂下眼帘，身子一侧，飘到了钟旭这边。
　　“我才是罪人，一切都是因我而起。”小女孩幽幽地开了口，听上去却更像是在自言自语。
　　“旧楼里的人，因我而死。”
　　小女孩的语速很慢，说话的同时，她的身体四肢渐渐拉长了，稚气的面孔也开始了奇特的变化。
　　“他不是个坏人，只是……不想让我消失罢了。”
　　这句话说完，小女孩已经化成了一个成年女子。
　　不是吧？这女孩跟那个女鬼竟是同一个人？！这女鬼不是早就被收了吗？按理说她早该被钟老太打进鬼狱了，钟旭越来越糊涂，难道钟老太一时疏忽让她给溜了？！
　　“你疯了吗？变成这个样子会害死你的！赶紧回到你该去的地方！走啊！”许飞跳起来一连数拳砸在结界之上。
　　“从你手里逃出来后，我已是苟延残喘，你刚才看到的是我儿时的模样，那是许飞用尽全力为我恢复的灵力，以这样的方式存在方能保我一时平安。但是，消失仍然是迟早的事，所以他才出此下策，入你梦里试图窃走你的魂魄而让我有机会附在你身上。这的确是天大的冒犯，对不起。”许飞的表现并没能打断女鬼，半空中她的身体越来越透明，她却毫不在意地继续着：“我也有私心，我想留下来，想像一个普通人一样每天睁开眼睛就能看见喜欢的人。虽然只是一缕魂魄，在你眼里我甚至是一只该千刀万剐的恶鬼，可是……”
　　说到这儿，女鬼笑了：“可是，我也想要幸福呀。”
　　“晶……”许飞的拳头颓然地松开了。
　　“大错已成，欠下的人命，我来还。”女鬼认真地看着钟旭，慎重无比。
　　女鬼的话让许飞如遭雷击，怒吼：“你怎么不说你是怎么死的？你怎么不说那些畜生做了些什么？你来还命？你凭什么要还命给他们？他们该死！”
　　嘘！
　　女鬼把手指放在嘴唇上：“别忘了我们事前的约定，过去的事，绝对不要再提了。”言毕，她如释重负：“如果完全不记得你，有了生命又如何？！我不去投什么胎了，许飞，你已经为我做了太多，够了。是非恩怨，就在今天画上终止符吧。”
　　这事态发展地太不合常理了！明明一对狼狈为奸的恶魔厉鬼，现在反倒是越看越像一双苦命鸳鸯。这两个不会是在演戏博取自己的同情，妄图找翻身的机会吧？眼前所见让钟旭欲信还疑，鬼话连篇的事并不鲜见。
　　女鬼的身体，已经透明到快要和身后的天空融为一体了。
　　她快要消失了！
　　鬼物以何种面貌出现，跟他们灵力大小有直接关系，力量大的，变大人小孩男人女人都没问题，力量小的却只能维持一种幼年的形态，现在这女鬼冲破极限回到成年人的模样无疑是自取灭亡。
　　她好象是来真的，一个自觉赎罪的鬼，反教钟旭犹豫了。
　　当……
　　城南那口古钟传来沉闷的声响，这老古董虽然饱经风雨，报时却准得分秒不差，12下敲过，午夜将至。
　　许飞脸色大变，冲上前一把拧住钟旭的手腕，恨恨喝道：“你当真以为自己是完美无缺拯救人类的女英雄？！可惜是非不明，黑白不分。你若还有点智慧的话，马上给我打开这个结界！”
　　“我若不开呢？！”钟旭硬邦邦地回应，她讨厌被人咄咄相逼。
　　“你会后悔的。”许飞放缓了语气，也松开了手。
　　手上的钟馗剑光芒不减，再出一剑，许飞必亡，可是，自听过那女鬼的自白后，钟旭已然下不去手了。对自己一贯秉行“除之而后快”的鬼物，她居然心软了？！
　　“收！”钟旭手一扬，片刻之后，一张符纸从天而降，听话地落到她掌中。
　　许飞嗖一下飞到女鬼身边，将其紧紧拥在怀中，回头看了钟旭一眼：“你欠她的！”
　　说罢，笔直地往下坠去。
　　“喂！”
　　钟旭大喊一声，冲到天台边伸头一看，许飞他们已踪迹杳然，顺着他们消失的方向，所能见的，除了黑暗还是黑暗。
　　骨碌碌，一个东西滚到钟旭的脚边，低头一看，一个红色皮球。
　　女鬼留下的东西吗？
　　钟旭把它捡起来，端详了好一会儿，也不知触动了哪根神经，她打开背包，把这东西装了进去。
　　翌日清晨，阳光灿烂。
　　哈秋……哈秋……
　　连打了两个喷嚏的钟旭懒洋洋地从被窝里爬了出来。
　　“赶紧出来吃饭！”钟老太把房门敲得震天响。
　　“知道了知道了！！”钟旭扯开嗓门应道。
　　这老太太真是的，昨晚她回到家中已是后半夜了，她老人家还不顾她死活地盘问了她大半宿，这早上也不让她多睡会儿！
　　脚刚一落地，钟旭的手机响了。
　　“喂？！”
　　“早啊！”
　　“咦？！”
　　“出院了吗？明天我就回来了。”
　　“已经回家了。你明天回来？不是说要去一个月吗？”
　　“事情很顺利，所以回程提前了。啊，电话快没电了，回去再CALL你！BYE！”
　　“BYE！”
　　司徒月波要回来了！
　　钟旭的心情格外好。

　　第 28 章

　　兴致勃勃地套上拖鞋正要起身，不经意间却瞥见了躺在对面墙角的红色皮球，钟旭微微楞了楞，昨夜一场鏖战，虽然自己看起来像是个胜利者，可是每次战斗必有大收获的她这次得到的战利品除了一堆不解之疑外就是这个普普通通的小玩意儿了。知悉了整件事后的钟老太对这件事并没有发表太多的看法，只说了一句什么许飞跟女鬼都是可怜虫就随他们去之类的话，至于这个皮球，钟老太也说不出个所以然，反正难得碰上有跟旁观者动手的时候，就把这东西当纪念品收着罢了。
　　其实，事后钟旭曾猜测昨晚许飞的种种举动无非是想拖延时间，尽可能把她引到远远的地方。不过，他似乎丝毫没有考虑过这样做会带给自己什么后果，只一心希望那女鬼可以顺利投胎。这样的感情若放在别人身上，她一定会感动得半死。可是这种情况却偏偏发生在两个身负人命的鬼魅和非人类之间。这有可能吗？钟旭越回想心里就越空荡得厉害，STOP！不可以再想了，什么许飞，什么女鬼，什么旁观者，统统结束了！她左右上下甩了甩头发，注意力重新回到了刚才司徒月波打来的电话上，不消半秒好心情立刻回来报到，带着一脸笑意的钟旭像小孩子般半跑半跳地出了房门。
　　饭桌前钟老太跟钟晴正吃得不亦乐乎。
　　“你什么时候回来的？鬼混了一个通宵？”钟旭坐下来拿了片面包，掰了一小块塞进嘴里。昨晚到她接受完审查进房睡觉为止都没看到钟晴回来。
　　“什么呀，人家还不到五点就回来了。”钟晴赶紧给自己澄清，吞下一大口牛奶后他马上无比遗憾地看着钟旭：“不过我现在后悔死了，早知道就不跟他们去PUB了，骗我说什么旷古绝今的大美女，全是吃荤的恐龙！害我错过昨晚跟旁观者的世纪之战了！”
　　“你知道旁观者？”钟旭记得还没跟他提过这个。
　　“我刚刚告诉晴晴的。”钟老太接过话头呵呵一笑，“他错过了实战机会，我就跟他口述了一下。也算是给他长点见识嘛。”
　　钟旭放下面包双手合十：“阿弥陀佛！幸亏他老人家‘错过’了，像他这种色大胆小怕狗咬的类型，永远都只会帮倒忙。上次在长瑞就差点被他给害死！”
　　“姐！你……”钟晴脸涨得通红，非常不满意钟旭把旧帐翻出来打击他。
　　“好了好了，你们两个都少说一句，每次一吵起来就没完没了。吃饭！”钟老太将就手上的筷子一人给了他们脑袋一下。
　　姐弟间的小小战火刚一平息,客厅里的电话响了。
　　“我去。”钟旭抓着面包走到话机旁。
　　“喂？”
　　“江婷？”
　　“什么？马上到公司？有重要事情？！”
　　“噢，好，我马上出门。”
　　如果没有江婷打来这通电话，钟旭可能一辈子都不会再回去那个破公司当什么有名无实的微型白领了。奇怪，难道黑白无常已经康复了？！得，反正现在没什么别的事，就回去看看，如果那两个老家伙再敢出言不逊，她一定以牙还牙把以前受的窝囊气一次全讨回来！
　　“谁啊？”钟老太又往自己的杯子里加了一点果汁。
　　钟旭一口气把牛奶全灌了下去，擦了擦嘴说：“我有点事回公司去，你们慢吃！”
　　“见到你们老总的话记得态度要好一点，也许能少扣点你这个月的工资！搞不好还有意外的收获呢。”钟老太在钟旭后面大声说。
　　“我……好啦好啦，知道了！”钟旭不耐烦地摆摆手，这老太太，就对她那点工资念念不忘。
　　没花多少时间钟旭就到了公司楼下，这个时候正是上班高峰期，门前人来人往车走车停；对面的长瑞大厦亦如平常一样热闹非凡，没人知道不久前在那里曾发生过一场多么激烈的生死之战。
　　驻足略略感慨一番后，钟旭裹在一大拨人中挤进了电梯。
　　一进公司，钟旭就觉得气氛非常不对头。
　　难得看到公司里的全部阵容同时出场，连那几个经常借口在外跑业务实际上是仗恃自己是老板表兄弟而明目张胆矿工的“业务骨干”都现身了，加起来大概30来个人的样子，每一个都穿戴齐整，连那两个平时能有多妖艳就穿多妖艳的义务广播员居然也破天荒地套了一身深蓝色的职业装，正襟危坐在自己的位置上假模假样心不在焉地翻翻写写。
　　没人有心思把注意力放在刚刚进来的钟旭身上。
　　钟旭刚坐到自己的位置上江婷就凑了过来，做贼心虚般把声音压得很低：“你来啦？身体好了么？抱歉都没去医院看过你，我……”
　　“没关系，我全好了，小病而已。”钟旭不得不把声音降下几十分贝配合她，“大家这是怎么了？公司发生什么大事了吗？”
　　江婷咽了咽口水，说：“换新老板了，你说算不算大事嘛？！新老总一早就下命令全部人马到公司集合，大家赶到的时候只有一个拽得很的女人坐在总秘的位置上，神气巴拉地叫我们等在外面，到现这新老总是男是女都不知道。哦，现在业务部的陈经理正在里面谈话呢。”
　　原来是公司换主了。难怪那一帮人都端着一张臭脸，一朝天子一朝臣的道理想必大家都知道，新皇登基，完全摸不清底细，自己的前途顿成未卜之数，一不小心被喝令卷包袱走人另觅高枝就麻烦了，谁都知道当下的世道并不景气。
　　“这样啊，咳，我本来就不想干了，把这个月工资结了就走人。对了，前老总跟那老女人呢？他们也在里面？”钟旭不以为然，她甚至都不关心谁接手了这间公司，反而对那对黑白无常的近况很有兴趣。
　　江婷摇摇头：“他们？我也不知道，听说他们也住院了，后来就没消息了，再后来咱们公司就突然被收购了。嘁，现在谁还有闲心管他们呀。”
　　听她这么说，黑白无常好象不在场，钟旭伸头朝总经理室那边望了望，真有一个鼻梁上架着金边眼镜的陌生女人坐在门口秘书台后面整理着文件，神情倨傲得很。
　　滴！
　　内线电话。
　　“请问钟旭小姐到了吗？”恭敬地搁下电话后，这位新秘书站起身，不带一点感情地高声问道。
　　“这儿呢。”钟旭迟疑了一下下，还是慢吞吞地站了起来朝她那边走了过去。
　　新秘书扶了扶眼镜，上下打量了她一番，说：“总经理有请。”
　　“总经理？”钟旭指着自己的鼻子，“要见我？”
　　真是怪了，居然点名要见她这个在公司里无足轻重的小人物？！
　　新秘书小幅度地点点头，果然拽得可以。
　　刚走到总经理室门前，还没敲门，门却一下子开了――平日飞扬跋扈的陈经理垂头丧气地走了出来，一张脸死白死白的，像是刚被人从棺材里扒出来一样。
　　看来他跟新主子的谈话并不愉快。
　　钟旭心里贼舒服，她最见不得目空一切嚣张过头的人。
　　轻扣两下后，钟旭推门走了进去。
　　对面那张气派非常的纯黑色大办公桌后面，同色系的真皮转椅并没有因为钟旭的到来而转到它该转到的方向，依然傲慢地面向后面的落地窗，椅背后面露出了半个脑袋瓜子。
　　嚯？！到底是何方神圣？连脸也不舍得露一露，没礼貌的家伙。
　　钟旭皱着眉咳嗽两下，提醒这位新老总她已经到了。
　　可是，对方一点反应都没有。
　　该不是睡着了吧？！把她这么干晾着可不行！钟旭往前蹭了两步，大声说：“你好，我是钟旭。”
　　唰一下，椅子突然转了过来，吓了钟旭一跳。
　　“钟小姐，久仰大名！”伸过来的大手更是让钟旭吃惊得差点跳起来。
　　“你？怎么怎么，怎么是你呀？你你，你不是要明天才回来吗？”她连舌头都不利索了。
　　“SURPRISE！我昨天下午就到了。”司徒月波恶作剧般的笑容让钟旭不辨悲喜。
　　这司徒月波也太离谱了吧，去了趟英国回来，摇身一变就成了自己的新老板？！实在太夸张了！
　　“过来。”司徒月波绕过桌子，拉起钟旭的手把还在极度错愕中的她带到椅子前，扶住她的肩膀把她轻轻按坐在椅子上，笑呵呵地说：“你帮了我那么多，一直也没有好好谢谢你。这次去英国也是来去匆忙，忘记给你带礼物了。就把这家公司送给你吧。”
　　司徒月波无比轻巧的一番话让钟旭从椅子上弹了起来：“什么？把公司送给我？”
　　“别激动别激动！先喝杯热茶。”司徒月波料到她会有如此反应，赶忙把手边的一杯热红茶放到她手中。
　　“我不渴！”钟旭不领情，把杯子放到一旁，追问：“你到底搞什么呀？”
　　司徒月波见她如此认真的样子，不由笑道：“大集团收购小公司，这个不罕见吧？！”
　　“我知道！可是你怎么会突然想到要收购我们公司呢？之前根本没听你提过啊！”钟旭肯定自己没记错，司徒月波连她在哪家公司工作都没问过。
　　“因为我的原因，害你住了那么久的院，总不能因此而让你丢了工作，所以，我把这儿买下来交给你打理。”司徒月波从抽屉里取出一份文件，拿过桌上的派克笔塞到钟旭手里：“签上大名，你就是这里的新老总。”
　　这礼物也太大了吧？！
　　钟旭看了看司徒月波，考虑了半天，最后还是把笔扔到一边，摇摇头说：“你这礼物会压死我的。以我的资质，当不了什么老总，我也没兴趣当。我让贤！你看谁顺眼就让谁上吧。你把我这个月的工资算给我就成，是全额哦！这种补偿我还可以接受！”
　　看她像躲病毒瘟疫一样拒绝自己的好意，司徒月波无可奈何：“就知道你不会答应。不过，一切都随你。反正公司已经买下了，你什么时候想坐这个位置都可以。我也算不辱使命了。”
　　“不辱使命？”难道司徒月波是受人所托？！钟旭听出他话里有话。等一下，她突然想起早上钟老太在她临出门时冲她喊的什么“有意外收获”之类的话，越想越不对劲。
　　“我奶奶随便说说而已，你居然真的买下整间公司？”钟旭使诈。
　　“买公司是我的意思，你奶奶只是拜托我想办法保住你的工作而已，她也是为你好。”司徒月波很认真的回答，证实了钟旭的猜测完全是正确的。
　　“果然是她！”天知道这老太太对别人说了什么。不过，只要是跟钱扯得上关系，钟老太“旁敲侧击”的功夫永远是一流。每次一出这种事情，钟旭立刻就想跟这位长辈登报脱离关系。
　　“既然你已经买下这间公司，那你肯定跟我以前的老总见过面了？”钟旭不认为秃头肯轻易地把公司卖给司徒月波。
　　司徒月波摇头：“这种规模的收购不需要我亲自出马。不过听说你们老总跟你们公司的另外一个头面人物现在正在那个什么四医院里治疗，好象病情还比较严重。”
　　四医院？！哈哈……黑白无常居然玩进精神病院了。那次经历带给他们的后遗症真不是一般的大啊。不过话又说回来，有这种下场算是他们咎由自取。
　　真是解气啊，钟旭觉得连呼吸都格外顺畅，不过她还有地方没弄明白：“他们现在是病人，怎么可能卖公司给你？”
　　司徒月波没有立即回答，看了看窗外灿烂无比的阳光，拉着钟旭信步走到窗前，两个人立刻被镀上一层暖洋洋的淡金色，他这才很耐心地解释道：“只要我锁定了目标，盛唐的律师团自然有办法解决。连这点事情都办不了的话，这些所谓的金牌大律师们怎么对得起他们户头里过千万的年薪。”
　　钟旭吐了吐舌头，司徒月波有时候说话实在是太有气势了，不需要抑扬顿挫的语气也不需要字字珠玑的文采，就是那么平实无奇的几句话，却每个字都不容违逆。这感觉，初见他时就已经感觉到了。
　　“不早了，找地方吃饭。始终还是喜欢吃中餐。”司徒月波舔舔嘴巴，“呵呵，在国内呆的时间长了，竟然不习惯国外的生活方式了，吃不好睡不好的。”
　　越发透亮的阳光让司徒月波眼角眉梢淡淡的倦意无从掩盖，这段时间他的工作强度有多大，钟旭很难想象。难得在自己如此劳累的情况下，他还能对她的事情如此上心。钟旭想不感动都不行。
　　她咧嘴一笑：“我记得有人许诺说等我完全康复以后就请我吃大餐的！我现在想吃大闸蟹！”
　　“我从不赖帐的。走！”司徒月波顺势揽住钟旭的肩膀，两个人有说有笑地出了门。
　　经过秘书台时，司徒月波对里面的人吩咐道：“芬妮，这里暂时由你主事，有什么情况跟KEN联系就好，不必支会我了。”
　　这个叫芬妮的新秘书没想到自己眨眼间就身价倍增，心头的兴奋不言而喻。
　　“补充一句，芬妮小姐是吧，希望你是个对事不对人赏罚分明的好上司。否则，这位置可不好坐呢。”钟旭接上司徒月波的话很“好心”地提醒她。
　　在一片惊异的目光和切切私语下，钟旭和司徒月波旁若无人地直奔“大闸蟹”而去。
　　“对了，你跟我们业务部的陈经理说了什么？我看他想自杀的心都有了。”
　　“没什么，我就叫他收拾东西走人。这种只会中饱私囊的无用之辈，留下来只是祸害。难怪你们公司的业绩一直没什么起色。”
　　“哇，你动作好迅速！不过半天时间就对我们公司的情况了若指掌？！唉，你要早点把我们公司收购了就好了。”
　　“早点收购？！呵呵，要不是你奶奶在我临去英国的前一天打电话给我，我连你们公司叫什么都不知道呢。”
　　“我奶奶跟你说了什么？”
　　“没什么没什么，我不大记得了。哎，把安全带系上。”
　　白色的BMW精神熠熠，从熙熙攘攘的马路上呼啸而过。
　　跟一大桌虾兵蟹将奋战了整整两个钟头后，钟旭和司徒月波才心满意足地从本地最有名的海鲜城里走出来。
　　“好吃！”钟旭还在回味刚才的美味。
　　“呵呵，明天再来？！”
　　] 司徒月波的建议立刻让钟旭双手双脚赞成。
　　车子刚开出不到100米，一家MICKY专卖店从车窗外一晃而过。
　　“停一下！”
　　“干嘛？”司徒月波把车靠边停下。
　　钟旭拉开车门：“你等我一下，我去买点东西。”
　　不等司徒月波问她，她已经跳下车子，一路小跑钻进了这家专卖店。
　　十几分钟后，钟旭抱着一个超大的米老鼠回到车上。
　　“去医院看丢丢吧，我答应了要送他一个米老鼠的。”她把米老鼠的头往下摁了摁，才勉强从它后面伸出头对司徒月波笑道。
　　司徒月波发动车子，嘀咕道：“这也太大了吧，跟丢丢差不多大小了。”

　　第 29 章

　　医院跟吃海鲜的地方离得很远，一个城西，一个城东。快一个钟头他们才赶到医院。
　　钟旭以前住的病房又来了个新病人，估计是家里很重要的人物，床前围了一大票人，端茶倒水忙里忙外叔叔舅舅乱喊一气。
　　“姐姐！叔叔！”坐在床上的丢丢把手里的水彩画笔一扔，正要往床下跳，却被阿姨一把拦住：“哎哟小祖宗咧，可不能这么往下跳，摔着了可不得了。”
　　“丢丢，你看姐姐把什么给你带来了？！”钟旭兴高采烈地把带来的礼物往丢丢面前一放，可怜的孩子立刻没了踪影――整个人都被这只硕大的外国老鼠遮住了。
　　“钟小姐，这个玩具好象大了点。”阿姨陪着笑脸，把米老鼠往一旁挪了挪。
　　“啊？！”钟旭挠了挠后脑勺，尴尬地笑道：“嘿嘿，是稍微大了点，可以当枕头嘛！”
　　“好好玩！”丢丢倒一点也不介意这个东西的大小，兴奋地抱住米老鼠咯咯直笑。
　　司徒月波俯身亲了亲丢丢的额头：“呵呵，好久没看到丢丢了。”
　　“丢丢的病情很稳定，医生说只要找到合适的骨髓，马上就可以做移植手术。”阿姨欣慰中又夹杂着一缕担忧，照顾丢丢的时间虽然不长，但是这样一个懂事的孩子实在招人喜欢。她打心眼里盼望着丢丢能有当健康孩子的一天。不幸中的万幸，这孩子遇上了大贵人，昂贵的医药费自然不成问题，可是，谁都知道，能找到完全匹配的骨髓实在太难。只有看老天爷肯不肯放过丢丢了。
　　三个大人一时无语。
　　身后那帮人不断弄出来的噪音让司徒月波眉头一皱，回头对钟旭说：“还是给丢丢换个单间比较好。等下我去找院长。”
　　钟旭当然赞成，那帮人实在不象话，根本拿医院当菜市场嘛，没公德的人是很招人嫌的。
　　“咦？丢丢你在画画啊？！”司徒月波注意到丢丢铺在床上的画纸。
　　丢丢放开米老鼠，蹭到司徒月波身边，指着画里的三个人一一说：“丢丢……阿姨……妈妈。”
　　妈妈？钟旭一惊，把丢丢的画捧在手里仔细看起来。画纸很干净，虽然孩子画的东西很潦草，但是钟旭还是看出丢丢画里的意思―― 一个卷头发的女人闭着眼睡觉，这个应该是阿姨没错；另外一个长头发的女人，脸上挂着泪珠，伸着手把一个绿色的东西挂在面前的孩子身上。
　　钟旭往丢丢脖子上一看，一条红线隐约可见，她小心地把红线拉出来，那个已经被警方带走充作证物的翠玉佛完好无缺地拴在末端。
　　丢丢妈妈已经见过儿子最后一面了。
　　钟旭把玉佛重新塞进丢丢的衣服里，心里酸酸的。
　　“怎么了？”司徒月波觉得她的举动不正常。
　　“以后告诉你。”有外人在场，钟旭不便把发生在司徒月波离开的这段时间的事情真相告诉他。
　　司徒月波点点头，转而对丢丢说：“叔叔教你画画好不好。”
　　“好！”丢丢高兴地拍手，马上把一把五颜六色的画笔堆到司徒月波面前。
　　司徒月波把袖子一挽，抓过笔唰唰两下，一只憨态可掬的熊猫跃然纸上。
　　“哇，叔叔好厉害！教丢丢！教丢丢！”丢丢抓住司徒月波的手不放。
　　钟旭也不得不佩服他的画技：“厉害。我都不知道原来你还会画画。”
　　“我学过八年美术。不过已经很久没碰过画笔了，生疏了。”司徒月波抱过丢丢，把着他的手在纸上画起来。
　　这个男人，出人意料得很。
　　随着一大一小两只手的运动，各种漂亮的图案接连出现在画纸上。这种其乐融融的画面很容易让人误会司徒月波就是丢丢的亲生父亲。
　　对画画一窍不通的钟旭插不上手，只能和阿姨一起当观众。
　　忽然，钟旭随着画笔不断游移的目光被司徒月波右手腕上的一串黑色珠子所吸引。
　　“嗳？！你什么时候戴佛珠了？”钟旭像是发现了新大陆。
　　司徒月波停下笔，抬起右手，看了看，转过头反问：“你说这个？”
　　“是啊！我记得以前没有见你戴过哦！现在很流行吗？”钟旭凑上去想看个仔细。
　　“呵呵，这个不是佛珠。”司徒月波把珠子褪下来摊开在手心里，“是黑曜石。”
　　“黑曜石？！”钟旭好奇地拨弄着他手里的珠子。
　　“可以勉强归为水晶中的一种，并不是值钱的东西。小时候一个僧人送给我的，说是能辟邪趋恶保人平安。”司徒月波把黑曜石拿到钟旭眼前，说：“你看，总共19粒黑曜，但是只有两颗有眼睛。”
　　“什么？石头也能长眼睛？”钟旭半信半疑，细看之下，果然发现两粒黝黑的珠子上都有类似眼睛的一圈一圈的花纹，一个墨绿色的，一个紫色的，泛着诱人的光泽，透着挥着不去的神秘与……高贵。
　　真的有眼睛呢，哈哈，好有趣的东西。”钟旭平时很少戴饰品，对这些玩意儿知之甚少，随口又问道：“怎么我以前没见你戴过呢？”
　　“我一直都戴着的，你没留意罢了。”司徒月波重新把黑曜戴上。
　　“是吗？”钟旭不太肯定。
　　不过，这珠子倒是很配他，有摄人的气魄，然，不张扬。
　　“姐姐！”稚嫩的童音让研究石头的两个人同时把目光投到举到面前的雪白画纸上。
　　丢丢颇有成就感地展示他刚刚完成的新作品―― 一匹黑色的马，呃，姑且算是马吧，一男一女笑容满脸地骑在上面，天边一轮红彤彤的太阳，地下一片绿得可爱的草地。
　　“姐姐……叔叔。”丢丢指着马上的人乐呵呵地说。
　　钟旭和司徒月波对望一眼，异口同声：“我们？！”
　　丢丢不比一般孩子，这些随手的涂鸦能透露出某种信息，钟旭能肯定。
　　没有危险，没有眼泪，越看越舒服，越看越幸福――这幅画传递出的“信息”。
　　丢丢把画放到他们面前，非常慷慨：“礼物！”
　　钟旭毫不犹豫地笑纳了，这样的“礼物”，花钱也买不到。
　　从病房里出来，太阳也快下班了。
　　“我已经跟院长说过了，刚刚好有一间单人病房空出来，明天丢丢就能搬进去。”
　　“太好了。现在我只希望能早日找到配对的骨髓。唉，只可惜你我的都不行。”
　　“放心，丢丢一定没事的，那么可爱的孩子，老天爷也不舍得对他下杀手的。”
　　“希望如此。哎你说为什么丢丢管你叫叔叔管我却叫姐姐呢？！搞得我比你还矮一辈儿！”
　　“我比你成熟。”
　　“比我老才对！！”
　　“哈哈，我属龙的，才28岁而已。晚上去吃火锅？！”
　　“火锅？好啊好啊，好久没吃了。”
　　“要不要打电话叫你奶奶和钟晴一起来，还从来没请他们吃过饭呢。”
　　“千万不要！！那一老一少两个危险分子要是来了，能把你我扔到火锅里一起涮喽。”
　　两人走在医院熟悉的碎石小道上东一句西一句闲聊。
　　说话间，钟旭回头看了看身后越来越远的医院大楼，马上想起一个人，不用说，当然是许飞。刚才她趁上卫生间的机会抓住一个护士打听过，那人说许飞已经连续几天没来上班，院领导为这事大为光火，全医院没人知道他在哪里。
　　意料中的事吧，旁观者也许永远不会再出现了，至少，不会在她钟旭的生活里出现了。
　　一切都结束了吗？！
　　可为什么那种被窥视的不安全感还未完全消退呢？！
　　背后白色的大楼，每一扇窗户都是黑洞洞的眼睛，目送钟旭他们远去。
　　许多店铺都挂上了亮闪闪的红灯笼，玻璃上也倒贴着大大的福字。
　　春节快到了，整个城市一片喜气洋洋。
　　街上，热闹！商家为了招揽生意大声吆喝跳上跳下，潮涌般的顾客摩肩接踵讨价还价，一群群少男少女嬉笑怒骂打打闹闹……
　　最平凡最真实的生活。
　　有时候钟旭会想，如果自己不是钟家的一分子，根本不会抓鬼降妖，甚至根本就认为鬼怪只是童话书里编出来骗小孩的角色，这样的话，是不是自己的生活会平静很多舒适很多呢？
　　跟鬼物斗了那么多年，尤其是经过许飞这件事，她是真的有点累了。
　　司徒月波转头看看身旁的钟旭，淡然一笑，放缓了车速。
　　各式各样的车子疾驰而过，留下一串串长长的彩色光带。
　　钟旭靠着司徒月波的肩膀睡得贼甜。
　　一个星期后，钟旭突然收到司徒月波差人送来的一张请柬，邀请她们全家参加盛唐集团的餐会。
　　“好哎！是餐会呢！！好吃的肯定不少！”钟晴一把抢过请柬，不停咂着嘴巴。
　　“喔唷！这个餐会来头不小，前天报纸就已经报道过了，说什么邀请的都是商界政界的头面人物呢。”钟老太又从钟晴手里抢过请柬，两眼放光。
　　“好大场面……我们要去吗？”钟旭不像那祖孙一般激动，她并不以为自己适合出现在那种珠光宝气衣香鬓影的场合。
　　“去！”
　　“当然要去！”
　　另外两个被邀请人当即投了赞成票，不容钟旭说一个不字。
　　随请柬一起送来的还有一个大礼盒，钟旭拆开紫色缎带，揭开盒盖一瞧―― 一套黑色束腰麂皮猎装和一双同色的高筒靴子。
　　“哇，帅啊！”眼尖的钟晴抢先一步把衣服拿起来在自己身上比试起来。
　　“还给我！”钟旭拧住他的耳朵把衣服夺回来，骂道：“这是女装，你什么时候染上易性癖了？无聊！”
　　说实话，衣服的确不赖，不过，像这种餐会不是都该穿什么曳地长裙晚礼服之类的吗，这司徒月波搞什么鬼，送件猎装？！
　　疑惑间，手机响了。
　　司徒月波带着笑意的声音：“东西收到了？”
　　“收到了！不过你怎么送我这么一件衣服？”
　　“呵呵，因为你是与众不同的。明早8点我派车过来接你们。就这样吧，明天见。”
　　“喂！喂！”
　　钟旭悻悻地挂了电话，这个司徒月波不知道又搞什么SURPRISE。
　　回头一看，钟老太跟钟晴已经冲出门去了，扔给她一句：“我们做头发去了哈！”
　　钟旭无语。
　　把猎装放到一旁，她拈起那双同样扯眼的靴子，哇？！这鞋跟似乎有点高哦？找来尺子一量，不多不少，刚刚好十公分。钟旭眉毛一挑，身高168的她从来没穿过超过4公分的鞋子呢，这司徒月波想摔死她呀？！
　　看着这份独特的礼物，钟旭犯愁了。
　　约定的时间很快到了。
　　坐在司徒月波派来的BENZ上颠簸了三、四个钟头，终于到达了目的地。
　　“请问一下，这里是什么地方？”透过车窗，钟旭只看到一片山峦，层层叠叠绿郁葱翠。她忍不住问司机。
　　“噢，这里是司徒家的私人牧场。不过，很少用这里来招待客人的。”司机老实回答。
　　“私人牧场？啧啧，气派！”钟晴拉开车门兴奋地跳了出去。
　　钟老太和钟旭也紧随其后下了车。
　　他们下车的地方是一个建在山头上的停车场，除了大奔之外，对面一排车位上以司徒月波那辆再熟悉不过的BMW打头，几十辆名车选美似的紧邻其后。
　　“来了这么多人？”钟旭打量着诺大的场地，单从这一大堆坐驾上就能轻易猜测出其主人的身价也必定不菲。
　　钟老太掏出请柬仔细看了看：“这上面说要下午两点才开始，现在还不到一点，那些大人物来得真早。”
　　“还以为这种餐会肯定会选在什么五星六星的大饭店里呢，居然是在郊外。我说怎么请柬上没注明地点，嘁！不知道这些有钱人怎么想的，故作神秘。”钟晴抓过请柬又从头到尾看了一遍，他原以为会有一大票PLMM夹道欢迎他们这群主人亲自邀请而来的贵宾呢，没想到一个都没有，多少有点失望。
　　把车停好的司机快步走上前，礼貌地一弯腰：“各位请跟我来。”
　　跟在脚步不快不慢的司机后面，一行人沿着人造的石阶从停车场上走下去。
　　严格来说，这里算是山区。
　　叫不出名字的高大树木密不透风地立在石阶两旁，头顶上的枝叶交织纵横，即便在这样一个季节依然绿意盎然。
　　空气里混着泥土与青草的独特香味，不知道比城市里的清新干净了几百倍。
　　一路上，钟旭都在贪婪的呼吸着。说到底，人始终是从猴子变来的，骨子里永远都存着对大自然的亲近。
　　石阶很长，人走在上面就如车行盘山公路一样，绕了一圈又一圈。
　　20多分钟后，他们才绕过最后一道弯来到两扇大开的高大木栅门前。
　　哇……
　　祖孙三人此刻全一个表情。
　　门内是他们完全没有想到的的景色―― 三座高耸入云的山峰挽手相连，山脚下绵延出一大片平整广阔起伏有致的草原，咫尺之遥，整齐的白色栅栏围住一大群走走跑跑的马儿，十来个工人在四周忙忙碌碌；旁边还有一圈褐色栅栏，不过里面的动物不是马，而是七、八头奶牛，懒懒地啃着堆在面前的草料；两只健壮的苏格兰牧羊犬追着被人扔出的橘色飞盘玩得正欢。不远处分布着几座小木屋，簇拥着一座三层高欧式风格的白色大宅，宅前置放着几十套别致的藤桌藤椅，每一桌都是人头攒动，热闹非凡，作相同打扮的侍从托着碗盘杯碟忙而不乱地走进走出。而一直不肯赏脸的太阳竟然也选在这个时候很给面子地从云层中钻了出来，绚烂光彩笼罩之下，所有的一切都如此和谐美妙。
　　这里……真是货真价实的牧场啊！
　　钟旭生平第一次在电视屏幕之外的地方见到成群的活蹦乱跳的马匹；从小到大牛奶喝了不少，但是奶牛还是第一次见。
　　“好漂亮的地方！”钟老太和钟晴的眼睛已经老半天没眨过了。
　　正在三个人还出神地沉浸在对面前美景的欣赏中时，一个严厉的男声打断了他们：“如果几位是来参加餐会的话，请出示你们的请柬。”
　　“呃？！”钟旭他们这才注意到门前一左一右还立着两位“门神”。
　　“那么凶干嘛，我们可是你们主人请来的贵客呢。”钟晴对门神不友好的态度非常不满。
　　“哦，等一下哈。”钟老太赶忙把手伸到包里翻请柬。
　　“不必出示了。他们可是贵客呢。”又一个男人的声音从身后传来。
　　闻言，门神的一张黑脸立即变了颜色，同时一躬身：“是！几位请进。”
　　“各位午安！总裁遣我在这里恭候钟家来的贵宾。”一个身着白色正装的男子走到他们面前友好地同他们打招呼，一副与他们很熟络的样子。
　　“你好，请问你是？”钟旭伸手与他握了握，肯定自己绝对没见过他。
　　这个男人的年纪与司徒月波相若，高鼻深目，一头惹眼的金发规矩地扎在脑后，可是看起来又不像是老外，恐怕是个有东方人血统的混血儿吧。
　　“哦，忘了先介绍我自己了。”拨开额前几缕被山风吹乱的头发，他抱歉一笑：“鄙姓刃，刀刃的刃，刃千冰，总裁助理。因为嫌这名字饶口，所以大家都叫我KEN。”
　　“KEN？！”钟旭有点印象，之前似乎听司徒月波提过这名字。
　　“我们进去吧，总裁已经在里面了。”KEN带头走了进去。

　　第 30 章

　　“这保安看起来够厉害的，呵，那体格，比动物园里的熊还壮！”进门的时候，钟老太刻薄地“赞扬”。另外，两个面无表情其壮如牛的大汉立在这么一大片安谧美景之前真的是很破坏气氛。
　　KEN当然听出了老太太语气里的不乐意，笑道：“今天的餐会拒绝对任何媒体开放。不过，谁都知道如今的狗仔队功夫了得无孔不入，有他们在这里把关我们才比较放心。如果刚才有什么冒犯的地方，还请鉴谅。”
　　钟旭乍舌，一个餐会而已，搞得着三步一岗五步一哨的。
　　KEN一边走一边把握在手里的手机塞进裤兜，带着点抱怨的语气说：“这里什么都好，就是手机信号太弱，要打电话得走到后面那块空地上才行。”
　　“哦？”钟晴摸出手机一看，马上大呼小叫：“真的一格信号都没有！万一有MM打电话找我怎么办？麻烦！这地方还真偏僻。”
　　“估计是地势原因，这里是块凹地，四周又有那么几匹大山挡着。”KEN也很无奈。
　　“客人已经来了很多了吧。”踩在松软的草地上，看着眼前一派繁忙六畜兴旺的景象，钟旭怎么都不觉得这是一个适合一群“头面人物”觥筹交错明争暗斗的场所。
　　“是啊，都在那边。”KEN指着百米开外那处人声鼎沸的地方应道。
　　数分钟后，被一条红地毯分成左右两边的餐会会场出现在面前，钟旭他们在靠右边的最后一排桌子前坐了下来，同桌的还有两个不相识的陌生人。
　　“几位稍事休息一下，我还有点别的事要处理，失陪。”把钟旭他们安顿好后，正欲离开，KEN却被钟旭叫住了。
　　“司徒月波呢？怎么一直没见到他这个主人呢？”
　　“哦，对了，差点忘了。”KEN一拍脑袋，从怀里掏出一封信，“总裁现在人在何处，我也不太清楚，这个是他吩咐我交给钟小姐的。”
　　把信交给钟旭之后，KEN随即离开，朝后面的宅子走去。
　　“给我封信干嘛？”钟旭嘀咕着把信拆开，抽出一张浅粉色的信纸，展开一看，整张纸上就写着一个英文单词――“SURPRISE”。
　　又是惊喜？上次从天而降说要送她一家公司，今天又玩儿这招？该不会把牧场送给她吧？！钟旭捏着信纸，皱着眉头胡乱揣测着。
　　“信上说什么？搞得这么神秘。”钟老太呷了一口绿茶。
　　“就说了个SURPRISE，不知道他搞什么名堂。”钟旭把信收好。
　　“会是什么呢？？”钟晴无比期待地看着钟旭。
　　正在三人喝着饮料东张西望时，已经打量了他们很久的其他几位客人对看了几眼，其中一个穿着绿色露肩礼服，外加一条狐皮披肩的中年贵妇开口问道：“几位看起来很面生啊，不知贵宝号是哪一间啊？”
　　“贵宝号？哦，你们误会了，我只是刚从一家公司辞职的普通职员而已，他们是我的家人。”钟旭指着钟老太和钟晴，立刻诚实地表明了身份。
　　“啊？妈咪，这种人也可以受到邀请的吗？刚才居然还直呼主人家的名字呢。”贵妇身旁同样是一身盛装的年轻女子马上做出无比惊讶的样子，口气却酸得厉害，
　　来着不善！这一老一小成心找茬。
　　钟旭装作没听见，同时以眼光警告钟晴不准多嘴。
　　大概以为他们好欺负，大小贵妇尖着嗓子一唱一和。
　　“女儿，那些人跟我们不一样，没见过大场面的人难免不知深浅。”
　　“就是，在这么正式的场合穿成这样，包得像个粽子，真是笑死人了。”
　　自己这身打扮哪里笑死人了？钟旭低头看了看自己的打扮，跟在场的女宾们相比是很格格不入，但是说实话，司徒月波送的这套衣服很得钟旭的喜欢，干净利落，英姿飒爽，跟她的个人作风不谋而合，当然，如果那双靴子的鞋跟不是那么高的话，简直可以说是完美的搭配。再说了，刚刚进来的时候，大部分的眼光还是很惊艳的嘛。
　　“我们穷人皮下脂肪少，不大耐寒，不包紧点不行。你们有钱人就不同了，有那一层肥油护着，再冷的天也感冒不了，你们知道海象吧，它们什么都不穿也能过冬呢。”钟旭喝了一口果汁，笑语吟吟地回敬这对明显营养过剩的恶心母女。
　　“臭丫头，居然敢这么跟富昆集团的继承人说话？”
　　做女儿的顿时恼羞成怒，抓起盛满果汁的杯子就要往钟旭脸上泼。可是刚一拿起杯子还来不及做下一个动作，就听得这对母女一声惊叫，双双从椅子上摔倒在地，一杯果汁全洒在了自己身上。
　　不少诧异的目光纷纷投向这边。见出了状况，一个管事的带着几个侍者赶紧跑过来把狼狈的母女扶起来：“钱夫人钱小姐你们没事吧？”
　　“什么没事，你们给我们安排的什么位置？连椅子都是破的，我一定叫人解雇了你们这群没用的东西。可恶！”贵妇人揉着屁股，指着断开的椅脚暴跳如雷。
　　“是是是，是我们的疏忽，请两位先到里面的休息室整理一下，我们马上为你们找大夫。你们几个快点把夫人小姐扶进去！”头头小心万分地陪着笑脸命令侍者把她们扶走。
　　“你你你别走，我一定给你好看！”临走时小贵妇还回过头怒气冲天地威胁钟旭。
　　呵呵，又是两个仗恃着自己的丰厚身家作威作福的狗屁有钱人！
　　钟旭不屑地一笑：“无聊。”
　　不过，椅子腿怎么刚好选在那时候断开呢？
　　“奶奶！”钟旭扭头盯着钟老太。
　　钟老太吹了吹自己的手掌：“老喽老喽，现在的掌力只够劈断三条椅子腿儿。30年前我这一掌下去，那两只大小肥猪早变死猪了。”
　　“厉害！”
　　钟旭钟晴同时竖起了大拇指。
　　“各位尊贵的来宾，下面有请盛唐集团的荣誉主席杨老先生上台致辞。”
　　从麦克风里传出的声音立即让在场的所有人忘记了刚才那场小小的意外，众人纷纷把注意力放到前方临时搭建的主席台上，噼里啪啦一阵鼓掌。
　　一个走路都要人搀扶的矮小老头子出现在话筒前，破锣嗓子经过麦克风的扩张后听起来让人怪心烦的。看这老头在台上口沫横飞红光满面的德性，一定是那种年轻时位高权重老了也不甘心退居二线吵着闹着非在一个大的吓死人的职位前加上“荣誉”二字求个心理平衡的人。对这种人来说，没权比没命还难过。
　　这也是钟旭不喜欢这种场合的原因之一，钱权交易，虚情假意，很没意思。
　　老头子口若悬河的讲了半个多钟头，才恋恋不舍地被人从话筒前“架”下去。
　　这半个钟头钟晴和钟老太联手，不声不响地解决了六大盘可口的糕点。
　　“各位来宾，盛唐集团举行的这次餐会，旨在为各商界政界的翘楚提供一个互通有无促进合作的平台，各位赏光到来，实在令到此处篷壁生辉。借本次盛会之机，本集团的总裁司徒月波先生稍后将有重要消息宣布。”麦克风里的声音听起来耳熟，定睛一望，KEN笑容满面的站在话筒后。
　　台下一阵骚动，窃窃私语声不断。他们不知道所谓的重要消息是什么，会不会是什么最新的收购或者发展计划呢？要知道，这类消息可是关乎着在坐各位的利益存亡。
　　“这主人也太拽了吧，都来好一会儿了，他还不出现。恩，这个肉卷味道不错。就是少了点。”钟晴意犹未尽地舔着嘴巴。
　　“重要消息？你说是不是司徒少爷准备借这个机会向你求婚啊？”钟老太拈起一块哈密瓜，无限憧憬地看着钟旭。
　　钟旭白眼一翻：“您老人家做白日梦呢？求婚，我看您头昏还差不多。”
　　话音未落，身后一阵有节奏的声音传来，由远而近刺激着所有人的耳膜。
　　马蹄声？！
　　所有人本能地放下手里的杯子调羹叉子回头一看究竟。
　　包括钟旭在内，每个人都被自己的眼睛吓了一跳。
　　一匹枣红骏马飞驰而来，所过之处烟尘纷腾，这马儿的速度太快，一时间根本无法看清策马之人是何面目。
　　已经连续听到好几个阔太太娇小姐的惊叫了，因为这个矫健的动物并没有要减速的意思，直直地朝他们这边冲过来。
　　来捣乱的？钟旭警觉地站了起来，掂量着自己够不够斤两阻止一匹看上去肆无忌惮的高头大马。
　　“什么啊？那匹马朝这边过来了，哇，好快，赶紧闪啊！”钟晴跳起来拽住钟老太和钟旭的胳膊往后拖。
　　“来不及了！”钟旭低呼。
　　“吁！”
　　马上的人娴熟地勒住了缰绳，一番嘶鸣下，枣红马前蹄腾空，最后稳稳地停在红毯的起点。
　　“不好意思各位，我迟到了。琥珀，跑得不错哦！”一身暗红色猎装的司徒月波微笑着拍了拍坐骑的脖子以示奖励，完全无视一干被他的惊险亮相吓得半死的宾客。身下这匹高大威猛色泽鲜亮、通身看不到一根杂毛的名驹一反方才的狂野不羁，似乎听得懂主人的夸奖一般，驯良且高兴地晃了晃脑袋。
　　这算是SURPRISE吗？！
　　不过，司徒月波这身行头倒能说是个意外。一直以来钟旭总有个奇怪的审美观点，认为红色并不是适合男人的颜色，任何红衣加身的男人都无法博得她的好感。但是，今天，她的观念被司徒月波彻底颠覆了。眼前的男人和骏马，两个不同类别的红色，交相辉映，互生光彩。
　　没有人可以说他不出色。光看那些有钱花痴的神态就知道了。
　　钟旭定了定神，前迈一步，仰头看着似乎不准备从马上下来的司徒月波，：“这个不是‘惊喜’，是‘惊悚’才对。差点被你吓死，你到底在搞什么名堂？”
　　“谁说我要给你的SURPRISE是这个？”司徒月波低头不解地看着她，随后话锋一转，笑道：“衣裳很配你。”
　　嗳？什么？
　　不待钟旭有时间琢磨他话里含义，司徒月波已挺直身子，收起笑容，神色凝重端立马上，字字清晰地宣布：“各位，所谓的重大消息，其实是我一生中最重要的一个决定。”
　　全场鸦雀无声。
　　“我，司徒月波，在此正式向钟旭小姐求婚。”
　　一只有力大手不失半分优雅地伸到目瞪口呆的钟旭眼前：“愿意作我的妻子吗？”
　　原子弹爆炸前都要倒计时，10、9、8、7……轰！
　　台下哗然一片。
　　温度突然下降了吧？否则为何觉得四肢冰凉无法动弹呢？
　　可是，心头分明又有一小撮火苗，燃起来，越烧越旺，奔跑在身体里每条血管每条经脉。
　　脑袋里全是糨糊，所有脑细胞全数阵亡。
　　第一次发现自己的心脏原来如此强壮，不经触摸就能听到它如鼓点一样的跳动。
　　“姐！你犯什么傻呀，去啊！”
　　“旭儿，发什么楞啊？伸手啊！”
　　皇帝不急太监急，一老一少坚决煽风点火到底，如此千载难逢的大好事，怎能错过？！
　　“我……”被他们这一吵，钟旭总算是找回三魂七魄。
　　没错，其实自己很早之前就偷偷幻想过若有一天司徒月波向自己求婚，该是多美妙的一幕，而且这想法还很丢脸地被许飞看穿并且很没道德地被他利用了。
　　可现在的一切不是那个迷离的梦境，马背上的男人是司徒月波，向她求婚的是司徒月波，如假包换。
　　这只手带给她的会是她想象中的幸福吗？
　　“哎哟，小姐，你倒是上啊！急死人了！”
　　见钟旭还没有任何行动，她的两位亲人恨不得把她五花大绑扔到马背上去。
　　“考虑清楚，上来了，就是生生世世，不能回头了。现在拒绝还来得及。”司徒月波一点都不介意保持着这个看似潇洒实则费劲的POSE，诚恳地“告戒”她。
　　啪～
　　钟旭重重把手放到已经等得快要石化的大手里，仰起脸傲气地说：“我做事一贯欠考虑，这次也不例外，豁出去了！”
　　“匹夫之勇。呵呵，不过，这回是用对了。”
　　司徒月波用力一带，钟旭利落地翻身上马，安全落到了温暖宽阔的怀里。
　　“我现在知道你为什么送我这套衣服了。”
　　“红色跟黑色是最完美的搭配。我们走。”
　　“去哪儿？”
　　“结婚。”
　　“啊？”
　　“琥珀，走！”
　　看来这个叫琥珀的家伙对奔跑的兴趣远远多过于站立，主人一声令下，立即调转马头奋蹄而起，载着两人扬长而去。
　　“姐夫慢走嘿！”
　　“孙女婿你别跑那么快啊，当心摔着！”
　　剩下的人里大概就数这两位最兴奋，在马屁股后面连跳带挥手，称呼改得贼快。
　　“这个后生做事也太不依常理了吧？”
　　“就把我们干晾在这儿了？”
　　“没见过这么荒唐的求婚，真是乱来！”
　　“他比他老爹还厉害，根本不把谁放在眼里，上次跟他谈生意时就领教过了，狂着呢。”
　　各位“德高望重”的前辈议论纷纷，按他们的逻辑跟观念，父母之命媒妁之言才应该是司徒月波这类世家子弟择偶的“正道”，虽说已是21世纪，但是对他们这些豪门大户来说，由他们严格把关层层筛选过的儿女婚姻往往是是为家族争取最大利益的砝码与捷径，怎能任由你说娶谁就娶谁？
　　司徒月波是个异数。
　　“妈！他……他……他居然向那个女人求婚？？”
　　“哎！女儿，你怎么了，一定要挺住啊，女儿！”
　　整理完毕出来，还没来得及找钟旭算帐，胆固醇偏高的小胖墩儿就被这幕精彩的求婚大戏气得脑充血，倒地晕了过去。
　　哈哈，排名本年度最有价值钻石王老五排行榜榜首的司徒月波已昭告天下名草有主，
　　想晕过去的岂止她一人？！
　　牧场比钟旭想象的还要大。
　　耳畔风声呼呼而过，有司徒月波体温的包围，钟旭完全体会不到北风的凛冽。
　　一直跑到牧场东面的河边，司徒月波才勒住缰绳。
　　“下来吧。”他先下了马，然后再握着钟旭的手把她接下来。
　　“跟我来。”
　　钟旭脚刚一沾地，就被司徒月波牵着往左边一座栗色的木板屋走去。
　　“你到底带我去哪儿你说什么结婚结什么婚你倒是说清楚啊。”只要一着急说话就不打标点，钟旭经常犯的毛病。
　　“我想了整整一个星期要用什么方式向你求婚，你应该了解，其实我不是一个花样很多的男人。”司徒月波答非所问。
　　“花样是不多，不过每次出招必取人命，都是被你吓死的。” 钟旭脸一垮，撅着嘴巴数落他。这个男人今天老是扯东扯西，问他问题总不好生回答。
　　“呵呵，还是丢丢的礼物提醒了我。”
　　“丢丢？哦，你是说那张画？”
　　“对啊，骏马草地艳阳天，绝对的SURPRISE！”
　　“难怪你要在这里开什么餐会，原来……咳，你这个人就是这样，每次……唔……”
　　两片柔软的嘴唇出其不意地堵住了她喋喋不休的嘴巴――司徒月波突然停住脚步把钟旭揽入怀里，开天辟地第一次霸气而温柔地吻住了她。
　　天旋地转是什么？就是现在这种感觉！
　　钟旭肯定，如果他还不停止这种动作的话，撑不了几秒她一定会缺氧而死。
　　这可是她的FIRST KISS呢！以前那些妄想一亲芳泽的狂蜂浪蝶哪个不是被她扁成九级伤残？！居然被他什么招呼都不打就给偷走了。
　　“初见你时，就知道你是我要找的人。”司徒月波捧起她的脸，喃喃低语。
　　“为什么是我？我们认识的时间还不到一个月。”钟旭呼吸极其不畅，一脸绯红，问得傻里傻气。
　　司徒月波被她的表情逗得直想笑，轻啄了一下她的额头：“因为你是独一无二的。”
　　“走吧，神父还在里面等我们呢。”看她一时半会儿正常不了，司徒月波摇摇头，拦腰把她横抱起来，朝木板屋而去。
　　“喂喂，不用你抱，放我下来。”他的举动又招来钟旭的惊叫。
　　“别吵，这个神父不喜欢给吵吵闹闹的人主持婚礼。”
　　“我又不是基督徒，不用神父主持。再说，哪有穿黑衣服结婚的。”
　　“婚纱不如你身上的衣服好看。”
　　“光有神父主持是不算的，你我还没登记呢，这个不合法，我才不要非法同居咧！”
　　“管结婚证的政府人员也在里面。”
　　“我……”
　　“你能不能先不说话？等会儿少不了要你开口讲点正经的。”
　　潺潺而动的河水唱着欢乐的调子，汩汩清流波光潋滟，尽都追赶着岸上那双轻快的脚步而去。
　　“我愿意。”
　　“我愿意。”
　　没有鲜花掌声，没有高朋满座，甚至没有一个亲人在场，仅仅一句“我愿意”，再外带两本红艳艳的证书，就是这对新人婚礼的全部。
　　“新郎新娘请交换戒指。”台上的大鼻子神父笑得无比慈爱，两只小眼睛眯成了一道缝。
　　“噢，对了，戒指！忘了还要交换这个东西。”司徒月波赶紧在身上的各个包包里头翻找起来，边找还边道歉：“从来没结过婚，难免出纰漏，一激动就忘了放哪儿了。下次……”话刚出口，他立马闭了嘴。
　　幸好钟旭现在没有多余的精力去计较这句十分讨打的话，她脑里反复出现的只有如下念头――天哪，莫名其妙就把自己嫁出去了，会不会太快了点？现在想来，自己到底喜欢司徒月波哪一点？她自己也说不出，反正这男人身上有种说不清道不明的魅力，磁石一般牵引着她的心。另外，来的太快的幸福难免让人有不踏实的感觉……
　　可是，当她盯着无名指上多出来的小圆环时，一刹那间，钟旭突然想通了。
　　她认了，平心而论，除了司徒月波，她又能嫁谁，又肯把自己嫁谁呢？一定是自己斩妖除魔做下不少好事，所以老天赐给她一个完美的老公以示奖赏吧，凡事都要向好的一面看！
　　她的未来，一片光明，肯定会的。
　　“新郎可以吻新娘了。”
　　司徒月波已经允诺把他们教堂的翻新工作一力承担下来，无怪乎老神父笑得如此开怀。
　　“西式婚礼的好处就是程序简单，省时省力。”司徒月波轻轻扶住钟旭的腰，准备以老公的身份送给老婆第一个KISS。
　　“等等。”钟旭遮住他的嘴，“我抗议！回去还要办一个中式的，没穿成婚纱，凤冠霞披也不错。”
　　司徒月波拉下她的手，笑道：“抗议无效。乖啦，听老公的才会发财。”
　　“喂，是听老婆的才会发……”
　　深情一吻，是阻止这个新嫁娘多嘴的最有效方法。
　　由此刻而起，钟旭正式升格为……司徒太太。

　　第 31 章

　　金字塔、泰姬陵、卢浮宫、尼斯湖、哥本哈根的美人鱼雕像等等等等，每一处都被钟旭列入蜜月之旅的行程表，大有拖着司徒月波环游世界之势。而司徒月波以时间有限为理由逼这个贪心的新婚妻子以抓阄的方式从她罗列出的几十处“只在做梦的时候去过”的地方里忍痛割爱挑出了六个最终目的地来，此举令到钟旭保持一副被迫害的表情直到上飞机。
　　另一头，若不是钟老太头天晚上骗钟晴喝下加了“料”的牛奶让他一觉睡到第二天日上三竿，司徒夫妇的行李中必定会多出一件可作万瓦灯泡之用的活物。等到钟晴大梦初醒，载着新人的飞机已在千里之外。
　　“那俩口子太过分了，为什么不等等我就飞走了？！说好了一起去的！！”坐在牧场里漂亮的花架下，钟晴肿着一双眼睛恶狠狠地撕咬着手里的三明治。
　　“睡得比猪还沉，怪谁？难道整个飞机上的人都要等你不成？！”钟老太不露声色地数落着孙子，同时惬意地享受着香气扑鼻的碧螺春。
　　钟晴自知理亏，也不再跟钟老太争辩，只能用食欲来发泄心里的不满：“WAITER！再给我来两块三明治外加三个黑森林！”
　　从钟旭结婚那天到现在，一连好几天，天气都少见地好。
　　钟老太发自内心地对这块地方感兴趣，远离尘嚣世外桃源，好吃好住又有人伺候，所以她并没有在司徒月波他们离开后离开，而是决定在这儿住个十天半个月再回家。反正牧场地大人稀，那一大拨宾客散去后，常驻牧场的工人仆役加上他们祖孙俩也就30来个人，有上百间客房作坚强后盾，断不会出现住房紧张的问题。
　　作为贵宾兼司徒家的速成亲戚，他们祖孙俩的房间自然是整座牧场里最宽敞最豪华的两处，就位于那所白色大屋的三楼，背山面河，无敌美景尽收眼底。在跟这里的人闲聊时，钟老太他们听牧场的管家说过，司徒老爷子当年一时兴起，买下这块地修了这座牧场作休闲及私人聚会之用，可后来他的生意越做越大，根本没有多余时间来这里，再加上他的家人多在海外甚少回国，因而从牧场建好至今虽已十五年有余，也只有司徒家的大小两位少爷也就是司徒月波和他弟弟多年前来这里渡过一两次假而已。反到是司徒家一位生意场上的朋友常常来牧场小住，不过，这朋友也有近两年没来过了。所以牧场那么多名家设计的房舍这几年只能在此孤零零地堆灰尘，完全是暴殄天物。还好这回托大少爷的福，牧场终于热闹了一次。
　　管家的话让钟老太住得更加心安理得，放着那么好的房子不住那么好的风景不看实在是太可惜了，留下来权当是做好事了。
　　“我们什么时候回家啊？”钟晴打了个饱嗝，他天生喜动不喜静，几天住下来，在最初的新奇褪去后，牧场过分的安静平和让他再也坐不住了，这里漂亮的雌性动物不少，可是却鲜见跟自己同种族的；使用最频繁的通信工具不是手机电话而是对讲机；最常用的交通工具不是汽车也不是马匹而是脚踏车，连吃的水果蔬菜都是在专门的温室里种出来的自产自销货。总之，一切一切都打上了绿色环保无污染标签，纯净得几近原始化。
　　“等老人家我住够了就回去。”钟老太才不舍得那么早离开，留在这里不光能享受舒适安逸的生活，或许还会有别的获益。
　　她把茶杯往桌上一放，正色告戒钟晴：“这里，是适合你这种菜鸟修习本事的好地方。”
　　“我？修习本事？什么本事？”钟晴迷茫地指着自己的鼻子。
　　钟老太忍不住拿手狠敲他的糨糊脑袋：“你爹妈撵你回来不就是让你好好把我们钟家的本事学到手吗？你看看你，回来那么久，除了添乱帮倒忙你学到什么了？！晴晴，年纪不小了，再这么下去，你怎么对得起钟家的列祖列宗？？”
　　“所以，”钟老太不歇气地说了一大堆，略一停顿后继续道：“我要借这个地方给你来个特训。”
　　“特训？”两个字听来让钟晴感觉恐怖。
　　“不错！今天下午就上第一课，就从符咒开始吧。以前教你的那些咒术肯定早还给我了！”
　　“为什么非在这儿？回家不是也一样可以学吗！”钟晴还是不能完全领会钟老太话里的意思。
　　钟老太四下观望一番，确认十米之内无外人后才压下声回答：“此处三面围山地势低洼，是块极阴之地，很容易招惹山精魍魉。”
　　“哦，知道了！您老人家是打算让我在实战中学习，有了对手学起来才会事半功倍对吧？”钟晴自作聪明地打断钟老太。
　　“闭嘴！你听我说完！”钟老太抓起盘子里剩下的半块蛋糕塞到钟晴嘴里，接着说：“但是，从到这里的第一天到刚才，接近一周的时间，我没有发现任何鬼魅的踪迹，其中必有蹊跷。”
　　“嘁～这有什么奇怪的，我们是谁啊？钟家后人咧，看到我们大架光临，那些妖魔鬼怪老早就跑路了。”钟晴的思路永远那么简单。
　　“我们家怎么出了你这么个单细胞？！”钟老太被这个喜欢乱插嘴的孙子气得要死，“这世间形形色色的鬼物成千上万，你真以为每一只都会卖我们钟家的面子吗？它们没有出现在这里绝对另有原因。而且，我感应到有……算了，说了你也不会懂。反正闲来无事，就花点心思把这个事情弄清楚，况且这里人气稀少，不会产生不必要的干扰，而你生性浮躁，所以我说此地最适合你修习！”
　　“原来有这么多名堂。这地方有那么神？怎么一路上都没听姐说过呢。” 一席话说得钟晴直挠头。在牧场这么些天，从来没听钟旭说过有什么不对劲，像她那种感觉敏锐的优秀伏鬼人，没道理发觉不出啊。
　　“你姐姐？呵呵，她哪还会有心思跟你说这些。被爱情冲昏头脑的小女人，包括智慧在内各方面指数都会大幅下降。”钟老太止不住摇头叹气，“唉，觅到如此佳婿，我还真担心从今往后你姐姐……再也无法全心发挥她的本事了。”
　　“我看你老人家想太多了，你的担心应该不会发生在我姐那种嫉‘鬼’如仇的强人身上。”钟旭会因为结了婚就“淡出”伏鬼圈？！钟晴一百个不相信。
　　“管不了那么多喽，以后的事情谁知道呢？！命由天定，随遇而安吧。”钟老太忽然感慨起来，随后她眉毛一拧：“废话少说，等下你跟我到房间里，我教你三式镇鬼咒，学好这三式初级法咒，普通的小鬼就任你处置了。你姐姐12岁的时候就已经把这招耍得烂熟，唉，我是真不明白，都是钟家的血脉，怎么质量相差那么多？”
　　“不能怪我！谁让我老爸老妈让我当那么多年‘孤儿’？缺少家庭温暖当然会对我这棵可怜小幼苗的成长造成不可弥补的伤害！”打死钟晴也不会承认“质量”差其实是主观原因。
　　“强词夺理！吃完了哈？”钟老太起身把钟晴也一并拽起来，“吃完了就跟我回去上课！你要肯把你耍嘴皮子的工夫放一半到正经事上，你绝对不会沦落到现在这个程度。走！”
　　“走嘛走嘛，别拉我。”钟晴抓起桌上仅存的一个梨子跟钟老太一起朝他们的住处走去。
　　白色大宅的门口，钟老太他们迎面碰上从里面走出来手提文件包的KEN。他是按司徒月波的吩咐，在上司蜜月旅行的时候代他处理集团事务以及照顾钟老太和钟晴的生活起居，务必有求必应。
　　“咦？你要出去？”钟晴跟他打招呼，顺口问道。
　　KEN点点头：“我要回公司去一趟，有几个项目总裁要我跟进。你们有什么需要我效劳的吗？据说明天会降温，上次送来的衣物够穿吗？要不要差人再买一些回来？”
　　“不用不用，那些衣服够我们穿好几年了。你去忙你的吧，我们什么都不需要了。”钟老太连连摆手，来牧场的第二天，司徒月波就让某个服饰店就送了几十套冬装过来作他们的换洗衣裳，钟老太年青的时候不止一次做过一天换三套衣服的美梦，虽然晚了几十年，而这个梦想终究还是实现了。
　　谁说金钱万恶？！
　　这话成了钟老太嘴里的高频句子。
　　“呵呵，那好，我就先告辞了。可能过两三天才会回来，有事尽管打电话给我。”KEN一笑，临走前不忘再嘱咐几句：“对了，别忘了，要打电话的话，得出牧场大门右转，然后看到一段石梯，上去到一片空地才会有信号哦。比较麻烦一点。还有，万一你们要用车，跟刘管家说一声，他会安排的。BYE！”
　　“啧啧，果然是人以群居物以类聚。我的乖孙女婿做事一贯周到，连他身边的人也不例外。这个坑也是个能让人信赖的年轻人。”KEN离开后，钟老太对他竖大拇指。
　　“坑？奶奶，人家叫KEN！”钟晴憋住笑纠正钟老太蹩脚的英语发音。
　　“呃？！这个……都差不多。你个兔崽子就只会注意这些无聊的小细节！你今天要学不会那三式镇鬼咒，就准备跪一通宵搓衣板吧！还不跟我进去？”
　　“哎哟喂……怎么钟家的女人都爱拧别人的耳朵呢？”
　　整整五个钟头，一直耗到天黑，钟晴连一半功课都没有完成。
　　这个不能全怪钟晴记性差，应该归咎于钟家的咒语实在很有性格，威力越小的内容越长越复杂，威力大的反而只有寥寥数语，呈最稳固的金字塔趋势向上累积。练到钟旭那个程度的话，使用的任何咒语都不会超过十个字。虽然这样的修习方式在前期非常非常痛苦，但是，得来的成果却是振奋人心的，看看钟旭就知道了。“从零开始、稳扎稳打”是钟老太给下一代下达的统一指导思想。
　　三式镇鬼咒加起来300字不止，不仅要在短时间内一口气念出来还要一字不错。
　　钟晴想跳楼。
　　“等把这个烂咒语念完，什么鬼都跑光了，要不然就是把我吞了。”钟晴从来没有像现在这样憎恨摆在面前的红色纸片儿。
　　“所以你才要念得又快又准才行！！你给我继续练！再给你两个钟头，等我吃了饭再来检查，要是你还搞不定，就……”钟老太拿起不知从哪里翻出来的戒尺在钟晴面前晃悠。
　　没等她把话说完，钟晴就跳起来躲到落地窗帘后，伸个头忿忿道：“跪搓衣板嘛！我知道了！说了八百次了！早知道我就不回来了，就算留在雅典当乞丐也比被你们虐待好！”
　　“咳，不成材的东西，枉我那么疼你！哼，气得我胃疼，吃饭去！”钟老太把戒尺扔到一旁，恨铁不成钢地悻悻出了房间。
　　听到重重的关门身后，钟晴从窗帘后钻出来走到床边，四仰八差地躺了下去，继续感叹着自己有多命苦，他并不是不想学，而是根本静不下心去背诵这些天书一样的咒语。他一直都以身为钟家的一员而自豪，可是，抛开面子问题静下心想一想，大概自己跟堂姐真的有资质上的差别，就算他怎么努力也不会达到钟旭的境界吧。真是很郁闷呢！
　　红色的符纸被他倒床时带起的风吹得乱飞一气，散乱地落了一地。
　　钟老太当然不知道钟晴这时候在想些什么，此时她只挂念着呱呱乱叫的肚子。半小时前她已经用对讲机通知厨师准备好晚餐了，从钟晴房间里出来后，钟老太直奔一楼的餐厅而去。
　　整座房子实在太庞大了，方向感不好的人或许需要指南针才不会在里面迷路。在这里已经呆了好些天，钟老太大概熟悉了这里布局，穿过长长的廊道，从一座汉白玉筑成的旋转式楼梯下去就能直达餐厅。
　　这层楼只住着她跟钟晴两人，除了几个清洁工人每天一早上来例行打扫外，牧场其他人几乎从不踏足。扶着楼梯冰凉的扶手，钟老太咽着口水健步如飞往下走。
　　下了不到三分之一楼梯，墙上一直敞亮的壁灯连同天花板上巨大繁复的吊灯闪了两闪，灭了。
　　不止这一层，整座大宅都断了电。
　　钟老太赶紧急刹车停下步子，摸黑从兜里掏出对讲机喂了老半天，可是手里的小机器只会发出滋滋的噪音，好象坏掉了。
　　“保险丝断了不成？差点害我老人家崴了脚，幸亏拉着扶手。”钟老太抱怨着，然后不慌不忙地转身朝楼上走，她记得房间里有手电还有蜡烛什么的。
　　迈了两级台阶，一抬头，钟老太身子突然微微一颤――楼梯的起点什么时候站着一个人？！
　　不是钟晴那小崽子，就算只能看到一个黑忽忽的模糊身型，钟老太也可以断定。
　　谁？
　　人影动也不动，也不搭腔。
　　两束目光，在黑暗里对垒，一个俯视一个仰视。
　　钟老太不喜欢长时间抬着头看东西，她这辈子，突发状况遇得实在是太多了，早已练就一身泰山甭于前而面不改色的本事。
　　是敌还是友？
　　带着必有的防范之心，钟老太镇定地朝人影走去。
　　“原来是……你？”黑暗很好地隐藏了钟老太惊异的表情。
　　“……”
　　“你……大概已经跟了我们很久了吧。”
　　“别站这儿了，到我房间去谈吧。”
　　由始至终，只听到钟老太的声音。
　　一阵细碎的脚步声过后，钟老太的房门吱一声开了，又啪嗒一声轻轻关上了。
　　躺在床上惆怅到打瞌睡的钟晴睁开眼睛，哎？！怎么那么黑？
　　钟晴这才意识到不对劲，猛一下坐了起来。
　　这个时候掐电？实在不是件好事。
　　钟晴怕黑，尤其是一人独处的时候。再联想到自己现在呆的地方是位于荒山野岭的深宅大院，还有，白天钟老太说的什么什么极阴之地，钟晴身上的寒毛一根接一根地抬头挺胸。
　　他立即从床上翻下来，摸索着找到了放在抽屉里的手电，手忙脚乱地打开，光芒虽然微弱，好歹也让钟晴稍微安下一点点心。跟手电放在一起的是钟晴的对讲机，他如见了救星般抱着对讲机大叫：“喂喂喂！有人听到吗？说话呀，我是钟晴，喂喂……”
　　“喂喂，是钟少爷吗？我是刘管家。”对讲机里传出清晰的回话。
　　“怎么那么黑啊？”钟晴气急败坏。
　　“哦，是配电房的电线短路了，正在修理中，钟少爷不要着急，再过十分钟一定恢复供电。”
　　“我奶奶是不是在餐厅吃饭？”
　　“没有啊，钟夫人一直没下来过。”
　　老太太不是说吃饭去了吗？又跑哪儿去了？
　　钟晴正想用对讲机CALL钟老太，谁知这东西却在这时罢了工――没电了。
　　“破东西！什么都跟我作对！”气恼地把对讲机扔在床上，钟晴打开门走了出去。
　　钟晴打算直接下楼去找吃的，路过钟老太房门口的时候，房里时断时续的说话声让他停下步子。
　　老太太还在房里？

　　第 32 章

　　举手正要敲门，钟晴的手却定在了半空中，一个念头一闪而过――这层楼就他们祖孙两个，老太太在跟谁说话？
　　偷听早就升华成了钟晴的本能反应。
　　房门虽然厚，可是隔音效果并不是太好，只要把耳朵紧贴在门板上，里面的动静可以听个大概。
　　“不管怎样，老太婆该谢谢你。”
　　“……”
　　“什么？为什么这么说？”
　　“……”
　　“你还有什么没完成的工作？”
　　“……”
　　钟晴听来的尽是出自钟老太口中没头没脑的话，而跟她谈话的那个人声音实在太低太轻，嗡嗡嘤嘤的听不清只言片语。
　　钟晴的耳朵一个劲儿往前挤，整个人像只大壁虎一样贴在门上。
　　没等他探听到新的情报，就听啪啪几声，整个宅子重返灯火通明。
　　屋内顿时没了任何声响。
　　这电来的真不是时候！
　　钟晴眨巴两下眼睛，正要撤退，房门却没有任何预兆地突然打开。
　　失去重心的钟晴躲之不及，人仰马翻地栽了进去。
　　“喔唷！”门后的钟老太一声惊呼，赶忙一个侧身避开这个不明物体。
　　多亏房间里铺了厚厚一层地毯，否则钟晴的下巴铁定脱臼。
　　“小兔崽子，你怎么突然飞进来了？”看着趴在地上的“人型大蛤蟆”，钟老太拧着眉头蹲下去，把钟晴拽了起来：“摔着哪儿了没有啊？？”
　　顾不得被磕得生疼的下巴，钟晴上下左右把屋子扫视一遍，而后狐疑地看着钟老太：“奶奶，你刚才在跟谁说话呢？”
　　“没有啊！我没跟谁说话呀！”钟老太断然否认。
　　“没有？！”钟晴揉着下巴，“可是我明明听到有嘛！哎？！你不是说去吃饭了吗，怎么又呆在自己房间里？”
　　“你是背咒语背入迷了还是饿昏头了？小小年纪就有幻听！你没看到刚才停电了吗？我当然回房找手电筒啊，黑咕隆咚的，老骨头可经不起摔！”钟老太拿指头戳着钟晴的额头，边解释边训斥：“我看你整天就知道胡思乱想，从来不肯把注意力放在正经事上，难怪什么也学不好。还有，”她眉毛一挑，“你的功课已经完成了吗？”
　　一提到“功课”两字，钟晴马上丧失了追究其他任何事情的兴趣，他马上满脸堆笑，讨好地挽着钟老太的胳膊：“亲爱的奶奶，再多给我一天时间嘛，就一天，我保证，明天一定出色完成任务！！那个镇鬼咒实在是太太太复杂了！！”
　　钟老太虎着脸撸下钟晴的手，考虑了片刻，不得已地点点头：“好吧，明天。如果到时候你再出什么岔子，哼，我就跟你断绝祖孙关系！省得你继续给钟家丢脸！！走走走，下楼吃饭去。”
　　“好嗳好嗳！吃饭吃饭！我都快饿瘪了！”钟晴欢天喜地地跟着钟老太出了房间。
　　餐桌上各色菜式早已经准备停当，整个餐厅飘荡着极度谗人的香味。
　　矮胖矮胖的刘管家立在桌子旁，诚惶诚恐地为突发的停电事故向祖孙二人道歉。
　　“没关系没关系，停电而已，小事情嘛。就是这个小东西好象出了点问题。”钟老太不在意地摆摆手，然后把自己的对讲机交到刘管家手上，“除了杂音什么声音都没有，是不是坏了？”
　　“是吗？我帮您看看。”刘管家接过机器摆弄了两下，对着它喊了两句，里头立刻传来清晰的人声。他又仔细听了听，在确定了这东西并没有任何问题后又把它交还给钟老太：“很正常啊，没有杂音。”
　　“哦，没坏啊？那就好。谢谢啊！”钟老太舀了一口热汤送到嘴里，顺手把对讲机放到一边。
　　“没其他吩咐的话，我就先下去了。那两位慢用。”刘管家非常标准地鞠了个躬，招呼旁边的两个侍从一起退出了餐厅。
　　大口啃着鸡腿的钟晴又忙不迭地抓了一只清蒸螃蟹放到面前，吞下口里的美味后，他张着油光四射的嘴巴满意地称赞：“虽然这里的生活乏味，但是吃的东西真不少，味道一流！还有这里的管家和侍从，啧啧，个顶个的像从五星酒店里出来的，专业！”
　　“恩，味道是很不错。”钟老太有同感，“不过，要每天都在这么大的地方吃饭，感觉似乎也不是太好，总有些冷清。”
　　“谁叫这儿这么偏僻，地方那么大，人又那么少。话又说回来，虽然这里的东西好吃，可是要让我再长时间住下去的话，我一定会神经失常！”钟晴开始解决那只大个儿螃蟹，眼也不眨地回答。
　　“你什么时候能用好镇鬼咒我们就什么时候离开。”钟老太对又脆又嫩的藕丁很感兴趣，吃了一口又一口。
　　把螃蟹壳一扔，钟晴吮吮手指，满怀希望地问道：“这可是你说的，如果我明天能没有差错地背出来，是不是马上就可以离开？！”
　　“不光会背，还要会用。”钟老太立即提高了门槛。
　　“还要会用？”钟晴顿时泄了气，可是不到两秒钟，他突然想起了什么似的立即来了精神：“嘿嘿，不是我不愿意啊。您之前不是说过这里一只鬼都没有吗？！那也只能等回去了才能演示给您老人家看啦！”
　　雪白的藕丁在钟老太嘴里噶蹦噶蹦直响，不过并不防碍她口齿的清楚程度：“既然能抓鬼，当然也会招鬼。这个你不必担心。”
　　“不是吧？！”钟晴几乎忘记了钟家的强人还有这种本事，他头回觉得自己的奶奶不仅暴力专权而且还极之阴险。
　　“少废话。赶紧吃你的饭，吃完了上去做功课哈！我考虑看看是不是今天晚上就送一只到你枕头边，促进促进你的学习进度。”钟老太半真半假地恐吓他。
　　钟晴立即闭了嘴，埋头一个劲儿地扒碗里的白饭。天知道这老太婆是不是说真的，照她的德性，恐怕做得出这种事！
　　钟老太露出了胜利的微笑。虽然她常责备钟晴自身质量太差啊资质太低啊老丢钟家的脸什么的，但是心里却明白这个孙子其实并不是她说的那么一无是处，他一点不笨，只是爱耍耍小聪明，做事粗枝大叶不肯用心罢了。若想把钟晴这小子培养出来，估计得下点猛药才行，这样或许能造就一个新的伏鬼人才。有时候，英雄是逼出来的！
　　少了钟晴的聒噪，餐厅里更安静了。
　　嘶嘶……嘶嘶……
　　一阵突如其来的怪异又尖利的噪音从钟老太手边一直未曾关闭的对讲机里窜出，在空旷的房间里显得尤为刺耳。
　　“啊呀，什么声音啊？！赶紧关掉那个东西。”钟晴身子往后一仰，捂起耳朵大声说。
　　钟老太的耳膜也被震地嗡嗡作响，赶紧伸手抓起对讲机啪一下关上。
　　悚人的声音消失了，只剩下一些回响的余音。
　　钟老太跟钟晴同时舒了口气。
　　“这东西果然有毛病！质量太差了！吵死了！”钟晴松开手，一手指着对讲机一手掏着耳朵抱怨道。
　　“难道是干扰吗？”钟老太查看着手里的小玩意儿，跟很多普通的老太太一样，她对这种无线电产品的了解不多，只隐约知道这东西只会在受到强烈的电波干扰的情况下才会发出异常的杂音，莫说牧场里没有手机信号之类的东西，就算有干扰源，也不会产生那么大的动静吧。
　　钟晴把对讲机抢过来，不以为意地说：“这荒郊野外的能有什么干扰？！我说就是质量问题！等下找那胖管家换一个！刚刚还夸他们是五星级服务咧，马上就……”
　　“嘘！你别吵！”钟老太突然下令。
　　“呃？！”钟晴楞了楞，钟老太突变的脸色让他乖乖地用手捂上了嘴。
　　钟老太深深吸口气，坐正了身子将手掌平放在桌面上，双目微闭，同时加重了双脚踩在地上的力度。
　　看着有些“不正常”的钟老太，钟晴不敢说话，也不敢乱动。
　　“今天几号？”钟老太睁开眼，没头没脑地问了一句。
　　“31号！今年最后一天。怎么了？”钟晴小心翼翼地回答。
　　“最后一天？”钟老太沉下脸，神态越发严肃。一股从地低深处传来的骚动通过她的双脚蔓延到全身。地面开始无规律地颤抖，由弱到强，又由强到弱，起伏不定混乱不堪。
　　“到底怎么了嘛？”钟晴自己并没有觉得哪里不对头，不过看看钟老太的样子似乎又真有什么地方出了岔子。记得钟旭跟老太太一样，只要一有异常状况，总会第一时间在脸上挂起紧张讯号。
　　“有东西想出来……”钟老太放松身体，把手从桌上拿下来，喃喃低语道。
　　“您说什么？”钟晴没听清楚，连人带椅子往钟老太那边挪了挪。
　　钟老太腾一下站起来，语气里讶异疑惑各掺一半：“不对……这感觉是……”
　　“您到底是怎么了？咳！怎么老的少的都一个德性喜欢自言自语问你们问题都不甩我！”钟晴跟着钟老太站了起来，干着急得不得了。
　　“闭嘴！”钟老太狠狠呵斥，“去把餐厅大门看看有没有别人在外头！有的话把他们支开！”
　　“哦。”钟晴哪敢耽误，拔腿就跑到厅门口，拉开两扇虚掩的棕色木门伸出头四下观望。“钟少爷有什么吩咐吗？”门口果然立着一个正打呵欠的男侍从，见钟晴突然从门缝里
　　伸个头出来，马上端正站好恭敬地询问。
　　钟晴眼珠一转，问道：“有臭豆腐吗？”
　　“啊？！厨房好象没有这个。”侍从实话实说。
　　“这样啊，那麻烦你去厨房说一声，想办法帮我现做一份吧！”钟晴早料到这里不会有这种极品食物。
　　“哦！好的！我马上通知厨房。”侍从为难地掏出对将机。
　　“别别，还是你亲自去趟厨房落实一下好，这里暂时不需要你帮忙。”钟晴把他往前推了推。
　　“是，我这就去。”钟晴的命令，侍从不敢不服从，马上快步朝厨房方向而去。
　　钟晴嘿嘿一笑，缩回身子重新关好大门，转头对钟老太作了个OK的手势：“任务完成！”
　　站在桌边的钟老太这才定定神，拉开椅子后退三步单腿跪在了地上，左手捏诀右手出掌，口里念念有词。看她的架势，似要把身体里的力量全部集中到右掌。
　　虽然外头已经没有人，钟晴还是仔细锁上大门才跑回到钟老太身边，停在离她五步之外的地方，紧张巴拉地看着老太太施法。
　　一道道淡青色的光线从钟老太紧闭的指间盘旋而出，汇集成一个拳头大的透明光球。待光球里出现了一个说不出是什么形状什么笔势的符咒类图案时，钟老太右手掌一翻将光球往下压到距离地面不到半尺的高度，霎时就见她的掌下宛若有一朵青莲徐徐绽开，不过这个类似莲花的光体只有四个“花瓣”，按照朱雀玄武青龙白虎的方位紧贴着地面向四方延展开去，幻化成四道绚目的金青色光带。连带整个餐厅的地板都漾起同色的光晕。
　　“好漂亮啊！”钟晴看得几乎呆了。他还想，着要是站在光芒中间的是位美女的话，这会是怎样一幅百年难得一见的人间奇景啊！！
　　钟老太嘴里的咒语一直没有停下，几道光带越来越亮，而后渐渐往地里嵌了下去。
　　在光带彻底埋入地下后，遍屋的异样光芒登时全部消失，餐厅很快恢复了之前的正常。但是钟老太没有站起来，仍然蹲在那儿保持刚才的姿势。
　　钟晴见老太太没了动静，正要上前看看，耳边冷不丁却传来叮叮当当的轻微撞击声，他侧头一看，餐桌上的碗碟杯勺居然一个个抖动起来，碗里的汤也翻起小浪洒在雪白的桌布上。
　　地震了吗？！除开桌子上颤动的器皿，钟晴同时感到脚下的土地也开始左右晃动，虽然程度并不厉害，但是也足以让他心惊胆战。
　　那边的钟老太当然也觉察到地底的异动，她加快了念咒的速度，右手掌则用力地往下撑。尽管餐厅里开了暖气，但是温度并不算高，而钟老太的额头却慢慢冒出了豆大的汗珠。
　　地下，有一股未可知的顽固力量与之抗衡。
　　“奶奶……”钟老太吃力的表情让钟晴越发不安，他又前靠一步，想帮忙却又不知道该从何下手。
　　“啊！”
　　一团刺眼的白光从钟老太脚下爆出，猛然弹开她的手掌后即刻就如水蒸气般四散消失在空气里。
　　桌子上的东西安静了，地面也不再摇晃，什么异常状况都在一瞬间散去了。
　　钟老太捂住右手站了起来，鲜红的血液从她的指间钻出，一滴一滴落在地板上。
　　“奶奶，你受伤了？！”钟晴扑到钟老太身边惊呼。
　　“我没事，小伤口。”钟老太拨开钟晴，走到餐桌前撕下桌布一角，麻利地把右手掌紧紧扎了起来，边扎边摇头：“怪了！居然会有排斥？！难道是我弄错了？！”
　　钟老太就势坐在了椅子上，托着下巴纠着眉毛思考着究竟是哪一环节出了差错。
　　钟晴也搬椅子坐在她身边，心里急得难受。
　　沉默了半分钟，他实在忍不住：“奶奶，到底出什么事了？？刚刚那是什么？？拜托您老人家了！！别拿我当空气好不好？？你再自言自语我就要崩溃了！！”
　　钟老太被他吵得心烦，只得开了尊口：“我之前就说过这里有蹊跷。”
　　“是啊是啊，您说过这里是极阴之地，却连一个鬼魅都没有。”钟晴赶紧点头接话。
　　钟老太依然眉头不展：“最初我只是猜测，现在可以肯定了，这里并非没有鬼魅，它们只是出不来罢了。”
　　“出不来？！”
　　“对！”钟老太点点头，“有人在此地设下了伏鬼封印。”
　　“伏鬼封，封印？！什么东西？”不知道是自己又不长记性还是从来没听到钟老太提过，钟晴对这个名词实在是陌生。
　　“伏鬼封印，高深莫测。说太多了你也不懂，打个比方，人鬼两界，紧密相连，但是始终是份属不同的两个空间，不管彼此有多紧密，永远还是有分界限的，这条界限好比门，而封印就是门上的锁。只要门锁完好，鬼物就无法侵入人界作祟。牧场就是因为有了封印的缘故，才能平平安安度日至今。”钟老太尽量用他能理解的语言耐心解释。
　　“哦，既然封印那么厉害，为什么你又说有东西想出来？！那些东西应该是鬼物吧？！”钟晴挠头。
　　“大多数人都知道每年的农历七月半是鬼物最猖狂的日子，其实，每年的最后一天也是。如果我没猜错，这里封印的失效期限快到了。”钟老太面有忧色。
　　“还有这种事哦？这玩意儿也讲保质期的吗？！那我们要怎么做呢？如果封印到期会有什么后果？难道被封住的鬼物会一拥而上到我们这里来‘窜门’？！”钟晴也开始意识到问题的严重性。
　　“对。后果非常严重。”钟老太肯定了钟晴的猜测，“刚刚我试图下一个新的封印，可是没想到那道旧封印立即发威排斥我，这个很是让我费解。到底是何等人物布下的？！对了，现在几点了？”
　　“差10分11点！！”钟晴看了看手机。
　　“得马上找到那道封印的源点！会在哪里呢？应该在牧场里才对！”钟老太又站起身，焦灼地度起步子。
　　“什么是源点啊？”对封印刚刚有了半知半解的认识，现在又冒出来个什么原点半径的，钟晴完全搞糊涂了。
　　“唉，你个笨小子。刚才我蹲那儿下封印，如果成功的话，那块地方就是封印的源点。我现在要找到以前那个人的源点，估计只有把旧封印清除掉，才能下新的。”钟老太忍住手疼，狠敲钟晴的脑袋。
　　“哎哟，别敲了，我知道了！您到是说说看怎么找啊！”钟晴护住头闪到了一边。
　　“要找出封印的源点不是件容易的事情，刚才我已经耗掉不少元气，短时间内我无法用灵力找到源点。这里地方那么大，要从何着手呢？”钟老太一时无计可施，又度了两个来回。
　　“要是姐在就好了！”钟晴真诚地想念起钟旭来，“这个封印能撑多久？要不我马上给姐打电话让她回来！”
　　“你犯傻呢？要是等她回来整个牧场连同我们俩早就壮烈牺牲了！”钟老太又敲他的头，气恼他居然会有如此白痴的想法，但是她马上眼睛一亮：“你刚才说什么？打电话？”
　　“是啊，不然还能有什么方法？”钟晴躲得远远地回答。
　　“对啊！”钟老太一跺脚，“电话！源点周围的磁场肯定与众不同。整个牧场都没有手机信号，只有一个地方才有！”
　　钟老太抓住钟晴的衣领：“白天那个坑说的在哪儿才能打电话呢？”
　　“牧场外面右转上石梯的空地！”钟晴指着门口比划着。
　　“我们走！！”
　　钟老太拽住钟晴的衣服就往门外冲。
　　借着宅子门口的灯光，钟老太指着摆放在角落里的一辆脚踏车说：“快点，你骑车带上我，咱们得赶时间！”
　　“没问题！”钟晴一点也不含糊，利索地把脚踏车推过来，一脚跨了上去。
　　“走！”钟老太跳上车后座，拍了拍钟晴的背。
　　钟晴深吸一口气，脚下发力一蹬，脚踏车嗖一下飙了出去。
　　两个刚巧路过的侍从莫名其妙地看着眼前闪过去的影子，惊讶于怎么有人能把脚踏车骑出法拉利的速度。
　　深夜的寒风刀子一样肆虐在空旷的牧场，呜呜声此起彼伏。
　　钟老太缩着脖子躲在钟晴背后，却始终也躲不开扑面而来的冷风。
　　虽然握着车把的双手已经开始发热，可是钟晴暴露在外的两只耳朵却被吹得生疼。尽管车速已经够快了，但是他还在心里念叨着快快快，两条大长腿也不歇气地使劲捣腾。
　　“哎！！你悠着点啊！！注意路况哈！！”钟老太没想到钟晴的脚力那么好，坐在超速“飞驰”的脚踏车上，不安全感是越来越大，她不得不大声提醒这个莽撞的孙儿，生怕他把车轮子给抡飞了。
　　“放心，摔不着您的！呸呸……”钟晴边说边忙不迭地把吹到嘴里的沙土杂质什么的吐出来。
　　5分钟后，穿过牧场外那条往右延伸的碎石路，嘎吱一响，钟晴一个急刹车，稳稳停在了那截KEN说过的石梯前。
　　“喔唷，总算到了。”钟老太揉了揉被钟晴的后背撞得发疼的鼻子，搓了搓手，心有余悸地跳下车。这小子，别的不行，车技还真没话说，能见度这么低，还毫无偏差地抵达目的地，没磕着没碰着的。总算他还有一点点可取之处。
　　“嘿嘿，我在大学里可是响当当的飙车冠军。”钟晴洋洋得意，擦着流出来的鼻涕。
　　“上去吧。”钟老太一个箭步跨上了石梯。
　　“奶奶等等我！”钟晴把脚踏车一扔，紧跟上行动敏捷不输年轻人的钟老太。
　　石梯很长，蜿蜒而上，每一级高低宽窄不一，两旁杂草荆棘丛生，幸好顶上没有参天大树遮挡从天空里渗出的微弱青光，否则两个摸黑之人梢不留神就会有滑下山坡的危险。
　　“这路还真长！比跑5000米还累。”钟晴的脚越来越沉，刚才蹬脚踏车太卖力了，现在才觉得有些体力不支。
　　“老祖宗千万保佑我们找对地方！！”钟老太一语不发，只在心里默默祷告。
　　在转过第四个弯后，一块百米见广的平台让二人眼前豁然开朗。
　　“是……这里了……”钟晴已经上气不接下气，掏出手机一检查，“真的……真的有信号了！”
　　“希望真是这里！”钟老太定定神，拉着钟晴走到平台的中心，平伸出右手道：“我要验证这里是不是源点所在，需要借你的灵力补我不足。你集中精神，尽量提升灵力，把手放上来！”
　　“哦，知道了。”钟晴用力点头，左手朝下覆在钟老太的手掌上。
　　“一定要集中精神，中途绝对不能松手！准备好了？！”
　　“恩，好了！”
　　钟老太调匀自己的呼吸，竭尽全力将灵力升到最高，一旁的钟晴双眼紧闭不敢有半分懈怠，使出吃奶的力气把灵力“逼”了出来，随着钟老太口中的念词，无形的神奇力量很顺利地传递到了她身上。
　　“天地有界，封印无际，现！”钟老太一喝，左手出掌从左至右一抹而过，带出一片耀眼的宝蓝色，而后马上化作点点光斑，迅速向四周扩散开去，转眼包围了整个平台，飞绕了数十圈后，流星雨样的光点渐渐收拢，最后形成小型龙卷风般的模样盘旋在离二人不到一米的正前方。
　　钟晴在一个钟头之内两次有了地震的感觉，脚下的土地随着那团蓝色龙卷风的运动而运动起来。
　　一块呈正方型的光状物从龙卷风下的土地中缓缓突出，四道光彩夺目的红色光线从它的四个角直射而出。
　　“收！”钟老太手一挥，捏诀喝道。
　　钟晴的手掌一麻，被从钟老太手上传来的力量弹开了去。
　　“太好了，果然是在这里。”钟老太走上前，掩不住口气里的惊喜。
　　“找到了？那个就是封印的……源点？！”钟晴兴奋地指着脚下光芒不减的奇异景象问道。
　　钟老太点头：“是的，只要把它破除，再布下一个新的，就安全了。”

　　第 33 章

　　“可是，这个需要花不少力气的，奶奶你还撑得住吧？”看着已经在微微喘息的钟老太，钟晴有点放心不下。
　　“是挺让我头疼，但是别无选择。豁出去了，否则这里所有人都是死路一条。”钟老太轻轻叹了口气，目光里的无奈转瞬就被决然所代替，“旧封印破掉之后新封印布下之前，下面的东西极有可能利用这点时间差突围出来，如今我的灵力只够布封印之用，根本不可能再设一个结界挡住它们。若真有东西冲出来，就只能由你出手阻拦，绝对不能让它们逃出这个平台！”
　　“我？！”钟晴觉得老天真会耍自己，总是把他这只菜鸟扔进生死悠关的关键时刻，现在还面临着要独当一面的天大难题。
　　“刚从下面出来的鬼物，力量不会太强，你一定把握好时机。”钟老太边说边拽过钟晴的手，咬破自己的手指，在他手掌中画下一道符，“瞅准了，出来一个打一个，打什么部位都可以。这道符虽然伤不了它们，但是可以把它们震回原处。好了，你退后一点。”
　　“知道了！！有了这个武器就没问题了！！”钟晴端详着手掌，退到一旁松了口气。
　　见所有该做的、能做的准备都布置妥当，钟老太蹲下来，细细观察着那道封印，思量该用哪种方法来破除才是最有效最省事的。
　　正方型的发光体已经完全暴露在地面上，弯弯曲曲花纹般的图案遍布其上，纷繁复杂让人眼花缭乱，还有几道参差不齐的裂痕，越来越迅速地在上面扩张。
　　“真是快过期了。”钟老太喃喃道，“可是，这个封印……好象不太一般啊。”
　　一丝疑惑从钟老太心里划过，她没工夫细想，速速抬起两臂，手掌交叠向外，对准这块封印的源点，斥了一声：“破！”，立时就见封印正中出现一条笔直的红线，钟老太见状，马上将两掌向两旁分开，那动作似要扒开一道沉重的大门一般。跟随着她的动作，封印以那道红线为中点，也徐徐向两边分开，一道五彩斑斓的强光从中一跃而出，直冲九宵。
　　“暧？！那是什么？”钟晴伸出手本能地挡在眼前，透过指缝，他依稀看到好象有一个人出现在那道强光之中。
　　“天哪，怎么会是这个？！”钟老太很少见地倒抽了一口凉气。
　　“哇，这这这怎么了？？”
　　一旁突然穿来钟晴惊慌失措的嚎叫。
　　钟老太回头一看，从钟晴的心口射出一道与那强光一模一样的光柱，直奔那道强光而去，转眼两道光芒就合二为一交相辉映，且迅速膨胀开来，夺目的光华笼罩了整个平台。
　　封印上的裂痕越来越多，越来越大。
　　轰隆……
　　一个沉闷的声音响过。已是千创百孔的封印炸裂开来，破碎的光片与那道强光融合在了一起，唰一下收敛成一个小小的光球，紧接着消失在了夜色里。
　　“搞搞搞搞什么啊？！”惊魂未定的钟晴捂着自己的心口，手软脚软地确定着自己是不是还活着。
　　“封印已除，小子，你给我注意了！”钟老太盯着封印消失后出现在地面上的直径半米的黑洞，大声吼道。
　　“哦，是！！”被钟老太一吼，钟晴马上想起了自己还肩负着重要任务，立即振奋精神站到钟老太身后，恭候随时会出现的不速之客。
　　果然，钟老太布封印的咒语还没念完，下面那些被封印镇压已久的东西已经嗅到了“解放”的味道。
　　十几只鬼瓜子扣住黑洞的边缘，带出几只领头的恶灵，虽然是人型，可是每一只看起来都像是被泼了变质燕麦粥的癞蛤蟆，粘嗒嗒的样子让人作呕。
　　“给我滚回去！”钟晴跳上去噼里啪啦一阵乱打，手里的符咒的确奏效，那些恶心的家伙接二连三地被震回黑洞里，不费吹灰之力。
　　看着那朵漂亮的四瓣莲花盛开在钟老太手心里，钟晴总算是安心了，看来老太太能顺利地封上这个恐怖的黑洞。
　　金青色的光带延伸而出，将黑洞严密地包围在里头。
　　“好哎！”钟晴兴奋地拍手，马上就可以大功告成。
　　他的叫好声余音未绝，突然觉得右脚下多了个什么东西，他低头一看，妈呀，一只被拉长的苍白人手居然穿过封印的光带紧紧拽住了他。
　　“哎哟！！”
　　钟晴还没回过神，整个人已经仰面摔在了地上，那只手力大无穷，狠狠地把他往黑洞里拖。
　　“死鬼你给我松手！！！”钟晴挥掌击在冰凉的手臂上，但是那道符咒对它没有任何作用，反而让它越拽越紧。
　　眼看钟晴整个小腿已经没入了黑洞，一直专心施法的钟老太急了，腾出左手抓住了钟晴的手臂，暂时降低了他往下滑的速度。
　　只要再过一小会儿，新的封印就能完成，这个时候绝对不能松懈，但是如果再不把钟晴从那只只露手不露面的恶鬼手里抢出来，他铁定被拖进黑洞里给那些东西陪葬。
　　单凭臂力，十个钟老太也不是它的对手。
　　“混蛋！”钟晴挣扎着，但是根本挣不开它的钳制，眨眼间，他整个下半身已经全部陷进了那个布满死亡的味道沼泽一样的地方。
　　“晴晴！抓紧我的手！”钟老太汗如雨下，眼睁睁地看着钟晴的手一点一点从她的手里往下滑落。
　　“妈的，奶奶，不行，那玩意儿好大的力气，我……”
　　钟晴话还没说完，又往下陷了一大截，只剩下肩膀以上的部位还留在外面。
　　“晴晴！”
　　钟老太尖叫，一把拧住了他的衣领。
　　可是衣领如何承受得了这么大的拉力？！
　　扑哧一下，布料断成两截。
　　四道光带已经完全埋入了地下，金青色的光圈浮出地面，红色的符文盘踞其中精光四射， 黑洞消失了。
　　新的封印终于完成，人界又避过了一次不小的灾祸。
　　可是，却把钟晴陪进去了。
　　钟老太瘫坐在地上，手里还捏着从钟晴身上扯下来的碎布。
　　“呵呵，这玩笑开大了……不是真的吧……小兔崽子……”钟老太笑得很难看，不敢也不愿意承认这个事实。
　　呆呆地看着四周，夜阑人静，平静如初，什么都没发生过一样。
　　“晴晴！”一股热气直冲钟老太的脑门，她发狂似地用手挖着脚下的泥土，号啕大哭。那是她最疼的孙子啊，一个大活人怎么说没就没了呢？？？
　　她不信，说什么她也不信钟晴就这样丢了小命。
　　扑通……
　　“哎哟妈哎……”
　　身后好象有重物落地，还夹杂着一声熟悉的惨叫。
　　钟老太猛一回头，不由又是一声尖叫：“晴晴！！！”
　　活生生的钟晴从天而降，重重跌在坚硬的石头地上，正呲牙咧嘴地躺在那里揉着屁股。
　　“晴晴，你怎么样啊？？”钟老太扑过去，一把把钟晴抱在怀里。
　　“哎哟，奶奶，我尾椎骨肯定断了！！”钟晴指着自己的屁股痛苦万分。
　　“你这臭小子，吓死我了，我还以为你挂了呢！！呜呜……”钟老太捶着钟晴的肩膀，喜极而泣。
　　“我也以为我这次死定了。刚才眼前一黑，觉得眼耳鼻口都被又脏又臭的软趴趴的东西给堵住了，憋得我快窒息了。恍惚中我感到心口一热，看到有个穿红衣服的人挡在我前面，好象还拿着剑还是刀什么的，左砍右砍的。然后就有人把我往上一推，等我睁开眼，已经躺这儿了。”钟晴有气无力地讲出他刚才的经历。
　　“有这种事？心口一热？！”钟老太一楞，她回想起刚才从钟晴心口射出的光，这是怎么回事？！
　　“是啊！！我也不知道到底发生了什么。得了，咱们还是快些回去吧，冷死我了。”钟晴缩了缩脖子，冷风飕飕地从扯破的领口往里灌。
　　“你脖子上挂的是……”钟老太注意到钟晴脖子上那条鲜艳的红色细绳。
　　“我脖子上挂的？！”钟晴把红绳拖了出来，道：“这是姐上次在长瑞大厦里给我挂上的护身符。她后来又没找我要，所以我一直挂着。”
　　看着手心里刻着钟馗像的护身符，钟老太恍然大悟：“原来是这样。”
　　“什么？难道这个小玩意儿有玄机？”钟晴问。
　　“臭小子，算是你运气好，多亏了有这道护身符。否则你小命早没了。”钟老太把护身符小心地塞回去，又小声念叨一句：“多谢老祖宗保佑！”
　　“真的吗？！阿弥陀佛，总算老天有眼，怎么能让我这种有为青年英年早逝呢？！”钟后怕地拍拍胸口。
　　“回去吧。”钟老太站起来，“能站起来吧？！”
　　“可能可以吧！”钟晴试着撑起身子，慢吞吞地站了起来，“好象骨头还没断。我们走吧。”
　　钟老太点点头，刚一迈步，一阵晕眩袭来，突觉体内仅存的力量四散溃逃，根本无法控制。短时间内接连布两次又破一次封印，已经耗尽了全部力量，自己已经达到极限了吗？！
　　“奶奶，你怎么不走啊？”超前两步的钟晴回头看着杵在原地的钟老太。
　　“走……”钟老太刚冒了一个字，整个人就软软倒了下去。
　　“奶奶！！”钟晴跑过去，扶起钟老太焦急地呼喊：“奶奶，你怎么了？！哪儿不舒服啊？！”
　　“我……没力气了……”说完这话，钟老太头一歪，昏死过去。
　　“哎哎！奶奶你别吓我啊！！”
　　钟晴吓坏了，背上钟老太就往山下赶。
　　一路踉踉跄跄地顺着原路下到平地后，钟晴撒开腿朝牧场那方飞奔，身后的钟老太已经完全失去了知觉，硬硬的下巴因为奔跑时的颠簸一上一下有节奏地扣在钟晴的背上。
　　“奶奶，你坚持住啊，我马上送你去看医生！”呼呼的风声里夹着跑得满头大汗的钟晴的大嗓门。在钟晴的记忆里，钟老太从来没有过生病进医院的经历，甚至连感冒伤风之类的小病也很少染上，家里放置的常备药品的箱子大半年也难得开一次。一直到刚才，他依然认为已过古稀之年的钟老太无论是体力还是精力，都不输给任何身体健康的年轻人，这老太太绝对是老当益壮型的典范。可是，现在她居然弄到这样一个气若游丝知觉全无的糟糕地步。钟晴心里又慌又乱，只因他完全搞不清楚钟老太现在的情况究竟严重到什么程度，他现在能做的，除了尽快把钟老太送到医院之外，就是努力地克制住自己老往坏处想的思维，祈祷老太太逢凶化吉一切平安。
　　钟晴不知道自己花了多少时间，反正当他们返回牧场的时候，他脸上的汗水已经呈条状而不是粒状，而两条腿也累到好象跟自己的身体分了家的状态。
　　“刘管家！来人哪！！”还没走到住地，钟晴已经扯开嗓子大吼起来。
　　声音里的撕心裂肺焦躁狂郁在四周黑暗与寂静的完美配合下，发出无与伦比的强大穿透力，整个牧场里听力正常的人全被他“震”了出来。
　　“钟少爷，出什么事了？”刘管家从里面慌里慌张地跑到钟晴面前，后头还跟了一群衣衫不整的侍从，看来不少人是直接从床上奔出来的，身上只套着睡衣跟拖鞋。
　　“牧场，牧场里有医生吗？有没有医生啊？！”钟晴伸出一只手揪住刘管家的襟口。
　　“啊？医生？本来是有个保健医生的，但是这个星期他休假。”刘管家看着钟晴身后一动不动的钟老太，大惊失色地应道。
　　“妈的！”钟晴气得直跺脚，恨不得宰了那个早不休假晚不休假的医生，“那你马上给我找个车子，我要去医院！快啊！！”
　　“哦哦，好的好的，你们跟着我。那个，小进跟阿山，你们过来帮钟少爷的忙。”刘管家拧亮了随身携带的一支小手电，又招来两个侍从打算帮钟晴把钟老太抬走。
　　“我自己来就行了，赶紧走吧。”钟晴拒绝了他的好意，他不想耽误时间。
　　“是。那钟少爷你们小心点。”刘管家不敢多说，领着他们快步朝牧场外走去。
　　刘管家手里那支小手电为一行人提供了莫大的方便，若没有那一点点光亮，钟晴真不知道自己还要耗掉多少时间在那条蜿蜒崎岖的山路上。
　　背上的钟老太似乎越来越沉，钟晴咬紧牙关，强迫自己绝对不可以放缓速度。身后给他们引路的刘管家早已经气喘如牛，以他的身材体质来说，从最先的带头到现在还能勉强跟钟晴保持在两步距离以内实在是太难为他了。
　　“到……到……到了！我……去……开……开车！”刘管家挣扎着迈上最后一级石梯，步履蹒跚地朝停车场的另一头走去。
　　钟晴小心翼翼地把钟老太放下来靠着自己，焦急地等待着。
　　不消半分钟，两道灯光射过来，一辆白色房车刷一下停在钟晴面前。
　　刘管家打开车门跳下来，帮钟晴拉开后车门迅速地把钟老太抬了进去。
　　“赶紧走吧！”钟晴砰一声关好车门，急不可奈地吩咐。
　　“是，钟少爷坐好了。”刘管家一踩油门，汽车箭一样冲出了停车场，延着并不宽敞的公路朝市区开去。
　　钟晴脱下外套盖在钟老太身上，搓着她冰凉的双手，不停念叨着：“奶奶，你不会有事的，不会有事的，我们马上就到医院了，坚持住啊。”
　　“钟夫人这是……”刘管家从后视镜里看着钟晴，忍不住开口问道。
　　“我不知道怎么回事，突然就晕倒了……”钟晴含糊地应付他两句后，马上提高声调不耐烦地吼道：“你能不能开快点！”
　　“哦，好的好的。”刘管家赶紧收回自己的目光，边加大油门边嘟囔：“已经开很快了。”
　　深夜的公路上车子少得可怜，只有他们这辆车子在上面风驰电掣。
　　“快点啊，拜托！还要多久才到医院啊！”钟晴还嫌不够快，左手烦躁紧张地扣着座椅的扶手。
　　“钟少爷别急，很快就到了！”刘管家不停地安慰他。
　　因为车速太快，刘管家一时避让不及，从横在路上的一块石头上轧了过去，车身猛地颠簸了一下，钟晴赶忙扶住钟老太，生怕磕着她的头。
　　“晴……晴……”
　　一声低低的呻吟从钟老太口中传出来。
　　“奶奶？！”钟晴又惊又喜，马上把钟老太的身子扶正：“您，您醒啦？！”
　　“找旭……旭儿……找她回来……”钟老太微微张开眼睛，从喉咙里含混不清地发出这几个字，而后长长地出了一口气，又闭上眼睛重新陷入昏迷状态。
　　“奶奶！奶奶！你别说两个字又晕了呀！奶奶！”钟晴摇着钟老太的肩膀，可是，任他用多大的力气，钟老太丝毫反应也没有。
　　“要我找姐回来？！”钟晴思忖着钟老太刚才所说，在那种无知无觉的情况下，她还惦记着要自己找钟旭回来，看来一定有非同小可的事情要跟她交代。于是他马上动手掏自己的手机，可是，翻遍全身上下所有的口袋，他也没有找到那个至关重要的小东西，天知道刚才一番折腾下被丢到哪里去了。
　　“混蛋，电话不见了。这可怎么办。”钟晴一时没了辄，这叫他上哪儿通知钟旭去？！
　　“钟少爷要用电话？！我这儿有！还是全球通的！”看到钟晴着急的样子，刘管家好心地说道。
　　“真的？太好了！”钟晴大喜，急忙探过身子，把手从椅背上伸过去：“快给我！”
　　“是，钟少爷稍等一下。”刘管家把左手从方向盘上拿下来，伸到外套的内袋里，“咦，怎么不在？！”
　　钟晴的心凉了半截。
　　刘管家尴尬地笑笑，换了右手伸到裤兜里摸索一番，然后低头一看，如释重负道：“在这儿呢。”
　　“真是太……哇！小心前面！”钟晴那个“好”字尚未出口，马上大叫着指着前方。
　　“天哪……”刘管家定睛一望，从前头的弯道里突然窜出一辆跟他们的速度不相上下的大型运输卡车，直直地朝他们这边撞过来。
　　刘管家不顾一切猛打方向盘，虽然很幸运地在两车相撞前的一秒钟同那辆疯狂的卡车擦肩而过，但是，意外并没有就此结束，刘管家刹车不及，整个BENZ房车猛一头撞向了道旁一棵粗壮的大树。
　　“哇！”
　　“啊！”
　　刘管家双手一松，抱住了自己的头。
　　钟晴大喊一声，下意识地用自己的身体护住了钟老太，紧紧闭上了眼。
　　轰隆……
　　接连几声巨响，然后就是玻璃的碎裂声，兹兹的喷气声。
　　钟晴觉得自己被抛到了另外一个空间，眼里脑里全是混沌一片的旋涡，耳朵里嗡嗡作响。而那一个个大大小小的旋涡越来越大，越来越多，自己身不由己，越陷越深，渐渐丧失了所有的意识……
　　“怎么还没醒，真是急死人了！”
　　“放心，医生说了他只是轻微脑震荡和软组织挫伤，已经没有危险了。”
　　“可是，唉，怎么会弄成这个样子！”
　　一男一女的声音由远及近地传入了钟晴空荡荡的脑子里，把他已经失去了功能的意识细胞一点一点恢复了过来。
　　钟晴的眼皮动了动，慢慢抬起来，眼神迷惘地盯着站在面前的两个人。
　　“哎？！他醒了！”钟旭高兴地直拽司徒月波的袖子，然后立即俯下身子凑到钟晴面前问：“感觉怎么样？哪里不舒服？头痛不痛？”
　　“你问这么多问题让他怎么回答？！”紧挨在钟旭身旁的司徒月波嗔怪着她的迫不及待，随后也埋下头问道：“钟晴，还好吧？”
　　钟晴使劲眨了眨眼睛，楞了好一会儿，才如梦初醒地嘶哑着声音道：“姐……姐夫……真是你们吗？！我是不是脑袋不清醒，出现幻觉了？！”
　　“幻你个头啊！我离开后到底发生什么事情了？老的那个到现在还躺在重症监护室，小的这个包得像个粽子一样睡在这儿犯傻！真是见鬼了！你们怎么回事啊？！”钟旭又急又气，火烧火燎地质问道。
　　“原来你们真回来了，太好了！对了，奶奶她怎么样了？”钟晴终于完全清醒过来，正想坐起来，却发现自己根本动弹不得，脖子被个围脖一样的东西固定住了，手臂和左小腿全缠着绷带。
　　“有什么你动嘴说就好，千万别乱动。”司徒月波赶忙出言制止扭来扭去的钟晴。
　　“叫你别动你还动！”钟旭黑着脸喝道，转而才忧心忡忡地说：“奶奶她现在还在重症监护室，还没过危险期。”
　　“那么严重？！”钟晴的心缩紧了。不过想想也够恐怖了，她再厉害也只是一个有血有肉的老太太而已，之前已经耗尽体力人事不醒了，再加上一次车祸，能留一口气到现在已经算是天大的幸运了吧。
　　见钟晴神色异样，司徒月波宽慰道：“我找了最一流的专家给老人家诊治。你还是先顾着你自己吧，你的伤也不轻呢。”说罢，他走到一旁倒了一杯水过来，“先喝口水吧。”
　　“我来。”钟旭接过水杯，坐下来用勺子小心地把热水送到钟晴干涩的嘴里，边喂边耐着性子道：“等你休息够了，原原本本地告诉我，你们在牧场里究竟发生了什么事。才离开一个星期而已，祖孙两个居然弄成这个样子。”
　　咽下好几口水后，钟晴盯着他们两个问：“你们怎么突然回来了？”
　　“我接到KEN的电话，说你们发生车祸受了重伤。所以我和你姐姐马上从巴黎赶回来。幸好当时刘管家只是受了点轻伤，这才通知救护车及时把你们送进了医院，真是太险了。”司徒月波耐心地解释着。
　　“一接到这个消息是真把我吓坏了，这颗心到现在还玄在喉咙那儿呢！”钟旭说的的确是掏小跷的大实话，KEN的那通电话不啻为晴天霹雳，风情万种的花都美景霎时成了毫无诱惑力可言的黑白图片，让她一刻也呆不下去了，只恨不得能马上长双翅膀飞回去。这么些年来，比起那对经年杳无音讯的父母以及其他那些几乎从不碰面的叔婶长辈，钟老太跟钟晴对她的意义委实大了太多太多。虽然常常被他们两人气得吹胡子瞪眼，但是，他们永远是她生命里最最重要的血亲。
　　“姐，行了，我不喝了。”钟晴闭上了嘴，脑子里一阵一阵的麻痛让他很不舒服，“对了！”他突然记起了钟老太在昏迷时的对他的嘱咐，赶忙告诉钟旭：“奶奶在昏迷的时候曾经醒过来一次，嘱咐我，一定要把你找回来！”
　　“有这回事？”钟旭把杯子往桌上一放，眉头深锁。
　　“对！奶奶肯定有重要事情告诉你。姐，你是不知道，那天晚上，我几乎把小命都送掉了。”钟晴忍住不断袭来的头疼，巨细无遗地把那个惊心动魄的夜晚说给钟旭听。
　　吊瓶里的液体像沙漏一样，一滴滴落进滔滔不绝翻着嘴皮子的钟晴的身体里，忠实地记录着时间的流失……
　　“开什么玩笑，怎么有那么奇怪的伏鬼封印？！还那么巧布在牧场那里？！”听罢钟晴的报告，钟旭腾一下站起来。
　　“多亏你给我的护身符，否则我挂定了！”钟晴脖子动不了，只能不停的转动眼珠子，注视着钟旭的一举一动。
　　“鬼界异动？！伏鬼封印？！没想到我们家的牧场竟然还有如此玄机。不过，还好你们总算是全身而退。”司徒月波听得直摇头，末了的“全身而退”四字说得勉勉强强。
　　“奶奶要跟我说什么呢？”钟旭看看钟晴又看看司徒月波，想破了头也想不出钟老太的意图。

　　第 34 章

　　“算了，我过去看看奶奶。”钟旭叹口气，回头嘱咐司徒月波：“你留在这儿看着这小子。”
　　“你去吧。”司徒月波点点头，可是一看到她疲惫苍白的脸以及明显的黑眼圈，他又不放心地追问：“你还行吧？三天没休息过，脸色越来越差了。”
　　钟旭摆摆手：“你老婆又不是林黛玉，没问题的！”
　　“姐，你看了奶奶赶紧回来跟我报告情况啊！”钟晴冲着钟旭的背影嚷嚷着。
　　重症监护室就在同一层楼的另一头，钟旭揉着太阳穴疾步从走廊上穿梭而过。
　　说自己没事是骗人的，那种头重脚轻的感觉从她下飞机到现在，不但没有减轻分毫，还有愈演愈烈之势。从一收到消息，他们就马不停蹄地飞回来，到了医院又不眠不休地守了昏迷不醒的祖孙俩两天两夜。任她身体素质再好，也经不起这样的折腾。
　　走到监护室外，钟旭迎面碰上从里头出来的林教授。
　　“林教授，我奶奶她现在情况如何？！”钟旭迫切地询问这位司徒月波专门请来的医界的权威人士。
　　年过半百的林教授看着她，很慎重地说：“我也正要找你们呢。到办公室谈吧。”
　　“哦，好。”钟旭当下就有了不好的预感。
　　“病人现在的情况比入院的时候有所缓解。之前我也跟你们说过了，在车祸里她所受的伤不足为患。”林教授坐在自己的位置上，翻看着钟老太的病历。
　　“恩，我知道，您说详细病因有待检查。”钟旭坐在他对面，听得非常仔细，生怕遗漏了任何一个字。
　　林教授扶了扶眼睛，继续道：“现在我可以告诉你，导致病人昏迷不醒的真正病因是，她全身的主要器官都出现了不同程度的衰竭现象。在她这个年龄段，出现这种情况是很常见的。”
　　“严重吗？能治好吗？”这才是钟旭最关心的问题。
　　“虽然没有病变，但是这种衰竭对老年人来说是致命的。我只能尽我所能。不过能撑到几时，就要看病人自己了。如果四十八个小时之内她依然醒不过来，那么……你们做好最坏的打算吧。”
　　“致命的……”这几个字钟旭听得最清楚，她的手心出汗了。
　　从林教授的办公室里走出来，钟旭拖着步子走到监护室外面，两手撑着玻璃墙，直直地盯着躺在里头戴着氧气罩钟老太，没有语言，没有表情，没有动作，只有心电图上那根缓缓跳动的绿线在证明着她生命的真实性。
　　钟旭越看越慌，越看越难过……
　　擦掉眼角溢出的泪花，钟旭举步返回钟晴的病房。
　　“什么？四十八小时醒不过来就……”情急之下，钟晴硬着脖子想坐起来。
　　“你不想要你的脖子了？！给我躺好！”钟旭把他摁了下去。
　　“连林教授也束手无策吗？”司徒月波也焦躁地在房里度起了步子。
　　钟旭虚脱地摇着头：“能不能醒过来，就要看奶奶自己了。”
　　“怎么能一直昏迷不醒呢？！一定要醒过来啊！不然就……咳……怎么办呢！”钟晴急得想骂娘。
　　钟旭垂着头，一言不发。她能降伏无数凶灵恶鬼，她能解救无数惑于鬼魅的人类，却只能放任年迈的钟老太孤零零地面对死亡的考验。说到底，钟家人虽然“不同凡响”，可是终究逃不脱凡胎肉身的本质，无法改变亦无法抗拒人类最基本的规律――生老病死。
　　“尽量朝好的一面看吧，说不定有奇迹呢？”司徒月波不知道要怎么来安慰一脸挫败的姐弟俩，只得用上最老套的词语。
　　“奇迹？！”钟旭苦笑。
　　“奇迹？！”钟晴眼珠一转，以发现新大陆的口吻道：“对了，姐你记不记得家里有瓶她老人家自己配置的清凉油，她斩钉截铁地说过不管谁昏迷到什么程度，只要闻闻那个东西，包准能醒过来。”
　　钟旭抬起头：“你说那个被我们偷偷拿来灭蟑螂的比杀虫水还难闻的东西？”
　　“就是那个！反正也没别的办法，我们姑且试一试，万一真有奇迹呢？！” 他们从来没把那玩意儿用在人身上，效果如何，不得而知。钟晴现在只希望钟老太没说大话。
　　“不管了，我这就回去取！你们在这儿等我！”钟旭一转身就跑出了病房。
　　“喂，你自己小心点啊！”司徒月波追出去喊道。
　　“老公你放心！我没事！”
　　从计程车上跳下来，连车门也顾不上关，钟旭风风火火地直奔家门而去。
　　气喘吁吁地拧开房门，钟旭立即冲到钟老太的房间，翻箱倒柜地寻找着那瓶可能能救人一命的“杀虫水”。她记得自从钟老太发现他们用这个对付蟑螂后，老太太就把这东西收到自己房里保管了，当时还痛骂他们姐弟俩糟蹋好东西。
　　跑哪儿去了？
　　药箱，没有！
　　柜子，没有！
　　抽屉，没有！
　　钟老太的房间几乎被翻了个低朝天，钟旭也没有找到那玩意儿。她知道老太太有乱放东西的坏毛病，而且经常不按容具的用途置放物品，现在真是无端端地给她增加了不少麻烦。
　　“放在哪儿了？”钟旭扫视着房里每一个角落，“啊！还有衣橱！那儿还没找！”
　　钟旭扑到立在墙角的老式大衣橱前，拉开门一头扎进去翻找起来。
　　在衣橱的最底层，钟旭拨开一堆皱巴巴的旧衣服，一个暗紫色的小皮箱出现在角落里。
　　“咦？这个是……”钟旭把它拎出来，想也不想就拉开了箱子的拉链。
　　一股子久违的熟悉“臭味”扩散开来。
　　“就是它了！”钟旭兴奋无比，迅速伸手把那瓶药水掏了出来，“哇，这味道……”钟旭捧着箱子的左手一松，忙不迭地捏住了自己的鼻子，到现在她还是接受不了这么“独特”的味道。
　　啪啦一声，从摔在地上的箱子里弹出了一个小本子，正好落在钟旭的脚边。
　　钟旭低头一细看，嗳？！是房产证？！
　　“怎么把这么重要的东西塞在这里？！”钟旭摇摇头，把药水放到一旁，蹲下身去，一手拾房产证一手把敞开的箱子提起来。不提还好，这一提，又有几个相同的小本子从箱子里掉了出来。
　　“搞什么呀？！怎么全是房产证？！”钟旭狐疑地嘀咕着，挨个把它们全捡起来，又看了看箱子，这才发现这些房产证是从破掉的夹层里漏出来的。
　　扔掉空箱子，钟旭一一翻看着手里五本从天而降的小本子。
　　“这个是这里的。这个是……城东的？！城西的？！城南的？！还有城北的？！我们家什么时候有这些产业？”钟旭不敢相信自己的眼睛，她从来不知道他们家居然在这城市的东西南北各有一座宅子，更夸张的是，产权所有人那块，每一张都写的是她钟旭的大名。
　　这几份莫名其妙的房产证让钟旭本就晕呼呼的脑袋更加糊涂。不过，说到底，这又不是什么见不得光的事，老太太有必要把这些东西藏得那么隐秘吗？！
　　“奇怪……算了，赶紧回去是正经。”钟旭啪一下合上手里的小本子，草草把它们塞进箱子放回衣柜里，拿起药水出了门。
　　“这个是……”
　　林教授皱着眉头打量着钟旭塞到他手里的小药瓶，身旁的护士小姐早已捂着鼻子闪到了一旁。
　　“祖传秘方，赶紧给我奶奶闻闻，但愿会有用！”钟旭抹去额头上的汗珠，急急说道。
　　“这……”林教授面有难色，医院有医院的规矩，怎能由得什么人随便拿个什么“祖传秘方”就给病人乱试，出了意外谁负责？！
　　“教授，听她的吧。事已至此，真有什么的话……我们自己负责。”身旁的司徒月波轻易地洞穿了林教授的心思，他揽住钟旭的肩膀，慎重说道。
　　“对对，我负责，我负责！”钟旭狠命地点着头。
　　考虑再三，林教授看了看司徒月波，又看了看钟旭，终于点了点头：“那好吧，我亲自把这个拿给病人。”
　　“谢谢！”司徒月波礼貌性的笑笑，心里却想，若里头躺的是与他司徒家无关的人，不知这眼高于顶的“权威”还会不会如此周到。
　　钟旭则连谢谢都无暇说，两眼直勾勾地盯着林教授的一举一动，而后一路紧跟着他来到重症监护室外。
　　已经换好无菌服的林教授拿着药瓶进了监护室，走到钟老太床前，犹豫了片刻，轻轻地揭起了氧气罩。
　　林教授每一个动作都决定着贴在玻璃墙上观望的钟旭的心跳频率，一直陪在身边的司徒月波清楚地感觉到妻子的慌张。此刻，他并不说话，只用力握了握她的手，无声无息地支撑着她。
　　拧开盖子的药瓶被放到了钟老太的鼻子下。
　　一秒钟，两秒钟，三秒钟……
　　一段最短也是最长的寂静溜过，哈秋……
　　床上的钟老太打了个无比响亮的喷嚏，睁开了闭了好些天的眼睛。
　　钟旭没有大叫，也没有欢呼，只长长地出了一口大气，从心底最深处觉得这喷嚏声简直是天籁之音。
　　“真的出现奇迹了？！”司徒月波呵呵一笑。
　　二人高兴之余，却冷不丁瞧见里头的林教授脚一软，扑通一下倒在了钟老太的床边，手里的药瓶骨碌碌滚到了一旁，墨绿色的油状物从瓶口慢慢溢出。
　　“哎呀，教授！！”等在外面的护士小姐见状掩口惊呼。
　　钟旭跟司徒月波一前一后直接打开门冲了进去。
　　“奶奶……”
　　“教授……”
　　“唔……”
　　两人几乎在同一时间捂住了鼻子，比沙林毒气好不了多少的怪味弥漫在整个房间。
　　钟旭闭住气把药瓶捡起来，找来盖子重新盖好，又脱下外套把瓶子裹了个严严实实。
　　那头的司徒月波憋红着脸迅速把所有窗户推个大开。
　　而闻讯赶来的几个医生护士被熏得叫苦不迭，一边要检查病床上醒来的钟老太一边又要七手八脚地抢救昏迷的林教授。
　　“洒点清水就行了，这味道遇水即消。”床上的钟老太不紧不慢地开了腔，她侧过头看了看床下双目紧闭的林教授，一点迷糊也不带地摇摇头：“体质太差，这么点味儿就厥过去了。把他扶出去吧，过一时半刻就醒了。”
　　“奶奶？！”钟旭把手里的东西往地上一放，一步跨到钟老太面前，跪在她的床前抓住她粗糙苍老的手，激动地语无伦次：“太好了，没事了，没事了！我们真碰上奇迹了！我早说过你会长命百岁，不对，是长命千岁的！”
　　“呵呵，我又不是老妖怪。晴晴呢？那小混蛋怎么样了？！”钟老太嗔怪着拍了拍她的脸，转而又急急问道。
　　“放心，他现在正躺在另外一间病房，一切安好。不过暂时没办法下床，骨折。”
　　“不能动了？那就好，省得给人添乱！”钟老太放心了。
　　一番检查后，年纪较轻的医生宣布了一个振奋人心的消息：“再观察半天，如果没问题的话，明天就可以转入普通病房。”言毕，又悄声嘀咕一句：“怪了，还从来没遇到过这种事呢。”
　　“奶奶，您……还好吧？”司徒月波走上前，颇不放心地看着钟老太，那医生的嘀咕没逃过他的耳朵，医生有那样的疑惑不稀奇，是个人都会觉得奇怪的，刚从鬼门关捡回一条命的病人不该是恹恹无力精神恍惚的吗？怎可能有老太太这般表现，唧里呱啦说个不停？！
　　“我还不错。乖孙女婿，我们钟家的人不是那么容易翘辫子的。不过，现在年纪大了，不能跟从前比了，现在除了头脑还够清醒，还有力气说说话外，我什么做不了了。”钟老太笑兮兮地着盯着司徒月波，全无半点病态，惟有那两片扬起的没有半分血气的嘴唇，勉强证明着她是个刚刚从深度昏迷中醒过来的重病人。
　　林教授已经被扶了出去，另外一个快腿的小护士跑出去找了个浇花的喷壶，正来来回回地在房里喷着水雾，几下过后，“毒气”果然尽数散去。
　　“我们钟家的人真是跟医院八字不合，每次都弄得人家鸡飞狗跳。”钟旭吐了吐舌头，“不过您的杀虫水实在厉害，刚才连我都差点晕过去。”
　　钟老太哈哈一乐：“钟家出品的都是极品！！”，接着，她突然收起笑容，对司徒月波道：“突然很想吃得意楼的绿豆糕！”
　　司徒月波立即会意，笑道：“我马上去买。”
　　本地最出名的糕点制作坊就是这家得意楼，位处北边城郊，离医院天远地远，而且从来是现做现售，不送外卖。
　　老太太故意的，为了支开司徒月波。
　　病人想吃东西了，证明情况是越来越好转了。钟旭是这么想的，她高兴地目送着司徒月波离开，根本没有发觉钟老太真正的心思。
　　“旭儿！”
　　“什么？”
　　钟旭转过头，盯着钟老太。
　　“有些事，现在必须告诉你了。”钟老太语速很慢，神情肃穆地宛如朝圣的教徒。
　　钟旭突然想起钟晴对她说的老太太有重要的话要跟她说这档事，心里咯噔一下，隐有不安。
　　“我听钟晴说，你在昏迷的时候还在叮嘱一定找到我，出什么事情了？”
　　“你知道为什么世界上被鬼物所惑的人那么少，同时大多数人只把争论究竟有没有鬼当成茶余饭后的谈资吗？”钟老太先问了她一个问题。
　　“这个很简单啊，世上的鬼虽不少，但是跟人相比，数量还是少太多啦。没见过的人，当然只拿这个问题来当消遣呗。”钟旭不假思索，这个问题根本不能算问题嘛，随便问个人都会知道答案的。
　　“为什么鬼那么少？”
　　钟旭一楞，旋即答道：“因为，大部分的鬼都在鬼界，在人界闹事的，只是因为各种疏漏从鬼界里头逃脱的一小撮而已。其他的鬼根本就出不来。”
　　“为什么它们出不来？”钟老太此刻的表现更加肯定了她跟钟晴铁一样的血缘关系。
　　“人鬼两界有界限，而界限上有封印。”以钟旭的“知识”，她当然知道这层原因。
　　“不错。”钟老太叹口气，吩咐钟旭：“扶我坐起来，躺着说话气紧！”
　　钟旭赶忙扶她坐起来，仔细听着下文。
　　“世上由各路高人布下的大小封印无数，可是充其量只起着修补的辅助作用。真正关键的，对鬼界起着压制作用的，是我们的老祖宗布下的四方镇天印。”
　　“四……四方镇天印？！”钟旭对这个陌生的称谓颇为好奇。
　　“封印并不是固定的东西，它有“游离性”，一旦它所针对的“漏洞”移了位，封印也会随之而改变位置。”
　　“这个我知道，越是高级的封印，它的游离性会越强。一些能量强的鬼东西不是省油的灯，总是想尽办法想逃脱封印的钳制，所以会集合念力把界限上的漏洞转移到封印封不了的地方。一些比较弱的封印跟不上它们的转移，往往就成了它们的突破点。”钟旭如数家珍。
　　钟老太对钟旭的对答入流十分满意，点点头继续道：“‘动’，是这些封印的特质，而“不动”，是四方镇天印的特质。”
　　“不动？”钟旭奇怪地反问。
　　“四方不动，稳若磐石。碧落黄泉，镇天辟邪。”钟老太念古诗一样念出了四句话。
　　“听上去很有气势，恩，真有这么厉害？！”钟旭只记得钟老太从来跟她说的就是封印跑得越快越厉害，只有那些三脚猫才会布下跑得慢的甚至是动不了的次货封印。
　　“问题就在这儿了。发生在牧场的事你应该知道了吧？！”钟老太笃定钟晴早添油加醋地把事情的始末打了报告了。
　　“钟晴都跟我说了，你说的问题，是出在牧场里吗？”钟旭又往钟老太身边靠了靠。
　　“是的，出现在牧场里的那个封印……”钟老太的脸色少见地深沉，“是镇天印里的北方部。镇天印……移位了。”
　　“动了？！”该动的东西不动，是为次品，那不该动的东西动了，好象绝对不是什么好事。钟旭不安地咬了咬下嘴唇。
　　钟老太揉着自己的太阳穴，道：“我不知道怎么会这样，这个封印一直都很稳定，怎么会跑到牧场那里，而且其状态还糟糕到快成过期产品。”
　　“确定是咱们家的封印？会不会弄错了？”钟旭提醒道。
　　“不会错的，封印的形态虽然会随着种种原因而有变化，但是它的本质不会变。老祖宗布下的，永远只会对钟家人有回应，你那道护身符就是最好的证明。”
　　“等等，奶奶，我先问个问题，我们钟家的老祖宗，究竟是哪位高人啊？”钟旭接上话头，问了个非常自毁形象的问题。
　　“什么？”钟老太眉毛一竖，像对付钟晴一样狠狠敲了两下钟旭的头，“钟家的祖先，当然是钟馗啊！当初给你取名钟旭也是为了沾老祖宗的光啊，这些你不早知道了吗？！难道我们出车祸，伤的却是你的头吗？！”
　　“哎哟！！”钟旭难得受到这种对待，委屈地申诉：“从小到大，你们只教我如何抓鬼，从来就没跟我正面提过这个，所以我一直以为钟馗只是传说里的人物，刚刚好我们也姓钟，所以就以钟馗后人自居来增加神秘感和威慑力而已。”
　　“原来这么些年来你一直是这么想的？！”钟老太气哼哼地数落道，半晌，转而无奈地说道：“看来我有必要把一些事情跟你说清楚了。”
　　“唐德宗年间，钟馗辞别家中妻儿亲友，赶赴京城应秋试。我们的老祖宗虽相貌粗陋，但才华出众，文武兼备，一连数场考试，过关斩将，终获点金科状元。谁知道那德宗皇帝昏庸无德，以貌取人，又听了佞臣梭摆，竟想撤去他状元之名。老祖宗性情刚烈，怎受得了此般侮辱，一怒之下拔了站殿将军腰间宝剑，当殿自刎而死。没过多久，德宗被鬼物所迷，差点没了小命，弥留之际，见一红衣大汗手持利剑手刃恶鬼，还将这些小鬼一口一口吞了下去。这才知道咱们老祖宗已飞升为专事降鬼的驱魔正神，于是赶紧诏告天下，奉钟馗为鬼王，从此钟馗就成了降妖伏魔保平安的象征了。老祖宗成了神之后，立下了规矩：钟家后人，必勤修伏鬼之术，保人间平安。心术不正，可救人而不救者，上刀山下油锅，再入无间地狱，永不翻身。600年后，鬼界出现了一次绝无仅有的大异动，为了不让恶鬼有机可乘，老祖宗将自己的精魄化为四方镇天印，这才免了人界一场大祸。至此以后，我们钟家人就代代相传，守卫着这道至关重要的封印。每隔十年，我们就要进到封印的源点所在，用自己的血巩固镇天印以防万一。下个月的农历三十就是十年之期，旭儿，这回该到你去了。”
　　“天哪，原来我们真是钟馗的血亲？？？”这一大堆闻所未闻的革命家史让钟旭乍舌，小小的震惊过后，她问道：“那十年之期……奶奶，四方镇天印的源点是不是就在我们家那四座宅子里？”
　　钟老太不由愕然，问：“你怎么知道的？”
　　“我找杀虫水的时候无意发现了房产证。”钟旭挠了挠脑袋，一再强调是“无意”发现的。
　　“唉，反正早晚也要告诉你的。不错，那四个地方就是源点所在。只在每个十年之期那天，镇天印的结界才会解除，我们才能对它有所作为。这次你去，除了检查其他三部是否稳固如常外，还要倾尽全力也要把移位的北方部修整过来，否则早晚出大事。等会儿我会把休整方法和咒语告诉你。现在你去给我倒杯水来，我嗓子干得不行了！”说了那么多话，钟老太终于想起该给嗓子浇浇水了。
　　“好的好的。”钟旭站起来去倒水，边倒边问：“对了，照这么说，出现在牧场那道封印里的人影应该是咱们的老祖宗哈，钟晴还以为是他看花了眼呢。”
　　“晴晴那小崽子的眼睛没花，那的确是钟馗的精魄，没想到还能有幸一睹老祖宗真容。还有，他跟你说他掉鬼洞里被红衣人救出来的事情了吗？”钟老太接过水杯，咕嘟咕嘟一口气全喝了下去。
　　“说了的，不会是老祖宗救了他吧？”钟旭把空杯子放到一旁，不相信钟晴能遇到这种好事。
　　“这个我倒不能肯定。不过当时他戴着你的护身符，这护身符是祖传之物，多半也是沾了祖宗灵气的神物，所以能救咱们家的人也不稀奇吧。我还要再喝一杯，渴死了。”钟老太指了指杯子。
　　“您老人家今天可告诉了我不少秘密啊，怎么早不跟我说呢？搞得我心里有点乱乱的。”钟旭拿过杯子，不满地问道。
　　钟老太笑道：“你爷爷在的时候，这些事都是他做，你爷爷去世了，就我来做，现在我也做不动喽。唉，你爹妈叔婶，又没一个能接手的，以后就是你上了。我连房产证的名字都换成你了，说白了，钟家就指望你啦！不过，钟晴那小子目前虽然不成材，但是，将来如何仍是未知之数，你对他多用点心吧。”
　　“我知道了，你老人家放心。”钟旭回答得极轻松简单，但是，钟老太的话，字字都透着“责任”二字，钟旭现在清楚了为什么钟老太在昏迷的时候也不忘要找到她。把守护封印的重任交给她，也就意味着把钟家以后的一切都交给了她，这个，是钟家新老交替的无形仪式。
　　钟旭心里有说不出的一种滋味

　　第 35 章

　　钟老太安然转入普通病房已一周有余，成天嚷嚷着要出院。但是林教授无论如何也不批准，理由是老太太身体迅速恢复的原因不明，为避免一切可能出现的未可知并发症，至少留院观察一个月以上。
　　“一个月”已经让钟老太很窝火了，对“以上”两字更是恨之入骨。而钟旭一度被老太太煽动得动了帮她强行离开医院的心思，可转念一想老人家跟年轻人始终是不能比，若真被林教授说中，好得快倒得也快，那就得不偿失了。于是只得千方百计软硬兼施地向老太太痛陈其中厉害，最后总算以全额赞助她老人家一次欧洲十日游为条件，才让钟老太勉强答应了安心住在医院直到医生正式放行为止，期间绝对不动耍任何花招偷跑的念头。
　　那边钟晴的伤也好得很快，虽然还不能下床，但也可以小幅度地转转头动动手动动脚了。
　　历经一场突如其来的祸劫，如今总算是雨过天晴一家平安了。
　　钟旭趴在阳台栏杆上，居高临下地观望着笼罩在晨光里的独特风景。
　　这里是她的新家――市区内黄金地段上一幢高级公寓的最顶层。司徒月波挑的地方，说这里交通便利，上下班什么的都很方便，适合被事业所累的年轻人居住。对于住的地方，钟旭并不挑剔，低矮狭小的鸽子笼住了二十来年不也好好的过来了吗。再说了，司徒月波选中的地方，也实在找不出什么地方可以挑剔的，他做事一贯周到又完美。
　　伸了一个大大的懒腰，钟旭笑眯眯地拿了几颗葵瓜子逗弄着养在阳台上的一只刚果鹦鹉，这也是司徒月波弄回来的，说给家里增添点大自然的气息。不过这个七彩斑斓的家伙的确很惹人喜欢，长得漂亮不说，还一点不畏生人，短短几天时间已经跟它的新主人混得烂熟，一见到钟旭就扇翅膀，嘴里发出唧唧咕咕的叫声讨向她瓜子儿吃。钟旭也乐得享受这份跟动物相处时难得的闲适与轻松。
　　这段时间她太累了，从牧场里那个不可思议的婚礼开始，她就像不停运转的齿轮，一直没停下来休息过。就连在国外的蜜月旅行也没有消停过，一路上虽说是游山玩水，可她一刻也没有忘记自己的家族使命，把抓鬼事业完全发扬到了冲出亚洲走向世界的高层次境界。旅途中最大的收获就是随身携带的降灵扣里第一次多了其他国籍或种族的战利品，不过也因为东西方的“鬼文化差异”而闹出了些状况，比如在哥本哈根的一间小旅馆里对付一只老道的吸血鬼时，就因为错用了火符而烧掉了别人半壁房子，虽然最后成功灭了那只老鬼，可司徒月波也开出了一张后面带了N个零的支票，陪着笑脸塞给威胁要打电话报警告他们纵火的旅馆老板，又说了一箩筐好话，夫妻二人才得以顺利脱身。总之，这趟蜜月旅行，司徒月波也没有闲着，老婆抓鬼，老公就忙着为她强劲的破坏力造成的灾害收拾残局，多亏司徒家财力够雄厚，否则照他开支票的频率跟数额，若换作是别人，估计这两口子只能沿途乞讨回祖国了。
　　而结束蜜月赶回来的这两个星期，钟旭更是身心疲惫，来不及作任何休整便寸步不离地守在医院里，食不甘味睡不安寝。如此一来，估计她整个人都老掉了十岁有多。直到几天前，在钟老太一再的强烈要求下，她才答应让专门的看护来料理老太太的起居生活，从此结束了陪床的艰苦生活，不过她每天仍然要去到医院例行探视一回，确认老太太跟钟晴情况良好才放心。老天还算长眼，祖孙俩的形势都是稳中见好，看来要不了多就能恢复一贯的生龙活虎了。
　　“老婆，过来吃早餐了。”房间里传来司徒月波的声音。
　　“哦，来了。”钟旭拍了拍鹦鹉的头，转身朝屋内走去。
　　饭厅里，司徒月波正把挂在身上的围裙取下来，两份看来很是丰富又有营养的早餐端正地摆在桌上，两杯鲜奶正往外散着热气。
　　一连几天，司徒月波都起得比钟旭早，而且很模范地揽下了做早饭的任务。
　　“我是真没想到我老公居然还会做饭。”钟旭喝了一口牛奶，拣到宝一样笑道。
　　“以前独自在异地念书的时候，我一直都是自己照顾自己。”司徒月波拿起盘里的鸡蛋三明治，不以为然。
　　钟旭吐了吐舌头：“我以为你到哪里都是前呼后拥，后头跟着一大串伺候你的跟班呢。”
　　“呵呵，你不知道的事情多了。”司徒月波坏笑，而后正色道：“快吃吧。咱们赶时间呢！”
　　“哦，对了。”钟旭一拍脑袋，“你说今天要去参加个什么慈善拍卖会吧？”
　　“十点钟在市美术馆。我要不提你多半又忘了吧？！”司徒月波不满又无奈地嗔怪着不长记性的妻子。
　　“嘿嘿，你也知道，最近事情太多，我脑袋都快撑爆炸了。吃饭吃饭！”钟旭辩解两句，赶紧低头大口大口地解决起盘中餐来。
　　美术馆会展大厅内，前来参加这次为红十字协会募集善款的企业与个人济济一堂。这次拍卖会的规模搞得相当大，除了有不少当代名家捐出的书画作品供拍卖外，据说还有几副价值不菲的古画亮相，估计大多数人都是奔这个来的。
　　司徒月波夫妇二人坐在第二排最左边的位置上，翻看着手中的宣传册。
　　“这些画看上去都很不错，每幅都很漂亮呢。”钟旭指着册子里的各个参拍作品，啧啧称赞道。
　　“恩，大体上是满好的。这幅呢就稍微欠缺一点，构图不够平衡，色调也暗了些。”跟钟旭这个只会看热闹的外行不同，司徒月波的眼光很专业。
　　“是吗？怎么我觉得都差不多。”钟旭耸耸肩，继续往下翻着，她可不懂什么构图色调的。
　　司徒月波摇摇头，微笑不语。
　　“嗳？！这幅画……”翻到最后一页时，钟旭脸上的表情起了变化。
　　“怎么了？”司徒月波顺着她的目光往下看。
　　彩色的铜版纸上，清晰地印着一幅工笔古画―― 一甲胄加身的古装男子，孤独一人立于冰天雪地之中，手中一弯黑色巨弓拉如满月直指苍穹。身旁一棵不知名的独木，不合时令地开了一树红花。
　　“这个这个，真是讲不出来的一种感觉，非常美。”沉默了半晌，钟旭才开了口。
　　“是吗？呵呵，将军射月图？！”司徒月波随口念出画下的名称。
　　“是啊是啊，这个将军好威武的，这画看上去太有气势了。你看那个红花，好奇怪，下雪的天还能开这么艳丽！”钟旭毫不掩饰自己对这幅画的喜爱。
　　“喜欢这个？”司徒月波问了一句。
　　“非常喜欢！！”钟旭狠狠点头。虽然自己是个粗线条的人，但是也不知道今天撞什么邪了，只一眼就对这东西爱不释手了。
　　“唉。”司徒月波叹口气，“早知你喜欢，我就换幅画捐出去了。”
　　“什么？”钟旭惊讶地抬起头，“这画是你捐的？！”
　　“这是司徒家历代传下来的几幅古画之一，与其收在保险室里不见天日，还不如捐出来给需要援手的人提供点帮助来得好。”司徒月波如实告之。
　　“原来是这样……”钟旭撅起嘴，十分惋惜地应道。
　　“别一脸不高兴，”司徒月波轻轻拧了拧她的脸，附在她耳旁道：“大不了我们把它买回来就是了。”
　　钟旭脸上立即多云转晴。
　　拍卖会已经进行了半个多钟头，大部分拍卖品都已经顺利拍出。
　　最后出场的，则是那几张令众人望眼欲穿的古画。
　　看着身旁那些富商巨贾一个个摩拳擦掌的姿势垂涎欲滴的表情，钟旭怀疑他们肯接受邀请乖乖坐在这里“献爱心”的根本原因就是那些古画，现今评估一个人有没有“身份”并不单单看你的资产后头有几个零，能够搜罗到世间罕存的各类珍宝藏在自己家里供人羡慕景仰甚至觊觎，借着藏品本身的高雅性艺术性以及最难得的独一无二性不流俗气地标榜自己的财富才是上上之策。
　　“咱们确定能把将军买回来？！”钟旭转过头看着司徒月波，他们的竞争对手不是省油的灯，全是一副势在必得的样子。
　　司徒月波拍拍她的手，笑道：“我要的东西，没有拿不到的。”
　　钟旭一乐：“哈哈，你应该说我要买的东西，没有买不到的。反正是价高者得，你就……”
　　“我就只管往外掏钱就是了，对吧？！”司徒月波顺口接下话头，而后他看定钟旭，故意装出一副非常严肃的表情道：“老婆，最近你的确花了我不少冤枉钱！”
　　“啊？！这个嘛……恩……那个……那又怎样？！难道要我赔你不成？！”钟旭脸一红，支吾了半天，眼一瞪，马上摆出要钱没有要命一条的无赖相。
　　“赔是肯定要赔的！考虑过了年之后抓你到公司上班，以劳抵债！省得你整天闲来无事，到处给我惹事生非！”司徒月波一板一眼地宣布。
　　“不是吧？！你来真的？！”钟旭坐直了身子，她老公不像是在开玩笑，真要让她赔钱给他的话，恐怕她不眠不休干一辈子革命也赚不了那么多钱。再说了，哪有这么跟自己老婆斤斤计较的男人？！
　　“真的！过了年你就到公司人事部报到，职位嘛，到时候再安排吧。本来这事打算过段时间再跟你说的，既然今天提到了，那就算提前通知了吧。我谨代表盛唐集团热烈欢迎新同事！”司徒月波憋住笑，一本正经地要跟钟旭握手。
　　“你……欢迎你个鬼啊！”钟旭啪一下把他的手打到一边去，真不知道她这个老公葫芦里卖什么烂药，去他的公司上班？！那岂不是天天都要受他的变相“监视”了吗？！科学论证，夫妻俩天天粘在一起对于增进感情会起反作用的！另外，以前在黑白无常的公司里做事时，早就受够了他们制定的条条款款和精神虐待，而据说盛唐这种大公司的规矩更多！！最要命的是，在公事上司徒月波是绝对的铁面无私，像她自己这种没事业心又爱出差错的员工，不知道会有怎样的下场？！这样的男人当老公是不二人选，当上司就大可不必了吧……钟旭脑子里刹那间涌上了一堆不愉快的想法和可预见的悲惨画面。总之，说什么也不去他那里当苦力！！下了这个决定后，她眼珠一转，奸诈地笑道：“去你公司上班绝对没问题！业余时间我还能帮忙清理清理长瑞大厦，也不知道那里最近太平不太平。反正我现在的‘能量’越来越强，不用白不用嘛。就是万一出点什么状况，我怕会影响到你们啊！”
　　“放心，我们集团内的所有东西都买了全额保险，欢迎司徒太太来捣乱！”司徒月波有备无患，非常大度地回答。
　　司徒月波不痛不痒的回应把钟旭气得要死，连肚子也起了连锁反应，突然疼起来不说，还咕噜噜直叫，她站起来恶狠狠地对司徒月波斥道：“等我上了厕所再回来跟你理论！哼！”
　　司徒月波终于忍不住噗嗤笑出了声。
　　捂着肚子走出了大厅，钟旭循着洗手间的指示牌朝左手边的一道小门走去。边走边琢磨是不是今天吃早上吃的早餐不对劲，不然怎么突然闹肚子了。可是司徒月波不也吃了吗，怎么他屁事儿没有？！真是气愤，连大肠杆菌都偏袒那个男人！！！
　　一阵不知来路的小风吹过，钟旭起了一身鸡皮疙瘩。
　　小门里是一条20来米长的通道，末端就是洗手间所在。
　　钟旭加快步子朝前走去。
　　这时，身后突然传来喀嚓喀嚓的怪声音―― 一个打扫卫生的大婶正推着放满拖把水桶的清洁小车，一手抹着脸上的汗从外头一路小跑地赶进来，看来也是来忙着解决内部问题的。
　　通道不够宽，钟旭侧起身子，让清洁大婶和她的小车先过去，但是支出来的拖把头还是蹭到了钟旭身上，啪一下掉在了地上。
　　“啊呀，对不起对不起！”清洁大婶嘎吱一下停住了小车，见弄脏了钟旭白色的大衣，忙不迭地向她道歉。
　　钟旭一低头，看看自己衣角上多出来的一团黑乎乎的污渍，不以为然地笑道：“没什么。”说罢还顺手帮清洁大婶把掉在地上的拖把拾起来放回小车上。
　　“谢谢谢谢啊。”大婶感激地不住道谢，随后她顺口问道：“小姐你到这儿来干嘛？！”
　　“啊？！我当然是来上卫生间的。”正打算朝前走的钟旭回过头答道，真是多此一问，到这里不上卫生间难道还是参观风景不成。
　　“那你走错地方了，卫生间在外头转右的地方，这儿是美术馆放杂物的储藏室。”大婶很好心地指着外头。
　　钟旭一楞，指着对面房间门上诺大的写着“卫生间”三个字的塑料牌问：“那不是卫生间吗？”
　　“不是啊！你好好看看，那边明明白白写着储藏室呢！”大婶有点惋惜地看着钟旭，长得体体面面的，瞧那双眼睛，又大又漂亮，可惜眼神儿不好使。
　　“你不是文盲吧？！”钟旭直接问道，开什么玩笑，她那可以当空军的绝佳视力几时看错过东西？！更何况是近在咫尺的三个斗大的中国汉字！！！
　　“文盲？俺虽然没多少文化，但小学还是毕了业的！”大婶有点不乐意了，“不信你过来看嘛！”
　　她把车子撂在一旁，走上前推开了房间大门，指着里头：“来看嘛！平时俺们把清洁用的东西也放这里。”
　　钟旭狐疑地凑上去一看，房间里堆的全是大大小小的纸箱子和其他杂物，真的不是卫生间。
　　晕！这里的工作人员也太不负责任了吧，干嘛把个卫生间的牌子到处乱挂，害得她让人看笑话。
　　钟旭不好意思地收回目光，转身准备离开。
　　清洁大婶把小车推了进去，随后砰一声重重地拉上了门。
　　巨大的关门声让钟旭无意识地回了回头，这一回头不要紧，门上那三个明明白白清清楚楚的大字“储藏室”让她倒吸了一口气。
　　清洁大婶看了看一脸愕然的钟旭，把她从头到脚的打量了一番，又一次惋惜地摇了摇头，这才迈步离开。
　　真的是自己的眼睛出问题了？！
　　或者是食物中毒产生幻觉？？？？
　　钟旭一步一回头地盯着那块牌子，悻悻地走了出去。
　　清洁大婶说的没错，一拐进右边那条通道就看见了货真价实的卫生间。
　　钟旭松了口气，赶紧冲了进去。
　　十分钟后，哗啦啦……伴着一阵欢快的水响，她满身轻松地打开小门，蹦蹦跳跳地走到洗手台前。排毒后的精神就是好啊！
　　慢条斯理地洗好了手，钟旭把手伸到干手机下来回搓着，边搓边哼着歌。
　　卫生间里只有她一个人，无比安静，只有不停吐着热气的干手机发出呜呜的响声。
　　突然，钟旭的歌声嘎然而止。
　　除了声带停止了震动，她并没有其它多余的动作，仍然不慌不忙地搓着手，目不斜视地盯着干手机。
　　身后的某个地方，有人在注视自己。
　　钟旭的第六感告诉她
　　手上的水渍已经完全消失了，钟旭把手收了回来，抬头看着镜子里的自己，慢腾腾地整理着并不凌乱的头发。
　　一道影子从对着门口的那部分镜子里咻一下滑过。
　　“谁！”
　　钟旭猛一回头，冲了出去。
　　卫生间外的走道上平静如常，一个人也没有。
　　钟旭警惕地在四周走了几个来回，并没有发现任何异常。
　　刚才错把储藏室看成卫生间，刚刚又感觉背后有人，用灵力也没有侦察到什么跟鬼物有关系的异常点，还真是怪了！钟旭甩了甩头，又揉了揉眼睛，不会真的是吃错东西了吧？！
　　刚一回到大厅里，就看到拍卖师的小锤落了下来。
　　“恭喜17号买家，将军射月图是您的了！”
　　17号？！
　　钟旭记得这是他们夫妻俩的号牌。
　　从拍卖师语气里的激昂程度来看，不知道司徒月波这回又往外掏了多少银子。
　　“怎么这么久才回来？我还以为你掉进马桶被冲走了呢。”司徒月波拉着钟旭的手坐下，见她神色不对，这才收起戏谑的腔调问：“怎么了？不舒服？”
　　“你早上给我吃的什么呀！我好象食物中毒了！”钟旭忿忿地责问他，然后把刚才发生的怪事一点不落地全说给他听。
　　“什么？！有这种事？！不就吃了一块鸡蛋三明治外加一杯鲜奶吗，怎么可能产生幻觉？！”司徒月波听罢，讶异之余又很无辜地说道：“我们俩吃的是一样的嘛，我什么事儿都没有啊！要不我们赶紧去看医生！”
　　“看什么医生啊，不就是闹肚子嘛。肯定是早餐有问题！估计是你的肠胃功能比我好，或者你中的毒是慢性的！”钟旭不依不饶地猜测着。
　　“恩恩，我做的东西有问题，我中的是慢性毒。”争论这些无关紧要的小事情永远是女人占上风，司徒月波赶紧挂了白旗，然后话锋一转：“那画我已经买回来！”
　　“我知道了。”钟旭对画的兴致已经被刚才发生的事情冲淡了不少，不过仍不忘问一句：“花了多少？！”
　　“估计你得给我打一辈子工！”司徒月波又把话题扯了回去。
　　“你要气死我呀？没想到你婚后这么无耻！哪有逼自己老婆‘卖身还债的’！”要不是现在是公众场合，钟旭早冲上去咬他一口了。
　　司徒月波被她怒发冲冠的样子逗得乐不可支。
　　“哼！”钟旭一撇嘴，背过脸去不再理他。
　　四周没有谁留意到他们这对拌嘴的小两口，所有人都聚精会神地盯着台上他们渴望得到的宝贝。
　　钟旭闷声不响地看着一块块牌子在自己眼前起起落落，耳朵里男男女女的叫价声此起彼伏，搞得她心里没来由地越来越烦躁。
　　忽然，那种被人注视的感觉又爬了上来。
　　她慢慢回过头去，一排位置一排位置地搜索着那两道令她脊梁发冷的目光的来源。
　　一直到最后一排，她赫然看到最左边的位置上，坐着一个人，一个男人。
　　钟旭记得这最后一排的位置上一直是没有人的，从拍卖会开始到她刚才从卫生间回来，一直没有人。
　　男人的脸，恰到好处地被摆在大厅一侧的巨大人型雕塑投下的阴影遮住了。
　　是他！
　　就算看不请他的样子，可是阴影下那两道灼人的目光却再明显不过！
　　“老公！”
　　钟旭回过头，急切地拽了拽司徒月波的袖子。
　　“什么事，我还以为你今天要跟我冷战到底呢！”司徒月波笑道。
　　“你看那边那个人，卫生间外头的人肯定是他！”钟旭没工夫跟他磨嘴皮子，有些激动地指着那男人的位置。
　　“哦？”司徒月波赶紧顺着她指的方向看去，却只看到一排空空的座椅。
　　钟旭眼一瞪：“嗳？！人呢？！”
　　司徒月波转过头，盯了钟旭好一会儿，才开口道：“去我们集团工作不至于把你吓出幻觉吧？！我是逗你玩儿的！”
　　“什么呀！那个不是幻觉！肯定有人在偷窥我！”钟旭边申辩边朝后头看。
　　“你看着我！”司徒月波把钟旭的脸别过来，柔声道：“你最近太累了！需要好好休息！抓鬼再厉害，也不过是血肉之躯！！听话，好好放松放松自己！”
　　“我……好啦好啦，知道了！”钟旭本想反驳，可是仔细一想，他说的也不无道理，精神绷得太紧对自己并没有太大好处，不过，那男人肯定肯定不是她的幻觉！
　　一阵不知来向的冷风越过钟旭的身体，透心的凉。
　　从美术馆出来已临近中午。
　　天色暗沉得很，外头的温度并没有因为时间的推移而有所上升，比起早晨反而低了不少。
　　心理原因所致吧，手脚冰凉的钟旭这么想的。
　　对着手呵了两口气，她跺着脚站在美术馆门口等待去拿车的司徒月波。
　　一队刚刚放学的小学生，戴着齐整的小黄帽，唧唧喳喳地从面前雀跃而过；袅袅的白气从各个供应午餐的食店里扩散而出，弥漫在空气里的饭菜味道吸引着各路行人踏着匆匆的步子朝里面钻。
　　不觉间，钟旭的肚子也闹起了空城计。本来早餐就没吃多少，再加上刚才一折腾，胃里什么存货都没有了，又冷又饿的日子最最难熬。
　　刚刚好对面有一家看上去不错的中餐店，钟旭吞了吞口水，犹豫着要不要过街去买个热包子馒头什么的先垫个底。
　　“呵呵，很冷是不是。”
　　一个男人低沉的声音突然在靠近她后脑勺的地方响起。
　　钟旭心下一惊，猛然回过头去――

　　第 36 章

　　身后空无一人，只有几个从美术馆里出来的女工作人员，嘻嘻哈哈打笑着。
　　“谁？！”
　　一声断喝，引来周遭不少异样的眼光。
　　原地转了一个圈，钟旭也没有发现任何可疑人物。
　　是谁？
　　是谁胆敢在她面前玩这套藏头藏尾的鬼把戏！
　　抚摩着脑后的头发，那股被从人口中而出的气流拂动的感觉仍在。
　　钟旭有种被戏弄的感觉。
　　这时，司徒月波的车来了，稳当地停在她面前。
　　见她东张西望似乎没有上车的念头，司徒月波纳闷儿地探出头喊：“还在看什么啊？上车呀！”
　　被他这一喊，钟旭才回过神来。
　　走上前，司徒月波已经为她打开了车门。
　　钟旭没有上车，伸手关上了车门，趴在车窗上对司徒月波说道：“你下午还有个会吧？！那你先走吧，我想顺道去那边买点东西。”
　　“这样啊？！你今天的状态似乎不太好，不如我陪你一起去吧。”司徒月波想了想，眉头微微一皱。
　　“你不是说今天下午的会很重要吗。还是别耽误时间了，早些回去作准备吧。我没什么，不就是闹肚子嘛，放心。”钟旭摆摆手拒绝。
　　司徒月波见她如此坚持，也不便勉强，道：“也好，那你自己小心。我就先回公司去了。”说罢，他坐正身子发动了汽车。
　　“对了，顺便帮我买瓶洗面奶，家里的用完了，还是买我惯用的那个牌子哦。”离开前的一刻，司徒月波又探出头来提醒了一句。
　　“知道了，臭美。”钟旭撇撇嘴，冲他作鬼脸。
　　司徒月波哈哈一笑，安心开车离去。
　　汽车越行越远，钟旭的神情也越来越凝重。
　　本城最大的购物中心就在距美术馆两个街口的地方，近得很。如果有必要做SHOPPING，这里往往是钟旭的首选，里头物品丰富，价格也公道。
　　也许因为今天不是周末，卖场里的顾客零零散散。
　　钟旭缓步穿梭在层层叠叠的货架里，逛了一大圈，推着的小车里仍然空荡荡的，只有一瓶洗面奶躺在里头。
　　在专卖食品的货架前，钟旭停了下来。伸手拿下几包摆在上层的薯片，这是她平日最爱吃的零嘴。
　　薯片隔壁码的是瓶装蜂蜜，钟旭取过一瓶，转动着随意地看着上头的说明。
　　蓦地，她手上的瓶子停止了运动。
　　又是那种被注视的感觉。
　　她一抬头，犀利的目光从蜂蜜瓶间的缺口穿了过去。
　　可以肯定，货架的另一端，有个人影一晃而过。
　　钟旭手里抓着来不及放回原处的蜂蜜，飞速跑到了货架的另一端。
　　混蛋！
　　钟旭忍不住骂道。
　　除了一对正在挑挑拣拣的白发老夫妻，一整排货架前别无他人。
　　可是，真是非常可恶！！
　　钟旭的牙齿咬得咯咯直响，从美术馆开始，这个人就匿身于暗处，一直跟随她，窥视她。
　　之所以要避开司徒月波独自在街上闲逛，也就是看准了这点。买东西是假，想找机会把这个人揪出来才是真。
　　可是，撇开那种被耍弄所带来的气愤感不说，最令到她不安的是，到现在为止，她竟然没办法抓到这个人任何一点蛛丝马迹。
　　钟旭无意再在这里兜圈子，回头推起小车朝收银台那边而去。
　　付过款，拎着一小袋东西，钟旭悻悻地走出了购物中心。
　　或许是因为注意力转向了别处，早已经没了饥肠辘辘的感觉。走在铺满彩色方砖的人行道上，钟旭盘算着自己该采取什么行动才好。对于这个没头没脑突然冒出来的角色，钟旭现在根本无法猜测他到底是何来路。不过，凭她的直觉，来者不善倒是很有可能。
　　钟旭想了想，决定到医院去看看钟老太他们。
　　她笃定这个家伙会跟来。
　　过了街才能叫到计程车。
　　钟旭心事重重地夹在人群中站在街口等绿灯亮。
　　身旁传来吧唧吧唧的声音，钟旭低头一看，一个几岁大的小女孩，怀里抱着一个红色的皮球，正津津有味地吃着手里的棒棒糖。女孩旁边的年轻妇人一手抚着女孩的头，一手抓着手机与人通电话。
　　女孩发现了正在看她的钟旭，抬起头对她甜甜一笑。
　　钟旭也冲她和善地笑了笑，长得很可爱的孩子总是教人喜欢的。
　　女孩低下头，继续专心吃她的糖。
　　一群打扮得花里呼哨的年轻人闹烘烘地加入了等待的队伍。其中一人只顾着与同伴打闹，根本没有注意到身边娇小的小女孩，手一撞，女孩怀里的皮球被撞掉在地上，向马路中央滚去。
　　女孩见状，立即从大人之间的缝隙里钻了出去，跟着皮球跑到了马路中央。
　　恰恰这时，一辆重型货车从不远处呼啸而至。
　　小女孩抱着皮球，呆呆地看着越来越靠近的大货车，吓傻了般动也不动。
　　在场的其他人包括女孩的母亲似乎并没有发现这惊险的一幕，仍然打着电话聊着天。
　　钟旭顾不得提醒那小女孩的母亲，她一个箭步冲出了马路，迅速伸出手去抱那小女孩。
　　可是，除了一团空气，她什么也没抱到。
　　小女孩在她眼前凭空消失了。
　　开什么玩笑？
　　又是幻觉？？？？
　　钟旭一转头，那辆大块头的货车已然近在眼前。
　　司机已经踩下了刹车，可是，毫无用处，庞大的车身还是向钟旭猛撞了上去。
　　这时，人群里才爆发出一阵高过一阵的尖叫，胆小的还捂上了眼睛。
　　尖利的刹车声过后，货车终于在人群前停了下来。
　　惊魂未定的司机从车上跳了下来。
　　人群呼啦一下围了上去，然后又爆发出一阵惊呼，因为他们看到本该“必死无疑”的钟旭安然无恙四肢健全地站在货车后头。
　　没人看清楚她是怎样避过这场来势汹汹的事故。
　　只有钟旭自己清楚，刚才如若不是自己一身敏捷过人的利落身手及时跳到一旁，恐怕自己早被撞进阴曹地府报到去了。
　　“小姐，你，你没事吧。我，我看到你，突，突然就冲出来了。”司机看上去比钟旭还紧张，结巴着问。
　　虽然顺利躲过一劫，可钟旭的脸色也好看不到哪儿去，她摇摇头：“我没事。”
　　“我看她突然一下子就冲出马路了，不知道是不是想自杀呢。”
　　“这人真是命大，这样都没事。”
　　“该不会脑子有问题吧，可惜了。”
　　钟旭根本不理会人群里的种种议论，拨开看热闹的人离开了。
　　临走时，她又回头看了看，刚才那小女孩毫发无伤，怀里抱着皮球专心吃着她的棒棒糖，身旁她的母亲正忙着跟别人口沫四溅地“交流”刚刚所见。
　　钟旭甩甩头，快步离开了此地。
　　她总算有一点点明白了。
　　现在看来，这个人不仅仅是来者不善。
　　他，想要她的命。
　　而自己，居然不知不觉间受困于他布下的幻境，防不胜防。
　　一个看不见的可怕对手。
　　意识到问题的严重性后，钟旭不敢再在外头流连，她拦了一辆车，上医院去了。
　　钟旭火烧火燎地冲进病房的时候，钟老太正靠在床头剥着橘子，她抬眼看了看时间，奇怪地问：“咦，怎么这时候来了？”
　　“我好象摊上点麻烦了。”钟旭抓起水杯给自己倒了满满一杯水，一气灌光后才坐下来对钟老太说了这一句。
　　“哦？！”钟老太放下剥了一半的橘子，很少听到钟旭主动说自己遇上了麻烦。
　　“从今天早上，美术馆开始，就有人躲在我背后对我施幻术，妄图让我掉进他的致命陷阱里去。”钟旭竭力平息着自己心里的怒气，把今天的怪事一股脑儿地倒给钟老太听。
　　竖起耳朵屏息静气地听完了钟旭的遭遇，钟老太挠了挠自己的鼻子，道：“有人对你施幻术，这个算不上是麻烦。不过，”她话锋一转，看定钟旭：“你陷入幻境而不自知，这才是个大麻烦。”
　　“这个我当然知道。您不知道那辆货车的速度有多快！”钟旭烦乱地拍拍自己的头，心有余悸。
　　“想要你的命……”钟老太叹口气，道：“这梁子结得不小哇。”
　　“跟我不共戴天巴不得我早登极乐的，想来想去也只有那些恶鬼啊。但是凭它们的本事，绝对下不了这样的圈套。更何况我在现场并没有感应到半点鬼气，我甚至找不出他遗留下的任何痕迹，真是头疼。”钟旭苦恼地揉着自己的头发，忽然眼睛一亮：“难道是咱们的同道？因为妒忌我们钟家的金字招牌，所以对我狠下杀手？”
　　“得了吧，如果他够分量让你这么狼狈，那么我们钟家也没什么可值得他嫉妒的。”钟老太立即否决了钟旭的想法。
　　“这到也是，我想岔了。”钟旭也觉得钟老太说得有理，可是她实在想不出到底是何方牛鬼蛇神在作祟。
　　“要使你产生幻觉，此人必须要有足够强的灵力影响乃至操纵你的心志。鬼物里虽然不乏这等高手，但是都不足以对你构成太大的威胁，因为它们永远也无法隐藏的鬼气就是最有利的报警器。”钟老太开始认真分析敌情。
　　“不错，跟我有仇，又有本事布下幻境且让我无法察觉的……”钟旭趁热打铁地顺着钟老太的分析一路往下思索。
　　“一眼之内可窥穿人之所欲，善驭梦之术……幻境其实也是梦的一种变体。”钟老太双眼微微一眯，似乎已经找到了答案。
　　“善驭梦之术……本为我辈之大忌？！”钟老太一言惊醒梦中人，钟旭一拍大腿：“旁观者！许飞？！”
　　“呵，十之八九。”钟老太苦笑，“他一直对你念念不忘啊。”
　　砰！
　　手上的杯子被钟旭重重掼在了桌子上，杯身上立时多了一道黑色的细长裂纹。
　　许飞，跟他的相识，跟他的恩怨，跟他的生死之战，已成过往的点点滴滴重新在钟旭的脑里清晰化具体化。当初在医院天台上网开一面放过了他跟那女鬼，本以为就此与旁观者再无瓜葛，谁料这许飞竟不知好歹到这种地步，居然卷土重来想置她于死地？！钟旭越想越火大。
　　“旁观者都是这么卑鄙的吗？尽使这些不入流的手段。”钟旭成心拿杯子撒气，又是狠狠一掼――啪！杯子一分为二英勇就义。
　　“正面跟你交锋，他的胜算有多少？反正他只想取你性命，结果比过程重要一万倍。”钟老太伸手拾起杯子的遗体扔进了床下的垃圾桶里。
　　“我看他的脑袋被门夹过了！简直不可理喻，我跟他有什么深仇大恨？就算有，也该是我跟他算帐，最初不怀好意的人可是他！”钟旭只要一想起许飞曾经妄图盗取她的身体，就恨不得把他拖出来掐死。
　　钟老太重新靠回床头，把被子往上拉了拉，说：“现在不是讨论谁跟谁算帐才对的时候啊。当务之急，想办法破掉他的幻术。”
　　钟旭一拳捶在床柱子上，如实说：“这个我当然知道。只可恨我一时找不出可以克制他幻境的方法。通灵朱砂只对鬼物布下的幻境有用，许飞是鬼又不是鬼，通灵朱砂对他根本不起作用。而且，我一直想不通一个问题。”
　　“什么问题？”
　　“天台一战，我百分之一百肯定他被钟馗剑重创，没魂飞魄散已经是他的造化，他怎么可能还有灵力在一天之内接连对我下毒手？”钟旭清楚地记得从许飞身体里流出的碧绿血液，货真价实。
　　“老实说，我对旁观者的了解不多。你爷爷对他们到是有点研究，唉，可惜老头子死太早了。他留下的手札，关于旁观者的记录就只有那么一点。真是伤脑筋。”钟老太虽然着急，却也无计可施，她实在不知道要怎么回答钟旭的问题。
　　祖孙俩一时相对无言，诺大的单人病房里寂静无声。
　　“我……过去看看钟晴。”片刻之后，钟旭深呼吸一下，站起来就朝外走。
　　“旭儿！”钟老太撑起身子叫住了她。
　　钟旭回过头，不解地看着她。
　　“你不要胡来！总会有解决办法的。”钟老太心里突然有不塌实的感觉。
　　“你老人家想哪儿去了。我很宝贝我自己这条命的！”钟旭拍拍自己的胸口，冲老太太吐了吐舌头，扭头出了病房。
　　另一间房里，护士小姐刚刚给钟晴打完了针。
　　“呵呵，恢复得不错嘛。”钟旭笑嘻嘻地走到床边，对着疼得呲牙裂嘴的钟晴说道。
　　“还好啦，就是每天三大针吃不消啊。这些护士下手贼狠！”钟晴侧过身子揉着屁股，苦着脸应道。
　　“我问了医生了，说你的内伤已经好得差不多。只是颈椎还需要再诊疗。”钟旭坐下来，查看他已经拆掉绷带的手跟脚，问：“已经能动了吧。”
　　“可以，就是脖子硬硬的，难受，不知道什么时候才能下地走路。医院真不是人呆的地方啊！！”钟晴摸着脖子上的围脖儿，很是郁闷。
　　“那么着急着下床干嘛！我看对于你这种经常害人又害己的货色，最好还是躺在固定的地方最安全！”钟旭象征性地砸了他胸口一拳以示警告。
　　“哎哟，别打了，我只是随便说说而已。”钟晴赶紧求饶，旋即问她：“怎么这时候跑到医院里来？”
　　“嗳……我……不放心你们一老一小，所以临时抽查，看看你们是不是安分守己。”钟旭压根儿没打算跟他说旁观者欲取她性命这档事，随便找了个借口搪塞了过去。
　　“姐，我觉得你今天好象不正常呢。”钟晴最善于察言观色，从钟旭一进病房开始，他就觉得有什么地方不对劲，具体又说不上来。
　　钟旭柳眉一竖：“胡说八道！钟家最不正常的人一贯非你莫属！算了，”她站起身，板起脸道：“受不了你的聒噪，不说了，我回家去了，你给我老实打针吃药。”
　　“嘁！知道了。”钟晴撇撇嘴。
　　“哦，对了，”钟旭停下步子，回转头问：“我给你的护身符呢？”
　　钟晴指指自己的胸口道：“在这儿挂着呢。”
　　“还给我。”钟旭二话不说，走上前就把护身符从钟晴脖子上解了下来。
　　“哇，怎么这时候想起这个了。”钟晴已经把护身护视为己有。
　　“物归原主！别跟奶奶说我拿回了这个，否则有你好看的！”撂话威胁一番后，钟旭迅速离开了房间。
　　“抢东西还要威胁事主，真是世风日下！”钟晴很舍不得这玩意儿。
　　出了医院，钟旭没有回自己的新家，她拦了辆车，嘱司机朝自己的老家开去。
　　路上，钟旭一直把护身符攥在手里。
　　钟老太说得不错，事情总会有解决的办法。
　　虽然自己的计划有点不计后果，但是，应该是唯一的解决之道。
　　兵行险着，且赌这一次吧。
　　下了车，已是傍晚。挣扎了一下午却始终没能突破云层的太阳在西边天空留下一片若隐若现的红晕。
　　白生生的烟气从各家各户的厨房里飘出，整个居民楼里弥漫着各种菜色的味道。嗅着这些无比熟悉的味道，钟旭突然有点怀念起以前跟钟老太相依为命的单纯生活来――白天在公司里跟黑白无常作阶级斗争，夜晚跟那些不知轻重的大鬼小鬼斗智斗勇，大获全胜后回家跟钟老太一起分享可口的消夜。每一天都过得紧张又有趣，虽然也会有面临危险的时候，但是，一点压力也没有。
　　想到这里，钟旭又一次感慨世事多变，以前从没想到过自己会掉进为保住自己的性命而绞尽脑汁的落魄境地。自己的生活，几时如此糟糕过？
　　这个可恶的许飞，为什么如此坚持不懈地跟她过意不去呢？
　　想不通，真的想不通。
　　胡思乱想间，不觉已走到了家门口。
　　掏出钥匙打开门，一片淡薄的灰尘混着久不开窗而滋生的潮湿味道，迎面扑到了钟旭脸上。
　　钟老太常说，人气充盈的话，就算你不常打扫，房间会干干净净，而没有人气的房子，就算你时时打理，也容易招惹脏东西。钟旭一直把这种观点视作谬论，但是现在她信了，这话确实不假，随手摸了摸客厅里的桌子，两根手指马上灰黑一片。以前即使她们半年不做清洁，也脏不到这个程度。
　　钟旭想了想，挽起袖子进了卫生间，提了一桶水出来开始大扫除。
　　住这里二十来年，就数今天她打扫得最卖力，因为她需要这房子重新恢复“人气”。
　　她的这个计划，必须要在一个最佳的环境下实施。
　　天黑尽时，钟旭的清洁工作亦大功告成。
　　看着焕然一新，一如往昔的家，钟旭满意地笑了笑。
　　走回卫生间，拧开水龙头，以手就着冰凉刺骨的自来水洗了个超刺激的冷水脸后，钟旭抬起头，看着镜子里的自己，心底暗暗说道：“第二次战役，避无可避。”
　　扯下毛巾擦干脸，钟旭深吸了一口气，转身进了厨房。
　　厨房的空间不大，里头的家什虽然又多又杂，但是都被钟老太收拾得井然有序。
　　从中午到现在，尽管她粒米未进，早已经饿得前胸贴后背，可是进厨房却不是为了找食物果腹。
　　她要寻一件数十年不见天日的东西。
　　走到橱柜前，钟旭蹲下身子，最底下，是一块半米见方的空间，三面都是粗糙的混凝土，这么些年来，这里没存放过别的东西，只有两个一尺来高的泡菜坛子，装着钟老太自己动手腌制的各式泡菜。
　　钟旭跪在地上，伸手把那两个分量不轻的坛子从里头挪了出来。
　　借着手电筒的光，钟旭低下头把半个身子探了进去，左手仔细地在三面灰黑班驳的墙壁上来来回回地摸索。
　　几分钟后，钟旭的手停在了正面墙壁上的正中处，她感觉到掌下一小块异常的圆形突起物，跟墙壁的材质不一样，光滑得很。挪开手，钟旭仔细一瞧，是个与一毛钱硬币一般大小的按钮，跟墙壁相同的颜色，伪装性极高，只凭肉眼根本就发现不了。
　　“就是你了！”钟旭暗喜，伸出食指，照着那按钮摁了下去。
　　唰！
　　墙壁一分为二打开了来。
　　钟旭举起手电朝里头照打开的“门”里望去―― 一盏古朴老式的青铜油灯端端正正地摆在一块巴掌大的青铜莲台上，看来这东西年代够久远，光照在上头都不带反射。
　　“七心梵灯？！”钟旭眼一亮，想也不想就伸手取灯。
　　可是，还没挨到目标，钟旭就大叫一声，触了电似地把手缩了回来。
　　钟旭对着被灼红的手掌猛吹一气，边吹边骂自己不长记性，居然忘了这里是被钟老太设了小结界的。
　　所谓小结界，其实就是专门针对钟家自己人的防范手法。有些物品，钟老太是从来不准他们这些小辈们碰的。记得小时侯钟晴老爱大量偷吃冰箱里的冰激凌，屡教不改，钟老太一怒之下给冰箱设下了个这个玩意儿，从此钟晴有整整半年时间看着冰箱干流口水，一点办法也没有。而钟旭自己也遭过这等对待，不过不是因为贪吃，而是她老爱溜到钟老太房里偷玩一些在她那个时候是不能乱使用的抓鬼法器符咒之类的东西，于是钟老太把所有东西全锁到了柜子里封起来，任她想尽一切方法也破不了老太太的结界。
　　而在她跟钟晴渐渐长成后，钟老太使用小结界的次数也越来越少，从几年前到现在，家里几乎再也没有东西被封起来过。
　　只有这盏七心梵灯是例外。
　　多年来，钟老太从来没有解开过它的结界。她下过禁令，绝对不允许钟旭跟钟晴碰它。原本这盏灯是放在钟老太房间里的梳妆台下面的，后来她又悄悄把它挪了到了现在的位置，自以为神不知鬼不觉，却偏偏被半夜上厕所的钟旭偷看到了。不过，虽然一直知道它在那里，钟旭仍旧依足了钟老太的命令，多年来从不去碰它。
　　但是今天，非得碰它不行了。
　　钟旭深吸一口气，定心凝神，将一股灵力汇集到掌上。
　　“天禁地锢，勿阻我行。开！”
　　伴着一声断呵，钟旭一掌击在了那张无形的结界上。
　　以她今时今日的本领，钟老太设下的任何结界都可以轻轻松松迎刃而解。
　　钟旭这一掌，令七心梵灯周围的空气立时凝结起来，如一层薄冰，这种状态只维持了一瞬间，眨眨眼，这层“冰罩”就被分解成成了无数小块，四散而飞，最后溶解得无影无踪。
　　“对不起，奶奶，这是我唯一能想到的方法。”握着寒意透骨的灯盏，钟旭喃喃道。
　　七心梵灯，摄魄夺魂，是追踪及消灭灵体的终极武器。点燃它，使用者的三魂七魄就会与肉身分离开来，当自己以纯灵体方式存在的时候，七心梵灯可以轻易地感应出三日之内残留在你身上却不属于你的灵力痕迹，而后它会自行召唤所有的阴性力量顺藤摸瓜将施术之人的魂魄摄来，到时候要如何对付，就随便你了。钟家的人很少用到它，一来他们很少遇到来自于诸如旁观者这类特殊族群的攻击；二来这盏奇灯本身就是一把极锋利的双刃剑，使用者除了要拥有让人刮目相看的高深灵力之外，还要注意到这致命的一点――如果使用者不能让自己的魂魄赶在灯灭之前回到肉身，那么永远也别想回去了。灯灭人亡，不仅丢了性命，作了鬼也轮回无望，下场说有多凄惨就有多凄惨。这就是钟老太禁止他们姐弟俩碰它的主要原因。钟旭也非常明白事态的严重性，但是她并不是特别担心，因为使用者的灵力越高，七心梵灯就会燃得越长，在这一点上，她很自信。只要给她一个钟头，什么都搞定了！

　　第 37 章

　　有了这盏灯，许飞无所遁形。
　　钟旭已经想好，只要摄到许飞的魂魄，立即一鼓作气把他从里到外消灭得干干净净，让他知道，跟钟家的人作对只会作茧自缚！
　　她的计划非常狠，狠到连一点退路都不给自己留。
　　拿着七心梵灯，钟旭走进了最里头的法堂。
　　法堂只是一间不到二十平米的普通房间，狭窄却不拥挤，除了正中央铺了一块正红色地毯外，没有摆放任何家具。东面主墙上，一幅真人大小的钟馗像神形兼备威风凛凛。
　　钟旭将七心梵灯放到地毯上，走到钟馗像下，双手合十微闭双目，虔诚地拜了三拜后，拿出护身符慎重地挂在了自己脖子上。找钟晴要回这个东西，无非是想为自己多买一重保险，她相信凭自己的能力再加上老祖宗的庇佑，世间没有什么邪魔外道可以对她构成威胁。
　　看看时间，差两分到八点。
　　走到窗前往外远眺，万家灯火闪闪烁烁，曾经看过无数次的平常景色此时尤其漂亮。
　　紧握着胸前的护身符，钟旭衷心地希望在一个钟头之后，自己可以像现在这样，四肢健全有声有息地站在窗前欣赏夜景。
　　十次深呼吸后，钟旭锁上窗户，放下了厚厚的窗帘。
　　走回到地毯前，她脱掉鞋子，赤脚踩上去，盘腿坐在了七心梵灯面前。
　　点灯，是钟旭必须完成的第一个步骤。
　　七心梵灯没有灯芯，要点燃它，唯有将自己的精元之气提升到必须的高度，再倾囊注入其中，魂魄离身，七心灯亮。
　　钟旭左手捏诀放在胸前，右手出掌覆在七心梵灯上方半尺之处，闭上眼集中念力，将身体里所有的精气提升再提升，只见红色的光晕从她体内氤氲而出，渐渐由浅而深，水波般缓缓汇流到右掌上，而后尽数汇入掌下的七心梵灯内。随着注入的精元越来越多，灯盏一反开初的青黑色，如同被扔进炼炉里的金属块一样，通体发亮，数百道纤细的幽蓝光束从内到外透向四面八方。一粒豆大的金红色出现在灯心，越来越亮，越来越大，片刻间映得整个房间都变成了跟它相同的色调。
　　七心梵灯彻底亮了。
　　镶着蓝边的金红火焰在它里面稳稳地燃烧着。
　　钟旭从没有体验过身轻如燕到如此地步的感觉，觉得身体完全失去了重量，像张纸一样，被小风一吹，飘飘悠悠地飞上了天。她睁开眼，下意识地朝下一看，另一个钟旭――她的身体，一动不动地坐在七心梵灯前。再看看四周，自己已然飘飞在法堂内的天花板上。钟旭不由乍舌，长这么大，还从来没试过自己跟自己分家呢。不过，这种可以任你随意“飞翔”的感觉，还真是说不出的奇妙。
　　很快，钟旭就适应了现在的状态，她指挥着自己的灵魂，从天花板上安全地落回了地面。
　　她刚一走到七心梵灯面前，几道绿色的光斑从自己的身体里被一股力量吸了出去，有规律地散落在灯盏四周，围成了一个圈，缓慢旋转着。那种通透碧绿的颜色，像极了旁观者的血。钟旭纂紧了拳头，目不转睛地注视着这些光斑，看它们越旋越快，越旋越高，逐渐形成了一个绿色的旋涡柱，最后分散成四道锁链状的光体，以灯心为中心，迅速穿过四面墙壁而去。
　　照这情形，七心梵灯现在应该是去摄取许飞的魂魄了吧，钟旭有点紧张又有点兴奋地揣测着。
　　果不其然，她刚这么一想，就感到从那四道锁链的去处所传来的异常波动。
　　唰……
　　刺眼的绿光伴着莫名的飓风从各个方向涌进了房间，钟旭本能地闭上眼睛，提升灵力拼命地护住自己的身体，要知道她现在是纯灵体状态，有可能稍不留心就被这股强大的力量吹得七零八落。
　　待感觉到这股力量有所减弱后，钟旭试探着睁开眼，随之映入眼帘的一幕让她瞠目结舌。
　　七心梵灯之上，四道光之锁链相互旋绕，融合，锁链消失的同时，一个半月型的光圈呈现在灯上，放大，清晰，幻化，光照之处，一个人影由虚到实。
　　光芒散尽，一袭白衣的许飞赫然出现在钟旭面前。
　　“许飞！果然是你！”钟旭咬牙切齿地指着她的敌人。
　　“呵呵，好久不见了。”悠然漂浮在半空中，许飞没有半分惊惶畏惧，一脸微笑。
　　对于许飞此时的态度，钟旭又惊又气，惊的是他明知道自己的魂魄已经被摄走，居然还能如此泰然自若；气的是在这个时候，他还能笑得那么厚颜无耻理直气壮。
　　“哼哼。”钟旭冷笑，“真是好久不见了。趁你还能看见，就多看看吧。我怕你以后再没机会看到我了。”
　　“是吗？那真是件让人遗憾的事呢。”许飞落到地上，摊开两手不无遗憾地说。
　　“我对你之前犯下的罪行既往不咎，而你却对我一再下毒手，原因是什么我不知道。我知道的，是旁观者一族即将永远失去一位优秀成员。这的确是件非常非常遗憾的事。”钟旭扬起头，强压下心头怒气，面不改色地盯着许飞。
　　话音未落，那道钟馗剑独有的赤红色光线已然在钟旭双手之间延伸。
　　眼见对手已经开始着手那致命的一击，许飞却依旧不惊不诧，不闪不躲，一点出手的意思都没有。
　　“剑出！”钟旭一声断喝。
　　这把无往不利的钟馗神剑，光芒气势犹胜从前，出鞘的那一刹那，真有不可抵挡的凌厉杀气。
　　钟旭抬起手，剑指许飞，对他下了最后通牒：“你我之间的恩恩怨怨，今天就能有个彻底的了结。对于你这种心地邪恶不知悔改的恶徒，我再也不会给你任何机会。”
　　“悉听尊便。”许飞立在原地动也不动，完全没有把面前那把让人胆寒的武器以及武器的主人放在眼里。
　　“哼，死猪不怕开水烫。”钟旭牙关一咬，双手紧紧握住剑柄，身子朝前一倾，举剑就朝许飞眉心刺去。
　　剑未到，锋利的剑气已经彰显了这一击的威力――许飞额前的几缕发丝纷纷扬扬地落了下来。
　　许飞，永别了！
　　钟旭确定他不可能再有机会跟自己“再见”了。
　　但是，这想法刚刚出现不到千分之一秒，钟旭就觉得自己似乎想错了――钟馗剑在离许飞眉心不到一厘米的地方停住了。
　　当然不是她手下留情，许飞也没有像上次交战时一样出手握住剑锋。是钟馗剑自己，它自己在最后一刻违逆了主人的意志停止了攻击，开天辟地的第一次。
　　钟旭目瞪口呆，举剑的双手一时动也不是收也不是，整个人像尊雕像似的，凝固了。
　　“呵呵。”许飞笑道：“你以为你现在还能控制得了你的剑吗？”
　　“你说什么？”被他的笑声一激，钟旭回过神来，重新握紧剑柄用力朝前刺，却发现钟馗剑完全不听她的指挥，寸毫也不肯往前挪。她不信邪地又试了几次，才发现以往收放自如的钟馗剑仿若被施了定身法一般，对自己一点反应也没有。
　　许飞突然伸手抓住了她的胳膊，笑容一如既往地高深莫测：“我们没那么快说再见的，钟旭。”
　　“你……”钟旭正要出掌，冷不丁却发觉凝固在半空中的钟馗剑慢慢褪去了原有的光芒和鲜丽的颜色，褪色之处，立即如脆弱的流沙一般散开。
　　钟馗剑在消失。
　　许飞微微仰起头，张开嘴唇轻轻一吹，所剩无几的钟馗剑终于彻底失去了踪迹。
　　“我的剑！混蛋！”
　　钟旭愤怒地大吼，拼命摆脱了许飞的钳制，而后狠狠一掌劈在他的胸口上，却不料这一招扑了个空，许飞身子一跃，轻松地躲开了去。
　　钟旭见状，哪里肯放过他，返身一脚朝他踹去，却又被他闪过。
　　“王八蛋，你以为你躲得了多久？”钟旭站在地上，对着飞到天花板一角的许飞喝道：“九焰地火，尽三界之不净。出！”
　　无可匹敌的灿金火焰从她右掌奔涌而出，直直朝许飞而去。
　　许飞摇摇头，任凭火焰朝自己喷来。
　　“什么？”钟旭傻了，因为她看到曾经百用百灵威力无边的九焰地火跟刚才的钟馗剑落得同样下场，在许飞面前自我瓦解分崩离析，没有伤到他分毫。
　　她不明白，完全想不出来究竟哪里出了问题，自己的法术怎么会在这紧要关口无缘无故地失去了效用？！
　　看着钟旭焦躁的表情，许飞从上空落了下来，走到她面前。
　　钟旭往后退了一步，经过刚才的事，她此时不敢再轻易出招，只十二万分警惕地盯着许飞，看他还会耍出什么花招。
　　“你以为摄来我的魂魄，就可以彻底铲除我吗？”许飞揶揄地看着她，仿佛是在看本世纪最大的一个笑话。
　　“废话！别忘了，你是我的手下败将！”钟旭毫不示弱地回敬道。
　　“呵呵，现在跟以前可不一样了。”许飞逼近一步，笑：“你到现在还不明白吗？”
　　“明白什么？我只明白一件事，就是你是个龌龊的小人，连跟我正面挑战的勇气都没有，只敢在背后使一些下三滥的损招。”钟旭边退边骂。
　　“七心梵灯，呵呵，你用这招实在是太欠考虑了。”许飞停下脚步，不无遗憾，但是转眼他又笑道：“不过，正合我意。”
　　说她欠考虑？又合他的意？钟旭不明白这个可恶的旁观者究竟在胡言乱语什么，可是看他的模样，又不像是在信口开河。
　　“当你一点燃七心梵灯，就注定无法全身而退了。”
　　许飞一句话，让钟旭的心突然结了一层冰。
　　“你的确很强大，强大到就算知道一个没有肉身依附的魂魄至多保有平日一半的灵能，也毫不忧郁地选择这种方式来攻击我。不过，一个人强大惯成习惯的话，会影响他的判断力的。”俊秀如初的脸孔冰霜冻人，嘴角却绽开一朵别有深意的笑容：“你以为你的精元只是用来当点灯的火柴那么简单吗？不是的，它所扮演的真正角色，是七心梵灯的‘灯油’，多燃一刻，便会多损一分，总有耗尽的一刻。没有充沛的精元支撑，你觉得你现在还有可能使出你的种种必杀绝招吗？”
　　“少摆出一副自以为是的样子对我说教！你说的我当然知道，那又怎样？！就算赤手空拳我也能解决了你！”钟旭这回撒了谎，她知道自己的灵力只会保有一半，却不知“灯油”这回事，照这样下去，就算自己不做任何攻击，精元也会被七心梵灯耗尽，难怪许飞会说什么正合他意。钟旭在嘴硬的同时意识到这回玩笑开大了，这次可能真的高估了自己，低估了敌人。不了解的东西，往往会超乎想象。旁观者，到底是什么怪胎？！果真如此深不可测？！
　　“害怕了，对不对。”许飞直视着她的眼睛，墨绿色的瞳孔深邃如不见底的漩涡，布满吞噬对方的欲望。
　　钟旭不说话，此时已经没必要再跟对方逞口舌之能，自己心有所惧也是不争的事实。面对而今这个惨淡境地，动脑筋考虑如何安全抽身才是重点。想来想去，唯一的脱身之计――立即回到自己的肉身。
　　“呵呵，我的字典里就没有害怕两个字，你以为你真能窥穿所有人的心思吗？”钟旭一边故意大声说话分散许飞的注意力，一边故作镇静地朝自己的肉身靠过去，只要在三尺之内念动回魂法咒，魂魄就能安全返回自己的身体。
　　“不用我去窥穿，你的脸上已经写得再明白不过了。”许飞微笑，往后退了一步，正好给钟旭让了一条路出来。
　　一见机会来了，钟旭飞身一纵，急速朝自己的肉身撞了过去。
　　对于她的突然行动，许飞并不阻拦，只将双手交叉抱在胸前，悠闲的飘荡在半空中。
　　咚！
　　钟旭的头撞上了玻璃一样的物质，整个人被弹回了原处。
　　虽说现在是灵体状态不会产生头破血流的严重后果，可钟旭还是被这个意外一击整得眼冒金星。
　　面前，是一道透明的结界，包围了她的肉身，也断了她的退路。
　　许飞飘到来不及爬起来的钟旭面前，颇绅士地伸出手：“我说了，点燃这盏灯，你就注定没有退路了。”
　　“滚开！小小结界就想挡我去路，做梦！”钟旭一把掀开许飞的“魔爪”，一个挺身站起来，集中全部念力，出掌喝道：“天禁我锢，勿阻我路。开！”
　　无形的气流从她掌中喷涌而出，前赴后继地击在那道可耻的结界之上。不规则的圆形凹陷物雨落沙坑般出现在上面，发出嘶嘶地鸣声。
　　许飞看了直摇头，“好心”地劝告道：“省点力气吧，没用的。而今的你根本突破不了我设下的结界，一如我当初突破不了你的一样。”
　　荒谬！他的结界如何能跟自己的相提并论？！钟家设结界破结界的本事，天下间无人能出其右。就算暂时打不垮许飞，解决他的结界还是有办法的。
　　抱着这种想法，钟旭执拗地继续着自己的攻击。
　　无数白色的光圈浮现在结界表面，嘶鸣声也越来越大，钟旭确定自己的力量已经开始起了摧毁性的作用。
　　“唉……”许飞轻轻叹了口气，把脸转到了一旁，像个对顽皮孩子束手无策的头痛家长。
　　最后一击，钟旭的手掌猛然触到了结界之上。
　　整个空间地震般晃动起来，一道类似闪电的光纹从结界正上方迎头劈下……
　　“哇！！”
　　异光闪过，一声巨响，里头夹杂着一声惊叫。
　　钟旭被自己的力量重重地震开，身体已经完全不受控制，陨石一样疾速朝某个方向坠了下去。
　　幸而许飞眼明手快，一把抓住钟旭的手臂将其拽到自己怀里。
　　片刻，所有的异动嘎然而止，宣告着这次进攻的彻底结束。
　　而那道结界，丝毫无损，依旧巍然而立，固若金汤。
　　“我不是已经告诉过你了吗，没用的。”许飞“语重心长”地对怀里惊魂未定的钟旭说。
　　回过神的钟旭低头看着自己的手掌，喃喃道：“不可能的。这个结界怎么可能在我之上？！”她抬起头，难以置信地瞪着许飞：“虽然我现在不能有所作为。可是你现在也是灵体，你也只会保有一半的灵力，我没理由破不掉你的结界！”
　　“哈哈。”许飞大笑：“你忘了我是什么吗？旁观者啊！可为人，可为鬼。你的七心梵灯虽然厉害，却只管摄取灵体，而不懂得分辨生灵与死灵。要骗过它真的太容易了。当我选择另一重身份时，根本就不需要依附肉体供给灵能。你面前的我，跟平时的许飞，没有区别。相同的模样，相同的……力量。”
　　钟旭愕然，她终于明白自己在什么地方栽了个大跟头了。
　　七心梵灯所摄来的，不是最重要最关键的生灵，而是一个以死灵身份现身她面前的旁观者，一个不论是精元还是灵能都堪称完整的许飞。
　　“明白了？”许飞的手指绕起钟旭一缕头发，附在她耳畔低语：“这一仗，你必输无疑……”
　　“把你的脏手拿开！”不待许飞把话说完，钟旭突然转过头，一拳击在许飞的下颌，几个连环腿紧跟而上，直朝他胸口踹去。厚颜无耻的混蛋，在这个时候还敢行轻薄之事。
　　许飞身子一侧，灵巧地向后跃开数米，轻易避开了钟旭杀气腾腾的拳脚攻击。
　　“啧啧，力气还是那么大。”站在安全距离之外，许飞轻笑。
　　钟旭一面被他眼里的嘲讽与挑衅气得几乎闹充血，一面为自己的力不从心心急如焚，这两种极端的负面情绪直接导致了她的行为失控。
　　与许飞对视几秒后，钟旭合上了几近喷火的双眼，身子往下一沉，席地盘腿而坐，双手捏诀平放膝上，嘴唇紧闭，神情端肃。
　　“身无不动，九星聚灵。诸方魑魅，亡身灭形。”
　　“身无不动，九星聚灵。诸方魑魅，亡身灭形。”
　　虽然钟旭没有开口，却有山谷回音般的声音从她的身体里发出，由弱而强，绵延不断地回荡在空间的每一个角落里。
　　钟旭的身体，确切的说是她的魂魄，渐渐发出了异样的光彩，金红紫青，星光斑斓层叠而出，其景甚是壮观。
　　看着面前钟旭所造就的景象，许飞的表情起了微妙的变化。
　　这招聚灵之术可以在最短时间内强迫自己把剩余的所有精元与灵力聚拢，并在一瞬间提升到极限，在这种高度使出的攻击，估计没有几个人能抵挡得了。但是，钟旭也必须承担这一次性透支灵力可能会带来的任何恶劣后果――包括形神俱灭。
　　可以说，这招是压仓底的最后一博。赌的，是钟旭的性命。
　　不能输，绝对不能输！
　　她的心清晰地说。
　　“身无不动，九星聚灵。诸方魑魅，亡身灭形。”
　　“身无不动，九星聚灵。诸方魑魅，亡身灭形。”
　　咒语之声越来越洪亮，排山倒海般朝四面八方扩散开来，包裹住钟旭身体的光彩已然化作三尺青焰，大有不烧尽妖邪不罢休之势。
　　捏诀的双手，由外向内移动，以食指无名指紧紧相接，再缓缓抬起，直至高过头顶。
　　“赫！”
　　钟旭双目一开，左手猛然往前一划，身上的火焰霎时集中纠结在一起，窜到她头顶，以尚作捏诀之姿的右手为中心形成一个比太阳还要耀目的火球。
　　许飞脸上虽无惧色，却不由自主地朝后退了两步。
　　“……诸方魑魅，亡身灭形。出！！”
　　钟旭左手箭指一挥，头上的火球竟化作一条栩栩巨龙，灵光四射昂头奋爪，凶悍无匹地朝许飞扑去。
　　这回许飞不敢懈怠，迅速伸出左手在面前的空气里划下一个一人高的圆圈。
　　与此同时，钟旭的神龙已张开大口，与许飞不过咫尺之遥。
　　只见电光无数，交织而过。
　　轰隆一声巨响紧随其后，晴天旱雷震耳欲聋。
　　整个空间顿时陷入一片忽暗忽明的混沌。
　　窒息的感觉，死亡的威胁，求生的欲望，充斥在这个百年难得一见的特殊战场里……
　　硝烟散尽，已不知过去多少时间。
　　“唔……”
　　匍匐在地的钟旭微微呻吟着，渐渐恢复了意识。
　　她试着抬抬手，动动脚。
　　然后如释重负地吁了口气，阿弥陀佛，所有的零部件尚算完好。而不远处的七心梵灯，虽然灯光已经大不如前，可总算是平安无事的亮着。
　　谢天谢地，自己还活着，还活着。
　　发自内心的狂喜支持着钟旭撑起已近虚脱的身子站了起来。
　　那种失重的轻飘感早已消失，莫说在空中任意飘来荡去，就算老老实实用脚走一步也困难得很。属于自己的这方魂魄，如同被拴了铅一般，沉得不得了。
　　许飞那个混帐多半挂了吧？！肯定连根头发也没剩下！
　　扶着墙壁，钟旭很解恨地想着。对于自己刚才的表现，她实在太有自信了
　　带着得意的笑容，钟旭回头望向许飞所在的方向。 扑通～
　　钟旭身子一软，顺着墙壁滑了下去，瘫坐在地。
　　许飞，剩下的不只是一根头发。
　　他整个人，都完好无缺地剩了下来。
　　钟旭眨眨眼，又狠狠敲了敲自己的头，告诉自己，现在看到的，百分之一百是幻觉。
　　“这已经是你的极限了吧。”许飞站在原地，虽然面白如纸，却仍不肯丢掉惯有的笑容。
　　许飞，旁观者，他的强悍究竟到达了何种程度？！
　　钟旭想不出答案。
　　“你……你看起来不比我好多少，看看你的脸，跟从面粉堆里钻出来一样。哼哼，刚才那一招没让你失望吧。”她拼尽气力再次站了起来，对许飞大大地嘲笑一番。
　　“不得不说，我真的很佩服你。不愧是钟家的骄傲。”许飞对她的嘲笑毫不介意，反而出其不意地称赞起她来。
　　正当钟旭认定了他是在说反话时，意想不到的一幕出现了――许飞的面前，渐渐浮现出一块刚刚好挡住他的圆形盾牌状物体，从完全透明到通体淡绿。
　　这个是？！
　　钟旭先是一惊，而后恍然大悟。
　　正是这块坚固到可恶的盾牌保了许飞的周全。老天爷真是瞎了眼，居然赐给他这么厉害的宝贝。一物降一物，真是铁一样的定律。任她钟旭百般厉害，却始终有堪不破的一关。旁观者，就是她过不了的“关”吗？！
　　钟旭心里苦笑，嘴上却强硬依旧：“看来你我之间还是胜负未分。不要以为有一个会变色的盾牌就有恃无恐，你……”
　　话未说完，钟旭却突然住了口――无数道细小的绿色液体从盾牌上涓涓而出，很快便将整个盾牌染得通体碧绿。
　　盾牌上的，是血？！
　　许飞在流血？！
　　“呵呵，恐怕胜负已分。”透过那片美得眩目的绿，许飞的身体摇摇欲坠，最终双膝一弯，跪倒在地。
　　情势三百六十度急转，钟旭来不及考虑这是不是旁观者的又一个花招，想也不想便朝许飞走去。
　　走到这面“血盾”前时，她停住了脚步，略有犹疑。
　　“怎么，害怕吗？不敢过来？”许飞抬起头，笑。
　　钟旭眉头一皱，抬腿便从盾牌中一穿而过。
　　一瞬间，似乎陷入了一块冰凉沁心的水晶，身体里的每一部分都为之一震，早已溃散的不知去向的力量突然如冬眠初醒的动物一样，有了复苏的迹象。
　　这感觉，实在是意外。
　　当钟旭无阻无碍地站在许飞面前时，身上竟然也沾了一层淡绿的光。
　　“你的身上，全是我的血。”许飞坐在地上，勉强撑起身体，费尽不少气力才挤出一个满意的笑容。
　　要在这个时候干掉他吗？
　　钟旭犹豫了。
　　“你始终是我碰不得的人啊。”许飞垂下头，把当初在天台上说过的话又重复了一次。
　　看不到他的表情，猜不透他的心思。
　　钟旭不动声色，冷冷地俯视着脚下曾经不可一世的生死对头。
　　“许飞。”她突然蹲下来，一把揪住他的衣领，恼怒地质问：“我不明白，真是不明白。你处心积虑地要取我性命，到底是为什么？从一开始，不怀好意的人是你啊。”
　　许飞不答话，转过头看着燃得越来越旺的七心梵灯，若有所思。
　　“做了坏事就心虚到这种程度吗？连说话都不敢了？！”钟旭想揍人。
　　“把手给我。”许飞头也不回地说。
　　“什么？”
　　许飞回过头，面上已无半分表情：“你不是想知道答案吗？！”
　　会不会又是一个陷阱？！
　　“你直接说不就行了！”鉴于一朝被蛇咬所带来的后遗症，钟旭对许飞的话将信将疑，迟迟不肯伸出手去。
　　许飞重重地叹了口气，抬眼看定她：“你以为我现在还能对你怎么样吗？！”
　　钟旭心下一动，莫非他真是“人之将死，其言也善。”？！可是，旁观者，又岂能用常理来判断？！
　　“把手给我！”见她还在犹豫，许飞挪了挪身子，主动把手朝她伸出来：“我带你去找回遗失了十五年的东西。”
　　“啊？！”钟旭不懂他口中玄之又玄的话到底是什么意思。
　　“快一点，趁我现在还有这个能力。”许飞的脸越来越苍白，几乎有了透明的错觉。
　　事情都到这个地步了，不弄个水落石出，她死不瞑目。管不了那么多了，一切且随机应变罢。
　　钟旭皱了皱眉，毅然把自己的手放在了许飞宽大的手掌中。
　　咝……
　　钟旭不由倒吸了一口冷气。
　　许飞的手，真凉啊。若非看到，肯定以为自己握着的，是一块千年不化的冰呢。忆起当初在医院里，许飞覆在自己额头上的手掌，那种暖人的感觉，跟现在迥然不同。很难想象，这会是同一个人的手。或许，有温度与没温度就是人跟鬼之间最大的区别吧。
　　钟旭胡思乱想之际，一股乍暖又寒的力量从许飞的手心里传出，如同缠树的藤蔓一般迅速缠满了她整个身体。

　　第 38 章

　　眼前的光线渐渐暗了下去，直到彻底陷入不见五指的黑暗。一如当初在长瑞大厦里身负重伤人事不醒时所看到的情形一样，钟旭觉得自己再次坠入了一条没有灯光的幽深隧道。唯一不同的是时，这一次的“隧道”，多了许多星星点点的光斑，流星一样在隧道里飞速穿梭， 一丝不乱地运行着飞行，消失，出现，飞行的单调步骤。
　　尚未适应环境的钟旭用力揉着眼睛，试图看清楚自己究竟被许飞带到了一个怎样的怪异空间。
　　片刻，她睁大眼睛仔细一瞧，发现脚下仿佛踩着一条以光速运行的传送带，根本不劳自己动腿，整个人就身不由己地朝前滑去。而前方，许飞背她而立，紧紧拽住她的手，领头人般牵引着她，朝隧道的一端赶去。
　　过了好一阵钟旭才明白，动的不是那些星子样的东西，而是他们自己。错觉的产生是因为他们的速度实在太快，快到她觉得自己的身体就快要陷入被溶解掉的危险。
　　前行途中，视线时而清晰，时而模糊。钟旭好几次想开口说话，却怎么也张不开嘴，上下嘴唇被缝了线似的，一动也不能动。
　　带着这种难受的滋味，钟旭跟许飞继续朝隧道的深处“走”着。
　　也不知过去了多少时间，一片刺眼的亮白突然在钟旭的眼前炸开来，她本能地伸出手遮在面前，试图挡住这比十个太阳还厉害的光芒。可是，完全徒劳，带着强烈磁性的光线穿过她的手掌，无限地扩张开来，把他二人迅速地扯入了另一个不知名的地方。
　　咯咯咯咯……
　　耳际忽然传来了一阵银铃般动听的笑声。
　　钟旭猛地睁开眼，第一眼就发现自己正站在一片碧绿的水面上。
　　她试着抬起腿，又小心翼翼地放了下去，立刻就有一圈一圈的水纹在脚下漾开，
　　不是吧？！居然踩在水上如履平地？！
　　钟旭绝不以为眼前所见是自己轻功了得所致，她抬起头，保持着高度的警惕心，四下扫视着这个从不曾见过的诡异空间。
　　这里，是一个没有任何边界的地方，如浩淼的海洋一样无限制地向四方延伸，根本看不到尽头。除了脚下的一泓碧水，就是氤氲模糊的白色，或重或淡、或明或暗地填充着所有钟旭能看到的地方。
　　一种说不出来的感觉窜上她的心头，不是恐惧，也不是排斥，似乎是一种……共鸣。没错，自己的身体，自己的心灵，与这个从不曾接触过的空间产生了莫名的共鸣。
　　“你把我弄到什么鬼地方来了？”钟旭回过头，狠狠地质问着许飞。
　　“鬼地方？！”许飞呵呵一笑，“这里是你丢了十五年的东西，属于你自己的一部分啊。”
　　“你到底在耍什么花招？”钟旭被他的态度和不着边的话语惹得火大，伸手就去揪他的衣领。可是，这回她没有成功――她的手从许飞身体里一越而过，没有半点阻碍。
　　“你……怎么……”钟旭看看自己的手，又看看许飞，不明白怎么会这样。虽然他们两人现在都是没有肉身依托的灵体，但是只要是相同特质的存在方式，彼此间仍然能够产生实质性的接触。就如同人与人之间可以拥抱，魂魄与魂魄间也可以。但是，如果人跟魂魄拥抱的话，通常只能抱到一团空气，这就是因为彼此间的“构造”不同无法兼容而造成的。
　　钟旭不明白，为什么现在不能跟许飞有所接触，难道他的“结构”改变了？！
　　“不必惊讶。”许飞缓步走到她身旁，看着她：“这个地方，除了你自己，任何人都无法进来，包括我在内。你现在看到的，只是我的虚象罢了。”
　　“虚象？”钟旭不相信地把手在他身体里又挥了几个来回，终于信了。
　　“我只能带你找到通往这里的路……属于你一个人的地方……”许飞减去几分笑意，平静地说：“你遗失的记忆之河。”
　　“记……忆……之……河？”钟旭打从出娘胎起就没听过这号名词，更别说还是什么“遗失的”记忆之河。
　　“你的记忆，并不完整罢。”抛下这句话后，许飞径直朝前头走去。
　　不完整？自己有什么不完整的？
　　钟旭还是想不透他的意思。
　　这时，刚来时在她耳边出现的清脆笑声再次响起，声音的来向，正是许飞的去处。
　　她不再多想，赶紧朝许飞追去。
　　穿过层层迷雾一样的白，钟旭看到前面的许飞突然停住了脚步。
　　她疑惑地跟了上去，正要开口说话，却发现许飞正望着前方某处，目光深沉得吓人。
　　循着他的目光，钟旭也朝同一个方向看去。
　　嗳？！
　　前方有人？
　　一个，两个，还是三个？！影影绰绰，看不真切。
　　除了自己跟许飞，还会有何方神圣存在于这个糊里糊涂的空间里？！
　　正当钟旭警觉地忖度着要不要走近些看个究竟时，眼前的人影却已经渐渐放大，渐渐清晰起来――
　　“姐姐，接好哦。”
　　三、四岁的卷发小女孩，穿着粉艳艳的衣裳，红扑扑的小圆脸上挂着几滴亮晶晶的汗珠，忽闪着黑亮有神的大眼睛，兴致勃勃地把手中的玩物往前抛去。
　　红色的弧线从钟旭面前一划而过，红色的皮球稳稳地落在了另一双白皙柔嫩的手掌里。
　　钟旭的注意力被牢牢粘在了小女孩的身上，这样的衣裳，这样的脸蛋，这样的汗珠，无一不让她联想到曾经站在医院香樟树下窥视她的女孩，准确的说，是那只女鬼。还有那只皮球，实在太熟悉了，根本就是那女鬼一直带在身边的家伙嘛。
　　可是，钟旭立即否定了这女孩与女鬼是同一人的想法，她们虽然年纪相近打扮相似，玩的东西也一样，但是却有着完全不同的模样与神态。因为到现在为止，钟旭仍然忘不了那双隐没在香樟树下，与外表形成突兀对比的幽怨眼神，；而面前的这一位，眼里流露的是不加任何掩饰的快乐与天真，一个表里如一非常完全的孩子，没有任何值得怀疑的地方。
　　“呵呵，你看看你，一头的汗。”
　　同样稚气未脱的声音，里头却饱含着无限怜爱，微风一样飘到钟旭的耳朵里，轻柔而和煦。
　　钟旭这才回过神来，循声转头寻找声音的主人。
　　还是个女孩，或者可以称作一位少女，约莫十二、三岁左右，标准的瓜子儿脸白皙而红润。与同龄人相比，她的个头稍显高挑，一身剪裁得体的淡青色连身裙长及脚踝，浓密且垂顺的长发齐整地披在肩上，泛着健康的光泽。
　　待她长大之后，必是个让人动心的女子，美丽而不刺眼的那种。
　　钟旭微张着嘴，目不转睛地盯着她，看她轻轻地把皮球放到一旁，带着一脸笑容，目不斜视，迈着轻盈而不浮躁的脚步走向对面的小女孩，脚边的裙倨随着她的步态微微飞动，飘逸简单，轻灵过人，处处透着与年龄不相符的沉静与成熟。
　　“来，姐姐给你擦擦汗。”
　　走到小女孩面前，她蹲下身子，掏出一方手绢，仔细地拭去了女孩脸上的汗水。
　　打理妥当之后，少女收起手绢拧了拧女孩的鼻子，嗔怪道：“每次一疯起来就没完，看看你，跟花脸猫似的。”
　　“嘻嘻，我就是喜欢当花脸猫猫，反正有姐姐帮我擦。”小女孩揉着鼻子，歪着头顽皮地笑。
　　“你啊！我算是被你这个小魔头赖上了。”少女无奈地笑着，扶住小女孩的后脑勺，将两人的额头靠在了一起：“可是，赖就赖吧。谁让你是我唯一的妹妹呢。”
　　小女孩顺势搂住了少女的脖子，吐着舌头扮鬼脸：“我要赖着姐姐一辈子呢！”
　　咯咯咯咯……
　　呵呵呵呵……
　　不同年龄的两张脸，绽开了花一样的笑颜，幸福纯洁得让人感动。
　　钟旭也笑了，情不自禁地笑了，一种久违的温暖与熟悉在心底动荡。
　　这对姐妹到底是谁？
　　为何自己的情绪竟然会受到她们的感染？为什么？
　　钟旭扭头看向默不作声的许飞，恐怕只有他才能给出答案。
　　可是，未等到她开口，跟电影里镜头的切换一样，刚刚还无比温馨的一幕突然被切到了另一个截然不同的画面――
　　一只面目悚人丑陋不堪的半截恶鬼张牙舞爪地扑向了一个摔到在地的红衣小女孩。
　　又是刚才那个顽皮的小女孩？！似乎比刚才长大了些，眉眼之间已经有了些许不同。
　　面对即将到来的致命之击，小女孩清澈有神的眸子里没有半分畏惧与恐慌。
　　没有想到，真没有想到，除了她钟旭之外，竟然还有人可以在面对鬼物时仍然保有那样坚毅镇定的眼神，那样天不怕地不怕的气势。而且，这个人仅仅是个手无缚鸡之力的小孩子。
　　钟旭的心揪了起来，不是为了这紧张恐怖的场面，而是因为这孩子越看越面熟，却始终又不能肯定在哪里见过。
　　“伏鬼金剑，恶灵退散。”
　　千钧一发之际，有人从天而降，只身挡在了小女孩面前。
　　与此同时，一道钟家专属的伏鬼金剑笔直地穿过了恶鬼的眉心。
　　一阵刺耳的怪叫后，嚣张的鬼物被耀眼的金光化成了肮脏的灰烬。
　　是谁？竟然会使用钟家的独门法术？？
　　待看清来人的脸孔时，钟旭震惊了。
　　她是小女孩的姐姐？！
　　一定是的。
　　年龄的增长很清楚地反映在她的身体上。
　　个子比以前高了大半个头，还是着了一身飘逸的长裙；漂亮的长发已经不见了，一头飒爽干练的短发取而代之；虽然神情急迫怒目相向，却仍然掩不住那抹温婉动人的秀丽，没有半点杀气。
　　但是，为什么，为什么她的模样越来越像许飞拼命保护的那只女鬼呢？！
　　真的，越看越像！
　　一个沧桑成熟，一个青涩稚嫩――女鬼，“姐姐”，两个人的影象渐渐被钟旭重叠在了一起。
　　正当钟旭为自己的遐想而犯楞时，少女吁了口气，回身几步跑到小女孩身边把她扶了起来，急切地问道：“怎么样？伤到哪里了吗？”
　　小女孩吸了吸鼻子，终于哇一声大哭起来，边哭边摇头。
　　少女一下子慌了神，赶紧把她搂到怀里，轻拍着她的背安慰着：“乖，不怕了哦。有姐姐在这儿，没有人能伤害到旭儿的。”
　　女孩儿呜咽着点头，窝在少女的怀里，渐渐平复了下来。
　　“有姐姐在这儿，没有人能伤害到旭儿的。”
　　旭儿？？
　　她叫她的妹妹“旭儿”？！
　　她会用钟家的法术？！
　　还有那个“旭儿”跟自己如出一辙的过人表现……
　　“属于你一个人的地方……你遗失的记忆之河……你的记忆，并不完整罢……”
　　钟旭想起许飞谜一样的话语。
　　她的记忆，确实不完整，八岁之前，一片空白。
　　刹那间，如遭五雷轰顶，她似乎什么都明白了，却又什么都不明白了。
　　钟旭垂下头，涣散的目光不知道要投向哪里。
　　沉默，死一样的沉默……
　　“你们到底是谁？是谁！！”
　　一声大吼，钟旭打破了沉默的僵局，一个箭步冲了上去，发了疯似的想抓住面前仅仅抱在一起的“姐妹”俩问个明白。
　　可是，如海市蜃楼一样，她进一步，“姐妹”俩就退一步。
　　钟旭不甘心，越追越急。
　　“停止吧。”许飞的声音从身后传来，“这只是你的回忆，一个人怎么可能追得上已经失去的回忆呢？！”
　　什么？！
　　钟旭停止了疯狂的追逐，定睛一看，呆住了――跑了那么久，为什么现在还是在站在原地？
　　“人，可以前进，却不能后退。做错了事情，可以弥补，却无法挽回。”许飞转过头，别有深意地对钟旭说。
　　钟旭一手抱着自己的头，一手指着已经开始趋于消失的“姐妹”俩，尽量以镇定的口气问：“那个小女孩，是我？！”
　　许飞笑了：“八岁以前的你，可爱的小朋友。”
　　“那个女人，是你一直保护的女鬼？”钟旭希望许飞说不是。
　　许飞不笑了，一点也不犹豫地回答：“是。”
　　钟旭觉得脚下有点晃动，产生了就快站不住的预感。
　　“女鬼……我的……姐姐？”钟旭做了有生以来最难忘的一次等量代换。
　　“亲生姐姐。”许飞又往她已经混乱不堪的心上重重捅了一刀。
　　“不可能……不可能我有个姐姐自己却不知道……就算我不记得，我的家人也会告诉我的！”钟旭喃喃自语，半晌，她猛地抬起头，愤恨地瞪着许飞：“是你！一定是你！到这个时候你还妄想耍花招迷惑我吗？？”
　　“要接受事实，尤其是不利的事实，很难。其实你的心早就明白这一切都是不可能作假的真相，对吗？！”
　　“我……”钟旭再也找不出理由反驳，黯然问道：“我八岁那年，到底发生了什么。”
　　“跟我来吧。”许飞冲她挥了挥手，道：“有必要带你到我的记忆中去看一看。”
　　对于许飞的“邀请”，钟旭不再有任何抗拒与怀疑，甚至有点迫不及待。
　　脚下那片原本无限制扩散的碧水，骤然被某种力量收缩聚合在一起，幻化成一条半米宽的河流，微澜阵阵，蜿蜒向前。
　　河水的尽头，耸立着一扇似有似无的门。
　　这条河，将指引她去到那扇神秘的大门，而那扇大门，又会带她通向哪个地方？
　　“来吧。”
　　许飞率先踏进了河水里，几朵水花溅起，又叮咚叮咚地落回了原处，微不足道的动静，在钟旭听来，仍然心惊难抑。
　　看了看许飞，钟旭抬起脚，小心得不能再小心地迈进这条神秘的“河流”。
　　“闭上眼，一直朝前走就是了。”
　　抛下这句嘱咐，许飞闭上自己的眼睛，头也不回地朝前走去。
　　钟旭没有犹豫，立即闭上了双眼，紧跟在许飞身后往前而行。
　　很奇怪的感觉，明明什么都看不到，却一点也没有失去方向感的担心。脚下有些凉沁沁的，一种独特的信息从“河水”里传出，给她指了一条不需要用眼睛看的路。
　　要走多久，钟旭没有想过，她只告诉自己――
　　往前走，往前走。
　　很快就能得到你想要的答案，你本该知道的真相。
　　不能后退，只能前进。
　　……
　　耳朵里一直传来的有节奏的踏水声，消失了。
　　红红蓝蓝的光影从紧闭的眼前交错而过，灼人的气流迎面扑来，身体像洒进开水里的糖粒儿一样，快要化掉似的。
　　吱～～吱～～
　　夏天特有的鸣蝉声钻进钟旭耳里，四周一片俗世的嘈杂。
　　多熟悉的声音。
　　钟旭没有轻易睁开眼，微微地转动着头，感受着自己身处的环境。
　　“睁开眼睛吧，我们到了。”
　　到了？！
　　许飞话音刚落，钟旭忙不迭地睁开了眼。
　　嗳，好明媚的阳光，穿过茂盛的树枝，洋洋洒洒地落在自己和许飞身上。
　　不知来自何处的微风，拂动了树顶的每一片叶子，绿油油，晃悠悠，清爽地可爱。
　　夏天的味道。
　　面前，是一棵高大的香樟树，挺拔俊秀，生机勃勃。
　　香樟树？！
　　钟旭上上下下地扫视着这个植物，觉得极眼熟。
　　“眼熟是吧。”许飞抚摸着粗糙的树干，“医院的那棵香樟树。”
　　“医院？！”
　　这里是医院吗？！
　　钟旭吃了一惊，马上把视线从树上挪开，转过身看向四周。
　　鹅卵石的小道，鲜花盛放的花园，六层高的老式大楼，三三两两穿着条纹病服穿梭其中的病人，所有景色，渐渐清晰――真的是她曾住过的医院，除了季节上的不同，没有半分差别。
　　“这里……是你的记忆？”钟旭用初生婴儿一样的眼光打量着这里的一切，身不由己地惊叹于旁观者的神奇能力。
　　“一直在外头天南地北地游荡，直到五年前，来到这座城市，进了这家医院，选择当一个平凡的医生，谨守着旁观者的本分，希望能以正常人的身份过上一段安定平稳的生活。”许飞答非所问的回话令人费解。收回放在树干上的手，他走回到钟旭面前，目光复杂地看了看她，而后沿着石子儿路向前缓步走去。
　　一听他说“守本分”这三个字，钟旭的火气腾一下又窜了起来，如果他守本分，又怎么会徒生这么多事端？！更本是此地无银三百两自己打自己耳光嘛。
　　“真是可惜，看来你没能过上你想要的生活。因为你没守住你的‘本分’。”跟在他身后，钟旭忍不住开口讥讽。
　　“呵呵，我想，不代表我能。世事大多如此。”许飞毫不介意，平静地继续：“刚来医院的那段时间，日子平凡而简单。我选择了‘人’的身份，不使用自己所拥有的任何异能，以救死扶伤为目的安静地生活着。直到我……”
　　说话间，两人已经走到了医院的主楼前。
　　“直到我……”许飞突然停下了脚步，把视线投回到钟旭脸上：“遇到你姐姐。”
　　一听到“姐姐”二字，钟旭突觉如有刺在喉，吞不下吐不出，不知道要如何应对。
　　一阵散乱急迫的脚步声从身后传来―― 一群医护人员抬着担架飞似地朝楼里赶，担架上胖乎乎的小女孩发出让人心悸的呻吟。
　　许飞跟钟旭谁都没有避让的意思，任由他们穿过自己的身体而去。
　　啊……
　　钟旭发出一声低低的惊呼――这群“白衣天使”里头，她看到了另一个许飞，手里举着吊瓶，跟着大家的脚步往前飞奔。
　　“因为这个小病人，我发现了你姐姐的存在。”许飞目送着“自己”的背影，若有所思。
　　钟旭琢磨着他话里的意思，不可遏止地猜测着这背后究竟是怎样一个不为自己所知的故事。
　　“上楼去吧。”许飞轻轻叹口气，抬腿走上了楼前的台阶。
　　没有任何阻碍地“穿越”过一路上遇到的任何人，在许飞的引领下，二人来到了四楼的一间病房外。
　　还未走进去，已经听到了一阵稚嫩的童声。
　　“医生叔叔，我什么时候才能回家呢？”
　　“如果佳佳听话，乖乖吃药打针的话，很快就能回家了。”
　　许飞温和的声音。
　　钟旭看了许飞一眼，走进了病房。
　　病床上躺的，正是刚才担架上那个病重的小女孩，此时看来，她已经一切正常，胖胖的苹果脸上透着活泛的红晕。
　　另一个许飞，脖子上挂着听诊器，给她做着检查。
　　病床边，还有一个女人，领着另外一个小女孩，焦虑地盯着许飞的一举一动。
　　收起听诊器，许飞对女人说道：“放心，经过这十来天的治疗，佳佳恢复得非常好。虽然伤得不轻，但是小孩子的骨骼愈合起来是很快的。再过一个星期，应该能出院了。”
　　“是吗？阿弥陀佛!”女人轻拍着胸口，大大松了口气的样子。
　　“妈妈。”病床上的小女孩抓住女人的袖子晃动着，“我想吃巧克力！”
　　“啊，巧克力啊，好好，妈妈这就去给你买。”女人连忙答允，然后俯身对身旁的小女孩说道：“洋洋，你在这儿陪妹妹玩，妈妈出去一下，马上就回来。”
　　“嗯，知道了。”叫洋洋的小女孩懂事地点着头。
　　“乖了。”女人亲了亲她的额头，拿了钱包出门去了。
　　许飞摸了摸两个小女孩的头，道：“叔叔还要去看别的病人，你们两个乖乖地等妈妈回来，妹妹不要乱动，姐姐不要乱跑哦。”
　　“我们很听话的。”姐妹俩乖巧地应着。
　　“真是好孩子。”许飞笑了笑，转身离开了病房。
　　“这是你的另一段记忆吗？”钟旭扭头问身旁的许飞，仅仅上了几层楼梯，时间却过去了至少十天，记忆里的时间。
　　“是。你只需要看你应该看到的就够了。”许飞边说，边朝那对姐妹走去。
　　什么是自己应该看的？！
　　钟旭觉得跟许飞沟通起来实在是有困难，他说的每一句话都跟猜不透的谜语一样，让人费煞思量。
　　“耐心等一等吧。”许飞看透了她的毛躁。
　　钟旭正要开口，却被床上那个叫佳佳的小女孩给打断了。
　　“姐姐，姐姐，你快看。”她兴奋地指着窗户大声喊。
　　一只蓝底红纹的蝴蝶停在打开的窗户沿儿上，翩翩然地扇动着翅膀。
　　“嗳？！蝴蝶！好漂亮的蝴蝶。”洋洋跟妹妹一样兴奋。这些美丽的小动物，对大多数的孩子都具有不可抗拒的吸引力。
　　“姐姐，我们把它带回家好不好？！”佳佳征询着洋洋的意见。
　　“好！”洋洋站起来，“我去捉。”
　　“好嗳！”佳佳乐得直拍手。
　　蹑手蹑脚地走到窗前，洋洋小心翼翼地探出半个身子，胖乎乎的小手朝蝴蝶伸去。
　　蝴蝶没有被小女孩的行为所惊动，展开翅膀悠闲地停留在原地，似乎已经知道洋洋的手根本够不着它。
　　又试了好几次，洋洋还是碰不到它。
　　病床上的佳佳，脸上有了失望的表情。
　　看着妹妹的样子，洋洋撅着嘴想了想，走回到床边，搬了一把小圆凳到床前，颤巍巍地站了上去。
　　这一回，她的手终于够得着了。
　　可是，聪明的蝴蝶却迅速拍动着翅膀，立即就要飞走的样子。
　　洋洋一急，为了赶在蝴蝶飞走前捉它，她一手撑着窗台，将身子猛地朝前一窜。
　　脚下的凳子翻了。
　　蝴蝶飞走了。
　　“姐姐！”佳佳尖叫。
　　“危险!”钟旭忘记了自己身在何处，本能地跳过去想抓住洋洋。
　　当然，她什么也没有抓住，眼睁睁地看着洋洋从窗户上摔了下去。
　　天！
　　钟旭别开了脸，不忍心看到即将发生的惨剧。

　　第 39 章

　　可是，一秒钟后，已经被吓晕的洋洋竟然安然无恙地被某种力量驮回了窗口，跌落在病房里的地板上。
　　怎么回事？！
　　是谁有这么大本事救回了这个孩子？！
　　惊讶之余，钟旭立即伸出头，朝窗户外看去。
　　这一看，钟旭几乎停止了呼吸――窗外，竟然是那只女鬼，或者说，是她的姐姐。正痛苦地漂浮着，无法移动分毫。炽烈的阳光没有任何遮挡地笼罩着她，一缕缕青色的烟从她的躯体上袅袅而出。
　　是她救了洋洋？！
　　她从哪里冒出来的？！还有，她是一只鬼啊，在这个时候出现在这里，无疑是自寻死路。修为普通的鬼物一旦被阳光照到，就法力全无，根本不能移动躲避，只能任由阳光侵蚀，直到魂飞魄散。
　　她居然不顾自己的存亡，只为了救一个毫无关系的小女孩？！
　　看着她痛苦的样子，钟旭第一次产生了难过的感觉。
　　“抓住我的手。”
　　一只大手穿过钟旭的身体，伸向濒临灭亡的救人者。
　　钟旭赶紧回过头――
　　啊？！许飞！
　　关键时候，他竟然出现了。
　　苍白到透明的纤弱手掌，被他牢牢地抓在手中。
　　这下，钟旭放心了，她知道窗外的魂灵得救了。
　　如此危急情形之下，只有他，才能有效且及时地拯救一只死灵。
　　伏在窗前的许飞眉头一皱，升起足够的灵力使劲一拉，命悬一线的被救者终于脱离了要命的阳光，无力地跌落在许飞怀里。
　　来不及询问，他先把她抱到背光的墙角处坐下，而后又回身抱起昏迷不醒的洋洋，小心翼翼地放到另一张空着的病床上。
　　被吓傻的佳佳嚎啕大哭。
　　见此情景，许飞赶紧走到佳佳身边，一手搂住她轻声安抚着，一手覆在了她的额头上。
　　他果然很有本事，不消半分钟，佳佳就安稳了下来，沉沉入睡。
　　松了口气的许飞，又过去看了看洋洋，确认她只是吓晕并无大碍后，又将手掌覆在她的额头上，几秒钟后，方才放心地收回手，转身朝女鬼走去。
　　“你对那两个小女孩做了什么？”钟旭回想起当初，许飞曾用同样的方法对付过死也不肯打针的她。
　　“清醒之后，她们不会再记得刚才发生的事情。”许飞靠在墙上，目光一直不曾离开那个瑟缩在墙角影子。
　　钟旭没有再追问什么，转过脸，看着另一个空间里的两位主角，继续当一名观众，关注着近在眼前又遥不可及的“剧情”，究竟会怎样发展。
　　“跟我走。”
　　许飞在下命令，没有半点征求意见的意思。
　　探出头确认病房外面并无他人经过后，他轻轻松松地拦腰抱起了气息恹恹的鬼魅，迅速出了门去。
　　不待身边的许飞开口，钟旭已经迫不及待地跟了出去。
　　一路跟来，钟旭发现许飞带着女鬼……呃……她的姐姐，回到了他的办公室，还顺手关死了房门。
　　刚刚穿过墙壁踏进了办公室，迎头便听到了许飞不温不火的声音。
　　“从佳佳姐妹一入院开始，你就常常在她们的病房里徘徊。我之所以不加干涉，是因为我知你并无恶意。不过我真的很好奇，是什么原因促使你甘愿冒万劫不复的险，去救一个素不相识的小女孩。”
　　说话间，许飞一直不曾松开女鬼的手，看得见的碧绿能量，从他手中源源不断地传入对方体内。
　　本已开始虚化的形体，因为这股奇异的力量，渐渐饱满了起来，很快恢复到了属于鬼物的正常状态――实体化。
　　在肯定她已经彻底脱离险境之后，许飞松开了手。
　　大难不死的女鬼，蜷缩在墙根处，低垂着脸，一言不发，连对救命恩人说声谢谢也不愿意。
　　“给我一个解释。”许飞勾起她的下巴，强迫她正视自己的眼睛。
　　她仍旧不开口，看着许飞，黑白分明的美丽眸子里，有倔犟，有无奈，有牵挂。
　　相对良久，许飞摇头一笑，站起身，道：“你既然喜欢把心事藏着，那就随你吧。这里有本事救人的家伙很多，够本事救鬼的就少了。以后自己小心，你走吧。”
　　“曾经，我也有个妹妹。我不想这世界上又少一对姐妹。”她抬起头，声音细微而低沉，“就是这么简单。”
　　“妹妹……”许飞饶有兴致地盯着她，重新蹲下身来，打量着她的脸：“理由的确很简单，可是，理由背后的故事不简单。”
　　他笃定的语气似乎令她不快。
　　抬起低垂的眼睑，长长的睫毛微微抖动。
　　迎上许飞探究的目光，她不客气地反问：“你是谁？你并非普通的人类。”
　　“等你跟我讲完我想知道的故事以后，我会很乐意告诉你‘我是谁’。”许飞跟她做交易。
　　“对不起，我并不是非要知道‘你是谁’不可。”她毫不犹豫地拒绝，而后凝了凝了神，试着重新站起来。
　　许飞一笑，伸出手欲扶她一把：“倔犟的女子。”
　　“不必了，我自己可以。”挡开许飞的手，她第二次拒绝了他。
　　“好，你自己来。”许飞收回手。连续碰了两次软钉子，他并无半点恼怒。
　　试过几次之后，女鬼终于站了起来，再一踮脚，毫不费力地飘到了半空中。
　　“谢谢。”
　　头也不回地扔下这两个字后，她穿过天花板，消失在了众人的视线里。
　　“我并不以为你是喜欢打破沙锅问到底的人。不过，现在看来，我错了。”看到这儿，观众之一到底沉不住气了，钟旭的目光在两个许飞之间游移：“为什么初见面时就对她的底细如此好奇，这并不像旁观者的作风。”
　　“她够资格引起我的注意，仅此而已。”许飞的答案简单得要命。
　　钟旭哼了一声，显示出“我早知道你会这么说”的姿态，随即眉毛一挑：“你不是善于窥视人心吗，想知道别人的心事，动动灵力就好了，何必说那么多废话。”
　　“人类是最漏洞百出的族群，要窥视他们的欲望，不难。可是，鬼魂不一样。” 许飞纠正着钟旭的误解，继而幽幽说道：“而你姐姐，我更加看不透。”
　　“这……”钟旭脸一红，好一句“漏洞百出”，又让她回想起当初被“骗婚”的糗事。而许飞自然而然的一句“你姐姐”，更让她浑身不自在。事到如今，不论从感情还是从身份上，她依然无法完全接受女鬼的角色转换。
　　小小的尴尬之后，钟旭岔开了话题：“这就是你们的开始？”
　　“对。”许飞点头，又道：“你一贯认为‘眼见为实’是真理，那么我会带你去看所有你应该看到的、应该了解的东西。”
　　所有东西？
　　他究竟还想怎么玩这个并不好玩的游戏？！
　　“我对你的恋爱史并没有兴趣，我只想知道，八岁之前，我到底遇到了什么变故！”钟旭急了，到了这里这么久，她并没有得到任何她关心的答案。
　　“知道你的缺点是什么吗？”许飞转过身朝门外走去，边走边说：“太过急躁，总是不能完全地看事情。断章取义的后果，有时候是很严重的。我说了，只带你看应该看的东西。放心，不会花掉你太长时间。”
　　这叫善意的批评吗？！
　　钟旭不乐意了，在这个时候，他还不忘端出高姿态来奚落自己！
　　转过身正要反驳，却看见许飞已经穿出了房门，钟旭憋下这口气，赶紧跟着他走了出去。
　　出了门，却不是来时路――
　　如此迅速的镜头切换，导致钟旭有片刻的眩晕。甩甩头之后，她发现他们竟然又回到了那棵熟悉的香樟树前。
　　片片雪花纷纷扬扬地洒落眼前，树上，地上，一片白生生的颜色，干净异常。
　　两个穿着厚实冬衣的幼童，完全不在意天气的寒冷，抓起积雪互相嬉戏逐打，兴奋雀跃。年轻的父亲一手撑着伞，一手扶着身着病服的妻子，喜笑颜开地陪伴在身后。
　　看上去很很幸福的一家人。
　　钟旭突然想起了她远游在外销声匿迹的父母，他们好像从不曾正儿八经地带着她到外头玩耍过，跟他们呆在一起的时间，十个手指头就能数完。虽说她早就习惯了有父有母的“孤儿”生活，可是看着眼前的情景，依然难免心生羡慕。
　　“天伦之乐，总是你最喜欢看的情景。”
　　一家四口刚刚走过，香樟树底下传来了耳熟的声音。
　　循声看去，一身\\衣的许飞背靠着树干，神态慵懒地坐在树底的青石上，把玩着一截灰褐的枯枝。
　　“天伦之乐……”倚在许飞身旁的女子，浅浅而笑：“呵呵，能看看别人，也是好的。”
　　许飞嘴角微微一翘，不语。
　　一阵短暂的沉默。
　　钟旭盘算着从“刚才”的初相见到现在，他们已经渡过了多少时间，经历了多少事情。看上去，她对他的戒备心已经荡然无存，此刻的他们，俨然一对顶熟络的朋友，甚至……恋人。
　　雪似乎越下越大，他们却没有离开的意思，高大粗糙的树干衬托着一\\一白两个影子。
　　单调，但是协调。
　　一个非人非鬼的异族，一只身世成谜的女鬼，坦然地坐在冰天雪地的人类世界。
　　此间的风景，实在令钟旭费解。
　　“一年又六个月了。”许飞抬眼看着迷茫的天空，自言自语般说。
　　“走得最快的，都是最快乐的时间。”她伸出手，几片雪花在她的手掌上翩然起舞。
　　许飞回过头，看定她：“你仍然坚持？！真的不去见见他们吗？”
　　她一愣，眼里燃起一簇小小火苗，然，转眼就熄灭了。
　　“不见。”她摇头，“十七岁至今，十二年光阴，我都过来了，见与不见，已经没有意义了。”
　　“是不想还是不能？！”许飞追问。
　　她无言地回应着许飞的目光，身体凝固如雕塑。
　　如此僵持了片刻，她垂下脸，拨拉着脚下的小石子儿，苦笑：“他们的生命，他们的记忆，已经没有钟晶这个人了。”
　　“只要你愿意，我能帮你。”
　　啪！许飞手里的枯枝被折断了。
　　“不必了。”圆滚滚的小石头被一 一踢到了远处，她毅然决然道：“当初是我自己的选择，既然自愿做了这笔交易，我就要遵守其中的规则，永远！”
　　许飞叹了口气，爱怜地抚着她乌亮的黑发：“唉，要我怎么说你呢？！”
　　“许飞。”她抬头，低呼着他的名字，眉眼间藏着不易觉察的幸福：“谢谢你出现在我的世界。呵呵，对你，我永远只说这一句。”
　　“那就跟着我一辈子吧，当作你的谢礼。”他低头一吻，印在她额上。
　　虽然明知道眼前的一切都是虚幻的空间，可是看着如此情深款款的画面，钟旭还是忍不住为自己的灯泡身份而尴尬。还有，刚才清楚地听到“她”以“钟晶”自称，如此一来，钟旭对“她”身份仅存的一点点怀疑也彻底没有了，钟家到他们这一辈，名字里都有一个“太阳”，以求个震煞鬼物的好意头，钟旭如是，钟晴如是……钟晶，亦如是。
　　“为什么她从不出现？为什么她从不来找我们？就算我因为什么见鬼的原因失去了记忆，可是家里还有其他人啊，奶奶爸爸妈妈叔叔婶婶，他们还在啊！事情怎么会搞成这样？”从第一回见到钟晶到现在，种种事端次次风波，曲折迷离峰回路转，一次又一次考验着钟旭的承受力与想象力。事到如今，尽管对这个亲姐姐的感情一时还达不到应有的浓度，可是同为钟家血脉，眼见她竟然落到这般田地，钟旭心里好过不到哪里去。这中间到底有着怎样不为人知的隐情？！她想知晓谜底，迫不及待的同时，又有一丝莫名的害怕。
　　“你没有听到她说吗？”许飞反问，随即又沉沉说道：“不光是你，是‘他们’，所有人。”
　　所有人？！
　　钟旭扭头看看雪地中闭目小憩的两个“人”，又看看身旁的许飞，一字一句地说：“我想知道全部。”
　　“我正在告诉你全部。”许飞看她一眼，转过身，踩着石子路朝前而去。
　　钟旭追了上去：“你还准备一幕一幕地带我参观下去吗？没这个必要了，你不妨把所有事情直接告诉我。”
　　“在你我各自的记忆里被迫当一个旁观者是不是让你不太舒服？！想抓住一个人一问究竟，却连她的手都碰不到；看到有孩子摔下楼，你想救却救不了；在知道了一些事情的结果之后再倒过来看它发生的过程，让你越来越不安。所以，你不想继续了，是吗？！”许飞一语道破钟旭的心思。
　　“我……”钟旭顿时哑口无言。她必须承认，她的确很讨厌这种有心无力的感觉，穿梭于这个不属于她的空间，看到关于许飞跟钟晶之间的镜头越多，她就越难受，尤其是刚才那种真情流露的画面。因为她早就知道，他们两个的结局，并非一出喜剧。而且，一个感觉，从隐约到强烈――她追寻的真相，绝对是个悲剧。而导致这个悲剧的根源，是她自己。虽然来龙去脉尚未知晓，可是，她的心，已经乱了。
　　“还是你亲眼看看最好。马上，你就能知道大部分的真相。”许飞拒绝了她的要求，继续前行。
　　钟旭张张嘴，却没能说出话。
　　她知道说了也没用，这个旁观者根本就不会理睬她的意愿。
　　狠狠地挠着自己的头，钟旭闷声不响地跟在许飞后头。
　　二人很快又一次走进了医院的主楼。
　　上楼，上楼，继续上楼。
　　许飞中途未作任何停留，直奔医院的顶楼而去。
　　透过楼道上的小窗户，钟旭看到外面已是漆漆黑夜。
　　她又被领到了哪一幕？！
　　正低着头痴痴地想，面前却冷不丁出现了一扇紧闭的门。
　　嗳？！
　　还是这道锈迹斑斑的绿色大铁门，胳膊粗的大铁链子完好无损地栓在上头。
　　“怎么不走了，怕磕到头吗？！”见她愣愣地盯着铁门，许飞戏谑地提醒着她，“进来吧。”
　　钟旭抬起头，剜了许飞一眼，紧接他之后迈腿进到了大门的另一边。
　　“许飞……”
　　人还没站定，耳旁就传来一声绝望的呼喊。
　　“放掉她。我会让你活着离开！”
　　平淡如常的声音，压着一触即发的危险。
　　“受人钱财，与人消灾。我今天定要清理此地所有的鬼物。”
　　苍老干涩的语调，无情无义。
　　虽然明知道眼前的一切都是虚幻的空间，可是看着如此情深款款的画面，钟旭还是忍不住为自己的灯泡身份而尴尬。还有，刚才清楚地听到“她”以“钟晶”自称，如此一来，钟旭对“她”身份仅存的一点点怀疑也彻底没有了，钟家到他们这一辈，名字里都有一个“太阳”，以求个震煞鬼物的好意头，钟旭如是，钟晴如是……钟晶，亦如是。
　　“为什么她从不出现？为什么她从不来找我们？就算我因为什么见鬼的原因失去了记忆，可是家里还有其他人啊，奶奶爸爸妈妈叔叔婶婶，他们还在啊！事情怎么会搞成这样？”从第一回见到钟晶到现在，种种事端次次风波，曲折迷离峰回路转，一次又一次考验着钟旭的承受力与想象力。事到如今，尽管对这个亲姐姐的感情一时还达不到应有的浓度，可是同为钟家血脉，眼见她竟然落到这般田地，钟旭心里好过不到哪里去。这中间到底有着怎样不为人知的隐情？！她想知晓谜底，迫不及待的同时，又有一丝莫名的害怕。
　　“你没有听到她说吗？”许飞反问，随即又沉沉说道：“不光是你，是‘他们’，所有人。”
　　所有人？！
　　钟旭扭头看看雪地中闭目小憩的两个“人”，又看看身旁的许飞，一字一句地说：“我想知道全部。”
　　“我正在告诉你全部。”许飞看她一眼，转过身，踩着石子路朝前而去。
　　钟旭追了上去：“你还准备一幕一幕地带我参观下去吗？没这个必要了，你不妨把所有事情直接告诉我。”
　　“在你我各自的记忆里被迫当一个旁观者是不是让你不太舒服？！想抓住一个人一问究竟，却连她的手都碰不到；看到有孩子摔下楼，你想救却救不了；在知道了一些事情的结果之后再倒过来看它发生的过程，让你越来越不安。所以，你不想继续了，是吗？！”许飞一语道破钟旭的心思。
　　“我……”钟旭顿时哑口无言。她必须承认，她的确很讨厌这种有心无力的感觉，穿梭于这个不属于她的空间，看到关于许飞跟钟晶之间的镜头越多，她就越难受，尤其是刚才那种真情流露的画面。因为她早就知道，他们两个的结局，并非一出喜剧。而且，一个感觉，从隐约到强烈――她追寻的真相，绝对是个悲剧。而导致这个悲剧的根源，是她自己。虽然来龙去脉尚未知晓，可是，她的心，已经乱了。
　　“还是你亲眼看看最好。马上，你就能知道大部分的真相。”许飞拒绝了她的要求，继续前行。
　　钟旭张张嘴，却没能说出话。
　　她知道说了也没用，这个旁观者根本就不会理睬她的意愿。
　　狠狠地挠着自己的头，钟旭闷声不响地跟在许飞后头。
　　二人很快又一次走进了医院的主楼。
　　上楼，上楼，继续上楼。
　　许飞中途未作任何停留，直奔医院的顶楼而去。
　　透过楼道上的小窗户，钟旭看到外面已是漆漆黑夜。
　　她又被领到了哪一幕？！
　　正低着头痴痴地想，面前却冷不丁出现了一扇紧闭的门。
　　嗳？！
　　还是这道锈迹斑斑的绿色大铁门，胳膊粗的大铁链子完好无损地栓在上头。
　　“怎么不走了，怕磕到头吗？！”见她愣愣地盯着铁门，许飞戏谑地提醒着她，“进来吧。”
　　钟旭抬起头，剜了许飞一眼，紧接他之后迈腿进到了大门的另一边。
　　“许飞……”
　　人还没站定，耳旁就传来一声绝望的呼喊。
　　“放掉她。我会让你活着离开！”
　　平淡如常的声音，压着一触即发的危险。
　　“受人钱财，与人消灾。我今天定要清理此地所有的鬼物。”
　　苍老干涩的语调，无情无义。
　　这个情景？！
　　钟旭使劲眨了眨眼睛，难以置信――
　　昏暗而狭窄的通道，许飞与另一个从未谋面的中年男人各站一端，成对决之势。
　　中年男人，穿着对襟绸衫方口布鞋，矮小精瘦，三角小眼里透着老谋深算，一个印着八卦图案的土黄布包搭挂在他身上，赛得鼓鼓囊囊，清楚地看到有东西在里头动来动去。
　　看来是同道中人。
　　钟旭盯着中年男人，一眼就洞穿了他的来头。不过，她此刻对这个同道没有半点亲切感。因为，他的左手，紧握着一柄桃木短剑，而剑身竟深深地插进了钟晶的胸口，将她牢牢钉在墙上动弹不得。
　　可恶！
　　见此情形，钟旭真想冲上去咬死这同道。此人定是一个单凭一点粗浅的法术捉鬼敛财的江湖术士，看他的剑就知道，污秽之气远远大过应有的灵气。所谓人养物，物利人。学法之人，其身不正，铜臭太重，正气必失。这样的话肯定会影响到他所使用的法器，令其威力大减。不过幸好他是这种人，如果换作是钟家这类真正的高人，这一剑下去，钟晶早就魂魄不保，哪里还有力气喊许飞的名字。想想钟老太当初收拾司徒月波他叔叔时的阵势就知道，同是桃木剑，威力相差何止千百倍。可是，这一剑虽不致死，加载在钟晶身上的痛苦却绝对不会少。鬼也会有痛觉，看她双眉紧锁，利剑在身却硬是一声不吭，钟旭突然感同身受。
　　“我不想杀人。放了她，我让你全身而退。”另一头的许飞朝对方逼近，目光如利刃。
　　“哼哼哼哼。”术士冷笑，“小子，我不管你是什么来路，总之别挡我财路。滚！否则我连你一块儿收拾！”
　　“雇佣你的，是张复田那个人渣吧？！”许飞边走边问，越来越靠近他们。
　　“站住！”术士狠狠呵斥道，“我没工夫跟你废话。今天我非灭了她不可。”

　　第 40 章

　　话音未落，术士掏出一张两寸见方的符纸，嘛里嘛里念了一通后，扬手就要将符纸打进钟晶的胸口。
　　“你在等什么?还不出手？？”看来钟旭已经彻底“入戏”了，对着身边的许飞大吼。
　　“嘘！”许飞示意她不要开口，指指对面，要她继续“看戏”。
　　回过头，眼前的一幕马上让她狂跳的心放了下来――
　　“我不想杀你。”
　　刚刚还在数米开外的许飞不知在何时以何种速度出现在了术士的身后，五根纤长的手指紧紧掐住了他的脖子，平和地说道。
　　术士慌了手脚，惊恐地大叫：“你你……你怎么做到的？！你放开我，否则我对你不客气！啊？！怎么动不了？！哇哇，烫死我了。”
　　仿佛中了定身法，术士举着被自己的咒语点燃的符纸，全身上下一动不能动，眼看着火焰将他自己的爪子烧得皮开肉绽。
　　“但是……你把我惹火了。”许飞的指甲嵌入了他的皮肉，五道殷红的液体顺着术士的脖子流了下来。
　　“哇，救命啊！我错了，求求你，放过我，我以后再也不敢了！啊！”术士求饶了，
　　“许飞……不要……不要杀他……”
　　钟晶气若游丝的声音让许飞犹豫了半秒。
　　但是，只是半秒的犹豫而已。
　　喀嚓一声，清脆无比。
　　术士的头颅被许飞硬生生地拧了下来，鲜血从断裂的脖子里喷涌而出，一溅数尺高，染红了半面墙壁，还有许飞的白大褂。
　　钟旭的嘴张得老大，半天也合不上。
　　半晌，她转过头看着若无其事的许飞，吞了吞口水，结结巴巴地问：“你……你真……真的把他……他的头……拧下来了？？”
　　坦白讲，这辈子她说过无数次“你要再敢怎么怎么着，我把你的头拧下来！”一类的话，可是从来只是说说而已。如今看到真的有人把活人的头给拧了下来，久经战阵的钟旭还是目瞪口呆，尤其实施这种粗暴方式的人竟然是许飞这个静若止水，说起话来永远是“风清云淡”的旁观者。
　　“是。又怎样？”许飞反问，对她的大惊小怪不屑一顾。
　　“不怎样，我随便问问。”钟旭闭上嘴，清了清嗓子作正常状。如果对方不是伤害钟晶的无良术士，钟旭肯定会送给他“衣冠禽兽”四个大字。虽然这人自作孽，但是这样的死法，未免太过残忍了。好歹他也是自己的同道，这么丢了性命，传出去真是有损所有伏鬼人的脸面。
　　虽然额头上没有也不可能有冷汗，钟旭还是下意识地伸手擦了擦。然后，继续当她的“旁观者”。
　　“你别说话，交给我来处理。”
　　脱掉被人血侵透的白大褂后，许飞一手扶住钟晶，一手握住仍然插在她胸口上的桃木剑。
　　“忍一忍，可能比较难受。”他看看钟晶，柔声提醒。
　　钟晶点头，眼里是痛楚虚弱，却硬从嘴角挤出“不必担心”的笑容。
　　“放心，很快就没事了……没事了……”
　　许飞呓语般重复着，看不见的力量从他握剑的手掌里涌出，逐渐蔓延到整个剑身。短短数秒，乌黑的桃木剑上出现了水波一般的扭曲，而后彻底地从固态化成了液态，从钟晶的伤口里汩汩而出，滴淌在地上，兹兹地冒着烟，最后渗进了粗糙的混凝土，了无痕迹。
　　整个过程里，钟晶紧咬着嘴唇，一声不吭。
　　看着看着，钟旭也不由自主地咬住了嘴唇。
　　黑水彻底流干之后，钟晶软软地倒在了许飞怀里，胸口上一寸见方的伤口清晰可见，尽管伤口不大，但是让钟旭不安的是，她看到有青色的光斑从钟晶的伤口里缓缓溢出，飘散在空气里，一点一点地消失。桃木剑，最大的用处就是打散鬼魂的精元，即便那术士修行不够，这一剑下去，也足以让钟晶的精元外泻。如果不及时阻止，不出一个钟头，钟晶必亡无疑。
　　此时，世间没有任何一种白可以形容钟晶现在的颜色，她整个身体如同被包裹在冰里的雪，看似坚固，却随时有融化的危险。
　　“你何苦杀掉他……白白折去十年寿命……”钟晶吃力地抬起头，心痛不已。
　　“留下他也是祸害。”许飞轻描淡写，完全不当一回事。将钟晶小心地放下，让她平趟在地上之后，他又警告道：“行了，不许再说话了！我来给你治伤，把眼睛闭上。”
　　听得此言，钟晶只得依从。
　　闭上嘴，却不舍得闭上眼。她的心思，都写在一双眸子里……
　　将手掌覆盖在钟晶伤口的上方，一个小小的光环在许飞的掌下出现，转动，扩大，光彩夺目。片刻之后，光环突然化作了流沙一样的形态，一粒不漏地落入了伤口之内。
　　水一样的光，从钟晶的胸口流动到了整个身体。
　　这回，她应该不会有大碍了吧？！钟旭的心小小地松了一把。
　　在慨叹许飞的惊人力量之余，钟旭突然想起钟晶刚才说过的一句话，她扭头问道：“十年寿命是什么意思？”
　　难不成他杀一个人就会折去十年寿命？！
　　“杀人十年，杀鬼十年，以命偿命，天公地道。”许飞微笑，“旁观者的规矩。”
　　在阳不得害人命，在阴不得伤魂灵……如有违，必重罚？！
　　原来这就是旁观者违背规矩的惩罚。
　　会不会严苛了一些？！
　　“那你们……嗯……算了，没什么没什么。”钟旭本来是想问“你们能活多少年”，可想了想，总觉得这时候问这种问题似乎不妥，于是硬把下文给吞了。
　　钟旭皱了皱眉头，天晓得自己怎么对这个超级无敌死对头越来越同情了，搞到连说话都开始有所顾忌了。难道不知不觉间，自己已经被他跟钟晶之间的绝无仅有的感情同化了？？
　　咳，真是越来越糊涂了。
　　钟旭皱了皱眉头，天晓得自己怎么对这个超级无敌死对头越来越同情了，搞到连说话都开始有所顾忌了。难道不知不觉间，自己已经被他跟钟晶之间的绝无仅有的感情同化了？？
　　咳，真是越来越糊涂了。
　　“可恶……”
　　那一头传来了焦躁愤怒的低喝，惊动了正犯迷糊的钟旭。
　　看着钟晶的伤口，许飞神色有变。
　　“怎么了……”
　　钟晶察觉有异，终于憋不住开口相问。
　　“我无法完全愈合这道伤口。”许飞皱着眉，笼罩着钟晶的光华渐渐淡去，最后缩成一个光点，消失在他掌下。
　　此时，虽然伤口仍在，但是钟晶的状态似乎好了一些。借着许飞的搀扶，她坐了起来，无力地靠在他的怀里，灿然一笑：“没事了，我感觉好多了。”
　　“事到如今……必须让你有一个肉身。”许飞紧紧揽着她，深沉的目光却投向远处。
　　钟晶身子一颤，抬起头，万分不解：“为什么？保持这个样子不好吗？”
　　“在你没有受伤以前，你是何种形态都没有关系。但是……”许飞顿了顿，一语道破其中厉害：“这剑上……抹了狗血，已经完全渗进你的伤口。我只能暂时制止你的精元外泻，如果没有肉身依附供给元气，你很快就会消失。”
　　钟晶一愣，仅有的一点力气被这番话耗尽了。
　　“那混蛋居然给自己的法器抹狗血？？”钟旭现在一点也不觉得术士的死法很残忍了，一个字，该！！民间传闻，狗血，尤其黑狗血，是辟邪的利器，但是，在钟家这类极其正统的专业人士眼里，使用狗血来对付鬼物是很下作的方法。取狗血，必杀生，因此这东西虽然有不小的效用，可始终是邪性太多。对级别高的鬼物，这玩意儿非但不是毒药，反是补药；而对于级别低的普通鬼物，它就是致命的毒。如果确实被它所伤，不论你是好鬼坏鬼，神销魄散是迟早的事。而这种一棍子打死一船人的做法，历来是钟家人所不赞同的，这么多年来，被钟老太打入无道鬼狱的鬼物是不少，但是也有一些罪不足灭其情可悯的被网开一面，念经超度到该去的地方，以求得转世投胎的机会。天下间也只有这些眼里只有钱的粗鄙术士，才会用这些下三烂的法术来迅速达成自己的目的。
　　钟旭真心实意地为钟晶担心了，而当她听到许飞提到要钟晶修得肉身这句话后，她立刻想到了石头巷旧楼里的那十个人。他们……都是许飞抓来的？！
　　在钟旭猜疑之际，那一头，许飞已经横抱着钟晶站了起来：“三天之内，我会为你寻一个最合适的肉身。”
　　“你想做什么？你我都知道，要寻一个可以与我完全契合的肉身并不容易！”钟晶突然警觉起来，连音调都提高了几度。
　　“你的妹妹，是最合适的人选。”他镇静地回答，冷面如霜。
　　钟晶的手猛然握成了拳头，睁大双眼，笃定又有些激动地说：“许飞，如果你因为我，做出对我妹妹不利的事，我宁可消失，生生世世，永不见你！”
　　此话一出，说话人与听话人突然都沉默了。
　　“她的性命，是你换回来的。”许飞叹息，口气缓和了下来。
　　“正因为这样，你才不能伤害她。”钟晶松开了拳头，双手无力地垂在身侧，几乎是在哀求：“我用我的所有，才换来今天的局面……不要毁掉它……虽然跟钟家再无牵连，可是……他们终究是我的亲人……”
　　相视良久，许飞苦笑：“你给的代价太重了。如果让我知道当初是谁找到你，逼你做下这样的交易……我一定会要他了的命。”
　　“要他的命？”钟晶一愣，摇摇头：“我连这个人是男是女都不记得了……算了，都是陈年旧事，不提了。”
　　一句淡淡的不提了，包涵了多少惊心动魄的悲惨遭遇？！不得而知。
　　许飞凝视着她的脸，捕捉着她每一个细微的表情。
　　“我答应你，放弃我的想法。唉，你这样的姐姐，也算少见了。”他彻底地妥协了，继而说道：“只怪我来迟了一步，才让那江湖术士有机可乘。”
　　得了他的承诺，钟晶很是高兴。可是他语气中的自责与懊恼又令她难过，
　　“都是张复田那个畜生，做下了那些泯灭人性的勾当，如今被冤魂缠身，不仅不知悔改，还请人回来对付我们。他才是罪魁祸首！”钟晶再一次把矛头指向了那个“张复田”，一种强烈的、从未有过的愤慨之情溢于言表。
　　“张复田……”许飞思忖着，片刻，他眉头一展：“我想到了另一个可以救你的方法。”
　　“你想……”钟晶有些不安地猜测着。
　　“既然不能用现成的，干脆就修一个属于自己的肉身。虽然会麻烦一点，但是，那些混蛋也该派上点用场了。”
　　说罢，许飞举步朝楼梯口走去。
　　“你……”钟晶似乎突然明白了许飞所谓的“另一个方法”。
　　惊诧之余，她正要开口，却被许飞打断：“这次不准再有异议！”

　　第 41 章

　　说罢，许飞举步朝楼梯口走去。
　　“你……”钟晶似乎突然明白了许飞所谓的“另一个方法”。
　　惊诧之余，她正要开口，却被许飞打断：“这次不准再有异议！”
　　“但是……”
　　“你要再张嘴我就把你从楼上扔下去！！”大概被不听他话的钟晶给气急了，许飞口不择言地说。完全忽略了这样的威胁放在一只鬼身上并不奏效。
　　“不是，我是让你把它们放出来。”钟晶指着后头那只术士留下来的黄布包，“都是些可怜人……”
　　许飞缓了口气，回头看了一眼，道：“放心，把你安置好以后，我就回来安置它们。”
　　钟晶这才放下心来，闭了眼靠在许飞肩上，再不言语。
　　抱着钟晶的许飞快步朝楼下而去，很快便消失在“观众”的视线里。
　　这幕戏，结束了么？！
　　“我姐姐……做了什么交易才换回……我的命？？你们说的张复田又是谁？？还有旧楼里那十条人命，这到底……”回忆着刚才听来的每一句话看来的每一幕情景，任凭她想破了头，脑子里仍然乱麻一团。现在的状况，就是她已经了解了那些“点”，可是却始终找不到那条可以把“点”串起来的“线”。
　　“告诉我一切……真相。”她知道，只有许飞能给她这条“线”，而他大费周章带她来这个空间，最终目的不就是要给她这个真相么。
　　“你彻底相信了？！不以为这是我布下的又一个圈套？！”许飞不慌不忙地反问。
　　“虽然我一直认为你人格有问题，但是这回，我信你。”从主观上说，钟旭相信自己的感觉，一路所见，是情深义重还是虚情假意，明眼人都该看得出来；从客观上，不论是元气还是灵力，已受重创的许飞根本不太有可能再以幻境来迷惑人心。所以，她对他早已不再有任何怀疑。
　　“呵呵，我人格有问题。”许飞轻笑。片刻，他收起笑容，起步走到走廊右边的一个房间前，然后回头对钟旭招招手：“过来。”
　　钟旭走上前，与许飞并肩而立：“干嘛？！”
　　“这房间是个适合讲故事的好地方。”
　　话音刚落，许飞便迈步穿进了房内。
　　钟旭不敢耽误，赶紧跟上他一同穿进这扇附着黄锈的白色铁门。
　　这个房间……钟旭捏着下巴，四下打量。
　　并没有什么值得怀疑的地方，除了一张旧旧的手术台和一堆废纸杂物之外，再无其他，看起来像是个被废置的手术室，普通之极。
　　唯一不舒服的是，这里头没有窗户，很是憋闷。
　　“你姐姐生前，是这个医院里的护士。”
　　许飞入神地盯着手术台，铺在那上头的白布已经泛旧，皱巴巴的落满了尘埃。他的目光，顺着上面每一条褶皱移动，延伸。
　　她是这家医院的护士？！
　　吃惊之余，钟旭努力压下想问问题的冲动，闭紧嘴巴，尽量拿出耐心等待许飞的下文。虽然心里一直有不安有恐惧，可是她实在太想快些知道答案了。
　　“你怎么不问为什么她会来到这里呢？”见她忍着满肚子疑问不说话的样子，许飞一笑。
　　“我在等你说啊！真是的，这个时候你还想卖什么关子呢！”钟旭觉得自己迟早被这个旁观者弄到精神错乱，在目前这种不容半点玩笑的情况下，他还能这么不痛不痒。
　　“你总是这么急躁，所以，事情都被你搞坏了。”许飞摇摇头，自语般喃喃道。
　　“什么？！”这句话钟旭没听清楚，否则肯定又是一阵不依不饶的反驳。
　　许飞深沉地看了她一眼，把目光移到了别处，道：“她来医院，不过是寻一个栖身之所罢了。”
　　钟旭目不转睛地盯着许飞的嘴唇。
　　“你八岁那年身染重病，这个你是早就知道的罢。”许飞突然换了话题，口气似问非问。
　　“是，他们告诉过我。”她点头。
　　“他们还告诉你，是你父亲寻来的药草偏方救活了你。”许飞似乎对她的过去了如指掌。
　　“嗯……他们是这么跟我说的。”她顿了顿，马上反问道：“你怎么知道的？”
　　“这个不是重点。”许飞毫不客气地拒绝回答她末了的那个问题，沉默片刻之后，他继续道：“你，真以为是那些药草救了你的性命吗？”
　　“我以前一直是这么以为。”她回答得很老实，“但是，现在不了，事情远不是他们告诉我的那么简单。”
　　“死马当成活马医，呵呵，不是任何死马都能有这样的好运气的。你也没有。”他冷笑，“所以，你本该必死无疑。”
　　钟旭顾不得跟他计较他是不是在拐着弯儿的骂自己，只是“必死无疑”这四个字搅得她后脊梁发凉，从小到大，经过的风浪不少，陷过的险境无数，可是不管情况有多糟糕，她总能安然无恙化险为夷。因此在她的潜意识里，从来都把自己划到很“命大”的那一拨人里头，并且还为此产生了一点莫名的优越感。可是这四个字的出现，却在一瞬间把她的那点“优越感”击得粉碎――如果，如果不是有人为自己做出了牺牲，那么这个世界上……早就没有钟旭的存在了！
　　一想到“不存在”这个概念，钟旭的脸几乎黑了。
　　“是你姐姐，用她的身份，换回了你的小命。”他的冷笑一成不变，眼里却多了藏不了的遗憾与……愤恨。
　　“我……我不明白你说的‘身份’……什么意思？”钟旭降低声线，小心翼翼地问。导致她态度如此“谦和”的重要原因，是因为在那一刹那，从许飞的笑容里，她突然清楚地感觉到他心里挥之不去的恨意――对她的恨。
　　一想到“不存在”这个概念，钟旭的脸几乎黑了。
　　“是你姐姐，用她的身份，换回了你的小命。”他的冷笑一成不变，眼里却多了藏不了的遗憾与……愤恨。
　　“我……我不明白你说的‘身份’……什么意思？”钟旭降低声线，小心翼翼地问。导致她态度如此“谦和”的重要原因，是因为在那一刹那，从许飞的笑容里，她突然清楚地感觉到他心里挥之不去的恨意――对她的恨。
　　“如果失去全部伏鬼的本事，从此沦为芸芸众生之中的普通一员，还能算是个‘完全’的钟家人吗？”许飞把目光从她脸上挪开，俯下身，试着用手触碰白布上的皱褶。
　　“为什么不算钟家人？！不会抓鬼又怎样？只要她仍然是奶奶的孙女爸妈的女儿我的姐姐，只要她身上流着钟家的血，她就是我们家的一员，永远也不会改变。”钟旭当即给了许飞一个肯定的回答，他的问题委实怪异，因为不会抓鬼所以就不算钟家人，这个因果关系未免也太牵强了点。
　　许飞嘴角一牵：“那……如果她突然从家人、朋友……所有人的记忆里消失了呢？干干净净，只影不留，如同从来没有降生过，存在过……”
　　“你的意思是……”钟旭以手掩口，眼内如有雷电闪过。
　　“还不够清楚吗？！”许飞一动不动，身子俯得更低，略乱的头发垂下，遮住了脸庞，“失去所有超越常人的能力，失去家人朋友，从此改名换姓孤单一人，遵守着交易的规则，不得再见你们，哪怕远远一面。‘钟晶’这个名字，永远不会再被你们提起……这就是你姐姐付出的代价，用她的‘身份’，换回了你。”
　　钟旭的心，突然空了，许飞短短几句话，把她一贯坚强的心脏掏得空空如也。
　　这种感觉，让她觉得自己就是一个形将消失的幽灵，强忍着虚弱又难过的身体，她问：“后来呢？她是怎么……怎么……”
　　那个“死”字，钟旭怎么也说不出口。
　　“离开你们之后，她曾想过远远离开这座城市，可是最终还是放弃了。她说，离你们近一点，起码难过会少一点。为了养活自己，她进了这所医院，当了一名护士，过着安静又不起眼的平凡日子。如果，没有后来的那件事，她也许就这么平平淡淡地过完一辈子。”说到这里，许飞一直平放的手掌猛地攥成了拳头，他转过脸，盯着钟旭问：“你住院时，是不是碰见过一个叫梁玉英的疯女人？”
　　疯女人？！
　　钟旭立刻细细回忆，她的记性不差，很快就回想起的确有过这回事，当时好像还有人说这女人还是什么院长夫人，自己还为世事无常而感叹了一番。
　　“我记得。”钟旭点点头，难道这个小插曲里头有什么内情？！
　　“这女人就是副院长张复田的老婆。”许飞直起身子，松开了拳头。
　　“我听到你们不只一次提到过这个人，张复田，究竟是什么来路？”钟旭刚才就想问这个问题，看来这个姓张的是个关键人物。
　　“他……”许飞的脸色难看得厉害，墨绿色的眸子里多了两簇难以熄灭的火，“他和他的同党们将无家可归饥寒交迫的流浪者骗到医院，麻醉他们，然后，就在这张手术台上，取出他们鲜活而健康的器官，出售给需要这些的有钱人。最后，再把这些已经没有利用价值的人就地毁尸灭迹。”
　　“天哪……”钟旭根本不敢相信世界上居然有人能干下如此惨无人道的勾当，她激动地喊：“难道没有人发现吗？没有人报警吗？他们在杀人啊！！”
　　“呵呵，”许飞嘲弄似的一笑，“有多少人会关心那些露宿街头不知来路，终日为一餐温饱挣扎的小人物？如此大的城市，少几个或者多几个流浪者，谁又会留意？！更何况，他们很狡猾，办事手脚极利落，又是医院的上层人物，要想瞒天过海，并非难事。”
　　“那……那……跟我姐姐有什么关系？”钟旭的两条眉毛几乎拧成了一股，“我姐姐”三个字脱口而出。
　　“呵呵，”许飞嘲弄似的一笑，“有多少人会关心那些露宿街头不知来路，终日为一餐温饱挣扎的小人物？如此大的城市，少几个或者多几个流浪者，谁又会留意？！更何况，他们很狡猾，办事手脚极利落，又是医院的上层人物，要想瞒天过海，并非难事。”
　　“那……那……跟我姐姐有什么关系？”钟旭的两条眉毛几乎拧成了一股，“我姐姐”三个字脱口而出。
　　“你姐姐无意中撞破了他们的兽行。”他眸子里的火，有愈烧愈旺之势。
　　“他们就杀人灭口？!”钟旭几乎跳了起来，撞破这样的事，除了被杀，她想不出还有什么其他结果。
　　“起初，他们是要拉你姐姐入伙的。”许飞的目光，一直不肯离开眼前的手术台，“她不肯。我不说你也明白，做下这个选择的唯一后果，就是死。”
　　钟旭不说话，因为牙齿咬得太紧，连牙龈都疼了。
　　“没有超常的灵力也没有过人的身手，你姐姐只是个手无缚鸡之力的小女子，没有任何反抗的机会。还是在这张台子上，他们取走了她的眼角膜，肾脏，还有，她的心……”许飞的身体，第一次因为激动的情绪而微微抖动，他努力维持着已经到达低限的镇定与理智，继续道：“最后，把她一分为二，送进了医院的焚化炉……”
　　尽管现在的自己只是一个没有任何重量连魂魄都称不上的虚幻的存在形式，钟旭还是重重地跌坐在地上。
　　真疼啊，疼得眼泪都快出来了。
　　“至于后来的事，你应该都知道了。”许飞看着呆坐在地上，根本无法移动的钟旭，不打算留半点供她喘息的机会，“张复田那伙人，本应死在那术士前头。是你姐姐苦苦相劝，她知道若违背了旁观者的规则，我的下场并不轻松。可是，就是这么一个该死的犹豫，我放过了那帮畜生，也埋下了天大的祸根。到后来，医院里冤魂不散，怨气日增，枉死鬼投胎无望，于是闹得那群禽兽终日不得安宁，所以才找了术士来趋鬼。”
　　“难怪……难怪你眼都不眨，就拧下了他的脑袋……”钟旭抬起头，有气无力。她现在更清楚了，那无良术士虽然该死，可是如果他不是张复田请来的，或许下场不会那么惨。积存太久太深的愤怒一旦被引爆，后果不堪想象，普通人尚且如此，何况旁观者。
　　“呵呵，”他冷笑，“是啊，我到底还是违背了我理当恪守的规则。而且，一发不可收拾。”
　　闻听此言，钟旭心头一惊，莫非他说的是……
　　她摇摇晃晃地从地上爬起来，走到他身旁，直视他的眼睛：“你的意思是……”
　　“我抓了十个人。”
　　“姓张的畜生？！还有他的同党？!”她肯定自己绝对没有猜错。
　　许飞摇头：“他们这一伙，只有六个人。”
　　“六个人？那剩下那四个是……”钟旭诧异地问。

　　第 42 章

　　“四个有钱人。他们的健康，是从你姐姐身上买回来的。”他顿了顿，又道：“他们每一个都该死。不过，我要让他们死得有价值一点。”
　　不可遏制的怒意在钟旭的心里汹涌膨胀，连带耳朵里也嗡嗡作响。
　　许飞说得不错，这样的人，哪一个不该死？！
　　枉自己当时还为这十个人扼腕叹息了一番，还为他们播了报警电话。
　　想在想来，可笑，实在太可笑，可笑得让自己想狠狠地煽自己两个耳光。
　　“这十个人，我把他们一 一扔到了石头巷的旧楼里，先很高兴地欣赏着他们惊恐到极点的丑陋表情，然后细细切开他们颈部和双手的动脉，再封进十口瓦缸之中。为了保证人血不断精元不失，我必须以念力维持他们四十九日的性命。只要你姐姐平安修过这四十九日，她就能拥有属于自己的新的肉身。”说到这里，他停了下来，眼神复杂地盯着钟旭：“一切都很顺利。可是，到了第四十六天……你来了。”
　　“第四十六天？！”
　　发生在那个冬夜里的幕幕情景霎时重现钟旭脑中，清晰无比。
　　“你的突然闯入，让我措手不及。但是，如果我不是因为同时伤了十条人命招致元气大损，那时的你，根本不是我的对手。为了不功亏一篑，我布下幻境，希望以此拖住你，可惜，人算不如天算，我元气不济，布下的幻境力量不足，竟被你的通灵朱砂一举看破。”许飞无奈又遗憾地叹了口气，又道：“我眼见你把你姐姐收伏，一点办法都没有，只能一路尾随你回到你家。还好，总算从你奶奶手中把她救了回来。”
　　“你怎么救下她的？告诉奶奶真相吗？恢复她的记忆？”钟旭追问。如果钟老太跟她一样，对钟晶全无记忆，许飞又凭什么让老太太相信这个“从不曾谋面”女鬼是她的亲生孙女。
　　“我没有那个本事恢复已经被封存的记忆。唯一能用的方法，就是隐去身形，走到你奶奶面前，用尽全部灵力，在最短的时间内让她做一个梦，等同于把我‘制造’的记忆暂时移植到她身上。我想，哪怕这个‘记忆’只有一时半刻，也足以让你姐姐脱身了。也许是误打误撞，我情急之下的招术竟然唤醒了那一星半点真正属于你奶奶的记忆，尽管大部分的事情她依然记不得，可是，她信了我的话。我不知道是不是这点点模糊的记忆起了作用，还是人类血浓于水的天性，总之，她放走了你姐姐。”一口气说到这儿，许飞仍然没有停止的意思：“即将顺利实现的计划功败垂成，虽然拣回了一条命，我们却伤亡惨重。你姐姐旧疾未愈，新伤又添，一度接近崩溃的边缘，我只得用自己仅存的灵力帮她恢复到儿时的形态，保得她一时平安。可是，这样下去，也是治标不治本。正是一筹莫展之际，你被送进了医院。呵呵，真是天意。至于这后头的事，不用我再说了吧。”
　　许飞一番话，不啻天方夜谭。唯一的区别是，里头没有动人的童话，只有惨不忍睹的现实。
　　钟旭努力控制住发软的双脚，开口问道：“后来呢？？你我天台一战之后，你带我姐姐去了哪里？？她现在……怎么样了？”
　　“我没有料到你会利用丢丢找到我的踪迹，这是你的聪明，也是你犯下的第二个错误。呵呵，那晚，她本该顺利投胎转生……如果你不出现的话……”许飞自嘲般地一笑，“算了，不说什么如果。你前前后后的两次出现已经是无可改变的事实。我曾经想了很久，却怎么也想不透，究竟是什么导致了这整个事件的发生，仅仅是命运跟你们开的一个很恶毒的玩笑么？！她注定为你的存在而牺牲，你注定为她的存在而毁灭――这就是你们钟家姐妹俩的宿命？！”
　　“我不知道，我不知道，我真的不知道……”钟旭使劲晃了晃脑袋，此刻，头痛欲裂的感觉已经攻占了她身上所有的细胞。许飞的话，一如既往的隐晦，可是这回她却听得很清楚，不仅清楚，而且透彻――她的姐姐，她钟旭的亲姐姐，那个叫钟晶的女子，已经不在了，永远不在了。
　　“钟旭……”许飞第一次如此慎重地叫着她的名字，怔怔地看了她很长时间，“你让我如何不恨你？！”
　　“许飞……我……”
　　从头到尾，自己并不知晓这其中的来龙去脉，对钟晶犯下的过失也是出自伏鬼救人的责任与本能，许飞的“恨”，对她委实不公平。可是，话虽如此，此刻的钟旭却根本做不到用“不知者无罪”来为自己开脱。她亲手毁了倾尽所有换回她一命的亲姐姐，这是她唯一看到的事实，也是永远不可逆转的结局。
　　“所以，你想杀我……”
　　她完全明白了，一个失去心爱之人的旁观者，带着对爱人的想念，不顾一切地报复――许飞如此对她，原因就是这么简单。
　　“呵呵……可惜，我终究杀不了你。”
　　掺杂着恨意与不尽怀念的笑声回荡在整个空间，也震荡着钟旭风雨飘摇的心绪。
　　“记住，你欠她的。一生一世都欠她的。”
　　她愕然……
　　肮脏的手术台，密闭的房间，幽暗的走廊，宽敞的医院，高大的香樟树，伴着许飞渐远的声音，在钟旭眼中逐一消失。
　　唯一留在脑海里久久不能散去的，是许飞那双深邃的眼睛，以及眼底那层……黯然的水光。
　　……
　　铛……铛……铛……
　　一连数声熟悉的钟响，将钟旭彻底带离了方才那个惊心动魄的空间。
　　雪白的墙壁，红色的地毯，褐色的窗帘，威风凛凛的钟馗像――已经回到现实里的家了吗？
　　经历了刚才那些迷离变幻层层相扣的空间，钟旭一时不敢确定。
　　直到她看到那盏依然稳稳燃烧的七星梵灯，还有端坐灯前完好无损的自己时，她终于松了一口气。
　　可是，这口气尚未松完，却又听钟旭惊呼一声――她背后的地上，躺着双目紧闭的许飞。无数的光点，大大小小，从他的身体里鱼贯而出，闪闪烁烁，映亮了整个房间。
　　天哪，他要消失了？！
　　“许飞！许飞！”她扑过去，拼命摇晃着他，大喊：“你……你别死啊……别死啊……许飞……”
　　但是，任她喊破了喉咙，许飞却没有半点回应。
　　钟旭急了，一把抓住许飞的双手，凝神定气，把自己的灵力缓缓输入他的体内。
　　她要阻止许飞的消失――这是钟旭此时唯一的念头，她知道，她了解，如果钟晶在场，她会不顾一切救他回来，如同当初她不顾一切救回自己一样。他们两个，同是钟晶心中最重要的人。身为她的妹妹，身为钟晶用生命来维护的人，她不能眼看着姐姐深爱同时也深爱姐姐的男人就这么消失。
　　救回许飞，她的心会好过一点。
　　一滴眼泪从脸上爬过，有点痒，有点凉。
　　她有些不情愿地睁开了眼――
　　身旁的七星梵灯已经灭了，留下一缕青色的淡烟。
　　从窗缝中挤进来的夜风撩动着窗帘，沙沙作响。
　　不成调的嗓门配着难听的音乐从隔壁人家传来，嘈杂而真实。
　　已经回来了吗？！
　　钟旭迟钝地转着头，木然地打量着四周。
　　当又酸又麻的难受感觉从手指脚尖迅速涌出，瞬时占据了她所有的感观细胞时，她终于确定，自己已经安然回到了肉身之中。
　　没有余力去回忆自己是何时回来怎么回来的，钟旭努力伸直已近僵硬的四肢，像个见风就倒的八十岁老太太似的，颤悠悠地从地上爬了起来，扶着墙壁，跌跌撞撞地走出了法堂。
　　墙上的钟，时针刚刚好指向9点。
　　灯亮灯灭，不过一个钟头的时间……
　　急促的手机铃音从扔在沙发一角的手提包里传出，钟旭却像没听见一般，径直朝大门走去。
　　砰～
　　只听得一声异响，钟旭一头撞在了结实的木门上。
　　揉着脑门冒了老半天金星之后，她才彻底意识到如今已是身在真实的现实世界，方才在幻境之中穿墙过门的本事在这里没有用武之地。
　　顾不得头上肿起来的包包，钟旭抓住门把一阵乱拧。
　　啪啦～
　　门开了。
　　钟旭闪身往外一冲，却冷不丁撞进了一个人的怀里。
　　“你果然在这儿。”司徒月波松了一口气，如释重负地放下搁在耳边的手机，“你今天怎么了？打电话给你不接，医院里找不到你，回家你又不在。哎呀，你额头怎么肿了？”
　　见来人是他，钟旭整个人几乎都要垮掉，残留的一点力气霎时烟消云散。
　　有些孩子，磕了碰了，当时总是强忍着不哭，一直要忍到至亲的人出现，才哭得山摇地动。
　　钟旭抓住司徒月波的前襟，埋头崩溃地哭泣起来。
　　见状，司徒月波慌了手脚，忙揽住她，轻轻抚着她颤动的背脊：“怎么哭了，我没有责备你的意思啊。我只是担心你而已。”
　　钟旭不说话，继续哭。
　　她早已经习惯把自己归到“天塌下来有我扛”的那群人里，再难过也不曾在人前掉过半滴眼泪。
　　可是，今天，说什么也忍不住了，不想装坚强，不想当英雄，只想哭，哭得毫无顾忌，哭得痛快淋漓。
　　惊讶之情从司徒月波脸上一闪而过，此时，他也不再开口相问，轻轻叹了口气，加重了手上的力道，把她完全包围在自己温暖且安全的怀里，低下头，以自己的脸庞温柔地摩挲着她的头顶：“哭吧，如果那么难过的话。”
　　整个楼道都回荡着钟旭的哭声，惹得对面的人家开门探头看了好几次，连楼上的住户也忍不住从楼梯上伸个脑袋出来一探究竟。
　　被哭声引来的看客越来越多，而两个当事人却像是身处另外一个世界一样，对旁边的窃窃私语置若罔闻。
　　“那不是钟家那丫头吗，好些日子没见她回来了。听说是嫁了个有钱人。”
　　“咋哭成那个样子？”
　　“是不是被有钱老公给踹啦？！”
　　“很有可能！飞上枝头当凤凰哪那么容易。”
　　虽然只是“窃窃私语”，但还是一字不漏地落到了司徒月波的耳朵里.
　　他抬起头，看向这些杂音的来源处。
　　并没有开口说只言片语，只是一个凛冽的眼神，立刻就让这些市井评论家们住了口，一个个讪讪地缩回了头，老老实实回到各自的窝里，乒乒砰砰关上了门。
　　不需要太大的动作，很多时候只要一个眼神，就能让不知深浅的家伙知难而退，这一直是司徒月波有别于他人的本事。
　　不怒而威，被他发挥到了极致。
　　当看热闹的人尽数散去之后，司徒月波的前襟已经被钟旭的眼泪浸得透湿。
　　楼道里的灯光昏黄而闪烁，灯泡里细细的灯丝晃晃悠悠，随时都有断掉的可能。
　　钟旭的哭声终于渐渐止住了，她抽噎着抬起已经肿得不像样子的眼睛盯着司徒月波：“许飞……死了，我姐姐也……死了，都是……我……我害的。”
　　“许飞？啊，是你以前的主诊医生对吧。”司徒月波用手揩去她脸上的泪水，一脸迷惑，回想了好一会儿才在记忆里找到许飞这号人物，旋即又难以置信地问道：“他死了？！怎么会呢？还有什么你姐姐？！我看我被你弄糊涂了。”
　　钟旭抓住司徒月波的手臂，一个劲儿地摇头：“从头到尾，最糊涂的人是我，他们本该很幸福，但是都被我破坏了……”
　　“看着我！”司徒月波皱起眉头，双手捧起妻子的脸，一字一句地说：“你今天到底怎么了？早晨在拍卖会上的时候我就发现你很不对劲，”他无奈又心痛地叹口气，放缓了语气继续道：“你必须马上跟我去医院看医生，不管是操劳过度也好，食物中毒也好，总之我不能让你再这样下去。”
　　“医院……”司徒月波的话似乎提醒了钟旭，她狠狠擦掉刚刚从眼角溢出的泪水，努力振作精神，拽住他就朝楼下走，边走边说：“快，马上送我去医院，我要见奶奶。”
　　“你……好吧，但是看过你奶奶之后要马上跟我去看医生！”司徒月波心知拗不过她，只得先遵从了她的意思。
　　外面又飘起了小雨，温度几乎降到了零下。
　　细小的雨点密实地打在快速行进的BMW上，雨刷机械地运动着，挡风玻璃循环重复着模糊清晰、清晰模糊的状态―― 一如钟旭此刻的思维。
　　司徒月波专注地握着方向盘，不时转过头，忧心忡忡地看看蜷在座位上一言不发的妻子。
　　去医院的路上，一个不问，一个不说，只心不在焉地听着车轮摩擦地面所发出的嚓嚓声，沉默着朝目的地而去。

　　第 43 章

　　外面又飘起了小雨，温度几乎降到了零下。
　　细小的雨点密实地打在快速行进的BMW上，雨刷机械地运动着，挡风玻璃循环重复着模糊清晰、清晰模糊的状态―― 一如钟旭此刻的思维。
　　司徒月波专注地握着方向盘，不时转过头，忧心忡忡地看看蜷在座位上一言不发的妻子。去医院的路上，一个不问，一个不说，只心不在焉地听着车轮摩擦地面所发出的嚓嚓声，沉默着朝目的地而去。
　　唰～
　　一片浑浊的泥水溅起，车子稳稳地停在了医院门口。
　　钟旭拉开车门跳了出去，却没有留意埋伏在积水里的石坑，身子一斜，崴了脚。
　　她没有吭声，眉头一皱，强忍着钻心的疼痛，没事人一样微跛着腿朝前头跑去。
　　这一切，后面的司徒月波看得清清楚楚，他什么也没说，只是取了车里的伞，追上去，为她遮住越来越大的夜雨。
　　雨大雨小，对钟旭来说已经没有任何区别。如今，她只想马上见到钟老太，她要问她，为什么当初要对她隐瞒那么多的事情。
　　裹着一身的狼狈，在沿途众人好奇的目光里，钟旭冲到了钟老太的病房前。
　　没有任何犹豫，开门，关门。
　　司徒月波被挡在了门外。
　　今天要谈的，是有关钟家整个家族的家事，她不预备把司徒月波牵扯在内。
　　“啊？！你怎么搞成这个样子？”
　　躺在床上看报纸的钟老太摘下鼻梁上的老花镜，上下打量着不期而至的钟旭，吃惊不小地问道。
　　“我有一个姐姐……亲姐姐……钟晶。你为什么……不告诉我？为什么不告诉我？”钟旭开门见山，红着眼睛走到钟老太床边，越来越不能控制自己的情绪。
　　钟老太盯着失控的孙女，半张的嘴过了好半天才合上。
　　“我能告诉你什么？！我并不知情。”钟老太低下头，把老花镜放到一旁，整理着手中纷乱的报纸。
　　“你知道，从一开始你就知道！否则你怎会放她一条生路？！”
　　脚踝处触电一般的疼痛令钟旭一颤，不由自主地跪倒在冷硬的地上，双手死死抓住了白色的床单。
　　“我真的不知道。”钟老太平静地折叠着报纸，哗哗作响，“有些事情，既然发生了，又不能有任何逆转，我们就不要再执着于什么真相了。知道了又如何，不过是徒添遗憾罢了。”
　　“奶奶，”钟旭抬起头，眼里噙着泪，“你一直要我对许飞手下留情，叫我不要‘咄咄逼人’，以前我不明白，也不在意你这么说的原因是什么。现在我明白了，你根本早就洞悉其中玄机。你，你还想瞒我到什么时候？”
　　钟老太侧过身子，伸手扶住钟旭的手臂：“你起来，跪在地上像什么样子。”
　　她摇头拒绝。
　　不想站，也站不起来，脚上的疼痛越来越剧烈。
　　拉不动她，钟老太只好放弃，她坐直身子，看了钟旭半天，说道：“看过你带回来的照片，我才知道他就是当夜闯入法堂阻止我的人。不错，当夜他告诉了许多我自己‘不知道’的事情，虽然我看不见他，但我信了他，在看到你姐姐的眼睛之后。那样的眼睛，那样的眼神，让我一看就想到了你，想到了你爹妈，想到了一些非常模糊的片断。可是，我又不能确定什么，因为我的确不记得。我唯一能做的，就是放她回到爱人的身边。临走时，她要我继续‘忘记’……这样的情形，你要我对你怎么说？说什么？”
　　“继续……忘记？！”眼泪在眼眶里转了很久，终于不争气地溃出，“许飞没能杀掉我泄愤，到最后，我知道了一切。叫我怎么忘记？！”
　　钟老太沉默了，过了好久才问道：“许飞，他怎么样了？”
　　“死了，消失了，跟姐姐一样的结局。”钟旭擦掉阻碍视线的泪水，木然回答。
　　“死了……”钟老太长长出了一口气，缓缓靠在了床头上，看着天花板，“一死万事休，也算是解脱了。”
　　“解脱？！是吗？……他们是不是会在另一个世界碰面……”钟旭笑了，未擦净的一颗眼泪顺着她扬起的嘴角渗进了嘴里，空调呼呼地往外吐着热气，身体却已经冰凉到麻木，“可是，没有另一个世界。同生共死，黄泉相见，只是安慰在生者的鬼话。死了就是死了，消失了就是消失了……我造成的……许飞说的不错，我欠她的。”
　　啪～～
　　一记清脆的耳光。
　　火辣辣的疼，钟旭捂住脸，愣愣地看着面色冷峻的钟老太。
　　“没出息的东西！你看看你现在像什么？一瘫烂泥！枉我一直以为你是钟家最有魄力的接班人！”
　　老太太攥紧了拳头，大发雷霆。
　　她不回答，捂着脸的手无力地滑了下来。
　　太乱了，一切都太乱了，全部的自信与骄傲早就被击得溃不成军，还谈什么魄力？！
　　“人一辈子，要想过得好，就要学会一个‘放’字。已成定局的事情，不放下还能怎么样？！我一把老骨头，今天入土明天入土都未可知。晴晴那小崽子还不成气候，以后很长一段时间钟家都要赖你独撑大局，你这个样子，要我怎么放心？钟家的招牌，你打算让它葬送在你手里吗？你说啊！”
　　钟老太指着她的鼻子，气得浑身直哆嗦。这个孙女，从来就是她的骄傲，是整个钟氏家族的骄傲，她最欣赏她拿得起放得下不拖泥带水的大气性子。可是，今天她委实是太失望了。她不是不能体谅钟旭的心情，其实她自己也难过到无以复加，但，她必须要她明白，还有比难过颓丧自责重要一千倍的事情要做。
　　“奶奶，我……”她终于开了口，可是除了这简单的三个字之外，她什么也说不出来。
　　“十年之期转眼即到，修复镇天印才是天大的正事！”钟老太吁了口气，尽量让自己的口吻平复下来，“你要是一直放任自己沉溺在这么糟糕的状态，将来肯定会有更多无辜生灵因你而受害。你自己想想清楚！”
　　钟老太说的每个字她都听进心里，这些道理她怎么会不明白？！
　　她知道她有重责在身，她不该也不能这么“没出息”，她也想拿出惯有的魄力“放下”，可是只要一想到自己的性命是钟晶给的，而自己最后却害死了给她性命的血亲和她最爱的男人，她所有的力量就如同断线的风筝，看得到却扯不动。
　　现在，不夸张地说，一只等级最差的鬼物也能伤了她。
　　没了斗志，钟旭什么也不是。
　　现在，不夸张地说，一只等级最差的鬼物也能伤了她。
　　没了斗志，钟旭什么也不是。
　　“我不想跟你说什么要坚强要坚持之类的屁话，我只告诉你，身为钟家的一员，我们拥有常人没有的能力，自然也要面对常人不能面对的牺牲。谈不上是宿命，只是责任。这一点，钟家历代的传人都做得很好，你也不能例外！！马上给我站起来，做你该做的事！”
　　情急之下打了钟旭一巴掌，钟老太是心疼的，但是说话的口气依然强硬，强硬地近乎无情。
　　站起来……好吧……站起来……必须站起来……
　　钟老太的气势让钟旭无法继续违背她的意愿，她被迫向自己僵硬已久的身体下着命令。伸出手，忍住疼，扶着床沿，使尽所有力气，钟旭总算是双膝离地了。
　　看着一脸苍白一身虚弱的孙女，鬼魅一样地立在自己床前，钟老太只说了一句：“回去吧，好好睡一觉，睡醒吃饱喝足以后，好好想想我今天跟你说的每一个字！”
　　撩开挡住视线的乱发，钟旭点点头，再也没说什么，转身，拖着腿一跛一跛地朝房门走去，留了一串污水四溢的脚印，弄脏了浅黄色的地板。
　　“我们回家，马上，好吗？！”
　　打开门，见到司徒月波的第一句话，几乎是在恳求。
　　之前说的要她去看医生的打算被彻底抛诸脑后，眼神里的怔仲只持续了一秒，司徒月波握紧钟旭的手：“好，我们回家。”
　　刚要迈步，司徒月波拉住她：“你的脚……”
　　不待钟旭有所反应，他已经弯下腰，利落地把她横抱了起来。
　　微微惊讶之后，钟旭恬然一笑，顺势把头靠在他的颈窝处，肆无忌惮地享受着他的体温跟只有他才能给予的无可取代的安全感。
　　安慰，有时只需要一个拥抱。
　　他们二人，已经有了这种默契。
　　路过钟晴的病房，钟旭突然开口道：“等一下，我要去看看钟晴。”
　　“刚才我去看过他了，状况很不错。现在，怕是已经睡了吧。”司徒月波停下脚步，看了看紧闭的房门，似乎不太赞成她的举动。
　　“我要去！”钟旭倔犟起来。
　　不管大事小事，每次意见相左时，总是作丈夫的让步。
　　“好吧。”
　　司徒月波小心地放下她，轻轻走上前为她开了门，又在门口看了看，回头小声说：“果然睡了，看看就走吧，别把他弄醒了。”
　　“他要是睡熟了，地震都吵不醒他。” 她实在太了解钟晴了，不过难为司徒月波在任何时候都可以如此周到体贴，钟旭还是尽量放轻了脚步，走进病房。
　　而司徒月波并没有跟进去，只是掩上了门，静静等在外头。
　　一直以来钟晴的睡相都很难看，到现在也没有改观。
　　钟旭摇摇头，费力地把他大不喇喇露在外头的一只手一只脚塞进了被子，又抽过一张纸巾细细擦去他嘴角的口水。
　　把亮着的灯光调得暗了一些，钟旭坐在了睡得死沉的钟晴身边。
　　他们姐弟两人在一起，从来都是你吵我闹拳脚相加，鲜少有如此安静的时候。
　　这么细致地端详钟晴的睡脸，还是有生以来第一次。
　　眼睛很深，鼻子很高，嘴唇不薄不厚，一张脸有棱有角……
　　其实这小混蛋的五关都生得很是地方，继承了他爹妈的优点，虽然多年未见，钟旭依然记得二叔的英武潇洒二婶的漂亮妩媚。如果不是总爱冒出能气死人的傻里傻气的表情，他完全算得上是个好看的男人。
　　钟旭目不转睛地看着他。
　　跟这个家伙一起打打闹闹时的笑料，一起冲锋陷阵时的惊险，点滴过往，在一阵时有时无的呼噜声中一 一呈现在钟旭眼前。
　　虽然她对他总是摆出母夜叉的姿态，但，她爱这个弟弟，真的爱他。当他受到攻击时，她总是想也不想就挡在他前面，没有任何理由，只是血亲间的本能，一如当初的钟晶，可以毫不犹豫牺牲一切拯救自己的妹妹。
　　不论姐姐还是哥哥，保护弟弟妹妹是天经地义的责任吧？！
　　只想要他们安全，只想要他们幸福，其余的什么也不求，这就是家人的含义？！
　　钟旭困惑的心里忽然有了些答案。
　　她解下脖子上的护身符，小心翼翼地放到了钟晴的手里，她记得白天拿回护身符时这小子有多么的不情愿。
　　“这辈子我只有你这一个弟弟……要到什么时候，你才能学着长大一点呢……”
　　钟旭站起身，拨开他额前的随发，喃喃低语。
　　啪嗒～
　　疲倦的背影消失在门口，病房的门重新被关上。
　　睡得香甜依旧的钟晴吧唧吧唧地咂咂嘴，继续着他的美梦。
　　一滴晶亮的眼泪从他额头上滑下来，慢慢爬过了鼻梁，成了一道短短的水渍，转眼蒸发无影，不留任何痕迹。
　　回到自己的家，已是凌晨三点。
　　司徒月波把钟旭放到床上，帮她脱掉鞋子和外衣，盖上被子，又扶她躺下后才道：“先休息吧，你今天太累了。脚还疼吗？明早我叫医生到家来给你瞧瞧。”
　　钟旭摇头：“只是扭了，不要大惊小怪。”
　　“医生看过我才放心。”司徒月波吻了吻她的额头，“我去给你热杯牛奶，喝了就睡吧。”
　　“别走。”钟旭拽住了他的衣袖，“为什么不问？”
　　“问？”司徒月波一愣，“问什么？”
　　“我搞成这个样子，你都不问我原因吗？”钟旭坐起来，再不肯躺下。
　　他坐下来，抚着她的脸，认真地看着她：“能说你自然会说，我何苦多此一问呢。”
　　钟旭垂眸一笑。
　　有夫若此，可见老天还是厚待她的。
　　“躺下吧。等你恢复了体力再来告诉我你想说的一切。”司徒月波温柔地命令她，而后半开玩笑地说：“从来不知道，原来我的老婆可以这么难看。警告你，不想提前当黄脸婆就马上睡觉，就算睡不着也闭上眼睛养神！”
　　“当了黄脸婆你一样会把我捧在手心里。”
　　这不是顽皮的反驳，是钟旭的真心话，她知道，她笃定，这个男人，会爱她一辈子。
　　“睡吧，我亲爱的黄脸婆。Good night kiss!”他轻啄着她不复往日光彩的冰凉唇瓣，直到他的温度完全留在上面，“还有些文件要处理，你乖乖睡觉！”
　　“嗯。”钟旭从不说什么别忙太晚之类的话，她清楚只要一摊上公事，整夜不眠对他来说是家常便饭。看他劳心劳力忙碌到现在仍然不能休息，她真的心疼。
　　关了灯，司徒月波走出了卧室，顺手带上了门。
　　钟旭闭上了眼睛，身子不由自主地缩成了一团。
　　耳边寂静地厉害，除了自己的呼吸再无其他。
　　把脸深深埋在又大又厚的枕头里，双手紧紧抓着被子的一角，她以为自己不可能睡得着。
　　但，她错了。
　　知道司徒月波在外面，她安心了许多，一直绷紧的神经终于能暂时地松懈一下。何况身心俱疲到了这种程度，如何还能撑得下去。
　　睡吧，睡吧，真的好累。
　　自己给自己催着眠，钟旭终于渐渐睡去。
　　无梦的睡眠，是最好的精神补给。
　　钟旭睡得香不香不得而知，但是，她睡得还算安稳，因为安适的睡态一直没有改变过。
　　均匀的呼吸声在静谧的房间里回荡着，对面的电子钟发出点点荧荧的绿光，显示着现在是凌晨4点半。
　　“呵呵，钟旭，睡得还好吗？”
　　“旭儿，是你吗？是你吗？回答我啊。”
　　谁？！
　　谁在叫她的名字？！
　　钟旭猛地从床上坐了起来。

　　第 44 章

　　呵呵，钟旭，睡得还好吗？”
　　“旭儿，是你吗？是你吗？回答我啊。”
　　谁？！
　　谁在叫她的名字？！
　　钟旭猛地从床上坐了起来。
　　从某处突然传至的人声令她睡意全消。
　　没有足够的光线，房间里的情况只能模模糊糊地看个大半。
　　钟旭不断挪动的视线，在经过半开的落地窗帘时，停了下来。
　　因为是严冬，所有的窗户都紧紧关闭，只有一旁的空调安静地吐着热气。这样的气流，绝不足以让整幅厚实的窗帘呈水平状漂浮在半空中。
　　“睡得很香啊，真佩服你还能睡得着啊，呵呵……”
　　轻蔑的声音在四周游移。
　　钟旭一下子愣住了，这样的男声，这样的语气，只属于一个人。
　　她掀开被子，从床上跳下来，赤脚站在房间正中央，慌无目的地旋转着身体，对着每一个角落大喊：“许飞！你出来！我知道是你！出来！”
　　没有任何回应。
　　“为什么不出来见我！你没有死？！出来啊！出来见我！”钟旭又跳又喊，像个疯子。
　　不可能的，许飞已经死了。死在她眼前，死在她手里，烟消云散，千真万确。
　　可是，如果他死了，现在跟她说话的又是谁？！
　　除了许飞，不作他想。
　　还是没有回应。
　　钟旭不甘心地在整个房间里搜寻着蛛丝马迹。一定是他，他又来了。
　　高大的衣柜被全部拉开，里面的衣裳全被她抓出来扔在地上，没有。
　　撩起垂在地上的床单，她趴在地上扫视着床底，没有。
　　玻璃台灯水晶花瓶还有梳妆台上的瓶瓶罐罐全部被她有意无意碰掉在地上，四分五裂，狼藉一片。
　　房间里所有能藏人的地方都被她找了个遍，一无所获。
　　她颓丧地坐在了地上，从花瓶里趟出的水迅速沾湿了衣裤，她也浑然不觉。
　　“许飞……许飞……”她垂着头反复低念着他的名字，然后发狂了般抓起手边的玻璃碎片朝前头扔去，语无伦次哭喊着：“你到底还想怎么样？一定要我死了你才肯罢手，是不是？是不是非要取了我的命？！说啊！你站出来说啊！”
　　“不，我已经不想要你的命了。”
　　一直动荡不定的声音终于停在了她的身后。
　　钟旭心头一惊，赶紧站起来，迅速擦去脸上的泪水，忐忑地转过身去。
　　两块白色的影子，投射在光滑的玻璃窗上，从一小点，渐渐扩散。
　　头，身体，四肢，影子缓缓变化，最终化成了一个，哦，不对，应该是两个人型。
　　一左一右，一高一矮，牵手而立。
　　钟旭一步一步走到窗前，端详着外头两个逐渐明朗的人影。
　　笼罩在他们身上的白气在消失，她的眼神也在变化。
　　果然是他，不，是他们――许飞，还有钟晶。
　　他们两人，面容平静地站在窗外的阳台里，准确的说，是飘在那里，他们的脚，并没有沾地。
　　钟晶的白色群摆，在夜风里飞扬，很漂亮，与许飞的一身黑衣对比鲜明。
　　一黑一白，两个极端的颜色，却总被他们二人演绎地如此和谐而美丽。
　　所谓般配，当如是吧？！
　　钟旭双手撑住冰冷的玻璃，呆呆地看着窗外。
　　一个可笑又天真的想法从她脑中闪过，外面这两人也许不是非人的鬼魂，只是两个断了翅膀的天使。
　　可惜，那只是她一念间的自欺欺人。
　　他们不是快乐长生的天使，只是死在她手上的亡魂。
　　仅仅一扇透明的玻璃，将她与他们隔开在两个没有交集的世界。
　　“旭儿……”钟晶轻轻呼唤着她的名字，笑了，“终于能以姐姐的身份来见你了……我好开心啊……”
　　“姐姐……”钟旭看着钟晶，这是她们姐妹俩第一次真正意义上的对视。
　　“钟旭，见到我们这个样子，你高兴吗？”一旁的许飞，冷笑着盯着她，目光里的冷冽，轻易地穿透了厚重的玻璃窗。
　　“你不是已经……消失了吗？为什么现在又……”钟旭很混乱，她已经无法使用自己的能力分辨出许飞现在到底是个什么存在状态。
　　“旭儿，我，还有许飞，我们都消失了，连魂魄都没有了。”钟晶垂下了头，摆弄着系在腰间的缎带，“放弃亲人，放弃朋友，放弃我的身份，救回了你的性命……我不后悔……上天给了我另一段幸福，弥补了我所有的遗憾。我以为我可以跟他生生世世，可惜我错了……”
　　钟晶抬起头，一滴比血还红的眼泪从她眼眶中溢出，在苍白的脸上分外鲜艳：“你亲手毁掉了我最心爱的人……我仅有的幸福……”
　　这不是恨意是什么？！
　　恨得如此浓重，如此切骨。
　　她果然是怨恨自己的，如同许飞对自己的怨恨。
　　“不是的，不是这个样子的。我想救他，我尽了力的，但是我救不回他。相信我，我尽力了！我不想让他死，在我知道真相之后，我不想你们任何一个死去。如果可以，我愿意用自己的命把你们换回来！”
　　钟旭泪水涟涟地摇着头，拼命解释。
　　短短一天，老天似乎要她流尽一生的眼泪。
　　“钟旭，我说过我不再要你的命了。”许飞小心地擦去钟晶脸上的血泪，回转头，“我只要你一生都记得，你，欠了我们一世的幸福。这笔债，我要你背到生命的完结。”
　　呵呵呵呵……
　　这笑声，充满了报复后的快感，凄冷无比。
　　笑过，许飞与钟晶转过身，双双从阳台上跳了下去。
　　“你们别走！”
　　钟旭大叫，一把推开窗户，冲到阳台上，俯身看着他们纵身跳下的方向，本能地伸出手去想抓住些什么：“许飞，姐姐，你们别走啊！”
　　进入眼帘的，只有一片深不见底的黑暗，抓到手中的，也只是一把寒冷的空气。
　　他们二人，早已没有半点踪影。
　　钟旭无力地倚靠在栏杆上，大口大口的喘着粗气。
　　过了许久，她才想起收回伸出去的左手，两手撑着栏杆支起沉重的身体。
　　这时，金属制成坚固无比的栏杆突然断开成两截，没有任何预兆。
　　失去重心的钟旭连叫也没来得及叫一声，整个人从断开的缺口坠了下去。
　　呼呼的风声从耳边疾速刮过，最开始，她想挣扎，求生的本能让她的双手在空气里乱抓一通。但后来，她突然停止了一切动作，任由自己成为一个自由落体，让下面那片无边无际的黑色漩涡逐渐接近。
　　眼前，突然又出现了许飞和钟晶的身影，他们站在高处，笑吟吟地看着她，看着她从几十层楼上一层一层地往下坠，坠进死亡，坠进地狱……
　　啊！！！
　　一声尖叫，钟旭猛地睁开了眼，冷汗淋漓地从床上坐了起来。
　　房间里一切如故，窗帘一动不动地垂在窗前，空调仍然吐着热气，对面的电子钟显示现在是凌晨5点5分。
　　没有许飞，也没有钟晶，自己依旧安稳地留在自家床上。
　　原来，只是一场噩梦。
　　钟旭摸摸自己的脸，湿的，分不出是汗水还是泪水。
　　仅仅是场梦而已，可是，梦里面每一个情景都带给她最真实的难过。
　　“你亲手毁掉了我最心爱的人……我仅有的幸福……”
　　……
　　“你欠了我们一世的幸福。这笔债，我要你背到生命的完结。”
　　……
　　字字句句，言犹在耳。
　　这时，房门开了，几乎是被撞开的。
　　司徒月波冲了进来，顺手啪一下开了灯。
　　钟旭下意识地用手遮在眼前，挡住了刺眼的灯光。
　　这时，房门开了，几乎是被撞开的。
　　司徒月波冲了进来，顺手啪一下开了灯。
　　钟旭下意识地用手遮在眼前，挡住了刺眼的灯光。
　　“出什么事了？！”
　　他心急火燎地坐到了钟旭的旁边，抓起她的双手。
　　“我……我做了个梦……”她转过头，眼神迷茫，心有余悸。有了充足的光线，她反而看不清楚任何东西，包括近在咫尺的司徒月波的脸。
　　司徒月波松了口气，收起了挂在脸上的紧张讯号，把钟旭揽到怀里，低声道：“是做了个噩梦吧。不怕啊，梦都是假的。你太累了，睡眠不好也不奇怪。”
　　“梦……不一定都是假的……”钟旭紧紧抱住他，声音轻地几乎听不见。
　　“你给自己的压力太大了，”她的声音虽小，可司徒月波依然听得清楚，“尽管我到现在都不清楚你的压力究竟因何而起。也许外界带给了你前所未见的打击，也许你自己已经疲倦到想放弃想倒下去。我还是要告诉你，你倒不下去。因为有我在后面撑着你，撑你一辈子。”
　　这可以被叫做知妻莫若夫吗？从头至尾，从初初相见到结成夫妻，司徒月波总是能轻易地洞悉她的心思，在最恰当的时候说出最恰当的话做出最恰当的举动。这样的男人，教女人如何不动心，如何不珍惜？！
　　钟旭的视线更加模糊了，因为已经泪眼迷朦。
　　她不准备再对他有任何隐瞒，她的一切，作为她的丈夫，理当知道。
　　“我有个姐姐，亲姐姐，她叫钟晶……”
　　……
　　司徒月波靠在床头上，钟旭靠在他身上。
　　一字一句，她将导致她失常的原因向他和盘托出，黯哑的嗓音里带着无法避免的哽咽。
　　他握紧她的手，安静地做着一个倾听者，只有脸上的表情，随着钟旭的语句起着轻微的变化。
　　当司徒月波终于露出恍然大悟的神情时，天边已经泛起鱼肚白。
　　“亲人之间，根本不会去计较谁为谁付出了多少，谁又该为谁承担多少。”
　　他开口说了第一句话，在钟旭讲完了她想讲的全部故事之后，语调出奇地平和。
　　“但是……他们……太惨了。”她仰起头，双眼通红地看着的他，“我姐姐，是那么善良的女子……还有许飞，其实他不是坏人，根本就不是……这样的两个人，不该有如此结局。如果没有我搅局，一切都不会发生。”
　　这番话，让司徒月波突然锁紧了眉头。
　　他坐起来，同时把她也拉了起来。
　　“我知道你在自责。”他勾起钟旭的下巴，逼她与自己对视，“但是我没有想到你会自责到这种程度。这不该是钟旭的作风！”
　　末了那句话，让钟旭身子一颤。
　　“我眼中的妻子，从来就是果敢坚强，飒爽过人。我欣赏的，我喜欢的，是你的临危不乱、气势万千。第一次见到你，我就知道，世上只有这样的女人才配做我司徒月波的妻子。想想那时候的你，眉宇间的自信和骄傲……让人如此着迷。”司徒月波扣住她的肩膀，以从来没有过的严厉口气继续说道：“如果因为一次无心之过就让你自责到要以忘记自己的本性来做惩罚，委实愚蠢。”
　　“我的心，真的很难过，从来没有过的难受。”钟旭低下头，紧紧拽住他的衣袖。他说的话，钟老太说的话，哪一句不是听得明明白白？！她也知道如果自己一直走不出这个圈，这辈子就算毁了。可是，知道是一回事，要做起来却难如登天，人都是感情动物，千病万疾，心病最最难愈。她不清楚自己这个糟糕的没出息的状态还会维持多久，封印到期之际已迫在眉睫，如果到那个时候自己没有那个能力去修复它，该怎么办？！如果失败，会有更多的人死于非命。
　　一边是难过，一边是矛盾，她被自己复杂的情感波动折磨到崩溃边缘。
　　司徒月波深深叹了一口气，重新将她抱在怀里，把脸埋在她凌乱的黑发里：“对不起，我刚才语气太重了。看见你这个样子，我心里的难过不会比你少一分……”顿了顿，他又喃喃道：“原谅我，我并不想这样对你。”
　　“道歉的那个应该是我。”她挤出一个笑容。不能再哭了，因为眼睛里已经流不出泪水，完全干涸了似的，“我让所有爱我的人担心……”
　　话未说完，她忽然觉得有东西从她的发丝里渗出来，沿着鬓角流到了脸上，由暖到凉。
　　钟旭挣开司徒月波的怀抱，惊异地盯着他的脸孔――
　　他哭了？！
　　眼角的泪痕清晰可见。
　　“啊，一夜未眠，眼睛不太舒服。” 司徒月波笑了笑，手指一动，不露声色地拭了拭眼角，“我去拿个东西，对你可能有些好处。”
　　说罢，他转身走出了卧室。
　　钟旭无力地躺倒在床上，看着他的背影，想着他刚才“不小心”滴在自己脸上的眼泪。
　　他熬夜是常事，从来没听说会因为这个原因流眼泪。
　　哭了就哭了吧，有什么可掩饰的呢？！
　　她想起在长瑞大厦里，他为他父亲流下的眼泪，同样是为至亲之人落下的泪水，却总觉得两者间有莫大的差别。
　　这滴落在她脸上的泪，很伤心。
　　非常奇怪的感觉。
　　几分钟后，司徒月波回到了卧室，手里多了一个小玩意儿。
　　“你要给我的，就是这个？”钟旭盯着他手上的MP3，不解地问。
　　“是啊，给你听点东西。”他坐到她身旁，把一个耳塞放到她的耳朵里，另一个留给了自己，“我们一起听。”
　　按下按键，立即就有一阵浅唱低吟的奇特音乐传来。
　　观自在菩萨
　　行深般若波罗蜜多时
　　照见五蕴皆空
　　度一切苦厄
　　……
　　“这个是什么？”听了一小段后，钟旭转头问他，她从来没有听过这样的“曲调”，这样的“歌词”。
　　“是佛经。”平躺在床上的司徒月波，看了看以他的手臂当枕头的妻子，“般若波罗蜜多心经。”
　　“为什么要给我听佛经？”她很疑惑。
　　司徒月波转回头，微闭双眼：“可以静心。我疲累烦躁的时候，总是听它。”
　　“有用吗……”钟旭学着他的样子，也闭上了眼。

　　第 45 章

　　两人不再说话，任由那片空灵的声音在身体里蔓延――
　　无眼界 乃至无意识界
　　无无明 亦无无明尽
　　……
　　心无挂碍 无挂碍故无有恐怖
　　“心无挂碍 无挂碍故无有恐怖……心无挂碍……”钟旭不由自主地重复着这句佛经。
　　“有个苦恼人，找禅师求解脱。禅师给他一个茶杯，让他握住不可松手。而后禅师以热茶灌入，此人只觉灼热难当，难以忍受，最终松手扔掉了茶杯。见此情景，禅师只说了一句话：既然握不住，就当放下。”一个故事被司徒月波娓娓道来，言毕，他睁开眼，“这个道理，你是懂的。”
　　钟旭侧过身子，蜷缩在他的怀里：“无牵无挂，该放就放……我当然明白，给我点时间吧。”
　　司徒月波吻了吻她的脸颊：“等到一切好转，我带你离开这里吧。去别的地方生活一段时间怎么样？”
　　“去哪里呢？”
　　“北欧吧。我在挪威有一间别墅，那里很好，适合过安静的生活。”
　　“好啊，我们去北欧。等我把该办的事情都办妥之后。”
　　“嗯。呵呵，睡一会儿吧，你我都累了。”
　　“是啊，真的很累……”
　　明媚的阳光从窗帘间的缝隙里透进来，温柔地照在房间内两个熟睡的人身上。
　　摆在两人中间的MP3仍然在继续工作：
　　观自在菩萨
　　行深般若波罗蜜多时
　　照见五蕴皆空
　　度一切苦厄
　　……
　　心无挂碍 无挂碍故无有恐怖
　　明媚的阳光从窗帘间的缝隙里透进来，温柔地照在房间内两个熟睡的人身上。
　　摆在两人中间的MP3仍然在继续工作：
　　观自在菩萨
　　行深般若波罗蜜多时
　　照见五蕴皆空
　　度一切苦厄
　　……
　　心无挂碍 无挂碍故无有恐怖
　　时间在推移，愈加明媚灿烂的阳光在房间里变换着角度。
　　也许因为真的累极，也许因为佛经的缘故，也许因为有司徒月波陪伴在侧，钟旭这一觉，睡得很沉很香甜，半个梦都没有做。
　　一觉醒来，已是下午时分。
　　钟旭是被自己空空如也的肚子吵醒的。
　　睁开眼，坐起来，她揉着自己仍然略感涨痛的头，四下张望。
　　司徒月波已不知去向，只有一丝余温尚且留在身旁。
　　钟旭揭开盖在身上的被子，披头散发地下了床，下意识地走到窗前，一把掀开了只留了一道缝的窗帘。
　　昨天到今天天亮之前，一生中最黑色的几十个小时，需要最亮最暖的阳光来冲洗。
　　窗外的世界，繁忙如故，车流人潮，生机盎然。
　　多了谁，少了谁，这个地球依然转个不停。
　　钟旭闭上眼仰起脸，让下午微微灼人的阳光烤烫她冰凉的脸庞，冰凉的身体，冰凉的心。
　　心无挂碍……心无挂碍……
　　伴她入眠的经文依然萦绕耳畔。
　　心无挂碍……呵呵，世上又有几个凡夫俗子能做到心无挂碍？
　　想到这儿，钟旭嘴角一牵，似微笑又似嘲笑。
　　该清醒了，自己已经犯下一个不可弥补的错误，断不能再因为这个错误犯下更多的错误。
　　看看那些匆匆忙忙行走在街上的人类，形形色色生龙活虎，每一个都在井然有序的环境下感受着属于自己的喜怒哀乐，循着习惯的方式与轨迹过着或平凡无奇或引人注目的生活。他们的笑容，眼泪，情感，行为，是构成这个世界最重要的元素。不敢想象，一旦这个如此重要的元素被异界的鬼物破坏，世上还会有“人间”这个概念存在吗？
　　答案是不会，肯定不会。
　　虽说鬼是由人变来的，可是鲜少存在真正的“开心鬼”、“满足鬼”。千万年来积存的怨气与执念一旦随着得到解放的众鬼突破到人界，“人间”迟早被“炼狱”替代。
　　两条人命尚且不能负担，何况千万条？
　　不能让这样的事情发生，她让不起！
　　既然姓钟，就注定责无旁贷。
　　打起精神来吧！拯救大灾在即的无辜性命比什么都重要。
　　钟旭拿手用力敲了敲自己的头。
　　不管怎么样，必须要撑过那十年之期。等到把该做的事情了结之后，再安心随司徒月波离开此地，去到他说的“适合过安静生活”的国度生活。也许一切会因此而慢慢好转，好多事情也能因为物转景移而慢慢被淡忘吧。
　　但愿如此。
　　钟旭收回投向远处的目光，做了个深呼吸。
　　“咦，醒啦？怎么不多睡会儿呢？”
　　司徒月波的声音从背后传来。
　　钟旭回过头，冲他一笑：“饿醒了。”
　　“呵呵，原来如此。”司徒月波双手在围裙上蹭了蹭，“我果然有先见之明。马上就可以开饭了，出来饭厅里等着上菜吧。”
　　“呃……”钟旭看了看外面，她有些舍不得这一地阳光，“我想再晒晒太阳。”
　　“晒太阳？”司徒月波走到她身边，探头看了看窗外，“嗯，难得这么好的天气。等等。”
　　“你要做什么……”
　　钟旭话没说完，就看到司徒月波回到床前，伸手一揭，把整张浅紫色的床单扯下来抱在胸前，然后走回窗前，把床单一牵，整整齐齐地铺在了地上。
　　“你……”钟旭惊讶地盯着他。
　　“室内野餐，又能享用美餐又不浪费太阳能。”他拍拍手，得意地笑道。
　　钟旭被他的“创意”逗得噗哧一笑，向他伸出大拇指：“聪明！”
　　“别光顾着笑。”司徒月波板起脸，“你的脚怎么样了？还疼吗？最好不要站着！”
　　“我的脚？！”经他这么一说，钟旭这才留意到昨天被伤到的脚已经完全没有疼痛的感觉了，“哦，不疼了，好像跟没伤到一样。”
　　说罢还故意纵身跳了两跳，证明给他看。
　　“行了行了。”他拉她坐了下来，道：“看来不用找医生过来了。你乖乖呆在这儿，我去看看东西好了没。”
　　“嗯！”钟旭盘起脚，规规矩矩地坐在床单上。
　　看着他离开的背影，钟旭觉得此刻他像极了有耐心又有爱心的阿姨，自己则像极了幼稚园里那班等饭吃的小朋友。
　　她被自己奇怪的比喻逗得呵呵直笑。
　　不过，话又说回来，不只今天，他从来都是这么无微不至地照顾着自己，从他出现在自己生命里的那刻开始，上天似乎注定要这个男人成为她的守护神。虽然他不会抓鬼除妖，没有半分异能奇术，但有时候钟旭总觉得他蕴藏的某种力量远远超过了自己。还记得凌晨时分他对自己说的话――你倒不下去。因为有我在后面撑着你，撑你一辈子。
　　他说会支撑着自己一辈子……呵呵……这种感觉真好。
　　有这样的男人在身边，还有什么可担心的呢？！
　　钟旭蜷起腿，抱住的膝盖支住自己的下巴，释然一笑。
　　司徒月波的手脚不是一般的麻利，她没有等多久，面前已经堆起了好几盘散发着诱人香味的菜品。
　　细细一看，全是她爱吃的食物。
　　“一点点红酒，最适合你这种疲累至极的人饮用。”司徒月波坐到她对面，拿过开好的酒瓶，往她的杯子里倒了浅浅一点。
　　端起酒杯放在鼻子前嗅了嗅，啜了一小口后，钟旭用筷子夹起一块糖醋排骨，笑道：“没想到你会做这个，不会是叫的外卖吧？”
　　“我早告诉过你了，不要小觑我的厨艺。”司徒月波端起杯子，样子很是得意。
　　“呵呵，真是天字第一号贤惠老公。”钟旭把排骨塞进嘴里，眼睛一瞪：“唔！好吃！”
　　司徒月波一边给她夹菜一边说：“能开玩笑了，能啃排骨了，证明你没事了。谢天谢地！”
　　钟旭一阵傻笑，咽下嘴里的食物后，又正色问道：“今天不用去公司？最近不是事情特别多吗？”
　　“你这副模样，我走得开吗？”他眉毛一挑，故作生气状地瞪了她一眼，“不过，还好有KEN这个万无一失的助手督阵，省去我不少心思。”
　　“也让你多了偷懒的理由！可怜的KEN。”钟旭回敬了他一夹青菜。
　　“这小子可不是只讲奉献的老黄牛，我付他的加班费比谁都多。”司徒月波拨拉着菜叶，委屈地说。
　　“是吗？我从来就只听到你对他的赞不绝口。”钟旭放下筷子，饮了一口酒，又把酒杯举到眼前，透过晶亮的玻璃盯着他，眼神顽皮地调侃道：“哈，原来老剥削人的资本家也有被人剥削的时候。”
　　司徒月波对她的言行哭笑不得，发泄似地一口喝光了自己的酒，然后挪动身子坐到了钟旭这边。
　　“不准打击报复！我站在劳动人民的立场上说这话的！”钟旭嘻嘻笑着往一旁躲，生怕他伸出魔爪胳肢她。渡蜜月的时候他就来过这招，弄得她又哭又笑下场凄惨。
　　司徒月波果然伸出双手，不过不是胳肢她，而是拉住了她的手臂，把她牢牢控制在离自己半臂的距离之内，出神地看着她的脸。
　　“你……看什么？我脸上有脏东西？”钟旭被他的行为弄得莫名其妙，不知道自己身上的什么东西吸引了他那么仔细的目光。
　　“你这样，我就放心了。”他终于开了口，如释重负，“我是那么希望你永远如此……只见笑容，不见眼泪。”
　　钟旭愣了愣，他的模样，好慎重。
　　“只要你不欺负我，我保证以后都不哭了。”钟旭顺势搂住他的脖子，偎到他怀里。心头却想，莫非是自己山崩地裂的哭泣让他产生了心理阴影，不然他的话怎么听起来怪怪的？！
　　“欺负你？呵呵，不会的，我没有那个机会了……”他理着钟旭的长发，喃喃低语。
　　“你说什么？”钟旭像触电一样从他怀里弹了起来，什么叫做没机会了，她不懂她说这话什么意思。
　　司徒月波被她的突然举动吓了一跳，道：“试问天下间有几人能欺负恢复正常的钟家小姐？我就更不用说了，从来都只有被你欺负的福分。你反应那么大作什么？”
　　“哦……”钟旭红了脸，为自己的过分敏感而尴尬。
　　“呵呵。”司徒月波捏了捏她的鼻子，“你的性子总是这么急躁。第一次见到你的时候就领教了。”
　　“嘁！”钟旭撇撇嘴，“谁让你一来就说什么你从来不信有鬼怪，还说什么不干净的东西都是荒谬之论。”
　　“你都记得啊？”司徒月波笑问。
　　“怎么不记得啊，我奶奶还拿你当块宝。”钟旭赏了他一个白眼。
　　“哈哈，事实证明他老人家的确有眼光啊！”他把她揽到怀里，朗声大笑，“你不也一样拿我当块宝吗，从见到我的第一眼起。”
　　“你……”钟旭又羞又恼，狠狠地掐了他大腿一把。
　　只因为他说的是实话。
　　“哇！”
　　司徒月波夸张地惨叫一声后，继续大笑：“看吧，才刚刚好转，就开始欺负老公了，哈哈。”
　　钟旭伏在被笑声震得不停颤动的宽阔胸膛上，一时也找不出别的言词来还击，只得挂了白旗：“好啦好啦，就算我对你一见钟情，行了吧。至于笑成这样吗？！”
　　“能开怀大笑，也是一种难得的福气。”他的笑声渐渐平息，“也只有你，能让我笑得如此开怀。”
　　是这样吗？！怎么以前从来没听他这么说过呢？
　　“老公！”钟旭玩弄着他衣裳上的纽扣，低低唤了他一声。
　　“嗯？”他低头应道。
　　钟旭抬起头，犹豫了半晌，道：“其实……我到现在都不明白，你为什么会要我做你的妻子。”她埋下头，继续玩弄他的纽扣，“你出现得那么突然，求婚也那么突然，一切一切都那么突然，让我不得不怀疑你是不是我钟旭的一场美梦。这种疑惑，到现在仍然存在。”
　　司徒月波没有立刻回答她，只用自己的手指轻轻卷裹着她的发丝，绕了一圈又一圈。
　　“我说过，你是独一无二的。除了你，我谁都不能娶，谁都不想娶。”
　　隔了很久，沉静笃定的声音在她头顶上蔓延开来。
　　“如果可以，我想跟你生活一辈子，或者……永远。”
　　此刻，钟旭看不到司徒月波的表情，只觉得到他双手的力道越来越重，她被抱得越来越紧。
　　“我们当然会在一起，永远在一起，这辈子，下辈子，下下辈子！”
　　钟旭不顾一切地搂紧了他，像个吵着要糖吃的孩子，态度无比坚决。
　　他平淡无奇的几句话，为何听来让人如此不安？！
　　“呵呵……”
　　司徒月波不再说话，只抚着她的黑发，淡淡地笑。
　　窗外，太阳已经西移，留下一抹余晖，温柔而不刺眼，刚刚好洒在大大小小的白瓷碗碟上，光影交叠，金金点点，美丽异常。
　　夕阳无限好，此话一点也不假。
　　……

　　第 46 章

　　窗外，太阳已经西移，留下一抹余晖，温柔而不刺眼，刚刚好洒在大大小小的白瓷碗碟上，光影交叠，金金点点，美丽异常。
　　夕阳无限好，此话一点也不假。
　　……
　　又一个黑夜不可阻止地降临，暖人的温度渐渐从身上褪去。
　　抱着司徒月波的手一直不曾松开，钟旭忍不住笑话自己，为何今日粘人粘得如此厉害？！完全不似她的作风。
　　“笑什么？”司徒月波的耳朵一贯灵敏。
　　“我觉得我今天像一块粘鼠板，你就是那只被我粘得牢靠的大老鼠。”她赖在他怀里嗤嗤地笑着。
　　“呵呵，天下间上哪里去找我这般玉树临风的老鼠。”司徒月波惩罚似地轻拧着她的脸，而后看看四周，道：“天都黑尽了，我去开灯。”
　　“哦。”钟旭这才恋恋不舍地直起身子，松开了手。
　　司徒月波站起来走到开关前，掀亮了头上的吊灯。
　　钟旭眯了眯眼睛，人造的光亮始终不比自然的舒服，亮晃得刺眼，不带半点热度。
　　“啊，对了。”司徒月波拍了拍脑袋，走到她面前，“我们买回来的画，你说挂在哪儿好呢？”
　　“画？”钟旭一下子没能反应过来。
　　“是啊。”司徒月波伸手把她从地上拉了起来，“将军射月图啊！”
　　“啊……那个啊。”钟旭这才回想起在拍卖会上买下的那幅让她很有感觉的古画，事隔一天而已，却如过了几个世纪一样，难免遗忘。
　　司徒月波牵着她走到客厅，拿起被随意扔在沙发一角的银色长盒，四下打量着房间，自言自语道：“挂客厅……好像不太合适……挂书房……也不好……”
　　“这么贵重的东西，你怎么乱扔一通的！”钟旭从他手中把盒子抢下来，嗔怪着。
　　司徒月波耸耸肩：“昨天只顾着你了，哪里还顾得上它？！随手扔在沙发上就出去找你了。不过一幅画而已，没必要大惊小怪吧。”
　　“好歹也是你们家家传的东西，万一碰坏了什么的多可惜。”钟旭瞪了他一眼，这么值钱又有历史价值的宝贝，放他手里真是遭了大罪。
　　钟旭移动盒子正中精致的水晶扣，一声清脆的响动，盒盖自动向两旁弹开，设计精巧得很。
　　带着赞叹，钟旭拆地雷般小心地将安然躺在盒里的画轴取了出来，接圣旨一样放在手心里，下力不敢轻又不敢重。
　　“咦？这画……不是纸的？！”她打量着手中的宝贝，又轻轻掂了掂，发现这画原来并非是纸质品。
　　“不错，它以上好的丝帛为‘画纸’。”司徒月波动手抽去了绑在画轴上头的红色丝线。
　　“难怪有点沉手呢。”钟旭点着头，正要打开画卷，却又突然停了手上的动作，看着司徒月波，非常正经地问道：“可以在这里打开吗？我以前看电视里演的，有些古画一遇到空气就会被损坏，严重的可能会变成一捧灰烬呢！”
　　“你以为这画是刚从古墓里挖出来的么？!”司徒月波忍住笑回答，“放心吧，这画虽然有些年头，但还不至于脆弱到那种地步，只要你对它温柔些，别撕它别揉它，我想它应该还能存活很多年的。”
　　“哦，知道了。”钟旭抓了抓头，尴尬地嘟起嘴。
　　“打开吧。”
　　司徒月波握住画轴的一头，与钟旭一起，将这张价值不菲的古画缓缓牵开。
　　画轴展开一分，钟旭心头的惊叹号就多出一个。
　　这幅画，太漂亮了。
　　昨天仅仅看过宣传册上的小样，自己就不可遏止地被它所吸引，而今完整版呈现眼前，更是……要怎么说呢，简直就是……惊为天人！
　　虽然用这个形容词来形容一幅画似乎不太妥当，但是，钟旭实在是搜不出其他的词藻来表达此刻的感受。’
　　一地冰雪，满树红花。战衣将军，弯弓射月。
　　画中人物以及背景，完全鲜活到似要从画中跳出来般。且不论画技如何，这通卷逼人的灵气就让人不得不叹服。她这辈子见过的画作不少，但是没有哪一幅出色到让她有“震撼”的感觉。
　　钟旭的手指沿着画中每一根完美的线条，轻缓地滑动于反着柔和银光的画面上。冰天冻地的苍凉，艳烈如火的花朵，还有，所谓将军的那位画中男子，身上的威武与……心上的寂寞，种种奇怪而玄妙的感触从她的指尖传入心底。
　　从这幅独一无二的画卷于她眼前展开的那刻开始，曾有一瞬间，她竟然有了穿越时空身临其境的错觉。
　　“也不知是要修到怎样境界，才能拥有此等神来之笔。这将军射月图的作者，想必是位百年难得一见的画坛奇才。”
　　才说完这番心里话，钟旭的目光便被画卷左下方一处不起眼的小小印章状物所吸引。
　　“这是作者的落款吗？”她猜测着，细看之下，这的确是一方印鉴，颜色鲜红如画中红花，至于内容，只怪她向来对中国古文字了解甚少，印鉴里的字体弯曲缠绕，她半个也不认识。
　　司徒月波凑上来，看了看，不确定地回答：“可能是吧，我从没研究过。”
　　“你不会连这画是谁画的是个什么来历年代有多久都不知吧？”钟旭合上画卷，难以置信地看着他。这好歹也算是他们司徒家的传家之宝呢，不至于被轻视忽略到这种程度吧。
　　“我还真不知道。”司徒月波很老实地回答，“如果你一定要知道这些细节，我明天叫人去拍卖行那边打听一下，估价验画，都是他们那边在做，还是问他们比较清楚。我们现在还是想想把画挂在哪儿比较好。”
　　“你当这画是街边唾手可得的报纸么，那么随便就……”钟旭万分同情这个不被主人当宝贝的宝贝，她剜了他一眼：“挂哪儿都不好！这么好的东西，我可舍不得把它暴露在空气里被各种细菌慢慢吞掉！”
　　“细菌？哈哈，亏你想得出来。”司徒月波乐了，“那随便你吧，反正你是这画的女主人，爱怎么做怎么做。我再也不发表意见。”
　　“还好遇到我这识宝重宝的女主人，否则这古董迟早毁在你这个粗心大意的男主人手里。”钟旭一边嘟囔着，一边把画重新卷好，原封不动地放回了原处，扣好了盒盖。
　　“呵呵，难得你们一见投缘啊。”司徒月波看着把画盒像抱孩子一样抱在怀里的钟旭，呵呵直笑。
　　“嘁！干嘛笑得那么暧昧！这宝贝就是合我眼缘！”钟旭没好气地冲他扮着鬼脸，然后便不再搭理他，抱着画朝卧室走去，她要给这东西找个最合适最安全的存放点。
　　司徒月波目不转睛地看着她轻快的背影，脸上的笑意渐渐淡去，伴着一声若有若无的叹息，从口里……从心里……
　　待到一切收拾妥当，又临夜深之时。
　　司徒月波没有再去书房挑灯夜战，而是陪着钟旭早早钻进了被窝。
　　“你的事做完了？”钟旭侧过脸问道。
　　“没有。不管了，明早回公司再做。”他本想伸手去关台灯，却又改变了主意，不仅没有关掉，还把灯光调得更亮了些。
　　钟旭支起身子，双手撑着自己的下巴，问：“明天要去上班了？”
　　“是啊。”他笑笑，轻轻撩开一撮搭在她眼睛前的头发，“已经落下不少事情了，这几天还要处理一个大问题，再拖不得了。”
　　“哦……”钟旭放下手，一头栽进绵软的枕头里，语气中有掩饰不了的失望。说起来，他们这一对夫妻到现在仍算是新婚燕尔吧，可是除了在国外渡蜜月的时候是朝夕相随外，回国之后他跟自己在一起的时间实在是少得可怜，终日早出晚归忙于公事，若不是自己出了这档梦魇般的“事故”，恐怕他仍是放不下手头工作24小时陪伴她左右的。知道他明天又要恢复往日的忙碌，钟旭虽然理解，但始终是不舍得的。短短几十个钟头，她已经被他宠坏了，疼坏了。这样的非常时刻，如果没有他这个老公陪伴在侧，钟旭完全没有自信把自己撑过那个深不见底的渊洞。
　　她不想与他分开，哪怕几分钟，几个钟头，比任何时候都强烈的感觉。
　　“明天你还是好好呆在家里。”借着明亮的灯光，司徒月波仔细端详着钟旭的脸，“我可能要到凌晨才回来。午餐晚餐我会差人送来，你安心休息，知道吗？”
　　“送饭？”钟旭眉头一皱，“不用了，还没惨到生活不能自理呢，我自己能搞定。而且，明天我想出去一趟。”
　　“哦？”他好奇地问：“去哪里？”
　　钟旭叹了口气，迟疑了一下，道：“我想去……去……到处随便看看。”
　　“刚刚才好一点，还是不要乱跑吧。”司徒月波不太乐意。
　　“整天留在家里很憋闷的，我要去医院看奶奶他们，奶奶一定还在担心我，还有钟晴那个傻小子，不知道又闯祸没有。啊，对了，你上次让我买的洗面奶，被扔大街上了，我得再去买啊，还有……”钟旭转着眼珠，掰着手指头一样一样地陈述自己的理由。
　　“好好好。”司徒月波掩住了她的嘴，“我投降。你明天爱上哪里就上哪里，不过唯一的要求就是记得带上手机，不准关机，不准不接电话，嗯？”
　　“收到！”钟旭拍手，呵呵一笑。
　　“那睡吧。”司徒月波把被子拉高，把她露在外头的手拉进去放好，又用自己的额头“吻”住她的额头，呓语般低喃：“不要想太多，一觉醒来，什么都会好的，什么都会不一样的。”
　　“嗯……什么都会好的。”钟旭闭上眼，整个人都窝进他的怀里，呢喃着回应。
　　灯灭了，房间里又是一片黑暗。
　　然，没有半分让人心悸的恐怖匿藏其中。
　　有的，只是柔软的暖意，缠缠绵绵，萦绕一室……
　　翌日清晨，当钟旭睁开眼睛时，第一眼便看到摆在床头的早餐，热气腾腾。一张小纸片被压在牛奶杯的下头。
　　坐起身，伸了个懒腰，她把纸片抽出来，细看着上头的内容――“如果食物凉了，一定要放到微波炉里热过了才能吃！”结尾处还画着一个立着眉毛作警告状的娃娃。
　　钟旭噗嗤一笑，把纸片放到一旁，打着呵欠下了床。
　　卫生间里，故意捧起一泼凉水浇在自己脸上，她被冰凉感刺激得精神一振，睡意全无。
　　抽过毛巾，钟旭盯着镜子里的自己，擦着脸上的水渍。
　　她今天要去的地方，不光是医院和商场，还有他们钟家那四座祖宅。准确地说，那四座宅子才是她今天的目的地。
　　没有什么特殊的原因，只是想在十年之期到来之前去查看一下作战环境，另外也希望能在北边那座宅子里提前发现一点蛛丝马迹，为确保万无一失做些必要的热身准备。至于昨夜对司徒月波有所隐瞒，主要是不想他再平白为自己担心而已。既然他在这件事上不能对自己有任何实质性的帮助，那么就对他保持缄默吧。
　　十年之期，只能由她独自面对，独自解决。
　　匆匆吃完余温尚在的早餐，钟旭换上衣裳便出了门。
　　今天的天气比不了昨天，云层很厚，见不到半点阳光，干干的北风呼呼直吹。而大街上的行人不仅没有见少，反而比平时多出了一倍，大街小巷里头外头都热闹得很。
　　坐在计程车里，钟旭纳闷儿地盯着窗外的景象，半晌才意识到今天是星期六，而且再过几天就是新春佳节，难怪外面如此热火朝天。
　　计程车在宽敞的大路上飞驰，载着钟旭朝城北方向而去。
　　不错，她现在要去的，就是镇天印北方部所在的祖宅。钟老太说过，问题就出在那里。
　　钟旭看了看表，算着时间与今天的行程，嘴里嘀咕着：“早上去北边，中午去医院看奶奶，下午去东边和西边，晚上……如果有时间就去西边……”
　　正盘算着，计程车的速度降了下来，最后稳稳地停在一个十字路口前。
　　“小姐，余坊路到了。”司机道。
　　“哦。到啦？！”钟旭边掏钱边打量车外陌生的街景。
　　下了车，钟旭在原地转了好几个圈，才发现立在树下的写着“余坊路”的路牌。
　　沿着路牌指出的方向，钟旭朝前走去。
　　余坊路只是一条小街，比一般的小巷子宽那么一点点，街两旁整齐地种着叫不出名字的树木，光秃秃的枝桠上挂着几片苟延残喘地枯叶。街旁开着一些小食店和卖五金杂货的铺子，比不得市中心的繁华，但是仍有不少顾客穿梭其中，到也不显冷清。
　　“一号……二号……十九号……”
　　钟旭默念着沿途看到的门牌号，挨个挨个数过去，他们家的宅子是一百号。
　　她对城北这带不太熟悉，虽然这条街的街容是杂乱了些，但是不转弯不带拐，找起来还是比较容易。
　　“六十二号……”
　　钟旭抬头辨认着一旁小店上已经脏得看不出原色的门牌。
　　一阵孩童的嬉笑声从前头传来，夹杂着一个成年男子的惊呼。
　　她赶忙回头一看，原来是一群调皮的小孩子，打闹着从身边疯跑过去，他们后头，是一地到处乱滚的苹果和桔子。一个跛着左脚，体态瘦削的中年男人正忙着把这些水果一个一个拣回塑料口袋里，很是吃力的样子。
　　“这些皮猴子。”钟旭对着已经远去的顽皮孩子摇摇头，然后快步走到中年男人那边，帮他把地上的东西挨个挨个拣起来。
　　“谢谢啊，太谢谢了。”中年男人忙不迭地向她道谢，边说边把塑料口袋牢牢系上，然后又抬头对她感激地笑了笑。
　　“没关系……咦？！你是……”钟旭话没说完，却先吃了一惊。
　　这个中年男人，看起来好面熟。
　　看她一惊一咋的表情，中年男人愣了愣，盯着她的脸半晌，也像是想起了什么似的：“你是……”
　　“啊！！”钟旭一跺脚，大声喊道：“你不是蒋叔叔吗？”
　　中年男人又朝前凑了凑，把鼻梁上的眼镜抚了抚，仔细一瞧钟旭的脸，恍然大悟：“啊呀，你是……是旭旭吧？小然的中学同学？！”
　　“是啊是啊，就是我啊。”钟旭高兴得不得了，眼前这男人正是蒋安然的父亲，当年她常常跑到蒋家去玩耍，她的父母总是特别热情，每次都要拿出一大堆好吃好玩的东西来招待她，两位长辈的和善与亲切令她记忆深刻。
　　“呵呵，旭旭你还是没怎么变啊，跟小时候一个模样。”蒋父也很高兴。
　　“蒋叔叔才是没怎么变呢，还是那么年青精神。”钟旭吐了吐舌头，有点违心地称赞眼前华发已生一脸憔悴的蒋叔叔。

　　第 47 章

　　“还不老啊？！呵呵，旭旭的嘴还是那么讨人喜欢。”蒋父苦笑。
　　钟旭挠了挠头，然后正色问了一串问题：“对了，你们不是一直在加拿大吗？什么时候回来的？安然呢？怎么回来了都不联系我的？”
　　“啊……我们……小然……”蒋父突然支吾起来，面露悲色。
　　“蒋叔叔……怎么了……”钟旭察觉他似有不妥。
　　“小然她……”蒋父放下提在手里的水果，摘下自己的眼镜，用衣角擦拭着镜片，重重叹了口气，“她已经离开我们三年了……”
　　“离开？”钟旭一时不能明白他的意思，“离开是什么意思？”
　　“三年前，我们一家人在渥太华遇到了车祸……我跟你蒋阿姨受了重伤，小然她……没能救回来……两年前我结束了在加拿大的生意，回来了……”蒋父的声音开始哽咽。
　　蒋安然已经死了？！
　　三年前就死了？！
　　“不可能！！！”钟旭倒退了两步，脸上带着又僵硬又傻气的笑容，否定了蒋父话中的所有可信度，“我老公的弟弟跟她在一个学校念书，她今年还回来过，虽然我没见到她，可是我知道是她介绍我老公来找我的。她怎么可能三年前就死了呢？！不会的，蒋叔叔你不要跟我开这种玩笑！”
　　“我会拿女儿的性命来开玩笑？”蒋父停止了擦拭镜片的动作，语气有些激动，“旭旭，我知道你难过，一时接受不了，可是，这的确是千真万确的事实。”
　　蒋父的话让钟旭的背脊阵阵发寒，她抓住蒋父的手臂追问：“蒋叔叔，你们家是不是跟盛唐集团的司徒家素有生意上的往来？！”
　　“盛唐集团？”蒋父摇摇头，“我知道他们，他们在加拿大的生意做得很大。但是我们蒋家做的只是些薄利的小生意而已，怎会与他们这样的巨头扯上关系。旭旭，你……没什么事吧？”
　　“你的意思是，你们蒋家跟司徒家根本就是素不相识？”钟旭没有松手，反而越抓越紧。
　　她多希望蒋父能否认，但是――
　　“是的，素不相识，毫无瓜葛。”蒋父点点头，眼神里有点畏惧，“旭旭，你阿姨还在家等我，叔叔就先走了。”
　　他承认了，他没有否认，想来安然的父亲是不可能说这样的谎话来骗自己。
　　钟旭无力地松开了手。
　　“旭旭，我家就住前面208号，有空来玩啊。”
　　抛下这句话后，蒋父手忙脚乱地戴上眼镜，慌慌张张地离开了。
　　钟旭一动不动地呆站在原地，所有的感觉都消失了，不能说，不能听，不能看，唯一回荡在脑子里的，是她与司徒月波初见时的情景――
　　“不过，我到是很好奇，你是怎么知道来找我们的？别告诉我你是查黄页找到这里的。”
　　“黄页？……钟小姐说笑了，其实，这只能说是我们司徒家的造化和你我间的缘分了。钟小姐是不是有一位中学同学名叫蒋安然的？”
　　……
　　“事情就是这么凑巧，我弟弟刚好与她是大学同学，她父亲与我们盛唐有生意上的往来，偶尔会相互拜访，前几天她刚巧从国外回来，得知我父亲的近况后，就嘱咐我们来找你，说你一定可以帮我们，本来她今天要与我一同前来的，可是她临时被父母叫回渥太华处理一些急事，不然你们老同学还能得以一聚呢。”
　　……
　　钟旭一字不漏地回想起当初司徒月波说的每一个字。
　　可是，那个时候，蒋安然已经死去近三年，试问又如何跟他弟弟做同学，如何教他回来找自己救他父亲？！
　　是谁对自己说了谎？
　　司徒月波还是蒋安然的父亲？
　　可是，为什么要说谎，动机是什么？
　　在他们两人身上，根本就找不欺骗自己的理由啊！
　　一个是如此疼惜自己的老公，一个是值得尊敬的故人之父……不可能，他们怎么会与“欺骗”二字扯上关系？！
　　钟旭不敢往下想。
　　北风呼啸而过，吹得耳朵嗡嗡作响，头涨欲裂。
　　擦了擦眼角，抹掉咳出来的眼泪，钟旭轻拍着胸口，迈步走进了大厦。
　　自打那次人鬼大战之后，她再未踏足此处半步。现在看来，这里有了不小的变化，好像又装修过，整个大厅看上去比以前更加豪华炫目光彩照人。
　　很漂亮，不愧是本城最顶级的商用建筑。
　　可是，在钟旭的眼里，这些曾经能让她感慨一番的“光彩”在此刻已经失去了所有值得她注意的魅力。
　　钟旭减缓了步伐，朝电梯方向走去。
　　经过大厅中央时，她突然停住了。
　　又是那种的感觉。那种初来此地时就曾感受过的，说不清道不明的感觉。
　　钟旭记得当时跟来的钟晴曾一语道破此地“不一般”，姑且不论他是不是信口胡驺，这个“不一般”是她也清清楚楚感受到的，不是鬼气，也不是煞气，好像是一种无处不在的压迫感，压得人喘不过气，如同……离开了水的鱼一样。
　　叮～～
　　电梯的铃声没有变，依然无比清脆，惊醒了恍惚中的钟旭。
　　抬眼一看，一大拨穿着体面的男男女女从电梯里涌出，行色匆匆地朝外赶。
　　钟旭看了看挂在墙上的大钟，此时已到午餐时间，难怪大厦内进进出出的人越来越多。
　　进了最右边的那架电梯，钟旭的手指却在22F的按钮前迟疑了。
　　上去了，还会有退路吗？
　　退路？！
　　钟旭眉头一皱，为什么要用到这两个严重的字眼？！
　　神经病！
　　她在心里骂了自己一句。
　　也许……事情并不如自己想象得那么糟糕呢？！
　　她咬了咬嘴唇，摁下了按钮。
　　电梯稳稳上行，钟旭靠在一侧，愣愣地盯着那排不停闪烁的数字。
　　身旁，几个年轻女子交头接耳，议论着某某人今天又穿了什么，某某昨天又被谁发现跟某某一起牵手逛街之类的内容。
　　钟旭突然觉得有点羡慕她们，羡慕她们普通人的身份，羡慕她们可以活得如此轻松惬意。
　　“我们拥有常人没有的能力，自然也要面对常人不能面对的牺牲。”
　　钟老太说的话，每一个字她都记得。
　　拥有常人没有的能力不是一天两天，为什么以前的生活从来没有跟“牺牲”这两个字沾上一点边儿呢？以前也抓鬼，也会遇到危险，但是日子却是快乐的，天不怕地不怕，没有任何负担……
　　从什么时候开始，自己竟沦落到如此深沉悲凉的境地？！莫名其妙的打击一个接着一个，大有不击垮她不罢手的势头。
　　为什么要这样？
　　难道是上天见不得她幸福？！
　　钟旭忍不住叹气，自嘲般地笑了笑。
　　清脆的铃声再次响起，22楼就在门外。
　　电梯门缓缓滑开，钟旭却迟迟挪不动步子。一瞬间，她突然有了想逃走的冲动，不去找他证实什么，就当今天没有遇到蒋安然的父亲，就当什么也没有发生过。
　　但是，在电梯门就快合上的刹那，她还是闪身而出。
　　事实就是事实，发生了就是发生了，教她如何“当”它没有发生过？！
　　只求上天垂怜，得来的答案不是另一重打击罢。
　　钟旭稳了稳自己的情绪，理理衣衫和头发，又掏出随身携带的小镜子照了照，确认自己已经装得很“正常”之后，她举步走进了盛唐灯火辉煌的办公区。
　　跟司徒月波结婚后，这是钟旭头一次以司徒太太的身份进来公司。
　　这里的布置跟以前一样华丽奢侈，被她跟钟晴毁得一塌糊涂的的地方早已经完好如初，没有留下任何瑕疵。有谁能想到，在这样一个现代又现实的地方，曾爆发过那么激烈的人鬼之战。
　　直到这时，办公区里的人仍然很多，个个都一如既往地忙碌，连午餐都无暇顾及。没有谁注意到钟旭的到来，事实上即便看到了她，也没有几个知道这个貌似平凡的年轻女子是盛唐集团的总裁夫人。
　　司徒月波对于私生活一贯低调，没有任何一家媒体有机会让他们夫妇的真容大白天下，对于此地的盛唐员工来说，不认识她也并不奇怪。到目前为止，她的“曝光率”实在是极低。
　　凭着上次来时的印象，走错了三个地方后，钟旭总算是找到了总裁办公室，也就是当时司徒月波他父亲所用的办公室。
　　黑色的房门紧闭，不知道他人在不在里头。
　　正要上前，钟旭却被一个冷冰冰的声音叫住了。
　　“对不起，请问你找哪位？”
　　她循声看去，这才注意到有一位陌生女子坐在门口的秘书台后头，染成暗红的头发规矩地绾在脑后，标准的秘书打扮。
　　他的秘书不是上次看到的那个被钟晴逗得哈哈大笑的美女么？！
　　换人了？
　　钟旭不得而知，不过，她很不欣赏这位新秘书的态度，跟之前像派去她们公司管事的那个叫玛丽还是芬妮的女人像是同一个模子里印出来的一样，傲气得很。
　　“我找司徒月波。”钟旭压下不满，装做很有修养地笑了笑。
　　秘书大概对于她直呼他的大名很是介意，眉毛一挑，用审犯人般的目光上下打量了她一番，语调里的温度又降了几度：“小姐贵姓？有预约吗？”
　　“免贵姓钟。没有预约，我有急事找他。”钟旭收起笑容。
　　“那不好意思。总裁现正在开会，恐怕今天没有时间见钟小姐。或者你可以做个预约，我会为你安排。”说完，秘书埋下头去，噼里啪啦地敲她的键盘，不再理会钟旭。
　　钟旭摇摇头，绕过秘书台，径直朝他的房门走去。
　　“喂，你干什么。怎么乱闯呢？！”秘书见状，立即站起身，从台子后头跑出来拽住了她。
　　“放手。”钟旭不想再跟她废话，从这女人身上飘过来的浓浓香水味让她的心情更加不好。
　　“钟小姐你最好马上离开，你这样乱闯我会叫保安的！”秘书说什么也不放手。
　　一股无名火不可抑止地窜上来，钟旭猛地扣住秘书的手臂用力一拧，喝道：“我见我老公还要预约？！滚开！”
　　秘书痛得惊叫连连。
　　钟旭还不解气，说完又是一掌，将秘书推了一个趔趄，重重撞在了墙上。
　　也许这女人尖叫的分贝太高，惊动了房间内的人。咔哒一下，紧闭的房门被打开了，一个高挑的身影从里头走了出来。
　　“咦？”男人惊奇的声音从背后传来。
　　钟旭回过头，迅即印入眼帘的，是灯光映照下的一头惹眼金发。
　　“啧啧……看来今天司徒太太的心情不太好啊。”KEN看了看一脸委屈歪靠在墙上的秘书小姐，挠了挠自己的鼻子，面带笑容地看着钟旭。
　　见来人是他，钟旭也不多讲客套，硬梆梆地问道：“我有急事，他在里头吧？”
　　“在在在在！”KEN忙不迭地吐出一串在字，生怕再度惹恼这位突然驾临的老板娘，恭敬地一扬手：“这边请。”
　　钟旭这才微微舒开眉头，黑着脸走进了司徒月波的办公室。
　　看着她怒气冲冲的背影，KEN笑着耸耸肩，然后回转头对已经吓懵了的秘书道：“这位总裁夫人不好惹，以后小心点。”
　　手足无措的秘书傻呼呼地猛点头。
　　“唉，这女人……厉害角色……”KEN摇摇头，断断续续地嘀咕了几声，跟了进去。
　　“外头怎么了，谁在那儿乱叫一通的？”
　　急促的脚步声传进耳里，司徒月波头也不抬地问。
　　只着一件衬衫的他端坐在办公桌前，埋头逐一翻看着摞在面前的几堆厚厚文件，不时用笔做一些批注，神情专注，压根儿就没有注意到来者是谁。
　　钟旭走到他面前，停下步子，一言不发地盯着他。
　　“怎么不说话，外面到底……”觉察到有些异样，司徒月波抬起头，登时放下了手头的工作，万分吃惊地站了起来，“嗳？！你怎么来了？！我还当是KEN进来了呢。”
　　“我……我……”
　　一看到他的脸，之前充斥心间的种种疑问不知遭了什么打击，突然集体卡在了身体里，怎么也不肯出来。
　　钟旭张着嘴，“我”了半天也没道出下文。
　　这时，KEN也走了进来，微笑着对司徒月波道：“总裁，刚才只是莉莉跟尊夫人发生了一点小误会而已，已经没事了。嗯，如果没其他吩咐的话，我就先出去了？”
　　司徒月波点点头：“先出去吧，下午记得叫他们把那份报表送过来，我今天必须要把这些工作全部弄妥当。哦，这些我已经签好了，拿去吧。”
　　“放心，我知道。”KEN接过他递过来的文件，又礼貌性地对钟旭点了点头，便转身离开。出门前，他别有深意地看了司徒夫妇一眼，轻轻叹了口气，顺手关上了房门。
　　“呵呵，临近年底了，事情特别多。”司徒月波无奈地笑笑，绕过办公桌，拉着她朝沙发那边走去，“这边来坐。”
　　钟旭目不转睛地盯着的他，表情依然自如，言语依然诚恳，连笑容都一如既往地温柔，她的眼睛不停地告诉自己，面前的人，仍旧是她钟旭最熟悉最信赖的那个男人，没有任何破绽，没有任何疑点。
　　可是，一想到今天早晨的事……天，她无论如何也没办法把他跟“骗子”这个万恶的词汇联系在一起。
　　在沙发上坐定后，司徒月波握着她冰凉的手，道：“怎么突然跑来了？有事？”
　　“啊？!没事……没事……”他手掌里的温度让钟旭心慌意乱，忙摇头否认。
　　司徒月波眉头一皱，大掌立即覆上了钟旭的额头，片刻，他收回手，带着疑惑地口吻嗔怪道：“是不是病了？脸色这么差。我早叫你留在家里休息，这大冷的天，惹上病实在是太容易了。你就是不肯听……”
　　“我……我去买好了东西，看时间还早，就顺道过来……嗯，找你一起吃午饭啊，难道不可以吗？”钟旭打断他，努力让自己的神情跟平时一样自然，却没有意识到自己编出了一个很不高明的谎话。
　　“买……东西？！”司徒月波盯着她空空如也的双手，狐疑地重复着她的话。
　　“是啊，我去买了……呀……”钟旭正要继续编下去，却猛然发现自己根本就是两手空空，莫说没有半个购物袋，连手提包都不知道在何时跟自己分了家。
　　“嗯，这个，我……我只买了一个口香糖，吃掉了。”她尴尬不已地左顾右盼，绞尽脑汁找了一个牵强的理由为自己圆了谎。
　　“哦。”司徒月波点点头，不再追问下去，抬手看看腕上的手表，他话题一转：“不早了，一起去吃午饭吧。”
　　“啊？！什么？”还在为刚才几乎穿帮的小谎话而分神的钟旭心不在焉地问。
　　“不是你专门过来找我吃午饭的吗？”司徒月波不无担忧地看着她的眼睛，“你今天……怎么又是一副心神恍惚的样子？！”
　　“我没有啊！我只是……饿得头昏眼花了。”她赶紧否认，然后立刻从沙发上弹起来，做出惯有的馋相，拉着司徒月波的手问：“走吧走吧，这里有什么好吃的？嗯？”
　　司徒月波站起身，带着抱歉的笑容道：“二楼有个餐厅，去那儿吧。不过我今天实在有太多工作要处理，只能陪你两个钟头哦！”
　　“嗯嗯，我知道你忙。”钟旭边说边拿过他扔在沙发扶手上的外衣，披到他身上，“走吧，我快饿瘪了。”
　　司徒月波一面往外走一面穿外衣，笑道：“你这个人哪，总是出乎我的意料。”
　　“什么意思？”她对他说的每个字都无比敏感。
　　“呵呵，你这样神叨叨地突然出现在我办公室，还不算意料之外吗？”司徒月波怜爱地戳了戳她的额头，“吃过午饭我叫KEN送你回去，好好在家修养，不准乱跑，否则定不饶你！”
　　“不要，我不回去！”钟旭马上反对，倔犟地说：“我……我要留下来，等你下班，我们一起回家。”
　　他一愣，放慢步子道：“可是……我今天会忙到很晚，也许要到凌晨，你还是……”
　　“不！”她干脆停下来不走了，跺着脚喊：“多晚我都等！我就要跟你在一起！”
　　外面所有人的注意力全部被她的出格表现吸引到了他们夫妻这边来，几个从他们身边经过的男女职员毕恭毕敬地冲司徒月波打了个招呼，然后纷纷忍住笑走开了去。
　　“好好，你想怎样都没问题。先去吃饭好吧？！”司徒月波赶紧投降，拉着她就朝电梯那边走，边走边压低声音劝道：“这儿人多，别耍小孩脾气，会被人笑话的。”
　　“爱笑就笑，我才不怕呢。”钟旭一脸不在乎。
　　唉……老婆，我大小也是这里的一把手，被下属看到总归是不合适啊。”司徒月波挠着头作痛苦状，“听说人在饥饿中，情绪会特别不好，果然有道理。”
　　钟旭瞪了他一眼，不再与他辩驳。她心里很清楚，那么执意留下来，只是在给自己找机会罢了。
　　别误会，此刻她并非是想找机会挖掘出司徒月波说谎与否的证据，而是想找机会让自己有充分的理由去做一个决定――究竟有没有追究这个疑问的必要？！
　　看到他的时间越长，之前种种渴望探究事实真相的欲望就越弱。
　　所谓“真相”，十之八九不尽人意。
　　如果那样的话，还要继续吗？
　　将一切维持原状，好吗？
　　就当今天早上的偶遇是场噩梦，就当什么都不知道，什么都没有发生过，好吗？
　　只要他对自己一如既往，就不要再追寻什么事实什么真相，好吗？
　　不要想了，不要问了，不要怀疑了，哪怕是自欺欺人，好吗？
　　垂着头倚在司徒月波身旁，钟旭不停地在心里跟自己“商量”着，连电梯到了都没有发觉。
　　“喂！到了。”司徒月波伸出手在她眼前晃了晃，把她拽进了电梯，然后嘀咕道：“真饿昏了不成？”
　　这架电梯里只有他们二人，钟旭揉揉自己的脸，总算从冥想状态恢复了过来。
　　“餐厅的牛排不错，一定合你口味。”司徒月波把她的头发撩到耳后，找了一个轻松的话题。
　　“嗯……”她草草应了一声，显然对这个话题没有半点兴趣，到是突然开口问了个与吃完全无关的问题：“从……那件事之后，这座大厦太平多了吧？”
　　“呵呵，真是三句话不离老本行。”司徒月波一笑，“是啊，反正我是没有遇到任何异常的状况，一切都很正常。”
　　“看到这架电梯我就忍不住回想到那个惊心动魄的晚上。”钟旭拍拍光滑的电梯内壁，回头看着司徒月波笑道：“算你们司徒家运气好，找到了我们，否则这长瑞大厦不知道还会生出多少事端，枉死多少性命。”
　　“是啊，所以第一次见到你的时候，我就说过这是你我间的缘分呢。”司徒月波颇有些感慨。
　　“那真的是你我间的缘分吗？”
　　这句话差点冲口而出。
　　钟旭做了个深呼吸，把想问的问题生生压了回去，换句话道：“人跟人之间讲缘分，人跟物之前也讲缘分。呵呵，这种捉不到看不透的东西真是很奇妙……”
　　“不错，人跟人之前的缘分千丝万缕，互相牵扯。就像我，如果不是认识蒋安然，我想我这辈子都不会遇到你。”他握紧钟旭的手，满眼的幸福，随后又遗憾无比地说：“想来真该好好感谢这个大媒人的，可惜回来这么久了，都没顾得上跟她联系联系。你们那么多年没见面，也该找机会见见的。”
　　他看似无心的话语，却冻僵了钟旭脸上所有的笑容。
　　蒋安然，蒋安然，这个几乎从不被他们提起的名字如今不啻为天下第一奇毒。
　　这毒，只会毒死两个人――
　　一个叫钟旭的女人，一个叫司徒月波的男人。

　　第 48 章

　　她强忍住心内的种种不适，面不改色地说：“我老早就想见她了。没有她，你我不会有任何交集。啊，也不知道她现在变什么样子了呢，我记得她以前老爱扎两个小辫儿，留一排整齐的刘海，一笑起来就看不到眼睛，哈哈，傻傻的呢。”
　　“女大十八变，她现在可是当仁不让的大美女呀。她上次回国的时候，是我亲自去机场接的，你不知道，一路上多少男人对她流口水呢，还有几个又追又撵地找她要电话呢，啧啧，她……”他正兴致勃勃地说着，电梯铃声却不合时宜地响起，他打住话头，抬眼看了看指示灯，“啊，二楼。咱们走吧，被你一闹我都饿了。呵呵。”
　　钟旭默不作声地跟在他身后出了电梯。
　　其实她很想听他继续说下去，但是又那么怕他继续说下去。看他的样子，哪里像是在撒谎？那样自然又怀念的神色，千真万确地就是在回忆一个久未联络的知交故人。
　　不对，不对，一切都不对。
　　蒋安然，蒋父，司徒月波……
　　问题究竟出在哪里？！
　　脑子里如同下了一场罕见的大雾，什么都无法看清，钟旭彻底迷失了方向，只能按照自己的直觉，胡乱地寻找出路。
　　出了电梯转左，就是餐厅所在。
　　混合着各种食物味道的空气从餐厅大门里飘荡而出。
　　走到门口，餐厅内的一切尽入眼底，空荡荡冷清清的场面让司徒月波停住了脚步。
　　“我还以为人很多呢。”他有一点讶异，然后马上松了口气，转头对钟旭道：“还担心没有位置，看来我们运气不错。”
　　“不是午餐时间吗，怎么人这么少。”
　　一个地处如此“繁荣”的高楼大厦之内，又逢正午用餐高峰时间的餐厅，却人烟稀少至此，钟旭也觉奇怪。
　　“不知道啊，可能我们来得太晚了，大家都吃过了吧。”司徒月波环顾四周，最后拉着她在靠窗的一张桌子前坐了下来。
　　“你往常来的时候都很热闹吗？”钟旭随口问道，目光随着穿梭其中的几个侍应生移动着，发现这里上百张桌子大概只有三四张是坐了客人的。
　　司徒月波摇头：“不清楚。这是我第一次来这里吃饭，以前都是由餐厅直接给我送上来的。在这里工作的人大都非常节约时间，也许大家都叫了外卖吧。我今天也是破例呢！”
　　“哦，这样啊……”钟旭继续四处张望，搓着冷如冰块的双手，“真是冷清啊……”
　　耳畔欢快的拉丁舞曲一直回荡不停，可始终带着点孤掌难鸣的意思，本该热闹无比的公众场合，怎的那么荒凉呢？
　　说话间，一个西装笔挺系着领结，看似领班模样的年轻侍应走到他们面前，笑容满面地把手中的菜单递过来，道：“请问二位想吃点什么。”
　　“两份黑椒牛排，七分熟。一个蔬菜沙拉，嗯，再来两杯鲜奶，热的。”司徒月波根本看也不看菜单就把它递还到来人手上。
　　“鲜奶？”侍应一愣，又重复问了一次。
　　“是的。”司徒月波抬头一笑，“麻烦稍微快点。”
　　“好的，二位稍等。”侍应的脸上很快恢复了职业化的笑容，收好菜单退了下去。
　　“哈哈，你看他那个惊讶的样子。”司徒月波看着侍应的背影偷笑，“看来他很少遇到拿鲜奶配牛排的顾客。”
　　“呵呵，为什么不要红酒。”钟旭笑笑，不解地问。
　　他无奈地摆摆手，凑上前小声说：“不饮已有三分醉，你喝了还了得？！还是牛奶比较保险。”
　　“你……”钟旭一时语塞，头一低，避开了他投过来的明亮目光。
　　以前她并不介意，甚至很是乐意被他洞穿心事，那时看来，叫做了解，叫作默契。但是今天，她惧怕这种“默契”的出现，因此尽了全力想装作无事之态，却始终火候不够，自己实在是一个相当糟糕的演员。
　　“算了，我知道你没有彻底复员，我说精神上。”他往后一仰，靠在柔软的椅背上，手里把玩着从花瓶里抽出来的一枝红色玫瑰，认真地说：“等我忙过了这最后一项工作，你，我，一切一切，都会恢复正常，都会好起来的。”
　　“去北欧休假？”她记得他的允诺。
　　他的目光从带着水珠的花瓣上挪到了她的脸上，嘴角又扬起一道迷人的弧线：“是的，休假。呵呵，很久都没有好好休息过了。”
　　说罢，他直起身子伸了一个大大的懒腰，柔和的灯光洒在他笑眯眯的脸上，惬意无比。
　　可是，他的轻松与安详并没有感染到钟旭，她乱纷纷的心由始至终都无法平静下来。
　　这时，香气四溢的午餐被另一个穿白色衬衫的侍应生送了上来。
　　“两位请慢用。”手脚麻利地为他们摆好刀叉杯碟后，侍应生礼貌地退了下去。
　　“动作真快。”司徒月波举起刀叉，对钟旭摆出一个大开“吃”戒的夸张POSE，“赶紧开动吧！你不是饿瘪了吗？”
　　“嗯。”钟旭很勉强地拾起面前的刀叉，慢吞吞地伸向盘子里的食物。
　　此刻就算摆在面前的是龙肉，恐怕也激不起她一点食欲。
　　叉子在牛排上戳来戳去，刀子在上头左划右划，运动了好半天也没能割下一块。
　　“怎么不吃呢？”他奇怪地看着她，送了一块牛排进自己嘴里，嚼得有滋有味。
　　“其实我……”她抬起头，正想说她已经不饿了，却又突然住了口，神色瞬间大变――
　　一阵她再熟悉不过的强大气流从背后冲来，几乎穿透了她的心脏。
　　鬼气，好厉害的鬼气。
　　似乎有很久都没有感应到拥有如此能量的鬼物了，现在是白天，而且是一天中阳气最鼎盛的正午，居然敢选在这时候露面？！
　　钟旭握紧手中的餐具，慢慢回过了头去。
　　身后的桌子，原本空无一人的桌子，多了一个女人。
　　一身暗红色的衣衫，齐肩的短发，低着头，手里也握了一副刀叉，一下一下地划着面前的空盘子。
　　吱……唧……
　　尖锐到要刺破人耳膜的噪音盖过了一切声响，放肆地回荡在餐厅的每一个角落。
　　吱……唧……
　　女人继续制造着属于她的“音乐”，除了双手，身体其他部分纹丝不动。
　　钟旭暂时没有采取任何行动，回过头来，却看到司徒月波正看着她，叉子上插了一块牛排，乐呵呵地对她说着什么。
　　可是，她现在什么都听不到，耳朵里，全是那要人命的恶劣噪音。
　　“嘿嘿……蠢女人……”
　　女人清晰的嗓音从后面传来，丝毫没有被那噪音影响。
　　钟旭一个激灵，再次回过头去。
　　身后的女人，保持着跟刚才相同的姿势，没有任何改变。从钟旭的角度看去，只能看到女人挺翘的鼻子，丰润的嘴唇。
　　“蠢女人……真是蠢女人……”
　　两片艳红得让人炫目的嘴唇不停翕动着，微微上扬。
　　毫无疑问，她在笑。
　　“从一开始你就被骗了……嘿嘿……太蠢了……”
　　“哈哈，没有比你更蠢的女人了……蠢啊……哈哈哈哈……”
　　她的肩膀开始抖动，越笑越厉害，越笑越猖狂，口里的声音跟手上的噪音混在一起，足以让正常人崩溃。
　　钟旭的双手握得更紧了，手里的刀柄几乎要嵌进了肉里。
　　这个女人，不，这只女鬼，她在说些什么鬼话？！为何字字句句都让她胆寒心惊？
　　回过头，司徒月波又在跟她说话了，边说还边兴高采烈地指着外面。
　　但是她还是只看到他张嘴，却听不到他在说什么。
　　这只恶鬼，果然有些本事，竟能乱了她的听觉。
　　莫非连鬼物也觉察到自己状态奇差，于是挑中这个千载难逢的好时机窜出来戏弄她？
　　真是可恨之极！
　　一口怒气涌上，钟旭正要发作，却突然意识到现下正身处公共场所，即便四周人数不多，却也万万不能当着他们的面收拾这些不知死活的异类。
　　且想个办法，把那女鬼引到无人之处再做打算。
　　刚刚想到这里，钟旭就见刚才端菜上来的侍应托着两杯咖啡走到他们身边，挂着谦卑的笑脸，弯下腰，嘴里一边说着什么，一边将咖啡分别摆到他们面前，浓郁的香味立时顺着袅袅热气从咖啡杯里爬了出来。
　　看着侍应麻利的动作，却仍旧听不见任何声音，钟旭心下火烧火燎，表面却要装作一派镇静，额头上已经憋出了一层不易察觉的薄薄冷汗。
　　再看那侍应，正把另一杯咖啡端到司徒月波面前，不料，手上一滑，那一整杯黑色的液体被尽数倾在了他的身上，雪白的前襟顿时变得黑黄一片。
　　“唉呀!先生对不起，对不起，我，我……”
　　不知所措的慌忙声音从大惊失色的侍应口中连连蹦出，瞎子也看得出被这杯咖啡喂饱的衣裳绝不是廉价的货色。
　　“啊，没事的。”司徒月波站起身，抽过餐巾简单地擦拭着。
　　咦？！
　　能听到了？！
　　钟旭掏了掏自己的耳朵，确认自己的听力确已恢复了正常。
　　“先生，实在不好意思，您看这……”侍应哭丧着脸，显然仍为自己的过失万分担忧。
　　司徒月波宽和地对侍应笑了笑，打断了他的话：“我说了没关系的，谁都会有不小心的时候。你忙你的去吧。”
　　“谢谢谢谢！”侍应千恩万谢感激涕零地退了下去。
　　“哈，难得遇到免费赠送的餐后咖啡，却没这个口福。”司徒月波自嘲般地撇撇嘴，转而对钟旭说：“我去卫生间清理一下，啧啧，粘哒哒的真不舒服。”
　　“哦，好。”钟旭点点头，看着他一脸难受地扯着衣裳朝餐厅的另一头走去。
　　奇怪，怎么突然又能听见了呢？！
　　难道是那只女鬼……
　　一想到女鬼，钟旭心里骤然一惊――
　　那股浓烈异常的鬼气，好像……凭空消失了？
　　什么时候的事？
　　好像就在刚刚，司徒月波离开的时候。
　　钟旭唰一下转过身去，发现一直在她背后作乱的女鬼已经踪影全无。
　　鬼跑了，鬼气自然也没有了。
　　意料之中的事。
　　但是，钟旭却猛地站了起来，脸上青一阵，白一阵。
　　他离开了，那只女鬼也同时消失，这……
　　不好，难道那东西跟上了他，妄图对他不利？
　　她百分之一千断定那是一只存心不良的厉鬼，若司徒月波被她缠上，天知道会发生什么糟糕下文。
　　钟旭把手上的刀叉一扔，扭头便朝司徒月波的去处追去。
　　跑到男洗手间门口，她却吃了个闭门羹，男女洗手间的大门上都挂着暂停使用的大牌子。
　　转回头问过餐厅里的人，她才知道今天餐厅的洗手间因为水管出了问题暂不能使用，客人们只能从餐厅后门出去，到二楼的公用卫生间解决问题，刚才司徒月波也是朝那边去了。
　　知道他的去向后，钟旭心里更是紧张，不祥的感觉直线上升。
　　不敢耽误半秒种，她飞快地穿过后门跑出了餐厅。
　　到了外头，钟旭才发现外头的通道呈倒T字型分布开来，每条路都又宽又长，两旁均匀地分布着几十个外表一模一样房间，有的房门紧闭，有的全开或半掩。虽然没有窗户，光线却是很足的，每个房间前都亮着一盏很大的圆形节能灯。放眼看去，没有一个人在此间进出。比起其他楼层，这里委实冷清了许多，连装修都简朴不少。
　　但是，凭它再简单，再朴素，这一眼看去竟也像个望不到头的迷宫一样。充其量不过是一座钢精水泥的大厦罢了，还真是没想到这里的构造如此庞大，当简单的东西被无限夸大之后，简单也变得不简单了。
　　“卫生间，卫生间，妈的，卫生间在哪儿呢？”在四周转了N个圈也没找到卫生间的钟旭急得跳脚，这里的每一处地方看来都长得差不多，也没有特别的标识指明那个该死的卫生间在哪个方向。
　　不能慌，不能慌！
　　钟旭在原地度着步子，强迫自己定下心来。
　　不行，没时间瞎撞一气了，还是回去问个路再说。
　　这么一想，她立即调转头朝来路奔去，心里怪罪着自己刚才怎么不一并问清楚再出来。
　　然而，她跑了很久，也没找到出来时的餐厅后门。

　　第 49 章

　　她记忆里的退路，全变了样。
　　在一堵雪白的墙壁前，钟旭停下了脚步，愣住了，刚才这里分明是一道大门的啊。
　　自己的方向感不差，刚刚走过的路怎么可能那么快就忘记？！
　　难道……又是幻觉……又有人对她用这招？！
　　钟旭脸一沉，走上前，闭目蓄力，一面提升自己久未动用的灵力，一面用足了劲儿，大喝一声，一掌劈在了墙上。
　　轰一声巨响，只见坚固的墙壁霎时被击凹了一大片，白色的石灰纷纷落下，红色的砖块露了出来，怕是再用力一点，这墙非被她击穿了不可。
　　“是真墙啊……”揉着生疼发红的手掌，钟旭皱着眉头自言道。
　　不是幻觉，已经提升到一定高度的灵力也没有发现任何异常。
　　那如何解释遇到的情况？难道真是她自己记错了来路？
　　不可能！
　　直觉说，此处定有古怪。
　　钟旭放缓了脚步，沿着墙根向前走去，心里祈祷着司徒月波千万不能出事。
　　走了好一会儿，钟旭突然停住脚步，再不肯朝前移动分毫――
　　墙上，一个被人击出来的清晰凹洞提醒她，她又回到了原处。
　　果然有问题。
　　钟旭疑心重重，警惕万分地打量着四周。
　　这回打死她也不会记错，一路走来，根本就没有转过弯，完全是沿着笔直的线路走了下来，试问这样如何会转回原地？就算地球是圆的，也不会这么快就绕回来吧。
　　不是幻境，没有鬼气，怪异至此，这里究竟是什么地方？
　　钟旭不打算再转下去，她清楚，再转多久，结果都是一样。
　　看来，有东西想借助“鬼打墙”之类的伎俩把她困在这里，但必须要承认的是，这个墙打得够水准，简直滴水不漏，竟让她一时想不出任何破解的方法。
　　不是幻境，没有鬼气，怪异至此，这里究竟是什么地方？
　　钟旭不打算再转下去，她清楚，再转多久，结果都是一样。
　　看来，有东西想借助“鬼打墙”之类的伎俩把她困在这里，但必须要承认的是，这个墙打得够水准，简直滴水不漏，竟让她一时想不出任何破解的方法。
　　没有带任何可以帮忙的法器在身上，连护身符也送给了钟晴，要在眼前不期而至的困境里孤军奋战，似乎颇有些麻烦。
　　钟旭双眉纠结，立在墙边，迅速思索着应对之策。
　　谁有这么大的本事在这里弄出这样一个陷阱？
　　的确是人为造成的吗？
　　还是……另有原因？
　　棘手的问题接踵而至。
　　一个触碰得到的真实世界，跟自己所熟知的真正意义上的世界又完全不同，还能让她毫无觉察地陷进来兜圈子，无法脱身。
　　莫非此地是……
　　她眼睛一亮――
　　钟老太曾经说过，这个世界上存在着大大小小性质各异的空间，有的与人类生活的空间平行，有的则会产生交集，例如她们钟家接触最多的鬼界，那就是一个同人界紧密相连的巨大空间。不论是鬼界还是其它什么界，一旦两个不同“内容”的空间相邻而居，交接处必定会出现反映彼此排斥的结界。所谓结界，本身也是一个实际存在的空间，不过，它会根据具体情况产生或轻或重的扭曲，呈现出的“病症”也是五花八门不尽相同，有的是漆黑一片，有的上下颠倒，有的，根本就是一座迷宫，让你无论如何也走不出去。另外，这样的结界对没有灵力的普通人不具备任何“吸引力”，反倒是他们这类身怀异术的人，要特别留心，一旦两者的磁场对上了号，很容易就会被拉入其中，本事不够的，可能会被困在里头一辈子。
　　钟旭重重吐了一口气，用力甩甩头，照现在的情形来看，自己定是不小心落入了某个空间结界中来了。
　　混蛋，真是见了鬼了，以前从没有遇到过的怪事今天尽让她摊上了。
　　这个长瑞大厦，一直觉得它不一般，难道这个结界就是它“不一般”的原因？
　　她没时间再往下猜，找法子赶紧跳出去才是正经，外面的司徒月波还不知道怎么样了。
　　脱离结界的唯一办法，钟老太教过她，只要在自己身上贴上钟家的血引符，就能被安全带离。
　　可是，现在身无一物，上哪儿去搞来这救命的符呢？！
　　钟旭抓着头想着，很快，眉毛便舒展开来。
　　她脱下自己的白色外衣，铺开到地上，伸出右手食指放到嘴边，毫不犹豫地一口咬了下去。
　　殷红的血珠，立时从她的指尖涌出。
　　以衣为纸，以指为笔，以血为墨，是让她得到血引符的最佳方法，虽说此折中之道或许不如红纸正版的威力大，可这血引符本来就是要用自身的血才能写成，只要画得正确，就算是落脚在衣衫上，也必定有奇效。
　　钟旭屏息静气，右手龙飞凤舞，不消片刻，新鲜出炉的血引符大功告成。
　　举起这道救命符，她万分庆幸自己当年没有在画符这课上偷过懒。
　　麻利地套上这件“符衣”， 钟旭闭上眼，双手捏诀，口里念念有词，末了，厉喝一声：“引路！”
　　话音刚落，只见一只状若飞鸟的物体，从钟旭衣服上的血引符里跃出，带了一身比火焰更耀目的红色光彩，振翅前飞，速度惊人。过处，留下一片似能溶尽一切的火光，愈燃愈烈。
　　一，二， 三……三十……
　　钟旭在心中默数着时间。
　　数到第四十九下时，她慢慢睁开了双眼。
　　啊……
　　她终于松了一口大气。
　　现下，自己仍站在那条三叉通道的面前，不过，身后却是千真万确的餐厅后门。
　　总算有惊无险，平安返回。
　　再抬头一看，斗大的牌子，里头衬着白色的灯光，“卫生间”三个字外加一个箭头，一清二楚地印在上面。
　　原来自己一出餐厅便掉进了结界里，钟旭不禁愤然，这该死的结界，若是因它耽误了时间，害她老公被鬼物伤害的话，回头她定要轰了这鬼大厦！
　　按照牌子上的指示，钟旭很快找到了位于左边通道末端的男卫生间。
　　司徒月波还在不在里头她不敢确定，不过，越往那里靠近鬼气越重倒是不争的事实。
　　每跑一步，钟旭的心就缩紧一圈。
　　棕红色的木门后头，会是怎样一番景象？！
　　几秒钟后，钟旭已经站在卫生间门口，浓烈的鬼气熏得她几乎要呕吐，她拼命忍住，并且摒住呼吸，把自身的动静降到最低限度，然后试着用手推了推木门。
　　喀～～
　　一声轻微的响动，门被她推开了一道小缝。
　　钟旭正欲凑上前窥视敌情，一个男人的声音便从门缝里钻了出来，不大，但是能听得清楚。
　　“记住，女人多嘴，是没有好下场的。”
　　短短一句话，钟旭如遭电击。

　　第 50 章

　　是……他的声音？！
　　千真万确……司徒月波的声音！
　　捂住已如鹿撞的胸口，她小幅度地移动着头颅，贴近门缝朝内望去。
　　窄窄一道门缝，可供观看的角度实在有限，但是并没有妨碍到钟旭看她想看的东西――
　　目光正对的，是三面镶金色细致花边的漂亮镜子，牢实地嵌在乳白色的墙上；下头，黑色大理石的洗手台一字排开，银色的水龙头映着天花板上的灯光，光斑点点，璀璨得邪气。
　　再看，最靠里头的那方台子前，两个人影相对而立，一黑一红。
　　他们是……
　　钟旭移动的目光霎时便被定了格。
　　黑色西装下的男人，正是那令她万分挂心的丈夫。
　　对面的红衣女人，黑发凌乱，看不清面目，一身藏不住的鬼气，断断是那女鬼无疑。
　　就连身后的镜子，也只映出了司徒月波一人的影像。
　　第一眼见到这人鬼相持的场面时，钟旭的神经便骤然紧张到濒临崩溃的阶段。
　　然，她此刻的紧张，并非是为司徒月波的安危。
　　因为，身处劣势的，不是他。
　　眼前那只无故消失的女鬼，四肢僵硬地飘在离地半尺的地方，断了脊柱般耷拉着头，歪向一边，露在外头的细长脖子……被司徒月波的大手紧紧掐住。
　　惨白的脖子，红润的手掌，亡魂与活人的区别，如此鲜明。
　　“哼，无知鬼物。”
　　一扬手，如同扔掉一袋无用的垃圾，没有任何重量可言的女鬼嗖一下飞了出去，狠狠撞在了后面的墙壁上，没有发出丁点声响，瞬间便化作了一摊红黄相间的脓水，顺着光洁的墙壁一缕一缕地滑下来，冒着烟，翻着气泡，散发着腥臭。
　　“投了胎也是祸害。”
　　他平淡不惊的声音几乎让门后的钟旭背过气去。
　　不可能的事，这根本是不可能的事！
　　钟旭想大吼，想尖叫，但是声带却失去了功能。
　　两条腿被抽筋去骨了一般，发着软，打着颤，仿佛已经不再属于身体的一部分。
　　他……是人啊，一个在她眼里再普通不过的人，再熟悉不过的人。
　　当初那个对他叔叔的致命攻击无计可施的司徒月波，而今怎能赤手空拳地灭掉一只力量不容小觑的厉鬼？
　　是赤手空拳哪，不用法器，不用符咒，就如拍死一只苍蝇一样轻易。
　　这般简单又粗暴的灭鬼方法，连钟旭自己都做不到。
　　天……
　　他竟然有如此本事，而自己却从头到尾都被蒙在鼓里……
　　可疑，可惊，可怕……
　　到底还有多少事，是自己不知道的？
　　她想抽身逃离，却收不回自己的目光。
　　里头的他，与自己背向而立，可是，镜子，一尘不染的镜子，一览无遗地映出了他的身影。
　　修长挺拔的身姿，丰神俊朗的面容，沉稳内敛的气势，似乎哪一处都没有改变。
　　可是，那一抹流于眼角眉梢的神情，分明是容不下任何人与之并存的冷硬与……残酷。
　　居高临下地盯着墙角那团肮脏的污物，那张吻过自己万千次的温柔嘴唇，微微上翘，完美的弧度渗出讥讽的微笑。
　　这样的司徒月波，她何曾见过？！
　　他此刻的存在，令到暖气充盈的空前变得地冻天寒，让每一丝流动的气流都成为了能轻取人性命的利刃，一点一点，不见血光地割着她的心脏。
　　这样的司徒月波，她何曾见过？！
　　哗哗～
　　大小正好的水流从龙头里淌出，他弯下腰，细细洗刷自己的双手，若无其事，一如刚才什么都不曾发生过。
　　钟旭扭过头，失了魂般靠在门边，两手下意识地紧紧捂住了自己的嘴。
　　里面那个男人，是自己的丈夫？
　　不会的，一定是个误会，司徒月波怎么能做出……那样的事？
　　他不会骗她的，绝对不会！
　　从头到尾，他是自己最最信任的人哪……
　　持续不断的流水声嘎然而止，缓慢而硬朗的脚步随即响起，一步一步朝外头而来。
　　闻之，钟旭心头大惊，来不及作任何打算，本能地拔腿就跑。
　　她空荡荡的脑子里只有一个念头――此时此地，绝不是同他摊牌的好时机。
　　尚未正面交锋，她已阵脚大乱。
　　奔跑，奔跑，飞快地跑，钟旭一鼓作气地在几秒钟内把可怖的卫生间甩在了看不到的后头。
　　只有跑，不停地跑，这样或许才能摆脱不想看到的东西。
　　简单到愚蠢的念头，却是钟旭此刻唯一的想法。
　　一路狂奔，直到冲回了餐厅，看到了面前熟悉的情景器物，看到了来来去去非常正常的男男女女之后，她才减下了速度，面如死灰地奔回到自己的位子，软软地倒在了舒适如初的座椅上。
　　谁能告诉她，下一步，要怎么做，做什么？
　　钟旭撑起身子，抓过桌子上的水杯，一口饮尽。
　　冰凉的液体从口里蔓延到身体最深处，试图浇灭她无法控制的疑乱火焰。
　　要镇静，必须镇静，不可以乱，不能乱……
　　她颤抖着手，放下杯子，念经一样告诫自己。
　　事到如今，不再有任何犹疑。
　　事情的真相，她一定要知道，不论好坏。
　　她一直以为他带给自己的生活是那么幸福，可是一旦有朝一日被她确定，她的“幸福生活”只是一个存活在谎言里的假象，她该如何面对？
　　“从一开始你就被骗了……嘿嘿……太蠢了……蠢女人……”
　　女鬼阴晦又恶毒的笑声仿佛又在背后响起。
　　钟旭难受地抱住头，那女鬼说的蠢女人是自己吗……一开始就被骗了，被骗的人也是说自己吗？
　　还有司徒月波，他杀她之前说的什么多嘴的女人不会有好下场，表示了什么？这难道不是变相地承认了那女鬼说了他不爱听的同时也不能被外人听的话么？
　　谁都知道，从古到今，世间有一种自我保护的方法，叫做……杀人灭口。
　　天，她怎能把同榻而眠的至爱与杀人灭口这等行径想到了一起？！
　　她迷乱地放下手，烦躁地抬起了头。
　　“呵呵，怎么盘子里的东西一口也不动啊。”
　　司徒月波明媚的笑脸突然出现在她空洞的眸子里。
　　钟旭倒吸了一口冷气，手一斜，碰翻了桌边的空水杯。
　　“小心。”司徒月波眼疾手快地一挡，把即将粉身碎骨的杯子抢救下来，摆到了安全地方。
　　“你……回来了……”钟旭看了他一眼，极其不自然地笑了笑，然后立刻移开了目光。此时，她根本不敢与他对视。
　　司徒月波坐下来，指着衬衫上的污渍笑道：“嗯。可是根本弄不干净，看来今天要穿一下午脏衣裳了。”
　　“哦……”钟旭局促不安地把头扭向窗外，心不在焉地应道。
　　“你脸色不太对啊，又不舒服了？”司徒月波追逐着她刻意躲避的眼神，奇怪不已，“东西都凉了，怎么，没胃口了吗？”
　　“啊……是啊，突然就不饿了，不想吃了。”她仍然看着窗外，不肯转过头。
　　“咳，怪物一个。刚刚还跟个难民一样嚷饿……”司徒月波不以为意地嗔怪道，随即端起咖啡饮了一口，也把目光投向窗外，“呵呵，太阳出来了呢，难得这两天下午都是这么好的天气。”
　　太阳？
　　他若不说，钟旭根本就没有留意到外头的艳阳高照。
　　发生了刚才的事情，她的心早是暴雨连绵，再暖的阳光也止不住。
　　“嗯，很好的天气。”她机械地接过他的话头。
　　放下咖啡，抽过餐巾擦擦嘴，司徒月波拉过她的手，关切地问道：“真的不吃了？”
　　他温暖如故的手掌让钟旭仿若触了高压电一样，整个人都麻木了，她想抽出来，却又动弹不得，只能回过头，强逼自己再给他一个笑容：“不吃了，饱了。”
　　“好吧，我也差不多了。”司徒月波点点头，松开她的手，掏出几张钞票放在桌上，站了起来，“我们走吧。”
　　“走？”钟旭条件反射一样弹起来，劈头就问：“去哪儿？”
　　司徒月波上上下下打量了她一番，挠挠头，反问：“你不是说要等我一起下班吗？当然是跟我回办公室去了。”
　　“啊……对对……等你下班。”钟旭顿觉失态，不知所措地咬住自己的嘴唇。
　　“不知道要怎么说你才好。”司徒月波叹口气，拉着她朝餐厅外走去。
　　他手上的力气真的很大，自己的手被紧紧包裹其中，她试着动了动，发现没有任何机会可以挣脱。
　　方才捏住那女鬼的脖子时，可也是这般力道？！
　　钟旭心里，寒意徒生。
　　这双曾给过她无限温暖与支持的手，在这一次，会把她牵向何地，会把她带进怎样的境地？
　　她料不中，也感觉不到。
　　只能默默跟在他身后，看着他没有半分异样的背影，被动地接受着某个力量的引领……
　　上楼的电梯里，人很多，正赶上下午上班的时间。
　　他们两人站在电梯的最里头，司徒月波靠前一点，把钟旭护在身后，生怕她被挤坏了似的。
　　他总是这么细心，事无大小，从来都想尽办法将她照顾周全。
　　曾几何时，她是如此贪恋这种被人保护被人宠爱的安全感，可如今一想到这所谓的“安全感”背后，或许隐藏了一个不堪承受的阴谋，除了万念俱灰，她实在想不出自己还会有什么别的反应。
　　从出餐厅到进电梯出电梯，再到回到办公室，一路上司徒月波都拉着她的手，一直没有放开。
　　知晓他们身份的人，尤其是盛唐内部的各个员工，无不献上艳羡的目光。
　　几个小姑娘还窃窃私语说能找到总裁这样的新好男人做老公简直是八辈子修来的好福气，要是她们能找到有司徒月波一半好的男人，这辈子都值了。
　　这些话钟旭当然是没有听到的，即便听到，她如今也不敢苟同。
　　他表里如一，才是她钟旭的“福气”，虽然她曾那么相信她的老公的确是无可挑剔的“表里如一”。
　　进得办公室，司徒月波顺手带上了门，把钟旭带回到沙发上坐下，摸着她的头笑道：“你乖乖在这里坐着，我工作的时候可能会把你当透明人，如果觉得无聊，我也没办法的。谁叫你吵着闹着留下来陪我呢。”
　　司徒月波的手腕在钟旭面前晃动，一抹惹眼的微光随之映入她的眼里。
　　“这个……”钟旭没有回答他前头的话，而是抓住他的手，仔细一看，“你的\\曜石……”
　　那十九粒珠子牢固地绕在他手上，颗颗圆润晶莹，黝黑赛墨，每一颗都出色地反射着从窗外洒进的阳光，形成的光芒虽然不大，却是高贵万千，令人心旌摇荡。这串珠子，他一直戴着，除了第一次见到它时钟旭曾小小惊艳一把之外，之后便没有再引起过她的注意。可是，为什么今天，今天她会觉得这个东西如此动人，比从前任何时候都漂亮，轻易就能吸引走她全部的注意力。
　　“呵呵，是不是觉得它今天特别好看？”司徒月波轻笑，抚摸着这串石头，一语中的。
　　钟旭点头，似乎又觉得不妥，马上又改为摇头，松开抓住他的手：“我……随便说说的，可能是太阳光太好，照在上头……”
　　“难得你今天对它有如此兴趣。”司徒月波放下手，抬眼看着透进来的一束束排列整齐的阳光，打断她的话，“如果你喜欢，就送给你。”
　　“不用不用！那是一直跟着你的东西，怎么能随便送人。”钟旭摆手摇头，立即拒绝了他的好意。
　　“我的东西？!”略略吃惊的神情从司徒月波眼里闪过，旋即又淡然一笑，“你我之间，何时分得如此清楚了……”
　　钟旭顿时语塞。
　　司徒月波轻轻叹了口气，直起身子，看着无话可讲的钟旭，颇有些无奈地低语了一句：“总觉得今天的你我，竟有些……形同陌路啊……”
　　“没有的事！”听他这么一说，钟旭立即抬头否认。
　　“或许是我胡思乱想了，你还没有完全康复，与之前有异也是正常。好了，不说这些莫名其妙的话了，我做事去了。你要喝什么就叫莉莉给你准备。” 他苦笑着摇摇头，拍了拍她的肩膀，随即便走到办公桌后坐下，翻开文件专心致志地工作起来。
　　钟旭无力地靠回沙发里，咀嚼着他方才说的那番话。
　　他定是看出一些端倪了。
　　不稀奇，她那么拙劣的演技，不可能骗过他的眼睛。
　　司徒月波，你究竟在想些什么？你究竟隐瞒了什么？
　　虽然明知道光凭自己的想象是永远不可能得到答案，她还是一遍又一遍地问着自己相同的问题。
　　隔着不近不远的距离，钟旭目不转睛地打量着她的司徒月波，打量着这个她曾痴迷地打量过万千次的男人，心乱如麻。
　　办公室的隔音效果非常好，不会受到外界噪音的任何骚扰，静得如深夜家里的卧室一般。
　　他手中不时划动的笔，唰唰作响，跟他的主人一样的忙碌。
　　偶尔发出的敲击键盘的声音比平时听到的响亮许多，却是相同的枯燥无趣。
　　果然如他所说，整整一个下午，他没有跟钟旭说一句话，完全埋头在冗长的公事里。其间除了KEN进来过一次，二人谈了几句话之外，司徒月波连水都没有喝过一口。
　　怎么看他都只是一个忙于工作的普通男人，看花了眼找不到任何值得怀疑的地方。
　　但是，刚才的他……该如何解释？
　　钟旭揉揉自己疲倦的眼睛，转头看了看窗外，发现外头已是夜色浓重，灯火万家。
　　看看时间，晚上八点有多。
　　这六个钟头，过得真是意想不到的快。
　　钟旭一动不动地窝在沙发里，怔怔地瞪着天花板上的华丽灯盏发呆。
　　室内的灯光，亮如白昼，却终究也挡不住夜色降临所带来的惶惑不安。
　　钟旭隐隐有种预感，她一定会得到她要的答案，就在今天，这个严冬的夜晚。

　　第 51 章

　　室内的灯光，亮如白昼，却终究也挡不住夜色降临所带来的惶惑不安。
　　钟旭隐隐有种预感，她一定会得到她要的答案，就在今天，这个严冬的夜晚。
　　时间一点一点往前推进，司徒月波仍然埋头工作，没有结束的意思。
　　摆在钟旭面前一口未动的茶水早就凉透了，深褐的液体平静地在杯子里，端端映出了一张心力憔悴的脸孔。
　　她吸口气，伸手拿起茶杯，放到唇边，心思恍惚地饮了一小口。
　　啊，好苦的茶！
　　真是从嘴里苦到了心里。
　　钟旭眉头一皱，咂咂麻木的舌头，心想这茶的滋味竟比药还难喝。
　　她放低茶杯，朝司徒月波那边看去。
　　虽然这里的光线已经很好，可是他似乎还嫌不够，桌上一直没有打开的黑色台灯不知在何时给拧亮了，散出微黄柔和的光芒，把前头那张轮廓分明的脸映得光彩过人，清晰无比。
　　不论任何时候，生活时的轻松，工作时的严肃，他总能在不经意间吸引你所有的注意力，那种从骨子里带来的，与生俱来的魅力，与容貌无关，与身份无关。天下间并不缺少拥有一张俊脸且家世显赫的男子，然，却不是人人都有如此撼人心魄的本事。
　　司徒月波，纵是将他放到一万个人中，也能一眼认出。
　　这个男人，从来就是与众不同的。
　　钟旭的想法，从一见到他，到现在，从来没有变过。
　　嘻笑打闹时的他，温情脉脉时的他，生气苦恼时的他，有关他的每一个情景过电影一般在钟旭脑海里闪烁不停，可是，怎样也无法同面前的他重叠起来……
　　今天看到的他，真的是他吗？
　　受不了了，这样反反复复地质疑，反反复复的否定，简直就是杀人不见血的煎熬。
　　钟旭腾一下站了起来，动作突然，几片水花从仍然握在手里的茶杯中溅了出来，落得满茶几都是。
　　她尽量屏住急促的呼吸，力求摆出一个若无其事的样子，缓步走到了司徒月波面前。
　　全神贯注的司徒月波没有在第一时间觉察到她的到来，在她刻意的咳嗽了几下后，方才如梦初醒地抬起头，微微一愣，笑问：“有事？是不是得快闷死了？”
　　“不，不是。”钟旭赶忙摇头，然跟着问了一句明知故问的废话：“你……还没忙完？”
　　“恐怕今天要做个通宵呢。”他合上手里的一份文件，言语间尽是抱歉之意，“这些工作已经积累的好些天了，再不完成就来不及了。要不，你先回去？！”
　　“不用了，我说了不回去！”钟旭一扬眉，不知道哪儿来的力气，提高了不少声音。
　　“好好，不回去。”他赶紧举手投降，然后看看腕上的手表，一脸惊讶：“哎呀，都十一点多了，过得还真快。”
　　“哦？！已经那么晚了啊……”钟旭也露出同样惊讶的神色，时间在她的胡思乱想中流失地悄无声息，竟然完全感觉不到此刻已近午夜。
　　“连晚餐都忘记了。”司徒月波伸了个懒腰，站起来，边走出来边说：“刚刚怎么不提醒我呢，肯定饿坏了吧，本来中午就没吃什么东西。这么晚了，去哪里吃呢。”
　　“我不饿，什么都不想吃。”钟旭一把拉下他轻拽住自己的大手，退后了一小步。
　　“你这是……”司徒月波大惑不解地看着她。
　　该明白的真相，早晚都会明白。
　　如果……真的有“真相”。
　　勇气，她现在太需要这个东西。
　　太可笑了，面对他，自己竟成了一个这般拖泥带水的懦夫，患得患失之心严重过之前任何时候。
　　沉默，很长一段时间的沉默，在夫妻二人之间蔓延。
　　司徒月波看着钟旭，专注而深邃，而钟旭却不敢同他一样，闪烁的目光漂移不定。
　　他的背后，宽阔的落地窗外，不知何时多了一个圆圆亮亮的影子，悬在漆黑的夜空里。
　　原来是许久不曾谋面的月亮。
　　从层层重云里艰难地露出了大半个脸，转瞬即逝的光芒柔美得教人心疼。
　　没想到在这样的夜里能见到月亮，它也想来凑热闹么。
　　一切都是那么反常……
　　不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。
　　中学课本上的句子，常常被当作调侃之辞，没想到竟成此时的真实写照。
　　到底，钟旭还是落足了勇气，双手悄悄纂成了拳头。
　　“我想……跟蒋安然联系一下。快过年了，能，能不能邀她回来一趟。这么多年没见了，我，我很想念她。”钟旭侧过头，将焦点聚集在他看不出半点玄机的脸上，天知道她怎会说出这种话来，算是最后的试探么？！
　　听完她结结巴巴的表述，司徒月波顿时一副松了口气的样子。
　　“我的老天，你不会就是为了这件事闷闷不乐了一整天吧。” 他微笑着，走上前扶住她的肩膀，低下头又道：“她现在人在国外，听说她父亲的生意很忙，她这个做女儿的，想必也是整日东奔西跑，我们未必联系得到她啊。就算联系到了，她也未必有时间回来的。”
　　“她现在人在国外？她爸爸生意很忙？”钟旭难受得想哭，却要硬做出完全不知情的疑惑神色。
　　“是啊，临近年底，恐怕就没有不忙的公司呢。”他笃定地点点头，顿了顿反问：“她人在国外，这是你一直都知道的事啊，怎么突然问起这个了。”
　　“当初……真的是蒋安然让你来找我的？”钟旭死死地盯着他的眼睛，感到了难以抑止的眩晕。
　　“是啊，否则我怎么知道你，查黄页吗？”司徒月波说罢，伸手摸了摸她的额头，“你今天太奇怪了，怎么尽说些莫名其妙的话。”
　　都说嘴可以撒谎，眼睛却不能。
　　他的眼睛，澄澈如昔，滴水不漏，纯净得让她害怕。
　　钟旭别开脸，挡开他的手，保持着最后的理智与清醒：“当初在这里，你明明有能力救你爸爸，你为什么不出手？为什么要眼睁睁的看着他死？”
　　司徒月波垂下手，像看外星人一样看着她：“你在说什么啊？我完全不明白。我也想救他啊，可是我根本无能为力，从头到尾你都在场，看得一清二楚，为什么要这么问我？你今天到底是怎么回事？！”
　　听完这一席话，钟旭埋下了头，一手扶住办公桌的边缘，支持着自己不要倒下去，口里喃喃道：“你……还想骗我到什么时候……”
　　“你说什么？”司徒月波上前一步，紧紧揽住钟旭的肩膀，忧心忡忡地说：“不行，要马上送你去看医生，你一定是病了。”
　　病了？
　　她病了吗？
　　是的，没错，她的心病了，有可能是绝症……
　　不行了，她再也按捺不住身体里那股积蓄已久的可怕力量――
　　“司徒月波，你还想骗我到什么时候？！”钟旭大喊出声，一张白净净的脸涨得通红，而后狠狠一掌将他推了一个趔趄，眼泪溃堤而出。
　　这一掌，力气奇大，司徒月波被推得一连后退好几步，好不容易才稳住身子没摔倒下去。他微微喘着气，没有再上前，一言不发地停留在原地，眼神复杂地看着同样气喘吁吁的钟旭。
　　“你一直是我最信任的人，我从不以为我们之前会有谎言出现，从来没有想过啊！”她哭着，喊着，最后死死咬住嘴唇，想逼回眼泪，却不奏效。
　　“我并没有骗过你什么。”对面，他的回答冷静地出奇。
　　“没有？”他的表现，令钟旭难以承受，她上前一步，一手颤抖着指向虚空中的某个地方，几乎是用吼的：“蒋安然……蒋安然三年前就死了！！死了！！一个死去的人，怎么会让你来找我？！还有，她爸爸跟你们盛唐根本就没有任何生意上的来往！！你们就明明素不相识！为什么要骗我？！你说啊！”
　　司徒月波一怔，不悦之色划过眉梢：“你听谁胡说的呢？！”
　　“蒋安然的爸爸，今天早上，她爸爸亲口告诉我的，难道一个父亲会拿女儿的死讯来开玩笑吗？”钟旭红着眼睛，连环炮般继续：“你口口声声说你救不了你父亲，那餐厅里的女鬼又是怎么回事？我亲眼看到你徒手灭掉了这个死灵，我的眼睛不会错，我的感觉不会错，我更加不会连自己朝夕相对的老公都认错，那个人，是你！这一切的一切，你欠我一个合理的解释！！”
　　面对情绪激动如此的钟旭，听着她的厉声质问，司徒月波别有意味地叹了口气，闭上眼，低语：“布下的结界居然没有用……”
　　什么？
　　他说什么？
　　结界？
　　没有听错？！
　　他说的是……j结界？
　　钟旭整个人如同被施了定身术，突然僵住了。
　　司徒月波背过身去，负手走到落地窗前，驻足良久。
　　“竟然被你看到了……算了，不玩了，玩不下去了……呵呵呵呵……”没有回头，他的笑声爽朗之极，笑过，他转过身，“你到底还是提醒了我，这么久了，游戏终究到了该结束的时候了。”
　　月亮已经完全跃出了云层，从钟旭的角度看去，刚刚衬在了司徒月波身后，仿佛还在不停地移动，朝着他移动，越来越近，越来越大，越来越亮。
　　玉人在前，圆月在后，本该是美煞人心的景致。
　　但是，却演变成钟旭平生见过的，最恐怖的画面。
　　她不敢相信，不愿相信，却又不得不信，这个男人，是她如假包换的丈夫。她一度将之视为精神支柱，心之倚靠的男人……
　　万劫不复，是她最新的预感。
　　而且，预感早晚会成为现实。
　　“你……到底是什么人……”钟旭噙着泪，倚着桌沿，有气无力地问了一声，声音低得连自己都快听不到。
　　杀了她也不会让她相信，有一天，她竟会对她自己的老公问出“你到底是什么人”这个否定一切幸福和希望的问题。她曾以为他们之间的一切，比什么都透明，比什么都干净。
　　自己错了吗？！
　　“我是什么人……这个……”司徒月波挠了挠头，像在思考一道难解的方程式。
　　想了半天，他嘴角一扬，笑得迷人：“我不是人。”
　　“你……”钟旭被他的回答噎得说不出话来。
　　“呵呵，既然游戏已经结束，我也就不逗你了。”司徒月波笑容不减，将手臂交叠抱在胸前，“没知识的老头老太太管我叫阎罗王，喜欢看小说看电影的年轻人爱叫我死神，我必须得纠正一下，十殿阎罗，四方死神，他们只是我的下属，不要混淆哦！”
　　阎罗？
　　死神？
　　下属？
　　钟旭最后的力气烟消云散，顺着桌子滑到了地上。
　　她不知道，这辈子，她究竟还能不能再站起来。
　　“我，是冥界，也就是所谓鬼界的管理者，也是最高领导，你可以叫我……冥王。”
　　是自己耳朵出了毛病，还是他疯掉了？！
　　他竟说自己是什么……冥王？！
　　自己嫁的老公，说自己是鬼界的冥王？！
　　真是宇宙无敌的大笑话。
　　她不信，一个字都不信。
　　那么熟悉的人，那么熟悉的声音，为什么编出这样的弥天大谎？！
　　钟旭抬头仰望着他，愤然道：“我从来没有听说过，鬼界有你这号大人物。不要再骗我了，你到底是什么人，为什么，为什么要这么对待我？！”
　　“没听说过，不代表不存在。你抓鬼的时候，为什么不好好问问它们呢，不过你那么凶，它们也未必肯说。”司徒月波很无辜地解释着，带着揶揄的口气。
　　“还记得你弟弟第一次见到我的时候吗？”
　　钟旭一愣，他怎么无缘无故提钟晴作什么？！
　　“呵呵，莫名其妙摔了一个大跟头。”司徒月波挠挠鼻子，摇摇头，“他的车技不差，路面也没有问题。他其实是被我的气，也就是类似于你们钟家的护身印之类的保护方式给弹开的。要知道，如果我不作调整，凡人根本不可能近我的身，更徨论伤到我。”
　　钟旭目瞪口呆，但是仍然不肯相信：“你若是鬼界一员，就算我无法觉察你的身份，我奶奶也能看得出来，再厉害的鬼都不可能隐藏自己的鬼气！”
　　“唉，怎么说了这么多，你还是不明白呢。”司徒月波走到钟旭面前，蹲下来，习惯性地扶住她的肩膀，“我不是人，可是也不是鬼啊，我是冥界的王。啧啧，或许你们永远也不能明白这个概念吧。”
　　她是不能明白，穷尽全部智慧也不能明白。
　　自己的枕边之人，真的是这般面目？！
　　也许是错觉，搭在她肩上的手，不再温暖，刺骨的冰凉轻松渗进了厚实的衣裳，□裸地贴在她的肌肤之上。
　　如果，他说的是真的，那么是不是可以解释为什么他总是那么与众不同，为什么他的身上总是有股深藏不露的威慑力，为什么他发怒的时候总是那么深刻得让人感觉如坠千尺寒冰……
　　王者的气势？！
　　“为什么……找我？你要……怎么样……”钟旭已经语不成句，她想躲开，却寸步难移。
　　司徒月波无比温柔的眼神一如既往的泛滥着，轻轻抚摸着她湿漉漉的脸庞，
　　“我……要你的性命……”

　　第 52 章

　　钟旭呆住了。
　　当冷到极至的时候，也就不觉得冷了。
　　他的这句话，恰好起到了这个作用。
　　要她的性命……他竟可以说得满面笑容，如此轻松，却没有任何戏言的成分。
　　“呵呵呵呵。”
　　钟旭突然垂下头笑个不住，很久都停不下来，彷佛到了世界上最可笑的笑话。
　　真的好笑啊，那个女鬼说得不错，她果真是最愚蠢的女人。
　　从头到尾她就是个没有任何大脑的蠢女人。
　　天上从来就不会掉馅饼，就算有，也砸不中她。
　　会抓鬼又怎样，有异能又怎样，以为自己有多聪明，有多了不起，到头来却嫁了一个要自己性命的男人。
　　为什么从来就不好好衡量一下，她钟旭何德何能可以拥有“完美”若此的老公？！
　　上小学的时候，老师教过，森林里顶漂亮的蘑菇是不能采的，有毒。它们之所以完美，之所以半个虫眼儿都没有，是因为没有虫子可以靠近――
　　靠近了，必死无疑，死在接近它们的路途上，死在对它们的迷恋上。直到最后丢了性命，也触不到它们分毫。
　　自己多像一只不知天高地厚的傻虫子，被从天而降的“完美”迷了眼，乱了心，还天真地以为觅得了一生最爱……
　　笑死了，笑得快断气了。
　　司徒月波收回手，饶有兴趣地看着笑个不住的钟旭。
　　一切都凝固了，她的笑声是唯一在房间里自由活动的物质。
　　时间已经被完全忽略，不知道过去多久，她终于不笑了，抖动的身躯渐渐平息下来。
　　“给我个理由，要我性命的理由。” 钟旭抬起头，平静地看着他的眼睛。够了，已经笑够了，头脑好像也笑清醒了许多，连最初的恐惧与不安也被笑声驱赶得无影无踪。
　　“你们钟家，世世代代以抓鬼为己任，为了什么？”司徒月波站起身，反问。
　　“当人是为了护卫人界，你又何苦明知故问。”见他站起来，钟旭也费力地撑起身子，歪歪斜斜地从地上爬起来。她不习惯他以俯视的角度来同她说话。
　　司徒月波一笑：“你可以为了护卫人界杀鬼，而我身为冥界的王，难道能放任你伤害我所管辖的世界里的成员吗？其实，你我的行为，性质都是一样的，只是立场相悖而已。”笑过，他转身走到窗前，继续道：“也许你会说你杀掉的都是恶鬼，可是我要告诉你，恶鬼再恶，也是冥界的家务事。世上万物，一旦失去了生命，就不再属于原来的世界，有功该赏还是有过该罚，我们自会处理。千百年来，为了各种目的而干扰我们的人类大有人在，和尚，道士，喇嘛，还有那些个江湖术士，可是，这些凡人使出来的自以为撼天动地的种种法术，对于庞大的冥界不过是影响细微，我平素琐事缠身，睁只眼闭只眼也不同他们计较了。而你们钟家，入我眼中也不是一日两日的事了，你们家族里的成员，固然比别人有本事得多，但是，同样不会对冥界有任何威胁……除了你！”
　　“所以，你容不下我……”由于急促的呼吸，钟旭的胸口猛烈地起伏着。
　　“是！”司徒月波没有回头，“没了生命，你的所有异能烟消云散。以后，冥界便可安枕无忧。”
　　他的话里，听不出任何感情，没有喜也没有怒，语气平淡得像是在跟无关紧要的陌生人谈论今天的天气如何如何。到是那一声“是”，回答得好干脆，干脆到折断了她对他的一切希冀。
　　他，竟连小小的犹豫都没有，决绝如此……
　　尊贵的冥王，现在改口还不算晚吧，呵呵。”钟旭擦去脸上的泪水，冷笑着道：“你若要我的性命，以你的本事，一早便能得手，何苦要大费周章等到现在？！”
　　司徒月波闻言，转过身，看定一脸漠然的钟旭，笑道：“本来你来长瑞除鬼的那晚，我就打算遣我的下属们取你性命了。你应该还记得当夜你们钟家的护身印失去了全部的攻击作用这回事吧，呵呵，全赖我送你们姐弟俩的首饰啊，尤其是送给你的那条漂亮项链。”
　　“你……”
　　那一夜的惊险，钟旭怎么可能忘得掉。只是若他不揭破，她早就忘记了那条后来不知所踪的紫晶项链了。
　　“可惜，你只是收起来而没有戴上。本以为不劳我亲自出马，直接封起你的灵力让那些个寻仇的厉鬼动手就足够了，却没能如愿啊。”司徒月波遗憾地耸耸肩膀，接着又说：“我给了那位找司徒月波的父亲索命的冤鬼足够的力量召唤那群食魂鬼，本打算在那个时候了结了你，却没想到你竟然想也不想就挡到我前面。我很好奇，不了解你怎么会对我这个相识不过几日的人作出这样的举动。没办法，我偏偏又是个好奇心很重的冥王，对你突然产生的兴趣让我改变了计划。更何况，猫抓老鼠的时候，都会先将它玩耍够了，再一口吃掉啊，呵呵。”
　　天哪，自己果然一开始就被骗了，一开始就掉进了他布下的局，恶毒的陷阱。
　　等等，他刚才说什么……“司徒月波的父亲”？！
　　“你……你跟司徒月波……什么关系？难道你们根本是两个人？”钟旭上前一步，语调又开始激动起来。
　　“这个……我们两个……”司徒月波指着自己，“真正的司徒月波，肉身与灵魂都在我给他安排的地方睡大觉呢，一时半会儿回不来。我不过是化成他的样子，暂时借用一下他的身份罢了。”
　　“原来如此，难怪你任由他叔叔杀掉他爸爸。”听他这么一说，钟旭恍然大悟，咬牙道：“我记得那只鬼曾说什么大人要他耐心等待，他的报仇对象早晚会回来，那个‘大人’，莫非是说你？”
　　“哈哈，记性果然不错啊，这么小的细节你也注意到了。”司徒月波满眼佩服，“不错，他叔叔早把他们司徒家那点不光彩的家史层层投诉到我这里来了，在我确定了要以司徒月波的身份亮相人前之后，我故意告诉他叔叔，要他在长瑞等下去，那样的话，既可以惩罚荼毒手足的罪人，又可以顺带除掉你，一举两得，不着痕迹。”
　　“真是个不错的计划，简直万无一失……”钟旭真想跳起来为他鼓掌。事实上，每揭穿一层真相，她的心就被剜掉一块，脸上仍在笑，心上却已血肉模糊。她已经没有力气去考虑别的事，只知道他如此“周到”的计划，要算计的对象是自己，只需明白这一点，足够。
　　“本来是万无一失，可是我的好奇心，嗯，或者说是玩心吧，延误了我的计划。”他回到座位上，舒服地坐下去，拿起刚刚用过的笔，娴熟地在指间转动着，“在冥王的位置上坐了这么久，我忽略了时间，看透了生死，千年如一日的生活索然无味……如果不是被你那么早发现，我仍准备把这个有趣无比的游戏继续下去。”
　　“游戏……呵呵，你我之间只是一个……游戏……”钟旭掩住口，嗤嗤地笑，嘲笑之味溢于言表。笑过，她抬起眼，怔怔地盯着司徒月波：“我……问你最后一个问题。”
　　司徒月波手上的笔停止了转动，笑着点了点头：“知无不言。”
　　“那一晚，你流下的眼泪……也是假的么？”她还是不能相信，那么几个月的相处，他真的一点感情都没有？就算是个游戏，也会有一点点值得留恋的地方吧？她把残留的唯一一丝侥幸与希望，统统压在这最后的一个问题上。
　　“呵呵。”他歪着头轻笑，颇有些得意地说：“演技不错吧？！最佳男主角非我莫属。”
　　最佳男主角……
　　好，回答得真好。
　　既然这样，还能说什么呢？！
　　钟旭缓缓吐出一口气，似要把胸中的郁结都吐出来一般……
　　“我不知道为什么那只女鬼会有本事在堂堂的冥王面前破坏他的计划，也不感兴趣，我只想感谢她，如果不是她的出现，我还会懵然不知地做你的‘玩伴’。我该庆幸自己在今天，找到了想要的真相，庆幸以后不会再有机会与你这样高贵的王生活在一起，庆幸我们之间从现在起……再无瓜葛！”一连三个“庆幸”，说得毅然决然。可是她的心底呢？何尝又不是口是心非？！曾经情深意重的天作佳偶，一夕之间反目成仇，如此急剧直下的境遇，谁能承受，谁不寒心？！
　　从此，再无瓜葛……四个字说来容易，问问自己的心，真的愿意同他再无瓜葛吗？！
　　被迫承认自己曾信以为真的幸福只是别人给予的美丽泡影，那种不甘心，连同被欺骗的痛苦，被耍弄的愤怒，种种极端又矛盾的情绪排山倒海地朝钟旭扑来。
　　看着悠然坐在面前的男人，她要如何说服自己，那已经不是往昔万般爱怜自己的丈夫，只是一个想取自己性命的强大敌人？！
　　这时，司徒月波把笔一扔，没能扔进笔筒，银色的签字笔在桌上弹了两下，啪啦一声摔在了地上，笔盖跟笔身分了家。
　　“你想知道的，都知道了。”他的目光，从地上移到了钟旭的脸上，“也是时候同你的世界告别了……”
　　钟旭的神经，骤然崩紧了。
　　“迫不及待想动手了吗？”她朝后退了一步，努力作出无视死亡逼近的镇定，大声道：“你的好奇心让你失去了杀掉我的最好时机。像你自己说的一样，我是你们冥界最大的威胁，如果当初你能轻易解决我的话，又何苦扮作别人来接近我，还要以欺骗的伎俩诱我戴上会封住我灵力的项链？！冥王的本事听来是很大，可管的却是不喘气的东西，只要我尚存一口气，你未必能奈何得了我。”
　　“一直都说你是与众不同的女人，”他站起身，笑吟吟地说：“在这种时候还能保持清醒，还分析得头头是道，难得难得。不过可惜，错了。”
　　错了？！
　　钟旭眉头猛一下子锁紧了。
　　“要你的命，根本不劳我自己的动手。之所以选了最费时费事的方法，是因为我觉得你是一个很好的对手，很独特的女人，要我出手三两下就取了你的性命，这也未免太没有趣了。编一个圈套，看着猎物一点一点陷进来，而且还是自觉自愿，那样的成就感比直接杀掉猎物要大得多。”司徒月波一边说，一边一步步朝钟旭这边走来，“人类不是整天叨嚷着要挑战自己吗，我也凑回热闹。事实上也证明，我并没有失手。”
　　他进，她退，一直退到墙根。
　　真的如他说的那么简单吗？！
　　不管他的理由是什么，他马上就要取她的性命却是摆在眼前的事实。
　　可是，她不能死在这儿啊，封印的事情还没有解决，若是耽误了这件事，人界就会……
　　天啊，封印，怎么现在才想起这么重要的事情？！
　　他是冥界的王，不可能不知道封印这回事，他也应该知道只有她才有能力修补镇天印。而他说她的存在是对冥界是唯一的威胁，如此想来，他的真正目的难道是……
　　“我明白了……”钟旭的身体突然失去了重心，不由自主地靠在了墙上，她指着他，颤声道：“说我扰乱你们鬼界，不过是你的借口，你杀我的真正原因是怕我把老祖宗布下的镇天印修复！你……根本就是想趁此机会毁了整个人界！”
　　“镇天印？”司徒月波在她面停住了脚步，一脸茫然，“怎么我从来没有听说过这个东西，你从哪里道听途说来的？！想象力还真丰富。”
　　他的否认，钟旭自然是不信的。
　　“这个时候你还要继续发挥演技吗？敢做不敢认的行径跟你的身份也太不相称了吧！”她第一次拿出轻蔑的眼神对待他，“不管你认不认，想让我死，怕也不是那么容易。”
　　“是吗。”司徒月波眉毛一挑，似笑非笑。
　　钟旭不再应他，出其不意地一闪身，跃到了窗前，凝神聚力，让那道她再熟悉不过的赤红色光线在她的手掌之间延伸，转眼间，曾让无数鬼怪闻风丧胆的钟馗剑已然稳握在手。
　　同冥王对决，胜算有多少？
　　钟旭不敢估算，也估算不了。
　　她只知道，这一仗，是她钟旭真正的生死之搏，结果对她来说只会有两个――要么胜出，要么死！
　　事实上，她并不畏惧死亡，如果不是想到还有封印一事，她甘愿死在他手上，而且一点反抗都不会有……
　　“司徒月波，哦不，冥王，”钟旭举起剑，指向他，仰起脸冷静地宣布：“毫无防备地掉进了你蜜糖一样的圈套，是我愚蠢，是我有眼无珠。从现在起，你我各归各位，没有从前，只有现在！若我是你们最大的威胁，那么我告诉你，这个威胁会一直存在下去，我纵是拼了最后一口气，也会撑到封印修复完毕的那天！绝不会让你的阴谋得逞！”
　　“我还是不明白你说的封印是什么意思。不过这‘各归各位’……说得好，是到了各归各位的时候了。”司徒月波毫不畏惧她手里光芒四射的杀手锏，视若无物地朝剑锋迎上去，俊美的脸庞在闪耀的剑光里忽明忽暗，“老实说，总归是夫妻一场，我并不想同你动手，你……自行了断吧。”
　　钟旭握剑的手一抖，这算什么？连跟她动手都不屑吗？
　　“你不觉得你的话太好笑了吗？想拣一个不攻自破的大便宜？”钟馗剑划在空中了一个完美的弧线，不偏不倚地架在了司徒月波的脖子上，剑气过处，几缕黝亮的发丝从他鬓边纷扬落下，“还是，你根本没有本事胜我。”
　　司徒月波偏头看了看锋利的剑刃，用手指拈起落在肩膀上的头发，摇摇头：“你会这么做的……回头看看吧。”
　　回头？！
　　他还不至于使用这么劣质的借口来偷袭她吧？！
　　“回头吧，放心，我说过不会对你动手。”他伸出一个手指，竟轻而易举地拨开了搁在他颈边的剑刃，“这把钟馗剑，还是留给你自己用吧。”
　　“你……”钟旭明显感觉到钟馗剑已经不受自己控制，而是随着他的行动而行动，看他轻松无比的神情，这不过是牛刀小试而已。
　　冥王的实力，究竟深到何种可怕的程度？
　　钟旭牙关一咬，用力收回了钟馗剑，再略一迟疑，回过了头去。
　　啊？！
　　那是……那是……
　　“奶奶？！”钟旭不禁惊呼出声。
　　透明的落地窗在她回头的一瞬间变了模样，竟成了一个超大的电视屏幕，“屏幕”上，逼真地出现了钟老太的身影，躺在病床上，侧卧而眠，睡得很沉的样子。
　　“这是什么？”钟旭惶惑地看着他。
　　“你奶奶现在的情景啊，现场直播。”他走到“屏幕”前，嘴角一扬。
　　“现场直播？”钟旭又急又气，吼道：“你到底什么意思？”
　　“别急，你马上就知道。”他把食指放在唇上，晃了一晃，狡黠地笑了笑。
　　话音刚落，司徒月波扭过头，看着里头的钟老太，伸出手去微微一招，顿时就见一个拳头大小的光球从钟老太体内浮出，在她身上飞绕了好几圈后，便一头穿过了薄薄的“屏幕”，听话地停在了他摊开的手掌上。
　　他轻轻掂着这个比水晶还要晶莹通透的奇特球体，转过脸对已经看得发呆的钟旭道：“知道这个是什么吗？”
　　见鬼，她怎么会知道这个从她奶奶体内钻出来的物体是个什么鬼东西？！
　　见她沉默不语，司徒月波笑道：“人类一直认为生命是一种无形的存在方式，其实不是。这个光球，就是人的生命。看清楚了吗？”
　　生命？生命就是这个样子？！一个小小的，看起来脆弱不堪一碰即碎的玻璃球？！
　　钟旭傻傻地盯着他手上的“生命”出神。
　　等等，不对，这个“生命”的主人，是她奶奶，他，他为什么突然把她奶奶的生命置于股掌之间？！
　　不待她开口，司徒月波已经说出了她要的答案：“只要我动一动指头，你的奶奶，性命不保。”
　　他话里的意思，隔了许久才让钟旭猛然悟了过来。
　　她指着自己，难以置信地问他：“你……用我奶奶……威胁我？”
　　“谁让你不肯听我的话呢。”司徒月波对着手里的“生命”轻轻吹了一口气，那光球立即在他手里左右摇荡，似乎没有任何重量，“生命就是这个样子，脆弱得很，一口气也会让它摇摆不定。给你60秒时间考虑，是要留着你奶奶的命，还是留着你自己的。”
　　“你个卑鄙无耻的王八蛋！”钟旭被他彻底激怒了，举起剑吼道：“我不会让伤害到我们家里任何一个人！”
　　说罢，她念动咒语，挥剑便朝已经从天使蜕变成恶魔的司徒月波狠狠刺去。
　　咻～
　　刺出的钟馗剑扑了个空，连司徒月波的衣角都没有碰到。
　　“还有35秒。”
　　她的剑尚未收回，他镇定自若的声音便从她身后传了过来。
　　混蛋，他竟可以躲得那么快。
　　钟旭眉头一皱，看也不看，暗中将灵力升到顶点，冲着声音的来向反手就是一剑，这一剑的威力非同小可，呈半月状扩散开来的剑气，凛冽至极，她相信没有谁可以在这样的攻击之下还能毫发无伤。
　　“还有15秒。”
　　司徒月波不知何时站到了她的身侧，低头附在她耳边道。
　　什么？！
　　钟旭大吃一惊，本能的一跃，跳到了另一旁，跟司徒月波拉开了十步的距离。
　　“你……”
　　钟旭喘着气，几滴冷汗从额头上滑了下来。一连两次攻击，居然都无功而返，没有伤到敌人，到是她自己，被钟馗剑反噬的习性折腾地不轻。如此下去，自己哪里还有胜算？！
　　“10，9，8，7……”对面，司徒月波认真地数着：“4，3，2，1……时间到。”
　　钟旭咬紧牙，捂住自己的胸口，拼命抵抗住在身体疯狂奔腾的反噬之力，一时间根本无法再对他发起新一轮的攻击。
　　“看来，你已经作出了选择。”司徒月波走到她面前，无比遗憾地说：“跟你奶奶说永别吧。”
　　“你……你敢……”钟旭忍住体内的剧痛，抬起冷汗淋漓的脸，愤怒地盯着他。
　　司徒月波不以为意地笑笑，把托着钟老太生命的手伸到了她眼前，中指与拇指轻轻一捻――
　　一声不属于人间任何一种声音的轻微脆响之后，浑圆的光球炸开了一般，溅起无数大大小小的碎片，每一片都朝外散发着前所未有的七彩光芒，带着暖人的温度，如同夜空里的烟花，短暂的绚烂之后，消失无形。
　　与此同时，“屏幕”里本来睡得好好的钟老太，突然间睁开了眼睛，一只手紧紧捏住了自己的胸口，大口大口的喘息着，另一只手，在空中挥舞着，似要抓住什么东西一般，看起来甚是辛苦的样子。
　　“不要啊！奶奶！你怎么了？”
　　惊见此景，钟旭扔掉手里的剑，猛扑到“屏幕”前，哭喊着，死命捶打着面前这堵坚硬如铁的障碍物，想冲进去却怎么也不得其法，只能眼睁睁看着钟老太的气息在不停的挣扎中，渐渐微弱下去……
　　“你们钟家，第二个死在你手上的成员。”司徒月波拍拍手，几片残留的亮闪闪的碎片从他手里落下，“如果你继续坚持，还会有第三个，第四个。我的意愿，从来没有人可以违背。”

　　第 53 章

　　“你们钟家，第二个死在你手上的成员。”司徒月波拍拍手，几片残留的亮闪闪的碎片从他手里落下，“如果你继续坚持，还会有第三个，第四个。我的意愿，从来没有人可以违背。”
　　钟旭的手，死死地抠在光滑的玻璃面上，苍白的手指僵硬地弯曲着，指甲几乎要整个嵌进去一般。
　　“你是你们钟家的骄傲，还是劫数呢？你姐姐，本来是有投胎的机会的……唉，可惜了啊，魂飞魄散……”司徒月波看向窗外，长长叹息一声，惋惜无比，继而将目光投回到钟旭身上：“你内疚，也是应该的。毕竟这所有的事，都是因你而生。”
　　钟旭一动也不动，对他的话没有任何反应。
　　只看到一丝一丝血迹，从她紧咬的唇间流下……
　　眼前的画面仍在继续。
　　医生来了，护士来了，呼吸机，起搏器。
　　白茫茫，乱糟糟。
　　当遗憾的表情无一例外地从白衣天使们的脸上闪过之后，雪白的被单被拉了起来，整整齐齐地覆住了老太太宛若睡熟的脸孔……
　　什么？！
　　钟旭捂住了自己的嘴，血腥的味道被聚拢在紧闭的指间，悉数漫进了鼻子。
　　没了？！
　　一个两天前还同自己说话，还出手打自己耳光的大活人……没了？！
　　朝夕相处了20多年的血亲，在自己的眼前，生生地丢了性命？！
　　心……真疼啊，所谓凌迟，不过如此罢。
　　被看不见的武器一点一点地割，却又总不给个痛快，恶意地留下她一口气，“享受”这锥心刺骨的刑罚。
　　他……怎么能这样……他怎么可以这样？！
　　脸上的泪痕已经干了，眼眶里的泪水也干了，干得很彻底，干得一滴不剩。
　　她在想，从这一刻起，也许自己永远也不会有眼泪了……
　　“怎么，还在犹豫吗？！”司徒月波完全无视钟旭的悲痛欲绝，连一点点缓冲的余地也不肯留给她，“呵呵，看来你很快又要跟一个亲人永别了。哦，对了，忘了告诉你，被我亲手捏碎了生命的人，魂魄会跟同他们的生命一起消失。”
　　潇洒地打了一个清脆的响指，“屏幕”上的画面赫然变了样子。
　　仍然是一张毫无二致的病床，可是床上躺的，确是睡得酣恬的钟晴。
　　镜头非常清晰，连他挂在嘴角的口水都看得到。
　　见此，钟旭的身子猛然一颤，愣足数秒后方才缓缓回过头，嘴唇紧抿，面无人色地盯着轻松自若的他：“等等！”
　　一抹猜不出是因何而生的光彩从司徒月波的眸子里闪过。
　　钟旭站直身子，深吸了一口气，撩开几缕散乱得遮住了眼睛的头发，走到了司徒月波面前。
　　“不要再伤害我的家人了。”她微微仰起头，不是命令，也没有乞求，口气异常地平静，“你要我的命，我给你。但是，我要你一个承诺做交换。”
　　“你觉得你还可以跟我讲条件吗？！真是有趣。”他偏头一笑，“不过，说来听听吧，万一我会答应呢。”
　　“我要你承诺……不让你的下属们，找到任何机会大举侵害人界！”钟旭知道自己此时所处的位置有多恶劣，更知道自己要的这个“承诺”很可能会被他当成一个不切实际的笑话来看待，但她还是要试一试。既不能容忍再有亲人因为自己而死去，又不能放任人界可能遭逢的大难不管，唯今之计，用自己的性命换他一个承诺，是唯一可行的方法。如此一来，就算到时候镇天印失去了作用，有他这个冥王出面干预，那些厉鬼怨魂，大概也不敢造次吧。这样一来，至少能把人界的危险降到最低。
　　实属无奈之举，虽然她百分之九十九不相信他对人界没有不轨之心，她还是得赌这一把，为那渺茫的百分之一。
　　“呵呵，你的条件还真是让我莫名其妙。”司徒月波挠了挠头，很是困惑的样子，“冥界跟人界，虽然是两个独立的世界，但是关系向来微妙。虽然两界常常会有一些摩擦，可是大体上也是相安无事，我实在不明白为什么你总是表现出一副冥界要吞了人界的模样呢？该保护的，是我们冥界才对啊。”
　　“我不管那么多！”钟旭提高声音，坚决地看着他的眼睛：“我只要你这一个承诺！”
　　“这个……嗯……好吧。”司徒月波想了想，点点头，没有再多说什么，爽快而慎重地答应了她，“我以冥王的身份，许你这个承诺，只要我在位一天，绝不容许冥界有大举侵害人界的行为发生。”
　　他……居然答应了。
　　太好了。
　　心上一块大石总算落了地，钟旭吁了一口气。
　　可是，暂时的轻松瞬间就被无法躲避的悲绝所替代。
　　这样，算不算是一个最好的结局呢？！
　　应该是吧。
　　钟旭想了很久，终于给了自己一个肯定的答案。
　　“谢谢。”她凝望着眼前熟悉透顶，也陌生透顶的俊秀脸庞，笑了。
　　这个许诺，是他们之间唯一的真实，她相信这点，没有任何理由。
　　从没有想过，死亡会来得那么快。
　　她一直以为自己的命很大，也一直以为自己可以很幸福很快乐地生活下去。原来，直觉真的只是直觉，一遇到现实，立即一败涂地。
　　“到了冥界，你预备怎么处理我呢？上刀山，还是下油锅？”钟旭垂下眼帘，带着笑意，很认真地问。
　　“交给阎罗，他们自会按你的功过安排你的去处，也许会将你羁押，也许会放你投胎。总之，我不会再过问。”
　　话到这里，司徒月波伸出手，以手背轻抚着她的脸庞。而后，他低下头，吻住了她的唇瓣。许久，才移开。
　　“永别之吻。”他撩开她额前的发丝，“很高兴，你陪伴我这么久。”
　　身体里每一处都是冰冷的，只有他留在自己唇上的温度是暖的。
　　其实钟旭很想再问他一句，从头到尾，他有没有对她用过感情，哪怕一点点。
　　但是，到最后，她还是没有问出口。
　　有也好，没有也好，对于以后的她都不重要了。
　　钟旭返转身，走到被扔在一旁，光芒已接近消失的钟馗剑面前。
　　犹豫了一下下，她俯身将剑拾了起来。
　　重回主人手中的钟馗剑，一扫方才奄奄一息的黯淡模样，火焰一样的光华从剑身上层层跃出，耀眼之极。
　　钟旭举起钟馗剑，放到眼前，上上下下细细看着，目光到像是在打量一位知交好友一般。
　　此剑，能杀鬼，也能杀人。
　　她的手指，从剑刃上拂过，稍微用了一点力而已，一道深深的伤口马上出现。
　　不疼，也没有血，因为剑太快了。
　　虽然这把利剑没有实体，但是它的锋利，不逊于世间任何一种武器。
　　“冥界，真的有孟婆汤吗？”
　　钟旭看着手上的伤口，问了一个突兀的问题。
　　司徒月波微微一愣，旋即一笑，肯定地点了点头：“有。”
　　“喝了真的可以忘掉一切？”她继续问。殷红的血珠一滴一滴地从她的掌心滑下。
　　“是。”他极耐心地回答。
　　钟旭释然地笑了笑，看着他：“那就好……”
　　既然是个游戏，那么，就在现在彻底结束吧。
　　握住钟馗剑的手，越来越紧，剑上的璀璨光芒，有增无减，霎时映得整个房间流光溢彩，赤红一片，其景甚是壮观。与之相比，怕是连夏日正午的太阳也要自叹弗如。
　　在空中挽出了一个漂亮的剑花后，钟馗剑最终落在了钟旭自己的脖子上……
　　看到血了，从身体里出来，飘飘荡荡，变成了一朵又一朵嫣红的花，在风里跳着舞。
　　记得很小很小的时候，奶奶说她不会跳舞，总是没有其他的小朋友跳得好看。
　　谁说她不会跳舞，这不是跳得很好看吗。
　　人是花，还是花是人，已经分不太清了，只知道，自己的生命在翩翩起舞里一点一点流失。
　　风越来越大，吹散了花瓣，带来了一地清脆的马蹄声。
　　枣红色的马儿，欢快地嘶鸣。
　　马上坐的，是谁？黑色的头发，红色的衣裳。她多想看清楚他的样子啊，可是，他离自己总是那么远，马儿不停地跑，却怎么也靠近不了。
　　“考虑清楚，上来了，就是生生世世，不能回头了。”
　　……
　　“我说过，你是独一无二的。除了你，我谁都不能娶，谁都不想娶。”
　　……
　　“如果可以，我想跟你生活一辈子，或者……永远。”
　　……
　　这是谁对她说的话？
　　每一个字都记得清楚，可是，为什么就是想不起来说话人是谁？！
　　是谁呢？
　　“旭儿……来姐姐这儿啊……”
　　“钟旭，你让我如何不恨你？！”
　　谁，又是谁在叫她的名字？
　　好混乱，好模糊。
　　乱喷水的水龙头，红色的皮球，洁白的病房，美丽的草原，高耸的大厦，没有任何关联的场景跟物体在眼前交错而过，相互叠加。无数张人脸，男的，女的，认识的，不认识的，夹杂其中，飘忽不定。
　　看得好累啊，眼皮好重啊，灌了铅一样。
　　看来，该好好睡一觉了……
　　睡醒了，一切都会不一样的――如果，还能醒过来的话。
　　一大片鲜活的血液从钟旭身下蔓延而出，自由地向四周游走，染红了她凌乱地散在地上的头发，也染红了她雪白的衣裳。
　　血液的叛逃，让她的脸迅速失去了该有的颜色，苍白得让人心疼。
　　安静地躺在地上，没有声音，没有呼吸，空气也凝固在她的周围。
　　不管生前如何，死去的人，每一个都是这么孤寂吗？！
　　司徒月波在原地，动也不动，怔怔地盯着脚下的钟旭。
　　过了不知道多久，当她的血，已经快漫到他脚下时，司徒月波眨了眨眼，慢慢走到钟旭身前，蹲下来，伸手把她从地上抱了起来，靠在自己的怀里。
　　她的身体，余温尚存，也是她留在世上的最后一点痕迹。
　　他坐下来，任由温热的血液侵透自己的衣衫。
　　温柔地托起那张曾经灵动善变，表情丰富的脸孔，他细细端详着，就像第一次见到她的时候一样。
　　“原谅我，我并不想如此对你……”
　　低低地呢喃在她的耳边回旋，虽然明知她已经不可能再听到。
　　一滴亮晶晶的眼泪滴落了下来，恰好滴在了她的睫毛上，闪动着，久久也不舍得滑下。
　　原来，眼泪也是可以分享的。
　　墙上的钟，嘀哒作响，也只有它还可以若无其事地继续它该做的工作。
　　司徒月波拥着钟旭，坐在窗前，手指一圈一圈地绕着她的长发，像过去一样。
　　那天，他们也是这样，她赖在他的怀里，享受了一下午的美丽阳光。
　　现在，还是这样，她依然在他的怀里，只是窗外洒进来的，是一地清冷的月光。
　　“睡吧，睡醒了，一切都会不同的。”
　　他闭上眼，吻了吻她已经冰凉的额头，梦呓般说道。
　　睡醒了，一切都会不同的……

　　第 54 章

　　心无挂碍，
　　无挂碍故无有恐怖。
　　心无挂碍……
　　心无挂碍……
　　不知来向的低浅吟唱，从无垠的黑暗里漫过，留下一片从未感受过的宁静与舒缓。
　　身体很轻，轻过一片羽毛，在虚无缥缈的空间里飘来荡去，总也着不了地。
　　每个人死去的时候，都是这样的感觉么？
　　好像也不是那么难受，没有痛觉，没有思想，很是轻松。
　　就只有残存在脑子里的那段似乐非乐的声音，还在耳朵里徘徊，久久不肯散去。
　　她还有挂碍吗？！
　　应该没有了吧，自己连性命都不要了……
　　可是，为什么自己的心还是皱成一团，无法做到跟自己的身体一样的轻松呢？
　　原来，一死万事休，根本就是一句自欺欺人的空话。
　　自己的“挂碍”，太多了，连死亡也消减不了……
　　世间放得下丢得开的潇洒人物太少，所以，无怪天下有如此多的鬼魂了。
　　这个道理她一直都知道，但是直到现在才完全理解了，且是切身体会。
　　罢了罢了，纵是了解了，体会了，也无用了。
　　总之，冥界马上就会增添一个一生与鬼为敌的新鬼。
　　多讽刺的一桩事情。
　　冥界，会是个什么样子？
　　刀山游锅？
　　鬼哭狼嚎？
　　暗黑不见天日？
　　无法想象。
　　“呵呵，睡得差不多了，该醒了吧。”
　　谁？
　　又是谁附在自己的耳畔低语，声音腔调，熟悉之至。
　　一种奇怪的感觉，虫子一样，从脸颊爬到鼻子，来来回回，毛毛痒痒的。
　　中断了很久的意识竟然渐渐聚拢回来，淘空了一样的身体也在杂乱无章的脑部运动中重新有了实在的质感。
　　久违了的力量从心口窜到咽喉，又从咽喉汇集到鼻腔――
　　啊秋！
　　一个响亮的喷嚏。
　　双眼紧闭的钟旭条件反射地坐了起来，使劲揉着鼻子。
　　“谢天谢地，总算是醒过来了。”
　　声音不再低沉，充满了欣喜。
　　皱着眉头，钟旭缓缓睁开了眼――
　　黛青色的夜空立即充斥了整个眼帘，一轮银盘满月，高悬其中，光采依然。
　　再看，大大小小的黑色轮廓，鳞次栉比，错落有致地分散在四周，细细一瞧，方知是那些个在夜色中不辨细节的大厦高楼。
　　在冬季里不可能出现的温柔夜风，一丝又一丝地从四面八方温煦地吹过来，带着薄荷糖一般的清凉味道。
　　被这样的风吹一吹，再糊涂的人，也清醒过来七八分。
　　“清醒了没有啊？”一只大手从钟旭的身侧伸到了她面前，上下晃动着，“喂，老婆！”
　　这一声“老婆”，不啻威力了得的炸药，把她刚刚拣回来的魂魄又轰得七零八落。
　　猛一把推开眼前的手掌，钟旭就势闪到了一旁，靠在身后一块不知做什么用的水泥桩子上，警惕万分地瞪着一直坐在她身旁，笑意盈盈的司徒月波，大声吼问：“谁是你老婆？！你个混蛋怎么还在这儿？这里是什么地方？为什么我会在这里？”
　　“啧啧，能骂人了，看来是没问题了。”
　　柔亮的月光下，一根白色且光滑的羽毛，在司徒月波手里转动着，跟他的语气一样顽皮。
　　“这里是什么地方！回答我！”他越是轻松，她越是紧张。经历过刚才由他一手造成的生死之难，对他，还怎么可能松懈得了。而且，一睁眼便看到现在这种景况，委实太怪异了，她简直找不到一点头绪。
　　司徒月波站起身，一张再正常不过的笑脸在月光下暴露无余：“这里是长瑞的天台……”
　　“什么？”钟旭腾一下弹了起来，“你说我现在在长瑞大厦的天台上？可是……”
　　这怎么可能？自己明明已经，已经自刎而死了，怎么还能完好无缺的站在自尽之地的天台上安然晒月亮？
　　钟旭难以置信地捂住了发烫的脸。
　　嗳？！等等，为什么自己的脸是烫的？
　　如果自己真的死掉了，那么现在的自己铁定是一抹幽魂。
　　可是，鬼魂是不可能有温度的。
　　怎么会这样？！
　　“我的天，别再揉你的脸了，”司徒月波走上前，一把拉下钟旭还在不停测试自己体温的双手，嗔怪道：“看看，都红成猴子屁股了。”
　　“你又想耍什么花样？”钟旭拼命甩脱他的手，目光如刀，“我把性命都给了你，你还要怎样？还想耍我到什么时候？这里究竟是什么地方？”
　　“唉，你总是这么毛躁。”司徒月波摇头叹气，旋即笑道：“这里的确是长瑞大厦的天台，嗯，也是冥界的地盘。”
　　“冥界？你，你说这里是冥界？”钟旭呆了，她看看四周毫无异状的风景，而后狐疑地看牢了司徒月波：“我真的……死了？”
　　“是。”司徒月波没点头，也没摇头，“可也不是。”
　　“你什么意思？”钟旭被他不是回答的回答给完全弄糊涂了，死了就是死了，什么叫是又不是，这个混蛋，到这个时候还不忘过一下猫玩老鼠的瘾吗？！
　　“老婆……”司徒月波固执地再一次拉起她的手，这一回，任她怎么挣扎也无法摆脱，“我要你用另外一种方式，活下去。”
　　月光虽比不上阳光，但是足以令钟旭看清楚面前这个男人的眼睛。
　　这一眼，钟旭看得傻了。
　　不是为那声听来情真意切的称呼，也不是为了他后头深意十足的回答，而是为了他的……眼神。
　　澄亮透澈，柔和坚定。
　　如此眼神，她曾痴痴看过千遍万遍，纵是化成了灰烬也无法遗忘。
　　是他回来了，真正的他？！
　　似乎与自己已阔别了一万个世纪的心动之情，竟突然从已成焦土的心里冒了芽，复了苏……
　　不对，肯定不对。
　　刚刚冒了个头的嫩芽，转瞬便被钟旭自己给掐死了。
　　他亲手杀掉了自己的至亲，令到她魂魄无存，这是自己亲眼所见，根本无法抵赖的铁一样的事实。
　　狠毒至此，他还有可能“回来”吗？！
　　钟旭断然给出了否定的答案，并为自己刹那的失魂而懊悔不已。
　　“冥王，我没有兴趣再陪你玩下去。”钟旭握紧拳头，忿然道：“你还有什么不堪的龌龊打算，索性一次都说了吧。还有，把你的脏手放开！”
　　“我知道你现在恨我入骨。”司徒月波毫不介意她的大吼大叫，一点也没有松手的意思，“所有一切，的确是我设下的一个局。是故意，也是迫不得已。”
　　“我不管你有意还是无意，你亲手杀死了我奶奶却是不争的事实！”钟旭红着眼睛，决然道：“放了我，或者彻底毁了我。总之，从此以后，不要再让我见到你！”
　　钟旭的脸上，看不到任何丝毫可以转圜的余地，而面对这样一个决绝的女子，司徒月波竟露出了赞许的神情：“知道我最欣赏你什么吗？就是你面对敌人时的气魄。本事可以学，但气势却是天然生就。呵呵，不枉我花了十六年时间在你身上，总算是大功告成。”
　　他疯了吗？
　　钟旭听完他的话之后的第一反应。
　　什么十六年，什么大功告成？！
　　“你……你到底在……”
　　钟旭话未说完，就被他强拉着来到了天台的边缘。
　　天，钟旭一阵眩晕。
　　好高的地方，脚下的城市，看不到一点灯光闪烁其中，却并没有因此落到漆黑不见五指的地步，透过由下至上弥漫着的薄薄雾气，依稀能看到四通八达的道路与形状各异的建筑物隐没其中。
　　诺大一座城市，除了他们两人的说话，居然没有听到任何其他声音。
　　他专注地远眺着前方：“你看这城市，跟你平日所见，有什么不同吗？”
　　这是她居住了二十多年的城市吗？
　　如果是，为什么沉寂得如一座没有生命的死城？！
　　她记忆里的城市，就算到了午夜凌晨，也是片片灯火，处处人声。
　　“这根本不是我住的地方，毫无生气。”她收回俯瞰的目光，冷冰冰地回应道。
　　司徒月波转过头，微笑：“这里，是冥界里的一座城市。跟你以前生活的城市，处于一个平行的空间。冥界人界，好比镜子的里外面，人类生活在外头，鬼魂生活在里头。比如我们脚下的房子，既供人类使用，又供鬼魂消遣。虽然生活在同一个地方，但是却是两个没有交集的空间，因此大多数时候，人类跟鬼魂都是互不相见和平共处的。很多人总是好奇，所谓的阴曹地府是什么样子。看吧，其实就是这个样子，同人界一模一样。”
　　“冥界……就是这样？”钟旭惊诧地瞪大了眼。原来所谓的冥界鬼地，跟自己的想象完全不一样，曾多次以为是什么龙潭虎穴，却未料到竟是人界的翻版？！
　　司徒月波见她一脸惊异，笑：“呵呵，我早说过，人鬼两界，本来就是关系微妙。没有人，又哪里来的鬼呢。”
　　“你告诉我这些做什么？如果我没记错，你说要把我交给阎罗处置！”他的轻笑猛一下惊醒了还在惊叹里的钟旭，“既然我已经到了冥界，你还在等什么？”
　　“哈哈哈哈。把你交给阎罗？！”司徒月波不禁大笑，“那个，是我骗你的。”
　　“什么？你骗我的？”钟旭一下子懵了，当初他红口白牙说得斩钉截铁，还口口声声绝情绝义地说什么他不会再过问她的事，这才多长时间，马上又改口说是在骗她？这个男人到底在说些什么胡话？！
　　“对不起，我的确是不得已而为之。”司徒月波收起笑容，颇为无奈地问了她一个问题：“知道我为什么不亲手取你性命，只是执意逼你自尽吗？”
　　“冥王陛下不是在顾念我们的夫妻之情吗？”钟旭立即出言讥讽，这个混蛋，在这种时候还要故意戳她的痛处。
　　“因为，我根本杀不了你。”司徒月波神情泰然，却是语出惊人。
　　钟旭以为自己的耳朵出了大问题，她猛抬起头，一字一顿地说道：“你说什么？再说一次!！！”
　　“不要以为身为冥王，就能高高在上为所欲为。万事万物，相生相克，这是贯穿一切的金科玉律。就算身为冥王，也不能豁免。所谓一物降一物，正是这个道理。”司徒月波看牢了她，“从钟馗那个老鬼开始，你们钟家生就就是让我束手无策的人物。我能操纵天下所有人类的性命，却独独不能动你们钟家一根手指。你们家族里历代成员都是依足了生死册上的年限，寿终正寝的，只要大限未到，不光是我，冥界里任何一员都不能伤到你们钟家人的性命。如果要提前中止你们的生命，只有一个方法，便是要你们甘愿自行放弃，也就是自尽。唉，这就是那钟老鬼为你们这些后辈造就的宿命，真是把我给害苦了。”
　　“天哪，会有这种事情？”他说的每个字，不啻天方夜谭，钟旭使劲甩甩头，语无伦次地问：“可是，可是，你说什么不能动我的家人，那你，你怎么又能杀掉我奶奶？这不是太矛盾了吗？”
　　“矛盾？！不，一点也不。”司徒月波摇头，“你奶奶早在一年前就该到冥界来报到了，是我私自给她添了一年的寿命。”
　　“你的意思是……我奶奶一年前就该……寿终正寝了？！”钟旭的舌头僵直得几乎打不过弯来，“那，那你又……”
　　“给她一年寿命，就是为了要利用她来帮我演足这场戏啊。呵呵，看来效果极佳。”司徒月波得意地扬起唇角。
　　演戏？他又说演戏？！
　　钟旭完全看不透他葫芦里究竟在卖什么药。
　　“你致命的弱点，就是太重情义。你视你的亲人比自己的性命还重要，所以，我只能利用这一点来威胁你，最终达到我的目的。”他不慌不忙地说着。
　　“你的目的？！”钟旭使劲甩甩头，然后一手揪住了他的衣领，“你的目的不就是要我死掉，从而除掉一个对你们冥界有大威胁的敌人吗？！没想到，竟然要你花去如此大的心思！好了，你的目的达到了，那你现在还在跟我废话什么？！”
　　自己，居然上了他一个大当。
　　太不甘心了，没想到他竟然那么卑鄙，连哄带骗地取走了她的性命。
　　“如果不抛弃掉生命，”司徒月波拉下她激动的手，顿了顿，“你又如何能接替冥王之职呢？！”
　　不管自己先前有多么歇斯底里，这句话，钟旭是听清楚了的。
　　她一言不发，愣了很久。
　　他刚才说，要她接替冥王的职位？！
　　当冥王？！
　　这个玩笑是不是开得太大了？！
　　“你是不是疯了？！”钟旭拿打量精神病人的目光扫视着他，“我完全不明白，你说的话，从头到尾我都不明白。”
　　“呵呵，放心，我会讲到你明白为止。”司徒月波轻巧地一纵，坐到了围栏上，完全无视六十层楼的高度，然后拍拍自己身边的位置，对她伸出手，“上来坐吧，风景不错。”
　　稍微犹豫了一下，钟旭还是把手送了上去。

　　第 55 章

　　稍微犹豫了一下，钟旭还是把手送了上去。
　　司徒月波满意地笑笑，握住她的手顺势一带，让她毫不费力地落到了自己的身边。
　　钟旭以为自己会害怕，她从来没有坐在六十层楼高度与人谈话的经历。
　　但是，她没有。
　　与从前一起渡过的许多日子一样，手被他抓得很紧，身体也紧紧地挨着他。
　　他身上的温度，仍然保有令她心安的作用。
　　“很漂亮吧。”司徒月波带着无比欣赏的目光打量着脚下的风景，“很多人都习惯以‘炼狱’来形容我们现在所处的世界，真是大错特错啊。”
　　不得不承认他的话基本上是有道理的，包括她自己在内，世间许多人都是一说到冥道鬼界，就立即联想到黑暗阴森死气逼人，谁又曾料到，真正的冥界，却是这样一番景象呢？！
　　圆月当头，静谧沉静，仅仅一座在深夜里安睡的城市而已。
　　“感觉到危险了吗？”他收回目光，问题很突兀。
　　钟旭摇头，未做任何思考，从刚才到现在，除了司徒月波本身，她没有在这个地方观察到感觉到任何值得警惕的疑点。
　　“为什么我没有看到这里的……居民？”她四下看去，除了建筑，还是建筑，没有看到半个移动的物体，仿若空城。
　　“呵呵，因为你还不完全属于这里啊。”他笑答，“所以，冥界的东西，你现在看不完全，包括潜藏的危险。”
　　钟旭皱皱眉，硬邦邦地说：“完全不完全我不在乎，我只要弄明白我心中所有的疑问。你能不能不要再顾左右而言他，直接讲重点不行吗？”
　　“哈哈哈哈。”他不禁朗声大笑，“你跟钟馗老鬼简直是一个模子里倒出来的，一点面子都不给我。”
　　“有什么可笑的？”钟旭黑着一张脸，被他的笑声弄得无所适从。
　　“我笑我堂堂冥王，却一再栽在你们两个姓钟的家伙手上。”司徒月波挠挠鼻子，看定她，随即止住了笑声，语调平静而随意：“当年，钟馗在皇帝面前当殿自刎，此人身上正气凛然，却又煞气冲天，到了冥界也不曾消减半分，确是一个百年不见的伏鬼奇才。正好当时有个阎罗之位出缺，我有意让他接手，想他必定能成我的得力臂膀。谁知道你们这位老祖宗一口拒绝，说什么官场黑暗，他钟馗不论生死，永不出仕。他不肯领受我的这番好意也就罢了，连我亲自为他物色的绝好投胎机会也不理会，终日游荡在阴阳两界，说什么不斩尽天下妖魔誓不罢休，还说什么鬼由心生，心怀鬼胎之人更该杀，所以他不但斩鬼，人间的贪官污吏大奸大恶之徒一旦被他撞上，也必死无疑。另外，他还不忘尚在阳间的妻儿，经常趁夜回去探望，还悉心教导他的儿子各种伏鬼之术。一时间，他种种作为与极高的曝光率令到世间众人将他奉为神明，还以‘鬼王’之名尊之。这老鬼，完全视冥界种种规矩为无物，更不将我这个冥王放在眼里，我行我素。最初我本着惜才之心，对他睁只眼闭只眼，反正他对付的鬼物，放在我手里也同样是被打进鬼狱永不超生，这也算是为我分担工作了，所以也由着他去了。唉，却没想到我对这位‘无冕之王’的放纵，引出了一个天大的麻烦。”
　　司徒月波言之凿凿的讲述，让钟旭不由自主地听入了神，没有想到，传说中的老祖宗，竟然与他有过如此奇异的一段历史，他的娓娓道来，让那么遥不可及如神话一样不敢相信的往事这般真实地显现在自己的脑海里，而当听到他说到“天大的麻烦”时，她心下一紧，脱口而出：“你说的麻烦，莫非跟我们钟家的镇天印有关？”
　　“是。”这回，他没有任何否认的意思，“那一次，一只厉鬼因为当值鬼差的疏忽，从鬼狱里脱逃而出，我恰恰巡游在外未归，钟老鬼知道了，又擅自作主，一路追踪厉鬼而去。等到我接到禀告，赶回事发地时，他们两个已经在冥界的入口处斗得不可开交。那恶鬼也是个有点本事的角色，钟老鬼一时竟无法将它擒下，我正要出手，你们那位脾气暴躁的老祖宗已经抢在我前头，用尽全力一剑朝那鬼物劈去，也许他一时情急，竟然失了手，不但没能击中对手，他那一手没轻没重的蛮力反而将隔开人界与冥界的结界击穿了一个大洞。如此失误，非同小可，一旦不能及时封堵，冥界里处心积虑想逃脱束缚的恶鬼们就能借此大举冲回人界兴风作浪，若事态发展至此，即便我身为冥王，也无法挽回。”
　　“所以……所以老祖宗用自己的精魄化成了四方镇天印，堵上了这个大洞？”没费多大劲，钟旭就想到了这一点。
　　“唯一的办法。”他遗憾又无奈地点点头，“不过，镇天印里只有钟老鬼的两魂六魄而已。”
　　“两魂六魄？”钟旭一愣。
　　“剩下的一魂一魄，用来生成了一个连我也破解不了的咒念。”司徒月波回过头，微笑着盯着钟旭，“就是你一直佩戴的那块护身符。钟老鬼临去之前，将咒念刻在牛骨之上，交给了家人，要他们世代相传，此物能保钟家上下平安。”
　　“你说的咒念，就是，就是……”钟旭恍然大悟，吃惊地捂住了嘴。
　　“不错，冥界中人，永远伤不得钟氏后人性命，除非，你们甘愿自行放弃。”司徒月波故作头疼状，继续道：“所以，不论你们钟家的成员被鬼物伤得多严重，都不会有生命危险。不到寿终正寝，谁也动不了你们半根汗毛。钟老鬼这招委实厉害，护了你们生生世世，却把我给害苦了。”
　　“原来那护身符后的经文，是这个意思……”钟旭似乎明白了一些东西，但是又无法完全确定，口气不再像先前一样硬朗，“但是，镇天印现在出问题了。”
　　“不是现在，”他伸出手指左右晃了晃，“而是在两百年前，镇天印就出问题了。”
　　他轻松一句话，钟旭目瞪口呆。
　　“改朝换代，杀戮征战，人类一次又一次的自相残杀，使得冥界满心怨念的冤魂一日多过一日。镇天印的承载力并非无限大，怨灵们妄图杀出冥界的念力越来越强，当这种力量积累到足够的时候，镇天印早晚被冲毁。此封印一毁，唇亡齿寒，冥界所有防护都会随之消失，包括羁押众恶鬼的鬼狱。事实上，两百年前的时候，镇天印的南方部已经出现了裂缝。”司徒月波顿了顿，脸上仍是波澜不惊，“还好发现及时，我把那裂缝给补上了。”
　　“你？！”钟旭双目圆睁，“镇天印历来都是由钟家后人守护的，每个十年之期我们都会以自己的血液巩固封印，你又不是钟家人，如何能修补？！”
　　“哈，听你的口气，活像我抢了你们天大的功劳一样。”司徒月波言带调侃，道：“你自己也说了，你们的力量，充其量也只是巩固‘罢了’，镇天印若真出现了裂缝之类的大问题，就算你们钟家上下把血流干了，也无法‘修补’，懂吗？！当初钟老鬼给你们定下的十年之期，初衷也不过是希望借你们的力量，保养好镇天印，就算不能起到关键性的作用，至少也能延长封印的寿命，不至于被一举击溃。”
　　“那，那牧场，在牧场出现的，移位的北方部又是怎么回事？”钟旭一把抓住他的手，急急问道。
　　“我干的。”司徒月波指指自己，轻笑，“不久之前，北方部也出了麻烦，我一时无法弥合，只得将此部分封印移到牧场，引你们一家到那里，借你奶奶的力量，在北方部上暂时布下一个新封印，虽然不能解决根本问题，起码可以延缓裂缝扩张的速度，让我有时间完成剩下的计划。”
　　“你……”钟旭眉头一紧，除了个你字，再说不出其他。
　　现在才知道，自己那场独特至极的婚礼，竟也是他“计划”中的一个步骤。虽然已经了解个中缘由，但是被所利用的事实仍令钟旭郁郁不快。
　　“还好，虽然我的计划实施得辛苦了一些，到底还是顺利完成。”他伸了个懒腰，如释重负，“有你做冥王的继任，我总算是可以安心了。”
　　“等等！”钟旭似乎对他“总结陈词”的态度很不满意，追问道：“我还是有很多东西不明白。你若要我的性命，为什么早不威胁我？还从头到尾费尽心思接近我，娶我，与我过与平常夫妻毫无二致的生活，这么折腾，岂不是太浪费时间了吗？还有，你刚才说花了十六年在我的身上，什么意思？”
　　“你的问题总是那么多。” 司徒月波打了个呵欠，“唉，虽然你是你们家族的最强接班人，可是，要做冥王，仍是差得远呢。”
　　一阵凉风吹过，他仰起头，很享受似地深呼吸了一口，方才娓娓道来：“当镇天印的北方部出现问题之后，我便意识到，该是找下一任冥王的时候了。寻来找去，也物色了好些对象，最后发现，始终只有钟老鬼的后人方是上上之选。”
　　“就是……就是……我？！”钟旭忍不住插嘴，满脸都写满了不敢相信。
　　我最初考虑的，是你姐姐，钟晶。”司徒月波顿了顿，“可是这个想法我很快就放弃了。”
　　一听到他提起自己的姐姐，钟旭的心在惊讶的同时，也剧烈地抽痛了一下。
　　“你姐姐的伏鬼天资不在你之下，奈何她生性温良，纵是我给了她冥王的全部力量，她也未必镇得住整个冥界。这个险，我冒不起。”司徒月波拨开被风吹到眼前的发丝，狡黠地一笑，“但，幸好还有一个跟姐姐截然相反的妹妹。”
　　钟旭垂下头，用力捏着自己的手指，问了一个看似与以上谈话毫无联系的问题：“跟我姐姐做交易的人，莫非是……你？”
　　“当我确定了由你做继任之后，跟你姐姐的交易，便是我全盘计划的第一步。”他一点都不否认，而言辞间，却夹杂了几许无可奈何，“你八岁时的那场大病，是我一手设计。然后我找到你姐姐，编了一套让她信服的谎话。最后在她自愿的情况下，取走她身上的所有灵力，封入了你的身体。另外，为了避免出现任何可能影响我计划的枝节，我抹掉了你们全家人对你姐姐的记忆，同时要求她对自己做过的事情永远保持缄默。”
　　“你，真是相当地残忍。”钟旭抬起头，隔了很久，才从牙逢里挤出话来，“如果你不逼我姐姐离开，她不会年纪轻轻就死于非命！”
　　钟晶的悲惨过往，到现在仍是历历在目。
　　“也许，是稍微过分了一点。”司徒月波若有所思地看着脚下，“不过，你姐姐原本便只有二十五年的寿命，就算没有这回事，她的结局也是一样。这便是命数。冥王虽然能掌司生死，却不能干预命数。所以，你不必太过介怀。只能说，你们钟家不是她该出生，该停留的地方。”
　　这一席话，不是不令人吃惊的。
　　但是，钟旭的内疚之意，并没有因为知晓了这段隐情而有所减缓。
　　“既然什么都是你一手设计，为什么任由我姐姐在人间作孤魂野鬼？为什么要让她跟许飞不得善终？”一股怒意袭来，钟旭抓住他愤然质问。
　　“留在人间不肯投胎，是你姐姐自己的选择。我给过她机会，她拒绝了。本来是割舍不掉对家人的牵挂，没想到这一留，却为她等来了另一段缘分。”司徒月波呵呵一笑，拉下她气愤难平的拳头：“许飞的出现，是我计划之中唯一的异数。我没有料到会有一个旁观者被牵扯进来。”
　　“许飞……”钟旭松开了手，“你也有意料不到的事情吗？”
　　“起初，我也未能识穿许飞的身份，以为他只是一个普通的医生。”司徒月波耸耸肩，而后扭头看着钟旭，“还记得你住院时曾经做过的那个梦吗？呵呵，就是许飞化成我的模样向你求婚的那个。”
　　那个梦？！
　　那么深刻而怪异。
　　钟旭当然是记得的。
　　“在那个时候，许飞想取你性命的心到是真的。若不是我从中阻挠，以他旁观者的能力，你的魂魄早就成他的囊中之物了。”司徒月波收起笑脸，很认真地说。
　　回想往事，因为惊讶，钟旭的舌头怎么也利索不起来：“梦，梦境里，梦境里那道无形的……莫非是你……”
　　她清楚地忆起，在那个事后让她恼羞成怒的梦里，在装成司徒月波模样的许飞就要得逞的时候，及时将他们二人隔开的无形屏障。
　　“不在你身边，并不代表我不能保护你。”他的目光在钟旭脸上停留了许久，半晌才移开，“不过，这个插曲到是为我引来了，准确地说，是为你引来了又一股可为己用的强大灵力。”
　　“为我？”钟旭盯着他的侧脸，越发大惑不解。
　　“不为你为谁？！既选定了你做继任，当然就要想尽办法栽培你啊。”司徒月波双手撑着栏杆，轻轻晃动着悬空的双脚，神态颇为悠闲，“从你第一次抓鬼开始，你每收伏一个鬼魂，它们身上的灵力就有一大半会自动输入你的体内。你对付的对手越厉害，你收获的灵力便越多，这也是你近几年来，灵力突飞猛进的原因。经过这么多年的时间，当我认为你的热身运动已经足够，体力精元灵力都已经成熟到可以承受来自冥王本身的强大力量之后，我便以这个身份，出现在你面前。”
　　热身运动……”钟旭张大了嘴，一连串惊叹号鱼贯而出。
　　“诱你进长瑞跟那位怨气冲天的鬼叔叔对决，除了能让你收获更多灵力之外，还能借你身受重伤之名，在你的身体可以承受的范围之内，将我体内的部分灵力以输血的方式不露声色地送进你的身体。那可是货真价实，冥王的血哦。呵呵，从那天起，你我也算是血脉相连了呢。”司徒月波握着自己的手腕，笑了笑，“不过，那些灵力仍然是不够的。之后我要做的，便是想办法将我身上剩余的灵力安全地过到你身上。而娶你为妻，正是不二之选。”
　　钟旭身子一晃，若不是他还拉着她的手，她定从栏杆上跌下去。
　　“你娶我，就是为了给我你的灵力？”她拼命稳住身体，直直地瞪着他。
　　“朝夕相对，肌肤相亲，还能有比这更亲密更不露痕迹的方法么？”他把她的手拉到自己胸前，一脸坏笑。
　　“你……你……”钟旭又羞又气，一张脸涨得通红。
　　为什么他单单选她作妻子？
　　这个她早前一直问自己的问题，现今终于有了最真实的答案。
　　可是，如此答案，既让她恨不起来，也爱不起来，带来的，只是一肚子的失望与失落罢了。
　　“至于许飞，”司徒月波自顾自地继续说着，且面露赞赏之色，“这个旁观者的确不是泛泛之辈。他的半路杀出，让我对于新冥王的将来更加放心了。”
　　“他……有这么重要吗？”钟旭半信半疑，说了这么多，他终于又把话题扯回到许飞身上了。
　　“当然。”司徒月波嘴角一扬，“现在可以告诉你，如今你身上的灵力，不仅来自于现任冥王，还有一位难得一见的旁观者哦！”
　　今天，司徒月波说的任何一句话，都能把钟旭轰炸得头晕目眩。
　　“许飞……也有份？”说这话时，她的表情已经分不清是哭还是笑了。
　　到底他设下的这个局有多庞大，牵扯有多广？！
　　无法想象。
　　“当初在医院里，他找到我，很直接地警告我，不要干涉他的事情。”司徒月波不紧不慢地继续说着，“见他那么坦白，我也没有对他隐瞒身份。知道我的来历之后，他当即就恳求我出手拯救已经濒临消失的钟晶。老实说，每个鬼魂只会有一次投胎的机会，自从你姐姐拒绝了我之前为她的安排之后，她再无转世为人的可能，冥界也是有规矩的。唯一的办法，就是要另外一个活人或者鬼魂将自己投胎的机会换给她。许飞一点也没有犹豫，立即要求以他自己的转生机会换回钟晶一条性命。我答应了，但是，作为附加条件，他要将拥有的灵力全部送给你，并且要帮助我演好后头的戏。”
　　“你说要许飞帮你演戏？演戏！”钟旭的声音足足提高了八个调，若不是想到现在所处的高度，她早就跳起来了。
　　“在医院那次，他故意让钟晴偷到他的钱包，让你误会他是与恶灵为伍之辈，从而挑起你跟他在天台的一场恶战，为的就是以这种方式把他的灵力不露声色地过给你。而当我决定完成计划最后一步的前夕，他按照我的意思，佯装成失去至爱一心回来报仇的男人，引你用七星梵灯对付他，又借此机会带你去到记忆之河回顾过去，之后与你大打出手，将最后的灵力过到你身上后，然后很悲壮地‘消失’在你面前，让你为他和你姐姐的‘遭遇’内疚到死。啧啧，这小子，演技不在我之下啊。”司徒月波行云流水般将许飞的“英雄壮举”一一罗列出来，连气都不带喘。
　　钟旭愣了很久，思考了很久，方才明白过来，她失控地大喊：“你的意思是，我姐姐跟许飞，他们两个，根本就没有消失？！”
　　司徒月波邪邪一笑，摆摆手：“自然是没有。个中细节，以后让许飞亲口告诉你吧，如果你们有缘再遇到的话。”
　　这算是个天大的好消息吧？！
　　钟旭紧紧捂住心口，热热的眼泪不受控制地在眼眶里打着旋儿。
　　喜极而泣，感觉竟如此美好。
　　压到她喘不过气的愧疚与自责，在他的笑容里烟消云散。
　　欣喜兴奋之情尚未退去，钟旭柳眉一竖，板起脸质问道：“那你当着我的面，捏碎我奶奶生命那件事，也是假的？”
　　“当然是假的。唉，算了，我索性全招了吧。”司徒月波举起双手作投降状，“到你已经完全拥有作为一个冥王该拥有的力量之后，就是我实施计划最后一步的时候――骗你自尽。但是，我不得不告诉你，你有整整一百一十八岁的寿命，我的时间根本不允许我等到你寿终正寝再来接替冥王之位。所以，我一早就埋下了蒋安然这个导火线。你会在街上‘偶然’遇到蒋安然的爸爸，你会在长瑞的餐厅里看到我灭掉捣乱的女鬼，这些，都是我安排的，我要引你一步一步拆穿我的‘假面具’。”
　　“你……你……”钟旭费劲地吞了吞口水，指着他的手指因为情绪激动而微微颤抖，“你这样，就是要我……要我万念俱灰，生无可恋？”
　　“你生性坚强，要让你主动放弃生命，实在是一件难比登天的事。为了顺利完成整个计划，我只能双管齐下，既要合情合理地编出那一堆绝情绝义没心没肺的谎话，让你内疚，让你心死，又要用你们家人的性命对你进行实质性的威胁。唉……”司徒月波重重叹了口气，无比委屈地说：“做冥王做到我这么辛苦，真是不容易啊。不过，谢天谢地，你这个傻丫头终究是上了我的贼船。”
　　钟旭傻乎乎地眨眨眼睛，在心里咀嚼着他刚才说过的每一个字。
　　原来，他的绝情绝义，心狠手辣，都是装出来的，都不是真的。
　　想到这层意思，喷薄而出的狂喜之情刹那间占领了她的整个心房。
　　她就知道，就知道他不是那样的人。
　　这个混蛋，把她骗得好苦！
　　仿佛即将溺毙的人被一把救上了岸，那种劫后余生的庆幸与惊喜，委实不是言语能表达出来的。
　　“你这个王八蛋！竟然设下如此复杂而庞大的陷阱，骗我一步一步掉进去！”钟旭早已不顾六十楼的高度，身子一侧，一把拽住司徒月波的衣领，硬将他拉到自己面前，心里明明悲喜交加，脸色却难看得紧，而后又从牙缝里挤出几个字来：“你……真……不……是……人！”
　　“这是事实，我本来就不是人。”司徒月波一本正经。
　　“我真是想不通，你若早些告诉我真相，这后头的诸多事端不是都可以避免吗？犯得着装神弄鬼连哄带骗吗，真不知道你……”钟旭不松手，不依不饶地质问。
　　“如果我一早告诉你，钟小姐，我是冥界的冥王，我现在要找你作我的继任，我已经栽培了你整整十六年了，麻烦你在接受了我给予你的所有力量之后，主动放弃你的生命，也就是自杀，然后到冥界来作新冥王好吗？”司徒月波打断她，哭笑不得，“以你的性格，在听到我那么‘坦诚’的话之后会有什么反应？嗯？”
　　“呃……”钟旭一愣，认真想了好一会儿，然后很老实地回答：“打120。”
　　“那就是了。”司徒月波舒了口气，“为了让计划万无一失，我不得不这么做啊。”
　　他说的话，似乎有道理。
　　钟旭捏着自己的下巴，思索着，照自己的性格，要让她相信这种事情确实太不容易。估计天下也只有这个不是人的老公能设计出如此天衣无缝的连环计引她上钩，并且最终顺利完成了他的全盘计划，真是件不可思议的事情。想到这里，钟旭的脑子里突然闪过了一个一直被她忽略的问题――他处心积虑要她来做冥王，那他自己干什么去呢？
　　刚才的谈话里，他从头到尾都没有提到过这个至关重要的问题。
　　“我做冥王，那你呢？”没有半点犹豫，钟旭立即将疑问送出了口。
　　“我？！嗯……”司徒月波嗯了老半天，话锋一转，看着下面的风景笑道：“在这儿上头坐了这么久，我带你到城里转转。”
　　“什么……啊！！”
　　钟旭还来不及细问，转眼已经被他用力一拉，双双从楼顶上“飞”了下去。
　　她惊叫着闭上了眼。
　　身体从来没有这么轻巧过，脚下似有一团强劲的浮力，托着自己向某个方向稳稳滑翔。呼呼的风声从耳旁掠过，送来的，是他的笑声：“别害怕，哪有冥王在冥界被摔坏的道理呢？睁开眼吧，不要浪费了大好风景。”
　　说得似乎有道理。
　　钟旭战战兢兢地睁开了眼――
　　起初混沌一片的建筑与道路，随着他们二人的匀速降落，在眼前一点一点放大，一点一点清晰。数尾五色缤纷的流光不知从何处而来，鱼儿一样在空中游动，漂亮得紧，教人忍不住冒出想伸手捉住它们的念头。其中一些不时从身边擦过，有的顽皮地停留在钟旭的鼻尖，有的贴在她飞扬的衣倨与发稍上头不肯离开。它们身上的光芒，弄得钟旭就像是一棵挂满了彩灯的圣诞树。
　　目睹如此异景，钟旭的兴奋好奇之心立时替代了身在高空的恐惧。
　　“从刚才到现在，你一直黑着一张脸，半点笑容都没有。”当走到一座街心花园前时，司徒月波忽然停住了脚步，回转头，颇为正经地对她说道：“到是让我想起了一个故人。”
　　“谁？”
　　钟旭匆忙收住步伐，抬头就问。
　　“嗯……”司徒月波犹豫了一下，噗哧一笑，“北宋时候，我曾找到一个姓包的人来冥界做兼职，他日审阳，夜断阴，铁面无私，只是终日不露笑脸。你现在的神态真是像极了他。”
　　姓包的人？
　　钟旭眨眨眼，琢磨了好一会儿，恍然大悟，不禁跺脚大喊：“你，你说我像包……包……”
　　“是啊，把脸涂黑了就更加像了。”司徒月波像从前一样捏了捏她的鼻子，而后收起戏谑之情，缓缓说道：“我喜欢看你的笑容，从前是，现在也是。”
　　“你……”钟旭迎着他的目光，脑子里混乱一片，复杂的情愫霎时遍布心间。
　　司徒月波看了她很久，伸出手揽住了她的肩膀，很自然地以自己的额头抵上她的，喃喃道：“不想再看到你流眼泪的样子……”
　　电流一样的温度从额前传遍全身，令到钟旭完全动弹不得。
　　“那天晚上……你落下的眼泪是……”
　　她接近空白的脑子里，赫然出现了让她生生世世也无法遗忘的一幕。
　　司徒月波微微一怔。
　　“我差一点……” 他直起身子，意味深长地盯着她诧异的脸庞，“差一点在那个时候放弃我的全盘计划。”
　　“你……真的是……是为我……哭了？”钟旭咬住自己的嘴唇，紧紧抓住了他的手臂。
　　“你那么难过，我怎会无动于衷。”他叹了口气，“但是，我没有别的选择。”
　　两行滚热的液体从眼眶里奔腾而出。
　　短短一句话，足以抵消心中所有怨气，所有疑虑，所有绝望。
　　“骗了你那么久，我道歉。”他捧起她的脸，温柔地以手指揩去涌出的泪水，“身为冥王，位高权重，维护冥界的稳定是我最大的责任。准冥王，你也一样，将来不论发生什么，都要谨记这一点。”
　　“你呢？你究竟要做什么？”
　　已是泪眼迷朦的钟旭，心里突然涌上了不好的预感。
　　“我？！”他的手指停止了运动，从她的脸上轻轻滑下，“镇天印是钟老鬼的精魄所化，要彻底修复并让它有足够的能力抵挡任何程度的攻击，除了用上我的精元，别无他法。”
　　似霹雳，似惊雷。
　　震得钟旭的耳朵嗡嗡作响，整个人摇摇欲坠。
　　“两百年前，我以灵力修补好裂开的南方部，但是对于整个镇天印来说，花上再多的灵力也是治标不治本。我唯一能做的，就是在封印全盘崩溃之前，找到合适的人选接替我，然后……”
　　“然后你好安心去修补那个该死的封印？对不对？”恍然大悟的钟旭抢过话头，激动得口不择言。
　　司徒月波不语。
　　这算是默认？！
　　兜了那么大一个圈子，谎上加谎，计中有计，最终的目的，却是这般简单。
　　然，这“简单”的背后，意味着什么？！
　　体力并不匮乏，甚至是充沛的，但是，为什么还是无法摆脱被掏空，被榨干的感觉？！
　　难受异常，一如当初挥剑自刎时，无法控制的悲怆。
　　连站立的力气都快散尽，唯有抓住他的双手，始终坚持，不肯放开。
　　“来这边坐下。”长时间的沉默之后，司徒月波拉着她，坐到了花园前的一张长椅上。
　　木质的椅子，很硬，皮肤所接触到任何地方，都是冰凉一片。
　　“很冷吗？”司徒月波觉察到她的微微颤动，又用力握了握她的手，“像块冰一样。”
　　像是没听到，钟旭不答话，眼神木然地看着别处。
　　见状，司徒月波摇摇头，伸手把她揽进了怀里，默默地用自己的温度将她包围起来。
　　熟悉的气息，有效地唤回了钟旭漂游在外的神思。
　　“你……确定要这么做？”她仰起脸，眼睛已是红肿不堪，“你会……会消失的！”
　　“害你们老祖宗造成如此大失误的那只恶鬼，你知道他后来怎么样了吗？”司徒月波习惯性地绕着她的头发，将话题扯到了十万八千里外。
　　钟旭愣了愣，摇头，心烦意乱地应道：“我如何知道，难道你们没有把他就地正法？”
　　“当时，被他趁乱逃到了人界。”司徒月波淡然说道，“事后我派了不少人手去追捕他的下落，却总是被他逃脱。这个狡猾的逃犯，在人界蛰伏了数百年，暗自蓄积力量，当他自以为冥界已经放弃对他的追捕时，他终于按捺不住，跳出来四处兴风作浪为祸人间。”
　　“啊？”钟旭不由惊叹，“那恶鬼居然如此能耐？”
　　“没有及时除掉他，是我的失职。”他深深叹了口气，继而嘴角一扬，“不过，不知是巧合还是宿命，他最终还是栽在了你爷爷手里。”
　　“我爷爷？”听到他居然提到这位从未谋面的亲人，钟旭顿觉诧异无比。
　　“是啊。”司徒月波点点头，“至于这段旧事，说来话长，以后让你爷爷奶奶亲自告诉你吧。总之，仅仅这一只脱逃的恶徒，便惹来了天大的乱子，如果冥界所有跟他一样的鬼物都跑了出去，会怎么样？”
　　会怎么样？
　　她当然知道会怎么样。
　　“明白这一点之后，你认为我还可以有别的选择吗？”说罢，他又自嘲般地笑道：“人类不是总说当官不为民作主，不如回家卖红薯吗？！呵呵，虽然这话放在我身上有点勉强，不过，既然做了冥王，该承担的责任，理当一肩挑起，推脱不得。”
　　话已至此，她还能说什么呢？
　　换作自己，也定会作出与他相同的举动罢？！
　　责任，责任，什么都是责任！
　　多可恨的词语！
　　可是，恨又如何呢？该做的，终究还是要做，没有任何借口逃避。
　　复杂而矛盾的心情海啸般扑来，将她淹没得彻彻底底。
　　如果，他不是冥王，那有多好……
　　钟旭的脸，紧紧靠在他的胸口上，泪水无声无息地淌下来，沾湿了他的前襟。
　　“傻丫头，有什么好哭的呢？”司徒月波捧起她的脸，亦嗔亦笑，“做了冥王，并不代表着要你永远守在冥界，你可以在两界自由来去，可以变化成任何生物，可以体验完全不同的经历。像我，除了人类，还曾化作飞鸟，走兽，蚂蚁，等等等等，多有趣。不过，始终还是做人类比较有意思，虽然辛苦一些，却总有许多意外的收获。”
　　“蚂蚁？”钟旭吸了吸鼻子，以为自己听错了，如此渺小的动物，怎能与他联系上？！
　　“很多年前，我的确曾化成一只微不足道的蚂蚁。”他撇撇嘴，“不过在一个月内我被人踩死了七次，后来便作罢了。唉，对于‘渺小’的生命，人类总是不太在意的。”
　　呼风唤雨，生死在握的冥王，竟有这样“不俗”的经历，想象他变成蚂蚁在地上爬来爬去的样子，钟旭啼笑皆非。
　　这个小小的插曲，到是触动了她的又一桩心事。
　　“我想知道，你的本来面目是怎样的。”她直起身子，草草擦了擦脸，“跟你这么久，我不能连自己的老公长什么模样都不知道！”
　　看了那么久的一张脸，司徒月波的脸，其实并不属于他。
　　如果就要分开，那么这就是她对他最后的要求。
　　“太久了……”他挠了挠头，“我自己都不太记得自己长什么样了。”
　　“你……”钟旭被他的回答噎得说不出话来，哪里有人会糊涂到把自己的模样也忘记的？！
　　“这些都不重要了。”他轻轻摁住她的肩头，慎重地说：“未来的时日，你要好好学习如何做一个称职的冥王，至于要做些什么，自会有下属一 一呈报给你，刚开始可能会觉得比较繁琐，日子久了，便熟悉了。啊，还有，这件东西，你收好了！”
　　话音刚落，他的手掌一翻，一卷画轴从天而降，稳稳落在他手里。
　　“这是……”钟旭盯着他手中的东西发楞。
　　“现在是将军射月图。”他将画轴递到了她面前，“以后便不是了。”
　　“这张画怎么在这里？”钟旭迟疑地接过画轴。
　　“当看到你在拍卖会上对这幅图情有独衷时，我便知道，你已够资格接替我的位置了。也提醒我，是时候进行最后的步骤了。”
　　“什么……什么意思？”钟旭糊涂了，这普普通通的一幅古画，莫非还藏有什么玄机？
　　他磨挲着光滑的卷轴，笑道：“这幅画，是历任冥王的专属品。也只有冥王才能把这幅图看完全。”
　　“看完全？”
　　他神秘地一笑：“普通人只能看到那棵树，却看不到那一树红花。”
　　“是吗？”听罢，钟旭马上动手，要展开画轴一看究竟。
　　“等等。”他按住了她的手，“天亮了再看吧。”
　　钟旭看看他，又看看手里的画，好一会儿，点头作罢。
　　他如释重负地吁了口气，抬起头，出神地凝视着天际的圆月，和依然飞舞的流光。
　　钟旭却没有那个兴致欣赏天空上的美景，只紧紧抱着画轴，忧心忡忡地盯着他，目不转睛，生怕一眨眼，他便不见了似的。
　　“该做的，总算快做完了……”
　　隔了很久，他低下头，自言自语。
　　随后，他转过脸，微笑：“在他启程回国的前一天，我取他而代之。现在，也是时候把真正的司徒月波送回去了。”
　　钟旭的脸，赫然变了颜色。
　　“呵呵，但愿这家伙能应付那些成堆的工作。”他惬意地伸了个懒腰，“这些日子，我可帮他们司徒家赚了不少呢，也算是对得起他了。”
　　看他的模样，轻松若闲话家常，对于即将到来的变故，他的心里仅仅是充满了“胜利完成任务”的喜悦和庆幸吗？一点放不下的东西都没有吗？
　　她真恨不得钻进他的心里看个清楚。
　　这个心深似海的男人。
　　良久，他突然冒出一句话，并微微皱起了眉：“留下你一人，我终是不放心的。”
　　那就不要走啊！
　　此话已到嘴边，却被钟旭吞了回去。
　　“虽然不能给他不朽的生命，”他拉起她的双手，放到唇边，停顿了许久，“但是，至少能让他拥有我的记忆，能让他，代替我记住你……”
　　“你胡说什么？”这回钟旭的反应到是出奇得快，未等他说完，她已然猜到了他的用意。猛然抽回双手，她又急又气地打断了他的下文，“为什么要这样？记忆是货物吗？可以随便送给别人吗？”
　　她气愤的样子让他略略一惊。
　　“这是我能为你做的最后一件事，如此，你们……仍然可以续夫妻之情。”
　　“不必了！”她断然拒绝，咬牙切齿道：“娶我的，不是那个司徒月波，而是你这个不是人的王八蛋！我不管你有没有以妻子的身份看待过我，我永远只有你这一个老公，就算别人与你一模一样，也无法取代！”
　　他一愣，似悲又似喜的火花从眼神里一闪而逝。
　　“你呀，要我怎么说你呢。”他无奈地看着神情坚决如铁的她，抬起手揉着自己的额头，一副头痛无比的样子。
　　水波一样的光华，随着他手腕的运动，不停流转。
　　月光下的\\曜石，今夜分外美丽。
　　钟旭怔仲地盯着它，久久不愿移开目光。
　　“以前，每粒珠子上都是有眼睛的。”他发现了她注视的目标，晃了晃手腕，抚摸着那十九粒黝黑的石头，“可是，现在只剩一粒了。”
　　“为什么？”她并不以为石头这种没有生命的东西也能自行起变化。
　　“因为我的力量已经接近完结啊。”他不以为然地解释着，“等到它有了新主人，所有的眼睛又会回来的。这串\\曜石，其实就是我们冥王的王冠。如果有一天你发现这些漂亮的眼睛越来越少，那么就该是你寻找接班人的时候了。不过，依你的情况，就算再过五千年，恐怕上面的眼睛也不会少一只的。”
　　\\曜石？王冠!
　　好惊人的定义。
　　这么一串看似普通，在街边随便都能买到的石头，竟会是冥王的标志？！
　　“不用那么惊讶。”他把手放到把钟旭的下巴，往上一托，合上了她张大的嘴，笑道，“不是任何一顶王冠都是富丽堂皇的，冥王的权利，跟他的王冠一样低调，毫无张扬的必要，明白吗？”
　　“我明白。”钟旭点点头，看定他，挤出了一个难得的笑容:“低调内敛，你一贯的作风。但是，却总也掩不住骨子里的霸气，一如\\曜石的光彩怎么也不能被黑夜掩盖一样。呵呵，你们很像。”
　　“哈哈，跟我跟得久了，自然就像我了。”他笑着揽住了她。
　　钟旭把头一偏，顺势靠在了他的肩膀上。
　　他的笑声，爽朗如昔，而她自己的笑容，却渐渐散去。
　　“你，什么时候……走？”一个走字，在她的喉咙里徘徊了许久，艰难地跳出口。
　　“尽快。”他回答得很迅速。
　　“哦……”钟旭拼命咬住了自己的嘴唇，不敢抬头看他，生怕一抬头，不争气的眼泪又要落下来。
　　“对了，还有件事情要告诉你。你若要见你的爷爷奶奶，一定要赶在正月初三之前。”他埋下头，慎重地在她耳边提醒道。
　　“见我奶奶？还有我爷爷？”她抬起头，不敢相信，“我可以吗？还能见到他们？”
　　“傻丫头，当然可以。你爷爷已经在冥界等了你奶奶三十年了，现在他们总算是团员了，而我业已为他们安排好一切，正月初三，他们便要投胎去了。”
　　终于有了一点值得高兴的事情。
　　“爷爷很长情啊，可以等奶奶三十年。”钟旭靠回他怀里，想象着这对老夫妻相见的团圆场面。
　　“情到深处，时间可以忽略不计，三十年，三百年，纵是三千年又如何？！”他看着天上的流光，淡然说道。
　　“其实，等待也是幸福……”她闭上眼，“可是，我连一个等待的机会也没有了……”
　　“也许……会有人在某个不知名的地方等着你呢？！”他把脸埋进她黑亮的长发，吸索着淡淡的香味，“我们谁也无法预料以后。”
　　“等我的，终不是我等的……”她一笑，带着挥之不去的黯然，“我现在终于明白，为什么你会在求婚时对我说，上来了，就是一生一世，不能回头。呵呵，不只是我，当我决定做你的妻子时，注定我们两个，都不能回头了……”
　　“事实上，”他又一次轻轻绕着她的发丝，同时亦将她搂得更紧了些，“我对你一直心存歉疚……为了我的计划，不得不一次一次地欺骗你，甚至不惜伤害你……对不起，真的对不起……”
　　“只有道歉吗？”钟旭睁开眼，“没有其它的？”
　　他一愣，旋即笑了：“你想要什么？”
　　“你说过，待一切落定之后，要带我去北欧生活。”她仰脸看着他，眼睛里只有笑意没有伤心，“我知道时间不多了，可是，我想跟你一起去。哪怕一天，也足够。”
　　最后的一个心愿。
　　历经了太多的风波，当一切都成定局时，她唯一能做的，就是在他们之间，画一个完美的句号。
　　“好吧，待天亮之后，我们去北欧。”
　　他想了想，没怎么犹豫便点头同意。
　　“真的？”她惊喜不已。
　　“真的！”他摆出童叟无欺的表情，而后抱住她，说：“躺下睡会儿吧，折腾了这么久，你我都很累了。呵呵，我从来没有一次说过这么多的话呢。”
　　不说到罢，听他这么一说，钟旭真觉得有些疲累不堪了。
　　她缩起脚，拿他的大腿当枕头，舒服地躺倒在长度刚刚合适的木椅上。
　　很奇怪，现在这椅子的感觉舒服多了，不觉得硬，也不觉得冷了。
　　“闭上眼，好好睡一觉吧。”他怜爱地轻抚她的脸庞，温暖地笑容在绚烂的夜空下头分外迷人，“睡吧，睡醒了，差不多天就亮了。”
　　“嗯。”她口里应着，却怎么也不舍得闭上眼睛，又忍不住开口问：“我们去北欧的哪里？挪威吗？还是再去一次丹麦呢？”
　　“呵呵，去挪威吧。夜晚的挪威海，海水映着满天星斗，非常好看。”他抬头看看头顶，“跟这里的夜晚是完全不同的。”
　　“那里，有美人鱼吗？”
　　“有啊。夜晚的海面上，常常传来这群鱼妖的歌声，非常好听。”
　　“是吗？真是有趣……跟童话里说的一样……”
　　“呵呵，童话也不完全是编来骗小孩子的……”
　　……
　　“好累啊……”
　　你一句我一句地闲聊中，钟旭越来越迷糊，眼皮不停地打架。
　　“那就闭上眼，好好睡吧。”他俯身吻了吻她的额头。
　　“嗯。”她往里挤了挤，换了个更舒服的睡姿，“我们……一定要去挪威海……天亮了就走……”
　　“好……我们去挪威海……”他细细端详着她的脸，语气轻柔地像在哄一个即将入睡的婴儿。
　　一阵浓浓的睡意袭来，钟旭的眼前似乎出现了映着星子的幽蓝海水，堪比天籁的悠扬歌声随着微微起伏的波浪，婉转回荡在氤氲湿润的空气里，海边的崖石上，立着一个修长的人影，对着她轻轻挥动着手臂，像在招唤她过去，又像在……同她告别。
　　在确认她已彻底睡去之后，他收回了覆在她额头的手掌。
　　抬起手，他褪下了腕上的黑曜石。
　　“对不起，我无法再陪你去挪威海了。”他轻轻托起她的左手，神色安详，“又骗了你一次，原谅我……最后一次对你说谎。”
　　“如果我还有将来，仍然会选择你作我的妻子。”他微笑着，把黑曜石套在了她的手腕上，轻轻一吻，“这一句……是真的。”
　　这一句，是真的……
　　……
　　当无数道纯白的光芒打破黑暗，刺激着沉睡已久的双眼时，钟旭清醒了过来。
　　天亮了？！
　　带着半分未消退的睡意，她慵懒地睁开了眼睛。
　　咦？！
　　头下舒服的“枕头”怎么不见了，什么时候换成了自己蜷曲的手臂？
　　再看，手腕上，何时多了一串黝黑圆润，光可鉴人的珠子？！
　　愣足5秒，钟旭一个激灵，腾一下从长椅上弹了起来。
　　黑曜石？！
　　她戴上了黑曜石？！
　　亮如白昼的光芒下头，十九粒珠子，每一粒上头，都无一例外的生出了眼睛一样的纹路，透着各色的光泽，活泛而灵动，似有洞察一切的本事。
　　冥王的“王冠”，寻到了新主人？！
　　那它的旧主人呢？
　　他……到哪里去了呢？！
　　钟旭紧紧握住自己的手腕，失魂落魄地朝四周看去。
　　建筑依旧，街道依旧，身后的花园依旧。
　　独独少了他的踪影。
　　不是说好了，要去北欧吗？
　　昨天夜里不是说好了要去挪威海吗？
　　他怎么可以一声不吭就扔下她走了呢？
　　连句告别的话都没有。
　　只顾着陶醉在他为她编织的童话里，却不知不觉又上了他的当。
　　舍不得让她面对生离死别吗？
　　还是他自己也无法面对？
　　宁可选择这样一个方式，悄无声息的离开……
　　钟旭颓然坐回了长椅上，抱着头，木然地看着眼前的一切。
　　都烟消云散了吗？
　　除了一份冥王的重责，满心浓重的想念……与生生世世的遗憾，还留下了什么？
　　往事历历，犹在眼前，奈何桃花依旧，人面不在……
　　钟旭的眼泪，断了线一样往下落。

　　第 56 章

　　“王，您醒了？”
　　不知过去了多久，一个陌生的声音在头上响起。
　　钟旭抬起头，发现面前不知何时站了一个男人，西装革履，与常人无二。
　　“你是谁？”只看了他一眼，她便又低下了头。
　　“属下是本地的阎罗，按照前任冥王的吩咐，迎接新王入主。”自称阎罗的男子十分恭敬，“四方死神与冥界其他阎罗正在赶来的途中，请王先随我移步生死殿吧。”
　　“生死殿？”钟旭眼也不抬，“什么生死殿。”
　　“就是王平时处理公务的地方，也是王的专属住地。”
　　“哦……”钟旭擦去眼泪，站起身，像个无主游魂，“走吧。”
　　来人忙让到一边，然后又指着长椅提醒道：“王，您好像落了东西。”
　　钟旭茫然地回头一看――
　　昨夜他亲手交给自己的画卷，正安然躺在椅子一角。
　　她登时触电一样来了精神，一步跨上去把画卷抱了起来。
　　自己怎么这么糊涂，差点把这么重要的东西给忘记了。
　　他说，要她天亮之后再看的。
　　钟旭心头一紧，迫不及待地拉开了绑住画轴的丝线，再握住两头往下一抖，画中内容当即一览无余。
　　她上上下下地打量着。
　　冰天雪地，将军红花，这幅画，跟之前并没有区别啊。
　　然，她很快从画中发现了让人惊讶的变化――
　　那一树火一样绚烂的红花，竟然动了起来，每一朵，都在模糊，伸缩，变幻，最后，竟化成了数行工工整整的汉字，整齐地排列在画面的左上角，白底红字，甚为惹眼。
　　“既生为冥王，生死在握，须知天下生灵，无分贵贱，自当一视同仁，恪尽职守。你天资极高霸气过人，重情重义好打不平，如此脾性是你之优势，亦是你之软肋。今后当时时自省，修身养性，万勿鲁莽行事，切记切记！”
　　末了――“书赠吾妻钟旭。”
　　落款处，没有人名，只有一张卡通笑脸。
　　视线又一次模糊了。
　　不为别的，仅仅为了那两个字――吾妻。
　　还有什么值得遗憾的呢？
　　钟旭强忍住心内的激动，目光滑落到了旁边那位将军的脸上。
　　眉目鼻唇，本该陌生之至，但是，为什么此刻一看到他，就让自己想到那个不告而别的家伙呢？！
　　思念过度的错觉吗？
　　突然，她似是想到了什么，举着画走到那位阎罗身边，问：“你在冥界当差，该知道这幅画是什么来历吧？“
　　而那阎罗一见这画，却像见了什么了不得的尊贵宝物一样，赶紧朝后退了一步，不敢多看它一眼，只低下头小心翼翼地回答：“每到冥界易主之时，前任冥王会将此画示于继任者面前，若他可以看到这满树红花，便证明他已经具备了足够的力量，只要抛弃掉性命即可入主冥界，反之，若只看到一棵光秃秃的树木，则表示此人还欠火候，暂时难当大任。”
　　钟旭恍然大悟，难怪他会选在那个拍卖会上，不着痕迹地把这幅所谓的“将军射月图”送到她面前，原来就是为了测试自己的力量到没到足够的程度，真是费煞苦心。
　　“可是，这红花怎么又变成了红字……”她仍有不解。
　　“按照冥界历来的规矩，前任冥王会把给继承者的训诫之言封在花朵所在之处，新王正式接任后，方能见到此训诫。阅毕之后，画中的冥王肖像便会自行消失，换上新王的样貌，以示新旧交替之意，此画同王手上佩戴的\\曜石一样，都是一种正式的继位仪式，缺一不可。”
　　阎罗滔滔不绝地讲述着，但是这后头的话钟旭已经没有留心听了。
　　她的所有注意力，全部放在了画中的将军身上。
　　原来，这竟是他的本来面目。
　　一位不知道生于什么朝代，什么地方，甚至连姓名都不知道的古代将军。
　　“混蛋！一定要到这个时候你才肯出来见我吗？！”
　　钟旭对着画中之人，含着眼泪骂道。
　　话音未落，又听她惊呼了一声。
　　画里的他，身上的颜色开始渐渐褪去，从彩色化成了黑白，又从黑白归于透明，直至完全消失。
　　“怎么了……不要消失啊……”
　　钟旭手足无措捧着画卷，眼看着里头的人影最终跟纯白的背景溶为一色。
　　而紧接着，在“他”消失的地方，一个新的人型轮廓缓缓凸现，头发，眉眼，身体，从无色，到有色，一点一点跃然画上，似有一枝无形的神笔一般，让人咋舌。
　　很快，一个崭新的画中人代替了“他”的位置――
　　黑衣加身，长发及腰，峨眉微耸，英气过人。一柄三尺长剑，红光万丈，紧握在手，与那满树红花交相辉映，在雪地之上，分外耀眼。
　　这个女子，是她吗？
　　似乎没有任何理由否认。
　　那的确是她。
　　跟阎罗说的一样，她接替了他的位置，画里也好，冥界也罢，她永远代替了他的位置。
　　他，真的不存在了。
　　钟旭把画卷紧紧抱到胸前，好像抱着他一样，感受着他留在世上的最后一丝痕迹。
　　“被你骗了那么多次，”她的笑容在泪光里舒展，“可是，如果还有机会，我仍然会选你做我的老公。”
　　一年后。
　　某临街花店前。
　　不知名的绿色植物爬满了数米见方的花架，几朵小黄花恰到好处地点缀其中，看上去颇顺眼。
　　花架下头，是一张铺着小方格桌布的别致小桌，一男一女相对而坐，两杯浓酽的咖啡，袅袅地往外冒着热气。
　　“不当医生当花匠，呵呵，这里被你打理得不错啊。”白衣女子悠闲地用小勺在浅绿色的咖啡杯里搅拌着，笑意盈盈地问，“你怎么知道我一定会从这里经过。”
　　“我并不知道。”对面的男子端起咖啡，微笑着呷了一口，“不过，这条路是去机场的必经之道。我只是碰碰运气罢了。”
　　“呵呵，那你的运气真的不错。”她放下勺子，抬头看着他，“对我来说，包括飞机在内的种种交通工具，其实并没有多大的意义。”
　　“既然你仍然选择以从前的身份在人间出现，那么表示你依然留恋从前的生活方式，所以，冥王还是有乘飞机的可能。”男子嘴角一扬，笃定地笑道，“千分之一的机会，我能在这里见到你。”
　　“旁观者，你还是那么热衷于猜别人的心事吗？自以为是的态度到现在都没有改。”她端起咖啡，嗔怪着，“不过，空间穿梭的确不如坐飞机舒服。”
　　他哈哈一笑，旋即非常慎重地纠正她：“我已经不是什么旁观者了，只是一个没有来生的普通人类而已。”
　　听他这么一说，一抹不知为何的复杂神色侵上了女子的眉梢，她迟疑了许久，轻声问了一句：“她好吗？”
　　男子点头，面上罩着一层淡淡的喜悦：“刚刚过了一周岁的生日。”
　　“是吗。”她的语气里有掩饰不了的惊喜，“你……准备等她？”
　　“嗯。二十年以后，不知道她还能不能看得上我。”他摇摇头，故作一副垂头丧气的样子。
　　见状，女子嘻嘻一笑：“放心啦，就算你白了胡子白了头，也定是一个魅力无法挡的老头儿。我姐姐绝对不会嫌弃你的。”
　　“那就承你贵言了!”他双手抱拳，一本正经。
　　“客气客气！”她学着他的样子回敬着。
　　两人被彼此的夸张动作逗得大笑不止。
　　笑过，女子伸手擦去挂在眼角的泪珠，对他说道：“许久没有笑得这么开怀了。我从来没有想过，有一天我们两个可以坐在一起闲话家常，像老朋友一样。”
　　“是啊。从前我们之间除了斗个你死我活之外，好像没有其他交流了。”他很是赞同她的话，随即，他很认真地握住了她的手，“可是，始终还是要跟你说声抱歉。在我成为你老公的‘帮凶’之前，我的确是想过要伤害你的。”
　　老公？！
　　她微微一怔。
　　已经很久没有人在她面前提起这个词语了。
　　“算了，那些事情，过去了就不必再介怀了。”她颇大度的摇摇头，紧接着却柳眉一竖，故作气愤状，“不过你真的很过分。演得那么逼真，害得我深信不疑，一度认为自己拆散了世上最难得的一对恋人。”
　　“但是你真的差点拆散了我们啊。”男子心有余悸，“我没有想到你恰恰会在你姐姐即将投胎的时候到医院找到我。为了不影响整个计划且让她顺利转生，我以送那些被困在医院里的冤魂入冥界等候轮回为条件，要他们想办法拖住你。到我们在天台决战时，我以为你姐姐已经投胎去了，却没料到不知内情的她，因为担心我的安危，在最后一刻跑到天台来阻止你杀我。”
　　“我的老天……”女子诧异万分，半晌，才拍拍胸口，“还好，多亏我当时心软，及时放走了你们。”
　　“你那还叫及时啊。”男子瞪大了眼睛，“只差一秒钟，你姐姐真的万劫不复了。”
　　女子眉头一皱，理直气壮地辩解道：“谁让你先骗我的？”
　　“骗你的确不对。但是，我既然答应了别人，自然要把工作做到底的。何况，这个工作关系到两界的安危，我不敢有任何纰漏。”他有些无辜地解释着，“但是，我并没有欺骗你们家所有人。你姐姐离开之前，拜托我把她已经投胎的消息告诉给你奶奶，要她安心。所以我在你去度蜜月的时候去牧场找到了她，算是完成你姐姐的心愿。”
　　“有这回事？”女子声音高了好几个度，“哈，怎么她从来没给我提起过？难怪当初我悲痛欲绝地告诉她姐姐消失了的时候，她那么镇定，这老太太，果然老奸巨猾。莫非，你把整个计划也告诉给了她？”
　　他摇头：“没有，这个计划，只有主谋跟帮凶，我们两个知道而已。老太太虽然有所觉察，但是她始终料不到加诸在你身上的，竟然是这样一个惊天动地的庞大布局。”
　　“这种事情只有他做得出来，这样复杂的心思，谁又能料得中呢。”女子深深叹了口气。
　　“呵呵，不说这些陈年旧事了。”他摩挲着光滑的杯沿，“说说现在吧，你有什么打算。”
　　“打算？”似乎这是一个很难回答的问题，她想了半天，道：“我接手冥界不过一年时间，很多工作还不太熟悉，我……”
　　“我不是问你这个。”他打断了她，从身后的书报架上抽出一摞报纸，翻出一张摊到了她的面前，指着上头的某处说：“我是说他。”
　　女子把报纸拉过来，醒目的头版标题附带一张硕大的照片，迅即印入眼帘――
　　“历经数周艰苦谈判，盛唐集团已与K国XX石油公司就合作事宜达成共识，盛唐掌舵人即将于近日返国。”
　　旁边那张照片里，一身黑色西装的男子面带微笑，意气风发。
　　只看了一眼，她不由得头晕目眩，赶忙把报纸翻转过去。
　　“‘盛唐集团总裁夫妇深夜遇袭，男方昏迷不醒，女方下落不明，现场遗留大量血迹，疑为一伙流窜至本地的暴匪所为。’一年前的某段时间，几乎所有的媒体都在报道这一条爆炸性的新闻，从那个时候起，我总是有意无意地留意他的动向。知道他后来安然无恙，也知道了他康复之后，对于回国后的这几个月全无记忆。”他拿回报纸，看着照片中的男子，“但是，却不知道为什么，我仍然习惯于把他们看成同一个人，毕竟有着一模一样的脸孔。呵呵，连我都尚且如此，你又如何放得下呢？”
　　“有什么放不放得下的，他们根本就是两个人。”她笑了笑，似在回忆一段许久不曾想起的往事，“这个安排不错啊，他失忆，我失踪，从此之后再无瓜葛，还不会引起旁人的任何怀疑，真的很好。”
　　“实话？！”男子眉毛一挑，满脸疑色。
　　她深吸了口气，笑：“实话！”
　　“你真的放得下才好。”男子说罢，站起身，“等等，我有件礼物送你。”
　　“哦？礼物？！”她很是好奇。
　　片刻之后，男子从花店的里间走了出来，手里托着一个翠绿的小花盆。
　　“喏，送给你的。”他把花盆放到了她的面前。
　　“这是什么？”她拿手指拨弄着花盆里两株长相类似被缩小了的树木的植物。
　　“我自己培育出来的改良品种。”他得意地笑了笑，“迷你版的裟椤双树。”
　　“裟椤双树？”女子吃了一惊，“世界上居然有可以被种在花盆里的树？”
　　“说了是改良品种嘛。”男子随手取过一个喷壶，小心地往盆里喷着水，“我总不能让你抱着两棵原版大小的大树满世界跑吧。”
　　“干嘛送我这个。”她挠了挠头。
　　“相传佛祖涅盘之时，东西南北，各立有此树两株，俱是一枯一荣。”他放下手里的喷壶，看着她，“有枯便有荣，有悲便有乐，有生便有死，同样，有开始，就有结束，世事就是这样循环往复。”
　　“呵呵，怎么突然这么深沉了。”她轻笑，捧起“礼物”细细观赏，“我知道你一片好意，放心吧，我知道怎么做的。”
　　“聪明如你，又怎么会不明白我的意思。”他坐回椅子上，啜了一口余温尚在的咖啡，问：“打算离开？”
　　“不然怎么会从你这儿经过。”她耸耸肩，继续道：“现在，已经没有什么可挂心的事了。爷爷奶奶都顺利投胎去了，钟晴那个臭小子也返回雅典继续他的学业了。在奶奶的葬礼上，老爹老妈叔叔婶婶全体都回来了，看他们的样子，生活得还满滋润的。唉，简直不知道他们是从哪里冒出来的。”
　　“葬礼？你也去了？”他呵呵一笑。
　　“当然。别让他们发现就行了。”她放下花盆，神情狡黠，“总之，就让家人们以为我失踪了吧。伤心虽然难免，但总不至于绝望，待到他们百年归老之后，再告诉他们实情。”
　　“有道理。反正他们早晚都会去到你那里。”他半开玩笑半认真地说着，而后又正色问道：“你准备去哪里？”
　　“去北欧那边转转。”她的口气轻松之极，“听说夜晚的挪威海，很漂亮。”
　　“不错的选择。”他半眯起眼，看向外头明媚的阳光，“什么时候走？”
　　“下午三点的飞机。”她看了看时间，“也差不多该动身去机场了。”
　　“好吧。”他站起身，伸出手，“一路顺风。”
　　“谢谢。”她也站起来。
　　一大一小两只手掌，紧紧握在一起。
　　“后会有期。”阳光洒在她的笑脸上，浮起一层淡淡的金色。
　　“再见不知是何日了。”男子松开手，如释重负般呼了口气，“我也很快要离开这里了。那家人马上要搬去另外一座城市了。”
　　“哦？”她略略一惊，旋即严肃地直视他的眼睛，郑重无比地说了一句：
　　“许飞，好好待我姐姐！”
　　“呵呵，好好待你自己！”
　　漂亮的花架下，传出一男一女，释怀的笑声。
　　天空里的云朵移开了去，被遮住脸的太阳终于可以无阻无碍地释放热度与光彩。
　　大街上车水马龙，人来人往，整个城市的风景依旧。
　　一个带着温暖阳光的冬日，一个再普通不过的下午。
　　……

　　第 57 章

　　机场。
　　熙熙攘攘的侯机大厅里，钟旭提着一方小小的旅行包，低着头，默默地在人群里穿行。
　　事到如今，自己到底是怀着一种怎样的心境？
　　她弄不明白，一塌糊涂。
　　只知道，一年时间，并不够遗忘。
　　否则，她不会在看到那个人，那个其实跟她毫无牵连的男人的照片时，心里仍会隐隐作痛。
　　许飞说的一点不错。
　　她还是想念他的。
　　看来，在以后很长很长的一段日子里，她依然要带着本该“放下”的回忆，生活下去。
　　算了，不能再想了，每次一想到这个问题，总是头痛欲裂。
　　钟旭揉着自己的额头，快步朝前而去。
　　走着走着，一个男人匆匆的声音突然从她背后传来。
　　“这位小姐请留步，你的东西掉了。”
　　钟旭一听，本能地停下了脚步。
　　回头，一个高大的身型挡住了她全部的视线。
　　“你的机票。”有力的大手把薄薄的纸片递到她面前，后面，是一张带着浅笑的俊朗面孔。
　　钟旭看着这张脸，觉得自己愣足了一个世纪。
　　“小姐……你的机票。”来人见她一点反应都没有，不得不又说了一次。
　　“啊……”钟旭定定神，迅速恢复了常态，伸手接过了机票，礼貌性地笑了笑：“谢谢。”
　　男子优雅地摆摆手，笑道：“不客气，机票这些最好不要随便揣在外衣兜里，很容易丢的。”
　　“嗯，谢谢提醒。”钟旭把机票收好，笑得非常自然。
　　“呵呵，再见。”男子点点头，转身正要离开，却又回过头，有些奇怪地端详着她的脸。半晌，冒出一个问题：“恕我唐突，我们以前是不是在哪里见过？”
　　什么？！
　　不可能，他不可能对她存有任何记忆。
　　可是，为何他会这样问？！
　　钟旭的心，不是不震惊的。
　　然，她最终只是轻轻一笑：
　　“没有。你认错人了。再见。”
　　说罢，她头也不回地转身离开，留下一脸疑惑的男子，站在人群里发呆。
　　“总裁，您怎么一个人先出来了？我们快走吧，大家都在外头等您呢。”
　　一个胖胖的中年男子从旁边跑出来，满头大汗。
　　“啊。”男子应了他一声，眼睛却仍看着钟旭离去的方向，好一会儿，他有些怅然地收回目光，“奇怪，总觉得是见过她的。”
　　“什么？总裁说哪个她啊？”中年人抹着头上的汗水，小心地询问着。
　　“哦，没什么。大概认错人了。”他摇摇头，自嘲地笑了笑。
　　“那我们走吧，大家都等着呢。”
　　“嗯。我让你准备的合约都准备好了？”
　　“全部准备妥当了。”
　　“好极了。”
　　……
　　两个人的对话，在渐渐被淹没在嘈杂的人声里。
　　轰。
　　一架银灰色的飞机稳稳地冲上天际。
　　机上，钟旭偏着头，凝神注视着外头的湛蓝天空。
　　片刻之后，她突然想起了什么似的，起身把旅行包取下来放在腿上，从里头取出她用了障眼法才得以带上飞机的小玩意儿――
　　许飞送给她的特别礼物。
　　两株小得可爱的裟椤双树。
　　看着怡然自得的它们，钟旭的心情也无可名状的舒展开来。
　　有枯就有荣，有悲就有喜。
　　有开始，自然就有结束。
　　那……是不是结束也意味着一个新的开始呢？！
　　钟旭靠在柔软的椅背上，嗅着从裟椤双树里散出的，若有若无的香味。
　　嘴角挂着深邃的笑意，她闭起双眼，静静地思索着。
　　……

end

【《TXT论坛》www.txtbbs.com ， 欢迎您来TXTBBS推荐好书！】