
　　抓鬼一家人   第一部 之

   《与魅共舞》
　　   
    作者：裟椤双树

　　引子

　　“先生，您是说真的么？！他二人的姻缘果真如此？！”
　　年近五旬的中年男子，高兴得连胡子都在打颤，上好的绸缎褂子随着他身体的移动，在烛光前头闪烁着润丽的光泽。
　　“钟鼓齐鸣，天作之合。”
　　枯草搭成的简陋棚架，下头是一方遍布古老裂纹的青石案。案后，端坐一人，一袭暗黑斗篷不只包裹住他的身体，更将他的脸孔遮得纤丝不露。若没有案台上那支点着的白蜡烛，此人定会与身后的黑暗溶为一体。
　　他的声音，同这片星月不当空的夜一样深沉，辨不出年纪，听不出感情。
　　“都说先生是出了名的神算，这一趟果然没有白来啊！”中年男子边说边掏出一方黄澄澄的小方块，摆到对方面前，“小小谢礼，不成敬意！”
　　男子保持着笔直的坐姿，却不对那金条动手。
　　“目的既已达到，请速速离开。”
　　“啊？！”中年男子一愣，赶忙起身，恭敬地作揖，“行行，我这便告辞了，多谢先生贵言！”
　　“身在人间道，心执冥河灯。脚踏青石路，一去莫回头。”
　　他刚一转身，背后就传来意同警告的句子。
　　“是是，我明白。”
　　中年男子忙不迭地点头，不敢耽搁，一手牵着自己的长衫一手提起旁边的马灯朝前方赶去，穿着方口布鞋的脚迅速地在氤着湿气的石板路上翻飞，每一步都透着满意与兴奋。
　　高低不平的石板小路蜿蜒向前，很快，中年男子消失在路的尽头。
　　斗篷下，伸出一只手指修长的男人手掌，轻轻拈起那价值不菲的金条，举到面前，略一抬首，快要燃到尽头的蜡烛前，映出了小半张脸孔，弧线优美的唇边，挂着若有若无的笑。
　　“呵呵，钟鼓钟鼓……可惜……晨钟暮鼓……”
　　烛光骤灭，枯草棚，青石台，连带着那位由始至终都未见真容的男子，在轻拂而过的凉风中消失无踪。
　　夜空下，只留一条弯弯青石路，从蒿草遍布的旷野里，往前延伸，延伸……
　　
    一、逃婚

　　古家姑娘要嫁人啦！
　　消息像长上翅膀一样传遍了去。
　　这些天来，前往拜贺的男男女女几乎踏平了古家的门槛。
　　古老朴实的川西小城里，这桩将成的婚事成了当地百姓们津津乐道的大喜事。
　　祥安堂，阅彩记，一为药坊，二为布庄，均属古家产业，也是本城同类店子中规模最大的两处。当家的古仁天，虽是商人出身，却人如其名，仁心仁德，经常做些接济他人的善举，除了被称为古老板外，大家私底下还一口一个古大善人地叫着。现今古老板的独生女出阁在即，如此大喜，无怪城里的百姓们都像是自家出了好事般喜气洋洋。
　　此刻的小城，遍洒着十月的阳光，耀眼而温暖，而城中绝大多数人的心情也跟这阳光一样，灿烂无比。
　　没错，绝大多数人都是兴高采烈的――除了古家这对父女。
　　“不嫁不嫁不嫁！说什么我也不嫁！”
　　房间内，古灵夕一屁股坐到了自己床上，力道大得差点压垮下头这张坚固的硬木卧榻。这样的动作似乎还不足以发泄心中的愤怒，落座的同时，她的拳头狠狠地砸在了床沿上，招来几声危险的咯吱声。
　　“为什么不嫁？你到是给我这当父亲的一个理由啊！”被女儿的固执逼迫得头痛欲裂的古仁天，强按下心头的焦躁，走到床前，语重心长地劝说，“钟家是省城里的大户，难得他家少爷肯对这桩婚事点头，你可知道，有多少名门闺秀想嫁进钟家，那媒婆不知道去了多少，全被钟少爷给挡回去了。灵夕呀，你年纪也不小了，这可是老天赐给你的福分呢！你……”
　　“爸，我年尾才到十八岁啊，那个姓钟的，您别以为我不知道，他都三十有四了！”古灵夕打断了父亲，气呼呼地抱着手臂，又加了句足以把古仁天气到血脉倒流的话，“您老到底是给我找个夫君还是给我另找个爸呢？！谁爱嫁他谁去，横竖我才不爱占这便宜！”
　　“你……你这死丫头……”果不其然，古仁天气得胡须都快倒立起来，无计可施的他只得举起抖个不停的手指，撩下狠话，“婚姻大事，父母之命，你嫁也得嫁，不嫁也得嫁！从今天起，你不准出家门一步，给我乖乖等着钟家的花轿！否则，我……我与你断绝父女关系！”
　　重重哼了一声后，古仁天拂袖而去。
　　“爸，您怎么这么不讲道理！现在什么年代了，中国连皇帝都下台了，您干嘛还抓着父母之命媒妁之言的老一套不放呢？！”古灵夕从床上跳起来，边喊边朝外撵去。
　　“哦哟！”
　　刚一出门，古灵夕就跟个老妇撞了个满怀。
　　“李妈？！你怎么在这儿？没事吧！”她一把扶住对方。
　　“老骨头差点被你撞散了哈。”李妈捂着心口，白了面前这个由她看着长大的古家小姐一眼，嗔怪道，“你这么急干啥去？！”
　　古灵夕扶着她，眼睛却看着古仁天的去向，说：“我正要跟爸理论去呢！”
　　“唉，你们两父女还为婚事闹别扭呢？！”李妈摇摇头，拉住古灵夕的手把她拽进了屋里，“有话好好说嘛，我还没走近呢，就听到你们爷俩的声音一个比一个高，要是被外人听到了多不好！”
　　“谁让我爸擅做主张！没征得我的同意就把这倒霉亲事给定下来了！”古灵夕又气又委屈，“我又不是嫁不出去，干嘛主动去找钟家求亲啊，丢人不说，居然给我招来了这么一个半大老头子！气死我了！”
　　“我说小姐啊，莫怪我老婆子多嘴哈。”李妈颇心疼地看着古灵夕憋在眼眶里的眼泪，拉着她坐了下来，说，“太太走得早，老爷父兼母职这么些年，如何掏心掏肺地待你，你我心知肚明。这桩婚事虽说定得有些仓促，但是，男方的底细，我也私下打听了一番。”
　　“李妈……你不会是也赞同我爸的决定吧？！”古灵夕突然听出了李妈有投敌叛变的意思。
　　“嗯……钟家在省城有五间绸缎庄，一家印刷厂，两家木材厂，还有些别的乱七八糟的生意，房产也多，算得上是大户人家。”李妈扳着指头，如数家珍，“至于那位钟家少爷，听说也是家里的独生子，心气儿高得了不得，估计这就是他一把年纪了还未娶妻的原因吧。何况，三十出头，也还算年轻嘛，你瞧瞧城东的何家小姐，人家只比你大一岁，嫁的夫婿都四十有多了，现在不也过得恩恩爱爱么。要说男人，年岁大些才更知道疼人哈！”
　　看来，李妈已经完全倒戈相向，古灵夕的心立刻凉了一大半。
　　“想来老爷定是探清了对方身家底细，才如此坚决地要你嫁过去的。”李妈继续劝说道，“这当父亲的怎会拿女儿的一生幸福当儿戏呢，再说你历来是老爷的心尖肉掌上珠，老爷说什么也不会……”
　　“行了行了，我明白了。”古灵夕以堵耳朵的方式抗议着李妈的喋喋不休。
　　“唉，你这孩子，哪个当爹的会不疼自己女儿的？！钟家少爷定是个万中挑一的好姑爷，还有……”李妈仍不肯停嘴。
　　“我的天，您老还是忙您自己的事儿去吧。”
　　古灵夕一拍脑门，求神拜佛地把李妈推出了房间，砰一声关上了房门。
　　“小姐啊，别耍小孩子脾气了，都是为你好啊！”
　　李妈锲而不舍的声音穿过了厚厚的门板。
　　古灵夕两步窜到床上，拉过被子把自己整个人捂了起来。
　　该怎么办？！
　　闷在被子里，古灵夕不停跟自己商量着对策。
　　看情形，老爷子是铁了心要促成这门婚事，连一贯宠自己如珍宝的李妈，这回也跟着他一个鼻孔出气，若想用正常渠道去说服他们，怕是不太可能了。事态严重，估计只有……
　　唰！
　　古灵夕猛地掀开了被子，憋得像番茄一样红的脸上，那双比新鲜葡萄还水灵的眸子狡猾地转了几转。
　　“让我嫁给那个老家伙……没门儿！”
　　把被子朝身后一摔，她秀眉一挑，嘴角扬起七分得意三分奸诈的笑容。
　　是夜，明月当空，轻风过墙，整座古家宅子都笼罩在沉沉的睡意中，连在大门口值夜的仆役，也靠着门板香香地打着瞌睡。
　　一条黑影，蹑手蹑脚，顺着墙根小心翼翼地移动着。
　　几声轻微的响动，数匹青砖从围墙角上被抽开了去，露出个两尺见方的洞。
　　黑影取下背上的包袱，从洞里塞过去，随后身子一趴，三两下就从洞里钻了出去。
　　把洞重新封好，又检查了一番，确定看不出破绽之后，古灵夕拍了拍手，拾起一旁的包袱站起身来，一边抖着包袱上的土屑，她一边盯着自家的宅子，撇撇嘴，嘀咕：“爸，您老人家别怪我，谁让你硬栽给我这桩破婚事！”
　　叹口气，她把包袱朝背上一甩，再看了一眼自己的家，定定神，转身朝左边的巷子快跑而去。
　　穿过这条巷子，就是条大路，沿着它朝南去，就能到达城里唯一的一座车站。
　　这个时候的小城，街边的宅子商铺几乎都关门歇业了，只有那所通宵营业的歌舞厅尚在霓虹闪烁中，虽已无热闹可言，仍可见三三两两的男女进出其中，几个还指望着生意的黄包车夫殷勤地拉着车朝这些衣着光鲜的舞客们迎去。
　　一身男儿装扮的古灵夕把头上的鸭舌帽压低了些，快步跑了过去，生怕被人给认出来。小城里的居民，不认识她父亲和她的，少数，暴露行踪就麻烦了。
　　那群夜不归宿的人很快被甩到了后头，稍微放缓脚步，古灵夕微微喘着气，一阵轻轻的水流声传到耳内，抬头一看，前面便是城里最大最豪华的万兴戏院，那水声正是来自戏院门口那座华丽的人工喷泉，据说是戏院老板专门找洋人设计师给弄的，椭圆的池子里，立着个白色的雕像，仙女儿一样的女子，背上还长着一对翅膀。白天，会有大股大股的水柱从她的手心里层层叠叠地冒出来，那情景好看得很，尤其是有太阳的好天气，阳光会把水柱照得五彩缤纷，常引来大拨大拨看稀奇的路人围观。古灵夕以前也常到这地方玩耍，她知道，绕过万兴戏院再直走下去，就是车站所在。
　　也许是沾了喷泉池里的湿气，从对面拂来的一股夜风凉得透心，古灵夕禁不住哆嗦了一下，把衣襟用力拉拢了些，加快步伐朝戏院一侧的小路而去。
　　正当古灵夕举步绕过水池时，眼角的余光突然扫到了一幕足以令她停下匆忙脚步的古怪情景――
　　仙女像的背后，水池的中间，立着一个绑着羊角辫的小女孩，五六岁的年纪，穿了身薄薄的碎花小短褂，已经冻得乌青乌青的小脸上，一双大眼虽说圆睁着，目光却呆滞得很。身下，那一池凉水刚刚淹过她的腰际。
　　怪，这深更半夜的，谁家孩子不睡觉，偏跑到这水池子里来玩水？！何况，现下也不该是玩水的季节呀！
　　古灵夕正纳闷儿，冷不丁却发觉事有蹊跷。
　　那个喷泉池，总共不会超过两尺的深度，顶多也就没到那孩子的腰，可是，为什么她清清楚楚地看到那小孩的身子还在笔直地往下沉呢？！是孩子自己在往水里蹲？不对，若是有那样的动作，怎么没有在水面激起一丝涟漪？！
　　不过片刻的思索，池水竟已无声无息地没到了孩子的胸口，准确地说，是那孩子自己沉到了那样的位置。
　　见孩子有性命之虞，古灵夕赶忙两步跨到池边，刚把一只脚迈进水里，眼尖的她赫然发觉水底有异，一个忽有忽无的黯白光团，将那孩子紧紧围绕其中。
　　“难道又是那些东西……”古灵夕眉头一皱，双脚踩着光滑的池底，迅速朝那孩子冲了去。
　　一股令人极不舒服的幽冷从她的脚底直窜入全身，跟天气所带来的由外而内的寒气完全不同，这种冷，是由内而外的，就算你抱着个大火炉也暖不了的感觉。
　　哈秋！
　　古灵夕忍不住打了个喷嚏。
　　她一边吸着鼻子，一边伸手从孩子的腋下穿过，紧紧环住她的胸口，运足全身力气狠劲将其往上拖。
　　“哎，你是谁家孩子，赶紧醒醒啊！”古灵夕边拖边冲那孩子的耳朵喊，可是，她已用上了全部力气，孩子却只被拉出了水面半寸，而且，这半寸距离也仅仅维持了几秒种而已，不待她再用力，孩子又猛然沉了回去。
　　拖起来半寸，沉下去一寸，如此反复了几次，古灵夕只觉那水底像是有人在跟自己玩拔河一样。
　　见鬼！她在心里骂了一句，缓口气，低头朝水下细细一看，不由吃了一惊。
　　水底那团诡异的白光里，竟生生长出了两只瘦骨嶙峋的人手，灰巴巴的没有颜色，正紧紧箍在女孩的两只小腿上。看模样，正是这玩意儿在跟自己抢夺着已知觉全无的小女孩。
　　古灵夕只觉臂弯一重，孩子又朝水里陷了一截。
　　硬比力气，自己好像不可能占上风。
　　她一咬牙，左手拽紧了小女孩，果断抽出右手，俯身一拳便向水里那令人不寒而栗的人手砸去，并厉声斥道：“鬼东西，马上给我滚开！”
　　大朵小朵的水花溅了她满脸，眨眼的工夫，水底的异光消失了，人手也不见了，没了那股跟自己对着干的拉力，怀里的小人儿一下子轻巧了许多。
　　古灵夕松了口气，顾不得抹一下脸，立刻抱起小女孩吃力地走出了这个差点要了命的喷水池。
　　把小女孩放到池子外的平地上，又探了探她的鼻息，确定鼻腔有热气呼出后，古灵夕赶忙轻轻拍着她冰凉的小脸：“喂，小姑娘，快醒醒啊！”
　　一阵被呛到了似的咳嗽之后，小女孩终于睁开了闭紧的双眼，圆黑裎亮的眸子与刚才判若两人。
　　“谢天谢地，你总算醒了。”看着对方再正常不过的眼神，古灵夕彻底放心了，摸着小女孩的头问：“怎么大半夜跑到这里来，你家在哪里？！”
　　小女孩揉了揉眼睛，疑惑地看看四周，又看看面前的古灵夕，登时被吓住了，豆大的眼泪哗一下涌了出来，语无伦次地哭喊道：“凤儿在睡觉……有人喊我名字……我下楼……什么都不知道了……呜呜呜……姑姑……姑姑在哪里……”
　　见孩子大哭，古灵夕慌了神：“嘘！你别哭啊，现在没事了，告诉姐姐你家在哪里，姐姐送你回去。”
　　孩子根本不听她的，一个劲儿地哭闹：“姑姑……我要找姑姑……”
　　“我的小祖宗嗳，你别闹啊，你告诉我你姑姑在哪儿啊！我们马上去找她！”古灵夕手忙脚乱地安慰着她，再这么哭下去，半个小城的居民估计都会被闹起来，那她还逃哪门子的婚啊。
　　正一筹莫展间，从戏院侧门冲出个中年女人来，身上胡乱批着件外套，边跑边喊：“凤儿！凤儿！你跑哪儿去了！”
　　古灵夕一看，那女人不就是在万兴戏院卖戏票的么？！那大嗓门儿，市场上十个卖菜的加一块儿都吆喝不过她，这声音，名副其实的过耳不忘。
　　“姑姑！”小女孩的哭声嘎然而止，见了救星般连忙从地上爬起来要朝来人扑过去。
　　这女人是认识她的，以前古灵夕每次陪古仁天去看戏，她总要和他们父女打个招呼，一来而去，也算混了个脸熟。要是被这人发现自己大半夜穿成这样在外头游荡，传到她父亲大人耳朵里，不气死他老人家才怪。
　　见状，古灵夕一把抓起丢在一边的包袱，马上把脸别向另一方，起身摁着帽子，一溜烟拐进了前头的小路。
　　确定身后没有任何动静之后，古灵夕放慢了步子，亏得刚才的运动量太大，虽然衣裳裤子上已经找不出几块没沾水的地方，但丝毫不觉得冷，背上还阵阵地冒汗发热。
　　“出门不利，可恶的水鬼！这衣裳才头回穿呢，被糟蹋成这样，哼，总有一天姑奶奶得扒了你们的皮！”停下来，她用力拧着水哒哒的袖子和裤脚，嘴里骂骂咧咧，一方通体乳白的玉镯子在她的右手腕上晃来晃去，泛着轻柔润泽的光。
　　打从记事开始，古灵夕就能看到那些常人见不到的东西，年幼的她不明白为什么有些“人”可以把自己的头拿下来玩，有些“人”可以在半空中飞，有些“人”可以笑嘻嘻地在一堵厚厚的墙壁里穿梭自如。她更不明白，为什么还有些模样骇人，缺手少脚的家伙老爱在夜深人静的时候跑出来张牙舞爪地吓唬人。把见到的景象跟大人们说，他们却说小孩子家不许撒谎，从来没有人把她的话当一回事。不信就不信吧，反正她从不害怕这些时不时在各个地方出现的怪家伙们。一直到她长大之后，她才渐渐知道自己所见的种种怪“人”，其实是一种被称之为“鬼”的物体，也有人管它们叫“魂”。总之，经年累月，看来看去，古灵夕已经完全习惯了那些玩意儿的存在，只是偶尔会奇怪为何别人看不见，当然，她也曾见过两三个能看见的，只不过无一例外都被吓晕了过去。反正说了也没人相信，古灵夕索性再也不把自己见到的情景向别人提起了，古家上下，包括古仁天在内，无人知道自己家居然出了古灵夕这么个有“本事”的成员。
　　开初的几年，对于那些鬼魂，古灵夕其实是拿它们当有趣的大戏一般看着，人不犯鬼，鬼不犯人，一个演一个看，两者一直相安无事。这样的友好关系一直维持到她过完九岁生日。打那之后，古灵夕常在一觉醒来后，发现自己身上有淤青或者抓痕，且一次比一次严重，她那粗心的老爸还数落她一点不像个女孩子，爬墙上树弄得自己一身伤。只有古灵夕自己最明白那些伤口的来历，那段时间，从不将些家伙当回事的她，终于开始害怕了。
　　不过万幸的是，她的害怕并没有持续多久。
　　同一年的夏天，古仁天领着她去庙会游玩，就在古仁天挤进一个小摊给她买面人儿的当口，一个老太太来到古灵夕的面前，从怀里掏出个白生生的玉镯子，不由分说地套在了她的右腕上，只说了句“镯不离身，可保平安。”，之后便转身离开了。
　　这镯子委实漂亮，小小年纪的古灵夕只顾着高兴地欣赏腕子上的玩意儿，待她再抬头想追去找那老太太问个究竟时，面前人山人海，哪里还有老太太的踪影。
　　迄今为止，老太太的具体模样古灵夕是忘得差不多了，只依稀记得那种慈眉善目的感觉，以及一张白面馒头似的胖圆脸，还有满头放亮的银发。
　　镯子的来历虽然蹊跷，可自从戴了它之后，那些鬼怪似乎个个都不敢在古灵夕面前猖狂了，只要一见到她腕上的玉镯子，它们全部退避三舍。至于那些莫名其妙的伤痕，当然也再没有出现过。这镯子一戴就是八年，其间古仁天也曾问过她镯子是怎么得来的，也试过把它从她手上褪下来，但是，不论用什么办法，镯子就像长在她手上了一般，再也脱不下来，最奇的是，古灵夕长大，它也跟着长大，总之手腕跟镯子一直保持着最贴合的距离。大家尽管纳闷儿，可也毫无办法，反正也不见得碍事，而且怪好看的，也就让古灵夕一直戴着了。而刚才在水池里救小孩时，她出拳砸进水里，无非也是想靠这镯子把那只水鬼给驱走，看来果然奏效呢。
　　盯着已经被自己蹂躏到比百岁老人的脸还皱的衣裳，古灵夕疲倦地叹了口气，彻底放弃了把水拧干的想法，把衣服换下来吧，这四周又没遮没拦的，虽说是半夜，可难保不会有人经过。没法，她只得打起精神，抬脚快步朝车站赶去，车站那边有公厕，唯一能换衣服的地方。
　　等到明早售票口一开，自己绝对会是第一个购买车票的乘客。坐上头班车，一路绝尘，嘿嘿，谁都别想找到她。早已铁了心，她爸什么时候跟钟家取消婚约，她就什么时候回家，这话明明白白写在了她留给她爸的“告别信”里。她才不管她老爸怎么想，总之要她嫁给姓钟的就是不行！
　　带着一肚子的愤愤然，古灵夕的步伐越来越快，平日里要走上一个钟头的路，她只用了不到半个钟头。
　　进车站，换好一身干爽衣服，寻了张离售票口位置最近的长椅坐下，古灵夕把包袱紧抱在怀里，把帽沿再压底了些，警惕地打量着四周。
　　除了她自己，车站内外难觅人踪，只有不远处的角落里，横卧着一两个黑影，偶尔动动，伴着粗鲁的鼾声。总有那么几个无家可去的流浪汉，白天在人潮涌动的站间向人乞讨，夜晚以地为床，借他人屋檐避避风雨。虽然常听说这类人中的一些会纠合在一起抢劫路人财物，可身为女子且此刻单身一人的古灵夕却并不害怕。她爸是个生意人，免不了天南海北地奔波，防人之心不可不无，身边跟带着一两位名为助手实为保镖的汉子也是常事。有这些现成的师傅在身边，好动贪玩的她少不得缠着他们教自己一招半式的，日子一久，她的拳脚功夫还真不能拿花拳秀腿来形容了。不夸张地说，真要遇上恶人行凶，三、四个匪徒齐上也不是她的对手。
　　把身子朝后靠了靠，古灵夕打了个呵欠，一阵睡意不可遏止地涌了上来，她慌忙甩甩头，告诫自己不能睡，撑也要撑到上车离开！只要到了省城，自己的逃婚行动就算大功告成。
　　是的，古灵夕要去的目的地正是省城，那座远比她家乡繁华千倍的，同时也是她拒婚对象所居之处的大城市。选择去那里，无非是玩起那套越危险的地方越安全的把戏，任古仁天再老谋深算，也不可能想到女儿会“自投罗网”。
　　古灵夕很为自己的聪明而沾沾自喜。她家亲戚不少，可是大都居住在小城或者临近的市镇，在省城，只有一位远房的表姨。早些年，表姨一家偶尔会来小城小住一段时间，那会儿，年幼的古灵夕难得有一个年龄相近的投契玩伴，故而与表姨的女儿关系非常好，管这位比她大三岁的姑娘叫十七表姐。之后，听说表姨父在省城的生意越做越大，算了算，他们一家子已经三年没回过小城，两家人的联络也就因为各自的忙碌而越来越稀松了。把所有能投靠的亲戚想了个遍，古灵夕坚定地认为表姐一家是最最合适的去处。一来表姨和表姨父宠自己如亲女，肯定不会舍得着她往火坑里跳，必要时可以搬他们出来当说客；二来他们家家势不错，就算住上个十年八年也不愁衣食无着；三来她自己已经许久没见过十七表姐了，怪想念她的，这回也当是顺便探亲吧。古灵夕的如意算盘，在心里拨得哗啦哗啦响。
　　抬头看了看仍旧漆黑一片的天空，古灵夕求神拜佛地盼望着早点天亮。
　　如她所愿，一夜平安无事。
　　当那张薄薄的车票被紧紧捏在手中时，古灵夕连念了三次阿弥陀佛老天保佑。
　　坐在颠簸不止的座位上，看着车窗外向后飞快倒退的景致，古灵夕的心都快要飞起来了。
　　这是古灵夕生平第二次踏足这块繁华得让人目眩的土地，上次她爸领着她上表姨家时，她只得一十三岁。四年时间，眼前的省城除了更热闹更喧嚣之外，与记忆中差别不大。许多穿着时髦的女子，挎着精致的小提包，袅袅婷婷地进出于装修豪华的商店，过处，总惹得空气里漫过阵阵胭脂水粉的味道。男人们的行头虽不如女子那么夺目，不过那一身的西装革履或是挺括的绸衣布衫到也把他们衬得颇有些精神，当然，如果他们不把他们的头发用发蜡梳得油光水滑就更好了。总之，省城就是满街的人，满街的车，穿马褂的穿洋装的，开汽车的蹬脚踏车的，一个个或悠闲或急促地穿梭在大街小巷，音乐声喇叭声还有脚踏车的车铃声，汇成了一首从早奏到晚的必听曲子。
　　“终于到了。”走出车站，古灵夕呼了口气，欣喜地打量着这个崭新的地方，虽然这里的空气远没有小城清新，虽然这里到处都充斥着各种各样的噪声，可是在她眼里，这儿就是天堂，因为，她嗅到了自由。
　　招呼了一辆黄包车，古灵夕坐上去，将已经背得滚瓜烂熟的表姨家的地址报了一遍。
　　车夫跑得飞快，车轮子轻松地转动着，古灵夕把漏出来的发丝小心地塞进帽檐里，想象着当表姨他们见到从天而降的自己时会是一副怎样惊讶的神情。
　　悠闲地欣赏着四周的美景，心情大好的她，不禁在车上哼起了小曲儿。
　　一路上，古灵夕都是止不了的笑容满面，直到车夫停了车，提醒她目的地已到。
　　“这儿……这儿是上东大街九十八号？！你没认错路吧？！”
　　古灵夕的声音拔高了几个调，边问边从兜里掏出记着地址的纸片出来仔细核对。
　　“没错啊，这儿就是上东大街九十八号！”车夫把车费揣进怀里，肯定地应了她一声，说罢拉着车便离开了，临走时还嘀咕，“拉了这么些年车，我还能把路认错？！”
　　不可能啊，表姨家阔气的大房子，怎么会成了一堆残垣废瓦了？！印象里朱红的大门，已经成了两扇横倒在地的漆黑木板，往里一瞧，几间将垮未垮的房屋可怜巴巴地立在一地凌乱的砖瓦木梁之中，再一细看，到处都是被大火烧过的痕迹，狼藉不堪。
　　“老天……”古灵夕手一松，皱巴巴的纸片马上被风吹得不见了踪影。
　　随之消失的，还有她兴高采烈的心情。
　　麻烦大了，怎么好端端的房子竟烧成了这样？！还有表姨他们，不知道是不是还一家平安？！如果是，那他们又去了哪里？！
　　古灵夕有些手足无措地立在原地，看着身后这条种满梧桐树的干净街道，以及来来往往的车辆行人，一向自认为绝顶聪明的她，不得不承认遇上了个暂时难以解决的棘手问题。
　　这时，相邻的一所房屋被人推开了大门，一个穿旗袍的少妇出了门，缓步朝停在门口的汽车走去。
　　邻居？！
　　古灵夕眼睛一亮，两步窜了过去。
　　“对不起啊太太，我想问问这宋家出什么事儿了？！我是他表侄女，刚从外地来看望他的。”
　　赶在少妇上车前，古灵夕冲到了她面前，急急问道。
　　少妇上下打量了她一番，还算和气地答道：“宋先生家前不久遭了火灾，还好救火及时，没有祸及四邻。”
　　古灵夕心头一沉，追问：“那……那他们家人呢？没伤到人吧？”
　　“像是没有。”少妇摇摇头，钻进了车里。
　　“那您知道他们现在搬去哪里了么？”她俯下身又问。
　　“不太清楚。”少妇一脸爱莫能助，随手关上了车门。
　　扬起一地尘土，汽车很快消失在街道的转弯处。
　　“不会这么倒霉吧？！不久前才遭了火灾……”古灵夕泄气地狠挠着自己的后脑勺，一边想着该如何寻找表姨他们的下落，一边盘算着如果找不到他们，自己身上的钱够在省城挥霍多少天。
　　正在她欲哭无泪的当口，一阵噼噼啪啪的声音突然从她表姨家传了出来，听起来像是有人在碎瓦上行走？！
　　废墟里头有人？！
　　古灵夕一惊，立刻回身跑到了废墟前。
　　果然，有个身材纤瘦，穿了身浅蓝洋装的女子，正小心翼翼地踩着脚下的砖瓦朝门口走来。
　　当古灵夕看清了对方的模样时，她郁闷至极的脸上立刻晴空万里。
　　“十七表姐！”
　　她玩儿命似地大喊一声，而后不顾一切地朝刚刚走出门的女子扑了过去。
　　“呀！”女子被吓了一大跳，慌忙推开抱住自己的古灵夕，又急又气地呵斥道：“哪里来的野小子，光天化日也敢轻薄本姑娘！”
　　闻言，古灵夕哈哈一笑，将鸭舌帽一揭，一头秀丽长发倾泻而下，她把脸凑到对方面前，调皮地挤弄着眼睛，说：“看清楚了，轻薄你宋小姐的，可是个大姑娘呢！”
　　那女子扶了扶鼻梁上的眼镜，微张着嘴，将面前的这张粉嫩脸蛋瞧了个仔细。
　　“啊呀！”半晌，女子又一声惊呼，一把拉起了古灵夕的手，惊喜万分：“你……你是灵夕？！”
　　古灵夕嘴一撅，故作生气状：“才多久没见呢，表姐就把我给忘了。”
　　“你这丫头！”女子瞪了她一眼，又看了看她的一身打扮，既感慨又嗔怪：“几年不见，都长成大姑娘了，模样的确有了些走动，不细看还真认不出来。不过，还是那么调皮捣蛋。穿成这个样子，不男不女，不怕人笑话么？！”
　　“我一个单身姑娘出远门，穿男装方便又安全。”古灵夕不以为然，又垂眼看看自己，嘻嘻一笑，“再说，不挺好看的吗。”
　　“你啊！”女子伸手戳了戳她的脑门，旋即正色问道：“对了，你怎么跑到省城来了？看到你突然冒出来，没把我吓死！”
　　“呃……我……”古灵夕眼珠一转，说：“我们两家人这么久没见过面，我想念十七表姐了呗，所以就来省城看你们，给你们一个惊喜！”
　　“的确够‘惊喜’！”女子无奈地摇摇头，又问，“你一个人来的？！表姨父他没跟你一道过来？”
　　“嗯，我爸出远门办货去了，所以我一个人来了。”古灵夕撒大谎不眨眼，而后马上岔开话题，问道：“别光问我了，刚才我听邻居说你们家遭了火灾，怎么搞成这样？！表姨姨父他们都没事吧？！”
　　“幸好爸妈半个月前去了北方，家里的下人们也大都放假回老家去了，只剩下几个腿脚利索的杂役看家，所以那晚起火的时候，只有个杂役受了点轻伤，其余都安然逃出了。”女子回头看了看那片仍旧散发着丝丝焦臭味的“家”，心有余悸。
　　“表姨他们去北方了？！”古灵夕一愣，“那他们什么时候回来啊？”
　　“我们家在那边的工厂出了些问题，他们必须亲自去一趟。”女子又扶了扶眼镜，想了想，说：“怕是要明年才能回来了。”
　　“啊？！那么久啊……”古灵夕嘀咕着。
　　“一脸不高兴……呵呵，是不是怕没靠山让你白吃白喝啊？”女子一语点中她的心事。
　　“嗯……这个……嘿嘿……”古灵夕不好意思地傻笑两声，“还是十七表姐你了解我哈。”
　　“你这鬼灵精！”女子刮了刮古灵夕的鼻子，笑道：“放心，虽然爸妈不在，可也绝不会饿了你冻了你。这段时间你就跟我一起在学校里住下吧。”
　　“学校？”古灵夕不解地挠着头，“什么学校？”
　　“哦，对了，你还不知道。走，边走边说。”女子拉起古灵夕朝右边的街口走去，“两年前我爸和城里几个开明富绅一起出钱办了所学校，就在城南那边。我自己也在学校里帮忙呢。不久前又进来了一批新学生，忙得我连回家的时间都没有，也多亏我一直住在寝舍，这才躲过了那场火灾。”
　　“原来这样……”古灵夕转着眼珠，问：“那你今天怎么突然从废墟里钻出来啊？”
　　“我有些有用的书籍一直存在家里，没想到这一把火把什么都烧没了。”女子惋惜不已，“书是拣在一个铁箱子里的，今天回来就是想碰碰运气看能不能找得到。唉，不过看来是找不到了。”
　　“还好你今天回来找书！”古灵夕拍拍心口，“否则我上哪儿找你们去？！省城这么大，我又人生地不熟的。”
　　“你这丫头的运气向来这么好。”女子呵呵一笑，然后收起笑容警告道：“有件事必须说，咱们姐妹两个就不提了，可是当外人面你可不许随便给人取绰号！犹其在学校里，那儿是做学问的清静地方，胡闹的话大家会笑你没家教的！”
　　“取绰号就是没家教？！”古灵夕眉毛一挑，“有时候叫绰号比较方便嘛，比如管叫你十七表姐，多顺口！”
　　“还说呢你！”女子瞪她一眼，“不知情的还以为我头上有十六个兄弟姐妹呢，你当我妈是……”
　　古灵夕噗哧笑出了声，说：“谁让你叫宋世琪，世琪表姐，啧啧，叫起来多绕口！”
　　“好了好了，服了你了，总之你以后要小心自己的言行，不要闯祸才好！”宋世琪无奈地摇摇头，对这个小表妹她简直一点办法都没有，
　　“嘻嘻，表姐你太杞人忧天了。”古灵夕亲热地挽住宋世琪的胳膊，不以为然地嘻笑着，“尽管放一百二十个心，我绝对不会给你找麻烦的。”
　　“但愿如此。”宋世琪将信将疑地瞟了她一眼。
　　“肯定如此！噢，对了，那这座房子怎么办？都烧成这样了。”
　　“我已经写信通知爸妈了，只能待他们回来时候再找人重建了。反正现在也不是没住的地方，无所谓的。”
　　“重建……那得费多大力气啊……哎，表姨父开的学校在哪里啊，远么？那里头漂亮么？好玩的多么？附近有什么好吃的？”
　　“老天……你去了就知道了。唉，一个女孩子家，整天就知道吃喝玩乐！”
　　……
　　夕阳下，久别重逢的姐妹俩亲昵而热闹地聊着天，轻快地朝前走去。
　　黄包车颠簸了约半个钟头之后，一堵大开的雕花铁门出现在古灵夕面前，大门两旁的围墙上，长满了红黄相叠的爬山虎，好看得不得了。再往门里瞧，一条笔直的水泥路均匀隔开了两边不算高大的无名树木，一直延伸到一座四五层高，白棕相间的楼房前。
　　古灵夕跳下车，大门一侧竖挂着的一块黑底烫金字的大牌匾引起了她的注意。
　　“辅诚中学……”她回过头，问：“这就是表姨父开的学校？！”
　　“是啊，到了今年年底就整两年了。”
　　宋世琪给了车钱，边整理着被压皱的裙子边应道。
　　“环境不错嘛，真是漂亮！”古灵夕跑到大门前，兴奋不已，“你说我们要住在学校里？！”
　　“嗯。”宋世琪走到她身边，“有些学生家在外地，来来去去不方便，所以专门修了寝舍，还有专人打点他们的起居。有几个老师也不是本城的人，平日里就住学校，顺带看管着学生。”
　　“宋老师回来了啊？！”
　　宋世琪正说着，一个人影从大门一侧的小房里走了出来，四十上下的男子，高且瘦，晾衣竿似的。一身洗得发白的中山装跟已露花白的头发倒是协调，只是明显大了一个尺码，把此人的身板衬得更薄削。
　　“啊，是的。”宋世琪对他礼貌性地笑了笑，领着古灵夕进了大门，随口介绍道：“这是我表妹，以后会同我一道住在学校里。灵夕，这位是三叔，每天都由他负责开关校门的。”
　　“三叔是吧，你好。”古灵夕笑眯眯地他打了个招呼，“以后怕要打扰了。”
　　“哪里话，姑娘太客气了。哦，我还有些事要做，你们快些进去吧。”三叔局促地摆着手，连正眼都没瞧她，然后转身走回了小房，留下一阵不轻不重的咳嗽声。
　　“他……”古灵夕看着三叔的背影，一丝疑色爬上眉梢。
　　“怎么了？”宋世琪见她盯着三叔的去处入神，拽了她一下，“走吧，回去晚了饭堂就没吃的了。”
　　“没什么……吃饭？！”古灵夕脸部表情从阴到晴，转换相当快，“可以吃饭了吗？！”
　　“是！”宋世琪捋了捋头发，“今天就凑活在学校吃吧，明天放学后我带你去城里最有名的饭庄。”
　　“嗯嗯！”古灵夕拼命点头。
　　“馋猫！”宋世琪呵呵一笑。
　　走在偶尔飞过几片落叶的灰色道路上，东瞧西看的古灵夕奇怪地问道：“怎么进来半天，除了那看门的三叔，就没看到别人啊？！就算是下课了也该看到学生们进出吧？！”
　　“我们学校的规矩，每个月的1号7号14号15号和月末的两天，是学生们放假的时候。今天刚好是15号。”宋世琪掰着手指头说，“没课的时候，学校里就是这么安静，等学生们一回来，那就热闹了。”
　　“在这里念书不错嘛，每个月有七天可以休息。”古灵夕羡慕地咂咂嘴，又随口问了句：“这里大概有多少个学生？”
　　“目前学校只招收适龄的高中学生，一年生跟二年生加起来，共有两百零七个。不过前段时间有学生患了伤寒离校了，所以现在刚好两百零三名。”宋世琪如数家珍，给出的数据相当准确，说完，她看了看古灵夕，“表姨父一直没有送你进学校？”
　　“可不是吗！”古灵夕踢开脚下的一块小石子，撅了撅嘴，“我爸说，现在的学校尽是男女同堂，他不放心，所以一直不许我进我们当地的学校念书，只找了两位老先生到我家，一位教国文，一位教算学。你以前来不也见过他们吗，一个每天之乎者也，一个成天拿着戒尺和算盘。幸好，去年他们都告老还乡了，我也算熬出头了。”
　　“哈哈，我觉得表姨父不是那种食古不化的人吧，以你这上窜下跳的德性，他担心男女授受不亲是假，怕你在学校里闯祸才是真呢。”宋世琪笑出了声。
　　“他还不够食古不化吗？！”古灵夕眼一斜，嘀咕着，“要是他够开通，就不会逼我嫁人了……”
　　“你嘀咕什么呢？”宋世琪听她一个人叽里咕噜，笑问。
　　古灵夕叹口气，摇头：“没什么，说来话长，以后再跟你讲。”
　　“呵呵，小小年纪，一脸的心事重重。”宋世琪摆出大姐姐的姿态，拍了拍她的头，“走吧，吃过饭我领你在学校里参观参观。”
　　“嗯！”古灵夕仰起头，马上露出相当灿烂的笑容，还有一口洁白整齐的牙。
　　古灵夕头回在学校的专属饭堂里吃晚饭，对于师傅的手艺，她赞不绝口，一直狠吃到肚子再也装不下一粒米饭的时候才停下。
　　“你们学校的饭菜真好吃！”喝了一口水，古灵夕满足地拍了拍肚子，转动着脑瓜看向四周，“那几个是留校的学生？”
　　她说的，是坐在饭堂另外一边的几个穿统一的深蓝色学生制服的男生。
　　“嗯，是的。”宋世琪舀了口热汤送到嘴里，取过手绢擦了擦嘴，“他们几个的家都在外地，每个月只在月底的时候回去。”
　　“哦。”古灵夕点点头，忽然想起了什么，问：“刚才我听三叔管你叫宋老师？！你在学校里教书？”
　　“我哪里够资格教他们。”宋世琪不好意思地摇摇头，“我只是负责处理学校里一些琐碎的事务罢了，也许是因为我爸的缘故，反正大家也就尊我一声宋老师了。呵呵，名不副实啊。”
　　“原来是个不教书的老师。”古灵夕嘻嘻一笑，伸了个懒腰，“吃饱喝足了，你不是说要领我去参观学校吗？”
　　“行，我们……”刚要起身，宋世琪突然低呼了一声，“啊呀，糟糕，成绩单还没有登记出来，明天要用的！”
　　“成绩单？”
　　“不好意思啊灵夕，你先跟我去趟办公室吧，等我把东西弄好了咱们再去参观。”
　　宋世琪拉了古灵夕的手，风风火火地跑出了饭堂。
　　穿过操场，奔进教学楼，踩着褐色的木梯一直上到二楼，宋世琪气喘吁吁地停在左侧的头一间办公室前。
　　她一边掏出钥匙开门，一边对古灵夕抱歉地笑道：“学校刚刚进行了一次小考，学生们的考试成绩要挨个登记做成正式的成绩单，明天要发给他们的。这几天忙晕头了，把这事儿给忘了。”
　　“没关系，你忙你的，反正我有的是时间。”古灵夕毫不介意，跟着她进了办公室。
　　整洁得出奇的房间，不歪不斜地排摆着四张红木书桌，上头分别摞着薄厚不一的书本簿册，笔筒，台灯，还有些别的小物事，也都整齐地摆放在恰当的位置。立在墙边的三组大书柜，被擦得透亮，当镜子使都没问题。月白色的窗帘，带着简单却漂亮的花边，安静地垂在窗户两侧。
　　学校的办公室都是这么干净这么舒适吗？！还遍屋都是墨水混着书香的淡淡味道。
　　古灵夕吸了吸鼻子，好奇地打量着房间里的一切。
　　“灵夕，你自己找个地方坐，登记完了咱们就走。”已经坐到靠窗那方书桌前的宋世琪，匆匆忙忙地拉开抽屉掏出一叠纸卷。
　　“你慢慢登，不用管我。”
　　参观够了这房间，别无他事可做的古灵夕搬了张凳子坐到宋世琪的对面，随手拿过她桌上的一本书翻看起来。
　　书柜旁的一口座钟发出嘀哒嘀哒的声音，亮闪闪的钟摆有规律地摇来摇去。
　　一个钟头过去了，窗外已是夜色茫茫，古灵夕歪着头靠在桌子上，眼珠子跟着钟摆转来转去，无数条瞌睡虫开始缓慢地爬向百无聊赖的她。
　　“灵夕！”宋世琪一抬眼，看到昏昏欲睡的她，忙伸过手来摇了摇她的肩膀，“别睡着了，会着凉的。”
　　“嗯？！啊，我没睡啊。”古灵夕揉揉眼睛。
　　“口水都快流出来了，还不承认。”宋世琪白了她一眼，说：“马上就登记完了，坚持住，等回了寝舍再睡。”
　　古灵夕打了个呵欠，把下巴搁在桌沿上，笑：“看来今天真是有点累呢，还觉得背脊上凉飕飕的，省城的天气比我们那儿冷多了。”
　　话音刚落，几下笃笃的扣门声在身后响起。
　　房门一直是打开的，礼貌性的宣告之后，有人不紧不慢地走进了办公室。
　　古灵夕还未回头，已然听到了男子沉静平缓的嗓音――
　　“宋老师还在工作呢，这是杂物室的钥匙，还给你。”
　　相当好听的声音，还有些似曾相识的熟悉。
　　扭过头，身旁多出了一个白色的身影。
　　她的目光由下而上地攀爬，白色的皮鞋，白色的西裤，白色的衬衫，然后，一张干净的侧脸。
　　似乎现下就流行这么一个男式着装的调调，长衫也好洋服也罢，也不管自己的高矮胖瘦，也不管自己的五官长得有多别扭，梳个油光可鉴的大背头再套上一身白衣，马上就优越地仿若天仙下凡一般，热衷于以这样的装扮充倜傥公子的人，古灵夕见过不少，至于感觉，唯一感觉便是为那身衣裳惋惜。
　　这个人，是她迄今为止所见过的唯一一个例外。
　　也许是没有完全睁开的缘故，他的眼睛看上去纤细而秀长，配上浓黑的直眉，不带半分突兀，反是出奇的协调。也因为是侧脸，古灵夕轻易地看出了一个挺括端直的鼻梁，沿着这条无可挑剔的线条向下，是轻闭在一起的薄唇，没有笑容，直直的唇线斜下着沿到嘴角。
　　“你收好了。”男子身体微俯，将一串钥匙递到宋世琪面前，“二十号，下午全校放假，天黑之后，学校里绝不能留下任何人，包括老师在内，烦请宋老师安排好。”
　　这有意无意中的一低身子，他的脸离古灵夕更近了。很好的皮肤，没有任何表面瑕疵，胡子也刮得相当干净，不像有些男人，唇上与下巴总是青黑一片。不过，最引起她注意的，还是他的头发，难得的一个穿着如此整齐却没有用发蜡或者头油的男人，一层乌黑的发色，涂了墨一样，发丝不长不短，随意地垂下，刚刚触到了后颈窝，末端自然地向上微卷，有些凌乱，有些散漫，但无碍大局。灯光一照，一圈清爽柔和的光泽在他发间移动。
　　白色的衣裳，实在很配这个一尘不染的男人。反观身为女儿家的自己，那一身的污渍皱痕，古灵夕忍不住地自行惭秽。
　　“啊，好的。”宋世琪手忙脚乱地拿起钥匙，眼神有些闪烁，看了他一眼，马上又将目光移开，“嗯，那个，是二十号么？！放心，我……我会安排好的。”
　　男子点点头，转身便要离开。
　　“嗳，那个，请等等！”宋世琪这才想起了古灵夕的存在，站起来急忙叫住了他，“我来介绍一下，这位是……”
　　“不必了。你忙你的吧。”男子看了古灵夕一眼，抛下这句话后便走到靠门的那张书桌前，坐下来拧亮了台灯，背对着她们伏案工作起来，从背影看去，像在写着什么东西。
　　好没礼貌的家伙！
　　古灵夕对他最初的好感，在此刻荡然无存。
　　宋世琪颇感尴尬地坐了回去，拿起笔，不好意思地笑了笑：“唔，已经没几张了，马上就弄好了。再等我五分钟。”
　　“嗯。”古灵夕嘴里应着，目光却一直投向背后那个坐得非常端正的背影，“十七表姐，那个人是……”
　　“我说灵夕，我越想觉得奇怪呢，你一个人跑来省城，真的只是为了来看我们？还是有别的原因？”心不在焉的宋世琪好像根本没有留意到古灵夕想问她问题，边写边问。
　　“我……这个……”古灵夕再次被戳中心事，说话顿时结巴起来。
　　“真有别的原因？！”宋世琪觉察到她口气里的异样，停下笔，抬头看着她。
　　又犹豫一阵，古灵夕心一横，坦白交代吧，反正这事早晚也会被知道。
　　“我爸擅自作主，要把我嫁给一个老头子。”古灵夕扁着嘴，说了实话，“我……我逃婚了。”
　　“有这样的事？！”宋世琪不可思议地张大了嘴，“表姨父真为你寻了这么一桩亲事？为什么，他老人家一向视你为掌上明珠啊，怎么可能把你嫁给一个老头子？！”
　　“天晓得他怎么想的！”古灵夕越想越气，“你不知道，连李妈都不帮我，还一个劲儿地说那老头子在省城是什么大户人家有钱有势，他肯娶我是我八辈子修来的福气，反正就是根本不容我反对！”
　　“怎么能这样？！现在早就提倡婚姻自主了，表姨父他这么做实在不好。”宋世琪很为她抱不平，“对了，那老头子是省城的大户？！叫什么名字，看我认识不认识。”
　　“名字？！”古灵夕被问住了，记得她爸跟她提过那个老家伙的全名，但是自己根本就没那个心思记下来，“那人是姓钟的，全名嘛……好像是……钟……钟什么先还是钟什么轩的，哎呀，我不记得了，谁记他的名字呀！”
　　“钟什么轩？！省城的大户？！”宋世琪的眼睛瞪圆了，用笔在纸边上迅速写下几个字，推倒古灵夕面前，压低了声音问，“不会是……钟晨煊吧？！”
　　“钟晨煊……”古灵夕一看，又皱着眉头念了一次，旋即拍着桌子说：“对对，就是这么念的！”
　　“老天……”宋世琪的钢笔从手里滑了下来。
　　“哼，那个老家伙啊，也不照照镜子，天下哪有这么多老牛吃嫩草的好事！”古灵夕如觅到了知音一般，添油加醋地说开了，“有钱又怎么样？！我爸还说他一表人才，嘁，一个半大老头子，我用脚趾头都能想到，那绝对是个背面看到希望侧面看到失望正面看到绝望的货色！说他背面看到希望还抬举他了呢！哼，我古灵夕天不怕地不怕，要是他真敢让花轿进我家家门，我一拳打掉他的牙！”
　　“嘘，灵夕，别说了别说了！”见古灵夕越说越起劲，回过神的宋世琪对她又是使颜色又是摆手。
　　“干嘛这个表情？！我实话实说而已。”古灵夕看她急得快冒汗的模样，奇怪不已。
　　“宋老师，麻烦你去饭堂看看还有没有能吃的东西，有的话帮我带一份上来。”
　　一直悄无声息做着自己事情的男子，打断了古灵夕与宋世琪的谈话。
　　椅子被退开，他走到宋世琪的书桌前，双手懒懒地插在裤兜里，说，“今天还没时间吃晚饭，宋老师，有劳了。”
　　“哦……好……我这就去饭堂看看。呃，灵夕，你先坐一会儿，我很快回来。”
　　宋世琪不仅不拒绝，口气里分明还透着一股受宠若惊，马上起身朝房门走去，经过男子身边时，她的脸更红了，忙低了头快步出了房间。
　　嗬，这家伙好大的面子，自己有手有脚，肚子饿了却要叫别人给他买东西吃。她表姐也是，给别人跑腿还这么乐颠颠的，真见鬼！
　　最可气的是，明明有求于人还要板着一张臭脸，古灵夕对男子的恶感又添一分。
　　砰！
　　就在古灵夕嘀咕不停的时候，男子走过去，关了房门，手指一动，反锁。
　　平白无故的，关门干啥？！
　　古灵夕心里咯噔一沉，在看到男子回转头，以阴郁犀利的目光精准锁定自己，并且一步一步逼近时，她背脊上的寒意直线飙升。
　　夜深人静，孤男寡女，共处一室，古灵夕胆子虽大，可身在这般极易引起“道德误会”的怪异气氛之下，她早已生出破门逃出的念头。
　　唰一下扭过头，古灵夕转了转眼珠，猛地站了起来，回身便要往房门那边冲。
　　然，还没来得及迈腿，去路已被封死。
　　仰头，一双如蒙薄冰的眸子近在咫尺，嘴唇依然不轻不重地抿着，只是唇角的位置，比之前更往下拉低了一些，如此一个小小的表情变化，令到本想努力掩藏的怒气露了形迹。
　　两个人实在靠得太近了，古灵夕受不了那种被一个高出自己一大截的陌生男人近距离俯视的压力，比对着一百只鬼还难过。
　　推开这个挡道的家伙！
　　古灵夕在心里命令了自己一百次，奈何头脑与手脚怎么也统一不起来。
　　他的目光，比专逮耗子的粘鼠板还厉害，把她牢牢黏在了原地。
　　“喂！你挡着我做什么？！”
　　古灵夕终于冲对方大喊出口，现在她也只剩声带能自由运用了。
　　“你天不怕地不怕是不是？！”
　　答非所问的他，突然将脸又朝她挨近了一些。
　　“我……没错啊，本姑娘就是天不怕地不怕！”古灵夕倒吸一口凉气，本能地把头朝后仰去，努力跟他拉开距离，把嘴硬坚持到底。
　　出乎意料地，古灵夕后退多少，他的脸便挨近多少，存心不让她得逞。
　　“真的？！”两个字，漫不经心地从他唇间飘出。
　　他说话时的气息，拂动了古灵夕额前的刘海，不温不凉，却让她方寸大乱。从小到大，除了她爸之外，再没有同哪个异性如此亲密的经历。
　　“喂！你……”古灵夕不得不又把身子朝后仰，反手撑住桌沿保持平衡，恼火地喊道，“无礼的家伙！你究竟要干什么？！你要再靠过来，我……我对你不客气！”
　　“怕啦？！”他眉毛一扬，语气中不无嘲讽，“身子在发抖呢。”
　　“你……”
　　省城的男人都这么莫名其妙么？！她根本就不认识他，为什么会平白惹来他的如此对待？！
　　“黄毛丫头……”他摇摇头，“胆子大不大不是靠嘴说的。”
　　说罢，一个在古灵夕看来相当不怀好意的笑容浮现在他的唇边。
　　眼神一变，他修长的手臂以快得看不清的速度在身后一晃，再出现在她面前时，指间似乎多出了一个红色的物体。
　　古灵夕讶异的目光随着他的动作上下左右移动，还没回过神来，突听得啪一声响，她顿觉额上一凉，自己的视线骤然聚焦在一团鲜艳如火的红色上头――
　　一张赤红薄纸，画着常人无法辨识的符文，端端贴在了古灵夕的脑门上。
　　他剑眉微立，左手出二指覆于符纸之上，右手再以二指轻点在古灵夕的眉心位置，低喝一声：“阳道诸生，阴邪休近！”
　　一层暗金光彩随之凸现，沿着符纸上的笔画，从上到下迅速扩展。
　　他指下一用力，古灵夕只觉一股推力赫然穿过了自己的身体，方才还寒意阵阵的背脊，过了火般笼上了一层炽热但不灼人的热气，等到两秒过后这种热感消失时，她只觉得全身上下说不出地轻松，连刚才打瞌睡时招来的冷空气也跑得干干净净。
　　同一时间，背后哗啦一声脆响。
　　古灵夕当即回头，原来是桌角上那方白瓷笔筒滚落到了地上，还有码得整整齐齐的纸页，也乱纷纷地飞了一地。
　　“那个……”她惊讶地抬起手，指着桌后紧邻窗下的位置，张圆了嘴。
　　见她如此神情，他伸手揭下她额头上已褪成白色的符纸，揉作一团，不屑地笑笑，“怕了吧？！”
　　他有充分的理由相信，在见到眼前这幕情景之后，没有多少人还敢信言之凿凿地吹嘘自己天不怕地不怕，何况还是她这种少不更事的小姑娘。
　　一进办公室，他便看得一清二楚，在离这个丫头后背不到三寸的地方，牢牢贴着一只湿哒哒的水鬼。
　　古灵夕动也不动地盯着瘫坐在窗下的那“一堆”物体，勉强能看出是个人的形体，头跟四肢都像被折断了，怪异地朝反方向扭曲着，湿漉漉的长发从头顶一直披散到地上，遮住了脸。貌似水流的浑浊液体从它身下一圈一圈地蔓延出来，很快浸湿了落在地上的纸页。
　　“啊呀！这这……”古灵夕这了半天，猛一跺脚，大声道，“一定是那只水鬼！”
　　他微微一怔，看着吃惊却无半分惧色的她，问：“你认得它？”
　　“肯定是它！我记得它那双惨白惨白的鸡爪子！”古灵夕拼命点头，伸手在自己背上拂了拂，撇撇嘴，“没想到它害人不成，居然一路跟着我来了省城，难怪我觉得背上凉飕飕的。”
　　心头不是不惊奇的，他确实没有想到这个一看就是只会耍嘴皮的小丫头居然真的心口如一，对这外形可怖的水鬼一脸见惯不惊的模样。
　　“它害人？”他饶有兴趣地瞟了她一眼，“你亲眼见着了？”
　　“那还有假！”
　　古灵夕生怕对方不信，立即绘声绘色地把那晚在喷水池里发生的事情原原本本地讲了出来。
　　“你能看到这些东西……呵呵，有趣。”他一笑，旋即揶揄道，“既然如此厉害，你怎么就没发现自己背后多了个东西呢？还作了这么长时间的亲密‘旅伴’。”
　　“嘁，我背后又没长眼睛。”古灵夕咕哝道，“再说我也不是每时每刻都能看见这些……”
　　他摇摇头，不再理会她，转身走到离水鬼不到半米的地方，变戏法似地掏出了一个看起来相当普通的小布袋，袋口向外捧在掌上，又闭目默念了几句，断喝一声：“收！”
　　混合着五色光华的气流从布袋周围升腾而起，在空中飞旋交织，很快汇合成一道耀眼的金光向那已如烂泥的水鬼直刺下去，瞬间便将其包裹在内，无形的力量把这只个头不小的水鬼不断缩小再缩小，最后更是随着这道漂亮的光芒一同飞返回来，钻入袋口。
　　地上，除了一滩肮脏的水渍，再无那鬼物的半点痕迹。
　　把布袋仔细扎好后，他转身朝房门而去。
　　“哎哎，你等等！”被他刚才的一番表现给震到的古灵夕一把拉住了他的胳膊，又惊讶又佩服，“没想到你不但能看见这些东西，还会用法术对付它们，你怎么做到的？！你收我当徒弟好不好，要怎么样才能像你那么厉害呢？”
　　也难怪古灵夕会如此激动，这么些年来，她也不是没见过那些所谓的驱鬼辟邪的场面，和尚道士江湖人物各显神通，可是弄过来弄过去无非也就是那不痛不痒的几招，念念经挥挥剑，贴符洒米，场面到是摆足了，但她就从没见过有哪位“高人”如此直接地当着外人的面把一只鬼物给降服的。
　　他是第一个。
　　“收你当徒弟？”他斜睨了她一眼，冷冷拂开她的手，“我没那个兴趣，你也没那个天分。”
　　“你……”一盆冷水把热情高涨的古灵夕泼了个透心凉，当场僵在原地。
　　“还有，古灵夕，下次说别人坏话的时候，嗓门儿别那么大。”
　　他看也懒得再多看她一眼，抛下这话便径直朝门口走去。
　　古灵夕的怒气正往头上窜，但转瞬便被另一种比生气更刺激她的疑惑感所替代。
　　刚才十七表姐只单叫过自己的名而已，这家伙是怎么知道自己姓古的？！
　　“喂，你……你站住！”古灵夕急忙叫住他，“你我不过是初见面的陌生人而已，你怎么知道我姓古？你究竟是什么人？”
　　他停住正欲拧开门锁的手，没回头，声音平淡如白开水：“真是不幸呢，在下就是那头背面也看不到希望的老牛。”
　　“老牛？！”古灵夕的脑筋一下子没转过弯来。
　　拉开房门，他扭头给了古灵夕一个轮廓分明的侧脸，还给了她一个无法确定是发自内心的还是故意装出来的微笑：“钟晨煊。”
　　反手一挥，看也不看，皱成一小团的符纸被扔出了一道抛物线，精确地落入了他身后起码有十步之遥的小小废纸筐里。
　　回过头，他一步跨出了办公室，正好迎面碰上抱着一碗馒头回来的宋世琪。
　　“不好意思啊，饭堂只剩下馒头了。”宋世琪很过意不去地把盛着两个白面馒头的碗递到他面前，“这……你凑活着吃行吗？如果不合口味……”
　　“谢谢。”
　　他根本无意听完宋世琪的话，抓起一个馒头塞到嘴里，不慌不忙地朝楼梯那方走去。
　　房间里，古灵夕的身体不止僵硬，简直就是石化了，她的脸，从听到他报出自己的名字时便保持着同一个表情――两只眼睛一张嘴巴，形成了三个极标准的洋文字母O。
　　钟晨煊？！
　　他说他是钟晨煊？！
　　他就是那个跟自己有婚约的“老家伙”？！
　　为什么他看起来那么年轻？！在老家，那些三十好几的男人不是华发早生就是体态发福，最起码也是额头眼角皱纹明显。可是这个三十四岁的男人，却有一张那么年轻的脸，若不讲明，谁会相信他是往不惑之年奔的人？！
　　不是说他们家是省城里做生意的大户么，为什么他会出现在表姨父的学校里？！为什么十七表姐还一副跟他很熟识的模样？！
　　古灵夕这辈子从来没问过自己这么多的“为什么”。
　　苍天大地啊，河流山川啊，这算什么啊？！她辛辛苦苦从小城逃婚到天远地远的省城，地皮还没踩热便来了个自投罗网，千百万分之一的几率就这样被自己如此“幸运”地碰到了，真该去庙里还神哪！
　　她的逃婚计划，一个多么良好的开端，却是一个那么失败的结果。
　　古灵夕身子一软，瘫坐到了椅子上。
　　
　　二、代课老师
　　
　　“又在发呆呢？”宋世琪扣好皮鞋的鞋带，抬眼看着坐在窗口发楞的古灵夕。
　　寝舍的窗户正对着教学楼，穿过树木间的缝隙，可以见到三五成群的学生在校内穿梭。宋世琪说的果然不错，不放假的学校确实热闹太多，与初见时的清静判若两地。
　　盯着这群与自己年纪相若的男男女女，个个都朝气蓬勃的样子，哪里像自己，自打几天前那个如遭五雷轰顶，不对，是十雷轰顶的夜晚之后，古灵夕就像个无主游魂，成天拉长一张脸，即使偶尔有个稍微正常的表情，也都透着满腹心事无从诉的“辛酸”。
　　从宋世琪口里得知，半个月前，那家伙进了辅诚中学当代课老师，教国文，据说还是学校的高层人士亲自邀请的。不过他进校以来，就没见他上过一次讲台，只是终日无所事事地在学校的角角落落里穿进穿出。他不喜欢跟人接触，见了校内各位老师，也不过是点点头罢了，几乎不说一句话。对于这个“新同事”，大家心里都是说不出的疑惑，可鉴于他的背景特殊，大伙儿也不敢多加议论，且由得他爱干嘛就干嘛。
　　跟校内众人的态度不同，古灵夕无法将他当空气一般忽略，更做不到对他的根底不闻不问。他会法术，他跟自己一样能见到那些东西，他与众不同的言行举止，不论哪一条，都足以引起她十二万分的探究之心。更何况，这个男人跟她古灵夕有婚约，单凭这一点，她也必须将他的里子面子一切一切了解得绝对透彻，别人说的那是废话，他为人究竟如何，当由她古灵夕亲自鉴别。不过，这想法中所谓的“必须”，多少也包含了一点情不自禁――在那场足以令她记之终生的“初次见面”之后。
　　曾经万般排斥的心，好像起了细微的变化。
　　“灵夕！你听到我说话没有？”宋世琪走到她身边轻拍了她一下。
　　“啊？！你叫我？”古灵夕这才回过神，茫然地盯着她。
　　宋世琪叹口气，说：“你也别老想那件事了，船到桥头自然直，有心避开却撞个正着，我看你们两个也是有缘分的。”
　　“别说什么缘分了，我现在心里乱得很。”古灵夕打了个呵欠，这几天都是睡得晚醒得早。
　　“要不你来做个旁听生吧。”宋世琪想了想，“人太闲了就会胡思乱想，反正你年龄也合适，不如来体会一下当学校学生的滋味，你以前不是一直想进学堂念书么？”
　　“当学生？！算了吧，我现在哪有心思去念书呢。”古灵夕当即投了反对票，主要原因还是那个家伙，他成天在学校里当挂名老师，若自己去当学生，抬头不见低头见，到时不知多尴尬。如今双方的身份都挑明了摆在那儿，真是躲那个家伙也不是，不躲也不是，总之就是两个字，矛盾！
　　“随你吧。”宋世琪也不勉强，走到衣帽架前取下外套，“我今天要出去办事，你乖乖留在这里！”
　　“嗯，知道了。”古灵夕懒洋洋地应了声，又把头转向窗外。
　　“我可能要到晚上才回来，你一个人别到处乱跑，午饭晚饭自己去饭堂解决。”
　　宋世琪穿好外套，又叮嘱了几句，拿起小包便匆匆出了门。
　　午饭晚饭？！这两个曾经最爱听的词现在听起来怎么如此多余？！
　　生气不吃饭，有心事不吃饭，唯一影响她胃口的就只有这两个原因。
　　“老天啊，你成心消遣我是不是？！”
　　嘀咕一声后，古灵夕垂下头，双拳擂着窗台，无奈之极。
　　整个上午，就这样虚耗在古灵夕的长吁短叹中。
　　下午，太阳出来了，舒服的温度终于引得她有了出门去走走的意愿。前几天宋世琪带她参观过学校，但是心不在焉的她根本没有认真看，反正闷着也是闷着，晒晒太阳也好，毕竟这所漂亮的现代学堂对她来说还是很新鲜的。
　　从糖罐里摸了一粒奶油糖扔到嘴里，古灵夕出了寝舍。
　　这会儿正是上课时间，四周没有一个闲杂人等的影子，除了漫步在树间小路上享受秋阳的古灵夕。
　　直到身处此地，她才发觉辅诚中学比她想象中要大得多，脚下这条从寝舍门口一直延伸到操场的石子路真是相当的长，沿途除了树木便是安置得整整齐齐的石凳石椅。这般幽雅的环境，不论是小憩片刻还是温书学习，都再合适不过了。啧啧，大城市的学堂就是这么面面俱到，古灵夕越看越觉得辅诚中学当得起“一流”二字。
　　行至半途，几声啾啾的鸟鸣忽从一侧传来，古灵夕扭头一看，原来在路旁不远处，还修有一个不大的水池，从树中穿过，下了个铺满落叶的小斜坡，她站到了水池前。
　　探头瞧了瞧，一大片枯萎的荷叶集中漂在池子的四周，空出的中间部分，只看到一池绿到发黑的水，池子的正中央，一根顶端呈箭头状的纤细铁竿笔直地立在水中，露出水面的部分，暗红的锈渍清晰可见。两只灰灰的小鸟扑楞着翅膀从池上飞过，激起了一小圈微不足道的涟漪。
　　“又是水池……”古灵夕嘀咕着，之前那喷水池的倒霉经历仍耿耿于怀。而眼前这个，给她的感觉似乎更不好，那层看不到底的绿水，因蕴藏在其中的黑色而死气沉沉，看得久了，竟觉得那片黑色像是有生命一般扩张着，吞噬着。
　　用力眨了眨眼，古灵夕下意识地反手在自己背上扫了几下，又警惕地左看右看一番，然后对着空气呵斥道：“我警告你们，谁要是敢再跟在我背后，我绝对饶不了它！我认真的！”
　　话音刚落，一阵来向不明的冷风突然越过了她的身体，吹皱了池水，吹动了荷叶，咯嚓之声骤起。
　　嘴里还没化尽的奶糖咕噜一下直接滑进了胃里，古灵夕楞了半秒，赶忙拔腿离开了这里。
　　一直走出很远，那股很不舒服的感觉才从古灵夕身上消失。
　　怪异，莫非自己最近跟水池犯冲？！她抚了抚胸口，又回头看了看，心想今后但凡见到水池一定要有多远避多远。
　　“那个地方真的那么好玩？”
　　“那还用说，可以看电影还可以看马戏，好吃的又多！”
　　“快走吧快走吧，我都等不及了。”
　　“可是咱们的考试？！”
　　“咳，你疯了是吧，现在还管什么考试。念书太无趣了，人生就该享受，大好时光何必浪费在学校里呢。”
　　“说的没错！赶紧走吧。”
　　前方，迎面过来几个学生，一路小跑，你一句我一句说个不停。古灵夕仔细一看，顿觉得这几个男孩子有些面熟，一直到他们旁若无人地从她身边跑过时，她才记起他们是自己头一天到饭堂吃饭时看到的那几个住校学生。
　　几个毛孩子，居然这么明目张胆地逃课？！
　　再听听他们的话，有书不好好念，一个个小小年纪就学着吃喝享乐，简直不成体统。尽管也贪玩，但是从没有逃课劣迹的古灵夕才不管她口头的“毛孩子”其实比她小不了多少年纪，回头就想扳出过来人的姿态教训他们，可是那几个学生竟然跑得那么快，只留给她几个很快消失在小路转弯处的背影。
　　“亏你们跑得快，否则一定抓你们回去打手心，哼。”古灵夕撇撇嘴，回头继续朝前走去。
　　到了操场，古灵夕东看看西看看，漫无目的地从操场这头穿到了另外一头，一不小心就站在了教学楼的正对面。阵阵读书声从楼里朗朗而出，清晰地回荡在四周。此刻，这座背阳而立的建筑投下了一处巨大的阴影，遮住了半个操场，也隔断了一直笼罩着古灵夕的阳光。
　　古灵夕搓了搓手，鬼使神差地进了教学楼，闲来无事，去偷看下学生们上课是怎样的情景，应该比自己上“私塾”有意思得多吧。
　　轻手轻脚地走在铺着暗红色木板的走廊上，不时从各间或大开或半掩的教室门往内偷窥，古灵夕看到了摆放得整整齐齐的桌椅，还有桌椅后那些穿着统一却姿态各异的学生，有的听得专心致志，有的心不在焉地看着窗外，更有人在面前立着一本书，挡住正打瞌睡的自己。她收回目光，暗自叹道真正的学堂果然有意思，独自一人上私塾确实要比一大帮年轻人聚在一起闷太多。唯一的相似之处，怕就是在讲台上执书授课的老师吧，虽说是城里的教书先生，可是那摇头晃脑的架势，跟教过她的两位老先生没有什么分别。
　　不愧是做学问的地方，从一楼走到二楼，古灵夕没有听到除了读书声之外的任何声响，身边偶尔经过两个夹着书本的老师，彼此间的交谈也是将声音压到了最低，生怕打扰到别人似的。
　　经过宋世琪办公室的时候，古灵夕突然停住了脚步，她小心地挪到墙根，确定四下无人后，低下头从只开了一道小缝的房门朝里张望。
　　办公室里有人，一对中年男女，正坐在各自的书桌前写写画画，不时交谈两句，看模样估计也是学校的老师。而当古灵夕的目光从宋世琪空空的位置上滑过时，她的脸唰一下红了。睹物难免思人，那晚发生的种种当即清晰浮现于眼前。
　　“你天不怕地不怕是不是？！”
　　“真的？！”
　　“黄毛丫头……”
　　“我就是……钟晨煊……”
　　陌生又熟悉的只言片语回响在耳际，那样的语气那样的表情，甚至从他口中呼出的丝丝热气，简直在古灵夕的大脑里扎下了根一般，经由这“故地重游”的刺激，那么自然而然地便跳了出来，根本容不得她不想。
　　自己好像有点不对劲。
　　摸着发烫的脸颊，古灵夕赶忙把目光移开，快步往前走去。
　　古灵夕，你清醒一点，绝对不能胡思乱想！
　　她边捶着脑袋边告诫自己。
　　过了这排明确标明了是办公室、训导处的房间，再往前走便是好几间跟楼下没有什么不同的教室了，差不多的学生，差不多的老师。溜达了一会儿，顿觉无趣的古灵夕缓步踱回了楼梯前。三楼应该跟这里差不多吧，应该没什么可参观的了，看着继续朝上的木梯，她已经没有兴趣再往上走了。
　　算了，想看的都看了，出去继续晒太阳，这楼里的温度也着实低了一点，古灵夕想了想，不由打了个哆嗦，回身便准备下楼去。
　　“我画得好看吗？”
　　轻轻柔柔的声音，突然飘到了古灵夕的耳边。
　　咦？！是在问自己么？
　　古灵夕疑惑地转过头，可是，身后连半个人影也没有。
　　“谁啊？在跟我说话吗？”她提高了声音。
　　没人应她。
　　不甘心地走回几步，古灵夕又左顾右看了半天，可狭长的走廊上除了她自己，再无他人。
　　怪，刚才明明有人说话呀，掏了掏耳朵，难道没吃饭会导致幻听？！古灵夕耸耸肩，转身朝楼梯走去。
　　“我画得好看吗？”
　　她的前脚刚踩到梯级，那个声音又出现了。
　　这次绝对听得一清二楚。
　　回头，还是空无一人。
　　“谁啊？”古灵夕加重了语气，“是哪个逃课的家伙搞恶作剧？给我出来！”
　　“唉……”
　　又是一声长长的叹息。
　　这次听得确切，声音是来自于楼上，听来是轻柔无力，但整条楼梯竟都充斥着它的回音。
　　古灵夕皱了皱眉，噌噌噌朝楼上跑了去。
　　到了拐弯处，她突然刹住了步子。
　　好邋遢的楼梯，好脏的墙壁。到处都是洒得乱七八糟的油漆，绿色的，红色的，蓝色的，一道道一团团交织横卧在本来雪白无痕的墙上，不只油漆，还有几十处像是被刀刻出来的划痕，泄愤似地在墙面上深浅不一地交叉着。仰头一看，一滩比墨汁还黑的污渍从楼梯顶端嚣张地爬到古灵夕脚下，粗枝细流，扭扭曲曲，如一条干涸已久的河流。
　　从楼下上来，每一寸地方都是纤尘不染，为何这层楼会糟糕成这个样子？！
　　看着这截花里胡哨的狼狈楼梯，古灵夕忽觉得有些古怪。
　　管不了许多，古灵夕将步子放慢了些，上到了教学楼的第三楼。
　　中间走廊，两旁教室，好像没有任何值得怀疑的地方。走在里头，古灵夕发觉这层楼每一间教室都紧闭大门，门上还无一例外地挂着牢固的铜锁。
　　一处看起来完全闲置的楼层。
　　古灵夕踮起脚从教室窗户往里瞧，心想有这么多教室空着，看来辅诚中学还得多招点学生才成，否则也太浪费地方了。
　　“我画的好看吗？”
　　她正乱想着，那声音又冒了出来。
　　这回，古灵夕准确地锁定了声音的来向――
　　她的背后，走廊另一端的尽头，那推开了半扇的窗户下。
　　古灵夕揉了揉眼睛，从她站的地方看过去，距离着实有点远，虽说她眼力不差，却也看不太精确，只依稀见到窗户下站着一个人，背对自己。
　　是那个家伙在说话么？
　　古灵夕赶忙朝那头一溜小跑过去，心里却觉得古怪，那么远的距离，为什么听声音却像是在自己身边似的。
　　很快，她停在了离窗户不过几尺的地方。
　　果然没有看错，窗下的确站着一个人，男孩子，高高瘦瘦的，穿着辅诚中学的学生制服。一层爽朗的秋阳从窗外洒下，将他整个人包裹在温暖的光华下。
　　原来是这里的学生，古灵夕打量着他的背影，张口便问：“哎，刚才是你在说话？”
　　男孩回过了头，稚嫩而秀气的脸孔，被阳光晒得微微发红。
　　看了古灵夕一眼，他笑了笑，却不说话，很快又将脸转向了窗外。
　　古灵夕最是讨厌问人问题却得不到回应，她几步跨到男孩身边，耐着性子又问：“刚才是不是你在问什么画得好不好？”
　　刚说完，她落在男孩手上的目光已经给出了她想要的答案。
　　一本不薄不厚的白纸簿子横摆着，男孩专注地握着一枝黑色的笔，不时抬头看看远处，笔尖流动地挥舞着，沙沙的声音下，一片逼真的风景画在纸上渐渐成型。
　　古灵夕不会画画，也从没见过这种跟家里挂的水墨画完全不同风格的画作，但是看过几眼后，她却觉得画得真是好看，窗外的漂亮风景，像被印在了他的画纸上一样，笔笔细致分明，虽然只有黑白灰三种颜色，却逼真又不失美感。
　　“这是你画的么？真好看！”古灵夕啧啧称赞，好像完全忘记了自己是来兴师问罪的。
　　男孩停下了手里的笔，侧过头看着她，大眼睛里闪烁着高兴的神采：“是吗？！真的好看吗？”
　　古灵夕用力地点点头，好奇地问：“这叫什么画儿呀？”
　　“我就知道……”男孩垂下头，用笔更加流畅，“我就知道我的画很漂亮。”
　　“是很漂亮，可是你还没回答我这是什么画。”古灵夕听他只絮絮念叨跟问题无关的话，忍不住又问了一次。
　　“我的画真的很漂亮。”男孩眼皮都不抬，微微歪起头，无比欣赏地看着自己的作品。
　　答非所问的家伙。
　　古灵夕皱了皱眉，盯着他身上深蓝色的制服，拉下脸问：“你是辅诚中学的学生？你该知道现在是上课时间吧？！怎么能在该念书的时候躲在这里画画？”
　　她的架势活象个资深的老师在教训不听话的学生。
　　男孩的笑容淡去了，欢快移动的笔尖嘎然停在了纸上。
　　“画画，画画是很快乐的事……很快乐……”
　　喃喃的声音既像回答，又像是自言自语。
　　“你……”
　　看对方的反应，古灵夕有些急了，正要搬一堆说辞来教训对方，却被身后的动静给打断了。
　　“你在这里干什么？”
　　冷冰冰的腔调激得她的心猛然抽搐了一下。
　　转身，一袭黑影入了眼帘。
　　那天之后再未碰面的钟晨煊不知何时冒了出来，双手横抱于胸前，正悠然斜靠在墙边，一方黑色布包斜挎身侧，长及脚踝的对襟立领黑衫被风掀起一角，露出同色的绸裤与鞋袜，，正红缎带端系腰间，黑红相衬，极是惹眼。
　　白，\，两种极端色都可以被这个人表现得如此出色。
　　古灵夕楞楞地盯着换了装束的他，半晌没说出话来。
　　“舌头被猫咬了吗？”他直起身子，走到她面前，“我问你在这里干嘛？”
　　“哦……我……”古灵夕好不容易捋直了打结的舌头，反手朝窗户那儿一指，“我正要叫那个逃课的学生回去上课。”
　　“逃课的学生……”钟晨煊看向她指的方向，“你确定？！”
　　“当然确定！”古灵夕猛点头，转身看向那男孩所在，“不就在那儿……”
　　古灵夕抬起的手指还来不及放下，说了一半的话也卡在了那里。
　　男孩不见了。
　　刚才明明敞开的窗户也紧闭了起来，除了从窗缝里钻进来的股股冷风之外，哪里有什么明艳秋阳的影子。
　　“不对啊，我刚刚还跟那个学生在这儿说话呢！”古灵夕走到窗前，指着窗口不停解释，生怕对方不相信，“就是在这儿，阳光普照的，他对着外头画画，我还说他画得很好呢！怪异，怎么一下子人就不见了，窗户也给关了。”
　　钟晨煊走过去，一把推开了窗户。
　　“阳光普照？！”他拍拍手掌上沾到的灰尘，“现在这个时间，照这扇窗户的朝向，太阳光是不可能照进来的。”
　　“照不进来？”古灵夕站到窗前，探出半个身子上看下看半天，又不甘心地伸出手去到处试探，“不会呢，刚才明明有很好的阳光，把那个学生的脸都晒红了！我看得绝对清楚！”
　　钟晨煊放她在那儿瞎折腾，自顾自地打量着四周。
　　“太奇怪了，不过一小会儿时间，太阳不可能跑那么快的！”古灵夕把身子缩回来，承认钟晨煊说得没错，这会儿太阳的位置已经偏到了楼后，怎么照也照不进来的。
　　“太阳跑不快。”钟晨煊收回目光，上前重新拉好窗户，“是你说的学生跑得快。”
　　“学生也不可能跑那么快。”古灵夕当即否定，“这里只有这一条走廊，上下的楼梯也只有一条，而且就在咱们身后，如果他跑了，不可能不经过我们面前的。”
　　“我说的跑，是消失。”钟晨煊斜睨了她一眼。
　　“你的意思是……我见到的学生不是人类？”结合刚才所发生的一切，古灵夕立刻明白他话中所指。
　　钟晨煊看着恍然大悟的她，皱眉道：“你说你能轻易见到鬼魂，那么我问你，当它们出现在人群里时，你如何从活人中将它们分辨出来？”
　　“很简单嘛，那些东西要么跟歪瓜裂枣似的，要么缺胳膊少腿，要么脸白如纸，最重要的是，它们可以做到普通人做不到的事，比如穿墙啊飞天啊等等等等。反正我一眼就能看出来，这就是我的本事！”古灵夕极其认真地向他阐述着自己的理由，言辞间透着股得意劲儿。
　　“看来你只会用眼去看。”钟晨煊摇摇头，“难怪会犯错。”
　　“你什么意思呢！”古灵夕很不满意他不屑的口气，“我从来都没有看错过。”
　　“还好意思说从来没看错？！”钟晨煊眉毛一挑，“不是每只鬼魂都是歪瓜裂枣，但凡是灵体，形态可以千变万化，单靠肉眼是远远不够的。就像你刚才见到的，那就是形态与常人无异的一只。”
　　“是吗……”古灵夕将信将疑，“不过它也变得太像活人了，简直分不出来嘛，换成谁看到也会把他当成普通人的，你没见到，他脸上的血色自然得不得了呢！”
　　“我想你见到的应该不是鬼魂。”钟晨煊打断了她。
　　“不是鬼魂？那是什么，真是活人？”他这句话让古灵夕更加糊涂了，他自己刚刚还在说是形态接近于常人的“一只”，怎么现在又否认了？！
　　“没有肉体依傍的存在方式，被称作灵体。灵体也有生死之分，死者灵体为死灵，也就是常说的鬼魂，而活人的灵体，是生灵。”钟晨煊边说边从布包里掏出一本簿子和钢笔，翻开，在上头认真地写了起来。
　　“活人？生灵？”古灵夕想了许久也没弄清他所说的概念，“如果人还活着，又怎么可能出现灵体呢？”
　　“濒死之人会，中邪术之人会，许多意料之外的情况都会。”钟晨煊啪一声合上簿子，放回布包里，“总之，当一个人的肉体被损毁到无法容留自己的魂魄时，就会出现这样魂魄离体的现象。”
　　“啊？！那……那刚才那个学生不是很危险？”古灵夕一跺脚，后悔不已，“咳，该问清楚他姓什么叫什么的，现在想救人也救不了。不管濒死还是中邪，哪件都是要命的坏事。你有办法吗？”
　　钟晨煊看着活像是自己遭了祸的她，问：“素不相干的人，值得你这么关心？”
　　“我关心他干嘛？！”古灵夕白了他一眼，“只不过，见死不救的事我做不来。没看见就算了，看见了我就不能不管。那学生还那么年轻，死了可惜了。”
　　“管闲事也要掂量掂量自己的斤两。”钟晨煊不冷不热地抛下话，径直朝楼梯走去。
　　看他一副与己无关撒手不管的模样，古灵夕急忙跟了上去：“哎！我知道我是没办法管这闲事，但是你肯定可以啊！”
　　钟晨煊不搭理她，只顾闷头下楼。
　　“喂！你这人怎么这样啊，什么生灵死灵说得那么头头是道，你既然懂这些，为什么不肯救救那个学生？！”古灵夕不依不饶地撵上去，跟在他身后说个不停。
　　一直下到二楼，钟晨煊也没有应她半个字。
　　古灵夕停下脚步，有些愤愤然地瞪着他离开的背影，正要开口骂他冷血，却忽然楞了楞，随即转身又朝楼上跑了去。
　　刚才只顾跟那个家伙说话，恍惚间好像看到了一点不太对劲的东西。
　　站在三楼的拐角，古灵夕的怀疑马上得到了验证。那条被糟蹋得惨不忍睹的楼梯居然在片刻间焕然一新，那些触目惊心的油漆刀痕污渍仿佛从来没有出现过一样。
　　“莫非我眼花？”
　　呆看着眼前干净整洁的楼梯，古灵夕唯一能找到的解释就是这个。
　　“你又跑回来干什么？”
　　钟晨煊不知何时折了回来，站在她身后，不耐烦地问。
　　“你看这里。”古灵夕懒得计较他的态度，跑过去把他拽到了这截古里古怪的楼梯前，“看到这截楼梯了吗？”
　　“我不是瞎子。”钟晨煊拉下她拽住他胳膊的手。
　　“我刚才上来的时候，这里不是这样的。”古灵夕边说边比划着，“刚才这里简直脏得不像样子，油漆泼得到处都是，还有泄愤似的刀痕，还有……”
　　“好了。”钟晨煊打断她，朝楼上看了一眼，“下去吧，把你刚才见到的一切原原本本跟我说一次。”
　　“啊？！哦，好！”
　　没想到他会有兴趣听听自己的诡异经历，古灵夕赶紧跟着他一起下了楼。
　　“肮脏的楼梯，锁上的教室，明媚的阳光，画画的学生……”
　　走在教学楼外的路上，钟晨煊自言自语地重复着古灵夕向他描述的情况。
　　“你说我是不是也中邪了？”理不出头绪的古灵夕很认真地问他。
　　“中邪就未必，饿过头了到有可能。”
　　听着从她肚子里传出的咕咕声，钟晨煊讥诮地笑了笑。
　　“喂，我认真的！”古灵夕尴尬地摁了摁肚子，“不然我为什么会遇到这么奇怪的事？！”
　　“你不是天不怕地不怕吗，终于担心起自己的安危了？”钟晨煊抬头看了看澄朗的天空，伸了个懒腰。
　　“我没说我害怕，我只是奇怪而已！”古灵夕急了，“你干嘛老曲解我的意思？！废话少说了，你到底知不知道原因？你到底有没有办法帮那个学生？”
　　“刚才的一切，你就当没看见好了。”他停下步子，侧头看着某个方向，“该管的，能管的，我自然会去处理。你该干嘛干嘛去吧。”
　　“那你是答应救人了？”虽没有明说，古灵夕却听出了他话里的意思，心头不由一乐。
　　“快去填饱肚子吧，否则难保还会见到那些乱七八糟的东西。”钟晨煊不再跟她多说，抬脚便要离开。
　　“哎，你进辅诚中学根本不是来当老师的吧？！”古灵夕叫住他，突然冒了一句。
　　他回过头，走到古灵夕面前，略一低头，微笑着在她耳边说：“老师们懂的，我都懂。我懂的，他们不懂。所以我比这些老师更加老师。你要愿意，也可以跟大家一样叫我一声钟老师。”
　　最受不了这家伙离自己这么近了，古灵夕赶忙退后一步，涨红了脸说：“想得美！除非你答应收我当徒弟，不然我凭什么叫你老师！”
　　“收你当徒弟……”钟晨煊看定她，食指轻挠着自己的下巴，故作为难，“可是，你是我未过门的妻子啊，要是收你当了徒弟，这辈分不就乱了么？！不好不好。”
　　“妻子”二字一出口，古灵夕顿觉得自己的心就要从嘴里蹦出来了。这个家伙，好好的怎么提到这上头去了？刚才情况特殊，一路都关心着另外的话题，连她自己都忽略了她与他之间的这层关系。现在到好，他居然毫无预兆地把这事搬了出来，这不成心要她方寸大乱么？！
　　“你……我……那个……”古灵夕的脸红得像熟透的虾子，嚅嗫着嘴唇，平素牙尖嘴利的她竟不知要如何回应他。
　　看着眼前这个手足无措的小女娃，钟晨煊哈哈一笑。
　　“你……你傻笑什么？”他的笑声令古灵夕更加心慌意乱，恨不得冲上去把他的嘴巴粘起来。
　　“放心。”他渐渐收住笑，看定古灵夕，“我不会娶你的。”
　　最后这一句，怎么听也不是开玩笑。
　　没听错吧，他说他不会娶自己？！
　　古灵夕一下子怔住了，既然不娶她，那他当初为什么又要答应这门亲事？！
　　比起刚才所遇到的怪事，这件跟她自己切身有关的事情更令人起疑，里头到底搞的是什么名堂？！
　　古灵夕越想越蹊跷，缓过神来的她正想揪住钟晨煊问个究竟时，才发现那个家伙已经撇下自己走开很远了。
　　看着前方那个颀长的黑色背影，古灵夕想追，却又不敢追了。
　　又傻站了半天，直到他的背影完全消失之后，古灵夕才长长出了口大气，迈腿朝寝舍方向走去。
　　回去的路上，古灵夕一直想着，自己来省城不就是为了逃婚么，现下男方已经把话说得那么明白，自己该高兴得手舞足蹈才是吧？！
　　嗯，应该高兴才是！古灵夕拍拍自己的脸，努力地调动着自己的情绪。
　　可是，一直到走回寝舍，她都没能体会到那种如释重负的轻松喜悦，反到是一点小小的失望，在心底深处慢慢滋生。
　　直挺挺地倒在床上，古灵夕又扯过被子蒙住头，越想心越乱，饥肠辘辘中，竟浑浑噩噩地睡了过去。
　　这一觉，直睡到太阳西沉，半月高挂。
　　如果不是宋世琪被人从外头抬回来，古灵夕大概会一睡到天光。
　　坐在床边，看着宋世琪缠满了绷带的右脚，古灵夕担心不已：“出去时还好好的，怎么回来就伤成这样？”
　　“唉，倒霉透了。去医院看学生，下楼梯的时候把脚给崴了。”宋世琪皱紧了眉头，盯着自己的伤腿，“还好没伤到骨头，不过起码得十天半月才能下床了。医生本来让我住院，可是学校里这么多事要忙，我怎么离得开，伤脑筋。”
　　“你也太不当心了。”古灵夕拖过被子给她盖上，嗔怪着，“让你住院就住院呗，有什么事能比自己身体更重要？！”
　　“你知道什么。”宋世琪眼中忧虑见增，“快到年尾了，学校里的工作多得不得了。偏偏这个时候又出这样的事。唉，多事之秋，果然是多事之秋。”
　　“你一早出去办事，就是去医院看学生？！怎么，有人病了？”古灵夕一边问一边走去给她倒了一杯热水过来。
　　“呃……是啊。”宋世琪接过茶杯，面色不太自然，“昨天上课的时候，有学生晕倒了。”
　　“很严重？”古灵夕从她的脸上轻易看出，事态并不轻松。
　　“嗯……到我离开医院的时候，他们……都都没有醒。”
　　“他们？！”古灵夕看她说得吞吐，越发起疑，“晕了不止一个？什么病这么厉害？”
　　“要知道是什么病就不用这么烦了……”话刚一出口，宋世琪马上意识到自己说错了话，赶忙低头喝了口水，话锋一转，“很晚了，赶紧睡了吧。”
　　她越是这样，古灵夕越不罢休，她拖住宋世琪的胳膊不让对方躺下去，逼问：“十七表姐，你瞒不过我的，到底出什么事了？”
　　“没什么大事……”宋世琪还想拒绝，可一接触到古灵夕审犯人般不依不饶的目光，她只得投降。
　　“其实我自己都不知道该从何说起。”坐直了身子，宋世琪扶了扶眼镜，“大概从三个月前开始，学校里便有学生陆续染上了怪病，先是咳嗽不止，半天后便陷入昏迷，医院用尽方法也不能让他们醒过来。加上昨天发病的三个学生，已经有七个人躺在病床上了。”
　　“啊？！又晕了三个？”古灵夕瞪大了眼。
　　“是啊，”宋世琪叹气，“你也见过的，就是你头天在饭堂里吃饭时见到过的那几个住校生。”
　　“什么？！”古灵夕心头一惊，脱口而出，“怎么可能是他们？！”
　　“那么惊讶作什么。”宋世琪被她的反应吓了一跳，“昨天晚上送的医院。”
　　“没什么没什么，只是奇怪而已。”古灵夕忙摆摆手，很快恢复了常态，接着又拿出自己有限的医药知识推测起来，“先咳嗽后昏迷？是不是患上了严重的伤寒呢？！或者是食用了有毒性的食物？”
　　“大医院的大夫都诊治不出，你还能知道？！”宋世琪无奈地叹口气，“你说的这些病因，早被排除了。大夫说他们的身体一切正常，就是醒不过来。唉，如果处理不好这个事，我怕辅诚中学的声誉会受到影响。”
　　“人吃五谷杂粮，哪个不生病的，怎么会关乎辅诚中学的声誉呢？”古灵夕不明白地问。
　　“省城里的学校有不少，但是论教师质素与授课环境，辅诚中学算是后来居上了，所以不少人选择来我们学校就读。也正因为这个原因，惹来他人妒忌，那些收不到学生的三流学校便常在背地里散布流言，编造辅诚中学的种种不是，最离谱的是有人说辅诚中学建于邪地之上，在里头念书早晚出事。”宋世琪难掩气愤，继续说，“现在什么年代了，居然还有人用这么荒谬的理由来诋毁他人。本来我们对这样的流言是不屑一顾的，建校以来，学校里一直平安无事，根本不需我们回应，那些小人的疯话自然不攻而破。可是，天晓得为什么这段时间会连续出现这样的怪事。学校高层已经出面暂时把这件事给压下来了，生病学生的家人也答应暂时不把这件事外露。但是，如果此事一直悬之不决，学生们不能恢复正常，那么早晚会被外界知晓。如果那样，岂不是给了那些早就不怀好意的小人大做文章的机会？！”
　　“明白了，果然是小人伎俩。”古灵夕点点头，“那你们想到对策了么？”
　　宋世琪摇头。
　　“这么拖下去不是办法啊。”好歹是家里人开的学校，古灵夕真心实意地为辅诚中学着起急来，“如果医院束手无策，为什么不去试试别的方法？”
　　“别的方法？”宋世琪看定她，“什么方法？求神还是拜佛？！灵夕，你知道我是从不信鬼神之说的。学生们一定是患了不可知的疾病，既然是病，那只有医生才有办法解决。”
　　“好了好了，我不跟你争。我知道你是拥有新潮思想的无神论者。”古灵夕马上接过话头，冲她扮了个鬼脸，“我在学校里也住了好几天了，你到现在才跟我说，还天天装得跟没事人似的，你就不怕我也染上怪病？！”
　　“你初来乍到，我不是也怕吓到你吗。不过说来也怪呢，患病的七个全是男学生，女学生们个个都活蹦乱跳的。”宋世琪摘下眼睛擦了擦，又戴回去。
　　“你意思是，这个怪病只感染男的不感染女的？”有了这样的推断，古灵夕觉得更古怪了。
　　“我是这么猜的，反正到现在学校没有一个女学生有事。”宋世琪点头，旋即又惊呼一声，“呀，我还没有把明天下午全校放假的通知贴出来！”
　　话没说完，她就想往床下跳。
　　古灵夕赶紧拉住她：“你疯啦，为工作不要命了吗？脚都成这样了还想去哪儿？”
　　“不行啊！这是钟晨煊口口声声交待过的。”宋世琪敲着脑袋，“学生出事，自己也出事，竟把这茬给忘了。”
　　“贴通知是吗？行行，我帮你去贴好吧？！”古灵夕按住她的肩膀，“你乖乖休息就是了。”
　　“那……也好。”宋世琪躺回床上，从身上摸出一串钥匙交给古灵夕，“通知我放在书桌第二格抽屉里了，这把是办公室钥匙。一共两份，一份你贴在教学楼正门旁的公告栏上，一份你交给三叔，让他贴在校门口。路上小心！”
　　“知道了。我很快就回来。”
　　古灵夕把钥匙揣好，穿好衣服便出了房门。
　　深夜，温度骤降。一出寝舍大门，古灵夕就打了个响亮的喷嚏。
　　路上，只有每隔一长段距离才有的路灯，在刺脸的冷风里洒着昏黄的光。两旁的树木，在头顶上不停制造着唰唰的声音。
　　古灵夕抄着手向教学楼方向一溜小跑，心头却是七上八下。
　　当然，她并不是为了孤身一人行走在空无一人的幽黑校园里而感到害怕，她只是为了那件事犯糊涂。明明今天下午才看到那三个小子生龙活虎地从自己身边经过，怎么十七表姐却说昨天晚上他们就被送进医院了呢？！如果他们真如表姐所说一直昏迷，那自己看到的那三个又是谁呢？！
　　以她的直觉看来，辅诚中学里的“怪病”，仅靠医生和药物是绝对解决不了的。
　　想到这里，她脑中不期然地冒出了一个人影。
　　钟晨煊，从不上讲台的代课老师，身怀异术，成天在学校里神出鬼没，又是学校高层专门请回来的，一切一切，越想越觉得这个家伙的到来，似乎与这件事有关。
　　思考推测着一连串问题，古灵夕很快跑到了教学楼。
　　摸黑上二楼办公室取了通知书出来，借着路灯的弱光，她仔细地把这一大张通知贴在了公告栏上。
　　捏着剩下的一份，古灵夕扭头朝学校大门跑去。
　　风忽然变大了，不过还好是顺风，使得古灵夕的脚步更轻快了。
　　一直跑到石子路的分岔口，她突然停了下来。
　　这个岔口，往右是通往学校大门，往左通往寝舍，也就是她来时的路。但是，古灵夕却没有选择右边，转身就向左边拐。
　　她左右不分？！当然不可能。
　　导致她临时改了方向的，是一阵从来路深处传来的怪声。
　　侧耳细听，像是人在说话，里头又像夹了阵阵哭泣，嘤嘤嗡嗡难以分辨。
　　换作别人，莫说是她这样的小女子，就算是个年轻胆大的男人，也未必敢朝四下无人的幽僻小路里钻，何况冷月高悬之下还伴着引人齿颤的异声。
　　古灵夕偏偏就敢。
　　寂静的石子小路上，循着忽隐忽现的声音，她蹑手蹑脚地接近着隐匿在昏暗里的可疑目标。
　　当一团在风里飘摇不止的火光出现在身侧不远处时，古灵夕赫然发觉火光所在之地，正是白天惹得自己很不舒服的死水池。她悄悄躲到离水池最近的一棵大树后，探头张望着眼前的动静。
　　风向似乎有所改变，一阵烧东西时特有的烟味窜进了古灵夕的鼻子。定睛一看，竟有一个人影，借着在其面前燃烧的火光，大概能看到此人正跪倒在水池边，穿了件分不出颜色的深色衣衫，一顶恍若草帽的东西扣在头上。
　　“青云……青云……你在哪里……回来啊……青云……”
　　靠得近了，古灵夕总算听清了刚才的嘤嗡细语原是个男人悲悲戚戚的呼唤声。
　　“青云……青云……”
　　声音是被刻意压低了的，但里头的哀伤之情却浓得足以触动每个听者的心。一声青云，被那人唤到了每一声都能拧出泪水来的地步。
　　人还是鬼？！
　　有了白天的那场遭遇，古灵夕不敢再妄下判断。
　　再看，那人一边喊着，一边朝火里添着什么。一阵风过，吹得数点火星到处翻飞。
　　与此同时，头上的帽子晃了两晃，忽一下飞开了去。
　　他赶紧起身，回头快走几步，伸手一把扑住了落在地上的帽子，抓起来，重新扣在了头上。
　　在他正面相示的瞬间，古灵夕下意识地捂住了自己的嘴。
　　那个发丝全无伤痕遍布，连头皮都变了颜色的东西还能被叫作头吗？！那个左右眼明显高低不对称，鼻子只剩下两个窟窿，嘴角被扯得歪到一旁的面孔，还可以被称之为人脸吗？！
　　如果只看肩膀以上的部分，古灵夕大概真会把他当成一只非人的怪物。
　　她松开差点叫出声的嘴巴，轻按着咚咚直跳的心口，继续监视对方。
　　男人又跪回了原地，又朝火里放着东西，口里仍不停唤着刚才的名字，除了这些，再无其他举动。
　　夜风更放肆了，铲起地上的落叶置于半空中飞旋。被吹乱了头发的古灵夕顿觉得衣衫不够保暖，不禁缩起脖子拉紧了袖口。
　　就在这时，她的耳根突然触到了一小股不冷不暖的气息，像是有人故意对着她吹气，痒痒的，即刻招来她一身的鸡皮疙瘩。而一只绝对不属于她自己的手，也同时搭上了古灵夕的肩膀。
　　“呀……”
　　古灵夕身子一跳，本能地惊喊出声。
　　刚喊了半声，一只大手迅即捂住了她的嘴。
　　“嘘！别吵！”
　　耳旁一热，有人悄声说话。
　　古灵夕侧头一望，早被吹得冷冰冰的脸立刻有了热乎乎的温度。
　　钟晨煊，又是钟晨煊，这个家伙为什么每次出现都是不声不响出人意料？！
　　用力拉下他的大手，不待古灵夕开口质问，钟晨煊又叹口气，说：“唉，跑了。”
　　跑了？！
　　古灵夕扭头朝水池边一瞧，果见那人正朝池后的围墙处跑去，跑得很快，却跌跌撞撞，踩在脚下的落叶咯嚓咯嚓乱响一通。想来是她那半声叫喊，惊动了对方。
　　“喂！站住！”
　　见势不妙，古灵夕从树后跳了出去，不管三七二十一就要往那头追。
　　“追什么追，你给我站住。”钟晨煊呵斥道，一把拉住了她的胳膊。
　　古灵夕挣开他，不解地问：“那个家伙相当可疑，为什么不抓住他问个清楚？！”
　　“跑开那么远了，你追得上吗。”钟晨煊瞟了她一眼，举步朝水池那边走去，“你想问清楚什么？”
　　“三更半夜不睡觉，跑到学校的水池前哭哭啼啼，这样难道还不值得问个清楚？”古灵夕跟上去，“你没看到那个家伙的模样，简直比鬼还难看！”
　　“你不也大半夜的在外头游荡吗？！”钟晨煊看也懒得看她，走到那堆来不及被熄灭的火堆前，弯下腰，麻利地从火边抽出一张只燃到一半的薄薄黄纸，挥了挥，灭了上头的火，举到眼前细看。
　　“我是出来办正事的！”古灵夕反驳，又看着他手里的东西，“咦，是纸钱啊？！”
　　“半夜来这儿烧纸钱……”钟晨煊把这半截黄纸重新扔回了火堆，盯着跳跃的火苗出神。
　　“都赖你，鬼鬼祟祟地出现在我背后，吓我一跳。”古灵夕不满地嘟囔着，不甘心地看着那个怪人逃跑的方向，“你一个大男人，走路居然没有一点声音。”
　　“回去睡了吧，别在我眼前碍手碍脚。”钟晨煊清理着手指上沾到的黑屑，又走到离火堆不远的地方，俯身拂开脚下的一方薄土，从里头拈出一枚小小的铜钱，擦了擦，放进了随身的布袋里。
　　“我不回去，表姐托我办的事还没办完呢！”古灵夕晃了晃手里皱巴巴的通知书，“另外，我还有事情要问你。”
　　“问。”钟晨煊看了看她，没有拒绝。
　　“呃，其实不光是问你……”古灵夕走到他面前，仰起头，“还想请你帮忙。”
　　他嘴角一扬，说：“我能帮你什么？！总之我是不会收你做徒弟的。”
　　“不是不是，我不是要你收我当徒弟。”古灵夕慌忙摆手，吞了吞口水，说，“其实，我是怀疑学校里有不好的东西在捣乱，希望你可以帮忙解决它们。”
　　接着，也不管他答应不答应，她把从宋世琪那里听来的种种，连同自己白天遇到的那三个生病学生的怪事一股脑儿讲了出来。
　　对她的“奇遇”，钟晨煊只是漫不经心地哦了一声。
　　“我发誓我没有撒谎也没有眼花！”古灵夕以为他不信，指天誓日地说。
　　“我知道了。”仍是漫不经心的态度。
　　“光知道有什么用！”古灵夕急了，“我知道你进辅诚中学一定另有目的，学校请你回来，绝对不是让你当代课老师那么简单！照我的直觉来看，学生们的怪病肯定不是真正的‘病’，如果真是这样，我想只有你才能帮他们！”
　　“你凭什么觉得我能帮他们？”钟晨煊转身朝来时的斜坡上走。
　　“不凭什么，我就信你。”古灵夕追过去，“虽然我并不了解你究竟是个怎样的人，起码我知道你身藏异术，通晓神鬼之事。求你了，帮帮这些学生吧，人命关天，而且还关系到整个辅诚中学。建这个学校我表姨父也有份的，我不能眼睁睁看他老人家的心血毁在那些居心不良的小人手里！”
　　钟晨煊不说话。
　　“喂，答应不答应你到是说话呀！”他不开口，古灵夕除了干着急，别无他法。
　　又走出一段路，钟晨煊突然停下了步子，跟在他身后的古灵夕差点撞了鼻子。
　　“你要我出手也可以。”他回过头，“不过有个条件。”
　　“什么条件？！”古灵夕大喜。
　　“我要你给我一天时间。”
　　“什么？！”她楞了楞，“给你一天时间？！”
　　“意思就是，如果我救回那帮学生，那么你就得把你自己交给我一整天，在这天里，我说一你不准说二，让你往东不准往西，总之就是我要你干什么你就得干什么。”钟晨煊不紧不慢地说道。
　　“不是吧？！”古灵夕目瞪口呆，回过神来，她跳到钟晨煊面前，捏着拳头，“你……你这要求不仅古怪，而且过分呢！你想让我干嘛？杀人还是抢劫？！”
　　“别管我让你干什么。”他看着前方，冷着一张脸，“不答应我不勉强。”
　　说着，他抬脚就往前走，成心不给古灵夕考虑的时间。
　　“哎哎，你别走啊！”古灵夕心一横，拦在他面前，“我答应就是了！”
　　“确定？！”钟晨煊站定，似笑非笑。
　　“当然确定！君子一言驷马难追！”古灵夕举起手，“你我击掌为凭！只要你能让那些学生恢复正常，我就把自己交给你一天。”
　　啪，一只大手潇洒地拍了拍她快捏出汗来的红润手掌。
　　“成交。”钟晨煊的眼睛眯成了两条细缝，“三天之内，我会将此事料理完毕。”
　　看着他足堪老奸巨猾的嘴脸，古灵夕顾不得多加计较，赶紧叫住要朝另一个方向走的他：“等等，我的问题还没问呢！”
　　“很晚了，我要回去睡觉了。”钟晨煊回过头，极不耐烦，“反正已经答应帮你忙了，还有什么可问的。”
　　“你也知道现在很晚吗？！”古灵夕没好气地走到他面前，“那你干嘛还在学校里游荡？我问你，为什么你几次三番从我背后冒出来？别告诉我那是巧合。还有，你进辅诚中学的真正目的究竟是什么？”
　　“碰到你本来就是巧合。你不会傻到以为我在跟踪你吧？！”钟晨煊上下打量着她，强调里是惯有的讥讽，“我本来在树上蹲得好好的，你贼手贼脚地摸过来，要不是怕你打草惊蛇，我才懒得下来跟你见面。”
　　“为什么你会在树上？”古灵夕没料到他会来这么一句，看看他，又回头看看刚才藏身的地方，恍然大悟，“难怪说你走路没声音，原来你根本就是从树上爬下来的？！”
　　“是跳。”钟晨煊纠正，“居高临下，看得比较清楚。”
　　“能说清楚点吗？你到底在看什么？”古灵夕刨根问底，要是不拿到自己要的答案，她绝对不放这家伙回去睡大觉。
　　“真是多话的黄毛丫头。”钟晨煊叹口气，投降于她的誓不罢休，“如你的猜测，我进辅诚中学的确不是来教书的，代课老师只是个掩饰。这里的校长不久前找到了我，说学校里接二连三出事，怀疑有异物作祟，请我出面看看。我答应了。来了之后，发现这学校里确实有问题，而症结就在这水池之下。刚才路过附近，听到这里有异声，所以顺便过来看看。行了，你知道这么多就够了。”
　　“原来你真的是来……”古灵夕万分佩服自己敏锐的直觉，但是，她马上又觉得事情有异，“等等，你说校长来找你，那他是不是早把学生怪病的事给你说了？你来学校本来就是为了那群学生？”
　　“是不是觉得被我骗走了一天时间？”他狡黠地笑笑，“没错，我比你更早知道这件事，我来学校就是为了查清楚他们的‘病因’。”
　　“你太过分了！”古灵夕气得直想揍他，“就算我不答应你，你也一样要救人。你干嘛要骗我？！”
　　“之前的许诺是给校长的，刚才的许诺是给你的，虽然结果都一样，但是只要我救回了学生，就不算是在骗你吧。”他一本正经地说着，“再说，我说过不勉强你的，是你自愿跟我击掌为凭。怎么，想反悔？”
　　“我……”古灵夕没想到他会把一套歪理说得如此振振有辞，自己明明是上了冤枉当，偏偏又说不出他的不是，这个姓钟的，着实太阴险了！
　　“咱们可是击过掌的，想反悔也晚了。”钟晨煊微笑着提醒她。
　　“谁说我会反悔！我古灵夕向来言出必行，你少拿小人之心度女子之腹！”古灵夕气鼓鼓地叉着腰，“只要你能救回他们，我一定履行我的诺言。”
　　“呵呵，瞧这小脸，都快气成茄子了。”他极度没有良心地笑出了声，“快些走吧，你不是还有正事要做吗。还有，明天一整天你都不准出现在我的视线里。”
　　古灵夕哼了一声，侧过头去不搭理他。
　　“路上自己小心，别又被脏东西给沾上。”
　　离开前他也不忘取笑她一番。
　　“你……”
　　古灵夕实在忍不住了，回头就要发火，却发现她视线所及的范围内早已没了钟晨煊的踪影。
　　那家伙的动作好快，她不禁乍舌。
　　没听到脚步声，难道他又跳到树上去，像猴子一样跑没了？
　　古灵夕一边朝学校大门走，一边抬头看着沿途不时落下叶子的树木，脑子里幻想着他的身手究竟敏捷到了什么程度，从那么高的树上跃到她身后居然没激起半点动静，轻功简直比她老爸身边最厉害的保镖师傅还厉害。
　　这个男人，从头发稍到脚趾头，透着一身深不可测的谜。
　　不知解开这个“代课老师”之谜，需要花去多少时间多少心思？！
　　虽然还在为被他骗了一天时间而气恼，可是，古灵夕的心里，终究还是被别的感觉占了上风……
　　
　　三、池中诡事

　　今天是二十号，辅诚中学所有学生老师，连同守门的三叔在内，统统按照那张通知，其实也就是钟晨煊的意思，在中午之前全部离开了学校。
　　傍晚时分，站在旅店房间的窗户前，古灵夕托着腮帮子看着天边的一片淡红，一个蓄谋已久的想法渐渐成型。
　　“这床真硬哪。”半躺着的宋世琪挪了挪身子，皱眉道，“还好只住一个晚上。唉，不知道钟晨煊打算干什么，把一学校的人都给撵出来。”
　　“你也不知道他想干什么？”古灵夕回过头，试探着问。
　　“当然不知道。只是校长吩咐过，他来之后，无论有什么要求，我们都要全力配合。”宋世琪把被子朝身上拉了拉，对着双手呵了呵气，“其实我也对他很好奇呢，不过，也不好多问。啧啧，今天真冷，离入冬不是还有好一段时间么。”
　　看来宋世琪对那家伙的底细确实一无所知，古灵夕暗自松了口气，那“怪病”的个中缘由，还是越少人知道越好吧。
　　“你先休息吧，我出去买点点心，你要吃什么？”
　　古灵夕拉过围巾绕在脖子上，撒了个小谎。
　　“嗯……龙眼酥吧。”宋世琪想了想，又叮嘱，“旅店对面就有个糕点铺子，过街的时候小心点。”
　　“知道了。”
　　砰一声关上门，古灵夕风风火火地冲出了旅店。
　　她哪里打算去买什么点心，根本是找个借口溜回辅诚中学。
　　要她一整天不准出现在他的视线里？！鬼才听他的呢！既然他都可以无端端骗她一次，那自己为什么不能违背他的意愿回去偷看一回？！
　　满怀着一腔上当受骗的窝囊气，古灵夕神不知鬼不觉地跑到了辅诚中学外头。
　　意料之中，粗大的铁锁紧闭校门，穿过栏杆缝隙往里看，诺大的校园里没有半个人影，枝叶摇曳下，几近鸦雀无声。
　　本想直接翻大门进去，可不时经过的路人却让古灵夕不得不另觅方法。
　　顺着学校的围墙往左走就能绕到学校后门，那里是条死路，应该不会有人经过。
　　可是，古灵夕却在离后门还有一段距离时停住了步子，墙下一堆乱七八糟的蒿草丛引起了她的兴趣。
　　被某种重力压得东倒西歪的草丛下，散落着几块方砖，一看就是围墙的一部分，几个纷乱的脚印清晰地印在草下的软泥上。
　　古灵夕蹲下来，拨开蒿草细细一看，果不其然，墙根处，一方足够人穿过的缺洞暴露无疑。
　　根据她一贯的经验，钻洞绝对比爬墙省事。
　　回头看了看，暂时没人，古灵夕赶紧把头一低，三两下就从洞里钻进了学校。
　　起身，还没拍干净沾在手掌上的泥，她已赫然发觉那有问题的水池就在前头。
　　难怪昨晚那个怪人要朝这头跑，原来早知道这儿有个通往校外的漏洞。洞边的那些脚印，肯定也是那家伙留下来的，搞不好根本就是那人事先挖好的退路。
　　想到这儿，古灵夕脑中不禁又浮现出那张可怖的脸孔。那个怪人究竟是什么来路，口口声声悲唤的青云又是谁，爱人？！密友？！
　　带着一肚子的问号，踩着铺满碎石枯叶的歪斜小路，古灵夕小心翼翼地朝水池那边走去。
　　不知道那个家伙现在在哪里？！
　　他说这个水池是症结所在，那他遣走所有人，无非就是要独自去拿这个池子开刀。可是远远看过去，那边一派风平浪静，并没有半分异常。
　　一边低头避开那些极有可能崴到脚的大小石头，又绕过几棵挡路的树，一直稳步向前的古灵夕却像踩了弹簧一样唰一下弹回了树后。
　　不远处，昨夜他跟她分手的那条石子路上，正悠然走来一个高窈的黑色人影。
　　是他，他果然来了。
　　来得早不如来得巧，从树后探出半只眼睛，古灵夕屏息静气地偷看着他的一举一动。
　　钟晨煊的手里，提了一盏白色的灯笼。
　　侧身一跃，他轻巧地将其挂到了离地足有三米的树丫上，随后又目不斜视地走到了水池边，冷眼盯着一泓暗水，雕塑般纹丝不动，只偶尔抬头看看天边，像是在耐心等待着什么。
　　“干嘛一动不动的……”
　　他不动，偷看中的古灵夕更不敢乱动，低温之下，她的身子很快就开始瑟瑟发抖。宋世琪说得没错，今天的天气就像是提前入了冬一般冷。
　　当天际最后一抹亮光消失时，居然有一轮堪比十五的圆月跳出了云层，清辉如银，美则美，只是看得人更觉有寒意钻心。
　　站立已久的钟晨煊终于有了小小动静，垂下头，伸手从身上的布包里掏出了一小片翠绿欲滴的玩意儿，夹在指间，嘴唇轻动，不知在念叨着什么。
　　片刻，他微微眯起双眼，双手拈着那小玩意儿挨到了嘴边。
　　古灵夕自然是看不清那东西究竟是什么，只隐约看到一小团绿色被他含在唇间。
　　那是一片树叶，一片秋天里的绿叶，绿得可爱。
　　一支陌生的曲子，从他的唇边悠扬而出。
　　调子很简单，不高亢也不激昂，像山涧的浅溪一样温柔而细致。但，绝对可以打动到你心脏的最里层，仿若饮下一杯微温的清茶，初入口时淡而无味，再品，方才发觉那丝宜人的甘甜已经流遍四肢百骸。
　　好听，真好听，古灵夕发誓她一辈子都没听过让人这么舒服的曲子。
　　每个音符都像活着一般，在阴暗的光线里跳跃，在古灵夕的耳朵里起舞。
　　月光洒在那个修长的人影上，一层漂亮的银白在他的轮廓周围氤蕴浮动，好看得像是在做梦。
　　听着听着，一丝倦意竟然涌了上来。
　　恍惚间，古灵夕忽觉得，在许久之前的某个地方，自己是听过这首曲子的。什么时候呢？在哪里呢？为什么想不起来了。也是令人如此安心，安心得可以心无旁骛地沉睡过去。
　　睡……睡……不行，怎么能睡呢？！
　　古灵夕猛一下睁大了眼，拼命甩了甩头，现在这时候怎么可以睡觉？！
　　那个姓钟的究竟在玩什么，当了半天石像又开始吹摇篮曲，他怎么还不开始办正经事？！
　　古灵夕用力拧了拧自己的脸，希望痛觉可以把剩下的睡意全部驱走。
　　终于，当黑夜完全降临之时，曲子停止了。
　　钟晨煊扔掉手里的树叶，回过头，举手，屈指，对准那树上的灯笼一弹。没见着有任何明火过去，可那灯笼偏就亮了起来。
　　白色的灯笼，竟透出红色的光，醒目地在半空中晃动。
　　古灵夕看得几乎傻了眼。
　　点亮了灯笼，钟晨煊又步履稳健地沿着水池走动起来，每走一圈，就朝池沿上贴一张红色的符纸。
　　一圈，两圈，三圈，古灵夕认真数着，一直到第九圈，他才停下来。
　　轻呼一口气，钟晨煊往空中纵身而起，不费吹灰之力，稳稳落在了立在水池正中央的那支纤细而锐利的铁竿上，连串动作像极了一只敏捷灵巧的燕子，不过，似乎又比燕子这种温婉的小动物多出了一分凌厉的势头，更像一只锁定了目标，却又不急于出手的猎鹰。
　　他居然站在那一根铁竿子上头？！水里这根竿子她是见过的，且不说平衡不平衡的问题，单是那铸成箭头状的竿头就注定了不可能有人能在脚掌不被戳穿的情况下安然立在上头。要不是事先知道那家伙不是正常人，古灵夕绝对肯定自己见到的是幻觉。
　　从她的角度和距离看去，钟晨煊的确是“站”在箭头之上。但是如果她走近些，就能发现在箭头与钟晨煊的脚掌之间，浮着一层忽明忽暗的红色气流。是它把钟晨煊稳稳地“托”在了尖利的铁竿之上。
　　古灵夕忍不住跑前几步，从另一棵树下探出了头。觉得看得不够清楚，再跑前一些，最后索性爬上了树，拣了一枝粗壮的树丫踩着，又拉过几片枯叶挡着自己，居高临下地偷窥着他的行动。
　　钟晨煊伸出手掌，举手在掌心划着图案，旋即将手掌一覆，往池面方向用力一压，斥了声：“天星借力，五行互移。”
　　死气沉沉纹丝不动的水面骤然旋转起来，以那铁竿为中心，眨眼间成了一个大大的漩涡。
　　“御水为土，见者不识。”
　　双臂舒展，缓缓往空中一抬，话一出口，贴在池边的九道符纸齐齐耀出殷红的光线，将整座水池均匀分割开来，九道水柱同时从池子里喷出，转眼竟化成了九个拳头大小的圆形土块，听话地旋绕在钟晨煊的周围。脚下原本满满的一池水，此刻一滴不剩。
　　看着这些古怪的土块，钟晨煊收手置于胸前，捏诀一呵：“退开！”
　　霎时便见这九个土块分别朝着九个不同的方向飞开了去。
　　树上，看得眼花缭乱的古灵夕正在为他的表现而震撼，冷不丁却发现有个不明物体正以迅雷之势朝自己冲来。
　　等反应过来端端砸中自己脑门的东西正是从他身边飞开的土块时，古灵夕已经被迫从树上飞身扑下，啃了一嘴泥不说，脑门上瞬时鼓起了一个亮亮的大包。
　　痛到还没觉得，就是晕得有些厉害。
　　砸她的元凶，在她落地时也跟着落了下来，一接触到地面，便像西游记里挨了地的人参果一样，溶进了泥里不见踪迹。
　　吐掉嘴里的黑泥，古灵夕甩了甩头，撑地便要爬起来，谁知右脚刚一用力，马上就招来比狼嚎悲凉百倍的惨叫。
　　倒在地上，古灵夕回头一看，右脚旁边一块突起的大石进了视线。至此，她当即绝望地断定自己的脚是被撞断了。
　　“自讨苦吃。”
　　头顶上响起了没有半点同情的声音。
　　愤然抬头，盯着那个循声而至，行动比鬼魅还要鬼魅的家伙，狼狈不堪的古灵夕死盯着他：“你玩的什么妖法，弄些石头到处乱飞，这么危险，不怕伤及无辜吗？！”
　　“是你自己硬要来作‘无辜’，怨谁？！”对于她的恶人先告状，钟晨煊显然是硬憋着一肚子火，“还好只是土块，若是化成匕首利器，你岂不是横尸当场。”
　　“我……”古灵夕一时理亏。
　　“早叮嘱过今天学校里不能有任何人，你偏不听，实在让人讨厌！”钟晨煊瞪着她，没有扶她起来的意思，“你就那么喜欢偷看？！”
　　他的口气不重，却字字透着威慑之力，令到被教训之人根本不敢找任何歪理来辩驳。
　　“我……只是好奇……”古灵夕也真如个犯了错的学生，垂着头，声音小了很多，“我想知道你说的水池，究竟有什么玄机。所以，偷偷来看看。对不起……”
　　“算了。”她一句诚心诚意的对不起，抵消了钟晨煊心头的大半怒火，“下不为例，否则我扒了你的皮！”
　　“不会了不会了，以后绝对不偷看了！”古灵夕松了口气，连连摇头。刚才的遭遇够警惕她好一阵子了，要是下次他真的变刀子出来，自己的小命基本上就完了。
　　钟晨煊哼了一声，转身就要走。
　　“嗳，你这样就走啦？你不管我啦？”古灵夕扶着自己的伤腿，慌忙冲他喊，“我的腿断了！”
　　“我做事的时候不喜欢有人从旁干扰，你给我好好留在原地。”他不停步，也不回头，故意拿冷漠强调来表示她的死活跟他毫无关系。
　　“钟晨煊！你这个见死不救的小气鬼！”古灵夕被他的不理不睬激怒了，抓起手边的一个个小石头不停朝他掷去，“都跟你说了对不起了你还这么计较！现在天也黑了，这里这么偏僻，你居然狠心把我一个人丢在这里！哼，你要是不帮我，我明天一早就跟全省城的人说钟晨煊根本不是什么大户人家的公子，只是个有难不救只会玩妖法的神棍！”
　　飞出去的石头，没一个砸中目标。但是，钟晨煊到底停下了脚步。
　　“不要！”古灵夕一把拉住他的衣摆，“你带我一起过去行不行，这里离水池太远了，天色又黑，我看不到你！”
　　“不行……”
　　“求你了，我保证，只看！绝对不打扰你办正事！”古灵夕几乎忘了脚上的伤，拽住他的衣摆摇来摇去，挤出挨饿受冻的流浪猫眼神死看着他，“求……求……你……了！”
　　看着一汪眼泪在古灵夕的大眼睛里滚来滚去呼之欲出，钟晨煊承认自己败给这个丫头了。
　　一手拉住她的胳膊，一手揽着她的腰，钟晨煊跟抓小鸡似的把古灵夕提了起来，扛在自己的肩膀上，大踏步朝水池那边走去。
　　古灵夕被他的举动吓了一跳，本以为应该把她温柔地抱起来才对，谁知道这个家伙一点也不怜香惜玉，把自己当大米一样扛，真粗鲁！
　　“喂，你刚刚怎么把一池水都变成土块了？”倒挂在他身后的古灵夕敲了敲他的背。
　　“排干水池，否则怎么看得到池底。”
　　“你也太厉害了吧，但是，水怎么会变成土呢？”
　　“过了今晚，我仍需要这些池水物归原地，所以才将它们化成土质，暂时存放在一边。”
　　“啊？！你的储水方式果然特别。被你的土块害死了！”
　　“自作自受！”
　　说话间，二人已来到池前。
　　把古灵夕放下地，钟晨煊走到了池边，同时亦回头警告：“只准看！”
　　单腿独立的古灵夕忙捂住了自己的嘴巴，拼命点头，不急着坐下，却一个劲儿地往底朝天的水池里望。
　　灯笼里的红光不偏不倚地将整个水池笼在其中，有这层照明，古灵夕看到了一方凹凸粗糙，淤泥厚积的肮脏池底。一片乌黑中，一块一尺见长的灰色物体到是显眼，粗看像是块石头，弯拱形的，顽强地从淤泥里露出个脸来。那支箭头铁竿的末端，稳稳插在灰石上头。
　　很奇怪的布置，一看就知道那块形状规则的“石头”和铁杆都是由人所为，是修筑这个水池的工匠们做的？！有什么用意呢？如果是为了美观，那也太说不过去了，一根光秃秃的竿子有什么美丽可言？！
　　此时，钟晨煊已迈步站在了池沿上，目光由上而下打量着那支铁竿，皱眉喃喃道：“百来年都相安无事，现今竟跑出来为难那帮学生，你这老东西真是读书读傻了。既然不安分守己，那就休怪我不客气了。”
　　他在跟谁说话？古灵夕竖起耳朵，兔子一样朝前单腿跳了两步。
　　一把秀气得可爱的乌木短剑从布包里被抽了出来，钟晨煊出指在剑刃上一抹，眼里利光略过，念念有词间，对准剑柄一推，短剑咻一下便朝那池中灰石飞了过去。
　　锵一声响，火花四溅。
　　那把看起来一折就断的小木剑竟然轻而易举地没入了坚硬的灰石之中。
　　钟晨煊嘴唇微动，小木剑登时震颤起来，一圈斑斑驳驳的蛇形光华从石中透出，盘旋而上，很快就将整支铁竿包裹在内。
　　“破！”钟晨煊剑指一挥。
　　无声无息，那支坚硬的铁竿竟与那光华一道，凭空消失在了空气中，连点铁屑都没留下。
　　几乎同时，灰石上，一股黑气从之前铁竿的所立之处喷涌而出，足有半天高，紧接着便如浓雾突降，纷纷扬扬地朝整个水池落下，诡异非常，看得人胆战心惊。
　　“你这老鬼，留下的怨气还不轻。”
　　钟晨煊冷笑，将一张红符捏在了指中。
　　“念书有什么好的……傻子才天天坐在那儿听那些无聊的东西呢……”
　　“咱们偷溜出去……我知道有个地方好玩得不得了……”
　　“快走吧快走吧……我都等不及了……”
　　“念书太无趣了……人生就该享受……大好时光何必浪费在学校里呢……”
　　黑雾突现的时候，光顾着看热闹的古灵夕猛觉得耳朵里忽然响起了一阵阵交替而出的说话声。听来像是从水池里传过来的，年轻而虚弱的男子声音，每个字她都听得清楚，且内容似曾相识。
　　抓着耳朵，古灵夕顿时想起昨天跟自己擦身而过的三个逃课学生，这些话不正是他们说过的么？！可是现在听来，说话内容没有变，却全无当初的兴高采烈，声声句句，竟是哭腔连连。
　　“念书有什么好的……傻子才天天坐在那儿听那些无聊的东西呢……”
　　“念书太无趣了……人生就该享受……大好时光何必浪费在学校里呢……”
　　“救我……救我……”
　　在机械重复的话语中，古灵夕居然听到了两声微弱的求救声，但是迅即就被之前的那些话音所淹没。
　　求救声里的绝望与恐惧，真实地反应在她的身上，那种揪心之痛，彷佛身陷绝境的人是她自己一样。
　　钟晨煊手里的红符，被他化成了一道燃在掌上的烈焰，虽只是小小一团，但是亮眼夺目的光彩与四溢的炽热，让人不自禁地相信，这团火有熔化一切的威力。
　　“住手！”
　　古灵夕尖叫，好像那把火马上要烧到她身上一样。
　　如箭在弦之际，钟晨煊回头，狠狠瞪她：“吵什么？忘了我对你的警告吗？”
　　“先别急着出手！”古灵夕费力地蹦到他身后，一屁股坐在池沿上，抬头气喘吁吁地望着他，“你没听到黑雾里有人在求救吗？！”
　　钟晨煊低头看她，眼光之严肃，心里则迅速地分析着这个多事的小女子信口开河的几率有多大。
　　“我真的听到了！”古灵夕顺手拽住了他的衣裾，一口气说道，“声音是从黑雾里传出的，是我遇到的那几个逃课学生曾说过的话！说什么不想念书，玩乐才最重要，可是刚才听他们的口气好像很怪异，像是快死的人在交待遗言一样，而且最后我听到了一声很小很弱的求救声！我没有胡说，你信我！”
　　四目相接，她的眼神里全无玩笑之意。钟晨煊略一思忖，呵了声收，掌上火焰哧一下化成了一道薄烟，散在空气中。
　　在布包里翻了好一会儿，他取了一块巴掌大的圆盒出来，打开，却是面明透的镜子。镜子的合扣处，拴着一条细细的黑色丝线。
　　“拿着！”他把镜子递到古灵夕面前。
　　古灵夕赶紧接过，小心之程度彷佛掌中所盛的是条随时可能溜走的鱼儿。
　　回头，钟晨煊又从包里翻出了一张普普通通的白纸，五指齐动，三两下就撕出了一个手脚齐全的小纸人。把纸人捏在手里，他咬破自己的食指，将一滴殷红的血落在了纸人头上。
　　做妥一切，他蹲下身，从古灵夕手里的镜子上拉过那条黑丝的一头，从纸人身上穿过，再小心地打了个结。
　　“傀儡无魂心，利眼入明镜。去！”钟晨煊在纸人头上一摁，那小家伙顿如活过来般腾空而起，勇往直前地朝黑雾的中心飞去。
　　黑丝越牵越长，直到纸人完全消失在越往里越浓重的黑雾之中时，才停止下来。
　　“你……这是什么法术？”拴着纸人的镜子一直捧在古灵夕手里，看着一张纸在他手里变成了一个活物，她瞠目结舌。
　　“看看你有没有撒谎。”他白了她一眼，左手在镜面上轻轻一点，呵了声，“开！”
　　一层白光流过，原本清楚映照着古灵夕面孔的镜面突然换了内容，层层叠叠的黑雾跃然其中，翻涌纠缠，看得人阵阵心悸。
　　“啊呀，你快看这里！”数秒之后，古灵夕激动又紧张地扯着钟晨煊的袖子，目光像被钉在了镜子里似的。
　　人脸，七张五官各异的人脸，在黑雾里轮番出现，与那溺在滚滚洪水里的落难者有着八分相似，都只有两种表情，就是绝望与痛苦。不时还有一两只苍白的手拼命地从雾里伸出，僵硬的手指骇人地弯曲着，抓挠着，像是想抓住救命的稻草，又像要穿过镜子抓住外头的人。
　　“是他们！是那三个学生，认得，我认得他们！”指着那些人脸，古灵夕语无伦次。
　　看着他们的嘴巴一张一合，钟晨煊皱眉问道：“你能听到他们在说什么吗？”
　　“能啊！”古灵夕看着他，有些纳闷，“他们一直在重复同样的话，念书没意思，玩乐最重要，差不多每句都是这个意思。”
　　“哦。”钟晨煊点点头，随即背过脸去，咬牙骂了一声，“死老鬼，差点上了你的当。”
　　“为什么这些学生会出现在黑雾里？”古灵夕百思不解，“他们不是都在医院里吗？难道……这些是他们的魂魄？”
　　“不错，水池下头，封了七个生灵。”
　　钟晨煊很镇定，拽住黑丝往回一拉，小纸人安然回到了他手里。掐断丝线，掌中纸人竟自动化成了一小滩白色的灰烬。
　　拍拍手，他把镜子从古灵夕手里拿过来重新放回包里，站起身，又抽了一张黑色纸符，在上划了几划，一松手，纸符稳稳地飞到了黑雾正上方。而后他平展双臂，两手捏诀，闭目默念了几句后，断呵了声：“诸像归位！”
　　登时，狂风大作，之前消失在周围的九个土块不知从何处冒了出来，一一往水池这边飞来，以黑符为中心排成了一个圆圈。
　　古灵夕还没来得及眨眼，九个土块竟融合在了一起，化成了一大股绿幽幽的水，从半空中倾盆而下，硬生生将那团黑雾朝池底压去。
　　须臾间，水池又恢复了之前的模样，暗水枯荷，一动不动，唯独少了那支高高的铁竿。
　　“回去吧。”钟晨煊从池沿上跳下，取下了高挂枝头的灯笼。
　　“等等！”古灵夕觉得不对头，站起来就问，“就这么走了？那些学生们的生灵呢？不救了？”
　　“现在没法救。”他举着灯笼走到她身边，“他们遭了魂缚之术，得另觅途径才能救人。”
　　“魂缚？！”古灵夕楞了楞，摇头，“不明白。”
　　“不明白是正常，明白才是怪事。”钟晨煊无奈地背过身去，蹲下来，“上来吧，背你回去。”
　　背她回去？！没听错吧，他居然这么“体贴”？！
　　“古灵夕，你再发楞我马上就走。你要么爬回去，要么单腿跳回去！”钟晨煊见她半天没动作，没好气地冲她喊。
　　“别！”
　　古灵夕身子一扑，马上趴在了他的背上。
　　双手环着他的脖子，古灵夕紧紧地捏着黑色的灯笼把，柔柔的红光亮度很好，正合用于在黑夜里穿行的人。
　　被迫“享受”着这种前心贴后背的亲密，古灵夕大气都不敢出一口，紧挨着他宽阔的背脊，她甚至能感觉到从他体内传来的有条不紊的心跳声，还有阵阵暖人的温度。她不敢乱动，也不敢乱想，生怕一动那些“歪门邪念”就会立刻被他察觉。一直以来她都很怕跟他近距离接触，那种怕，不是恐惧，是小鹿撞怀般的慌张。
　　通往学校大门的路程已走了大半，两个人谁都没开口说一句话，红色的灯笼洒了一地的光彩，很好看。
　　“哎！”钟晨煊突然打破了两人间的沉寂，又停顿了好久，才闷声说道，“谢谢你。”
　　“谢我？！”古灵夕被他吓了一跳，一贯对她不屑一顾的他居然跟她道谢？！发烧了不成？！
　　“如果不是你阻止我，那七个学生怕就死在我手下了。”
　　“你再说一次？！”古灵夕脖子朝前一伸，不可思议地看着他的侧脸。
　　“还记得我曾问你如何分辨活人与灵体吗？”
　　“你说我只懂得用眼睛去看嘛，当然记得。”古灵夕想起他当时的腔调就不舒服。
　　“对你这种有一点点天生异常的普通人来说，只会用眼睛。”他侧过脸，“但是，真正的行家，是靠‘气’来区分，比如我。”
　　行家？！哈，朝自己脸上大把大把贴金，这家伙可是一点也不手软呢。
　　古灵夕撇撇嘴，嘀咕：“那不就是靠鼻子闻吗？比我用眼睛‘行家’很多吗？”
　　“人，鬼，包括各种妖物，他们自身所散发出来的气场是完全不同的，就像梨子和茉莉花，不管将它们变成什么形式，甚至把它们捣烂揉在一起，梨子还是梨子，花还是花，它们永远都保有自己专属的味道，只不过寻常人都被外观迷惑，分不出端倪罢了。所以，你的眼睛再厉害，也只能触及表面而已，一旦灵体变成真人模样，你的眼睛就会给你错误的反馈，而我跟你最大的不同，就是我从不靠眼睛，也不相信眼睛，我以自己的灵力来感应眼前对象所发出的各种‘味道’，从其本质上来判定它的所属，如此，才能百发百中不伤无辜。”
　　“哦，好像有点明白了。”古灵夕认真消化着他说的话，“这与你向我道谢有关系吗？”
　　“水池里的黑雾是货真价实的鬼气，这点我本来是万分确定的。”钟晨煊顿了顿，又说，“但是我却没有察觉鬼气之下，竟暗藏了七条遭了魂缚的生灵。如果不是你听到了它们的声音而阻止我，龙绝火符一出，但凡灵体，不论生死，都会被烧到灰飞烟灭。”
　　古灵夕思考了半晌，这才小心翼翼地说：“那是不是就是说，如果没有我提醒你，那七个学生的生灵就毁在你手上了？！然后他们的肉体也会因为灵魂的消亡而死去？”
　　“不错。”钟晨煊的口气里听出了一点点孺子可教的味道。
　　“没想到我一出手就救了七条人命！”古灵夕兴奋地想直想跳起来，用力拍着他的肩膀得意地大笑，“看吧看吧，多亏了有我在你身边，不然你可就犯了大错了！嘁，还板着脸责怪我不应该来！我看你以后还敢不敢小看我！”
　　“你激动个什么劲儿？！不要乱动！不准拍我肩膀！再动我把你扔下去。”钟晨煊对她的一丁点欣赏之心被她的得意忘形赶得无影无踪，他忍住肩膀上火辣辣的疼，回头怒斥。
　　他的怒气让古灵夕马上闭了嘴，不过心里的自豪跟自大仍在无限度膨胀中。说实话，她绝对没想过有朝一日会凭着自己的本事一举救下七条人命，这么一件大事，简直可以竖碑立传流传千古！
　　“那我的功绩就暂时不提了吧。”古灵夕很是慷慨地摇摇头，又说，“那个水池到底有什么古怪？为什么七个学生的生灵会在那里？把你知道的都说给我听吧，就算是对我的答谢好了！我实在太好奇了！”
　　“说给你听可以，不过你听归听，不准尖叫不准乱动不准再摆出一副救世主的傻样！”钟晨煊压下一肚子火，警告她。
　　“好好好，我保证！”古灵夕迫不及待地打包票。
　　“我查过，一百三十年前，辅诚中学的所在之地，凑巧也是一座书院。”钟晨煊一开口就把人的思维带回到了一百多年前，“这书院并不出名，来念书的人也不多，寥寥学子里大都是走走过场，只关心如何玩乐，从不对学习上心。只有一个巩姓书生，从不与他们为伍，日夜苦读，寒暑无休。不过呢，怕是这个巩书生天资太低，从十几岁一直考试到四十岁，都没有博到半个功名。可是，他偏不死心，到后来干脆不吃不喝，每天疯了一样地抱着书本用功。直到有一天，又到放榜之日，他照例名落孙山，反到是平日里不见得有多努力的小同窗中了举人。当夜，巩书生独留在书院，坐在厚厚的书堆里，抱着一块他为自己准备了多年的，预备在自己高中后刻上自己大名并安放到家乡祠堂中的空白石碑，把火把扔在了淋满油料的地上，把他自己跟书院都送上了绝路。”
　　“不可思议！这书生也够惨了，比那范进都不如，人家虽然老了，可毕竟还是高中了。唉，这个巩书生也真是念书念到痴了，只是没考中而已嘛，也不必把自己逼上死路啊。”听了他说的“故事”，古灵夕又惊讶又惋惜，大胆推测，“那巩书生死了之后呢？说起来他死的地方就是辅诚中学，莫非这一百多年他一直心有不甘，于是鬼魂作祟？”
　　“差不多吧。”钟晨煊抬头看了看前头的路，说，“巩书生死后，人们想给他入殓，可是他的残骸跟怀里那块无字碑紧紧粘在一起，而那块并不见得有多大的石碑也像是生了根一样，扎在了地里，众人想尽办法也无法挪动，所以只得往上头草草填了些土，埋干净了事。几年后，书院的废墟上建起了民居，当地人也渐渐把这桩事淡忘了。但是民居建成后不久，住在里头的人就先先后后遇到了怪事，有的在半夜听到有人在床头吟诵文章，有的看到院子里有鬼火出没，伴着断断续续的哀哭声。最让他们害怕的是，院子里念书的孩童，几乎个个身上都出现了被戒尺打过的淤痕，伤势最严重的差点丢了小命。后来，人们请了个行家过来。这人告诫他们不可再居住下去，又找到当年那无字碑所在之地，命他们拆掉上头的房屋，以无字碑为中心，重修了一个圆形的水池。最后此人叮嘱他们，池水不可沾人血，箭竿不可现锈。自从有了这水池，人们的生活恢复了之前的平静，再也没有遇到任何古怪。但是，始终因为这层说不清道不明的骇人缘故，后怕的居民们逐一搬离了此地，这块地方也就渐渐成了荒地。百来年过去，当年的种种已成旧事。那块土地的持有者的后人，大概是生活得潦倒，辗转之下，将地皮低价售与了辅诚中学的创建者。不过，我猜在卖地的时候，卖主是忘记了，或者是根本就不知道这个水池的玄机。幸好在建校的时候，他们把水池原封不动地保留下来，如果当时毁了它，辅诚中学所遇到的麻烦可能比现在严重十倍。”
　　“这个貌不惊人的水池居然有这么重要？！难道是当年那个行家在里头施了法布了阵什么的，为了镇压到处捣乱的巩书生？！”古灵夕越听兴趣越浓，插嘴说道，“不是说箭竿不可现锈吗，我头回看到那东西的时候，就发现上头已经锈渍斑斑了。”
　　钟晨煊笑了笑：“那个水池本身就是一个封鬼之阵，池水里蕴满那行家的咒念，千年不干。因为巩书生死于火中，所以只有以水为封印，才能彻底封住怨魂的戾气。另外，此人抱碑而亡，执念太重，那个行家定是将他的魂魄打入碑中，再在碑上插进箭竿，以此方法将其永久禁锢在池底。但是你也看到了，箭竿已现锈迹，那说明这个阵已经没用了。”
　　“已经没用了？”古灵夕突然有了不好的预感，“池水不可沾人血，是不是就是说如果沾了人血，这个阵就破了？阵一破，咒力没了，一根插在水里的铁竿，不生锈才怪呢。所以那个布阵的人说箭竿不可现锈，因为一旦锈了，那就表示那个倒霉书生被解放出来了？！”
　　“你这丫头脑子转得还挺快。”钟晨煊把她往上托了托，说，“肯定是有人不小心把血滴到了池水里头，把那书生给放出来为非作歹。”
　　“既然都这样了，那你还守着这废水池子干嘛？”古灵夕大惑不解，“直接找到那个鬼书生把他收伏了不就好了？就像那天帮我对付那只水鬼一样，用你那个什么小口袋一装就成了。”
　　“本来是可以这么简单的。”钟晨煊的眉毛又不由自主地皱到了一起，“我低估了这个酸书生。生前力求功名却不得的不甘，死后被幽闭水下百年的愤恨，足以让这个家伙从一个只知死读书的书生扭曲成一个偏执而疯狂的怪物。他不但成功地藏住了自己的行踪，更在那七个学生身上用上了魂缚这种恶毒的法术，存心要让他们几个在极度的痛苦中慢慢死去，着实可恶！”
　　“等等，”古灵夕听得有些糊涂，“你是说，你找不到那个鬼书生？那个魂缚又到底是什么东西？”
　　“是。我知道他就在附近，但是却一直找不到他的下落。虽然他作了恶，但我并没有打算将他处以极刑，我想尽办法去找他，希望用降灵扣，也就是那个小布袋收了他再行处置。可这家伙就像消失了一样，完全搜寻不到半点蛛丝马迹。所以我决意以今天这个月圆之夜为限，如果今天之前我还是找不到他，就要用龙绝火符毁了那块无字碑。因为他至死也不肯放开这块石碑，多年下来，肉身与无字碑已经合而为一，而且他的魂魄一度被封存在碑中，再加上他一直心心念念要在碑上风光地刻上自己的名字的执念，所以这块无字碑可说是他这只鬼魂的命门所在。一旦毁了，相当于剜了他的心。届时就算我找不到他，他也会很快衰弱，最后消失。只要他消失，不论当初他用什么手段取走了那些学生的魂魄又藏在了哪里，那些生灵都会在他消失后得到解脱。”钟晨煊也不管她能听明白多少，一口气说道，“但是，没想到他居然把自己的鬼气强行灌注到那七条生灵之中，用自己的念力把他们牢牢困在无字碑中，刚才我用木剑刺入碑中时，我确定从里头窜出的黑雾是巩书生残留下来的怨鬼之气，却万没有料到黑雾之下，竟藏有七条染上相同鬼气的生灵。说来，这是我的失误，总以为靠眼耳所观察到的东西都不可靠，只相信自己的灵力与感觉。之前从没出过错，这回却差点上了那书生的当。他竟然有办法把自己的鬼气加诸到生灵之内，连我都被他的花招给蒙蔽了，过分，太过分了！”
　　“呃，别激动别激动，慢慢说！”古灵夕见他越说越气愤，诓孩子似的拍拍他的背，“你说的，我是不是可以简单理解为鬼书生不但取走了学生的魂魄，还把自己的鬼气弄到他们的魂魄上，然后全部塞到无字碑里，等到你动手毁碑的时候，习惯用灵力去感知人气鬼气的你就无法感应到已经被染了鬼气的生灵，如果不是我听到他们的呼救声，你那道什么符一出，不单碑毁了，连那七个学生的魂魄也会跟着遭殃？！”
　　钟晨煊深吸了一口气，点头，说：“理解力还不错。基本上就是这么回事。”
　　“可是我还是不明白什么是魂缚？”她歪着头问。
　　“所谓魂缚，是说死灵一旦把自己的鬼气注入到脱离了肉体的生灵之中，它就可以轻松地凭借自己的念力来操纵生灵。如果生灵一直被鬼气所控制不能解脱，百天之后便会自行消亡。在这个过程之中，因为鬼气的不断侵蚀，生灵会相当痛苦，就像凌迟之刑，不到最后一刀绝不让你断气。最早受害的学生是在三个月之前，算下来，已经没有几天时间好活了。”
　　“啊？！那……那怎么办？！”人命关天，古灵夕急得脸都绿了，“没有别的办法把这些学生的生灵带回来吗？”
　　“除非摒除生灵中的鬼气，破掉魂缚之术，否则我无法将他们从无字碑中安然带回。”他如是说道。
　　“怎么摒除？！还是要从那鬼书生身上着手？”
　　“是，要破魂缚，只能从施展方下手，唯一的办法就是击溃那老家伙。现在我无法再毁掉无字碑，所以必须在百日大限到来之前把对方找出来。”他平缓的语气之下，宣告着一场迫在眉睫的硬仗即将打响。
　　“咳，那个死酸书生啊，死了一百多年了，出来透透气就算了嘛，为什么偏偏要跟这些小朋友过不去？！”古灵夕气鼓鼓地骂着，“不过也奇怪哈，我不明白那些生灵在那么痛苦的情况下怎么还能还口口声声说着读书不如去玩耍之类的话。”
　　“他们身上所反应出来的症状，应该是那个老鬼造成的。至于为什么会重复这样的话，我也不太清楚。”钟晨煊的眉头从刚才起就一直没有展开过，“不过，有件事更让我好奇。”
　　“什么事什么事？”他都好奇的事，古灵夕就更不用说了。
　　“要使用魂缚之术，前提是施法的对象必须是脱离了肉体的生灵。也就是说，酸书生要先把学生们的魂魄弄出来才行。”钟晨煊既像在回答她，又像在自言自语，“对一个活人产生种种影响，一般来说死灵都能办到，但是要将魂魄从一个年轻健康的肉体内完全剥离出来，非常难，或许有少量的千年老鬼能办到，但是酸书生不过死了两百多年而已，以他的本事几乎是不可能。他是怎么把学生们的魂魄弄出来的呢？”
　　他好奇的，果然都是高难度问题，古灵夕自然是插不上嘴了。
　　“对了，你说那个在水池边上烧纸钱的怪人跟这件事会不会有关系？”正觉帮不上忙的她突然灵光一现。
　　“我很快会把这个人找出来。”
　　古灵夕现在才想到的东西，他早已了然于胸。
　　“那个家伙已经跑得无影无踪了，省城这么大，要找他出来可要花不少精力呢，再说我们时间不多了。”古灵夕一想到那些倒霉学生，心头就发紧。
　　“我要找的人，没有找不到的。”他狡黠一笑。
　　出了学校，已是深夜时分。
　　钟晨煊没有背着古灵夕往旅店方向走，而是转弯朝另一个陌生的街口走去。
　　“哎，你要带我去哪儿？”古灵夕看着行人已稀的陌生街道，大声问。
　　“看跌打！”她饱含戒备心的大呼小叫立刻招来了他的不满，“难不成我还能卖了你！”
　　“哦，嘿嘿。”古灵夕乖乖把头缩了回去，尴尬地咧嘴一笑。
　　“傻瓜一个。”他叹气。
　　“我不傻，还很聪明，你心里一定是这么想的。说反话！”古灵夕对着他的后脑勺扮鬼脸。
　　对于自己的智慧，她从不怀疑。从小到大，不论是学文还是学武，一教就会，最拿手的就是算帐，拨起算盘来连资深的帐房先生都自愧不如。但凡跟她接触过的人，没有谁不夸她聪明。包括那两位博学而挑剔的老先生，在离任时也亲口对古仁天说过，他这个女儿若悉心教导，将来定成大器。把古仁天乐得来马上给了他们二老多一倍的谢礼。当然，这件事她是不知道的，否则定会骄傲得连姓什么都给忘了。
　　“你们钟家不是省城的大户吗，你身为独子，却整天跑去帮人抓鬼，不用帮家里处理大小事？！哪怕是我，有时候都要帮我爸打理一下店里的生意呢。你父母应该年事已高，难道你不用帮他们的忙？！”古灵夕以为，照李妈跟她描述的钟家的家底来说，钟晨煊应该是个每天都忙于在商场上斡旋的生意人才对，天知道他怎么会有这么多时间去不务正业。他的行为，着实令她费解。
　　“降鬼除魔是钟家历代的责任。”他沉下脸，冷冷回了一句，“至于其他的，那是我的家事，没必要向你报告。”
　　自己的疑问好像惹他不高兴了？！
　　之前暂时的友好气氛一时间变得有些尴尬了。
　　“我随口问问而已，那么凶干什么？！”古灵夕嘟囔着，看着在他们身前摇晃的灯笼，她马上另找了个话题，“喂，这个灯笼不仅是拿来照明那么简单吧？！”
　　“本来是打算毁了无字碑后，用它为那些解放的生灵引路，带它们回到自己身体的。”他看着面前的熠熠红光，“不过，现在就只能当普通照明用了。”
　　“哦，难怪这个灯笼看起来与众不同。”古灵夕调皮地晃了晃手里的灯笼，下巴搁在他的肩膀上，看着灯光出神，“这个光真好看，红彤彤的，又不刺眼，看得人暖洋洋的。啊，对了，你在水池前吹的是什么曲子啊，好听得不得了，用什么乐器吹的呢？！”
　　钟晨煊突然停住了步子。
　　“你听见了？”他侧过头，余光扫过她的脸庞。
　　“声音那么嘹亮，我当然听到了。”古灵夕不明所以，“有什么问题吗？”
　　“没。”他转过头，继续前行，“用树叶吹的，安魂调。”
　　“安魂调？为什么要吹它呢？”古灵夕的问题接二连三。
　　“一曲安魂，据说可以净化魂灵。于我而言，就是个小小仪式罢了，没有什么实际意义。”
　　“哦。”古灵夕想了想，很老实地说，“虽然还是不太明白你这个仪式究竟有什么作用，不过，真的，非常非常非常好听！！！”
　　“是吗。”他面无表情。
　　古灵夕把手伸到他面前，竖起了大拇指，还左右晃了晃。
　　“呵呵。”他不禁笑出了声，但是马上又板起了脸，“不准再问问题了，我累了，不想说话。”
　　“明白。”古灵夕乖乖闭上了嘴。
　　用法术应该是很耗体力的吧，又一路背着自己，还连续说了那么多她闻所未闻的“奇事”，不累才是怪事。别说他，就连古灵夕自己，一番折腾下来，到现在也是难敌倦意。
　　抬眼看看天上，圆月已成弯弓，羞羞答答地藏在云后。几张废报纸被风吹起，唰唰地从地上滚过，一如零星而过的路人，匆匆过来，又匆匆消失。这个冷得异常的夜里，大概没有谁愿意在空旷的街头流连吧。一想到他会在这样的环境里背着自己去找大夫，古灵夕很难不感动一回，尽管这家伙的脾气阴晴不定，有时候还十分的恶劣，但现在，好像怎么也无法讨厌他了。
　　一阵强风吹来，钟晨煊冰凉的发稍划过古灵夕的脸孔，她鼻子不禁一痒，没遮没拦地送出了一个响亮的大喷嚏。
　　“死丫头！你打喷嚏不会把脸转到一边吗？”钟晨煊大吼。
　　“对不起对不起，下次注意！”古灵夕赶紧拿自己的袖子往他沾满了唾沫的右脸上蹭。
　　“恶心！”
　　“哎，还不是你的头发惹的祸，你要是剃个光头不就没事了吗！”
　　“你再说我就把你扔到垃圾桶里！”
　　“……”
　　虽是深夜，可现在这个时候，城市里的繁华地区还是一片歌舞升平流光飞舞。而这条僻静的小街，却已经入了梦乡，没有华丽的灯盏也没有热闹的音乐，只在灰黑一片的高矮建筑里，夹在着几块残旧的广告牌，闪着缺了角的霓虹灯，还有一盏小小的红灯笼，为一对喋喋不休的男女，在冰冷的水泥街道上，照出了一层难得的融融暖意。
　　
　　四、夜陷荒宅

　　钟晨煊找的跌打大夫，手艺果然精湛，只用了一点味道怪异的药膏，外加一阵推拿，就把古灵夕扭伤的右脚给医好了。伤处除了略有红肿之外，走走跑跑是绝没有问题了。离开时，这位老大夫还死活不肯收钟晨煊的诊金，还送了古灵夕一包药膏，让她每天在伤处擦上一点，十天后就可彻底痊愈。
　　“你跟这大夫很熟吗，竟有不收钱的好事。”
　　从老大夫的中药铺里出来，古灵夕掂着手里的药包，估算着这么一包好药得值多少钱。
　　“以前帮过他的忙。”他淡然应道，又往左右看了看，说，“看你的脚也没什么问题了，自己先回去吧。”
　　“你要我一个人回去？”古灵夕看着前头阴暗无光的小路，以为自己听错了。
　　“灯笼借你，不要弄坏了，明天还我。”钟晨煊重新燃起灯笼，塞到她手里后，转身就朝反方向走。
　　“你去哪儿？”古灵夕追上去拉住了他。
　　“你也知道时间不多了，我去会一会那个烧纸钱的怪人。”他拉开她的手，“你赶紧回去，这么晚了，也不怕你表姐担心？”
　　“我要跟你一起去！”她挡到他面前，态度相当坚决。
　　她认真时候的眼神，天生就有让人无法拒绝的魔力。
　　钟晨煊盯了她两三秒，把灯笼从她手上拿了回来：“不要给我添麻烦。”
　　他这么快就答应了？！
　　古灵夕心头一喜，乐颠颠地跟在他身后，朝小街的另一方快步走去。
　　说来也怪，等在前头的明明是一件关系人命且危机暗藏的险关，古灵夕却像是去赴一场热闹的喜宴般雀跃。
　　他没有拒绝自己，这才是令她最高兴的。
　　行走中，钟晨煊不时看看自己的右手掌，步子迈得很大，故意似地，古灵夕要一路小跑才能跟上他的速度。
　　“你已经知道那个怪人在哪里了？”古灵夕见他左弯右拐，熟门熟路的样子，不禁问道。
　　“青蚨钱会把我带到他藏身的地方。”他摊开掌心，一枚普通的古旧铜钱，颜色却是半青半红，分界处刻着一个箭头，正斜指着黑暗中的某个方向。
　　“青蚨钱？”古灵夕觉得这个怪名字怎么听怎么耳熟，“是不是传说中的一种虫啊，据说只要把子青蚨和母青蚨的血分别涂在铜钱上，然后留下涂了子青蚨血的铜钱，不用多久，就会发现已经用出去的涂了母青蚨的血的铜钱又自己回来了。因为这种虫子天生就是母子连心，不管分开多远，都有聚首的一天。”
　　“看来还是学过点东西的。”钟晨煊扫了她一眼，又说，“这青蚨钱上青的那半是子血，红的那半是母血，那晚我把它打到了怪人的脚下，哪怕他只是踩过粘有子血的土，只要不过三天，青蚨钱定能把他找出来。”
　　“为什么你不当面质问他？”他那个铜钱固然厉害，古灵夕却觉得有些多此一举。
　　“始终是个黄毛丫头。”钟晨煊摇头，“很多时候，暗访比明查有效。”
　　古灵夕仔细琢磨了一下，柳眉一挑，小声冒了句：“老油条！”
　　钟晨煊像是没听见，眼里却有她没察觉到的笑意。
　　喵呜！
　　利剑一样的黑影从前头的屋檐上一窜而过。
　　寒夜加上猫叫，很容易让人生出鸡皮疙瘩。
　　已经走了一段不短的路，古灵夕根本不知道自己现在身在何处，正要问他，钟晨煊却快步拐进了身旁的一条小巷。
　　她跟进去，发现这是条笔直的死巷子，不长，只得几十步的距离。从白石垒起的墙壁中穿过，立在尽头的一处宅子离他们越来越近，月夜下参差的黑色轮廓，如一只手掌，引诱着好奇的陌生人。
　　“应该是这里了。”
　　钟晨煊停在宅子的大门处，仰头辨认着门楣上的牌匾。
　　“是……霍字吧？！”灯光映照下，古灵夕从这块漆黑裎亮但残缺不全的木匾中认出了一个字，剩下的地方，应该是被火烧过，字迹已无从辨认。
　　“不是霍府就是霍宅。”钟晨煊走到门前，仔细看了看两张紧贴在大门上的封条，说，“这儿已经被封了很久了。”
　　古灵夕眯起一只眼朝门缝里瞧，小声道：“你确定那个怪人躲在这里？”
　　“青蚨钱不会出错。”钟晨煊退开几步，往屋顶上看了看，朝古灵夕伸出手，“过来。”
　　“干嘛？！”古灵夕走过去。
　　他的大手出其不意地勾住了她的腰，一揽，整个人都差不多落在了他的怀里。
　　“干什么……耍流氓你……”古灵夕花容失色，抡起拳头就想砸人。
　　“给我闭嘴！”他的目光足以杀人，嘴唇一动，吹灭了灯笼。
　　古灵夕还没机会说第二句话，她已经身不由己地从地上“飞”到了宅子的最高处。
　　她的一口气还没提上来，又被“胁持”着轻飘飘地落到了软绵绵的泥巴地上。
　　就算是带着一个硕大的“包袱”，也毫不破坏钟晨煊身轻若燕的轻功本色。
　　“下次你能不能先打个招呼？！”古灵夕长长出了一口气，轻拍着狂跳的心脏，气乎乎地拉着钟晨煊的袖子嘀咕，“应该先看看有没有地洞可以钻嘛，飞这么高，很危险的！”
　　“你上辈子是耗子变的？！”钟晨煊甩开她的手，借着黯淡的月光朝左前方的一间大屋走去。
　　古灵夕吐了吐舌头，跟着他走去。
　　走进来，才确定宅子的规模实在不算大，比起她姨父家，着实是小巫见大巫。而且，这里的破败，不需用眼睛去看，单从散发在空气里的霉味就能感觉出来。那种潮湿中又混合着灰尘的怪味道，充分说明这个地方的确是荒废太久了。
　　“这个地方大概没办法住人吧。”古灵夕又要观察四周的情况，又要小心不被脚下的碎石坑洼给绊了。
　　“未必。”
　　钟晨煊停在木门半开的大屋前，头上一排破窗户在风里吱扭作响。
　　“咦？！”古灵夕抬手在鼻子下扇了扇，又对着大屋吸了吸气，“有香味……你闻到没有？跟寺庙里烧的香一样味道。”
　　“早闻到了。”
　　钟晨煊胸有成竹地走上前，侧身进了屋门。
　　“哎，等我！”
　　古灵夕拔脚跟了上去，一进门就撞到了某人的后背，额头上还没散开的大包被他的脊梁磕得死疼，弄得她差点叫出声来。
　　“我看不见东西了！”她一手捂着头，一手在他背上乱抓。
　　“废话，没灯你怎么看东西！把爪子拿开！”他恼怒地回过身，打开她的猫爪。
　　同时，被他熄灭的灯笼终于又放出了可爱的光芒，伸手不见五指的黑暗即刻退避三舍。
　　“这里……”古灵夕松了口气，环顾四周，“全是普通的家具……好像没什么可疑的。”
　　钟晨煊伸指朝身边一张歪放的桌子上一扫，厚厚的积灰上马上多出一个指印，一只黑蜘蛛，安静地呆在桌脚间的蛛网上。
　　“奇怪！”古灵夕嘀咕。
　　“奇怪什么？”他把灯笼举高一些，往房梁上打量。
　　“这里这么脏，一看就是常年无人打理。但是，门口那块写着霍字的牌匾，虽然毁成那样，但是为什么那么干净？”古灵夕说出了自己的疑问。
　　“嗯，眼睛没白长。”钟晨煊轻吸了口气，把灯笼照向正前方，“那块牌匾，分明是有人精心擦拭过的。”
　　“所以我觉得怪嘛，为什么单单要擦那块匾呢？”古灵夕揉这额头，开始发挥一切能发挥的想象力。
　　“喂！”已走开几步远的钟晨煊回过头，指着前面，“看那儿。”
　　古灵夕上前，顺着他说的方向看去――
　　黯光下，一个用红漆之类的颜料画下的三尺圆圈在灰扑扑的地上犹为醒目，圆圈中心，端正摆放着一块\底白字的灵位，灵位前，一只青铜小香炉正冒着余烟，插在上头的三柱香显然只烧到一半就被人强行掐灭了。
　　“把灯笼拿近些。”古灵夕拉着他往前迈步，光线不够强，不走近些实在看不清那灵位上写了什么。
　　灯光移动着，离红圈越来越近，笼罩在圈里头的阴影一点一点消失着。
　　“霍……青……”
　　随着距离的拉近，古灵夕跑前两步，弯下腰，念叨着灵位上逐渐清晰的字体。
　　然而，还没有念出那第三个字，咯嚓一声响，她顿觉脚下一空，瞬时便朝下坠去。
　　“呀！”
　　古灵夕惊叫。
　　“小心！”
　　钟晨煊扔掉灯笼，一个箭步冲上去抓住了她的手腕。
　　他们脚下看起来再普通不过的地板，居然在瞬间朝下打开了来，露出了一方足够吞下两个人的黑色陷阱，深浅不知，如虎口大开。
　　钟晨煊这匆忙一步上去，半只脚掌刚刚越过了陷阱的边缘。
　　失去重心的结果就是，两个人双双栽进了这个完全在他们计算之外的陷阱里。
　　“妈呀！”
　　黑暗中，回荡着古灵夕的尖叫。
　　身体无法控制地朝下坠落，连心脏都跟着蹦出去了一般，难以抑止的惊惶中，她唯一的能感觉到的，就是那只拽着自己的手，一直没有松开。
　　眨眼的功夫，只听叭噗一声闷响，以为会摔个满地找牙的古灵夕居然感觉到自己落在了一片软绵绵的地上。
　　她刚刚庆幸不到半秒，惨叫声即刻迸发而出：“啊哟，压死我了！唔……”
　　后她一步落地的钟晨煊，不偏不倚地倒在了她的身上，而且，他的嘴也不偏不倚地撞上了另外两片柔嫩的软唇。
　　虽然什么都看不见，古灵夕的眼睛却睁得比任何时候都要大。
　　松开她的手，他抬起头，不慌不忙地侧身翻坐到了一边。
　　“意外。”
　　他的腔调又平静又无辜，鬼晓得他是在为刚才的哪一桩事解释，是压疼了她，还是，亲了她？！
　　“你……”古灵夕捂着被“撞”疼的嘴，腾一下从地上坐起来，又羞又恼地朝他开火，“你轻功不是那么好吗？为什么刚才不用？就由着你这头老牛砸到我身上？！没被你砸死真是我命大！”
　　“正想用，可已经落地了。”他轻描淡写的话足以气死她，“而且，拖着比猪还重的你，估计什么轻功都不管用了。”
　　占了便宜还说风凉话？！要不是看不见那家伙的具体位置，古灵夕真想一脚踹飞他，他理该知道问题的重点不是他砸疼了自己。不过，也多亏现在够黑够暗，否则她烫得可以煮鸡蛋的脸被他看到了，不知又会被他取笑成什么样子。
　　这时，顶上传来咯嚓一声，听来像是什么厚重的东西被关上了。
　　“这家主人的待客之道实在有问题。”钟晨煊站起来，摸黑从布包里取了个火折子出来，晃了晃，戏谑地说，“看看把我们迎到什么好地方来了。”
　　四周渐渐亮堂起来，古灵夕发现他们前头像是一条地道，火光下，只看得到入口处的一小段，其余部分全部隐没在黑暗之中，是长是短是曲是直，怕只有进去了才知道。
　　“这破房子下头竟然有秘道？！”古灵夕把刚才的不快暂时抛到了一边，起身探看着地道的入口，“感觉挺邪气的。”
　　“邪气？！”钟晨煊走过来，轻笑，“呵呵，怕是鬼气吧。你看看脚底下。”
　　古灵夕立刻低头，一地红土惊入眼中。
　　“土怎么是红色的？红得那么鲜，跟染过似的。”她万般疑惑地蹲下去，用手指摁了摁绵软的泥土，“这么软，可是又不湿润。”
　　“没看错的话，这应该是血土。”钟晨煊走到地道入口，一只脚已经迈了进去。
　　“血土是什么玩意儿？”古灵夕赶紧跟过去，生怕他把自己给丢了。
　　“养鬼用的。”他一低头，进了地道，“取黑狗黑猫乌鸦之血，浸以不见天光之黑土，成极阴之围，是为养小鬼之必要条件也。”
　　还好自己是在两位最爱之乎者也的老先生的调教下成长起来的，理解起钟晨煊半文半白的解释来还不算太困难。古灵夕紧跟着他的步伐，警惕地前后张望着，问：“全黑血啊？！我们不会那么好运掉到一个鬼窝里了吧？！养鸡养鸭多好，养鬼作什么？”
　　“小鬼养成后，主人可以任意驱使，可杀人于无形，可窃财不留痕迹，用处多多。”
　　说着说着，他停住，火折的光亮被固定在了左侧墙面上的一个地方，面色越发冷峻，“不过，却是绝对的歪门邪道。”
　　“那里头是……”青黑的墙里，露出了一截一截排列有序的淡红色物体，古灵夕讶异地凑上去细看，发现竟是人的骸骨，短短小小，不像是成人所有，那层淡红，却是覆盖在白骨上的片片不规则红斑。
　　“将死婴骸骨置于血土之上三尺位置，受阴邪之气，百日之后必成邪灵。”钟晨煊盯着那副嵌在墙体上的婴骨，“白骨一旦变成红骨，表示属于小鬼的新魂完全成型，这时候就算正式养成了。”
　　“变红？！已经变红了啊！”古灵夕再凑近了一点，“成型的小鬼就是这个样子？”
　　“骨上还能见白，要成型还得个把月呢。现在还只是一副无用的骨架。”钟晨煊把火折交到古灵夕手里，自己从布包里掏出了一叠红符纸，“碰到我算这养鬼之人倒霉，呵呵。”
　　“不懂，成型到底是什么意思？是不是就是到时候这个骨架能从墙上跳下来到处乱跑？”一副骨架扛着大包财物在路上撒腿狂奔的怪异场面霎时从古灵夕的脑袋里蹦了出来。
　　不但不可怕，越想还越好笑。
　　“只有头脑简单的人才会这么想。”钟晨煊拈起一张符纸，默念几声，啪一下贴在骸骨的心口处，而后又如法炮制，将骸骨的头颅与四肢都一一贴上，这才继续说道，“小鬼一旦成型，已成血红的骨骼就会消散，与它的魂魄重新聚合成一个无形的存在体，飞天穿墙不在话下，而且行动极迅速，抓起来会比较费事。现在用符贴在它身上，可以就此阻断血土所供给的邪气，三天之后这骨头就会恢复本来的颜色，并且再也不能被用为养小鬼的‘原料’了。”
　　“这么个成型法啊。啧啧，你懂的还真多！”古灵夕不由为自己刚才的幼稚想法而汗颜，又问，“那，被你这么一贴符，那个养鬼的人不是白费心机了吗？”
　　“所以我说他倒霉。”钟晨煊转过身，“这里鬼气浮动，再往前看看，有些人不止养一只小鬼。”
　　古灵夕忙点头，揉了揉眼睛，认真察看着每一处经过的地方。
　　又前行了一段距离，两人同时驻足在右侧的一块墙壁前。
　　“看，那个印子！”古灵夕指着墙上一片浅浅的人形凹印，“有点古怪。”
　　“果然不止一只。”钟晨煊只看了一眼，目光便不再聚焦在那个印子上，他小退一步，垂在身侧的左手悄悄捏成了拳头，左右环顾下，不忘对古灵夕说一句，“留神点。”
　　古灵夕正要应他，一阵突如其来的疾风从地道另一端窜出，瞬间熄灭了她手中的火折。
　　这突发事件早在钟晨煊的预料之中，就算没了照明，他依然准确地拉住了古灵夕，迅捷地将她拖到自己身后。幸亏他动手及时，在退开时的那一刹那，古灵夕分明感觉到有个来者不善的东西擦着自己的脑门飞了过去，发出非人非兽的咯唧怪叫不说，还留下一股呛人口鼻的怪味。
　　“蹲下！”钟晨煊松开她，一张符纸已熟练地夹在指间，“灵木成缚，魍魉入擒，去！”
　　古灵夕马上抱头蹲下。
　　黑暗里，只见一道银光划出，形如弯曲蔓藤，咻一下朝他们的右侧飞去，留下的光迹足以照亮地道半壁空间。疾风嘎然而止，而后，便是一大团亮光，被狠狠地激起在离他们不远的地方，光线之强烈足堪白昼。光团里，咯唧怪声越来越大，越来越急。
　　被光亮一刺，古灵夕恍惚间只觉得白光之中有东西在挣扎，使劲眨了眨眼适应过来后，她才看清被围困在光中的，是一副红红的骨架，跟钟晨煊起初封住的那副基本没有区别，只是颜色更深一点，头颅很大，掌骨比之前那副也要大出一倍有多，活象被人给硬拉长的一样，咋看上去，大头大手大脚配上一个小小的身躯，这副胡乱挣扎着的骨架让人不得不去想像曾经拥有它的婴儿会是怎样一个怪胎。
　　“起来吧，没事了。”钟晨煊看着蹲在地上看傻了眼的古灵夕。
　　“为什么这只会动？难道已经成型了？”她一站起来就急着发问，眼睛一直盯着那只怪物，“可是，你不是说成型后骨架会消失吗？”
　　“如果成型了，抓它就没这么轻松了。”钟晨煊掏出上次收伏水鬼的那只小口袋，“应该是主人等不到它成型就忙着拿它来对付我们了。你看它只剩头盖骨还泛着白，魂魄已成，估计再多个半来月就能成事，啧啧，主人太心急了。”
　　“简直有病！那个鬼主人对付我们干什么？”除了私闯民宅，古灵夕再想不出自己干了什么坏事会惹到别人杀机大动，又说，“不过这个没成型的小鬼，好像根本就不堪一击。被你的符咒困住之后，一点反抗之力都没有。”
　　从刚才到现在，那副小鬼骨架只会歪头怪叫加不断挣扎，跟落进了蜘蛛网的小蚊子一样凄惨，横看竖看也没有连钟晨煊都说难收拾的派头。
　　“怕是其主人对它的操控还不熟练吧，否则以它现在的情况，虽未成型，但是如果用者够本事，我的灵木缚咒也是困不住它的。”钟晨煊朝骨架走了过去。
　　“你那个咒只是绑着它？！”古灵夕跟上去，“干嘛不直接灭掉它？”
　　“除非是罪大恶极的邪灵，我很少直接出手把灵体打到魂飞魄散。”他抛着手里小口袋，“通常都是先制住它们，再收进这降灵扣，凭他们所犯下罪过的轻重来决定是打入无道鬼狱还是超度他们入轮回。人不可以乱杀，鬼也一样，这是钟家的规矩。”
　　“哦，好像这个小鬼的确没有坏到就地正法的程度。”古灵夕点头附和，不过是从自己头顶上飞过去而已，味道虽然也臭了点，但的确不算重罪。
　　“虽然成了邪灵，但到底只是懵懂小儿，还没醒事就成枯骨，也是可怜。坏只坏在那些心术不正之人身上。”钟晨煊摇摇头，拉开了布口袋。
　　“如果没有人去养去操纵，世上又哪里来的小鬼。”古灵夕叹气，继而突然想起了一件事，忙说，“对了，你看到那个灵位上写的名字了吗？”
　　“霍青云。”他肯定地回答。
　　“是的。”古灵夕皱起眉头，“记得那个怪人当时口口声声喊的，就是青云。我肯定那个怪人跟这家姓霍的有莫大的关联，搞不好这只小鬼的主人就是他。”
　　“可能性很大。”钟晨煊看着即将被自己收伏的小鬼，“如果真是他，不知道他跟鬼书生那桩事又有怎样的牵连。呵呵，事情好像越来越复杂了。”
　　古灵夕正要接话的当口，脆脆的一声咯嚓在光团里响起――
　　那骨架的头颅，朝前后狠狠歪了两下，竟从颈骨上脱开了来，带着一条尾巴一样的淡红色，从白光中跳出，簌一下朝旁边的墙壁冲去，在二人的眼皮子底下没入了青黑的墙土之中，没留下半点痕迹。
　　“呀，头掉了！”古灵夕指着只剩下一副身躯的骨架惊讶地喊。
　　“还不死心……”钟晨煊一挥手，白光迅即消失，无头的骨架从半空中摔下，哗啦啦散了一地。
　　“这个……”古灵夕眼前一黑，想象着脚下的一堆白骨，问，“出什么事了？”
　　钟晨煊又摸了个火折点燃，站在原地注视着那个头颅消失的地方，“没想到对方甘愿折损自己的元气，把小鬼全部力量汇聚于头颅，以身首分离来冲开我的咒缚。我看这个主人是想孤注一掷呢。”
　　“不至于吧，真要杀了我们才罢休？”虽然不是太明白钟晨煊说的话，但是古灵夕同样感觉到对方不怀好意的咄咄逼人。
　　“嘘！”钟晨煊从包里掏出一把不足一尺的褐黄木剑，示意她不要再说话，“留心墙壁里头的动静。”
　　照他的意思，二个人背靠着背，一个盯着左边墙壁，一个盯着右边墙壁，越是屏息静气，古灵夕的心跳得越厉害，脑子里想象着无数种可能从墙壁里跳出来的怪物，既然是小鬼，说不定会变成其他怪东西，是膨胀的骷髅头还是吃人的大蛇还是咬人的老鼠？！千万不能变成老鼠啊，自己最怕的就是这个东西！
　　想着想着，她攥紧的拳头里开始出汗了。
　　“不必害怕。有我在，伤不了你的。”
　　他的声音在身后响起，漫不经心的腔调依然，但是，令人安稳，犹其在这样一个特殊的紧张气氛之下。
　　背靠着背，他也能感觉到自己的心跳加速了吗？！古灵夕的拳头顿时松开了些。
　　“开玩笑，我古灵夕从不知道怕字怎么写！”古灵夕故意作出满不在乎地笑容，“你忘了当初我还说过要打掉你的牙吗，连你都不怕，还怕区区一只小鬼？！”
　　“呵呵，只怕我的牙会磕疼你的手呢，大话精！”
　　钟晨煊的嘲笑声还在，古灵夕对面的墙壁里突然有了动静。
　　一个椭圆的东西，从墙中拱起，将黑土顶出数寸有余，闪电般往另一头快速滑动，墙面上当即留下一条蛇行之迹。同一时间，钟晨煊所对的墙壁上也出现了完全相同的情况，只不过墙里的异物是朝相反方向而去。
　　“终于出来了。”
　　他把火折塞给古灵夕，抬手在木剑上一抹，念叨了两句咒语，一层淡紫水光当即浮于剑身。一扬胳膊，他呵了声：“追！”
　　木剑飞出，扎进厚实的墙壁就像穿越空气般容易，全身而入的它带出一道藏于墙下的犀利气流，不依不饶地朝跑在前头的敌人追去。
　　“快快快，这边也有，出剑出剑！”古灵夕跳脚指着自己面前那个跑向另外一方的敌人，“不是只有一个死人头吗，怎么左右都有？！”
　　“哪带了那么多剑！”钟晨煊白她一眼，“留在原地不准擅动！”
　　说罢，他转身健步如飞地朝另一边撵去。
　　还好只出现了两个敌人，有他人剑齐出，应该很快能收拾干净吧。
　　帮不了忙的古灵夕不敢乱动，眼睁睁看着追敌而去的钟晨煊消失在黑暗里，再瞧另一头，那道由剑而生的气流也像他的主人一样，追敌追得没了踪影，只能从偶尔颤动一下的墙体上感到一场非常对战的气氛。
　　片刻的寂静之后，地道两端先后传来两声类似于爆炸的轰轰声，不算太强烈，带来的后果只是落了古灵夕一头薄土。
　　抓到了？！
　　她顾不得打理自己，举脚就要朝钟晨煊那边跑。
　　突然，从古灵夕所站的地面上，那个脱逃的头骨意出人意料地钻了出来，精神抖擞地拦在了她的去路，无牙的嘴，应该说是颌骨，上下运动着，一副想大快朵颐的狠样。
　　这个玩意儿怎么从这儿冒出来了？！那个钟晨煊在白忙活些什么？！
　　惊诧之下，古灵夕稳了稳神，举起左拳便朝那死人头击去。
　　虽然没吃晚饭，但是古灵夕依然坚信自己有足够的力气打散这个看起来相当怪异且讨厌的骷髅头。
　　咻！
　　她力大无比的拳头从空气中遗憾地穿过。
　　没打中？！
　　她眨眨眼，果不其然，刚刚还在她正前方的骷髅头竟快过了她的拳头，此时正安然无恙地漂浮在自己的右上方，眼睛处那两个没有任何光彩的大黑洞，瞪得她汗毛倒立。
　　古灵夕腾身而起，即刻再送上了一个毫无瑕疵的凌空飞腿，比起拳头，她的脚下功夫怕是更胜一筹，这个力量加速度，真要踢在人脑袋上，不死也瘫痪。
　　不过，问题是，今天的敌对方并不是人。
　　空气，又踢到了空气，那个死人头实在移动得太快，用对付人类的方法去对付它，奏效的几率实在太低。
　　镯子？！
　　古灵夕的目光落在右腕上，忙将几乎被折腾到熄灭的火折换到左手，握紧右拳，借着那点残留的光，准备发动第三次痛击。
　　但是，她还没出拳，骷髅头已经先她而动，居然肆无忌惮地在她的头顶上打起圈来。
　　古灵夕怒从心起，正要出手，却猛发现自己全身上下都无法动弹了，难道那个在顶上嚣张飞舞的死人头还会使出定身法？！
　　她仰着头，眼看着那个带着一条红色尾光的骷髅头在顶上越转越快，成了个飞旋的暗红色光环，看得她眼花缭乱，还有那阵阵腐烂物体才有的作呕怪味，从鼻子直钻入肚腹，一股少有的剧痛也在此时朝她的脑子深处袭来，好像在下一瞬间就要把她脑子里所有东西全部剜空一样。
　　好难受，那个家伙呢，死到哪里去了？！怎么还不来救她！
　　古灵夕的意识开始涣散，头顶上如悬千钧重物，生生要将她压成碎片。
　　火折落到了地上，灭了。
　　如此，更能清楚地看到，古灵夕从头到脚正被笼罩在一层妖异的暗红光芒中。
　　黑暗中，传来了紧促而不慌乱的脚步声。
　　执符在手，钟晨煊总算出现在了古灵夕面前，红光闪烁下，却见他神色一变，暗呼了声不好。
　　只因为他亲眼见到，上面那个由骷髅头所化的红圈越来越小，因为它正从古灵夕的头顶快速渗入她的身体。拜它所赐，古灵夕那张白皙如雪的脸孔已经变得比关二爷还要红，腰部以上的衣衫竟也跟着从月白色变成了暗红色，而且，这股爬行不止的红潮还没有停止的迹象，继续朝她的四肢涌去。
　　“古灵夕！赶紧给我醒过来！千万别让这家伙上你的身！”钟晨煊冲她大吼，捏着符纸的手出也不对收也不对。
　　他这一声狮子吼对已经半昏迷的古灵夕没起到任何作用。
　　钟晨煊的双眉从来没有皱得这么紧，他逼自己一定要在最短的时间内找出应对之法。
　　红潮已经蔓延到了古灵夕双臂上，然，当它刚刚一触到她腕上玉镯时，如同肉身碰上了锐刺，起初还气势汹汹的它，轰然从古灵夕的身体内溃退而出，身不由己地恢复到它最初的形状，还是带着那一尾红光，从古灵夕头顶上被某种力量弹落在地。
　　见状，钟晨煊一步上前，出掌对准地上的骷髅头，呵道：“九焰地火，尽三界之不净，出！”
　　一道有别于常的金蓝火焰自他掌中升腾而起，如飞天猛龙般朝骷髅头扑去。
　　唧！
　　火光中，骷髅头在地上陀螺似地转着圈，发出刺耳的尖叫，直到那一把红白的骨头渐渐从红色过渡到了黑色之后才停了下来。
　　取出最后一根火折点燃，钟晨煊冷眼看着被烧得焦黑的骷髅头在自己面前散落成一摊无用的灰烬，走上去，弯腰拂开覆在红土上的它们，从里头拣出了一截小拇指粗细的银色方牌捏在手里，旋即回头跑到倒地不起的古灵夕身边，小心地将她扶起来靠在自己的臂弯里。
　　“哎！古灵夕！”他轻轻晃着她，“没死就开口说句话啊！”
　　又摇晃了几下，古灵夕的眼球在眼皮下滚了滚，慢慢张开了眼。
　　见她醒了，钟晨煊眉眼之间没有任何表现，心中却有一块大石落了地。
　　“我怎么倒地上了？！”古灵夕毫无初醒之人的迷糊，一睁眼就大喊。而当她发觉钟晨煊的脸就在咫尺之外，而且给自己当靠背的东西是他的胳膊时，古灵夕忽一下从他的怀里坐了起来，动作奇快地跟他拉开了距离。
　　“你差点鬼上身。”钟晨煊把火折靠近手里的小银牌，边看边说。
　　“鬼上身？！我只记得那个死人头在我头上转圈，后头的事……”古灵夕歪着头，拍着脑门，后头的事她是半点也想不起来了，将信将疑地问，“我真的被那个死人头弄得鬼上身？呃……是你救了我？”
　　“小鬼上身比普通的鬼上身更危险，一旦完全进了你的身体，你们两个的魂魄就会纠缠在一起，就连我也暂时无法将它驱逐出来，硬来的话，只怕你也活不成。这么一来的结果，就是小鬼会吞掉你的三魂七魄，然后彻底接管你的身体听其主人差遣。”就算说的是生死大事，钟晨煊的口气依然平淡如拉家常，“但是，一旦驱使小鬼上身，养鬼之人体内的一半血液会变成黑色，并要承受剜心之痛，须割开身体将黑血放出，直到见红方能止痛。这么一来，他自己怕也只剩下半条命了。不过，一般人是没这个能力驱策一个还没完全成型的小鬼攻击他人并且上身的，能用且用得好的，只有发明养鬼之术的苗疆巫族。”
　　古灵夕的额角上冒出了亮晶晶的汗珠，实在没料到自己竟是个在鬼门关前打了个转又回来的人，她再是胆大包天，此时此刻也免不了心存余悸。
　　她不自然地清了清嗓子，问：“专门养鬼的巫族，一听就是恶中之恶，可恶之极！你说他们要放血才能止痛，那对方现在是不是奄奄一息了？”
　　“差不多吧，但是因为巫族中人的体质有别常人，只要在黑血排尽后的一个钟头内大量饮下任何一种黑色动物的血，就可以复原。”钟晨煊将那银牌放到了地上，“所以我要马上把他揪出来。”
　　“我肯定那个怪人就是养鬼的巫族！你不是有青蚨钱吗，快点看看他现在人在哪里？”古灵夕迫不及待地凑上去。
　　“跟这里的血土比，青蚨血的血气太弱，大鱼吞小鱼，青蚨钱现在没用了。”钟晨煊边说边把手掌覆盖在银牌上，“不过，对方留下的这个小玩意儿，比青蚨钱更有效。拿好，别弄熄了，这是最后一支了。”
　　“你指这个银牌？有什么玄机吗？”古灵夕接过火折，盯着他的手掌，突觉一股灼热气浪扑面而来。
　　钟晨煊掌下的红土，被他突发的掌力往下震塌了半尺，成了个半月形的小凹地，那块银牌也不见了踪影，只有一小滩白里裹红的蜡状物浮于土上。
　　“你把那块银牌变没了？”古灵夕惊奇不已。
　　“取自身血在符纸上写下自己的八字和名字，封于纯银中铸成大小合适的银牌，在小鬼魂魄初成时投入其口中，小鬼就会认此人为主，完全受其操控。”钟晨煊将手指戳进土里，沿着那块蜡状物画出了个三角型，“我将银牌化成原状，就是要取藏在它里头的血符，现在只有它可以带我们找到它的主人。”
　　言毕，他抽出手指，捏诀默念着，又将右掌平伸到那滩东西上方。没多久，一小张白底红字的方形纸片慢慢从那滩玩意儿中冒了出来，随着他手掌的移动不断上升，直到完全脱离开来。
　　钟晨煊一扬手，将这纸片抓到手中，另一手在上头轻划了两下，呵了声：“引路！”
　　再一松手，这符纸就像被线穿上了似的，轻飘飘地朝地道的另一端飞去。
　　“跟着它走！”
　　钟晨煊一把拉起古灵夕，牵着她快步走了出去。
　　那张符纸飞得不算快，跟着它并不吃力，只不过，越往前走，古灵夕越觉得挖这条地道的人上辈子一定是蜘蛛变的，因为这条地道的构造活脱脱就是一张四通八达的蜘蛛网，刚才一直在地道的初始地带活动，光线又照不到深处，她还以为这里只有一条直来直去的路而已，根本没想到居然路中有路，七弯八拐，若没有指引之物，方向感稍差一些的人，捱到饿死也走不出去。
　　“这里头居然分了这么多岔路。”古灵夕嘀咕着，估算着手里的火折能撑到多久，又问，“哎，刚才你和你的木剑不是都去追那个死人头了吗，那它怎么还会从我面前冒出来？”
　　“追错了。那个只是对方用小鬼身上分出的鬼气搞出来的虚物，目的就是引我进地道深处，先收拾了你，再伺机打我的主意。”他回答得到爽快，毫不介意地承认刚才的行为是个失误。
　　“想逐个击破？！小人！！阴险！！”古灵夕正大骂不已，转而又想起了另一个问题，“那你刚才是进了地道深处了？没灯没火的，你没迷路？”
　　“对方就是想让我迷路，不过被我识破了。”
　　“那你又那么久才出来，万一来晚了一步，我不当了现成的枉死鬼？”古灵夕埋怨道。
　　“你也知道黑灯瞎火的，出来当然要花一点时间。”他皱眉，又说，“就算我来了，也没法子……”
　　“啊呀，看，符纸从那儿穿进去了！”
　　古灵夕的注意力一下子被面前的情景勾走了，指着出现在他们眼前的一扇低矮的拱形铁门喊道。
　　“人一定在里头了。”钟晨煊笃定地笑了笑，又看了看周围，发觉这里已四下无路，像是到了地道尽头，“进去吧，我很有兴趣见见热情款待我们的主人。”
　　不费吹灰之力打开了加诸在铁门上的暗锁，钟晨煊推开了门，一束昏黄的灯光从里头透了出来，低头避开了不及他身高的门框，拉着古灵夕走了进去。
　　相当正常的一间房，日常所需的所有家私一应俱全，正中间圆桌上还亮着一盏油灯，旁边立着一块长方形镜子模样的东西。靠墙摆放的床铺上散落着皱成一团的被子，铺在床板上的草席上染着一大片黑色的污迹，歪扭地耷拉在一边，枕头也掉在了地上，看起来凌乱不堪。
　　“没有人？”古灵夕灭了火折，整个房间里除了他们再无别人，“难道来晚了，已经被他逃了？”
　　钟晨煊走到桌前，低头看着那面镜子，目光从上头落在了镜座下头的一层红土上。
　　“咦？！这个镜子是空的？！”见他看得入神，古灵夕也凑过来，发现这镜子只有镜框没有镜面。
　　“镜面就是这堆东西。”钟晨煊拈了一些土在指间，“以土为镜，可以映照出同一土质的地面上所产生的一切景象，巫族很擅长这些小把戏。”
　　“我们一直被人监视？！”土也能当镜子，古灵夕实在有些佩服那些巫族的坏蛋。
　　“废话。”钟晨煊搓掉指上的坭，“但是当他使出上身之法去害你后，受伤的他就没有能力再控制土镜，所以现在全散了。”
　　“既然重伤，那就跑不远。”古灵夕再次确认了房间内没有凶手的踪迹，托着下巴猜测，“会不会躲到地道外头去了？！宅子里肯定还有别的地方能藏身。”
　　嘀哒。
　　细微到如针落地的声音在钟晨煊身后响起。
　　回头，一滴墨水般黑的液体落在了土上，很快便浸了下去。
　　他抬头，朝房梁上看去，只有深褐色的粱柱横卧当空，没有异常。
　　嘀哒。
　　又是一滴。
　　钟晨煊的嘴角一扬，旋即对古灵夕说：“走吧，看来那家伙已经逃了，我们先出了地道再说。”
　　言毕，他拿起那盏油灯，拉起古灵夕就朝门口走。
　　“别走那么快嘛，不用检查一下房间里有没有秘道什么的吗？”空手而归，古灵夕很不甘心。
　　“凭你能查出什么？！”钟晨煊根本不屑她的意见。
　　刚一走到门前，钟晨煊突然停住了步子，猛一转身，果断地将手臂一扬，一张不知在何时被他捏在手里的符纸骤然化成一团金亮火焰，出镗枪弹一样朝房梁上的某个位置扑去。
　　金色的椭圆光圈在房梁上激起，一声惨叫也迸发而出。
　　“啊！”
　　一团在他出手前绝对没有出现过的黑影，从房梁上应声而落，噼里啪啦将圆桌砸得四分五裂，上头的镜框也哐啷啷滚到了一边。
　　散乱的碎渣木块上，一个黑布蔽体，疑似人类的东西，痛苦地呻吟着，大滩浓墨一样的黑水从身下汩汩淌出，腥臭之气惹人反胃。
　　“藏得住身子藏不住流出来的血，你以为骗人那么容易吗。”钟晨煊轻蔑地盯着那团蠕动着的东西，油灯的光采照着他冷笑的脸。
　　“养鬼的人？！”吃过一次亏的古灵夕忍住冲上去细看的冲动，紧靠在钟晨煊身侧，“刚才我上下都看过了，明明没有人的，怎么突然从房梁上掉出来了？”
　　“巫族大都会用隐身法，不过效果就因人而异。这一位的修为就差了点，只能隐去身体，却控制不了跑出身体的血液。”他走到落地者前头，毫不避讳地拉住了黑布一角，动手果断地一揭。
　　唰啦，黑布腾空而起，在一片呛人的灰尘中。
　　“我的娘咧！”
　　古灵夕捂住了自己的嘴。
　　不是被灰尘呛到了，她只是惊讶于黑布下所暴露出来的东西。
　　用“东西”来称呼，是因为古灵夕实在没法把“人”这个概念加诸在一个面孔狰狞，拥有人的身躯，却只有一半是正常，另一半长着四只手四只脚，不，应该说是近似于手脚的黑色肢体的怪物身上。
　　在他身下扩大不止的黑色液体，来自于那只正常手腕上豁开的伤口。
　　连钟晨煊都不由自主地皱了皱眉头，把手里肮脏的黑布扔到一边。
　　古灵夕忍受着视觉上的恶心冲击，走上前仔细辨认着怪物的脸孔，越看越觉得熟悉，忙拉着钟晨煊大声说：“没错没错，就是水池边的那个怪人！我认得他的样子！不过，那晚看他起码还像个人样，怎么现在变得不人不鬼了？”
　　钟晨煊看着怪物充满蓝色血丝状物的眼睛，冷冷道：“关于待客之道，阁下是不是欠我们一个解释？”
　　“你们……都不是好东西……杀了你们……杀了你们……”嘶哑的声音从怪物的嘴里断断续续冒了出来，每字每句都是恨意十足。
　　“乱杀无辜还骂人？！”尽管对方是一只足以让人胆寒的怪物，但古灵夕还是恼了，不过还算理智的她马上压住了火气，冲怪物厉声呵斥，“我问你，为什么鬼鬼祟祟跑到辅诚中学的水池前去烧纸钱？”
　　“杀了你们……杀了你们……”怪物的眼球转到了古灵夕这方，机械地重复着同一句话，胸口大幅度地起落，瘫软的肢体抽风一样地抖动着。
　　“你……”古灵夕严重怀疑这家伙是不是摔坏了脑袋，不甘心地上前一步继续质问，“你这怪物，少跟本姑娘装傻，霍青云是谁，你跟这霍家又有什么关系，说！”
　　“霍青云”三字一出口，那怪物的眼眶突然涨开了许多，目光从愤怒快速过渡到凶悍，刚刚还瘫软无力的手猛地捏成了拳头，身体另一半那几条又丑又怪的黑色肢体，居然在关节处竖起了一片长而尖利的黑刺。
　　一声大吼，怪物竟从地上弹了起来，挥舞着骇人的“手脚”朝古灵夕劈来。
　　“妖孽！”
　　钟晨煊的动作比对方更迅速，闪身挡到古灵夕面前，同时一脚出去狠踹在怪物的胸口上。
　　又是噼里咯嚓一阵乱响，飞出去的怪物撞在了墙上，弹落下来时，把下头的木床砸得支离破碎。
　　“这……这到底是什么玩意儿，伤成那样蛮力还那么大！”古灵夕从钟晨煊背后伸出头，估算着那个怪物到底还保留了多少实力。
　　“我看是你刺激到他了。”钟晨煊一语道出个中玄机，“那一声‘霍青云’。”
　　说罢，他走到已是苟延残喘的怪物面前，面对对方仍是杀机漫布的眼神，无惧的口吻里带着些许不屑：“听闻苗疆巫族的祖先，醉心于巫蛊之术，终日与毒虫为伴，害人之前必先害己，代代如此，致其后人皆成了半人半虫的怪物。我看阁下这副扮相，该是蜘蛛无疑吧。”
　　怪物被撞破的额角一直往外淌着黑血，渗进了他的眼睛，又沿着脸庞滴落到身上，其状着实有些污染视线。伴着重重的喘息，他背靠着垮塌的床板，吃力地抬起头，多了些讶异成分的目光落在钟晨煊脸上：“你……你是什么人……怎么会知道巫族？”
　　“吃了我一脚，总算清醒了。呵呵。”钟晨煊见对方终于问了个像样的问题，笑，“我只是个爱看书的闲人，身份不提也罢。阁下只要明白一点，我今晚来这里的目的，是救人不是杀人，你大可不必拿对付杀父仇人一样的态度对待我们。”
　　“救人……”怪物依然心存戒备，“谁？”
　　“辅诚中学的七个学生。当然，如果这中间还有别的受害者的话，我也很乐意帮忙。”他语带双关，接着话锋一转，“你为什么会趁夜出现在辅诚中学，学校里那个水池，究竟在那儿发生过什么事？你若坚持不说出来，我肯定，那只会导致更坏的结果。”
　　怪物猛咳了几声，喀出一口黑血，声音嘶哑得恐怖：“凭什么相信你……我不信任何人……再也不信……人人都想害我们……”
　　“你还嘴硬？！”古灵夕按捺不住，跳出来大声说，“换成是别人，就凭你招招要我们性命的恶行，老早就把你这只臭蜘蛛大卸八块了，还有闲心站在这儿跟你好声好气的说话？！用你的猪脑袋好好想想，以我们的本事，要害你你还能活到现在？！反而是你不分青红皂白对我们这些无辜者狠下杀手，本姑娘宽宏大量，不跟你计较，现在只拜托你快些把内情说出来，赶着救人哪！！”
　　“时间不多了。”钟晨煊下了一剂猛药，“就刚才所见，你该明白我非平常人，不论霍青云遇到什么麻烦，但凡生死之事，我大抵都能应付得了。现在就看你是否愿意让我帮这个忙了，我数十声，如果你认为你现在还有能力自己完成某些事，那么十声之后我们即刻离开。”
　　“一，二，三……”
　　古灵夕看着他的嘴，佩服他心头明明想知道答案，表面却能破绽全无地摆出事不关己的悠闲，还能在轻描淡写间不着痕迹地击中对方的软肋，就算只是没有事实根据的猜测，也能被他说得四平八稳好像确有其事一般，而且，明明是把选择权给了对方，但是字字句句都摆足了“除了我之外没人能帮到你”的强势。啧啧，要洞悉这个男人的心思，单靠眼睛是绝对不够的。对现时的她来说，他的心思，比无形的鬼气还难捕捉。
　　“七，八，九……”
　　数到这儿，钟晨煊已经拉住了古灵夕的胳膊，作出马上要转身离开的架势。
　　“等……等一下……”
　　十个数的短暂对峙，以钟晨煊的胜利告终。
　　“不管你们是好是坏，即便不出手，我也命不久矣……”怪物的口吻稍微缓和了些，眼球缓缓转动着，目光游移在他们二人之间，龟裂的嘴唇向两旁扯开，露出稀疏的牙齿和足以吓坏小朋友的笑容，“我以前说过……今生再不信旁人，没想到到最后，还是要在你们这两个陌生人身上赌一回。”
　　“这次你赢的几率有九成九。”钟晨煊一笑。
　　怪物笑着干咳了几声，抬起抽搐不止的右肢，指着右前方的墙边：“把……土镜给我。”
　　古灵夕正要跑过去拿，却被钟晨煊拦住：“我去。你给我乖乖站好就行，少碍手碍脚。”
　　他对她说话一贯是那么地不客气，但是这次，古灵夕好像觉出了一点别的意思，嫌她惹麻烦是假，怕她离那怪物太近有危险才是真？！这个家伙好像老爱说反话？！
　　拾起那块没有镜面的镜子，钟晨煊走过去，俯身把它交给了怪物。
　　“我不信人……其实人也不信我。”对方把镜子放在腿上，嘿嘿怪笑，“否则你怎么不让那小姑娘把土镜给我……怕我偷袭她？！”
　　没料到这个奄奄一息的敌人还有情绪将自己一军，钟晨煊沉下脸，说：“我再强调一次，时间不多，废话就不必多说了。”
　　怪物继续着难看的笑容，低下头，从地上抓了一把土起来，尽量均匀地洒在了镜面上，嘴里开始念动谁也听不懂的古怪咒语。
　　一个小小的旋风渐渐出现在土镜上房，裹起了一层薄薄的红土，舞了几圈后，无声而快速地化成了一道棕黄之气，转眼被收入了镜面之中。
　　“拿去……”他平举起镜子，上肢剧烈地颤抖，手里像是拿了一块千斤石，“半年前那个晚上发生的事，你们自己看……”
　　钟晨煊接过来，把镜子捧到了自己面前。
　　见事情有了转折性的变化，古灵夕赶紧凑到了他身边，目不转睛地盯着那块所谓的土镜。
　　出乎他们的意料，一把红土竟然在怪物的一番捣腾下彻底改变了最初的形态，成了一方光滑无匹的透澈镜面，而里头，清楚地映出了另外一个无比真实的世界，还有两个交谈不止的人。
　　“这不是水池吗？！”古灵夕惊奇地看着这面与众不同的镜子，里头的内容，一木一草，斜坡水池，每一件都毫无疑问地证实了镜中所显的地点是如假包换的辅诚中学。
　　“爸爸，我……我想跟着老师学画画。”
　　青涩的声音，有点惶恐，但更多的是期盼与憧憬。
　　说话的，是垂手站在水池一侧的人，月光照在他的身上，露出了辅诚高中的制服。
　　纤瘦的身影，有些耳熟的嗓音，尽管对方背向而立，古灵夕却忽地想起了一个人。
　　“是他……”晒红了人脸的阳光，作画的少年，简单却费解的话语，发生在那个下午的蹊跷事历历在目，两个看似毫无牵连的情景，在古灵夕心里被这面镜子重叠在了一起。这到也没什么，只有一点是她万没想到的，一个清清秀秀的学生，怎么会跟现时那躺在地上的丑陋怪物扯上关系。
　　“荒唐！”受过损的不正常声带里，黯哑苍老的声音绝然而愤怒，“我倾尽所有，供你到学校念书，就是希望你能出人头地！画画……画画能画出什么？！你说，画出什么？画得出我们家的声望吗？画得出锦绣前程吗？画得出别人的尊重吗？”
　　藏青色的长衫下头，佝偻的身体因为气愤而颤抖着，宽大的草帽遮住了另一个说话人的脸孔。
　　“爸爸……”少年显然被对方的语气吓到了，不知所措地垂下了头，“我……我真的很努力了，可是我始终听不懂老师教的课，怎么也追不上别的同学……只有画画，画画的时候我才觉得我是快乐的，我是比别人优秀的……爸爸，退学吧，我真的不想念下去了，很难受……”
　　啪！
　　一记耳光狠狠落在少年的脸上，打得他一个趔趄，力道之重，连只是个看客的古灵夕都觉得脸上彷佛火辣辣的疼。
　　“都忘了吗？你忘了别人是怎么对待我们家的吗？我，还有你爷爷，付出大半生的努力，才让霍家在省城有了一寸立足之地，没想到却……总之，我不想再被人看不起，我一定要让他们对霍家刮目相看！青云，你是爸爸唯一的希望了，当初为你起这个名字，就是希望你可以前程广阔青云直上，你……你怎么就不明白爸爸的苦心呢？”
　　男人紧紧抓住少年的肩膀，发泄般地摇晃着。
　　“为什么要这么辛苦呢？！为什么非要别人的‘刮目相看’呢？爸爸，现在霍家只有我们父子两个相依为命了，也许我不能出人头地，也许我不能光耀霍家的门楣，但是我一样会做个好儿子，我会尽我所有能力照顾你，我只求你让我做我喜欢做的事！”
　　少年任由他摇晃，只是用比刚才大过许多倍的声音表达着自己的反抗。
　　男人停了下来，松开手，沉默了。
　　当父亲的妥协了？！
　　古灵夕这么以为。
　　半晌，男人缓缓举起了双手，看不到他的表情，只听到像是如释重负的叹息。
　　“青云，你太让我失望了。这么多年，白费了……白费了啊……”
　　原来，暴风雨来临前，真的会有足以让人产生错觉的平静。
　　骨瘦如柴的双手，猛然掐住了少年的脖子。
　　“天……”
　　古灵夕低呼一声。
　　“你这么不争气，还不如不生你，不如不生你！！！”
　　男子疯了一般，叫喊着，却又哭泣着，好像被掐的人不是他的儿子，而是他自己。
　　纠缠中，少年的身子转了过来，让古灵夕更彻底地确定自己没有认错人。
　　面对父亲近乎疯狂的行为，他并没有过多抵抗，只是抓着那双手，微闭着眼睛，甚至，嘴角还挂着一丝解脱的笑。
　　男人没有停手，力道似乎有增无减。
　　步步退后中，地上的石块让少年失了重心，整个人往后栽去，后脑端端磕在了坚硬的水池边上，殷红的血流出，染红了灰色的石面。
　　少年微皱了下眉，咬紧了嘴唇，没有发出一声呻吟。
　　触目惊心的红色，刹那间唤醒了男人的理智。
　　“青云……青云……你没事吧？”他惊慌地扑到少年面前，捧起对方的脸，“对不起，对不起，爸爸不是故意的，我也不想这样……不想……”
　　少年慢慢推开他的手，大眼睛里露出了不是他这个年龄该有的绝望与漠然。
　　“我活着……让你这么难受，看来当初真的不该生下我。”
　　由始至终，他再也没有看他的父亲一眼。捂着受伤的头，他摇摇晃晃地站起来，回过头，看着一池幽深不见底的池水，笑了笑，一步跨上了池沿，扑嗵一声跳了下去，一连串动作相当快，快得不给任何人拉住他的机会，快得毫无犹豫，毫无留恋。
　　“青云！”
　　男人大吼，飞身扑到池边，不顾一切地跟着跳下了水。
　　就在这时，怪事出现了。
　　起初平静如镜面的池水，如同有人在底下烧了把烈火似的，开水一样翻腾起来，池水的颜色也在瞬间从墨绿变得鲜红，大大小小的气泡翻涌其中，爆裂开，又生出来，那架势，活象要把落进去的一切都给煮得透熟。
　　“青云！青云！”
　　男人陷在血水之中，只有颈部以上露在外头，撕心裂肺地叫喊着，一张好端端的脸，血水一沾就是个燎泡。可他仍然不肯上来，在池里漫无目的地寻找着儿子的下落。
　　看着一个大活人被来路不明的诡异液体一点一点变成个面目全非的怪物，古灵夕暗自庆幸自己的心理承受能力还算合格。说来，男人的行为，在外人看来几乎是愚蠢得不能再愚蠢，但，只要想到这是一个父亲在竭力拯救自己的儿子，一切便好理解了。
　　渐渐地，水面平息了下去，冒出的血泡越来越少，颜色也从红色向透明过渡，直到整池水完全回到最初的墨绿。
　　男人呆站在水中，左右看了看，还不甘心，不顾自己已是伤痕累累，丢了魂一样在水池里来回移动着，唯一清醒的，只有那一声声“青云”，从心痛喊到悲戚，从后悔到绝望……
　　唰！
　　不知哪里过来的气流，从他们手里的土镜上跑过，镜子里的世界顿时消失，镜面变回了一层红红的薄土，在气流的带动下，扑簌簌地飞腾起来，落到了地上。
　　镜子毁了，好比一出揪动人心的戏落了幕，古灵夕的心终于可以舒展一下了。
　　“你一直没有找到你儿子？”
　　钟晨煊把完成使命的镜子放到了脚下，问道。
　　“那一晚……还有后来，我在那个水池里找过无数次……都没有青云的下落……”怪物，或者说是霍青云的父亲，有气无力地应道，他身体里的黑血，颜色已经开始转淡，“生不见人，死不见尸……”
　　“水池不大，池水也不深，霍青云赌气跳下去，你紧随其后，没道理救不回他。”钟晨煊锁眉思索，这样的怪事，他也是头回遇到。
　　“哎哎！”
　　这时，古灵夕拽了拽钟晨煊的袖子，踮起脚对他附耳一阵。
　　“你确定？”钟晨煊看定她。
　　她捣米一样地点头：“我肯定那天见到的就是他！”
　　“这样啊……呵呵，事情还真是有些出乎我的意料……”钟晨煊笑笑，又思忖一阵，转头对怪物说道,“我想你儿子应该还在人世。”
　　“你说什么？”怪物原本无力耷拉着的头颅猛然抬了起来，“你……你再说一次？”
　　“你信我就是。”钟晨煊从来就不是个喜欢说重复话的人，“虽然相当不齿你对付我们的下作行为，但，我会把你儿子救回来。”
　　怪物怔怔地盯着他，眼中的恨意与戒备开始有了消退之势。
　　“你不杀我？！还肯救青云？！真的……真的可以救他？”
　　“我没兴趣骗一个伤残人士，或者是……一个想救儿子的倒霉父亲。”钟晨煊当然知道他心里在想什么，尽管这家伙已经不算是个完全的人，但是依然保有许多普通人都有的根性――不相信有天上掉馅饼的好事，即使真掉了一个下来，也肯定会怀疑是否有人在上头下了毒。
　　“等等，我有些问题必须要弄明白！”古灵夕看他们两个说得热闹，忙插嘴把困在心里的问题全倒了出来，“我说那个怪……不是，那个霍青云的爸，你为什么要想方设法置我们两个于死地？我们之前根本不认识啊！只不过是进了这座破宅子而已，你有必要拿那么阴毒的小鬼来对付我们吗？”
　　钟晨煊笑看了嘴皮子翻得飞快的她一眼，回头说道：“是啊，这罗嗦丫头的罗嗦问题里也有我想知道的，你养小鬼的最终目的是什么？不会只是为了对付误入贵宅的闲人吧？啊，还有，未请教阁下大名？”
　　怪物的嘴唇动了动，犹豫了半晌，吐出了三个字：“霍知山。”
　　“霍知山？”钟晨煊似乎想到了什么，“前些年城西那间规模不小的知山染坊，好像主人家也是姓霍的。”
　　“你也知道啊……”霍知山先有些吃惊，转而颓然地叹了一声，“知山染坊，的确是霍家所有。”
　　“我家曾送过一批布料去知山染坊加工。不过，后来听人说染坊好像被拆了？前些日子打那儿经过的时候，原址已变成了家酒楼。”
　　只是数年前听家里的伙计们略略提过知山染坊的手艺一流，好记性的钟晨煊便将这染坊的名字记到了现在。
　　“我做的孽啊……”霍知山突然举起手，一下一下地锤着自己的胸口，痛苦不堪，“霍家经营了数十年的心血，毁在了我手里。我只不过想帮染坊渡过银根吃紧的危机，哪料到赢钱不成，反而输得倾家荡产……那群黑心的骗子啊……我五脏六腑都要悔青……”
　　“你缺钱，所以去赌钱，还把你们家整个染坊都输出去了？”古灵夕从他断断续续地述说里听明白了个大概，但是更大的疑问也随之产生，“你不是那么会养小鬼吗？缺钱的话养只小鬼去帮你偷就好了，干嘛要冒险去赌场博运气？”
　　“小鬼？！呵呵……其实……巫术一直是我霍家的禁忌。”霍知山苦笑，一手紧紧按住了流血不止的手腕，似乎想让已经开始变红的血液流得更慢一些，“霍家先祖，是苗疆巫族中的一支，地位本就卑微，更因为不愿使巫术害人，而常被巫族的其他成员排挤欺辱……三百年前，巫族祸乱，先祖们借机逃出，躲到了蜀地的无名小镇，改霍姓，从此繁衍下来……到我这一代，除了那天生半人半虫的体质无法改变，其余都已经与正常人无疑……只要不用巫术，我们的原身就不会出现。先祖们将巫术列为禁忌，无非也是想摆脱过去那些不人不鬼的生活，希望他们的后世子孙可以像你们这些正常人一样……”
　　“那你为什么还会……”古灵夕总算明白了这个霍知山会变成这副半人半蜘蛛的鬼模样，也更加不明白他明知道事不可为却偏要为之的原因。
　　“多年前，我父亲带着我们一家人来到省城，用我的名字开了间染坊，希望以它为起点，让从来不被外人看在眼里的霍家能够日益兴旺，父亲临终时，小小染坊已经初具规模，他老人家阖眼前跟我说，他只有两个心愿，一是我能好好经营染坊，二是青云将来可以学有所成，出人头地，让霍家门第添光。”说到这儿，也许是体内的血液越来越少，霍知山原本发黑的嘴唇泛起了白，“在我们进省城之前，老家那些邻居们，多少知道我们出身外族，故而不论我们做再多好事，他们也视我们为不入流的异类，很少给我们好脸色。如果你们也有过这样的经历，就会了解名望以及他人的尊重是何等重要。父亲为之努力了大半生，我也一样，还有青云，都必须为之努力。”
　　“他只是个孩子。”钟晨煊的话虽短，含义却长。
　　“所以我现在仅仅只求他好好念书！我不想他将来跟他的祖辈一样，因为不识字而被他人戏弄，因为所知浅薄而被他人嘲笑！万般皆下品，唯有读书高，你们这些人不是一直都这么说吗？！由古到今，有多少人的锦绣前程不是从寒窗苦读里熬出来的？！”霍知山说得太急促，咳嗽不止，略略平缓下来后又继续道，“输了染坊，输了家宅，我白天奔波于好几间酒楼做杂工，有时晚上还要去做是人都不愿意做的背尸人，只为了那一点收入，再苦再累再脏，我都不能耽误青云的学业。可是……这个孩子，去过一次洋教堂，就被那里的洋和尚的破画给迷住了……你们也看到听到了，四月初六的那个晚上，我去学校给他送学费的时候，他都说了些什么混帐话！我真的是气极，当时恨不得亲手掐死他，我的一番苦心，换来了什么？！”
　　“可是你始终下不去手。”钟晨煊蹲下来，直视着霍知山，“即便生活那么艰难，你都没有动启用巫术的念头，所以，如果我没猜错，你养小鬼是为了借用非人的力量帮你找回儿子？”
　　“好像……什么都瞒不过你。”霍知山想笑，喉头却涌上股血腥味，猛咳几下，吐出一口血来。
　　“我看很有必要帮你止血啊，又流又吐的，要不了多久就会翘辫子了！”说话对象是霍知山，古灵夕的眼睛却一直看着钟晨煊。
　　虽然之前她是那么想把这个半人半虫的怪物碎尸万断，但当她听到他字字真心的讲述之后，恻隐之心渐渐灭掉了高烧不止的怒火。
　　“别看我，要想救他的话，你现在马上出去找活的黑狗黑猫黑动物回来给他补血，否则神仙也没办法。”钟晨煊直截了当地说。
　　“不必了……”霍知山虚弱地摇了摇头，这两个人居然想救自己，这绝对是他始料未及的，他比谁都清楚，就自己的所作所为，不杀已是天大恩典，何况以德报怨？！
　　沉默片刻，霍知山提起一口气，说：“那个方法也救不了我，我已是将死之人……以血补血，对我的祖辈们或许还有用，巫族血脉传到我这里，该有的能力已经消亡太多了……如你所说，我破禁忌养小鬼，只是想利用它们去找青云，照霍家祖籍记载，小鬼可以自由穿梭阴阳界，可以找到任何你想找的人……或者是魂。我知道青云的事必有古怪，可凭我自己的本事根本找不到任何线索，所以青云出事后不久，我潜回已被查封的宅子，建了这条地道，寄望百日之后它们能帮我找到青云下落。那晚我去学校的水池前烧纸钱，只因那天是青云十七岁生辰，如果他已经不在人世，我希望他在下面能过得好一些……”
　　“你燃香引我们掉进陷阱，再利用小鬼杀我们，就是怕我们破坏你的计划？”钟晨煊一语点破了霍知山的杀人动机。
　　“霍家已是一座废宅，平日根本不可能有人进入。你们两人一看就不是误闯，定是带了目的而来。至我现在这个境况，已经无法再相信任何人，从你们一进入霍家开始，我已将你们认定为对我不利的危险‘敌人’，犹其在看到你们用法术废了我其中一只小鬼后，方寸大乱的我孤注一掷，不惜起用还没成型的小鬼去上你们的身，预备斩草除根……呵呵……”他费力地抬起头，目光从他们二人脸上一一扫过，“没想到你们本事那么高……那一道符，把我的原身都快打散了……不过，也幸亏你们没有栽在我手里……其实跟你们这对陌生人说了这么多，对我来说也不啻是另一场赌局，赌你们两个是真心肯帮我这个恶人的好人。可惜，我已经没有筹码，但是我想赢，我想青云平安回来！”
　　“明天日落之前，我带霍青云回来见你。”钟晨煊起身，看着出气多于进气的霍知山，“不过你……”
　　“不要！”固执的拒绝淹没了刹那的狂喜，霍知山情绪激动地大喊，“不要带他来见我！不能，不能再见他……”
　　“你脑子坏啦？！”古灵夕被他的反应弄糊涂了，“你做这么多，不就是想父子团聚吗？”
　　霍知山大口喘着气，断断续续地开了口：“我撑不过今晚……绝对不能让他看到我现在这个样子……我从来没有把霍家的来历告诉过青云……他不知道巫族……更不知道自己只是半个人类……我要他做个跟你们一样的正常……正常人……那段并不光彩的过去……就跟我一同埋进地下吧。求你们，也为我保守这个秘密……”
　　“可是霍青云回来的话，早晚也会来找你。”古灵夕猜到霍青云可能对他父亲有怨，但是毕竟父子一场，当孩子的不可能对父亲的下落不闻不问。
　　“青云……一直在恨我吧……”霍知山有些沮丧地垂下眼皮，“也好，恨我最好……就算他回来，也找不到这里……就让我这个丑陋的巫族后裔长埋于此吧。二位如果见到青云……请随便找个理由替我圆谎……可以吗？”
　　“可是……”古灵夕怎么想都觉得不妥。
　　“好，我答应你。”钟晨煊果断地截了古灵夕的话，看定霍知山，竖起两根手指，“两件事，一是救回霍青云，二是保证他的巫族身份永远不为外人和他自己知道。”
　　“谢谢……谢谢了……”如果还有一丝多余的力气，霍知山一定会起身向钟晨煊重重磕三个响头，可是，他已经做不到。连说了数声谢谢，他看向一侧的衣柜，“柜子里……放有一个木匣，麻烦你们取出来……”
　　古灵夕急忙朝衣柜那边跑去，这回钟晨煊没有再阻拦。
　　打开柜子，刨开一堆破旧的衣物，古灵夕取出了一个一尺见方的青木匣子。
　　“那本册子……是霍家祖传下来的……与巫族巫术有关的手札……帮我烧了它……现在……”霍知山费力地举起手，指着托在古灵夕手里的木匣。
　　打开木匣，钟晨煊从一小堆金银珠宝和一个白布小包的下头取出本泛黄的蓝皮册子，打量两眼后，干脆地扔到了地上，右手捏诀朝册子上一指：“着！”
　　一簇金黄火焰腾一下从册子中心处跃起，三两下便将其烧成了一团纸灰。
　　“不是个好东西啊……烧了干净……”纸灰飞散开去，霍知山长长舒了一口气，“布包里，是青云出世时……他妈妈缝给他的第一件小肚兜……那些首饰，是青云妈妈的陪嫁物，我一直舍不得变卖……代我交给青云吧……这些应该足够他应付好几年的生活了……只是……”
　　霍知山欲言又止。
　　“我会替你看着霍青云，到他可以独立谋生为止。”钟晨煊合上木匣，淡淡一句话，了却了对方心头大事。
　　古灵夕歪头看着钟晨煊，她没想到这个总爱表现出讨厌任何人给他添麻烦的家伙会这么爽快地答应替一个陌生人照顾儿子的差事，人性的闪光点，他还是不缺嘛。
　　“谢……谢谢了……”除了反复说谢谢，霍知山不知道该用什么方式来表达他对这个萍水相逢的陌生人的感激，“老天爷还是怜悯我的……世上总还是有好人的……青云……就拜托你们了……能否告知二位姓名……如果有来世……霍知山必报此恩！”
　　“如果真有来世，我不要你报恩，只希望你不要再把自己的意愿强加到别人头上。”钟晨煊笑了笑，“敝姓钟，钟晨煊。这个招人烦的女的，叫古灵夕。”
　　什么叫“这个招人烦的女的”？！他的不客气惹来古灵夕两道杀人目光。
　　“呵呵……很般配的一对璧人……”霍知山笑着，眼神如将熄之灯，“你们走吧……衣柜后头，有道暗门……可以出去……”
　　“你……保重。”
　　钟晨煊冲他点点头，虽然这句保重实在有点不合时宜。
　　搬开衣柜，墙上嵌着一枚圆圆的开关，按下去，一条向上的阶梯出现在分开的墙后。
　　“走吧。”
　　钟晨煊举着油灯，上了楼梯。
　　古灵夕回头看了看霍知山，对方艰难地冲她挥了挥手。
　　她一咬牙，扭头朝钟晨煊追去。
　　搬开顶上的一块薄薄石板，钟晨煊把油灯举起来一照，发现外头正是他们来时的那间堂屋。摆着灵位的陷阱入口就在不远处，扔掉的灯笼也还原封不动地躺在一旁。
　　把古灵夕拖上来后，钟晨煊拍打着身上的灰土，走过去拣起灯笼，又看了看外头已开始发亮的天色，吹灭了油灯，把石板重新盖好。
　　“我们这就走？”古灵夕老想着地下还躺着一个半死不活的霍知山。
　　“不然怎样？！留下来吃早饭？”钟晨煊撇下她，大步流星地出了屋。
　　“喂！”她气乎乎地追了上去，为什么他的话总让她有吐血的冲动？！
　　顺着当时的来路，两人又当了一回马戏团的空中飞人，跳墙出了霍宅。
　　走到大门前时，钟晨煊停下脚步，回望着那块高挂的牌匾，半晌，突然问古灵夕：“现在你明白为什么这块牌匾会那么干净了吗？”
　　“呃？！”古灵夕一愣，看了看牌匾，眼珠转了几圈，“霍知山视他们霍家的声望如性命一样，我想这块牌子上的霍字，在他心里代表的就是他们整个霍家吧，就算宅子废了，也要保着这块牌子，总是个希望。”
　　“呵呵，对他来说，这块牌子就是他的无字碑。”钟晨煊一笑，“只可惜，他跟那巩书生一样，恐怕到死也没办法在上头刻上自己的名字。”
　　“你的话好像有点高深……”古灵夕嘀咕。
　　她还在琢磨他话里意思的时候，一阵异常的震动突然传到了他们的脚下，还隐隐听到隆隆的声音。
　　“呀！地震啦？！”古灵夕跳起来抓住了他的手臂，小时候，她老家也遭过一次微震，跟现在的感觉差不多。
　　钟晨煊抬头，目光穿过大门的缝隙投向宅子里。
　　“应该是地道塌陷了。”他叹了口气。
　　“什么？”古灵夕吃了一惊，“你是说霍知山他……”
　　“长埋地底了，带着他的秘密，还有他的遗憾。”钟晨煊摇摇头，又望望天，“快天亮了，明天日落之前，我会遵守诺言，把霍青云救回来。”
　　“来得及？”
　　仅仅一天时间就能办妥这件看起来相当棘手的事？！古灵夕看着抱在怀里的木匣子，有些担心。
　　“我应承过霍知山。”钟晨煊转身朝巷口走去。
　　“我明白。虽然霍知山已经不在人世了，你还是不肯失信嘛。”古灵夕跟上去，“但是，虽然我们已经知道了不少隐情，可这对于救回霍青云似乎没什么直接帮助啊。”
　　“谁说没有。”钟晨煊侧目看着她，“不过，要你帮忙才行。”
　　“我？”古灵夕指着自己的鼻子，脸上的惊讶与迷惘比任何时候都多。
　　“对。”钟晨煊拉下她的手，“别做出那副傻相。跟我去个地方，我会告诉你怎么做。”
　　“可是……”
　　“可什么是？！去还是不去！”他眉毛一竖。
　　“去！”古灵夕想都不想就回答。
　　“那就快走啊！”他的步子迈得更大了。
　　“哎，我饿了一夜啊……你先给我买个包子吃吧，不然我没力气跟上你啊，吃包子不会耽误时间的，馒头也行啊！”
　　“……”
　　“你等等我啊！钟晨煊！哎！不知饿的老牛！哼！”
　　天色渐渐敞亮，饥肠辘辘的古灵夕怨鬼一样地盯着钟晨煊的背影，怀疑自己上辈子是不是当屠夫的，还一不小心宰了这头老牛，所以这辈子注定要被他欺负到底？！
　　
　　五、无字碑
　　“你要我来的就是这个地方？”古灵夕指着一块在黎明的曙光下微微晃动的店招，嗅着丝丝从紧闭的店门里钻出的酒香，“不归居？！天都没亮完你就带我来酒铺？”
　　“琼浆甘露，不醉不归。”钟晨煊咂咂嘴，“不归居里的酒，真正的天下无双。”
　　“我不喝酒！！！”古灵夕捂着咕咕直叫的肚子，委屈地抗议，“我要吃包子！！！”
　　“包子店是你家开的啊？！这么早上哪儿买包子去！”钟晨煊忍不住想动手敲敲她的木鱼脑袋，一路走过来，街上大店小店哪家不是大门紧闭，就算是当街的小贩，现在也才刚刚支起炉灶而已。
　　“我饿！我要吃包子！！！”古灵夕跺脚，愤愤然把“我要吃包子”重复了三遍。
　　钟晨煊看着她倔犟无比的神色，幻想着如果现在手头有个蒸笼多好，把这个包子不离口的丫头塞进去蒸成个人肉包子，阿弥陀佛，他的世界就清静了。
　　懒得跟她多说，钟晨煊转身走到不归居的门前，抬手敲了几下。过客稀疏的街道上，砰砰的敲门声听上去颇为清晰。
　　“钟晨煊！”古灵夕今早是跟包子耗上了，不依不饶地冲他喊，“我要吃包……”
　　吱扭一声，在她的“子”字还没出口之前，不归居的门开了。
　　“谁呀……开店还早呢……”
　　水嫩葱似的手，慵懒地覆在吹弹得破的雪肤上，镶着银铃的精致镯子套着纤细光滑的手腕，叮玲作响，移开，掌下那一点朱唇赛过了六月樱桃，一汪水波潋滟的光泽，两颊上浑然天成的一抹嫣红，恐怕世上任何一种胭脂水粉都无法描绘得出来。
　　双眼还是闭着的，两排浓密的睫毛轻轻颤动，长得过分。
　　仅仅一个呵欠，风情大过倦意。
　　“有吃的没？”
　　钟晨煊笑看着门后的女人，连寒暄都省了。
　　女人睁开眼，灵光溢动的美眸高兴地定格在钟晨煊脸上，笑：“我当是哪个不知天日的醉鬼呢，一大清早扰我好梦。”
　　“呵呵，好了好了，闲话以后再说。”钟晨煊摆摆手，反手指着身后发楞的古灵夕，“给这个丫头弄点吃的，包子最好。”
　　说罢，他一把拽过古灵夕，推到女人面前：“古灵夕。就把她交给你了。我先走开一会儿，今天恐怕要借你的地方办点事。”
　　“啧啧，好标致的姑娘。”女人的目光落在古灵夕身上，随手拢了拢挽得松松斜斜的发髻，两道精心修描过的细细弯眉舒展开来，“古灵夕……呵呵，名字也好听。”
　　标致？！
　　真不知这个女人是眼花还是在恭维，被土块砸得满头包，进废宅钻地道，折腾一整夜不说，还没吃没喝的，不拿现时狼狈不堪的她跟乞丐混为一谈已经是给了天大的面子，居然还说她标致？！
　　“哎！”钟晨煊瞟了还在呆看着女人的古灵夕一眼，“她是不归居的老板娘，你叫她漓葫姐就行了。”
　　“漓葫……姐？！”古灵夕上下打量着这个比自己高出小半个头，一身碎花布裙的美女，狐疑地猜测着她的年龄。
　　“怎么，以为我当不起姐姐这个称呼？！”漓葫跨出门，热情地拉起古灵夕的手，半点生分都没有，“小丫头，莫说你，连他都要称我一声姐姐呢！”
　　漓葫的小嘴朝钟晨煊身上努了努。
　　“啊？！”古灵夕看看她，又看看钟晨煊，无论如何也不能相信这个女人的年纪会在那头奔四的老牛之上，带着一点捉弄的意思，她故意提高嗓门大喊，“不会吧，他那么老！还要管你叫姐姐？”
　　漓葫笑出了声，看向钟晨煊：“几天不见，好像胡茬子都出来了，的确老了好几岁呢。”
　　钟晨煊下意识地摸了摸下巴，强压下想揍人的冲动，只对漓葫说了一句：“给这死丫头吃个半饱就好，喂得太精神我们的耳朵会遭罪。”
　　说罢，他看也懒得再看古灵夕，转身朝街道的另一方走去，很快消失在岔口处。
　　“哈哈，很少见到他这么气急败坏的样子，有趣有趣。”漓葫拉着冲钟晨煊背影吐舌头的古灵夕进了店，笑声比腕子上的银铃还要清脆几分。
　　入了内堂，酒香更浓，不胜酒力的人只闻这味道怕也会大醉不醒。古灵夕的酒量不好不坏，小时候把家里的米酒当糖水，偷喝了整整一坛，烂醉两天后被古仁天请出家法揍了一顿，理由是酒醉易误事，女儿家贪杯更是落人笑柄，至此，杯中物她是再不敢沾半滴。
　　“来，坐。”漓葫将叠在八仙桌上的椅子一一翻下来，轻摁着古灵夕的肩膀让她坐下，自己则往店子的里间走去，留给古灵夕一个袅袅婷婷的背影和一句足以令她忘记一切不快的话，“稍等片刻，尝尝我漓葫姐亲手做的包子。”
　　“嗯嗯！”古灵夕猛点头，又突然想起那个家伙走前说的只给她吃半饱的话，忙大喊，“分量一定要足啊！！！”
　　咯咯的笑声传来，漓葫没回头搭话，撩起门帘进了厨房。
　　放下一直抱在怀里的木匣，从筷筒里抽出一双半黑半红的竹筷，古灵夕一边为大快朵V作准备，一边打量着这家不归居。
　　店堂不算太大，从摆设到地面，都干净，墙也是雪白雪白的，上头还错落有致地挂着些装裱精致的山水字画，同那些油渍污水横流的苍蝇小馆比，这里简单清爽得没法让人不愉悦不舒适，十来套桌椅，除了自己坐的这张，其余的椅子都还整齐地叠在桌上，可见作为客人，自己真的是来得太早了。
　　“不归居……漓葫……”
　　这里的布置，应该都是出自这个美得淋漓尽致的女人之手吧？！古灵夕转着手里的筷子，情不自禁地猜测着钟晨煊跟这位漓葫美女的关系，看他们见面时候的熟络，简直跟一家人一样，而且他们两个的年纪，看起来也算相当，搁在一起，像情侣多过于像姐弟。那个家伙，之前斩钉截铁地说不会娶自己，难道是因为这层缘故？！明明那么年轻，却非要大言不惭地说自己是钟晨煊的姐姐。这个老板娘，从见到她的第一眼开始，古灵夕就有个感觉，如果一定要拿词句来形容，那就是八个字――巧笑倩兮，深不可及。
　　娓娓笑声与沁透脾胃的香味同时飘到了愣愣转着筷子的古灵夕面前。
　　动了动鼻子，古灵夕的视线被牵引到了端放在红木漆盘上的一方澄黄的蒸笼上头。
　　漓葫把漆盘放下，将蒸笼摆到古灵夕面前，揭开，笑：“不归居特制，龙眼小包。”
　　十个大小一致的薄皮包子，薄到几乎能看到里头包裹的混着碧绿蔬菜的肉馅，白生生亮晶晶，上头还别出心裁地洒着些剁成小粒儿的五色蜜饯，每一个包子，都那么可爱地躺在以荷叶垫底的蒸笼上，期待等着被人送进嘴巴里。
　　升腾的白气中，露出了两道恶狼一样的青光。
　　“嗳……不着急，慢慢……吃……”
　　漓葫的话刚说到这儿，两个包子已经英勇地跳进了古灵夕的血盆大口。
　　“吼吼支……”
　　甘甜的蜜饯与鲜美的肉汁交织在一起，那种极品味道，如果不是亲口吃到，古灵夕死也不会相信一个普通的包子能带给她这么美妙的味觉享受。
　　“你说什么？”女儿家有如此吃相，恐怕也是漓葫从没有见过的，听着古灵夕满口包子含糊的发音，她忍住笑，把一碗浮着绿豆芽的清汤推到古灵夕面前，“别吃太急，小心噎着，喝口汤。”
　　此时，蒸笼里的包子还幸存两个。
　　忙不迭端起碗，往嘴里灌了一大口清香席人的豆芽汤，费力地把在喉咙处排队的食物全部压下去后，古灵夕拍拍胸口，说：“我说好好吃！我从来没吃过这么好吃的包子，李妈做的包子都比不上这
　　个！”
　　翘起兰花指，漓葫掩口而笑：“怕是你太饿了。我做的也不过是家常货色。”
　　“不是不是，真的太好吃了！”扫荡完仅存的包子，再下肚半碗汤，古灵夕打了个响亮的饱嗝，满足地吮着油光光的筷子。
　　“很少见到这么好胃口的姑娘，一次十个包子。”漓葫佩服地看着她，“你比晨煊还能吃，哈哈。”
　　晨煊？！叫得那么亲热。
　　古灵夕转转眼珠，放下筷子，把身子凑过去一些，问：“那个家伙……常来这里喝酒？”
　　“不常。”漓葫摇头，笑，“他爱酒，但是不滥酒。”
　　“那你们两个……”古灵夕话说一半，却又停住了。
　　“呵呵，你这小丫头。想问我们二人为何这么熟悉就直接问啊，拐弯抹角干啥。”漓葫拿手指轻戳了古灵夕的额头一下。
　　自己表现得太明显了吗？居然被对方一眼看穿心事。古灵夕尴尬地嘿嘿傻笑。
　　“论年纪，我是他姐姐。论关系……”漓葫的笑容多了些感激的意思，“他是我的恩人，救命之恩。”
　　“救命恩人？！”惊奇之余，古灵夕没来由地松了口气。
　　“是啊。”漓葫半眯着眼睛，看定古灵夕，暧昧地补充一句，“不过……可能他不止拿我当姐姐看待，还有可能视我为……红……颜……知……己。”
　　“啊？！红……红颜知己？！”古灵夕一激动，差点把手边的汤碗撞到地上去。
　　果然没错，自己猜得果然不错，那个家伙不娶自己，就是因为这个女人！
　　可是，不娶就不娶吧，为什么自己会那么生气呢？！
　　闷坐在椅子上，古灵夕的小脸一会儿白一会儿红。
　　“哈哈哈。”漓葫再也憋不住，笑得花枝乱颤，“你……你这丫头真有趣，两三句话就……就把你逗得又扮曹操又扮关公的，哈哈！”
　　“逗我？！”古灵夕抬起头，恼怒地回瞪着漓葫。
　　也许见古灵夕有了愠色，漓葫这才止住笑，清清嗓子，正色道：“听晨煊说，前些日子有人上钟家提亲，而他也允下了这门亲事。那女方家，好像也是姓古的吧？！不会就是……”
　　“没有！不是！不是我！”古灵夕慌忙打断她，脑袋摇得跟拨浪鼓一样。
　　既然对方都挑明了不会娶自己，那自己凭什么要承认跟这个脑袋里不知道装了什么东西的家伙有婚约呢？！古灵夕赌气地想。
　　“不是你？”漓葫摆明了不信她的话。
　　“当然不是！天下跟我同姓的多了！”古灵夕断然否认，为了增加可信度，还故意拿大嗓门来充理直气壮，“凭我古灵夕的条件，从十三岁开始，来我家提亲的媒婆能从城东一直排到城西，我跑来省城，不就是为了躲开这些成群结队的青年才俊吗！几时轮得到他钟晨煊哪，更别说去他们家提亲了！嘁，也不看看自己多大岁数了，我要嫁给他，不明摆着一朵鲜花插在……”
　　嗵！
　　一块被牛皮纸包得严严实实的四方包裹突然落到了桌子上，斜搁在蒸笼上筷子应声滚到了地上。
　　古灵夕吓了一跳，然后就恨不得跟那双筷子一样，马上钻到桌子底下去。
　　“说啊，继续说。”
　　身边有人一掀衣摆，目不斜视地坐了下来。
　　“你……”古灵夕吧唧合上嘴，慌张之下，干脆来个恶人先告状，“为什么你走路从来都没有声音？你知不知道人吓人会吓死人的？”
　　“这样才方便抓住那些说人坏话还唯恐天下不知的笨蛋嘛。”钟晨煊甩给她一个“宽宏大量”的笑容，长者一样地拍拍她的头，“古灵夕，头回见面我就教过你了啊，怎么还是这么不长记性？！”
　　古灵夕一把挥开他的手，理屈词穷。
　　漓葫玉手支颐，笑看面前的一对男女，说：“你们两个呀，呵呵，怎么看都像一对拌嘴的小夫妻。”
　　“我跟他？！”
　　“我跟她？！”
　　钟晨煊跟古灵夕动作一致地指着对方。
　　漓葫睁大眼睛，天真纯洁地点着头。
　　“她做梦！”
　　“他做梦！”
　　两人又是异口同声。
　　“哈哈，连说话都这么默契。”漓葫朗声大笑，腕子上的银铃随着身体的抖动响个不停。
　　“我看你是昨晚喝多了。”钟晨煊看着笑得两颊红晕更浓的漓葫，摇摇头，神色渐渐严肃起来，“言归正传，给我一个房间，而且我希望你可以保证在我们出来之前，不会受到外界任何打扰。”
　　“放心，我明白。”漓葫点头，也不多问，起身，“楼上最里有间空房，正合你用。上来吧。”
　　钟晨煊把包裹拿起，又把木匣赛到古灵夕怀里，拽着她就朝楼上走。
　　“喂，你什么意思啊？！又说要我帮你，又带我来酒铺，现在又想把我怎么样？！”古灵夕别的没留意，就听到他说需要一个房间，而且是“我们”出来之前，不可以被打扰，“我们”？！真是越听越往歪里想。
　　“救人！”钟晨煊反手就拿包裹敲她的头。
　　“哎唷！你轻点！”古灵夕大喊，“救人就救人，你打我干嘛？！当心我翻脸！”
　　漓葫回头看了看身后这对吵闹不休的男女，抿嘴一笑间，眼底却流露出些许异色，有遗憾，有羡慕……有幽怨……
　　推开二楼最里头的一间房门，漓葫依在门口，笑盈盈地做了个请君入内的姿势，说：“在这里，没有人会打扰到你们。安心做你们的事吧。”
　　“谢了。”
　　钟晨煊拉着古灵夕进了房，顺手栓上了门。
　　“你叫我来这里……”古灵夕甩开他的手，狐疑地打量着连窗帘都没有拉开的阴暗小屋，当她的目光落到某处时，顿时见鬼一样地嚎叫，“啊！怎么会有张床？！”
　　“鬼叫什么！”钟晨煊从包里摸出一支白蜡烛，点着，“这里是卧房，当然有床！”
　　“卧房？！你……”古灵夕吞了吞口水，逃命似地冲到门前，边开门边喊，“男女授受不清，我一个黄花闺女，居然跟你这个男人窝在卧房里，传出去还了得！”
　　钟晨煊头痛地看着这个煞有介事的小丫头，坐到桌前，说：“省省吧，一个黄毛丫头，脑子里装的全是些歪念头。对你这种小孩子，我一点兴趣都没有。”
　　古灵夕停下手头的动作，顾不得研究为什么她忙了半天也开不开这扇门，转身走到他面前，怒气冲冲地把木匣朝桌上一放：“纠正你一次，年尾我就十八了，我不是小孩子！还有，幸好你对我没兴趣，否则我怕你有性命之虞！”
　　她自己都闹不明白，为什么会对他不咸不淡的话那么生气，为什么要那么在意他对她的否定。不会是吃撑了吧？！
　　“坐下来。”钟晨煊拆着包裹，对她的“纠正”充耳不闻。
　　每一次，只要他是用命令的口吻，不管语气轻重，古灵夕都没有办法拒绝。
　　“头顶上不是电灯吗？干嘛费事点蜡烛。”她坐下，望着豆大的火光，“你老人家是不是觉得蜡烛比电灯更能衬托出身为抓鬼大师的神秘感？”
　　“三个月前灯泡就坏了，漓葫那个懒女人到现在都没换个新的。”钟晨煊打开裹了好几层的牛皮纸，一个纸板样的东西露了出来，旁边还有一支细细的笔。
　　“你刚才出去，就是去买这些东西？”烛光摇曳下，古灵夕看清所谓的纸板却是一幅固定在硬板上的画，黑白灰三色，画中是一处躺在秀美山林中的房舍，那个调调，跟霍青云的画如出一辙。
　　“从西洋画店里买回来的。”钟晨煊端详着，“带霍青云回来，少了它怕是不行。”
　　“一幅画？！”见他突然把话题扯到霍青云身上，古灵夕不明白这两者间能有什么关联，“跟我们救霍青云有关系？”
　　他放下手里的画，掏了张红符出来，将那支筷子一样的笔放在符纸上，细心地卷裹着，说：“照霍知山所说，霍青云出事的那天，是四月初六，恰好是巩书生的死祭。生祭死祭，往往是灵体们力量超乎寻常的时候。我推测，霍青云受伤落水后，他的血毁了封印，而他的魂魄跟肉体也因为封印被毁时的异力一分为二。对于刚刚摆脱封印之苦的巩书生来说，霍青云的肉身就是他重见天日的最好依托与保障。”
　　“鬼书生占了霍青云的肉身，然后躲到某个地方兴风作浪？”他的意思古灵夕马上就领会到，“你能确定吗？”
　　“霍知山不是说他怎么也找不到霍青云的‘尸体’吗。你也清楚，那个水池虽然看似不大，但里头却是另一重世界。凭霍知山的本事，是不可能接触到的。如果霍青云没有被巩书生控制，不论生死，他的肉身一定会在池水里找到。就像溺水的人，只要没有被诸如水草之类的东西束缚，他们早晚都会浮出水面。”钟晨煊举起被符纸完全裹起来的笔，放到掌心，“但我想不通的是，为什么巩书生可以霸占霍青云的肉身那么久。”
　　“占多久还有时间限制吗？”古灵夕不解。
　　“普通人就没有。”钟晨煊在笔杆上一抹，红符登时隐入了笔中，“但，霍青云是巫族后人。”
　　“难道巫族的肉身不可以被外人占用？”古灵夕盯着他手里被“改装”过的笔，疑窦重重。
　　“巫族最擅长制蛊下咒，而蛊咒的目的不外控制他人，被外人以各种方式附体操纵所带来的危害，巫族自己比谁都清楚，他们害人，当然也怕被别人害，所以他们的先祖一直在想办法改良自身，令本族人不易被外来灵体和诅咒所控制，一旦有人以附体之法对付他们，就算他们的魂魄被强行驱逐，只要他们集中念力，以他们自身的力量，始终是可以魂归本体的。”钟晨煊拉过古灵夕的手，把笔放到她手里，“到了霍青云这代，巫族的体质虽然已经减弱太多，但是某些重要的‘遗传’特征还是会有所保留。霍青云的肉身，不是人人都能住得的公屋，一旦这间‘屋子’的主人想回来，任何妄图鸠占鹊巢的家伙都会被主人赶走。”
　　“这么说来，除非是霍青云自己不愿回去，否则鬼书生不可能有机会强占他的肉身？”古灵夕总算抓住了问题的重点，然后低头看着手里的笔，“给我这个干什么？”
　　“我想巩书生是巴不得霍青云永远不要回来呢。巫族肉身带给他的邪力，是普通肉身根本不能比的。上次我不是好奇巩书生究竟是如何把学生们的魂魄剥离出来的吗，也许答案就在这里。”说罢，他慎重地看着古灵夕，“这支笔，我要你亲自交到霍青云手里。不管在他身上曾发生过什么，只要把他的魂魄安全带回来，一切都可以迎刃而解。我要你来，就是要让你帮我这个忙。”
　　“等等等等！”古灵夕连说了十个等字，一手举起笔，一手掏了掏耳朵，“我没听错吧？你要我把这个东西交给霍青云？还要亲自？！我……我上哪儿交去？”
　　“你对灵体的感知，远超一般人之上。而且照之前发生的种种来看，你不止能看到灵体的形态或者听到灵体的声音，还能进入到他们的意识界。”说到这儿，钟晨煊虽有些不情愿，但还是老实地承认了，“这最后一点，连我都很难办到。”
　　古灵夕又糊涂了，问：“什……什么是意识界？”
　　“简单说，就是一些力量超乎寻常的灵体，照自己的意愿所想象出来的虚构世界。那里头所呈现的，通常是他们在现实里无法完成的事。就像我们平常做梦一样，梦也算是意识界的一种。而这种意识界，有时会影响到外界，比如与某个灵觉度高的人类，产生一种意识上的共通，甚至于影响到他人的行为。”钟晨煊想了想，尽量用最容易理解的词汇来跟她解释。
　　“梦？！那我就明白了。”古灵夕果然只挑她听地懂的字眼来发挥，“但是梦是假的啊，里头的一切，人啊房子啊什么都是假的。跟带回霍青云的魂魄有什么关系？！”
　　“记得那天你碰到霍青云的情形吧？”钟晨煊耐着性子说，“当时你的所见所闻，所处的空间，就是霍青云的意识界。而你不仅看到了，还跟霍青云有直接的交谈，足见他的意识界已经影响到你的行为。”
　　“什么？！你说我当时进到了霍青云的梦里？”古灵夕不信，“不可能啊，当时我什么异常感觉都没有啊，就是听到有人说话，然后上楼，从头到尾都那么自然而然啊。而且要进入别人的梦里，也要你自己睡着了才行吧？！”
　　“我只是打个比方而已，灵体的意识界跟人类的梦境虽然类似，但是始终不一样。人类做梦，肉身魂魄其实都不在其中。但是灵体本身，是真切存在于他们的意识界里的。好比让你进到一个人的梦里，狠狠给他一耳光甚至捅他一刀，他不会痛也不会有事，因为你伤到的只是倒影一样的虚像。但是如果让你带着一道符进入灵体的意识界的话，现实里有怎样的后果，意识界也完全相同。”钟晨煊拿出最后一点耐心，继续道，“那天你看到的惨不忍睹的墙壁，上锁的教室，还有洒进楼里的阳光，其实就是霍青云内心世界在意识界里的映照。他不喜欢念书，难免嫌恶学校，所以在他的心里，学校被糟蹋成了那个样子，教室也被他牢牢‘锁’上。后来你不是回头去看过吗，现实里的那段楼梯并没有被怎么样，而三楼的教室，也从来没有上过锁。霍青云喜欢画画，所以只有在画画的时候，才有阳光照进来。明白没有？”
　　“原来我看到的，全是霍青云的内心？！”讶异之余，古灵夕免不了沾沾自喜，嘀咕，“啧啧，没想到我还有这个本事……连他都办不到……”
　　“专心一点！”钟晨煊见她偷笑，皱眉敲了敲桌子，说，“虽然上次你撞进霍青云的意识界很大可能只是凑巧，但只要你可以进入霍青云的意识界一次，我就能让你进去第二次，我会想办法辅助你感知他的所在。记住，一旦找到他，你一定要想办法让他握住这支笔，只要他自己甘心情愿拿起笔，笔里的引魂符就会把他强行带回到我这里。”
　　“嗯，就是骗他拿这支笔嘛，小意思。”古灵夕把笔紧紧捏在手里，想了想，又觉得不对，“但是……那个感知，你现在这么一说，我到底具体要怎么做啊？”
　　“当时你是在辅诚中学见到霍青云，但那并不表示霍青云会一直留在那里，你也知道他讨厌学校。所以我们这回要来一个请君入瓮之法，我要助你造一个可以吸引霍青云自动找上门来的意识界！”
　　钟晨煊的方法，一听就知道不是简单两下就能完成的。
　　“给我造意识界？！”古灵夕拿笔指着自己的鼻子，“我是大活人啊，哪里来的意识界？”
　　“我会暂时把你变得不是人。”
　　“什么什么？你要把我怎么样？”古灵夕猛地站起来，好像自己下一秒就要被杀人灭口一样。
　　“坐下！”他头也不抬掏出一张黄符，叠成了一个三角形，然后打开木匣，取出了那个布包，“这道符可以将你的魂魄跟肉身分开一个钟头，这段时间，我会把买来的这幅画和肚兜都送到你的意识界里，而你只要装作一个爱画画之人，然后专心念想霍青云，我想他很快就会找上门来。”
　　古灵夕将那件红色的小肚兜拈在手里，翻来覆去地看，问：“这个东西也要我拿着吗？”
　　“每个人贴身用过的东西，都会沾上专属于他的‘味道’，我要利用这个肚兜尽快引霍青云入局。届时你把这个东西藏在画板里就好。”钟晨煊拿回肚兜铺在桌子上，取了条长长的黑色丝线，先用一端拴住自己的右腕，然后一一将肚兜的系带、画板还有古灵夕手中的画笔也串拴起来，最后把另一头系在古灵夕的右腕上。
　　看着钟晨煊娴熟的动作，古灵夕忽觉得拿“一根绳子上的两只蚂蚱”来形容自己和他简直再贴切不过。
　　“记住，在你魂魄离体的这段时间，这条丝线是带你回来的唯一工具，在你的意识界里，它会以一条黑色小路的形式出现，如果你遇到任何无法应付的状况，不准犹豫，立即回头，沿着这条‘路’往前跑就是！”他敲了敲看似心不在焉的古灵夕的头，提高了声音，“你记住了没有？！”
　　“我听见了！”她恼火地摸着头，高声回应，“可是，只要把笔交到霍青云手里就算大功告成了吧，这不难嘛，不会有什么我无法应付的状况吧！”
　　“你没听到我说过，只有力量超乎寻常的灵体才能拥有意识界吗？！从我的直觉来看，霍青云还没有达到能自行构筑意识界的阶段。”钟晨煊严肃地瞪她一眼，一个疑问在心中起伏，“除非……”
　　“除非有人帮他？！”古灵夕的脑子转得不是一般地快，“既然你能帮我造意识界，那说明别人同样也能帮霍青云造意识界，对不对？！”
　　“看来多敲敲人的头，会让对方变聪明。”钟晨煊一笑，旋即正色说道，“这正是我所担心的地方。一旦有意让你跟霍青云二人的意识界相通，那个‘帮’他的人，大概会被惊动吧。”
　　古灵夕仔细一想，狡黠的笑容爬上眉梢：“那不正好！”
　　“哦？”钟晨煊饶有兴趣地看着她，“为什么？”
　　“从我的直觉来看……”古灵夕清了清嗓子，模仿着他的腔调，“帮霍青云造意识界的，一定是那个鬼书生。现下我们正愁找不到这个罪魁祸首呢，如果他自己送上门，那当然是再好不过！只要霍青云的魂魄到了你手里，然后我再解决这只老鬼，取回霍青云的肉身，阿弥陀佛，所有人都得救了！”
　　“想得真美啊！”钟晨煊耐心地等她发表完高见，然后笑眯眯地鄙视她，“你觉得以你的本事，可以降服那只在百年怨气里泡大的老鬼吗？！”
　　“呃……这个……”先前的英雄豪气瞬时荡然无存，古灵夕低下了头，嘀咕，“好像是不行。不过我可以试试啊！”
　　“想都别想！”钟晨煊虎起了脸，“听好了，我只要你帮忙带回霍青云的魂魄，一旦得手，你马上给我回来！我不是吓唬你，当你完完全全身在意识界中时，如果你的魂魄受到任何伤害，会即刻在你的肉身上反映出来。万一惊动了老鬼，咬你一口或者踹你一脚，你该知道会有什么后果。所以切记，把笔交给霍青云，只此一事，你即刻功成身退！只要霍青云平安回来，一定能从他身上找到鬼书生的下落。”
　　“哦。”他的神色让古灵夕不得不灭了所有逞英雄的念头，“放心，我一定办妥。霍青云要安全回来，我也会安全回来。”
　　“这片树叶你带在身上，它会跟着你一同进入意识界。要是那老鬼真的敢出来找你麻烦，你只要把它含在口中，它就看不到你了，届时你再小心撤退！”钟晨煊把一个绿绿的小东西放到古灵夕手里。
　　“树叶？！”古灵夕看着手中碧绿通透的小小叶片，“它能帮我隐身？”
　　“以防万一。”钟晨煊不信任地盯着她，“你这丫头始终不能让我放心。有它在，至少能保你周全。”
　　“哦。”古灵夕把树叶小心翼翼地揣到兜里，心里居然没来由的甜滋滋。
　　“我说的，全部记住了？”
　　每次看到她傻笑，钟晨煊就想动手揍她。
　　“记住了！”古灵夕仰头一笑，双眸灵动过人，“首先念叨霍青云，引他入局，然后让他拿笔，然后顺着黑色小路撤退，万一中途遇到老鬼，立刻吃树叶，再逃跑！对吧？！”
　　“你敢吃！那树叶我留着还有用呢！只准含在嘴里，回来了要还我的！”钟晨煊简直哭笑不得，以为她心不在焉拿你的话当耳旁风，没想到她还字字句句都记得清楚，对着那双黠光流动的漂亮眼睛，要让他在这个时候揍她的话，还真有点下不去手。
　　“总之你记得就好。你进了意识界后，我是无法再接触到你的，但是只要集中精神，我们可以听到彼此的声音。”钟晨煊拿起先前折好的三角形符纸，看牢她，“不管能不能把霍青云带回来，你自己必须安全回来！明白我的意思吗？”
　　古灵夕重重点头。
　　“准备好了？”钟晨煊将纸符夹在指间。
　　吞了吞口水，古灵夕认真点了点头，背后浮现出一片风萧萧兮易水寒的壮烈。
　　从她紧握的拳头里，钟晨煊轻易察觉出她的紧张，他笑笑，说：“闭上眼，放松些，尽量想象一个很漂亮，鸟语花香的世界。”
　　“嗯。”古灵夕乖乖闭上了眼。
　　鸟语花香的世界？！该什么样子呢？对了，小时候爸爸带自己去城外放风筝，一大片一大片的野花摇曳在田野里，什么颜色都有，风起的时候，花瓣纷纷扬扬，漫天都是，灵巧的鸟儿穿梭其中，鸣声欢快无比。在带着泥土香味的田间小路上牵着风筝飞跑，那种酣畅淋漓的感觉，长大后好像再不曾体验过了。
　　沉迷在美好的回忆中，阵阵呓语般的低喃开始暗浮于古灵夕的耳际。
　　一丝冰凉沁进额头，有些眩晕，有些飘飘然。鸟儿，野花，香味，澄蓝的天空，逐一呈现于脑海，触手可及的感觉。
　　啾啾！
　　有东西欢叫着，从头上掠过。
　　几片软软的东西顽皮地拂过脸庞，留下淡淡的香。
　　古灵夕猛地睁开了眼。
　　意识界？！这就是钟晨煊帮她造的“意识界”？！
　　跟老家的田野几乎一模一样的光景，羊肠小道阡陌纵横，青草树木相得益彰，大片大片的小黄花在小山坡上开得热闹非凡，数只蝴蝶穿梭花间，舞姿翩d，惹得清风都染上了甜。
　　再回头看看，身后不远处的小山坡上，铺开着一条不过三尺宽的小路，一头差不多延伸到了古灵夕的脚下，另一头则完全消失在迷蒙的远方，跟前面那些真实的羊肠道相比，这条路实在太不像一条路了，说它是路，还不如说它是一条被人用墨水画在地上的曲线更合适，一种缎光一样的色泽，在“路面”上若隐若现。
　　这应该就是钟晨煊说的丝线化成的“退路”吧？！
　　还没完全醒过神的古灵夕忖度着。
　　转回身，天高地阔之下，看着纷扬而飞的花瓣，嗅着田野世外独有的味道，古灵夕终于彻底确定了，她的灵魂，已经在钟晨煊的“帮助”下，脱离了自己的身体。眼前所见，说真不真，说假不假，如今的她，俨然已成另一重世界的游魂。
　　不当人的感觉……好像也不是那么差。
　　古灵夕耸耸肩，低头看看，这才发现两手都捏着东西。右手为笔，左手为画，那方红色的小肚兜稳稳搭在画板的边缘，钟晨煊说要“送进来”的东西，一样都没落下。
　　自己真的能把霍青云引来吗？！
　　四下打量一番，古灵夕快步走到不远处的一条碧水潺潺的宽阔河流前，一块大大的青石平铺在侧，光滑干净，正是一方再合适不过的天然座椅。
　　如果不是急着救人，自己一定会抱着踏青游玩的好兴致认真参观参观难得一见的“意识界”，古灵夕有些遗憾地盘腿坐到了青石上头，把画板放在腿上，又将肚兜放置在画板的夹层里后，她举起画笔，左看右看，找了画面中最黑的一块地方，装腔作势地涂抹起来。
　　古灵夕一边“画”着，一边努力集中精神，念叨着霍青云的名字。为了更加体现出对他的“念念不忘”，她不惜把当年向城西的赖帐刘追债一整年的执着心情加入到此刻的念想中，想，使劲地想，就当他是赖帐刘，怎么着也要把他念出来！！！
　　“霍青云……霍青云……快点出来啊……我也会画画呢，快来看看我画得好不好！”
　　古灵夕念经一样重复着，眼珠子不时朝四面八方转着，又紧张又盼望地等待着那个家伙的突然出现。
　　念啊念啊，直念到舌头发直嗓子冒火，霍青云也没出现。
　　怎么还没来？！难道钟晨煊那个家伙的方法不奏效？！还是自己“念”力不够？！
　　古灵夕舔了舔嘴唇，不禁有些焦躁了，一直这么念下去，那要念到猴年马月啊？！
　　“霍青云……霍青云……你还不来看看？！”古灵夕尽力沉住气，继续念，“霍青云，我的画画得比你好多了，不来看看可是你的损失啊！怎么，怕丢人不敢来了啊？！我……”
　　“这是你画的？”
　　风一样轻的声音从她背后飘来。
　　古灵夕差点从青石上滚下去。
　　回头，霍青云就站在青石边上，或者说，是飘。
　　一身行头都没有变，依然是辅诚中学的制服，纤长手指紧紧握着那本属于他自己的画簿。
　　“啊……是……是啊！”古灵夕赶忙抱着画板跳下来，转身面向对方，仰起头，面不改色地撒大谎，“嘿嘿，知道厉害了吧，我的画技，全省城我当第二就没人敢当第一！”
　　霍青云也走下来，聚焦在她怀中画板的目光里，尽是单纯的渴望。
　　“可以……让我再看看吗？”
　　“当然！”
　　嘿嘿，鱼儿快上钩了！古灵夕心头大喜，当即双手奉上自己的“作品”。
　　霍青云的双眸放出了奇特的光彩，痴了般喃喃道：“画……画得太好了……用笔竟然如此老道……”
　　不得不暗叹钟晨煊选画的眼光，几秒钟便牢牢揪住了霍青云。
　　古灵夕端出大画家的派头，冲霍青云摆手：“不不不，这幅画还不算我最满意的作品，如果你也喜欢画画，我们可以互相切磋切磋。”
　　“如果……这片树叶再密集一点，效果怕是更好吧……”霍青云眉头轻锁，看都不看古灵夕一眼。
　　不看自己不打紧，有了他这句话，古灵夕直想高呼天助我也。
　　她一步跨到霍青云身边，装模作样地端详着画面，趁势说道：“嗯嗯，我觉得你说得相当有道理。树叶的确少了些，不如，你来帮我改一改吧！”
　　此行的核心宝贝――钟晨煊的特制“画笔”，被她支到了霍青云面前。
　　“啧啧，感觉你也是个深藏不露的行家啊，来来，快帮我改改吧，笔在这儿！”
　　古灵夕恨不得把所有高帽子全部叠到霍青云头上，只盼他快些自愿拿起这个无比重要的东西。
　　霍青云的目光，从画上移到笔上，又从笔上移到笑得合不拢嘴的古灵夕脸上。
　　“我……是不是在哪里见过你？”他突然问。
　　古灵夕的笑容有了僵化的迹象。
　　“没！肯定没有！咱们是头回碰面呢！”她断然否认。
　　没料到这个心中只有画的“痴人”会突然提起这一茬，古灵夕心头不由一慌，如果被他识破自己是那天那个连这叫什么画都不知道的家伙，这戏还怎么演下去？！
　　“哦……”霍青云点点头，注意力重新回到了画上。
　　谢天谢地，见对方没有追究，古灵夕松了口气，马上把笔支得更近了些：“喏，快拿起笔来帮我改画吧！”
　　“嗯……我试试。”霍青云伸出了手。
　　古灵夕的心，紧张得快从嘴巴里跳出来。
　　快点拿，快点拿，他拿起这支笔，她就算大功告成。
　　霍青云的手指，在离画笔不到两公分的地方停住了。
　　“还是用我自己的笔吧。”
　　他简单一句话，差点让古灵夕一头撞死在面前的青石上。
　　从制服的衣兜里，霍青云掏出只剩下半截的黑色画笔，抱着画板兴冲冲地坐在了青石上，旁若无人地在画上动起笔来。
　　“那个……还是用我的笔吧！”古灵夕当然不肯死心，蹲下来把笔送上去，“你看你的笔只剩那么短一截了，不太好握吧！”
　　“不必。我习惯用自己的笔。”霍青云推开她的手，埋头继续作画，再加上一句，“我画画时，希望外人不要打扰。”
　　古灵夕多想出手捏死这个“画痴”！
　　听着纸上忽急忽缓的沙沙声，古灵夕蹲在他面前，一时间无计可施。
　　突然，她想起临走前，钟晨煊说过只要集中精神，他们两个可以互相听到彼此的声音。
　　古灵夕立刻站起身，绕到离霍青云身后稍远一些的地方，定定神，对着眼前的河水悄悄喊道：“钟晨煊……听到我说话吗？！喂……能听到吗？！”
　　“听到了。”
　　钟晨煊的声音，稳若磐石，从四面八方涌入她的耳朵，好像人就在她身边似的。
　　他有了回应，古灵夕安稳了许多。
　　她小心掩住口，生怕被霍青云听到，说：“霍青云不肯拿笔，能不能用武力把笔塞到他手里？！”
　　“不行。除非是当事人自愿，否则就算你塞一百次，引魂符也起不了作用。”
　　“啊？！必须要他自己拿啊？！”古灵夕恼火地挠着后脑勺，嘀咕，“还真是个不大不小的难题。”
　　“他现在正醉心于改画吧，你难道不能对他的画笔动动手脚吗？！只要他自己的笔不能用了，自然就会用你的。这么简单的事难道还要我教你吗？”
　　“你怎么知道他在画画？你看得见？！”古灵夕回头四下张望，他不是说他进不了意识界么，那他怎么知道这里发生的事。
　　“我从你那一连串不着边的谎话废话里听出来的！”
　　“什么？！你从一开始就听到我说话了？”古灵夕眼睛瞪大了一圈，“那你怎么不说话？！”
　　“有什么好说的！意识界里，你才是主角。”
　　“我……”古灵夕顿时语塞，旋即噘嘴道，“好了好了，懒得跟你多说。我会想办法。”
　　尽管那个家伙的话是那么的不中听，但为什么当自己知道他其实一直在全程“关注”自己的一言一行时，心安的感觉立即将起初的慌乱与毛躁驱赶殆尽了呢？！
　　或许，只要钟晨煊“看”着自己，那就是世上最有效的定心丸，哪怕他们被分隔在两个完全不同的空间。
　　古灵夕拍了拍自己的脸，走回到霍青云身边。关于笔的问题，必须立即解决。
　　对于古灵夕的离开和回来，作画不止的霍青云压根儿没有留意，想来在他的眼中，除了画就是画，再容不下半点旁物
　　对一件事痴迷到这种程度，也算少见了。
　　古灵夕看着他专注的脸孔，回想起霍氏父子间的种种纠葛，暗自叹气。
　　她不动声色地盯着霍青云的侧脸，一个小计策浮上心头。
　　稍稍退后半步，她斜探过身子，出其不意地拍了拍霍青云的左肩，大声说：“快看那边！有头熊！”
　　她的一惊一乍，令到霍青云本能地扭头往左看去。
　　趁着这个难得的空隙，古灵夕伸出手，准确地捏住了霍青云的画笔顶端，轻轻一拽便将它从其主人手中抢了出来。
　　霍青云猛回过头，其时，古灵夕已经带着他的画笔窜到了小河边。
　　“嗳！你……你拿我的笔作什么？”霍青云抱着画板追了过去。
　　“跟你说了这只笔太短不好用了嘛，帮你扔了它！”
　　说罢，古灵夕用力一挥手臂，将笔狠狠抛向远处，任其落入河水里无影无踪。
　　“你……你怎么扔了我的笔！！！”霍青云跑到古灵夕身边，白净秀气的脸庞霎时涨得通红，又急又气地张望着画笔落水的方向。
　　“我把我的新画笔送给你用还不好么？！”古灵夕再次把笔伸到霍青云面前诱惑他，“看看，多好的笔啊！快拿着吧，咱们一见如故，不用跟我客气！”
　　“你……你……我……我不要！”
　　霍青云丝毫不买她的帐，一把推开她的手，把画板放到岸边，自己旋即跳入了没膝深的河中，急急忙忙地朝前撵去，脚下溅起大朵大朵的水花。
　　“你个小疯子！”古灵夕简直要被对方气到吐血，把笔放到一旁，赶紧也跟着跳下了河，送东西给他他还不乐意，这小子八成是画画画到傻了！！
　　“喂！你慢点跑！”
　　古灵夕边跑边喊，她发现越往前，河水越深，刚刚还在膝盖处，转眼就淹到了大腿上。
　　在水里，霍青云的行动比古灵夕敏捷不少，如果他不停下来，她很难追得上他。
　　看起来风都能吹倒的小白面书生，怎么就是个这么难缠的主儿？！
　　古灵夕气急败坏。
　　终于，霍青云停在了河中央，河水就快漫过他的腰际。
　　他吸了口气，一头扎进了水里。
　　一支破笔值得他那么紧张么？！古灵夕跌跌撞撞地冲到霍青云身边，几乎没到胸口的河水凉得她上下牙直打架。
　　“给我起来！”她大喊，也憋了口气钻进水里，抓住霍青云的衣服把他硬揪出了水面。
　　“放手放手！我要找我的笔！我要我的笔！”霍青云挣扎着，纤弱的身躯爆发着不相称的蛮力。
　　“还找个屁啊水这么深早不知道冲哪儿去了你还要命不要命啊！”水花激溅中，古灵夕拽住他死也不松手，“你这臭小子赶紧跟我回岸上去！”
　　“不要！我要我的笔！”霍青云不依不饶，仍然一个劲儿要往水里栽。
　　原本流动缓慢的河水，趁着两人纠缠不休的时候，悄无声息地加快了速度。
　　古灵夕感觉到了。
　　可是，没想到这小书生的蛮力那么大，她也顾不得甚么男女授受不亲了，前胸贴后背地死扣住他的腰，大吼：“你别闹了行不行！再这么下去你我都得去喂鱼了！水流越来越急了！”
　　“我的笔！我的笔！呜呜呜……”霍青云挣不开蛮力不输他的古灵夕，竟然哭了起来。
　　“大男人你哭什么哭！不就是一支破笔吗，我赔你一百支还不行吗！先跟我上去！”古灵夕拖着力气用尽不再反抗的霍青云朝岸上移，心底里暗骂这家伙是在是没出息。
　　“古灵夕，随时留意你身边的动静，赶紧回到岸上去，必要时候撇下霍青云！”
　　钟晨煊急促的声音突然响起在她的耳际。
　　“你说什么？！”
　　古灵夕不由得一个激灵。
　　他怎么突然这么说，要她回岸上还可以理解，但是怎么能让她在“必要时候”扔下霍青云这个绝对主角？！
　　正当她要质疑钟晨煊的决定时，一直稳稳流动的水面，突然不合常理地左右倾斜起来，其景如同一杯死水，被外人用力摇晃，生生要把整条河弄个底朝天。
　　腥冷的河水劈头盖脸地扑向离河岸尚有一段距离的两人，发自脚底的凹陷之力，誓要让他们沉沦到底。而更让人跌破眼镜的是――原本并不宽阔的小河，竟在瞬间化成了一片四望不着边际的幽蓝海洋。而他们二人，如一方孤立无依的小岛，被围堵在海中不得出路。
　　“河怎么……变成海……咳咳……”不断涌入口鼻的河水瞬间剥夺了古灵夕说出一句完整话的能力，呛入咽喉的冰凉液体刺激得她眼泪鼻涕横流。
　　脚下已经踏不到硬地，浮沉在涌动的海水中，窒息的危险随时会发生，可古灵夕抓住霍青云的手始终不肯放开。不管钟晨煊说过什么，既然已经来了，就一定要把霍青云安全带回，她古灵夕承诺过要做到的事，绝不允许半途而废！
　　双眼被海水蚀得胀痛不已，视线开始模糊，古灵夕忍住身体的不适，小心翼翼地保持着行动的平衡，拖着失魂落魄的霍青云，凭感觉朝刚才的河岸位置游去。
　　带着霍青云这个包袱，每划一次水都相当艰难，正当古灵夕焦急地打量着退路时，殊不料，他们的正前方却突然炸起了一排滔天海浪，一个乌蓝色的巨大物体从海中央急速突起，转眼间，一条怕有一米高一米长的鱼鳍状东西触目惊心地耸升到水面之上，长在上头的一排鲜红无比的锋利倒刺将海水从它身体上一分为二，哗啦作响。
　　一个尖如三角架的大脑袋和一方只露出了一半的硕大拱形身躯紧跟着浮现出来，每寸皮肤都覆盖着一层厚如钢板的菱形鳞甲，在海水的冲刷下，每张鳞片都闪着悚人的蓝光，那大脑袋的顶上，一只椭圆如灯泡的白色眼珠凶狠地转动着，绿色的瞳孔如猫眼一样不断伸缩，两条比香肠还厚的丑陋嘴唇，包裹着黏液牵扯的黑色长齿与布满肉刺的猩红舌头，这张嘴，只要稍稍张大一点，便足以一口吞下他们二人，连渣都不会剩。
　　“鱼……鱼……好……好大一条鱼啊！！！没见过那么大的鱼！！！”古灵夕看得倒抽冷气，撅着的双唇一直保持着说鱼字时的可笑嘴形。
　　这条由河流幻化而成的海洋，居然会养出这么一个庞然大物？！
　　古灵夕愣在原地，想象着这条大怪鱼如果全部露出水面，该是怎样一个“壮观”景象？！
　　就在她因惊异而分神的刹那，怪鱼突然以一种忽快忽慢的诡异速度朝他们这边游来。
　　娘哎，刚才只是随口说说再不走就会喂鱼这种话，谁料到会一语成真？！老天，这要是被它撞上，岂不是当定了人肉鱼食？！
　　见此情形，古灵夕不由花容失色，边游边大喊：“钟晨煊！！！小河突然变大海了！好大一条怪鱼朝我们撞过来了！你赶紧给我送点武器进来啊！”
　　“来不及了，你赶紧循原路上岸躲避！不要被眼前所见给吓倒！也不要管是海还是河，只管照着来路退回来！”钟晨煊的态度沉着如昔，“不要再管霍青云了！”
　　“可是……”古灵夕看着面对危险却如死人般无动于衷的霍青云，无论如何也做不出丢下他去喂鱼的举动。
　　“让你走你就走！还磨蹭什么？！”
　　钟晨煊要发怒了。
　　“不行！他会被怪鱼吃掉的！”古灵夕大吼，直想骂他冷血。
　　“笨蛋！再不离开的话，被吃掉的一定是你！放下霍青云！”
　　如果可以进得了这个意识界，钟晨煊第一件事就是狠扇这个固执的小丫头一个大嘴巴！
　　就在这时，离他们尚有一小段距离的怪鱼，突然从海中一跃而起，原本并拢在鳍上的倒刺猛得伸展开来，一层半透明的淡红薄膜吹足了气般在每根倒刺中间鼓胀起来，让这条本来就怪异丑陋的大鱼更添三分怖相。
　　不待古灵夕反应过来，跃到半空中的大鱼发出一声狮吼般的啸叫，旋即以迅雷不及掩耳之势朝他们这边扑了过来。
　　以这种“吨位级”的对手来说，与其说它是扑过来，到不如说是砸过来更合适。
　　性命攸关，古灵夕使出吃奶的力气猛力划水，拉着霍青云闪到了一旁。
　　巨大的浪花狠狠拍在她的脸上，活像被人打了耳光一样疼。
　　扇形的鱼尾巴，几乎贴着古灵夕的头顶飞了过去，留了满天的血腥之气。
　　“霍青云！你还发什么愣啊！”古灵夕用力拍打着霍青云已经没有表情的冰凉脸孔，吼道，“赶紧朝那边逃命去啊！没看到那条鱼要吃了我们么！！！”
　　霍青云没有任何反应，双眼直勾勾地盯着前方，真不知是他不怕死还是被吓傻了。
　　溅起的浪花尚未平息，没入海水的怪鱼迅速调转头朝他们冲来，胜似尖刀的鱼鳍立在中间，幽暗的海水被开膛破肚，呈人字形向两边迅速翻滚开去。
　　“见鬼了见鬼了！这条臭鱼不吃了我们不甘心哪！”
　　古灵夕架着霍青云拼命往后游，胳膊已经挥动到快断开的程度。
　　快快快，游断胳膊也比被一条鱼生吞活剥了好！
　　咬紧牙关，古灵夕一门心思跟那条鱼比速度。
　　可问题是，人怎么能跟鱼拼游泳速度呢？！
　　令人战栗的压迫感从身后扑来，古灵夕回头一看，愣了神。
　　海面上，哪里还有那怪鱼的半点踪迹？！
　　紧追不舍的敌人突然销声匿迹，远比一扑而上更让人恐惧。
　　“鱼呢？！怎么不见了？”
　　古灵夕心中疑惑，手上却不敢放缓动作，继续朝假想中的海岸死游。
　　如果可以逃出生天，她肯定要把怀里这个一根筋的家伙打到墙壁上嵌起来，扒都扒不出来！
　　屈原老先生魂断汨罗江，那样的情操跟胸襟叫作伟大，可她古灵夕却因为一支破笔外加一个白痴小子而葬身鱼腹，这样的死法除了叫窝囊还能叫什么？！
　　就在她胡思乱想之际，怀里的霍青云突然有了动静。
　　“放开我！！！”
　　那家伙突然大吼一声，爆发力强到要震破古灵夕的耳膜。
　　霍青云不再任由自己被古灵夕牵制，两手拼命地掰着她环绕自己的手臂。
　　“霍青云！你画画画傻了么？！不要再胡闹了行不行！！我一定要带你离开这个鬼地方！”古灵夕亮出丝毫不逊于对方的嗓门，不管三七二十一连名带姓地叫出了他的名字，管不了他会不会聪明到追究自己是怎么知道他的底细的。
　　“我哪里都不去！哪里都不去！这里才是我的世界！我的！”
　　此刻的霍青云已近乎癫狂，毕竟是个女儿家，再想制住他，古灵夕力不从心。
　　挣脱出来的霍青云，回身对准古灵夕就是重重一掌。
　　真没料到这个半死不活的白脸小书生会对自己下重手，古灵夕还来不及作出任何反应，整个人不由自主地往后斜栽了下去，幸好现在是在水里，如果是在硬地上这么撞下去，估计脑浆都会被撞散！但，也因为是在水里，一时没控制住下沉身体的古灵夕被咸死祖先的海水灌了个饱，那种又腥又呛难闻又难吃的滋味差点让她吐出来。
　　猛蹬了几下腿，古灵夕好不容易从海里重新冒出了头。抹开眼上的水迹，她赫然发觉，诺大的海面上，居然只有她一个人存在。大鱼，还有霍青云，全都不见了。
　　“人呢？！”古灵夕焦急万分地四下张望，该不是被鱼给吞了吧？！
　　“你死了没有？”
　　钟晨煊冰冷的腔调明显经过了强制降火处理。
　　古灵夕的脑袋像被榔头猛敲了一下，立即愤怒地回嘴：“你才死了呢！”
　　“没死就赶紧上岸去！你要我说几次？”
　　“可是霍青云和那条怪鱼都不见了啊！”古灵夕不干。
　　“先上岸！我再跟你细说！”
　　“但是……哪里是岸啊？！”古灵夕急了，经过刚才这么一折腾，她已经完全分不清东南西北了，这片海，往哪个方向看都是一模一样的光景。
　　钟晨煊彷佛听到了头顶上白头发迅速增长的声音。
　　“随便！集中精神，你想哪个方向是岸就往哪个方向游！快！”
　　随便？！古灵夕没办法，只能随便挑了个方向快速游过去。
　　那家伙说等会儿再跟她“细说”，难道还有什么隐情？！
　　老天爷，手脚已经越来越沉了，古灵夕越来越不敢确定自己有没有力气游过这片倒霉的沧海！
　　“钟晨煊……为什么会这样？河为什么会突然变成海……鱼又是怎么来的？”她一边吐着不时呛入的海水，一边气喘吁吁地问他。
　　“劝你把说话的力气省下来。”
　　“我……”
　　古灵夕话音未落，身后突然传来大爆炸一样的动静，接着就是海水，铺天盖地的海水，气势汹汹地灌顶而下，要把她强压入海底淹死一般。
　　憋住一口气挣扎而出，古灵夕回头一看，登时傻在了那里。
　　消失的大鱼，重新耀武扬威地出现在不远处。
　　但是，这条鱼的出现绝对不是她吃惊的根本原因。
　　那个稳稳站在硕大鱼脑袋上的人，才是她瞠目结舌的根源。
　　霍青云，她拼了命要救的霍青云，竟安然无恙地站在敌鱼的头上！！！
　　且那个阵势，越看越像个君临天下的主人，冷静地指挥着身下乖驯的坐骑。
　　水雾迷蒙中，古灵夕看不清霍青云的表情，只有一种感觉，现时的他，比那条丑鱼诡异千倍。
　　瞠目结舌的当口，霍青云似乎对怪鱼下达了某个命令，一人一鱼，稳中带狠地朝古灵夕这边而来。
　　“娘哎！钟晨煊！！出大事了！！！”她见势不妙，亮起嗓子尖叫，赶紧往前划水，“霍青云跟那条怪鱼同流合污了！！！”
　　惊叫中，怪鱼已在身后咫尺。
　　风在前头吹，鱼在后面追，她十七年的生命中，最狼狈的就是此刻！
　　“不要慌！”钟晨煊照例稳如泰山，“跑不掉就把我给你的树叶含在口里！！！”
　　铛！！！
　　古灵夕脑袋上顿时亮起了万瓦灯泡。
　　树叶啊，可以隐身的树叶啊，怎么把这个宝贝忘得一干二净了呢？！
　　她赶紧腾出一只手，费力地从衣兜里摸出了那片保存完好的救命树叶。
　　谢天谢地，海浪没有卷走她全身而退的唯一机会！！！
　　张大嘴巴，古灵夕一把将树叶塞了进去，再紧紧闭上，又下意识地捏了捏自己的喉咙,生怕一时情急把它吞下肚去。
　　薄荷糖一样的凉甜在味蕾上扩散，这片滑滑嫩嫩的树叶，不仅口感好，最重要的是，的确有奇效！！！
　　因为，古灵夕看到霍青云和他的大鱼，在离她不到三尺的地方停止了前行。
　　双方离得如此近，她甚至能闻到大鱼身上烂菜叶加馊稀饭的怪味道。
　　海水浸湿了霍青云的衣裳，黑发凌乱地贴在额头，斯文清秀的脸上，已看不到半点血色，两道迷茫的目光在四周来回扫视，既像在搜寻失踪猎物的下落，更像是个漫无目的的人在寻找遗失已久的方向。
　　身下的大鱼，一只独眼滴溜乱转，贪婪的涎水顺着红舌头朝外流淌，比起它的主人来，它似乎更不甘心让一顿美食从眼皮子底下溜走。
　　大敌当前，虽然已基本肯定对方看不到自己，古灵夕仍不敢乱动一下，正正是进退两难。
　　“古灵夕，你怎么样了？”
　　钟晨煊的声音适时响起。
　　“我……没事……”为了避免说话时树叶掉出来，她把下巴抬高，口齿不清地小声说，“他们看不到我了……但是……离我很近啊……”
　　“你暂时别乱动，虽然他们看不到也听不到你，但是你现在在水里，动作太大的话，还是会引起他们的注意。”
　　“那……怎么办啊……”他这么一说，古灵夕没辙了，本来还想悄悄游走的，这下可好，还不能动，万一那个大家伙没头没脑地从自己身上撞过去，那还不是死路一条？？
　　“早说过让你必要时候抛下霍青云，你不听！”钟晨煊的每一个字都浸透了想掐死她的欲望，“你现在遇到的种种危险，茫茫大海还有那条追杀你的怪鱼，全都是霍青云念想出来的。从霍青云出现在你面前开始，你们两人的意识界便交叠在了一起，一旦他有什么过激的反应，必然会直接影响到你！在你的意识界里，那只是一条小河，可是霍青云一进来，他对于意识界的操控能力只要在你之上，就可以把你的小河化成他的大海，你强逼他离开，他不愿意，自然就会对你有敌意，深海和吃人怪鱼就是他这种敌意在意识界里的直观表现！所以我才让你这个笨蛋在苗头不对的时候抛下他！”
　　“你怎么……不早说？！”古灵夕简直欲哭无泪，“原来……一直是那死小子在狗咬吕洞宾……太狠了……那么斯文秀气的人……居然变出那么大一条鱼来吃我？！钟晨煊……我……我还年轻……我不想当鱼食！！！！”
　　“现在知道厉害了？现在知道不听我话的下场了？”钟晨煊深吸了口气，压下自己的怒意，“听着，虽然现在霍青云的念力占了上风，但是你也未必没有翻身的机会。这个意识界，你也有份。刚才你说你找不到上岸的方向，我让你想哪方是岸哪方就是岸，无非就是要你集中精神，用你的念力来恢复已经被霍青云改变的意识界。如果奏效，现在这片海和那条鱼都会消失，你们会重新回到那条没有危险的小河。但是，看来好像不行，你的念力根本不够。唯今之计，你只有化被动为主动了。”
　　“主动？！什么……意思？！”古灵夕突然看到了曙光。
　　“偷袭霍青云！”
　　古灵夕差点被海水呛死。
　　“我去偷袭他？！你又不是不知道，他站在那么大一条鱼上，我连靠近都没办法！”
　　真是火没落到他脚背上他就不知道疼，那么恐怖的一个怪物在面前，她古灵夕没被吓晕过去已经是难能可贵了，现在还叫她去搞偷袭，这不明摆着是鸡蛋碰石头吗，她胆子大是没错，可是还没大到明知死路还是要往前冲的崇高境界！
　　“这是唯一的办法。如果你不愿意，那就留下来当鱼食吧。我不管你了！”
　　“喂！你……好吧好吧，我听你的还不行吗？！”古灵夕觉得这男人绝对做得出这么灭绝人性的事，她只能投降，“可是，偷袭霍青云，偷袭到什么程度？！杀了他还是把他打成残废？！还有，你至少得教我一个在大鱼吃掉我之前接近霍青云的方法吧！”
　　“避开大鱼，你唯有悄悄潜水过去。如果直接游过去，激起的水花会引起他们的注意。”
　　这也叫办法吗？！
　　古灵夕简直无语哽噎。
　　“虽然对你的花拳绣腿持保留态度，但是，好歹你脑瓜还算灵光，搏一搏应该还是可以的。只要一接近到霍青云，试着凝聚你自己的灵力，出剑指戳在他眉心之上，如果有效，一切都会恢复原状。”钟晨煊一字一句地认真嘱咐。
　　“灵力？！”古灵夕想哭，“什么是灵力？我哪里来的灵力？”
　　“你有！现在没时间跟你解释那么多，照我说的办，想象你体内有一股有别于常人的力量，用念力把它凝聚到你的指上，在攻击霍青云的同时大声念‘浮灵入魇，恶动尽销。’，这么下来，身为灵体的霍青云会入魇三个钟头，所谓入魇，就是一种强行切断灵体的意识，让他进入完全昏厥状态的咒法，只要霍青云晕过去，他在意识界所造出来的所有东西都会消失。当然，如果你功力不够，可能只会让他入魇几分钟罢了。不管怎么说，就算只有一分钟，我想也够你逃命了，记住，一旦成功，立即上岸找到那条黑色小路回来！”
　　“凝聚灵力……浮灵入魇，恶动尽销……嗯，记住了！”古灵夕一字不落地牢记于心，马上又不甘心地问，“如果我打晕了霍青云，是不是可以把他一起带回来？不然我这趟不白折腾了么？！”
　　“不行，就算他晕了你也带不回他，少多事了，我会另想办法！废话少说，赶紧偷袭去！”钟晨煊的口气加重了许多。
　　“哦，明白了。”
　　古灵夕撇撇嘴，沉下心，吸了满满一口新鲜空气之后，把鼻子一捏，随即整个人潜入了水中。
　　为了不激起太明显的动静，古灵夕尽量让自己离水面的距离远一些，这么一来，周遭的光线就更是幽暗非常了，她忍耐着眼睛里那种好像被盐腌过一样的痒痛感，小心翼翼地游动着，努力朝前方那个漆黑巨大的影子靠近。
　　当那怪鱼独有的腥臭味道循着海水侵入到古灵夕的嗅觉细胞时，她跟那怪物只得不到一米的距离，她甚至可以从海水中感觉到从对方身上传过来的，因为某种规律性的肌肉运动所带来的阵阵波动。
　　这条死鱼在干嘛，难不成正在大口大口的吞口水吗？！
　　古灵夕又怒又担心地猜。
　　此刻的海面上，霍青云和他的“伙伴”依然保持着刚才的安静，没有离开或是扩大搜索范围的意思。呆立在大鱼上头的霍青云，笼罩在其脸上的迷离惘然之色没有任何改观，游移散乱的眼神没有章法地投向每一个方向，谁都不知道他的心里究竟在盘算什么。不过，他不动，身下由他“造”出来的大家伙自然也不敢妄动。
　　从他们的种种表现来看，海面上的时间，彷若凝固。
　　古灵夕当然是看不到海面上的情景的，她已经悄无声息地摸到了大鱼的身侧。
　　抬头，她在体内的氧气快要耗尽之前，火速估算着要怎样才能用最短的时间一举跳上鱼背。
　　突然，一条前后晃动的片状物体进入了古灵夕的眼帘。
　　定睛一看，那是长在怪鱼腹侧一条略小些的鱼鳍，粗短有力的样子。
　　有办法了！
　　古灵夕心头一动。
　　憋住在即将窒息之前的最后一口气，她运起全身力气猛朝上一窜，直奔那条鱼鳍而去。
　　她认定，那是一条现成的梯子。
　　当晃动速度并不算快的鱼鳍与鱼身大概形成一个平角时，瞅准时机的古灵夕果断地伸手拽住了这条不蓝不黑表面长满粗糙颗粒的大家伙，然后一个翻身踩了上去，此刻的她离水面不超过两尺，趁鱼鳍跟鱼身之间的平角消失前，她迅速借这个支撑点狠狠朝上一跃，带着一身浪花破水而出，最后危危险险地滚落在大鱼的背脊之上，而最初见到的那排利刃样的鳍，正赫然矗立在距她不到一尺的地方，如果落地时再多跳出那么一尺……
　　古灵夕不敢想，也没时间再想。
　　她刚一骨碌爬起来，便觉得脚下一阵猛烈的摇晃。
　　对于突然落到自己身上的不明物体，大鱼虽然看不到，但是有所察觉是必定的。
　　摇晃身体这种近乎本能的反应，让刚刚站稳脚跟的古灵夕朝后退了个趔趄，差点从鱼背上摔回海里。
　　鱼背上那一粒一粒突起的半球体状肉瘤帮了古灵夕的大忙，全靠她双手及时掰住其中的两粒，才得以把已经悬空的身子重新拉回到鱼背上头。
　　好险！
　　余悸未消的古灵夕按了按胸口下那颗狂跳的心脏。
　　趴在滑腻的鱼皮上，她暂时不敢再有大动作，害怕再刺激到身下的大怪物。
　　还好，也许是因为相较之下她的个头实在太小，突然落在这庞然大物身上，充其量不过是一颗无意掉落的小石子罢了。在刚才的晃动过去之后，除了从鱼皮下头传来的有规律的微弱抽动，怪鱼再没了别的大动静。
　　她悄悄支起身子，朝鱼头方向看去，霍青云雕像一般的背影清晰地印入她眼中。
　　好你个霍青云，平白给我添了多少祸事？！
　　锁定猎物的古灵夕心头骂着，同时悄悄撑起了身子。
　　她清楚，只有一次机会。
　　不能一击即中，便是死路一条。
　　将钟晨煊跟她说过的话快速回放一次，确认每个细节都无遗漏之后，古灵夕稳了稳呼吸，瞅准霍青云所在的位置，将身子保持在一个最平衡的姿势，敏捷地来了几个蜻蜓点水似的踏步，轻巧而迅速地从锋利的鱼鳍旁跃过，转眼便从鱼背转移到鱼脑袋上，精确地落在全无察觉的霍青云背后。
　　一阵突如其来的凉风拂过霍青云的后颈，他的睫毛颤了颤，迷茫的眼神簌一下收转了回来，待他本能地扭头看向身后时，那种可感觉之却不可明视的异动早已无迹可寻。
　　其实，古灵夕一直猫着身子躲在霍青云背后不到一尺的地方，摒住呼吸观察着对方的一举一动。
　　她在等待一个最佳的出手时机。
　　空气，除了空气还是空气，没有见到任何异常。
　　一无所获的霍青云略略迟疑地把身子转了过来，眼中刹那的动荡很快又被空洞之情替代，也许他的感知能力还没有强到可以准确分析出暗藏在空气里的“杀气”，何况他面对的还是一个隐去了身形打定主意要搞偷袭的敌人。
　　霍青云糊涂，古灵夕可不糊涂。霍青云这一转身，二人正好对面相向，正正是她求之不得的最好机会。
　　“灵力……我也有灵力……我也有……”
　　古灵夕深吸一口气，默诵着，念想着，像钟晨煊告诉她的一样，在最短的时间内集中精神，强迫自己相信在身体内有一股有别于常人的力量，神奇，强大，完全听命于自己的操纵――属于她古灵夕的灵力。
　　灵力……
　　灵力……
　　她不知道自己念想了多久，只知道，她的精神越集中，体内一股莫名的躁动就越明显，好像有一头刚刚从沉眠中苏醒的野兽，从最初的呵欠连天到后来的蓄势待发，自己每一滴血液，每一条脉络，每一块骨骼，都在一瞬间成为了它凶悍驰骋的跑道。
　　对，奔跑，疯狂的奔跑，饱含着要冲出九天之外的力量，就是这种感觉。
　　古灵夕的双手突然攥成了拳头，那股有如野兽在体内奔跑的莫名力量从她的手腕开始，在体内看似混乱地绕了无数个圈后，突然窜到了她的头顶，紧接着又像是幻化成了一枝点燃炽热火焰的利箭，嗖一下飙冲到了她的右手指尖。
　　是时候出手了――这是她在此刻得到的，来自她身体的指令，或者说，是一种不期而至的本能反应。
　　不再有犹豫，不再有恐惧，每一个细胞都充满了势在必得的斗志。
　　一直蜷着身子的古灵夕，腾一下窜了起来，面对比自己高出大半头的霍青云，学着钟晨煊的样子，瞄准霍青云的眉心，果断地出右手剑指，以一种欲将奔腾于体内的那股力量全部压入霍青云身体中的力道，又狠又准地戳中了对方的眉心。
　　“浮灵入魇，恶动尽销！”
　　她大呵一声，将钟晨煊教给她的咒语中气十足地亮了出来。
　　激动之下，她却忘了自己的口里还含着那片保命的树叶，这么一声大吼，树叶冷不丁便随着她舌头的剧烈运动而从嘴里滑了出来。
　　戳在霍青云眉间的手指还未收回，古灵夕的身形已经彻底暴露。
　　霍青云愣愣地看着这个突然“现形”的敌人，目光从呆滞瞬转为愤怒。
　　此时，古灵夕也顾不得自己是不是能隐身了，只一门心思要将凝聚在指尖的力量压到霍青云的脑袋里头。她再清楚不过，已无退路的自己如果不能把握这唯一一次的机会，用无形的力量“打”晕他，等待自己的，将是全盘皆输。
　　霍青云原本黑色的眸子在刹时涌上了一层悚人的暗红，好像有人往他眼睛里头泼了一层粘腻的污血。
　　兴许是古灵夕的灵力与咒语起了作用，霍青云的双脚无法移动，整个身体也像是被浇水粘上了似的，想挣脱，却只能徒劳地小幅度扭动。
　　见此情景，古灵夕心头不由大喜。
　　可是，她总爱犯高兴得太早的毛病。
　　霍青云一直垂在两侧的苍白双手，却如那漏网之鱼，竟在古灵夕毫无预料的情况下赫然抬起，一把掐住了她的脖子。
　　但愿只是错觉，古灵夕似乎听到自己的颈骨喀嚓一响，一直凝聚在指尖的奇异力量也霎时消散。
　　冰一样的寒冽穿透了她的皮肤，如果再多给对方十秒时间，穿透她的，可能不止是区区寒意。
　　这种迫在眉睫的威胁，叫死亡。
　　古灵夕第一次如此真切地感觉到死亡离自己如此之近。
　　对方的双手紧掐自己的脖子，不置死地不回头，自己的手指狠戳着对方的眉心，不让其躺下不罢休。两个人就如此僵立在硕大的鱼脑袋上，生死对峙。
　　气已经喘不上来了，可古灵夕压根没有想到要腾出自己的手去挣脱霍青云，有时候人在濒临窒息的情况下，脑筋反而会更清楚，要从根本上解决问题，只有将钟晨煊教自己的方法坚持到底，不成则死，没得选择。
　　了无生意的暗红眸子，快要被愤怒撑得滴出血来，古灵夕之于霍青云，不啻于不共戴天的数世死敌，取其性命，是不二目的。
　　这种狂暴却莫明其妙的愤怒，古灵夕是没办法理解也没时间理解的，她现在只祈求老天爷保佑，在自己昏死过去之前，让霍青云“入魇”！
　　仿佛赌气一般，霍青云下手越重，古灵夕戳在他眉心的力道也越大，反正是垂死挣扎，誓要撑到最后一口气。
　　古灵夕豁出去了。
　　“浮灵入魇……恶动……尽销！”
　　提起硕果仅存的一口气，她从嗓子眼里硬挤出比蚊子叫强不了多少的声音。
　　既然是咒语，多念几次作用才会更大吧。
　　不过说来也怪，虽然只是一句细若游丝的咒语，可从嘴里跑出之后，古灵夕却觉得身体里骤然多了一股支持之力，从心口处开始蔓延，开始帮助自己隔离并且抵抗加诸在脖子上的沉重掐力。
　　是快断气之前的错觉么？！为什么突然觉得没有刚才那么难受了？！好像有人往自己喉咙里灌了一口舒心的凉气，整个身子都从窒息中解放出来般，越来越畅快。
　　果然天无绝人之路，管它是不是错觉，古灵夕趁着这时候，运足力气又一连大呵三遍――
　　“浮灵入魇，恶动尽销！”
　　余音未落，古灵夕突感曾经出现在身体中的，又在刚才消失不见的烈兽一样的力量再次从胸口窜出，死灰复燃般地跑过她的双臂，直汇她几近僵硬的指尖。
　　这种感觉，有如虚弱的你正在紧紧抵挡着一个即将坠地的重物，就在快要束手无策时，一双有力的大手突然握住你的双臂，帮你往前用力一推！
　　滋！
　　极其细微的声音。
　　霍青云的眉心，腾起了一抹粉尘一样的淡淡红雾，看似散乱却又有规律地氤氲开去。
　　古灵夕的指下，出现了一条细细的伤口，既像从霍青云的皮肤上裂开，又像是浮在他的眉心之前，一时也看不真切。唯一清楚的，是一缕清水一样的液体，从伤口里缓缓淌出，在快要落地之前，又忽地炸裂开来，四散在空气里。
　　无数条呈棉絮状的黑色从霍青云的瞳孔里快速蔓出，范围虽小，却有铺天盖地之势，转瞬就将他整个眼球遮得严严实实。惨白的脸上，嵌着两只看不到眼白眼眸，只如两个黑洞一般的眼睛，这情景，看上去是说不出的怪异与恐怖。
　　“啊！”
　　霍青云惨叫一声，掐住古灵夕的双手再没了起初的力气，颓然松开了去。或者说，是被无形之力给弹开了去。
　　紧接着，霍青云如同被突然砍断的枯树，整个人直挺挺地朝后仰去，重重跌在他坐骑的皮肤上，一片恶心的黏液在他身体四周飞起。
　　“咳咳！”
　　这边，古灵夕摸着脖子一阵猛咳，能顺利呼吸到新鲜空气，真是世界上最幸福的事情。
　　阿弥陀佛，大难不死呀！
　　古灵夕边咳嗽边看向躺在对面死了一样的霍青云，心想这下该是大功告成了吧？！
　　除了劫后余生的喜悦，一种像是当了救世英雄般的自豪感也在古灵夕心头油然而生，她乐滋滋地开口高喊：“钟晨煊，我办妥啦！！！霍青云他已经……”
　　后头的话还在喉咙，一阵比大地震更猛烈的颤动从脚下传来，一直都没有大动静的怪鱼，突然有了古灵夕完全没有意料到的剧烈动作――
　　跃起，腾空，入水。
　　三个对鱼来说再简单再轻松不过的动作，对站在上头的人来说，无疑是灭顶之灾。
　　溅起半天高的浪花之中，被冲击力极高的浪花打懵了头的古灵夕稀里糊涂地栽倒下去，在一片分不清东西南北的混乱中落入了海中。
　　咸腥的海水嚣张地从眼耳鼻口里灌进了古灵夕的身体，才摆脱不到一分钟的窒息感又一拥而上。奋力扑腾了半天，她总算从排山倒海的浪花里冒出了头，大口大口地呼吸着。
　　怎么会这样呢？！
　　钟晨煊不是说只要让霍青云入魇，他所造出来的这一切破坏性的东西都会随之消失么？！霍青云明明已经昏过去了，为什么他造出来的意识界还是依然如故？！
　　“钟晨煊！！你听见我了吗？！出麻烦了！钟晨煊……”
　　慌乱下，古灵夕的第一反应便是向钟晨煊求救。
　　可是，没有任何回应。
　　是钟晨煊耳背还是他听到了却故意不回答？！古灵夕刚刚想到这里，又立刻否决，因为两种情况都太不可能。难道……是他出事了？！还是身处意识界内外的他们，被故意切断了联系？！
　　他千万别出事才好！
　　这念头蓦地冒上心间。
　　明明身陷危机的是她，可自己担心的居然是别人的安危。古灵夕吐出一口海水，觉得自己脑子出了毛病。
　　努力划着水，她一边控制自己的身体不被汹涌而动的海浪吞没，一边紧张地四下张望着把自己甩到海里的元凶的下落。因为在从海水的围攻中挣脱出来之后，她发现那个可恶的大家伙又从海面上消失得一干二净。
　　难得一个看起来那么庞大又笨拙的身体，居然可以在瞬间藏匿。当然，仅仅是藏匿，古灵夕是不怕的，她只怕那家伙不止擅长突然藏匿，更擅长突然袭击。
　　一个在暗的敌人，比一百个在明的敌人更加可怕，因为你无法预料到对方何时出手。
　　不可遏止的恐惧令古灵夕的心跳一阵快过一阵，如果，那大家伙突然从自己身下的海水里冒出来……那张大嘴，那排利齿，老天，自己这个小小“鱼食”会有怎样的悲惨下场？！
　　凶猛涌动海浪把古灵夕抛起来，又扔下去，折腾中，虽然敌人的踪迹没有半点，不过前方不远处一个飘在海面上的物体到是引起了她的注意。
　　用力甩甩头眨眨眼，古灵夕细细一瞧，竟是个人。
　　仰面朝天，四肢僵硬，纤弱的身体裹着已经被海水浸到发黑的衣裳，如一根发霉的朽木般在海水里沉沉浮浮。
　　霍青云？！是已经“入魇”的霍青云？！
　　古灵夕又是吃惊又是狐疑，照这情况看去，自己的灵力和咒语该是奏效的才对，可为什么周围的情况没有一点改变？！
　　带着满腹问号，古灵夕调头就朝霍青云那边游去，会不会是那小子在装蒜，知道打不过她，所以明明没晕却装出那个样子，然后再找机会对付自己？！古灵夕胡乱推断着，不管怎么说，只能从霍青云身上才能找出病根，就算是个陷阱，她也非去不可！
　　逆流而行真的是件相当苦的差事，古灵夕挥动着累得快要断成两截的手臂，努力接近着霍青云，隔在两人中间的那段并不算长的距离简直比隔开牛郎织女的天河还难逾越，她觉得自己是世界上最凄惨的人。
　　正当古灵夕离目标越来越近时，距她不到十米的海面上突然起了急剧的变化――
　　涌动的海水像被人投入了一块巨石，又像是从海水深处被引爆了强有力的炸药，幽蓝的海水旋绕着喷涌而出，溅起的白色浪花如同在暴风中四散的霜雪，铺天盖地，那种疯狂的程度，你甚至可以怀疑这一大股海水能把天都给捅个窟窿。
　　古灵夕被海水的力量冲得倒退了老远，刚才拼命游出的距离全白费了。
　　连换个情绪的时间都没有，那股海水的中心赫然冒出了一个泛着蓝光的硕大脑袋，紧跟着出现的，是大开的鱼口，挂满黏液的利齿足以让所有见到它的生物不寒而栗。
　　当然，仅仅是张口露牙吓吓人是没什么的，可现在的情势是――怪鱼那张大到几乎要脱臼的嘴，直端端地朝古灵夕扑来，照它的速度，两秒之内吞掉她这个猎物是绝对可行的。
　　没有时间逃，没有时间躲，隐身树叶也不知道丢失在了哪里，面对势在必得的凶猛敌人，古灵夕唯一能做的，就是深呼吸一口气，马上闭紧眼睛和嘴巴，祈祷大鱼在吞掉自己的时候最好囫囵吞枣，千万别把自己嚼得粉碎再下肚，否则这死法也太难受了。
　　太讽刺了，自己雄心壮志进来救人，人没救到，反弄到个葬身鱼腹的下场。想自己花样年华，却马上要死得不明不白，她虽然说不上是个众口称颂的大好人，可是也从来没干过什么杀千刀的缺德事啊，老天爷凭什么要用这种方式强行给她的生命画上句号？！
　　闭眼等到厄运到来的古灵夕刹那间不再害怕了，只是气愤，只是伤心，她不想死，一旦没有了生命，便意味着什么都看不到感觉不到了，她那亲爱的爹，唠叨的刘妈，端庄的表姐……还有……那个家伙。
　　而那双似笑非笑的细长眼眸，那个总爱语带讥诮的声音，更在这生死瞬间，盖过了她脑海中所有其他人的面容，魔咒一样在她心头盘旋。
　　小时候曾听家中的老婆子说，人在临死时的刹那，见到谁的眼睛挥之不去，听到谁的声音萦绕耳际，那么说明这人与你有三世缘分。
　　真的如此么？！三世缘分……可是，他们连一世都没有，还谈什么三世？！简直胡说八道！！
　　知道自己快要死了，还能闪电般胡思乱想这么多，古灵夕堪称天下第一奇人。
　　扑面而来的腥寒之气瞬间穿透了她的每一根骨头，双目紧闭下，尽管看不到任何东西，可依然能清楚感觉摇晃不止的黑暗中，赫然压下一块比黑暗更黑暗的阴影，散发着吞没一切的强势。
　　是鱼嘴么？自己马上要被吞掉了么？！
　　只比冰雕多出一口气的古灵夕强迫自己睁开了一只眼睛。
　　不睁还好，这一睁，印入眼中的第一个玩意儿，就是一大片深不见底，以无数条高悬的黏液当“门帘”的诺大黑暗，还有那上下两排惨白无色比尖刀更厉害的牙齿。
　　那条恐怖的黑暗通道，毫无疑问是通向怪鱼的肚子啊，老天，自己真的要被吞掉了！
　　“钟晨煊！！！你要厚葬我啊！！！”
　　千言万语，汇聚成了这一句撕心裂肺的“遗言”。
　　古灵夕攥紧双手，再次紧闭眼睛，心惊又不甘地等待着生命被终结的那一刻。
　　唰！
　　森冷的气流从头顶刮过，真真是头发汗毛全部竖立的感觉，如果换个心脏稍弱的人，或许不劳那怪鱼动口，自己早就把自己吓死。而古灵夕的心理承受能力，亦在这一刻到达极限。
　　气流越来越多，越来越强，不光从头顶穿过，更从她的耳朵眼里，从她的四肢百骸里穿过，极像无数根绣花针，风驰电掣地在一床薄薄的棉被里来回穿梭，不扎个千疮百孔不收手的架势。
　　古灵夕认定自己就是那床倒霉的棉被，而那种针扎似的感觉，一定是怪鱼的牙齿咬到自己所致。
　　可恶啊，为什么在这种时候自己还不晕过去？！上天为什么要这么残忍，非要她清醒着忍受被撕碎嚼烂的痛楚？！
　　蓦地，惊惶中的古灵夕忽觉得一直包围着自己的海水突然如裂开的硬地般，出人意料地朝两旁一分，脚下没了承托的力量，她的身子顺势便向下沉去，活像一块被谁随意扔到万丈山谷里的石子一样，成了个绝对的自由落体，没有任何东西可以阻止这种下沉的力量。
　　自己在下沉？！难道是沉到鱼肚子里？！
　　怪鱼没有把自己咬碎？！它真的把自己囫囵吞下去了？！
　　谢天谢地！！
　　可是，就这么被吞了，跟活埋又有什么区别？！想来也不过是一个死得快一个死得慢而已。
　　真的要崩溃了，只要再多往“死”字上想一点点。
　　古灵夕再不敢睁眼，拳头攥得不能再紧，再多用一点力气，她的指甲肯定会没入手心。
　　叫天不应，叫地不灵，如此煎熬，要折腾她到什么时候？！
　　古灵夕想破口大骂，可她发现，自己的身体越来越不听从意志的指挥了，此时此刻，只有无限制下落，是它唯一执行的动作。
　　一分钟？一个钟头？还是一天一年？
　　时间的概念已经完全模糊，古灵夕完全无法估算究竟自己处于这种状态有多长时间，脚下一直触不到底，那种虚无的不踏实感着实让人胆寒，可是，如果真触到了底，是不是也意味着自己的小命也差不多是乖乖送掉的时候了？！
　　噗咚！
　　继续胡思乱想中的古灵夕只觉得屁股一阵酸痛，然后便是数滴大大小小的水花类物体毫无征兆地溅了她一脸。
　　这水花，怪清凉的，还带着点说不出来的甘甜之香，竟有些熟悉的感觉。
　　身体周围，依然是被水包围，可是跟之前冰凉刺骨腥味浓重的海水相比，现在的“水”，是干净又温和的。
　　古灵夕仍不敢随便睁眼，生怕刚刚的感觉只是错觉，事实上自己始终是身在鱼腹不得解脱，只要一睁眼，一定会看到一大堆腐鱼烂虾骷髅头，以及挂满鼻涕一样粘液的丑陋腹腔。
　　这样的情景，不用想也知道，一定会恶心到死！
　　所以，不能睁眼，死也不能睁眼！古灵夕强迫自己。
　　唧唧！
　　忽有一阵清脆的鸟鸣从她头顶上掠过。
　　鸟叫？！
　　鱼肚子里怎么会有鸟叫？！还叫得这么悠闲这么欢快？！
　　好奇心与恐惧感大打出手，短暂的交锋之后，前者胜出。
　　古灵夕犹犹豫豫地睁开了一只眼，半眯着看向四周。
　　不消片刻，古灵夕当即双眼大开。
　　是眼花了么？！
　　她用还在滴水的双手死命揉着自己的眼睛。
　　那片比魔鬼还魔鬼的海域呢？！那条誓要拿她填肚子的怪鱼呢？！
　　全都不见了！！！
　　如今呈现在眼前的一切，若不是幻觉，那分明就是之前追赶跑去找画笔的霍青云时跳下的那条小河嘛！那条在她自己的“意识界”里流淌不停的小河。
　　再低头看看，自己竟跌坐在约摸过膝深的河水里，身子刚刚露出肩部以上，屁股下头垫着一堆光滑圆润的鹅卵石，硌得她生疼。
　　双手在水底胡乱摸着，流动的河水，坚硬的石头，柔软的河沙，挥之不去的真实感从手指传到大脑。
　　古灵夕噌一下从水里站了起来，把目光投向了河岸。
　　没错，是她初来时曾立足的河岸，岸上那一片片层叠远铺的田野山坡清晰在目，飘散在微风里的花香草香正一点点清除掉怪鱼和深海强存在她记忆中的腥臭之味。
　　再往近点看，之前她曾坐过的那块大青石依旧好端端地立在岸边，一切如常。
　　“我回来了？！”古灵夕呆呆地把手指送到自己嘴边，咬了一口，痛得大叫一声。
　　不是幻觉，她真的摆脱了霍青云造出来的致命陷阱，钟晨煊教给她的方法，灵力，咒语，她用对了，奏效了，天哪！！！
　　古灵夕高兴得想跳到天上去。
　　事态发展竟如此峰回路转，简直超乎她的想象力。
　　一切都已恢复原样，这么一来，不管刚才因为什么原因跟钟晨煊失去了联系，现在总应该可以跟他接上头了吧？！只要那家伙还健在。
　　兴奋无比地在原地转了几个圈，古灵夕正打算叫钟晨煊的名字，却冷不防有了意外发现――在自己右后侧不远处的水面，浮着一个黑黑的影子。她睁大眼睛细细一瞧，竟是个背脊朝天漂浮在水面上的人。
　　霍青云？！
　　这名字闪电一样划过。
　　古灵夕想也不想，即刻涉水而去。
　　果然是他！
　　古灵夕轻而易举就辨认出裹在这家伙身上的，已经看不出本来颜色的学生制服，还有那两只裸露在外，白得发青的手腕手掌，在水波的推力下，被动地在水中摇晃。
　　这么浅的河水，他居然能浮得如此“自在”，古灵夕怀疑是不是自己出手太重，已经要了这小子的命，现在的他，只是具尸体，只有已经僵硬的尸体才能如此轻巧地漂浮于水面吧？！
　　“霍青云！霍青云！”心中暗叫不妙的她慌忙俯身拉住霍青云的胳膊，用力把他翻了过来，一手托着他的后脖，一手用力拍着他白得像个鬼一样的脸，大声呼唤，“喂！你是不是死了啊？！你别吓唬我啊！！我没想过要杀人的！！喂！”
　　该说自己是好了疮疤忘了疼吧，刚刚才从这小子造成的致命困局里头侥幸逃脱，不去想怎样尽快彻底脱离这个充满未知与危险的空间，却一门心思想把曾经的死敌给救过来。
　　古灵夕认定自己比兔子绵羊之流还善良。
　　不过，虽说刚才跟霍青云是互为死敌，可是再见到这个瘦弱无力，随波漂浮的小子时，古灵夕实在没办法再把“敌人”的帽子给他扣上去，他看似死去一样的状态，让她打心眼里着急，她甚至完全没有考虑到如果霍青云突然醒过来，会不会再次重蹈覆辙，变出另一个比刚才更恐怖的意识界来对付自己。她只想留住他一命。
　　看到有人遇难，伸手相救，这是人类的本能反应，除开这个原因，古灵夕还想到了霍青云他老爹，想到钟晨煊曾信誓旦旦向那个可悲的父亲保证，要在明天日落之前把他的儿子完好无缺地带回来。不论怎么样，也不能因为自己的错误而让钟晨煊食言！
　　“霍青云！！听到没有？！别死啊！行行好，赶紧醒过来吧！！”古灵夕下手下得更重了，再这么拍下去，且不说霍青云能不能醒转过来，单那白净秀气的小脸，变成个重量猪头到是肯定的。
　　噼噼啪啪的巴掌声中，古灵夕突然觉得托着霍青云的那只胳膊一重――是霍青云原本轻若棉絮的身体赫然有了重量，猛朝下一沉，重重压在河底的石头上，击起水花大朵。
　　被霍青云这一带，毫无防备的古灵夕跟着他一起栽坐到了河水里。水花溅进了眼中，口鼻也呛得难受，她顾不上自己，只赶紧伸手去扶整个躺在河水里的霍青云，生怕这生死未卜的小子被活活淹死。
　　可是，不待古灵夕的手伸过去，刚刚一直跟死人没什么区别的霍青云居然噌一下从水里坐了起来，半个身子笔直地冒出水面。
　　妈呀，诈尸？！
　　古灵夕被惊得跳开了去。
　　这时，霍青云的四肢没有任何动静，双眼也依然紧闭，可是脑袋却像是被拴上了一条线，被人一前一后地拉动着，机械地做着抬头低头的动作。
　　不光诈尸，还抽风？？
　　古灵夕被眼前这看似滑稽的一幕弄晕乎了。
　　霍青云究竟出什么问题了？！
　　诧异中，霍青云却又一下子停住了木偶般的点头运动，一直没有任何表情出现的脸庞上，两道还挂着水珠的眉毛骤然纠结在了一起，乌紫的嘴唇也紧抿成了一条线，痛苦之色溢于言表。
　　老天，他还活着么？！还是又犯什么其他毛病了？！
　　对于霍青云这个“怪胎”，古灵夕已经不敢仅凭眼前所见就轻易下结论。
　　叽咕！叽咕！
　　一阵古怪的咕噜声从霍青云的体内传出，声音越来越大，连几步开外的古灵夕都听得一清二楚。
　　这家伙该不会是饿了吧？！
　　一想到“饿”字，古灵夕即刻想到那条一心一意要拿她填肚子的死鱼。难不成霍青云要拿自己开刀？！
　　当古灵夕正热衷于发挥丰富的联想能力时，表情越发痛苦的霍青云突然把头低下，一张嘴，哇一下吐出一股墨汁样的黑色液体。
　　滋！
　　在黑色液体与河水接触的刹那，一阵暗青色的烟雾猛然窜起，仿若滴落在滚烫铁板上的水滴一般激烈。
　　曾见过有人拿火药枪猎杀林间的小鸟，砰然一声巨响后，无数带着翅膀的可怜鸟儿从茂密的枝头扑腾而出，争先恐后朝四面八方逃命而去，那急惶惶乱糟糟的场面，跟现今那阵四下飞散的青烟颇为相似，虽是烟雾，却没有氤氲之像，到像是受了惊的鸟儿，零乱而快速地逃开，转眼消失在半空中。
　　古灵夕的眼珠紧随着那阵古怪的烟雾左右上下翻动，又惊讶又头晕。
　　在她高速运转的眼珠还没回到原位时，耳旁突然传来一阵猛烈的咳嗽。
　　尽管只是再普通不过的咳嗽，带给古灵夕的，却是比之前大出十倍的震撼。
　　因为――
　　是霍青云在咳嗽！
　　他醒了？
　　垂着头，一手紧捂着胸口，眉毛紧得几乎要绞到一起去，身子剧烈地抖动，一直苍白如纸的脸孔，竟因为这个原因而涨得通红。咋看上去，醒转过来的霍青云，跟之前似乎有了些许不同。
　　哪里不同呢？！
　　古灵夕一时没敢上前，在离霍青云不太远的地方谨慎又有些紧张地观察他。
　　盯着这个咳到几乎要呕吐的人，注视着他每一个细小的表情和举动，她突然没来由地觉得，霍青云比之前多了点什么。
　　左思右想，她心下一动――
　　生气，对了，就是生气！只有鲜灵灵的生命才会拥有的生气！
　　面对如同肺痨病晚期的霍青云，古灵夕却有了这样的感觉。仅仅一阵咳嗽，终于让这小子看起来像个活人了。
　　不过，现在还不能对他的状况下定论，虽然他醒过来，可是，难保他不会再犯一次糊涂，再把自己当成死对头一样对付吧？！
　　古灵夕迟疑着，不敢上前。
　　咳嗽渐渐平息，霍青云大口喘着气，脸上青一阵红一阵的，半晌才缓过来。
　　抬头，四下探望，霍青云眼中不再是虚无缥缈的迷惘，而是一种真实而迫切的探究，他在认真地看，看自己身处一个怎样的世界。
　　“这……这是哪里？”虚弱的声音，微微颤抖，霍青云挣扎着从水里站了起来，惊惶地转动着脑袋看向周围，神情堪比一只迷路的小动物，可怜得很。
　　这小子居然说话了？还说了句像样的人话？！
　　古灵夕一阵狂喜。略一思忖，她快步走到霍青云身边，盯着与之前判若两人的他，小心翼翼地问：“霍青云……你没事了？”
　　“你是谁？”侧头看着突然冒出来的古灵夕，霍青云下意识地后退一步，戒备重重。
　　“啊？！你不认识我了么？”古灵夕吃了一惊，指着自己的鼻子，“刚才你还……还和我一块研究画儿来着呀！忘了？！”
　　她本来想说刚才你还想要我的命，转念又觉得这话可能会吓到这个看起来大梦初醒的小子，想想还是改了口，跳过了那段惊心动魄的恐怖经历。
　　“画？！”这个字似乎对霍青云有所触动，一抹惊动从他疲惫无比的眼底闪过。
　　“对呀！你刚才在帮我改画啊！”古灵夕抬手指了指岸边，“然后你的笔掉进了河里，你就跳下去找，再然后……”
　　“我……我不知道你在说什么……你究竟是谁？！怎么会认识我？这又是什么地方？”霍青云惶惶地摇着头，对刚才发生的一切，似乎全无记忆。
　　他真的不记得，还是在假装失忆？！
　　古灵夕狐疑地打量着他，在两种情况中做判断。
　　“是……你父亲要我来救你的！”她试探着说了一句。
　　霍青云身子一抖，像被人当头敲了一棒，畏惧，不甘，恨意，在他脸上逐一浮现。
　　“不要……我不要见他……不见！”他捂着胸口的手，紧紧揪着前襟。
　　他在哆嗦，古灵夕看得清楚。
　　霍青云对他的父亲，果然是又恨又怕的吧。否则怎会有如此强烈的反应？
　　“好，现在先不说你父亲。”没时间分析霍青云为什么会变成现在这个样子，只要他能保持这种“正常”状态，就还有机会把他顺利带出去。于是，古灵夕顺着他的意思，继续道，“你只要明白，我是好人，是来救你出去的就行，所以你现在一切都要听我的！”
　　“救我出去？！”她笃定的语气，诚恳的脸庞，令霍青云放下了些许戒心，继而疑惑地问，“我现在……不好好的吗？为什么要救我？”
　　这小子真的变了！
　　一番交谈下来，古灵夕断定他身上一定发生了个重大的变化，否则他不会一反当初眼中只有画没有他物的痴傻迷惘之态，变成个有正常喜怒之情的人。怎么了呢？难道跟他吐出来的那些墨汁有关？！
　　“跟我走！”古灵夕没打算跟他多解释，抓牢他的手腕就朝河岸的大青石那边冲。
　　“你……你要带我去哪里？我并不认识你啊！”她势在必得的霸道模样，让霍青云没底气挣脱，看看被她紧紧拽住自己的小手，他红了脸，想大声质问，声音出了口却变得细如蚊蝇。
　　“以后再认识！反正你现在什么都得听我的，否则我不管你了！”古灵夕硬梆梆地扔回一句，继续埋头向前。说实在的，一想起刚才的生死之劫她就憋气，如果不是这小子不配合，怎会生出这么多事端。
　　霍青云语塞，张着嘴，明明有一肚子疑问，可面对这奇怪女子的严厉口吻，他竟不敢再问出口。
　　水花飞溅中，古灵夕拖着霍青云跑回到他们碰面时的青石前头。
　　跳上岸，盯着散落在青石下头的画板和画笔，古灵夕松了口气，回头对着一只脚刚踏上河岸的霍青云说：“算你小子走运，东西都还在，你马上可以安全离开了。”
　　“可是……我真的不明白你的意思……”霍青云迷惑重重，可一看到古灵夕铁青的脸色，立刻嚅嗫着不敢再说下去了。
　　“听着，你现在只要照我说的去做就是，记住，我做一切都是为你好！”古灵夕认真地看着在风中瑟瑟发抖的霍青云，一字一句讲得清楚。
　　“那个……好吧。”看着这个比自己矮了大半个头的小女子，感受着她斩钉截铁不容拂逆的语气，除了点头说好，霍青云真不知道自己还能怎么样。
　　“脑袋果然清醒不少……”古灵夕嘟囔了一句，旋即将手指向躺在画板不远处的画笔，正色道：“看到那支画笔了没有？去，把它捡起来！我只要你做这一件事！”
　　“笔？！”霍青云的目光停在那只看起来再普通不过的画笔，“捡起来就可以了么？”
　　“是！！！”古灵夕恶狠狠地从牙缝里蹦出一个字，心想你若是早这么爽快，这后头的一系列倒霉事不都可以省略了么，真是让人气到跳脚！
　　“哦！”霍青云像个对着恶婆婆的受气小媳妇，小心翼翼地从古灵夕身边擦过，朝地上的画笔走去。
　　谢天谢地谢父母，总算可以不辱使命大功告成了！古灵夕看着霍青云的背影，心头大石总算落了地，只要他拿起钟晨煊的笔，阿弥陀佛，天空晴朗了，空气也清新了，一切都完美了！
　　走到画笔前，霍青云迟疑了半秒，还是老老实实地弯下了腰，把手伸了出去。
　　古灵夕屏住了呼吸。
　　手指与画笔，只有半寸距离。就在霍青云即将触到它的时候，怪事出现了――
　　没有生命的画笔，突然朝前头快速滑动而去，停在霍青云的触及范围之外。
　　不是被风吹跑的感觉，而是被人硬生生拖走的样子。
　　霍青云惊了惊，但马上下意识地追了过去，想重新抓住画笔。
　　但是，画笔像是通了人性一样，顽皮孩子似地，霍青云每接近一步，它就朝后头退一步，总之就是不让霍青云碰到。
　　事情好像不对头！
　　古灵夕快步跟上去，一把拉住霍青云，边四下张望边低声说：“等等，别跟着傻追了！”
　　莫名的危险信号，突然从古灵夕的心头升起，没有任何理由的，就是一种在暗处无声扩张的危险。
　　四周虽然有风，但绝不是导致这种现象的根本原因。
　　看着那支像在成心耍弄他们的小小画笔，古灵夕没有半分好奇，到是不好的预感越来越强。
　　遇到麻烦就本能地想找钟晨煊求救，可是从刚才到现在，古灵夕已经暗自叫了无数次钟晨煊的名字，但是始终得不到任何回应。
　　他们之间的联系，真的被切断了？！
　　古灵夕咽了咽唾沫，对霍青云说：“等在原地，我去看看。”
　　说罢，她几大步追了过去，瞅准那只画笔，伸开五指猛抓过去。
　　唰一下，那画笔的速度显然快过了古灵夕的，在她五指并拢前的刹那，又滑到了她拿不到的地方。
　　“见鬼！”古灵夕暗骂。
　　再追，再抓，仍然徒劳。
　　不甘心地一路追去，只见那狡猾的画笔一直“跑”到了野花密布的山坡上，长了翅膀一样朝山坡中一块突起的土包上一跃，竟竖直着悬立在半空中，微微晃动着，越看越像个洋洋得意的人，挑衅般看着古灵夕。
　　古灵夕停下步子，犹豫着要不要踏入那块看起来七彩斑斓的花丛。
　　有人突然拉住了她的胳膊。
　　古灵夕回头，不知道什么时候跟过来的霍青云正对着她拼命摇头。
　　“不要过去……不要……”他的眼神莫名地惊恐，看向那块不过三尺高的土包，“我觉得……很难受……危险……”
　　“怕什么，有我呢！”古灵夕斩钉截铁，“我去看看，你跟在我身后，记住，一有机会就去抓那支笔，不要管我！”
　　“可是……”霍青云盯着她严肃的脸孔，不得不点头，“好！”
　　都到了这节骨眼上，就算前头是刀山火海，也要去闯闯，说什么也要把这小子送离这个越来越危险混乱的意识界。
　　古灵夕一脚迈过土坎，一踏入这块山坡便觉得脚下如同踩着一块绵软得快要化掉的糖块，每走一步都有陷下去的危险。无数五颜六色的野花在风中轻摇，盖过了她半条小腿。
　　霍青云小心翼翼地跟在她后头，紧张不已地看着脚下，被他们踩落的花瓣不时飞起，没有落地，却违反常理地向天际飘去。
　　没走出多远，飞起的花瓣越来越多，先是如零落的雪片一样，到后来竟多到有了阻挡二人视线的势头。
　　“好多花瓣，我好像看不清楚四周了！”霍青云的脸几乎要被花瓣遮完，他很是惊惶，一把抓住了古灵夕的后衣襟。
　　古灵夕不断挥开撞到眼前的花瓣，心头一沉。
　　“只是花瓣而已，不要多想，往前走就是。”
　　古灵夕刚说完这句，突觉得脚下有些不对劲。
　　不过短短距离，还是一方平地，为什么越走越觉得脚下像灌了铅，到这会儿竟重得根本抬不起来？！
　　她低头，从花瓣的缝隙间看向自己的双腿，当即大吃一惊――
　　数只暗绿色的人手，上头布满大大小小的土黄色燎泡状的伤痕，从土里钻出来，死死拽住了自己的脚，更可怕的是，不断有新的人手，从那一条条丑陋的“手臂”上快速生长出来，将她的双腿缠得严严实实。
　　“啊！这是什么？！”
　　霍青云开始惊叫。
　　他的情况比古灵夕更糟糕，不过眨眼时间，弯绕的人手已经“搂”住了他的腰部。
　　“别慌！”古灵夕冲他大喊，然后强迫自己镇静，忍住恶心，伸出双手想扯开那些不属于人类的肢体，可是，她的手跟这些“手”好像不属于同一类物质，看起来是固态存在，可实际上她触到的，只是一滩黏液，一连试过多次，却根本抓不住，那些被她抓起的绿黄色液体，轻易从她的指缝间渗出，有吸力般回到原处，又跟原来的肢体合为一体。
　　虽然只是液体，但力气却大得惊人，再这么缠下去，古灵夕认定自己的腿骨定会碎成几截。
　　“好难受……我快喘不过气了！”倒霉的霍青云胡乱地拉扯着身上的人手，脸色发青，憋得难受。
　　镯子？！对了，用镯子！！！
　　古灵夕刚提起一口气，打算用她唯一可以利用的工具来击溃困住自己的人手时，情况却突然有了新的变化――
　　一阵比龙卷风更厉害的气流从四面八方压迫而至，一地野花四分五裂，数以万计的碎花瓣轰然飞起，将二人围绕其中，呈逆时针高速旋转起来，眼花缭乱中，一方由花瓣组成的“牢房”，以山坡为界，将他们牢牢困住，头顶上，花瓣越来越多，越积越厚，像堕入深井，眼见着白云蓝天被一点一点遮住。
　　呵呵呵呵！
　　昏暗的光线中，浅浅冷冷的笑声赫然回荡。
　　“谁？！出来！”古灵夕被笑声激得生出一堆鸡皮疙瘩，大吼，“当什么缩头乌龟？！给姑奶奶滚出来！”
　　“这个声音……好熟……”霍青云的身子颤抖不止，惊恐不已地胡乱张望。
　　“小小丫头，满口粗言，竟如此不识礼数。”
　　声音继续在暗处回荡，尽是不屑与怪责。
　　“难不成躲在背后暗算人就叫懂礼数了么？孔老夫子是这么教你的么？”古灵夕心头虽然发寒，仍然反唇相讥，同时，听着对方文绉绉的语气，她突然意识到了点什么，关于这个声音的主人。
　　“住口！孔圣人的名讳也是你可以随便侮辱的么！”
　　对方似乎生气了。
　　那支画笔，突然大幅度动了起来，竟在半空中龙飞凤舞地写起字来。
　　须臾间，一个大大的红字浮现在土包上的空气中，血一样鲜艳，笔划末端，还滴滴地往下淌着，看得人触目惊心。
　　那是，一个“葬”字。
　　古灵夕和霍青云同时倒抽一口冷气，那个字，还有那个字下头的土包……老天，那是什么土包，分明就是个坟包的模样啊！
　　“胆大包天的多事丫头。”声音似乎从土包上移了下来，“可识得这个字？”
　　古灵夕硬着头皮回击：“当然认得，那又怎样？难不成你这缩头老乌龟还有本事把姑奶奶埋这儿？”
　　啪！
　　清脆的巴掌声在古灵夕脸上响起。
　　“可恶可恶，多管闲事不说，还满口污言秽语！今日若不将你这害群之马葬在此地，我真是枉读圣贤书！”
　　那声音气得发抖。
　　古灵夕忍住脸上火辣辣的疼痛，抬头看向前方，竟见一个人形，由虚到实，在自己面前渐渐显现。
　　凹陷无神的双目，两块颧骨高凸在毫无肉感可言的瘦削脸颊上，青灰的面色比棺材里头拔拉出来的死人还要难看，一条长长的辫子凌乱地拖曳在身后，半个脑瓜光光地露在外头。一身早已败了颜色的灰色长衫在风中翻飞，露出泛黄的衬里。
　　是他？！
　　古灵夕在见过眼前人的模样之后，终于彻底肯定了对方的身份。
　　这副出土文物一般的味道，不是那迂腐至死的鬼书生是谁？！
　　四目对视，古灵夕闻到一股只在取出压在箱底发了霉的衣裳被褥时才有的气味。
　　这个“人”的出现，霍青云愣住了，一直颤抖不停的身子也在这时平息不少，他盯着对方，万般委屈又迷惑地问：“是你……真的是你……为什么会这样？！我身上到底发生了什么事？”
　　“你这不长进的东西！”
　　又是一记重重的耳光，挨打的换成了霍青云。
　　鬼书生出乎意料地出现在霍青云面前，深重的怒气让他的死人脸更显寒意。
　　“我同你清清楚楚地讲过，只有此地才是属于你的世界，除了这里，哪里都容不下你。你自己不是也心甘情愿留下么？为何现在又动了心思离开？
　　鬼书生戳着霍青云的额头，干瘪的声音因为气愤而提高，嘶哑得难听。
　　“我……”霍青云本能地转头躲闪，方寸大乱，根本不知如何应对。
　　“留在此地有何不好？自由自在，无所不能，再不会有人阻止你做喜欢的事情。”鬼书生揪住霍青云的头发，把脸凑到他面前，泛灰的眼珠转来转去，扫视着霍青云的脸，喃喃说道，“你本是个听话的孩子……不是么？！”
　　“喂！你放开他！有什么冲我来！”古灵夕见他如此对待霍青云，急得大吼。
　　两道犀利阴沉的目光唰地投向她，鬼书生嘴角一斜：“冲你来？！呵呵，放宽心，很快便到你。若非你这多事人介入，怎会有今日局面？！可恨之极！今日不将你粉身碎骨，难平我心头怨气！”
　　“你不要伤害她！”霍青云突然抬头大喊，眼神里的惧怕还在，却多了些难得的抵抗，“你……你不是好人！！我记起来了，你说只要我拿起你给我的笔，再喝下你给我的东西，天下就不会再有人反对我拿画笔，只要留在这里练习三个月，很快就可以成为一代名家。可是……我喝下之后，别说什么画技大进，连以后发生的一切我都全无记忆，只模糊觉得自己像一缕游魂，不由自主地漂浮在混乱的空间里……又好像有一只手，抓住我，要我做下一些我自己并不愿意做的事……就在刚才，在河水里，我终于清醒过来，这一切，都是你这个坏人造成的！我不知道你为什么要这么对待我，为什么要骗我？！我现在是什么？我现在在哪里？我究竟怎么了！！！”
　　拿鬼书生给他的笔？！喝鬼书生给他的东西？！
　　从他带着哭腔的喊叫里，古灵夕开始明白导致他有那些反常表现的缘由了。
　　鬼书生的身子像筛糠一样抖动起来，拽住霍青云头发的手加重了力道。
　　“我都是为你好！为你好！！”他的脸几乎扭曲，大吼，“这里才是你的家，留在这里，你爹才找不到你！”
　　霍青云痛得哀叫一声。
　　“住手！你这老家伙听到没有？！”看那个老不死的这么折腾霍青云，古灵夕急得快要吐血，情急之下她对着霍青云大喊，“霍青云！这里根本不是人呆的地方，这里只是个虚无的意识界，你我都是一抹游魂而已！这老不死的鬼书生想尽办法骗你留在这里，就是为了强占你的肉身给他自己用！你要回去你自己的肉身，一定要回去！现在你清醒了，只要你想回去，你的魂魄就可以回去你自己的身体！那里才是我们人类的世界！不要再上那个老鬼的当！”
　　古灵夕想起临来时，钟晨煊对她说过，霍青云是巫族后人，除非是他自己不愿意回到自己的身体，否则外人是没办法强行占去他肉体的。照她的推测，霍青云不是自己不愿意回去，根本是上了这老家伙的当，喝了他给的迷魂汤之类，身不由己地做了个困在意识界里的无辜魂魄。现在他清醒过来，如果他有意愿回去自己的身体，也许会有奇迹？！
　　古灵夕就是赌的这一把。
　　“你……”鬼书生猛转回头，放开霍青云冲到古灵夕面前，气极败坏地跺着脚，“还敢胡言乱语，我这便撕了你的嘴！”
　　话音未落，鬼束手的双手已经五指弯曲，锐利的指甲恶狠狠地朝古灵夕的嘴巴抓去。
　　“住手！！！”霍青云惊叫。
　　老天，跑又跑不了，避也避不掉，这一下要落在自己脸上，莫说嘴没了，怕是小命都不保！一时无技可施的古灵夕在这危急时刻，本能地伸出手挡在面前。
　　啪喳！
　　像玻璃撞在硬地上摔碎的声音。
　　没有任何预兆地，超乎在场所有人的意料，鬼书生的双手生生地在古灵夕面前成了四散飞开的碎片。
　　鬼书生惊得连退几步，傻瞪着自己两只断腕的眼珠几乎要暴突出来。
　　古灵夕的惊讶不比对方小，她放低手，却见一抹清亮的光泽从腕上的镯子上一闪而过。
　　难道，是这个宝贝又救了自己一次？！
　　可是，从没见过它有如此厉害的时候啊，居然不声不响就断了那老鬼的一双手？！
　　“你……你手上戴的是何物？”鬼书生恼羞成怒，没有手掌的手臂胡乱挥舞，其景滑稽又怪异。
　　“哼，现在知道你姑奶奶的厉害了吧！”古灵夕眉毛一扬，尽管她也不知道发生这种事的原因，却故意装出一副后发制人的得意模样。
　　说罢，她厉斥一声，举起右手对准脚下那堆纠缠已久的肢体砸去。
　　只见一层气浪以她的右腕为中心扩散开来，将那些大大小小残缺不全的人手在一瞬间弹开了去，纷纷乱七八糟地散在地上，融化了般消失在狼藉一片的泥地里。
　　双腿顿感一阵难以言喻的轻松，古灵夕快步转过身，看着后头还在为自己的断掌发痴的鬼书生，半个字都没说，闷声便冲了过去，飞起一脚踢在对方的脑袋上。
　　想来鬼书生从没有猜到这个小丫头的腿上功夫如此了得，这一脚，踢得他一个趔趄不说，那颗倒霉的头颅更在这股力道下旋转了整整一百八十度，断了颈骨般耷拉在后背上，仅靠那一层皮连着身体。
　　古灵夕看着头身错位的敌人，不由一阵暗喜，钟晨煊说这家伙如何如何厉害，现在看来也不过如此嘛。打铁趁热，抱着一股子初生牛犊不怕鬼的狠劲，古灵夕跟上去，在对方好像还没缓过神来的当口，左右开攻，使出自己全部的看家本领，把那个几乎害她丧命的老鬼当成沙包狠揍一通，才不管这种方式对一只鬼魂有没有效果。
　　小女子赤手空拳打死一只恶鬼，还有什么比这件事更值得向钟晨煊炫耀的呢？！
　　“我让你害人！我让你打我！我让你扯别人的头发！读圣贤书读到你这个样子，还不如一头撞死！”
　　古灵夕惦记着刚才的一巴掌之仇，越打越来劲，“勇猛”之势，让一旁的霍青云看到乍舌。
　　然，打着打着，古灵夕突然觉得手脚下的感觉有些不对劲了。挥出去的拳头，越来越像是打在一团软软的棉花上。
　　嘿嘿……
　　阴郁的笑声从四面八方传来。
　　四面八方？！为什么是从四面八方而不是从她手下的“沙包”身上传过来？！
　　心知有异的古灵夕立即住了她雨点般的攻击，气喘吁吁地看着已经手足错位七歪八倒不成“人形”的对手。
　　此时，她方才清楚发现，这个被她认为不堪一击的对手正在渐渐熔化，像极一尊被放在火焰上的蜡象，反向仰天耷拉在胸口上的脑袋，眼耳鼻口迅速失了形状，成了一道道厚实粘腻的青灰色液体，从下巴开始，慢慢淌下，一张脸，很快成了个分辨不出种类的肉糊状物体。
　　不止脸，他的身体，他的衣服，包括那条拖在地上的发辫，全部都在熔化，
　　片刻之间,那鬼书生竟在自己面前化成了一滩肉色的液体,并快速渗进脚下的野草中,再难寻到踪迹。
　　回过神来的古灵夕，慌忙俯身扒开脚下的野草，却被从土地里冲出的一阵腐臭熏得差点晕过去。
　　被打成这样还有本事逃掉？！
　　古灵夕不信，忍住恶臭，不甘心地在草地里又翻又踩。
　　“出来！你这老鬼躲到哪里去了！滚出来！”
　　被折腾得只剩半条命的霍青云，有气无力地对古灵夕喊：“你……先帮我出来行么？”
　　古灵夕眨眨眼，这才想起霍青云还被困在那堆怪手之中不得解脱。
　　赶紧折回去，举起右手，将腕上手镯照准那堆死不松开的怪手的“根部”，凝力重重砸下。
　　手镯的神效果然屡试不爽，就这一下，那些嚣张多时的怪手如同被开水烫过的花草一样，霎时就焉了下去，并很快萎缩回了泥地之中。
　　霍青云双膝一曲，跪倒在地，胸口大起大落，喘着粗气。
　　“没事？”古灵夕拍拍他的背。
　　“还好……就是没力气站起来……”霍青云费力地摇摇头，看看四周，问，“这里四面都被封死了，要怎么出去？还有那个人……他一定还在这里……”
　　“我看那老鬼伤得也不轻，暂时别管他了。”古灵夕的视线在半空中搜索，在依然漂浮在空中的画笔上停下，“我去把笔拿回来，你拿着，外头的人就可以把你带回现实世界了。”
　　“我离开……那你呢？”霍青云扭头看着她。
　　“你先走，我垫后。”古灵夕扔下这句话，起身朝前头的那个坟包跑去，要拿到画笔，还得借那个坟包垫个脚才成。
　　几步窜到那寒人的土包前头，古灵夕抬头看看在上头悠闲飘荡的画笔，吸了口气，一跃跳了上去。
　　这个“垫脚石”没有半点稳固的感觉，松软的土质让古灵夕晃了好几下身子才掌握住平衡。垫起脚，她伸手去抓画笔，试了好几下，差那么一点点，不跳起来是怕是拿不到。
　　可是，一种危险感在古灵夕正要跃身跳起的时候，从心底轰然升起，好像她脚下踩的不是个小小土包，而是万丈深渊。
　　但是，意识到这种危险的时候，古灵夕已经高高跳起，一手抓向画笔。
　　万没想到的，一股阴蓝火焰在这时突然在画笔四周燃起，让人不敢触摸。
　　古灵夕本能地缩回手，整个人落回土包上，脚跟还没立稳，她突觉得身子下头像被拴上了千斤重物，眨眼便将她朝下拖去。
　　以古灵夕所站的地方为中心，土包在瞬间塌陷。
　　“哎呀！”古灵夕惊叫一声，慌乱中出手扣住埋在土包外沿的石块，暂时稳住了下滑的身子。
　　从土包四周流下的泥土越来越多，越来越快，将古灵夕胸口以下的部分全部埋住。
　　“救命啊！”身陷毫无预兆的灭顶之灾，古灵夕几乎喘不过气来，忍不住大喊。
　　“别慌！”见她出了意外，霍青云不知哪里来的力气，撑起身子跌跌撞撞地冲了过来，猛一下扑到古灵夕面前，一把抓住了她的胳膊，大声说，“抓住你了，别乱动，我拉你出来！”
　　从来不觉得被人拽住的感觉这么好，这一无是处的霍青云，关键时刻还是有点用的。
　　“你……”古灵夕正要让他把自己拽紧些，顶上的异声却引得她抬起了头，然后大叫，“我的老天……小心上头！”
　　“什么？！”
　　霍青云刚一抬头，便听到砰一声响――
　　他们二人的正上方那只烧起来的画笔，不知在什么时候变成了一团熊熊燃烧的火球，蓝色火焰，汹汹跳跃。刚才那声响动，是火球在瞬间炸裂开来，分身成无数个大小不一的小火点，下雨一样朝他们两个砸来。
　　“抓紧别松手！”霍青云大喊，然后把自己的身体拼命朝前倾，将古灵夕护在下头，拿自己当她的挡箭牌。
　　顿时，纷乱的滋滋声此起彼伏，那些火点几乎全落在了霍青云的背上。
　　“好痛……”霍青云的嘴唇紧抿到了一起，他的背脊，已成了蓝火肆虐的最佳场所。
　　这不像火焰的火焰，似乎比普通火焰的杀伤力更大，霍青云背上的衣服在炙烤中渐渐融化，和下头的皮肉粘合在了一起。
　　“放开我！赶紧去灭火啊！！”毫发无伤的古灵夕冲他大吼。
　　“放手……你会没命！”霍青云的额头上渗出了痛苦的汗珠，抓住古灵夕的手没有松开半分，“你试试用力，我把你拉出来！”
　　“你这家伙……”古灵夕简直对他无语，他好手好脚的时候都未必能把自己从这陷阱里头拖出来，何况现在？！这不明摆着找死吗？！
　　这时，空中突然传来嘻嘻的笑声。
　　“青云，疼么？”
　　“关切”的问候接踵而至。
　　古灵夕气得要死，用力扭动身子想从那坟包里爬出来。但是，她马上发现掩埋自己的泥土堪比沼泽的淤泥，你越挣扎，陷得越深。而霍青云的手，也有了快支持不住的迹象，他的力气，在疼痛的折磨下一点点流失。
　　“你个卑鄙的老不死，我出来非把你大卸十块不可！”动手是不可能了，动嘴出口恶气还行，急火攻心的古灵夕只差吐出一口鲜血了，自己危在旦夕不说，连送霍青云离开的工具也被那老鬼毁掉，现在还连累那小子变了烧猪，救命啊，她上辈子究竟干了什么杀千刀的坏事啊？！
　　霍青云的呼吸越发急促，任背上的火烧不停，就是不松手。
　　“青云，松开手罢！”
　　在他们俩的右上方，刚才化作一滩腐水遁入地下的鬼书生渐渐现了身形。双掌依然是没有的，脑袋也怪异地耷拉在肩膀上，鼓突出来的眼球缓缓转动着，歪斜的嘴角咧开着，嘲弄地打量着在下头挣扎的男女。
　　“不放……不放……我不放！”霍青云的脸已经涨得通红，从牙缝里挤出倔犟无比的字眼。
　　古灵夕有些愕然。
　　“青云，你会被烧死的。我这个火，跟外头的那些有所区别，它不会在瞬间烧死你，它会慢慢炙烤你的每一寸皮肤，每一寸肌肉，那痛苦，比一下子烧死你难过百倍啊！”鬼书生往这边飘近了些，继续“关心”地说，“只要你松手，只要你乖乖留下。青云，我即刻助你灭了身上的幽冥焰，你仍可以像以前一样，自由自在地生活，干自己喜欢的事。”
　　“你住口！”霍青云第一次有了愤怒的语气，举目怒视着空中那个罪魁祸首，他用力摇晃着脑袋，吼道，“你不是好人！从一开始你就在骗我！我不要留在这里，这里不是我的地方，我要回家！我要回家！回家！！！”
　　好比一口郁结之气终于冲破胸口，霍青云此刻的全部情绪皆释放在了这声“回家”之中。
　　余音尚在，霍青云的身体突然起了变化。
　　一串串透明的气泡样的光体，包裹着五色的光华，从他的四肢胸口还有脑门上鱼贯而出，很快便将霍青云围在一片温暖奇异的光芒里，光色交织中，他背上的火焰竟渐渐熄灭。光亮出彩的气泡在他四周飞旋起舞，遵照着规律的轨道，在他头上渐渐聚合成一个拳头大小的光球。
　　“这……发生什么事了？”霍青云慌张地看向古灵夕，因为他发觉，自己的身体正在一点点消失！抓住古灵夕的双手，越来越趋向于透明，越来越没有力气。
　　古灵夕也不清楚为什么他会变成这个样子，她只明白，这样一来，只等到霍青云完全消失，自己便失去了唯一的支撑力，终究落个被活埋的凄凉下场。
　　“别慌！兴许是好事！”心里虽然绝望了，古灵夕依然安慰着比自己更害怕的霍青云。
　　“不好……我的手……我抓不住你了！！！”
　　霍青云脸色大变，使出全身力气想要抓紧古灵夕，但是，根本徒劳，头顶上的光球越来越亮，星星点点的流光从霍青云身体里飞向它，似乎是被这东西硬吸过去一般，转眼之间，他的血肉之躯咻一下化成一缕轻飘飘的白气，不可抗拒地被吸入光球之中。
　　没了霍青云的援手，来不及叫一声，古灵夕的身子猛地朝下沉去，情急间，她不顾一切地抓住了土包旁边的一簇野草，勉强让自己的头露在外头。
　　那个“装”着霍青云的光球，缓缓旋转，不疾不徐地朝顶上看起来厚实无比的花瓣墙飞去。
　　只要他有心回去，就一定能回去。
　　难道，这小子刚才那声发自肺腑的回家，竟为他创造出了冲出意识界的机会？！古灵夕费力地仰着头，看着光球越飞越高，心头莫明其妙松了口气。
　　出人意料的是，那飘在一旁的鬼书生，居然对眼前发生的一切没有任何采取任何行动，只是用光光的手肘，将自己的头颅扶起，阴笑着看向已经飞达花墙顶部的光球。
　　眼见着已经挨到花墙顶端，谁料，那看起来并无异常的片片花瓣，竟在光球挨上来的刹那，生出一张如同闪电织就的网，绿光刺眼，而一心想冲出重围的光球像是受了重击，被弹开老远，差点落在地上。
　　“霍青云！”古灵夕忍不住大叫一声，这个意外，是她绝对没想到的。
　　光球又飞腾起来，在空中犹疑片刻，再次唰一下朝上空冲去。
　　绿光激闪而过，闪电的光纹在花墙上若隐若现，光球再次遭逢一个狠狠的闭门羹，从空中急速掉落下来。
　　“嘿嘿……想离家出走么？”鬼书生歪着脖子，盯着在地上挣扎着飞起的光球，笑，“哪有那么容易。”
　　那老家伙……下了什么滥招？古灵夕眼看着那小小光球一次次栽在那张网上不得出路，想冲去帮它，却奈何根本动弹不了，急得要断气。
　　“着急了罢？”鬼书生转过身子，飘到古灵夕身边，将腰弯下，用手肘轻轻“抚摩”着她的头顶，摆出一副无比“慈祥”的姿态，轻声说，“你几乎瞒过我的耳目。可惜，从你惹得霍青云生气开始，我便知道我的世界，来了客人。我忍不住好奇，想看看你这小女娃有何能耐，会拿怎样的花招将霍青云引出意识界。呵呵，看你手忙脚乱的模样，真是笑煞我也，若没有那外头的人悉心指教，你早已葬身此处！”
　　外头的人？！
　　古灵夕的头上如挨了重重一击。
　　“你说什么外头的人？！你把他怎么样了？”她失态地惊叫。
　　从刚才到现在，她同钟晨煊断了一切联系，难道是……
　　古灵夕真恨不得从土包里跳出来咬死这老东西！
　　“我不能将他怎样。”鬼书生继续干笑，“我只是彻底封闭了我的意识界而已，甚为抱歉，断了你们的联系。呵呵。”
　　古灵夕高悬的心这才放下不少，说得也是，钟晨煊的身手那么厉害，这老鬼怎么敢随便动他？！可是，钟晨煊是没事，自己有事啊！抓着的那把野草，正一点点从泥土里扒出，看来已经支持不了多久了。
　　“你到底想怎样？！你究竟在那些花墙上动了什么手脚？！”古灵夕厌恶万分地别过脸，想避开那老鬼臭烘烘的双手。
　　“呵呵，你以为我不知晓你那支笔里头有古怪么？！想来定是有人在里头埋了能让霍青云离开的符咒！”鬼书生一语道破玄机，随即话头一转，笑，“可是，那又如何？！小小一张符咒，纵是能让霍青云恢复魂魄之真身，他也不可能离开我给他造下的‘家’。适才所发生的一切，你不也看到了么？！”
　　“魂魄真身？”古灵夕错愕的目光落在那个还在不停尝试冲出花墙却又屡试屡败的光球上。
　　“不错呀，就是那个发光的玩意儿。”鬼书生笑眯眯地点头，“你这女娃，既然能来到此处，必然也不是普通人，霍青云的真正身份，你也当略知一二罢，呵呵，否则你不会说出‘只要你想回去就一定能回去’之类的话。”
　　原来这老东西什么都知道！
　　这下事情似乎陷入了绝境，还有什么办法可以想？！古灵夕的脑子混乱一片。
　　“可惜，你却不知道，此处是我的世界，我早已经阻断所有离开的路径，莫说霍青云走不了，嘿嘿，连你也得永生永世留下来！从你踏入此处的第一步开始，便注定走向绝境。你不仅害了自己，更害了霍青云。”
　　鬼书生的笑声足以让人的头发立起来。
　　“你说什么？你要把霍青云怎么样”古灵夕挣扎着抓紧那把救命的野草，大喊。
　　“不必我怎么样，他也撑不了多久。”鬼书生遗憾地叹气，“如果他的魂魄真身半个时辰冲不破意识界，便会像那小小火柴，唰！点燃，燃烧，最后变成灰烬，无影无踪。只能怪你，若不是你提醒，他还可以保持着魂魄的人形之态，安全地在此处生活。我有心留他一条性命，奈何天不留他，可惜可惜啊，你这女娃，真是天大的祸害！”
　　“呸！”古灵夕愤怒地朝他啐了一口，不顾一切地大骂，“少假惺惺了！从头到尾，最坏的就是你！为了强占霍青云的巫族身体，你强行扣下他的魂魄，害得别人父子俩天人永别！还有，你用魂缚之术残害辅诚中学那几个无辜学生，害得他们生不如死！几个学生，难道会跟你这百年老鬼有什么瓜葛么？！你自己脑袋浆糊，念书念不出头，自己烧死自己也就罢了，不安生当鬼，还整天搞风搞雨，你这样的老东西，留在世上才是最大的祸害！！我现在是没办法把你怎么样了，告诉你，姑奶奶今天还不怕死了！死了正好，变只厉鬼咬死你个老混蛋！！！”
　　鬼书生被她连珠炮一样的大骂气得脸色大变，尤其是那句“脑袋浆糊，念书念不出头”，正正戳中他的痛处。
　　然，一腔怒火以及难以抹煞的羞愧之情，最终只化成两声听不出感情的干笑。
　　“哼哼，到是个会逞口舌之能的。”鬼书生把头埋得更低了，直直地盯着古灵夕的脸，“但是，你说错了一点。你不会变成鬼，你现在已是魂魄。可知道这坟下是什么？是意识界里的荒芜之地，没有光，没有声音，死一样寂静，一旦魂魄掉进去，神都无法找到你的下落。然后，你得独自享受这种与世隔绝的孤独，除非捱到元气消耗殆尽那一天，永不解脱！”
　　荒芜之地？！神都找不到？！
　　古灵夕深埋土中的双脚有些发软。
　　“你，霍青云，很快便各有各的去处了！”鬼书生讥讽的目光，落在古灵夕抓着的那把野草上。
　　“喂！你想干嘛！你……”古灵夕觉察到他眼神里的异样。
　　“送你一程！”鬼书生冷笑，面色一沉，将断腕对准野草狠狠一挥。
　　古灵夕只觉得有一阵利风刮过面颊，紧接着便是嚓一声响。
　　野草从根部，被整整齐齐地切断开来。
　　已经酸软不已的胳膊突然轻松了，只是，身体却像秤砣一般，忽一下朝土里沉去。
　　那一刹那，古灵夕的呼吸暂停了。
　　以为逃过鱼嘴就万事大吉了，没想到，自己还是要栽在这个鬼地方。
　　怎么就那么命苦啊？？？？
　　头顶上，鬼书生舒心的笑声不绝于耳。
　　就在古灵夕以为自己就要彻底沉入土中时，一条冰凉光滑的东西突然缠住了她的手腕。
　　意识已被惊吓得模糊一片的她，被一股来自腕上的强大力量朝上拉！
　　这股力量，柔软坚韧，却比任何蛮力都见效。
　　古灵夕的身体，在瞬间被拖离了那个令她窒息的土堆，并且整个人随着这股力量高高飞起，最后轻飘飘地落到了硬实的地面上。
　　发生什么事了？！
　　稀里糊涂的她噌一下坐起来，惊讶地看着自己的手腕――
　　一条黑色的皮鞭，稳稳缠在上头，白色的光泽，在表面晶亮闪烁，很是好看，却挡不住一股由内而外的冰冷寒气。
　　古灵夕的目光顺着皮鞭朝上延伸，她对牵引这条鞭子的人，或者说，这位救命恩人，充斥着莫大的好奇与感激。
　　很快，她的眼睛变大了整整一圈――
　　斜上方，多出了一个人，稳稳地漂浮在空中。一层宽大飘逸的黑色斗篷，将对方严严实实地遮了起来，连脸孔都只露出鼻子之下而已，一时间竟连是男是女都分不出来。打那斗篷下伸出的一只手，手指纤秀白皙，皮鞭的鞭把正正握在其中。
　　这个人救了自己？！
　　好奇怪的打扮！！
　　古灵夕仰着头，看着对方发愣。
　　“没事吧？”
　　冷冷没有感情的询问，从黑衣人口中而出。
　　是个男人。
　　说话间，对方已经从半空中徐徐落下，站在了古灵夕身边。
　　“我……”古灵夕咽了咽口水，点点头又摇摇头，“没事没事！你……”
　　“还好来得及时。”
　　男人打断她的话，手下一动，绕在古灵夕腕上的皮鞭嗖一下松开，听话地弹回到男人手中。
　　“这……这……”鬼书生呆立在已经成了一方平地的土堆旁，怕也是跟古灵夕一样，还没有从这突然发生的大逆转中回过神来，半晌，他才气极败坏地质问，“你是何人？如何进得了我的意识界？”
　　男人视他的存在如空气，完全不予理会。只是径直走到霍青云的魂魄前，把这个匍匐在草丛上，试了好多次都冲不出去的可怜光球捧在了手掌上。
　　“先送你回去。”
　　男人低语，伸出手指在光球上轻轻一点，嘴里又嘀咕几句，随即将手臂朝上一扬，放飞一只小鸟般将光球朝花墙顶端抛去。
　　几个简单的动作，却起了非凡的作用。
　　当光球再次接触到花墙顶端时，那张该死的网居然没有再出现，密实的花瓣间赫然裂开一道口子，夺目的白光从外头透进，仿若突然生出了一只睁开的眼睛。借着这条小小通道，光球顺利地飞出了困住它已久的牢狱，转眼消失在众人视线中，只留一串渐渐消失的五色光斑。
　　“霍青云走了？”古灵夕惊喜却还有点怀疑，站起身走到男人身边，急急地问，“你把他安全送出意识界了？”
　　“是。”
　　男人头也不回地朝坟包那头的鬼书生走去。
　　鬼书生显然被对方稳若磐石的势头给震住了，不自觉地朝后退开两步，强作凶狠地质问：“你究竟是何人？说！胆敢乱闯意识界，就不怕死无葬身之地么？！”
　　男人在离他几步之遥的地方站住，右手略略一松，绕成几圈的皮鞭散开垂到了地上，乍眼看去，如一条为猎物而潜伏的黑蛇一般危险。
　　“不怕。”男人一动不动，只见到他的嘴唇轻启，“你在生时，家室不贫妻贤子孝，本可以安乐终老，奈何你眼中只有功名，对妻儿不管不顾，以致幼子溺水而亡，妻室悬梁自尽，终落个家破人亡抱碑自焚的下场，自作孽！你死后为鬼，不入轮回，仗恃一腔怨念游荡人间，祸害无辜，不可饶！”
　　“你……你如何得知我的事？”鬼书生的身体开始瑟瑟抖动，仅剩皮肉相连的头颅晃动着，快要掉下来一样。
　　“那不是你该知道的问题。”男人手臂朝外一挥，皮鞭随之蜿蜒而动，“你只需知道，你不入地狱，谁入地狱。”
　　这男人要动手收拾老东西了？
　　跟在男人身后的古灵夕突然紧张起来。
　　“哈哈哈！我不管你是谁，不过……”鬼书生大笑，脑袋晃得更加厉害，“想我入地狱？！怕你还没有这个本事！”
　　话音刚落，鬼书生大喝一声，断手朝上空一阵挥舞，立时便见那四面花墙，无声且快速朝他们挤压过来，更要命的是，花瓣之间在瞬间生出了无数根长过一尺的尖刺，要是被这样的东西挨上，岂不是当定了人肉马蜂窝？
　　笑声中，鬼书生的身形渐渐隐去。
　　“离我近些。”
　　男人回头，伸手将古灵夕拉到身边，而后不慌不忙地抖了抖皮鞭，整个人朝半空中跃起，本来只得十尺长的鞭子眨眼间长长了十倍不止，在空中挽了几个眼花缭乱的漂亮花式后，突然一分为四，如四条黑色灵蛇，奋勇地朝变异的花墙游去，很快，它们从每面墙的中心处穿透了出去，也就在这时，花墙停止了运动。
　　古灵夕惊魂未定地看着离自己不到两尺的锐刺，捂着狂跳的胸口，抬头看向皮鞭的主人。
　　男人漂浮在空中，斗篷被四下乱窜的强大气流吹得翻飞不停。见时机成熟，他左手捏诀，朝右手上一点，一道墨紫之气迅即升现，自鞭把开始，须臾间便贯穿了那四条分裂而成的“部下”。
　　“灭！”
　　见紫气已经遍布完全，一声威严的低斥从男人口中迸出。
　　他的一声令下，四条“蛇”好像突然增加了百倍力量，竟将花墙狠狠推开了去，与此同时，无数条紫色的脉络状纹路在花墙上浮现，越来越多，越来越突出。
　　就在古灵夕还没有看清楚状况的时候，只听得轰一声闷响，一直困住他们的古怪花墙，猛烈地爆炸开来，无数花瓣从上头剥落，转眼变成了白色的雪点，接着便彻底融化在空气中。
　　不过，与其说是爆炸开来，还不如说是被分裂开的更恰当。别的不说，古灵夕至少记得，花墙首先是在那些紫色脉络的蔓延下碎成了无数块，最后才化成零散的花瓣。
　　不管怎么样，这个厚实而坚固的花之牢笼，在男人三两下的摆弄中走向了毁灭。
　　古灵夕正要大赞对方厉害，却冷不丁被花墙之外的世界吓了一大跳。
　　清风白云，田野河流，全部被一片灰黑混杂的浓雾所遮掩，站在这片混沌之中，你根本无从辨识方向。再看脚下，野花野草泥土，也渐渐隐没在雾中。
　　“哎！那个……恩公！这个雾越来越大了，你看我的脚已经……”看着浓雾逐渐盖过自己的双脚，古灵夕莫名地慌张，忙向半空中的男人求救。
　　男人轻抖皮鞭，那四条立下大功的分身乖乖归位，皮鞭又合零为整，重新蜷回他的掌中。
　　“手给我！”
　　他降低了些高度，俯身下来，把手伸到古灵夕头顶上。
　　“哦，好！”古灵夕忙不迭地把手递上去。
　　男人稍一用力，古灵夕的身子便轻飘飘离了地，落到他身边。
　　“不要放手，你就不会摔下去。”男人叮嘱。
　　“明白！”古灵夕惊奇地看着脚下，更惊奇于握住自己的那只手，竟传递过来一阵不可言状的力量，让自己可以像对方一样漂浮在空中而不费半点力气。
　　“解决那只老鬼，我们便可离开。”男人拖着她的手，朝前而去。
　　“那老东西不知道躲到哪里去了！而且这里是他的意识界，要找到他恐怕有些难度吧？”古灵夕放下的心又提了起来，这个该死的意识界，变化多端不可预料，谁知道那老东西会不会又想些烂招来对付他们？！
　　“不难。”男人胸有成竹，淡然道，“意识界，高等灵体以精元所构筑，只要强行召来意识界主人的三魂七魄并予以摧毁，意识界自然消失。”
　　“听起来不是个轻松活儿啊……”古灵夕嘀咕，但是，她却没来由地相信，这个男人定能办到。
　　看似漫无目地的行进，很快停了下来。
　　“就是这里了。”男人自言自语，“老鬼该在这附近了吧……”
　　“真的？”古灵夕马上警觉地朝四周乱看，但是雾那么浓重，看不出任何端倪。
　　男人没有理会她，而是出人意料地将手中的皮鞭朝前一抛。
　　“苍龙易白虎，玄武化朱雀。有形换无形，暗夜生灵珠。”
　　一串既像古诗又像咒语的句子在雾中回荡。
　　古灵夕屏息静气地注意着他的一举一动，生怕错过任何一个精彩细节。
　　前方，突然亮堂了起来，好像有人在浓雾下燃起了熊熊火焰，红彤彤的光芒在氤氲中升腾。再仔细一敲，红光中却有个黑影，细细长长，蛇一样游动。
　　啊？！那不是他扔出去的鞭子么？！
　　古灵夕揉了揉眼睛。
　　黑影在红光中蜿蜒游动了片刻，突见无数道灿烂金光从它身上穿出，转眼便将其分割成了无数小小的黑点，在红光中密集飞舞，粘连，最后竟合成了一个比鸡蛋还小的发光体，飘飘悠悠地朝他们这边飞过来。
　　男人伸出了手掌。
　　“这个是……”古灵夕看着浮在他手掌上的，逐渐褪去那层金光耀眼的外衣的小东西。
　　一颗墨黑的小珠子，隐隐有股紫色在里头缓慢游移，透出一股抹不掉的高贵神秘之气。
　　“我要用它把老鬼的魂魄抓出来。”男人说罢，对准黑珠轻吹了一口气，“去！”
　　珠子应声飞出，快速朝他们的头顶上而去。
　　古灵夕仰着脖子等了一好会儿，却发现啥动静也没有。
　　正要对身边那个比石像多口气的男人发问，却愕然发现自己的周围，起了奇怪的变化――
　　银白色的小点，同天上的星星一样闪烁不住，但，它们又与星星不同，因为它们在轻盈飞动，并且数量在不断增加，一粒的光芒虽小，可聚少成多之下，浓雾越来越遮挡不住它们的光彩。
　　不消片刻，银点竟轻易占据了古灵夕视线所及的全部地方，相形之下，原本令人压抑的浓雾已被它们压制到了可以忽略的地步，看着这个从未见过的极美之景，古灵夕恍惚间有了身处天河的感觉，踩着虚无的云朵，任自己被点点繁星温柔包围。
　　“真漂亮！”古灵夕由衷地赞美，又问，“这些星星，是你变出来的么？”
　　“我要用它们把老鬼抓出来。”
　　男人平静地回答。
　　古灵夕这才注意到，男人的左手一直平放在胸前，五指微曲，保持着一种奇怪但又很好看的姿态。
　　模糊的呢喃声从他口中涌出，那些“星星”似乎对于他的声音有着强烈的反应，在他忽急忽缓的节奏下，按照一定规律快速移动起来，它们飞过的地方，留下无数条尾巴一样的细细光迹，彼此牵连飘动，怎么看都像有人不小心打翻了针线盒，把长长的丝线散得到处都是。
　　呢喃声还在继续，比刚才的速度快了许多。
　　突然，所有的“星星”，所有的“丝线”，像受了命令的忠实士兵，骤然排列成了一个巨大的长方形，每条丝线都有条不紊地系在了每颗排列整齐的星星上，再看，这根本就不止是个简单标准的长方形，而是一张网，一张硕大无比，似乎连天地都能收入其中的网。
　　男人停止了念咒般的呢喃，松开手指，举手朝大网的中心一指，呵了声：“去！”
　　只见那大网唰一下收成了细细一束，以出弦之箭般朝他们二人的左下方猛冲过去，眨眼便消失在雾气之中。
　　“这个……你做了什么？”古灵夕用力眨着眼睛，摇晃着男人的手臂，“那张网呢？怎么不见了？”
　　“稍安毋躁，很快便有收获。”男人巍然不动。
　　果真如他所说，真的很快，快到只不过是睁眼闭眼的刹那，前方突然激出了一圈刺眼的白光。
　　古灵夕下意识地拿手挡在眼前，待她感觉白光已过，放下手时，却见刚才消失的那张大网，正完好无损地飘飞在前头，唯一不同的是，它紧紧束在了一起，将一个很像人类的物体牢牢束缚其中。
　　“呵呵，你会用张暗网阻止霍青云离开，我也会用明网把你收拾了。”男人冷笑，拉着古灵夕来到了网前。
　　“我的天！”古灵夕捂住了嘴。
　　网中之“鱼”，除了那逃匿的老鬼，还能有谁？！
　　此刻的他，再无了之前的嚣张气焰，散开的发辫胡乱地披在依然耷拉着的头颅上，遮住了大半张脸，四肢都被反向扭曲着，每一条网丝，都深深勒进了他的身体，其状恐怖不堪。
　　面对眼前的二人，鬼书生费力地抬起眼皮，断断续续地开了口：“你们的本事……不小……呵呵……这样都能逃脱……还……”
　　“还能让你安安生生地做一回网中之鱼。”男人接过话头，语带讥讽。
　　“抓到了？！我们真的抓到这可恶的老鬼了么？”
　　古灵夕还有些不敢相信，这男人真可以如此轻巧便收服了这个差点要了自己小命的百年老鬼？！
　　“自然是抓到了。”男人上前半步，面上的黑布轻轻摇晃，“销毁这个罪恶的魂魄，意识界便会随之消亡。”
　　言毕，男人举起了左手。
　　“等一下！”古灵夕突然喊道，“我还有话要问这老东西！”
　　“哦？！”
　　男人略一迟疑，放下了手。
　　古灵夕上前了一点点，盯着不成人形的鬼书生，皱紧了眉头质问道：“辅诚中学那七个学生，跟你有什么深仇大恨么，你竟然要用那么恶毒的魂缚之术来折磨他们？！”
　　“嘿嘿……”鬼书生一听她提起这事，竟咧嘴笑出了声，网丝勒着他的脸，令他此刻的神态极之怪异并狰狞。
　　“死到临头还敢笑？！”古灵夕气极，冲对方挥舞着拳头，“说！你为什么要害那些无辜的学生？！”
　　“他们……无辜么？！”鬼书生止住了笑，露在外头的眼睛直勾勾地看着古灵夕，“身为学子，有明堂好书相伴，却终日不思进取，小小年纪便贪恋吃喝玩乐，实不可饶恕！！！不可饶恕！！！这般不学无术之人，留在世上亦是浪费口粮！”
　　“你……就因为这个原因就起了害人之心？”古灵夕不可思议地张大了嘴，旋即又问出了一串埋在心中已久的问题，“你不仅要他们死，在他们死前倍受折磨……对了，为什么他们几个在那么痛苦的时候，还要口口声声说着念书不如去玩耍的话？！还有，我白天曾看到过那几个出事的学生从我面前经过，那个时候他们应该已经出事了才对，为什么我还能看到他们？”
　　“他们既然这般喜欢玩乐……我便让他们玩个够……呵呵……”鬼书生的嘴歪咧着，一串涎水样的液体滴落出来，“他们的灵魂，每天都要重复从极乐堕入极苦的过程……除非死去，我要他们在极度的痛苦中……将他们说过的无耻之言说到死为止……否则，如何对得起天地圣人……”
　　“荒谬！”对方的话听来虽有些凌乱，但古灵夕依然明白大半，一股怒火直冲脑门，指着鬼书生破口大骂，“你还好意思说天地圣人？！如果你心中真有圣人，就不会将功名看得家眷性命还重要，如果你心中有天地，就不会将自己的一腔怨气借题发挥到无辜的人身上！你死后作祟，面子上打的是恨铁不成钢的借口，可实际上呢？你只是在嫉妒，你在嫉妒那些年轻的生命，因为他们还有大把前程可以奋斗，而你，已经一无所有，所以你要他们不得好下场，你要他们跟当年的你一样痛苦！枉你读了一辈子圣贤书，却连最基本的做人道理都没有学会，你这种既愚蠢又恶毒的人，注定永生永世都不能在你那块无字碑上刻上名字！！！因为，你不配！！！”
　　“你……”鬼书生的身体剧烈地颤动着，已经龟裂的嘴唇张开着，却说不出下文来回击古灵夕。
　　“呵呵。”身边的男人忽然笑出了声，“你这丫头，拳脚功夫若有嘴上的一半好，也不至于狼狈至此。”
　　“嗳？！你说什么？”古灵夕转过头，光顾着跟鬼书生发火，男人的话一句没听清。
　　“没什么。”男人摆手，旋即沉声道，“是时候送这老鬼到该去的地方了。”
　　“没意见！！！”古灵夕马上投赞成票，该知道的事差不多都知道了，只要老鬼被灭掉，照钟晨煊说的，那些被困在池底的学生魂魄就能被释放，届时一切麻烦事都会暴雨转晴了。
　　男人再次举起了左手。
　　“哈哈……以为灭掉我的魂魄……你们就能安全离开么……”老鬼赔上仅有的力气，突然大笑，“莫忘记……你们现时亦是我意识界的一部分……若我魂飞魄散……意识界中的一切都会随之湮灭……你们不是霍青云……没有他的天生异能……你们根本无法离开……哈哈哈哈……”
　　古灵夕大吃一惊，正要说话，却被男人抢了先。
　　“我们二人的安危，就不劳你操心了。想以这个借口来保住你自己？！呵呵，看来你终究只是个死读书的老迂腐啊。”男人轻笑。
　　鬼书生的笑声像被东西哽住了。
　　他看到，男人举起捏诀的右手，一串令他头脑胀痛的咒语从对方嘴里接连不断地贯穿到自己的身体中。
　　喀嚓，喀嚓。
　　脆得令人胆颤的声音在身体里爆发而出。
　　已经很紧的网丝，在瞬间被抽得更紧，那些游移在网上的白光，不得不让你联想到寒光逼人的刀刃，看这势头，竟是要将网中猎物活活切割成无数小块。
　　“放开我！！放开我！！！”鬼书生再也按捺不住，拼尽残存之力，在网中撕心裂肺地嚎叫起来，“好难受……放开我………放开！！！”
　　古灵夕想捂住耳朵，看着眼前的惨象，她把脸转向男人那方。
　　“一定要用这种方法来解决么？”她嘀咕。
　　男人听到了她的话，却毫无反应。
　　网丝还在收紧，层层白气从底下螺旋而上。
　　点点银白从网中浮出，沿着有规律的轨迹朝四面蔓延。
　　无声无息间，每一粒银点突然爆发出比太阳还要厉害几倍的巨大光芒，亮到几乎要刺瞎见者的眼睛。
　　“放开我！我还有好多事情尚未完成……放……啊……”
　　光芒聚合在一起，又在瞬间分裂，化成四散激飞的菱形光，淹没了由强到弱的惨叫。
　　古灵夕强睁着已经开始发花的眼睛，问：“老鬼呢？怎么一下子就不见了？”
　　“四分五裂了。”男人淡然回答，“这些光芒，会带着他飞向彻底的灭绝。”
　　“彻底的灭绝……”古灵夕回过头，视线追随着那些狂奔不止的光芒。
　　这时，那些飞出的光，每一块的颜色都不一样，看起来煞是好看，可是，它们哪里只是好看那么简单，那分明就是被网丝切割开来的鬼书生！！！
　　男人说的四分五裂，全没有寻常意义上的血肉横飞，一切一切都是那么干净利落，甚至，令人目眩神迷。
　　在一片幻丽的美景下，谁会想到有一个顽固的魂魄已被大卸八块？！
　　这种事，不期然地让你想到一个香气扑鼻五彩缤纷的花园，那么惹人喜欢，可是谁又会料得到，花园下，埋的是腐烂的尸体。
　　古灵夕看看身边的男人，又看看离自己越来越远的光芒，心里突然爬上一点点控制不住的凉意。
　　“这就……解决了？”古灵夕不敢相信地看着彻底消失的网，还有网里的“人”。
　　“呵呵，老鬼已经魂飞魄散。”男人笑笑，左手朝空中一挥，一个亮亮的小玩意儿从暗处飞出，流星般落入他的掌中。
　　“那我们……”
　　古灵夕话说一半，顿觉得身体开始左右摇晃。不知从哪里生出的巨大气流，从八方汹涌而至，先是推搡，后是挤压，让人喘不过气来。四周的景象越来越模糊，灰色黑色流动不止互相交融，
　　“怎么了？！我觉得……好难受……”古灵夕一把揪住自己的心口，大口喘气。
　　“老鬼消失，我们所在的意识界也会崩溃。不要害怕，我会送你安全离开。”男人转过身，双手握起古灵夕的手，念念有词。
　　薄薄的紫雾从古灵夕的手中渗透而出，沿着她的双臂袅袅地爬向全身，很快便将她笼罩在一片漂亮的淡紫之中。刚才那种难受的压迫之感，也在这时全然消失，整个人轻巧得不得了。
　　“此事就算告一段落，今后自己多加小心。”男人伸出一只手，在古灵夕额头上划了一个简单的符号，“以后让钟晨煊多教你些有用的招数，不要再把自己弄得如此狼狈了。”
　　“你说什么？你也认识那个家伙？”古灵夕脱口而出。
　　男人不回答，只用手指点中她的额头，轻轻朝前一推，笑：“去吧！”
　　“喂！！啊呀……我的身子……”古灵夕只觉脚下像踩了一阵往前飞去的微风，身体两侧也各有一股温柔的牵引力，扶持着她朝浑沌深处而去，她控制不住，只看见男人离她越来越远，依然保持着稳若磐石的姿势。
　　“你到底是谁？”古灵夕扯起嗓子大喊。
　　男人的嘴唇，扬起动人的弧线。
　　“呵呵，至少现在，我们不是敌人。”
　　隐隐约约中，古灵夕听到这样一句话。
　　男人的影子，越来越模糊，最后完全隐没在这个越来越混乱虚无的空间。
　　无数灰黑的雾流从身边游过，但是都靠近不了古灵夕。
　　淡淡的紫气，把她与这个世界隔离开来。
　　云朵一样朝前飘荡，古灵夕不知道自己要飞向哪里。
　　忽然，前方似乎有了一点光。
　　暖暖地照向自己，更像在召唤自己。
　　浓浓的倦意席来，古灵夕的眼皮越来越重，身体也越来越轻……
　　“先别着急，我看这事有蹊跷。”
　　“不能再等了，我必须试着进去找她！”
　　“你根本是在拿性命开玩笑！你若能轻易进去，当初又何苦让她帮忙？我看那丫头是个命大之人，何况霍青云已经安然出来，她也一定平安无事。再等等吧！”
　　“不行，漓葫，你来助我一臂之力，我必须去！”
　　“你……”
　　耳朵里传来一男一女的声音，语气不怎么平静，像在争执。
　　深深吸了一口气，清新无比的感觉立即充斥了整个胸腔。
　　好舒服，从来没试过空气也能带给人如此惬意的感受。
　　古灵夕迫不及待地张开了眼睛。
　　雪白干净的帐顶，松软的枕头，光滑舒适的锦被，嗳？！自己什么时候躺到这里来了？
　　动动腿，抬抬手，好像不是在做梦。
　　转着眼珠，她侧过头，两张有些愕然的脸孔进入她的视线。
　　“啊呀，好极！醒了醒了！”漓葫的脸笑成了花儿，一屁股坐到了床边，拉住古灵夕的手大呼谢天谢地。
　　钟晨煊没有漓葫那么大的反应，只是站近了些，看定古灵夕，扳着脸问了声：“没事？”
　　是他？！真的是他？！
　　古灵夕傻傻地盯着钟晨煊，不说话，却做出了一个她自己都没有想到的动作――
　　伸手拽住他的手掌，用力掐了下去。
　　“喂！你干什么！”钟晨煊一把甩开她的爪子，恼怒地看着留在自己手上的指痕。
　　“你是真的呀！”古灵夕的神色顿时恢复了常态，大喜过望地坐了起来，摸着自己的脸，“不是做梦，我真的回来了，太好了太好了！”
　　“哈哈哈，真笑死我了。”漓葫乐不可支地拍着床沿，指着古灵夕道，“你这丫头到精明，掐别人不掐自己。啧啧，怎么看都不像刚刚历劫归来的人哪！”
　　“万一不是做梦，掐自己会痛嘛！”古灵夕嘿嘿笑，眼角瞟向脸色发青的钟晨煊，马上把话锋一转，紧张地问，“对了，霍青云怎么样了？！他应该比我先出来！”
　　钟晨煊揉着发红的手掌，憋住怒气道：“他很好，我已经将他暂时封存起来，稍后就送他回到他的肉身。”
　　“太好了！可算放心了。”古灵夕送出很长很长的一口气，总算彻底放松了。
　　“在我们失去联系之后，发生了什么事？”钟晨煊远没有她那么轻松，严肃的目光落在她嘴角上的一块红肿上头，“你的嘴怎么了？”
　　钟晨煊不提还好，一提到这个，古灵夕才觉得嘴边连同半张脸还有些火辣辣地疼。
　　拿舌头顶了顶伤处，古灵夕愤愤骂道：“还不是那个该死的老鬼干的！挨了他一耳光，下手可狠了！！！”
　　钟晨煊叹口气，说：“猜也猜到是你在意识界里与鬼书生遭遇了。”
　　“岂止遭遇啊，我和霍青云都差点死在他手里！”古灵夕心有余悸，马上又扭头看向钟晨煊，“为什么我们会突然断了联系？我还以为……以为你出事了呢！”
　　她可怜巴巴的样子瞬间冲没了钟晨煊对她那一点点的气恼。
　　“记得拴住你我的细线吧？！”钟晨煊从手腕上取下那截断开的黑丝，“它被一股来自于另一个空间的力量强行切断了。”
　　古灵夕赶紧抬起右手，发现上头的黑丝还在，只不过跟钟晨煊的一样，已经断开，只剩一小截在那里摇摇晃晃。
　　“难怪……”她拆下黑丝，“一定是老鬼干的！可是他为什么不在我一进去意识界的时候就切断呢？非要等到我快把霍青云救出来的时候才动手！”
　　“你以为我的东西是萝卜丝么？想切就切？！”钟晨煊瞪了她一眼，“老鬼也要积蓄力量，才能彻底阻断你逃生的路径。如果你乖乖照我说的做，本可以在老鬼断你后路之前安全回来！”
　　“什么都不做就跑回来，那我进去干嘛？！”古灵夕不服，也不管钟晨煊听不听得明白，一股脑儿说道，“如果我那时听你的，抛下霍青云离开，那以后恐怕再没有救回霍青云的机会了！你不知道，他被老鬼灌了迷魂汤之类的东西，在意识界里这么久，根本就是不由自主，还把我当敌人变出一条大鱼来吃我！多亏我出手及时，让他把喝下的东西都吐了，这才有了后头的事！要不是我，他霍青云注定要当一辈子的游魂傀儡！”
　　“迷魂汤？！”钟晨煊眉头一皱，“把你在意识界里发生的一切，原原本本仔仔细细说给我听！不许遗漏任何细节！”
　　“哎！”一直插不上话的漓葫拍了拍钟晨煊的肩膀，嗔怪道，“你就不能等会儿再来盘问？女儿家身子娇弱，又刚刚脱险，怎么着也得让灵夕吃饱歇足吧，那样脑子也清楚些嘛。”
　　“漓葫姐……”古灵夕热泪盈眶，“我想吃包子！”
　　“行，我这就去做。乖乖歇着！”漓葫笑嘻嘻地站起来，临出门前还不忘回头警告钟晨煊，“瞧瞧丫头那个可怜样，不许再折腾她了！”
　　“我记得，你好像在两个钟头之前刚刚吃了一整笼包子吧？”钟晨煊拖过凳子坐到了床边。
　　“怎么可能！”古灵夕激动地反驳，“我觉得我已经一整天没有吃过东西了！在意识界里，我觉得过了好久！”
　　“意识界的空间时间，跟现实世界是不同的。从你进入到出来，不过两个钟头罢了。现在刚刚过中午。”钟晨煊听着从她腹部传来的咕咕声，揶揄道，“看来你别的长处没有，消化功能到是高人一筹。”
　　“我才离开了两个钟头？”古灵夕不敢相信，在那个飘忽危险的意识界里，她至少过了一整天有多吧？！可落现实里，才区区两个钟头而已？！
　　钟晨煊起身走到窗前，唰一下拉开窗帘。
　　金灿灿的光芒斜斜地洒了进来，晃得古灵夕眯起了眼睛。
　　真实的温度让她不得不相信，这的确是正午的阳光。
　　“原来真的才两个钟头……”她咕哝着，随即又甘心地辩解，“就算两个钟头前吃了又怎样？那是早餐，现在是午餐！”
　　她的煞有介事让钟晨煊哭笑不得，坐回原位，他叹道：“对你真是无话可说。”
　　看他的神态，古灵夕噗哧一下笑了出来。
　　钟晨煊也笑了，虽然只是浅浅的笑意，虽然只是短短一刹那。
　　彼此都平安无事，真好。
　　听到他的嘻笑怒骂，真好。
　　他真真实实地坐在自己身边，真好。
　　阳光进来得正是时候，驱赶走屋内的幽暗，也照亮了古灵夕的心。
　　也可能，照亮的不仅仅是她一个人的心。
　　忽然，钟晨煊出乎意料地伸手勾住了古灵夕的下巴，把她的脸朝自己这方轻扳过来。
　　一股电流从古灵夕背脊上窜过，竟电得她一动也不敢动。
　　“唔……”钟晨煊像个大夫一样仔细查看着她嘴边的淤伤，“没什么大碍。回头让漓葫给你上点散淤止痛的药膏。”
　　“哦……”古灵夕红了脸，不敢看他。
　　“不管怎么说，这回能救回霍青云，你是大功臣。”钟晨煊松开手，笑了笑，“虽然可以想象到你当时有多狼狈，但是，总算是双双平安而回。我们对霍知山也算有个交待了。”
　　“嗯！确实真不容易。霍知山不容易，我们也不容易啊！这大功臣的帽子也太重了！”古灵夕鼻子直发酸，但是，她旋即想起了另一个人，马上抓住钟晨煊道，“说到功臣，要不是紧要关头杀出来一个黑衣男人，恐怕我跟霍青云都要永远留在意识界了！”
　　“黑衣男人？！”钟晨煊眼里闪过一丝讶异。
　　“对啊，从头黑到脚！”古灵夕点头如舂米，激动地描述着，“还拿斗篷遮住大半个脸，根本看不到模样。可是本事不是一般的厉害呢，三两下就把老鬼打得四分五裂。哦，对了，霍青云也是他出手送出来的！要不是我听到声音不像，我可能以为那是你装的呢，世上除了你，还有谁有那么厉害！”
　　听着她有些语无伦次的话语，钟晨煊脸上的疑色一层层加重。
　　“究竟发生了什么事？”
　　钟晨煊把漓葫的警告抛到九天云外。
　　“我想想……”古灵夕整理着思路，然后一拍手，“就从我跳上鱼背说起吧！”
　　说到兴起，古灵夕完全忘记了叫唤不停的肚子，说书先生一样绘声绘色地把她所遭遇到的一切，事无巨细全部抖给了钟晨煊。
　　一直到漓葫端着一笼香气四溢的包子走进房来，古灵夕都没有停下翻飞不停的小嘴。
　　端坐她面前的钟晨煊也听得尤为专注，脸上的神色随着她的讲述而起着些微的变化。
　　两个人居然都没有发觉身边多了个漓葫。
　　“喂！吃东西了！”见二人完全无视走进的存在，漓葫拿筷子头敲了敲古灵夕的脑袋。
　　“哦，先放放！”古灵夕头也不转，然后继续对着钟晨煊说，“然后我就看到那颗黑珠子又回到了他手里，他又抓着我的手，让一层紫雾铺到我身上，最后推了我一把，我就迷迷糊糊地飞走了，醒来就在这儿了。哦，临走时我问他是谁，他说什么至少我们现在不是敌人。”
　　钟晨煊呼了口气，转头看向窗外，笑：“果然是个无奇不有的世界。能轻易进入意识界，更能不费吹灰之力打散巩书生的魂魄，还能把霍青云的魂魄安然送到我这里……黑衣男人……”
　　“我说……”他回头，正要再问古灵夕，却发现床上的人早已不见了踪影，只听到背后传来阵阵吧唧声。
　　就在他望窗感叹的片刻，古灵夕奋不顾身地扑向了漓葫摆在桌上的龙眼包子，现在正左一个右一个吃得来劲。
　　“喂！”钟晨煊大喊一声冲过去，一把抢过蒸笼，“你给我留几个！”
　　“还我！”古灵夕嘴里塞得满满的，油亮亮的双手抓在钟晨煊的手臂上，要把包子抢回来。
　　“我从早上到现在什么东西都没吃！”钟晨煊侧身护着战利品，不肯松手。
　　“你是男人该让着我，怎么好意思跟我抢包子！”
　　“我饿！”
　　“我更饿！”
　　漓葫被他们两人的包子大战逗得直不起腰来，边笑边说：“继续继续！该让所有街坊都来参观参观你们俩的包子大战，这么一来我不归居的包子必定扬名天下，将来我也不卖酒了，就指望这包子给我赚钱啦！”
　　“你还火上浇油！”钟晨煊不甘心地看着空空的蒸笼，白她一眼，“再蒸一笼去！”
　　“两笼！”古灵夕把抢过来的最后一个包子塞到嘴里，朝漓葫竖起两根手指。
　　“真是天生一对……”漓葫拍着自己笑到发疼的脸，摇头嘀咕着走了出去。
　　把蒸笼扔到一旁，钟晨煊看着意犹未尽地吮着自己手指的古灵夕，说：“吃归吃，吃完了就得办正事了！”
　　“正事？！还要我干什么？”古灵夕后怕地反问。
　　“先回学校。现在鬼书生已经被灭掉，池中的魂魄自然得到释放。不过，还需要我为他们引路才行。”钟晨煊如实解释，“把他们安然送回之后，再把霍青云送回他的肉身。只不过……”
　　“怎么了？”见他话留一半，古灵夕忙追问。
　　“如果不是鬼书生设下的那方结界，也就是你们看到的那层花墙碍事，霍青云的魂魄本该自行冲出意识界，然后直接回到自己的肉身。可因为他的魂魄被结界的力量严重排斥过，被送到我这里来时，已经失去了靠本能寻回肉身的能力。所以我们还得费些心思把霍青云的肉身找回来。”钟晨煊叹口气，“这还真是个不大不小的麻烦事。”
　　“你的意思不会是说，霍青云被花墙撞昏了头，现在连东南西北都分不清了？”古灵夕越来越觉得霍青云是个十足的倒霉鬼。
　　钟晨煊点头：“差不多吧。那些学生的肉身都在医院里，所以处理他们很容易。可是霍青云的肉身被鬼书生侵占，天晓得那老鬼在进到意识界之前是躲在哪里。”
　　“这样啊……”古灵夕挠了挠头，皱眉思索，半晌冒了一句，“人肯定是在省城！”
　　“好……”钟晨煊作恍然大悟状，顿了顿，脸色一变，“大一句废话！”
　　“你别这么直白好吧？！”快被对方打击成习惯的古灵夕不满地撅起了嘴，转而又道，“不过我觉得，老鬼的活动范围应该是以辅诚中学为中心才是，学校是当年的书院，他对这个地方的感情绝对非同一般，何况如果他不是经常在学校里活动，又怎么能有机会对那几个逃课的学生下毒手呢？！我看他对学校里的情况熟悉得很呢！”
　　“这还像句人话。”钟晨煊呵呵一笑，随即又认真地说，“如果你觉得身体吃不消，就留在不归居休息，我自己去学校处理。”
　　“那怎么行！！！”古灵夕立刻双手双脚反对，“辅诚中学也不算小，要找人还是得费不少工夫，多一个人多一分力嘛！我一定要去，而且我还要到医院去确定那些学生是不是都恢复正常！”
　　“怎么，验收成果么？”钟晨煊故意把身子朝前倾了倾，别有深意地说，“验收完毕之后，可别忘了你应承过我的事。”
　　“呃……那个……”古灵夕的眼皮在瞬间眨了无数下，结巴着说，“放心……我……我当然记得！”
　　“记得就好。”
　　钟晨煊露出胜利的坏笑。
　　当古灵夕重新站在辅诚中学的大门口时，竟有种恍若隔世的感觉。
　　才离开不过一天一夜，却像过了几十年一般。
　　也许每一个死里逃生的人想法都一样吧，生死之间的距离，大过一切。
　　“发什么愣，走啊！”钟晨煊拖着还沉迷于感慨中的她朝大门走去。
　　坐在大门一侧的人见有人进来，忙放下手中的报纸，见是钟晨煊，随口寒暄了句：“哦，钟老师刚回来啊。”
　　“老齐？！”钟晨煊看着那胡子啦茬的中年人，问，“怎么今天是你在这儿？”
　　“今儿一早来就不见三叔的踪影，也不知那老头跑到哪里喝小酒去了。”老齐摇头，无可奈何地说，“这不就只有找我暂时替他看着大门了呗。”
　　闻言，钟晨煊和古灵夕对视一眼。
　　走在前往水池的路上，古灵夕四下看了看，压低声音问：“不早不晚，三叔怎么会在这个时候失踪？！难道他跟这件事有牵连？”
　　“我有同感。”钟晨煊皱紧了眉头，“不过暂时想不出眉目。”
　　“会不会是老鬼的帮凶？”古灵夕马上列出一个参考答案。
　　“不排除这种可能。”钟晨煊看着前方，“暂时别管这事，先去水池把学生们的魂魄集中起来。”
　　“嗯！”古灵夕心头窃喜，难得那家伙没有打击自己，看着不时从身边经过的老师和学生，她又小心地问，“今天是上课时间，人来人往的，咱们做那些工作，方便么？”
　　古灵夕的担心不是没道理，想起那天晚上，池水化土满天乱飞，一片天地为之变色的阵势，现在是大白天，学校里那么热闹，要是被人看到，好像不是什么好事。
　　“没关系。”钟晨煊明白她心里在担心什么，不以为然，“今天不需要用到那么大的场面。”
　　古灵夕这才放下心。
　　踩在片片落叶上，听着远处的钟楼传来的沉闷声响，两个人默不作声地朝前走。古灵夕不时看向周围，留心着有没有可疑人物经过，到把自己弄得像个心虚的小贼。
　　“你在乱看什么？好好走路不行么？”钟晨煊似乎受不了她的贼眉鼠眼。
　　“上次我遇到那几个学生的时候，就是一时大意，竟然没有察觉到他们只是魂魄不是实体。万一老鬼下手的对象不止他们几个，我……”
　　“好了！”钟晨煊打断她，一字一句地说，“凭现在的你，就算把眼珠子瞪出来也区分不出灵体和实体。我想除了那几个学生，老鬼应该没有再对别人下手了，如果有，一定也会在水池下！你不要乱猜了，抬头挺胸，好好走路！”
　　“哦。”古灵夕吐了吐舌头，收起一脸贼相，又说，“老鬼曾说他要那些学生们天天重复从极乐堕入极苦的过程，我始终是不太明白。那些学生的魂魄总不会每天都会从那里经过吧？！他们不是都被困在水池下头么？”
　　钟晨煊想了想，答道：“魂缚之术不是说把魂魄固定在某一个地方，这个‘缚’字，其实就是一种受制于人的被控制。鬼书生取了他们的魂魄，然后用自己的力量强迫他们每天都重复着一个过程。我想你白天所见到的，应该是那几个学生出事前兴高采烈地商量着逃课到哪里去玩的情景。然后他们所去的地方，应该就是水池里头了。”
　　“啊？！自己跑到水池里头？”古灵夕惊讶不已，“你是指，鬼书生用自己的邪力强迫他们重复体验从逃课时的兴奋堕入困在池底的痛苦这个过程？”
　　“对，他们完全身不由己。必须按照鬼书生的意愿，每天循着他给他们设下的路线，在笑声中走向极度痛苦，明知前头是个害死人的地方，依然要走过去，这种精神与感官的双重折磨，生不如死。就像你看到的一样，那些学生明明那么痛苦，还要口口声声重复逃课多好玩之类的话，这就好比有人拿耳光扇你，却硬逼你不许哭只许笑一样，那种难受，你想想就该了解。”钟晨煊形象的解释，听者豁然开朗。
　　古灵夕攥紧了拳头，咬牙骂道：“老东西太过分！下这样的狠手去折磨几个学生孩子，从别人的痛苦中获取扭曲的满足，好歹是个读书人，怎能坏成这样？！”
　　“永远不要小看人的欲念。”钟晨煊别有深意地说，“其实，人人心头都有块无字碑。正确对待，它会带给你超乎想象的正面力量，如果像巩书生那样钻牛角尖，那就只有死路一条了。你还小，将来会明白这个道理。”
　　看他一脸教育学生的正经模样，古灵夕颇不习惯，不满地嘀咕：“我现在已经明白了！”
　　钟晨煊斜睨她一眼，笑：“等你长大些，会更明白。”
　　说罢，他加快步伐朝前走去。
　　这个家伙真的是很奇怪，之前还可以像个孩子一样跟自己抢包子，这才隔了多久，马上就变得一派深沉，说些简单却又让你不得不费心思量的话。古灵夕在心头感慨，虽然接触时间不久，可她能清楚地觉得，眼前这男人远不止喜怒无常这么简单，他人在你面前，心却藏得太深，真不知道世上是否有人可以触碰得到……
　　二人一前一后来到水池前。
　　一切都没有异常，唯一让古灵夕觉得不同的，是池水。原本幽深死寂看不到底，这会儿却明显清澈了许多，如果仔细看看，居然能看将池底的情形瞅个大概。
　　“这水……”古灵夕撑着池沿，不解地看着钟晨煊。
　　“老鬼已灭，沉积在水中百年不化的怨气自然消逝。”钟晨煊盯着池底的某个地方，“你看那儿。”
　　照他所指的方向看去，透过一片凌乱的水草，古灵夕看到几块不算小的灰色石头，碎成不规则的几块，静静地躺在池底。
　　“那个是无字碑？”古灵夕脱口而出。
　　“没错。”钟晨煊点头，“我说过这块无字碑跟那老鬼几乎是一体的。老鬼没了，无字碑自然会碎开，当初困在里头的生灵便能重获自由。如今的无字碑，就是几块无用的石头而已了。”
　　“碎了好！总算捱到头了！”古灵夕吁了口气，但是马上又急急地问，“那那些学生呢？他们重获自由之后，会上哪儿去？他们的肉身还在医院里躺着呢！”
　　钟晨煊不回答，从随身的布包里掏出一个小瓶，拔掉瓶塞，看看四周，掐指算算，转身朝前走了约五步，从瓶里抖落出一些白色的粉末，在地上铺成一个小小的圈。末了，他收起瓶子，又取了张黄色符纸夹在指间，一撕为二，口中默念两句后，那两截符纸腾一下燃起出了火。他将手一挥，火焰飞出，分毫不差地落在白圈外头，落地的瞬间，两团火竟自行分化成四团，按东南西北之向，将白圈包围在内。
　　一股既像薄雾又像白烟的气体从圈内弥漫而出，扩张速度出奇地快，须臾间将水池周围的所有空间全部笼罩在内。放眼看去，不远处的棵棵高大树木在白气中若隐若现，更像映在水中的倒影，弯弯曲曲。
　　“喂！”古灵夕慌了神，跑过去拉住钟晨煊，小声说，“你这样明目张胆地放火，弄得到处都是烟，很快就会引起别人注意的！”
　　钟晨煊盯了她足足有十秒钟，才说：“放心，别人看不见这些‘烟’。”
　　“真的？”古灵夕半信半疑。
　　“这些‘烟’会把散落在水池附近的生灵聚集到白圈之内。”钟晨煊如是说，“生灵初获自由，思维混沌，力量虚弱，三天之内是无法凭自己的本事离开水池附近的。我现在要把他们找回来，再由我送他们回去肉身里。”
　　“哦！原来这样。”古灵夕佩服地看着他，“那些学生们什么时候才能被找回来呢？百日大限快到了吧？”
　　“不急，这事容易得很。”钟晨煊不慌不忙地朝右边看看，说，“把头转过来，我想你应该能看到吧。”
　　“什么？”古灵夕立刻把头扭向他所看的方向，顿时吃了一惊。
　　刚才还空无一人的树林里，不知何时冒出了好几个人影，飘飘乎乎地朝他们这边而来。
　　一，二，三，四……整整七个影子！
　　是那七个学生的生灵么？！古灵夕的心砰砰直跳。
　　人影渐渐挨近，果然是七个学生模样的年轻人，个个都双眼微闭，一脸倦容。身体是有些许透明的，越往脚下越是如此，所以到他们的脚，只剩一团虚无缥缈的淡淡光影。
　　看他们的样子，根本不是自己“走”过来的，而是钟晨煊放的火所带出的无形力量，让他们像饥饿的人闻到香喷喷的食物一样，不由自主地朝目标聚拢。
　　“好多人……”头回见到这么多生灵朝自己逼近，古灵夕下意识地朝钟晨煊身边靠近了些。
　　“他们没有任何危险性，你不用害怕。”钟晨煊瞟她一眼，笑了笑。
　　“我……”古灵夕尴尬不已，“我只是有点点，只是一点点心虚而已！”
　　“你已经不错了。”钟晨煊出人意料地说了句，“经过意识界那场风波，不仅平安无事，还可以生龙活虎地跟着我到这里。呵呵。”
　　他是赞扬自己？！
　　古灵夕正心思恍惚之际，那七个生灵已经不约而同地围拢到了白圈外一米的范围。
　　钟晨煊拿出个小圆盒让古灵夕捧着，用手指从中蘸了些红闪闪的液体，又取了张白色符纸，在上头刷刷画下一串只有他看得懂的符号，随后将符纸朝前一吹，借着他的一口气，纸片飞到了白圈的正中央。
　　“收！”
　　又听他一声断呵，手指朝那符纸一点，两条金色裂缝在符纸上呈十字型出现，散出一片扇形光彩，端端照在那七条生灵上，与此同时，他们几人顿时化成漂浮于空中的无数碎点，晃动片刻后，嗖一下被吸入了符纸上的裂缝之中，而四处蔓延的白烟也在这时跟随他们一起，一点不漏地进入了符纸之内。
　　“行了。”钟晨煊拍拍手，上前拾起那张恢复原状的符纸，小心翼翼地折成三角形后，揣入自己怀中。
　　“他们已经被你收起来了？”古灵夕惊奇地指着钟晨煊的心口。
　　“不错。这事就算告一段落。”钟晨煊抬头看看天色，说，“你先回寝舍去，你表姐怕是担心死了。”
　　“那你呢？不是说好了一起去找霍青云的肉身么？”古灵夕急了，好像钟晨煊要抛弃她一样，赶忙抓住他的衣袖。
　　“我先送这些学生到医院。”钟晨煊没有像往常一样甩开她，耐着性子说，“办妥之后我再回来找你。”
　　“说话算话！”古灵夕不情愿地松开了手。
　　“我从不骗小朋友！”钟晨煊笑咪咪地拍拍她的头，“乖，赶快去你表姐那儿报道，还有，再梳洗梳洗！”
　　说完，他转身大步流星地朝校门方向而去，很快便没了人影。
　　古灵夕上下打量一下自己，拍拍衣衫又甩甩头，整个人顿时尘土飞扬，苦笑着叹口气，她拖着疲乏的脚步朝寝舍走去。
　　一路上，凡是看到古灵夕的师生，无不为她的狼狈之像而多加一瞥。而她已经没有多余的力气去回瞪他们，在这个时候，她才真切地觉得自己的身体已经疲累到很严重的程度，但是，为什么跟那个家伙在一起的时候，却根本没有这种感觉，相反还觉得精神满满的样子？！奇怪哉乎，难道这就是所谓的精神力量？！
　　见鬼了，那家伙算哪门子精神力量？扫把星力量还差不多！
　　古灵夕胡乱想着，推开了寝舍的房门。
　　“灵夕？！你这丫头跑到哪里去了！”
　　宋世琪的女高音从床那边传来。
　　“我……”古灵夕走到她床前，火速编着借口，“我迷路了啊！”
　　“迷路？！老天……”躺在床上的宋世琪一拍脑门，“我的小姐，你去买糕点的地方，离旅店不过是一条街的距离啊！”
　　“方向感差嘛！当时我看到前头有热闹看，就过去了，谁知回来时走错路了。”古灵夕故作自然地坐到她身边，马上岔开话题，“你的脚好些了没？”
　　“不怎么疼了，还是不能下地。”宋世琪坐直了身子，注意力全放在古灵夕招来的海量灰尘上，狐疑地问，“你究竟去了什么地方？怎么搞得这么脏？”
　　古灵夕转了转眼珠，马上编出一套自己迷路之后走反方向最后去到一片荒地掉到一个大坑然后晕过去很久才醒最后在好心人的帮助下才脱困回到学校的大谎话。
　　“你这丫头着实太贪玩了！！！”宋世琪扳着脸数落这个一脸无辜的表妹，“你不知道我差点被你吓死！今晚你要是还不回来，我就要让人上警察局报案去了！一个姑娘家，成天就知道到处乱跑，要是真出了什么事，我怎么向表姨父交待！”
　　“以后绝对不会了！”古灵夕举手发誓，“我保证！”
　　“还不去洗脸换衣服！”宋世琪戳了戳她的额头，没好气地说，“比乞丐还脏！”
　　“等会儿再洗吧，我现在好累，先睡一会儿。”古灵夕打了个呵欠，倦极的她看着软和的床铺，控制不了躺上去的冲动，“一个钟头之后叫醒我哈！”
　　“你……”宋世琪无奈，只得默许，只是盘算着到时候是不是该让古灵夕自己去把她弄脏的被褥床单洗干净。
　　头刚刚挨到枕头，古灵夕便进入了梦乡。
　　人虽然睡着，可是脑子依然轻松不下来。之前经历过的一切，逐一在她的梦中闪现，惊喜，恐惧，绝望，希望，种种情绪依然在心间游走。
　　天空，海洋，泥土，河水，不相干的东西全部搅和在一起，交替出现。
　　光线在渐渐消失。
　　取而代之的黑暗混沌中，传来男人淡淡的笑声。
　　看不到面容的黑色斗篷在翻飞，嘴唇上的弧线优美异常。
　　古灵夕……古灵夕……
　　钟晨煊……钟晨煊……
　　是谁，谁在叫着自己和他的名字？！
　　“谁？！”
　　古灵夕猛地睁开了眼，翻身坐了起来。
　　“哈，刚刚好一个钟头，正说要叫醒你呢！”对面的宋世琪手里拿着一个枕头，正打算朝她扔过来。
　　“我觉得没睡多久啊。”古灵夕揉着眼睛。
　　“赶紧起床去梳洗！”
　　枕头到底还是飞了过来。
　　“知道了知道了！”古灵夕一拳打开对方的暗器，嘻嘻一笑，下床走到洗脸架前，提起暖水瓶摇了摇，却发现热水已经用完了。
　　“那个水瓶坏了，新的要等会儿才送来。你先拿东西到开水房去打些热水吧。”宋世琪说。
　　“知道了。”古灵夕应了声，取了盆子毛巾出门朝一楼的开水房走去。
　　虽然寝舍每层楼都有水龙头，但是要取热水的话，只能到一楼最里头的那间开水房才行。
　　之前都是宋世琪拿暖水瓶到这里去打热水，后头她伤了脚，每天便由负责寝舍卫生的赵大婶定时送热水过来，古灵夕还是头回去。
　　推开关着的铁门，古灵夕左手抱着盆子进了这间四四方方的小屋。
　　屋子没有窗户，全部照明只靠那盏悬在房梁上的小灯，老旧的电线绕成一股，连着已经看不出本来颜色的简陋灯罩，小灯泡散出暗黄的光，勉强照亮了房间内的一切。
　　说是开水房，更像个杂物间，木料铁锹烂箱子乱七八糟地堆了一地，正中间那个密闭的大锅炉正滋滋作响，几根交错纵横的铁管连在上头，一根铁管的前端，水滴正从上面的水龙头里断断续续落下。
　　古灵夕把脚下的杂物踢开，径直走过去，摆好洗脸盆后拧开了水龙头，然后打着呵欠看着不算大的热水缓缓注入盆中。
　　热气氤氲中，却突然听到古灵夕莫明其妙地干呕几声。
　　“什么味儿……”
　　她用力捏着鼻子，难受地绞着眉毛。
　　一股难以形容的臭味掺和在水蒸汽里，不由分说地钻入了古灵夕毫无防备的鼻子里。
　　这个味道，跟意识界里那条烂鱼身上的相比，有过之而无不及。更像一堆放臭了的鸡蛋，上头还洒了酒精，总之怪异地无法形容。
　　怎么突然窜出来这么一股怪味？！
　　古灵夕低头一看，那已经漫过一半脸盆的热水，并不像平时那样清澈干净，倒像是从泥坑里舀出来的污水一般浑浊不堪，不黄不绿，看上去着实影响胃口。
　　是这水里的味儿？！
　　她把头埋下些，松开捏住鼻子的手，小心地一嗅。
　　差些便吐了出来。
　　老天，这什么水啊？！
　　古灵夕憋住气，三两下把脸盆里的水泼到了一旁的水槽里，这下空气里的异味才渐渐淡去。她抬眼看着那个一切正常的大锅炉，当下就想拿把铁锹把锅炉盖子掀开看看，里头到底“煮”了什么东西。
　　正想着，暗处突然窜出一条黑影，踩着古灵夕的脚窜到了水管上，又顺着水管爬上了屋顶，留一下一阵吱吱叫声。
　　古灵夕下意识地退开一步，洗脸盆也脱手落到了一旁。
　　定睛一看，原来是只黑油油肥腻腻的老鼠。
　　古灵夕舒了口气，她生来便是少有的不怕老鼠的勇敢女性之一。
　　看看空空的脸盆，她边想着该上哪儿去找点热水回来料理自己，边拣起落在一旁的脸盆，却冷不丁听到外头传来一声尖叫，回荡在整个寝舍里。
　　声音好熟！
　　坏了，是十七表姐啊！
　　古灵夕抱着脸盆跑出了开水房。
　　冲回房间，第一眼就看到宋世琪满脸惨白地缩在床角，一手紧抱着被子一手颤抖着指向对面的墙壁。
　　“怎么了怎么了？”古灵夕几步上前抓住宋世琪的手。
　　“老……老鼠！！！”宋世琪比见了鬼还害怕，颤抖的声音带着哭腔，“好大一只……钻进去了！！天啊，好可怕！！！”
　　“是老鼠而已啊……”被宋世琪的过激表现吓得不轻的古灵夕这才放下心来，赶紧拍拍对方的肩膀安慰，“不怕不怕啊，老鼠跑哪儿去了，我去帮你把它清理掉！”
　　“在……在那儿！刚还在墙角那儿……”宋世琪侧着脸指着墙壁，甚至都不敢朝那边多看一眼。
　　顺手拿起把扫帚，古灵夕走了过去，沿着墙根一看，什么都没有，又动手搬开靠在墙下的小木柜，顿时眼睛一亮。
　　一个小小的老鼠洞就藏身在木柜后的墙角上，一层白白的粉屑散落在洞口。
　　“有个老鼠洞，老鼠一定是钻里头去了，等会儿找点东西封上就没事了。”古灵夕直起身，回头冲宋世琪吐吐舌头，“一只小老鼠就把你吓成这样，叫得震天动地，幸好现在还没下课，不然寝舍里的其他人肯定要把你笑死。”
　　宋世琪拍着胸口，白了古灵夕一眼，说：“你天生不怕老鼠当然这么说！下次找些蟑螂放到你被窝里，我看你怕不怕！”
　　“啊呀！十七表姐你也太恶毒了吧！”蟑螂是古灵夕的死穴，每次一听到就头皮发麻。
　　“谁让你笑话我！”宋世琪哼了一声。
　　“吓唬我？！嘿嘿，你信不信我马上就抓一只老鼠放到你被窝里！”古灵夕报复性地挽起袖子摆出要抓老鼠的样子。
　　正说着，动作过大的她一不小心撞到了后头的木柜，摆在上头的一个竹编小花篮倒向一边，盛在里头的一堆花花绿绿的小石头顿时散得满地都是。
　　“哎呀我的石头啊！”宋世琪心疼地大喊。
　　古灵夕知道宋世琪最喜欢搜集各式各样好看的石头，赶忙俯身一个个把它们拾起来，边拣还边回头满脸堆笑地说：“没事没事，石头摔不坏的哈！”
　　很快，古灵夕提着花篮走到宋世琪面前，递上去：“看看，一个不少吧！”
　　“毛手毛脚的丫头！”宋世琪嘀咕着，接过花篮清点起来。
　　过了一小会儿，只见她的脸色越来越难看，在把花篮翻了个底朝天之后，沮丧地抬起头：“我的黛玉葬花不见了！”
　　“黛玉葬花？！”古灵夕想了半天，才恍惚记起宋世琪曾给她看过一块白底红纹的石头，还说什么上头的花纹就是个天然成型的黛玉葬花，是她最最宝贝的一块收藏品了。
　　“真的不见了？？”古灵夕抢过花篮又检查一番，果然没有看到那块石头。
　　她忙起身走到墙壁那边，从墙根开始，里里外外地搜索半天，结果还是没有那块黛玉葬花的下落。
　　“怪了……跑哪儿去了？”古灵夕趴在地上嘀咕，当她的目光经过那个老鼠洞时，一个想法突然冒出来，“坏了，该不会是弹到那个要死的老鼠洞里去了吧？！”
　　“啊？！那……那要怎么办？！”宋世琪泄气极了。
　　“我去找找。”古灵夕噌噌爬到老鼠洞前，埋下头，量了量洞口大小，估摸着刚好能伸进去一只手后，她调整好角度，把右手伸了进去。
　　手掌下，是粘粘湿湿的感觉，还有泥土里掺了沙子的粗糙。古灵夕费力地摸索着，并且祈祷洞里的居民千万不要这时候窜上来咬自己一口。
　　“灵夕，算了，快些把手拿出来！那是老鼠洞啊！”宋世琪大概跟古灵夕想到一块儿去了。
　　“没事，这是洞口而已，老鼠肯定都被我吓跑了……哎？！等等……”古灵夕脸上一喜，指端好像触到了目标物，努力了半天，只听到她嘀咕，“只差一点点……”
　　古灵夕肯定那块石头就在那里，只可惜那小东西又圆又滑，她碰得到却拿不到。
　　想了想，她把身子朝墙上再靠紧了些，努力让自己的胳膊再朝前多伸出几寸。
　　碰到了碰到了，她手指一伸，本来想把目标抓住，谁知道反将它推得更远了。
　　人就是这样，越是拿不到就越憋一口气，非要拿到不可。
　　古灵夕暗骂一声，拼命将胳膊朝里头又伸进一些。
　　摸了半天，石头没摸着，到是摸到了些别的东西。
　　不软不硬，冷冰冰的，摁一摁，好像还有点弹性。再摸，那个形状，圆圆的几个，数数看，一二三四，好像有五个……很像人的脚趾呢……
　　脚趾？！
　　古灵夕一个激灵，本能地将胳膊朝外头抽。
　　可这时她才发现自己的胳膊根本不由自己使唤了，之前她不要命地把手朝里头伸，现在整条胳膊不知怎么回事，被牢牢卡在了洞口里。
　　又试了好几次，依然徒劳。
　　“十七表姐……我我……我好像被卡住了！”古灵夕费力地扭过头，哭丧着脸。
　　“啊？！这这……这怎么是好！”宋世琪急了，拿过拐杖，下床费力地挪到古灵夕身边。
　　“你过来干嘛啊……”古灵夕看着自身难保的宋世琪，根本不指望能靠她把自己弄出来，可是现在除了她，好像也没别人可以求救了，“出去找人来帮忙！你能走吗？！”
　　“行行，我左脚没问题。你等着啊！我这就出去叫人！”宋世琪夹着拐杖，一瘸一拐地出了门。
　　怎么那么倒霉？！居然被卡在老鼠洞里！
　　古灵夕索性整个人趴在地上，尽量把身体调整到一个比较舒服的姿势，但是，只要一想到刚才摸到的那个东西，她的胳膊就阵阵发麻。
　　希望自己的感觉是错的，不然……
　　她不敢再想下去，耐着性子等宋世琪搬救兵来。
　　从来没有觉得时间过得这么慢，一秒，一分，比乌龟还慢。
　　也不知过去了多久，宋世琪还没回来。
　　“救命啊！”冰凉的地板冻得古灵夕瑟瑟发抖，难受得要死。
　　“你又在玩什么？！”
　　身后有人说话，声音还很熟。
　　钟晨煊？！是他吗？！
　　侧过脸，抬起僵硬的脖子，果然看到一脸问号的钟晨煊。
　　“救我啊！！！！”古灵夕千言万语汇成三个字，痛哭流涕地向他求救，“我卡在老鼠洞里了！！！”
　　哈哈哈哈！
　　钟晨煊再也憋不住，大笑着走到她身边，蹲下身，擦着眼角笑出来的泪，说：“活了三十来年，我头回见到被老鼠洞卡住的人。古灵夕，你究竟是什么材料构成的啊？！”
　　“你还说风凉话！”起先那点见到救星的亲切感霎那间荡然无存，古灵夕抡起另一只胳膊朝他身上砸，“我是帮我表姐拣石头！你还笑！快点帮我把手取出来啊！！！地板好冷，我要被冻僵了！”
　　“好了好了，不准打我了！否则不管你！”钟晨煊抓住她的拳头警告。
　　古灵夕马上点头。
　　仔细查看一番，钟晨煊笑道：“你也太狠了吧，硬把胳膊探进去那么深，难怪拿不出来。我看，只有把墙凿开你才能脱身。”
　　“不是吧？！要破墙？！”古灵夕没料到自己的小小举动会引来如此“浩大”的工程。
　　钟晨煊挪近墙壁，抬手在老鼠洞周围的墙体上敲了几下，眉头皱了皱，又把耳朵贴近些，再敲了敲。
　　“喂，你在敲什么呢？！不用去找工具么？”古灵夕光听到头上笃笃作响，难道那家伙打算赤手空拳上阵？！
　　“这块墙的回音跟其他部分的不太一样啊。”心细如尘的钟晨煊盯着雪白的墙壁，“里头不太像是实心的呢。”
　　“是不是都被老鼠掏空了啊？！”古灵夕随口说，然后马上回归正题，“管它空不空，你先把我弄出来啊！！！里头感觉很恐怖呢，我总觉得摸到了很奇怪的东西！”
　　“摸到什么了？”钟晨煊问。
　　古灵夕想了想，说：“好像是……是人的脚！”
　　这回钟晨煊没有笑，只是起身关好窗户放下窗帘，又走到门口把房门关紧并反锁上。
　　“怎么了？！”古灵夕突然察觉到他带来的一丝紧张气氛。
　　“没什么，帮你开墙！”钟晨煊抱来床上的厚棉被，把古灵夕盖起来，“粉尘可能很呛人，你憋一下气，很快就好。”
　　不得不佩服他的周到，古灵夕在被子下偷笑，这家伙嘴巴是比较坏，但是对自己总归不错。
　　跟古灵夕猜想的一致，钟晨煊真的是打算赤手上阵。
　　摆正身子，他举起右手，提了一口气，照准老鼠洞上方两尺的地方一掌劈了过去。
　　古灵夕只听到轰一声闷响，然后就是大大小小的硬物纷纷落到自己身上，有那厚棉被隔着，毫无痛觉，卡在洞里的胳膊也在这时突然松开了来。
　　棉被被人揭开，新鲜空气扑面而来，夹着些许石灰粉的味道。
　　“行了，手可以拿出来了。”
　　钟晨煊头发和衣服上沾满了白灰，顾不得打理，正仔细地把压在古灵夕胳膊上的碎渣清理开，帮她将几乎没有知觉的胳膊取了出来。
　　“总算解放了！”古灵夕爬起来，跪在洞口前迫不及待地甩着胳膊，同时也不忘扭头向身旁的恩人说，“谢啦！幸好你来了。对了，你怎么那么快就回来了？那些学生们怎么样了？”
　　“已经没事了，他们很快就会康复。”钟晨煊说话的时候，眼睛却一直看向他劈开的那个墙洞。
　　“阿弥陀佛！总算了了一桩大事。”古灵夕一屁股坐在了棉被上头，心中一轻松，才觉得身子像散了架。
　　“你刚才说，你摸到了人的脚？！”钟晨煊突然问。
　　“对啊！好像是……”被他这么一问，古灵夕的心又提了起来，目光也情不自禁地投向面前的大洞里，随后便听到她惊叫一声。
　　敞开的洞口里，赫然露出一张用红色麻绳编结成的网状物，透过它的缝隙，可以清楚地看到一只人腿立在后头。虽然看不完全，但是古灵夕能够百分之一百肯定，那就是一条人类的腿！！！
　　“坏了坏了，我刚才摸到的真是人脚啊？！”古灵夕跳起来，看看自己脏兮兮的双手，慌张地问，“那么凉……一定是死人啊！！！”
　　钟晨煊走上前，打量着墙洞里的动静，说：“你退后。”
　　“你要拆墙？”古灵夕听话地退开几步，却又不无担心地提醒，“下手留情点，把房子弄垮就不好办了！”
　　“我有分寸。”
　　话音刚落，钟晨煊的手掌已经重重落在洞口两边。
　　细微的噼啪声在墙壁里响起，无数条弯曲的裂纹从他的落掌点向四面蔓延开去。
　　数声轰隆声响过，古灵夕眼看着一堵完好的墙壁一块块剥落下来，从一个小小鼠洞发展到可供三四人同时进出的“宽松”程度，不禁为钟晨煊的本事咋舌，看来以后谁家拆墙建房，直接找他是最快最省事的。
　　捂着嘴巴闭开呛人的味道，古灵夕走到钟晨煊身边，边动手扇着阻碍视线的烟尘，边探头看向墙里，当即倒吸一口凉气。
　　墙壁后，不知道被谁开出了一个长方形，刚刚够容纳下一个人的狭小空间，鲜红的绳网围满四面，在灯光下透着刺眼的颜色。当然，让古灵夕惊讶的东西并不是这些，而是在红网之中，笔直地站立着一个人！
　　赤脚，一身洗到发白的中山装裹着高而纤瘦的身体，花白的头发下，竟是张年轻苍白的脸孔，眼睛是睁开的，然而神采全无。
　　“那个……这个……霍青云？！”
　　古灵夕脚下一个不稳，差点摔个大跟头，多亏钟晨煊手快，及时拽住了情绪激动的她。
　　“或者该说，是三叔吧。”钟晨煊搓着下巴，冷眼盯着网中之人。
　　“三叔？！霍青云？！”古灵夕有些语无伦次了，“三叔怎么成了霍青云？！霍青云怎么是三叔？！真是大白天见鬼了！”
　　“先把人弄出来。”钟晨煊躬身进了墙里，又回头对还在发呆的她说，“过来帮忙。”
　　“哦！”古灵夕回过神，赶紧跟了进去。
　　在钟晨煊的指挥下，两个人合力解开了密闭的网绳。
　　网中之人死了一般，对外界所发生的一切毫无反应，依然如木头般呆站在那里。
　　钟晨煊让古灵夕退出去，自己上前抱住这个“死人”，三两下便将对方移到了墙外，平放在地上，又返身回去，抓住网绳用力一拽，将一堆无用的麻绳扔了出来。
　　“他好像完全冻僵了！”古灵夕看着由始至终都保持着站立姿势的“霍青云”，又上前探了探鼻息，脸色大变，“好像真的没气了！”
　　钟晨煊上前，轻摁着霍青云手腕上的脉搏，说：“有。不过很微弱罢了。”
　　“这究竟是怎么回事？！为什么霍青云会变成这个样子？怎么会跑到我房间的墙壁里头？！简直太荒唐了！”古灵夕来回踱着步子，想破了头也想不出这里头的门道。
　　“没什么荒唐的。这就是霍青云的肉身。”钟晨煊松开手，语气不容置疑。
　　“但是为什么他穿着三叔的衣服？还有，头发怎么也白了？”古灵夕蹲下来，试着从霍青云头上拔了一根头发，“看吧，货真价实的白头发！我见到的霍青云可是一头黑发呢！他还不到二十岁！”
　　“你不会忘了他的肉身是被一个两百多岁的老家伙占去了吧？！”钟晨煊上下打量着霍青云，“当一个人的肉身被鬼魂侵占后，他的外在容貌会随着鬼魂的意愿而改变。想来鬼书生上了霍青云的身之后，摇身一变成了上年纪的‘三叔’，然后正大光明地到学校当上看门人，如此就更方便他对付那些他看不过眼的顽皮学生了。更何况这么一来，就算今后有人插手学生遇害的事，也不会怀疑到他，更不会想到凶手其实近在眼前。呵呵，这老家伙还是有些头脑的。”
　　“那………现在鬼书生已经消失了，霍青云的肉身是不是会自行恢复到以前的样子？”古灵夕揣测着问。
　　“你不是看得清清楚楚么。再过些时候，他就会恢复到十来岁的模样。不过如果他的魂魄在七天之内还不回去，他的肉身就会死去，届时霍青云只好做个游魂了。”钟晨煊边说边从布包里掏出一个裹成三角形的黄色符纸，笑，“幸而他命大，竟被你误打误撞救了出来。要不是你被卡在老鼠洞里，要找到他的肉身恐怕还得花去我不少时间和力气呢。”
　　“等等等等！”听他说了一堆，有些地方古灵夕始终不明白，“但是，装成‘三叔’就装吧，为什么会跑到墙壁里？还有，你不是说你很擅长以‘气’来辨别生灵死灵么，你进学校这么久，难道没有发觉那个‘三叔’的气与众不同？！”
　　“你也知道霍青云并不是普通人类，他的肉身似乎可以帮助老鬼隐藏鬼气而不被灵力强的人发觉。何况，我承认我的确没有想到老鬼会玩出这种‘大隐于世’的花招，从一开始就没有把这个老实的看门人计算在内。”钟晨煊叹口气，倒是不推脱自己的失误，随后又转头看了看墙壁里头，再左右环顾房间一番，掐指算算，说，“你再到墙里去看看，右上角是不是开了一个洞。”
　　古灵夕马上跑进去查看，又快速跑出来，说：“真的呢，真的开了一个小小的洞，那么不显眼的地方你都发觉了啊？”
　　“不是发觉，是推测。”钟晨煊拨开霍青云额头上的乱发，手指在他的额头上画了几下，又说，“老鬼一早便动了和这个千载难逢的好肉身合而为一的念头。只要霍青云的魂魄一直被他困在意识界，他自己再在极阴之地吸收三百三十三天的月光，届时就算肉身的正主回来，也不可能将他驱赶出去。你们这座寝舍背阳而建，四周又有繁树遮掩，平时住在里头的人也不多，而这层楼更是专为女子所用，是为阴气最重之地。照构造来看，你们的寝舍恰好在楼道最末一间，主墙极厚，在墙后开出一方空间不是难事，再在右上方凿出一个小洞，每到午夜，一天中至阴的月光正好从洞中照入，老鬼算计得很精准呢。而且他找的地方更是万中无一的隐蔽之所，谁会想到墙中有人呢？！”
　　“太离谱了！”古灵夕简直服了鬼书生的心思，“要是开墙的话，动静一定不会小，怎么就没有人发现呢？！”
　　“照位置来看，你们这间房的下头，就是开水房。那里平时几乎没有人去，开水房的房顶就是你们的地板，直接从下头动手，打通一个可以容纳一人的小空间，对于老鬼来说不是什么难事。不信你呆会儿可以到开水房里去仔细检查一下，天花板上一定有一块可以通到墙后的机关。”说到这儿，钟晨煊抬起头，看着古灵夕坏笑，“多亏这老鬼只是一门心思晒月光，若遇上个色中恶鬼，怕你和你表姐会吃亏呢！”
　　“你……胡说八道什么！！！”古灵夕忽一下合紧自己的衣襟，狠狠剜了他一眼，又问，“那，那些麻绳又是用来做什么的？
　　“绳子上应该全是霍青云的血。”钟晨煊撩起霍青云的袖子，手腕处一道伤口清晰可见，“每天将肉身的鲜血放出一些到麻绳上，晒足至阴月光，在日出之前重新吸入体内，如此反复多日，肉身所有的人气便不会与老鬼的鬼气相排斥，更有利于他早日跟霍青云合而为一。”
　　“那这么一来，现在霍青云身体里头的血，已经被污染了对么？对他是不是很不利？”想到这个可怜孩子的身体被老鬼又放血又吸血，古灵夕的头皮就发麻。
　　“还好，晒的时间不算长，等他的魂魄归位之后，选个晴好天气，晒足七天太阳，体内的阴鬼之气自然会清除。”
　　说罢，钟晨煊一手捏住了霍青云的下巴，迫使他张开嘴，又举起另一只手，看着夹在指间的三角黄符，口中默念几句。
　　一团明晃晃的红火从纸符上窜起，火焰四周亦同时升腾起一圈朦胧的光晕，包裹着无数忽明忽暗的无色光点。
　　钟晨煊手下一动，利索地将火团送进霍青云口中，又迅即合上他的嘴唇，将手指压在唇上，念起了外人听不懂的咒语。
　　古灵夕只看到霍青云的额头上开始一闪一灭，僵硬的身体也开始氤出一层层五色彩光，颜色并不浓，淡如薄雾，将他整个人笼罩在一种极不现实的迷蒙里。
　　随着时间的推移，霍青云的喉部突然有了吞咽的动作，而他的手指，也有了些许活动的迹象。
　　彩光渐渐消失，钟晨煊松开手，看了看霍青云的脸，吁了口气，说：“成了。”
　　霍青云的眼睛，眨了眨，起初的死气沉沉已消失殆尽，一双清亮的眸子缓缓转动，而一头灰白头发，也在这时恢复成该有的乌黑黝亮，紧接着，他又从嘴里吐出一口长长的气，好像几万年没有呼吸过一般。
　　“头好晕……这是哪里？”他转过头，看着古灵夕他们，眼里突然闪过惊诧之色，“你……是你？！”
　　“你醒了？！这儿是辅诚中学里的寝舍，你已经从意识界里出来了，现在是个完全的正常人了。”古灵夕高兴地蹲到他面前，指着自己的鼻子说，“还认得我么？！”
　　霍青云费力地坐起来，仔细地凝视着古灵夕的脸，虚弱地点头：“认得！是你救了我！我们被困在花瓣里头，那个坏人，想杀我们……我说我要回来……之后什么都记不起了。”
　　他揉着自己的头，一时间还不能把之前的记忆和现在的大脑顺畅结合起来。
　　“不要多想，你现在只需要找个地方好好修养几天。”钟晨煊擦了擦额头上的汗珠，拍拍霍青云的肩膀，“跟我走。”
　　“你是谁？”霍青云有些害怕地朝古灵夕身边挪了挪。
　　“他才是你真正的救命恩人。”古灵夕赶紧为钟晨煊正名，“如果没有他，你的魂魄现在还在意识界里被老鬼戏弄呢。嗯……你叫他钟老师好了，他是辅诚中学的代课老师。”
　　“钟老师……”霍青云目光闪烁地打量着钟晨煊，颇有些畏惧这男人身上独有的气势。
　　“起来吧，我想你走路还是不成问题的。”钟晨煊拽住霍青云的胳膊将其强行拖起来，又走过去扯下古灵夕床上的床单，扔给霍青云，“现在没衣裳给你换，暂时披上这个。最好不要让外人看到你这一身不合宜的打扮。”
　　“哦！”霍青云不敢说一个不字，哆嗦着把印着大花朵的床单披在身上。
　　“你要带他去哪儿？”古灵夕问。
　　“不归居。那里最适合修养。”钟晨煊说完，回头看着那堆烂麻绳，右手捏诀朝它一指，呵了声，“着！”
　　麻绳瞬间燃起，很快化作一堆灰烬。
　　看着被糟蹋得一塌糊涂的房间，古灵夕头疼地想着该怎么跟宋世琪交待。
　　“走吧。”钟晨煊看了看还盯着那堆灰烬发愣的霍青云。
　　“你跟我们一道吧？！”霍青云刚要迈步，又转身看着一脸愁容的古灵夕，既像询问，更像恳求。相较于钟晨煊，他更愿意亲近古灵夕，因为她是他此刻唯一认识的人。
　　“当然！我跟你一起去。”古灵夕跟过来，随即又拽拽钟晨煊的袖子，“这里被我们糟蹋成这样，怎么向别人解释啊？”
　　“有什么可解释的，要帮你从老鼠洞里出来，只有破墙。让他们重新砌好就行。”钟晨煊毫不在乎地开门走了出去。
　　古灵夕一听就急了，拉着霍青云跟上去，说：“把房间毁成这样，我表姐会杀了我的！你到好，拍拍屁股就走人，我怎么善后啊？！”
　　说到这儿，古灵夕突然捂住了嘴巴。
　　出去半天的宋世琪正带着几个手执工具的男老师朝这边走来。
　　“灵夕？！你出来了？”见到安然无恙的古灵夕，宋世琪吃了一惊，当她看到走在前头的男人是钟晨煊后，她更是不知道说什么才好，“钟……钟老师？！你怎么在寝舍里？”
　　“我来开水房取些热水，听到楼上有人喊救命。上去才发现是古小姐被卡在老鼠洞里了，所以动手帮她脱身。哦，我还有事，失陪了。”钟晨煊微笑着撒大谎，随即又拉过垂着头的霍青云快步下了楼。
　　“这……他从来不会到寝舍来取热水啊……”宋世琪狐疑地嘀咕。
　　“啊，十七表姐，我也有事，我也失陪了哈！”古灵夕生怕宋世琪再盘问下去，慌忙闪身跑下了楼。
　　“喂！你们……”宋世琪被他们的举动弄得糊涂不已，怎么个个见到她都像见了瘟神一样，还有刚才被钟晨煊拉走的那个人，身上披的东西，怎么看着就那么眼熟？！
　　带着一肚子疑问，宋世琪一瘸一拐地走到房间门口，推开门。
　　整整一分钟，宋世琪一句话都没有说。
　　那几个正打算离开的男老师见她呆立在门口，以为出了什么事，赶忙上去。
　　还没走到她身边，大家就听到一声愤怒到足以掀翻屋顶的怒吼――
　　“古灵夕！你是不是要拆了房子才甘心！”
　　……
　　一杯香味醇厚的美酒放到钟晨煊面前，漓葫坐下来，支起下巴看着面前的男女，笑道：“你们拿我这不归居当了什么地方，什么奇奇怪怪的人物都往这儿领。”
　　“正因为奇怪，所以才往不归居领。”钟晨煊笑笑，端起白得通透的细瓷酒杯，嗅了嗅，“琼浆也不过如此。”
　　漓葫嗤嗤一笑，没答话。
　　“你要霍青云睡多久？你给他喝的到底是什么东西？”古灵夕盯着楼上，想着刚才钟晨煊把霍青云安顿到房间里，又给他喝了一杯加了白色粉末的水后，那小子当即就沉沉入睡。
　　“珍珠沫加了些利眠粉。照他的体质，睡个两天就差不多了。”钟晨煊一仰脖，杯中酒悉数下了肚，“珍珠沫有利于排除他体内残留的鬼气，让他更快恢复本来面貌。利眠粉可以安神，让他在最安静的状态中复原。”
　　“那我就放心了。”古灵夕刚要做出松口气的表情，马上又想起了另一件重要的事，“医院里那些学生也都没问题了吧？”
　　“明天就能活蹦乱跳地出院。”钟晨煊把酒杯推到漓葫面前，“再多一杯。”
　　“漓葫姐，我也要一杯！”古灵夕嘻嘻一笑，如释重负，“值得庆祝的时刻！”
　　漓葫秀眉一挑，各赏了他们俩一记白眼，边斟酒边嗔怪：“你们两个，又能吃又能喝，我这小店可养不起呢！”
　　钟晨煊充耳不闻，美滋滋地喝着酒。
　　古灵夕则吐了吐舌头，无赖地说：“你是慷慨无比的老板娘嘛，又是姐姐，难道你真忍心跟小妹我算计这几个小钱？！你看，我还穿着你的衣服呢，难不成你还要收我布料钱么？”
　　刚洗完澡的她，这会儿正穿着漓葫的衣裳。
　　“真是欠你们的！”漓葫颇无奈于他们的表现，转而又问，“你们说那霍知山已经被埋在废宅之下，那等霍青云醒来之后，预备怎么跟他说？！”
　　钟晨煊和古灵夕的脸上顿时出现了同一种表情――凝重。
　　放下酒杯，古灵夕看着钟晨煊，说：“喂，要怎么跟他圆这个谎？说他父亲去外地工作？”
　　“霍知山去了哪里并不重要。”钟晨煊不假思索，“解开他们父子的心结，那才是关键。”
　　“有道理……霍青云对霍知山的所作所为，到现在都没有释怀，总不能让他一辈子都恨着那个用心良苦的亲爹。可是……”古灵夕又想到霍知山临终时的嘱咐，又犯了难，“我们保证过不向霍青云透露他真正的身世，这可怎么是好。”
　　“话都是人编出来的。”钟晨煊脸上闪过一丝狡黠之色，胸有成竹地说，“我有办法替他们父子解开这个结。”
　　“你又想到什么歪招了？”漓葫好奇不已。
　　“我要霍青云既能面对他父亲的死讯，又能抛弃怨恨，坦然地继续他的生活。”说罢，钟晨煊扭头看看窗外的夜色，打了个呵欠，“不早了，我要睡去了。这些天还真把我折腾坏了。”
　　“嗳！”古灵夕一把拽住正起身离开的他，“你话还没说完呢，这就睡了？！”
　　“明天再说。我累了，你要么回学校去，要么让漓葫给你找间房。”钟晨煊扒开她的手，转身朝楼上走去。
　　“又不回家么？！”漓葫笑问。
　　钟晨煊停下步子，回头面无表情地说：“怎么，怕我赖你房租不成。”
　　“你有许多天没有回去过了。”漓葫给自己斟了杯酒。
　　“那与你无关吧？！”钟晨煊扔下这句，回头又说，“明早我要去城西买点东西，愿意一块儿去的，早晨九点整在不归居门口见，过时不候。”
　　他在主动邀请自己跟他一起去逛街？！
　　古灵夕怀疑是不是漓葫的酒太厉害，让自己昏了头。
　　“呵呵，你是回去，还是留在不归居？”漓葫抬头问她。
　　古灵夕半晌没反应。
　　“喂！”漓葫伸出手在她眼前晃了晃，“发愣啊？”
　　“啊？！没有，你说什么？”想入非非的古灵夕红着脸，慌乱地问。
　　漓葫抿嘴一笑，又重复一次。
　　“我当然留在不归居了！”古灵夕想都不想就选择后者，让她在这个风口浪尖的时候回学校，那还不让气昏了头的宋世琪给宰了！
　　于是，在经历过一系列的惊险离奇之后，古灵夕终于安安稳稳地躺在了漓葫为她准备的上房里，嗅着丝枕锦被上的阵阵幽香，好几天没有睡过一个正常觉的她，很快便入了梦乡。
　　该解决的事都已解决，情绪也平复如往常，本该无梦到天亮的她，却又不由自主地堕入梦境。
　　浅浅的笑声在忽明忽暗的天空下回荡，黑色的衣衫在风里翻飞。
　　弧线优美的嘴唇，在斗篷下若隐若现。
　　又是他……那个看不到脸的男人。
　　悠闲地漂浮在空中，他朝自己伸出了手。
　　灵夕……灵夕……
　　晨煊……晨煊……
　　谁，谁在如此温柔地呼唤着他们的名字？！
　　你究竟是谁？！是谁？！
　　古灵夕急得想哭，可是，发不出任何声音……
　　漆黑的衣衫，越来越靠近，渐渐挡住了所有的视线。
　　世界，在瞬间沦陷入黑暗……
　　……
　　翌日清晨，暖阳高挂。
　　当睡过头的古灵夕口里衔着半个包子，披头散发地冲到不归居门口时，钟晨煊正要离开。
　　“你昨夜偷牛去了么？”钟晨煊皱眉打量着挂着两个大大黑眼圈的她。
　　古灵夕费力地咽下嘴里的食物，擦擦手，摸摸自己的脸，又尴尬地整理着头发，不高兴地说：“昨夜没睡好而已，不用这么讽刺我吧？！”
　　“走吧。”钟晨煊摇摇头，转身朝前走去。
　　古灵夕嘀嘀咕咕地跟上，看着越来越热闹的街市，问：“我们到底去哪里？”
　　“去了就知道。”钟晨煊头也不回。
　　当他们走完了整整七条街的时候，钟晨煊终于停在了一家名为“集萃”的店铺前头。
　　鞋底都要磨穿的古灵夕探头看了看这家铺子，店内陈列的全是清一色的画板画纸画笔。
　　见有客人进了店，一直坐在柜台后埋头看书的男人忙站起身，热情地朝他们二人迎上来。
　　“老板，给我一整套西洋画所需的画具，要材质最好的。”钟晨煊站到柜台前，对来人说道。
　　穿着白衬衣配吊带西裤的男人，年约三十上下，扶了扶鼻梁上那副厚如酒瓶底的眼镜，瞅了钟晨煊半晌，旋即露出了雪白的牙齿，笑道：“是您啊，上次来我这儿买过一幅风景素描。”
　　“老板真是好眼力。”刚说完，钟晨煊便觉得自己的话似乎不太对劲。
　　古灵夕看看面露尴尬的他，又看看店主的“酒瓶底”，赶紧憋住笑。
　　“呵呵，平日光顾我这小店的客人并不多。”店主到是毫不介意，老实地说，“您是这十天来的头一位客人，所以我记得。”
　　“看来你这儿的生意很清淡呢。”古灵夕留意到架子上好些东西，都覆着一层薄灰，“也难怪，中国人可能没多少会对这个洋玩意儿有兴趣。”
　　“也不是没有，只是很少罢了。啊，二位稍等，我去备货。”寒暄两句，店主忙回头进了内堂。
　　没多大工夫，他便抱了一堆东西出来。
　　“这些都是上好的画具。”他把那些纸笔颜料一一摆在柜台上，边摆边介绍。
　　“嗯，都给我包起来吧，我全要了。”钟晨煊无意听他热情的介绍。
　　“全要？！”店主有些惊讶。
　　“对。不过………”钟晨煊点点头，旋即又示意对方附耳过来，对他如此这般嘱咐了一番。
　　“嗯嗯，我知道了。”店主一一应承，随后麻利地把他们要的东西包了起来。
　　“这儿附近有个教堂，里头的洋神父是不是常来光顾呢？”钟晨煊忽然问。
　　“咦，还真被您说对了。那个罗德神父画技了得，是我的常客呢。”店主边包东西边回答。
　　“哦。”钟晨煊面露满意之色。
　　付过钱，在店主笑容满面的“欢迎下次惠顾”的声音里，二人出了小店。
　　“你刚才跟店主说什么悄悄话？”古灵夕忙不迭地问。
　　“我叮嘱他，万一有一天一个清秀高窈的年轻人来店里询问是谁买的这些东西，就告诉他，是个年近五旬的中年男人。”钟晨煊低头看看怀里的大包小包，笑了笑。
　　“你……”古灵夕猜测着他看似古怪的意图，突然恍然大悟，“你是不是……打算把这些画具送给霍青云，然后告诉他，这些是他父亲买给他的？！”
　　“呵呵，对啊。”钟晨煊不再卖关子，收起笑容，“这是化解他们父子恩怨的唯一方法。”
　　“明白了。”古灵夕表示绝对的赞成，“但愿你的招术奏效。如果霍青云的心结不解开，我怕他将来还会干些走火入魔的事。这小子根本就是一个死心眼儿！”
　　“执念的杀伤力，大到你无法想象。”钟晨煊低喃一句，又抬眼朝街口右侧看看，说，“我要去教堂一趟。”
　　古灵夕顺着他的目光看去，右边街道上一排参差的瓦房后头，立着一座规模中等的洋楼式建筑，灰黑色外墙嵌着花格窗户，一层深浅不一的暗绿色不规则地蔓延在墙体上，建筑最顶上，立着一个巨大的黑色十字架，沐着金亮的阳光，虽是简单，却自有一番气势，看得人肃然起敬。
　　“那里是……”古灵夕从没见过教堂。
　　“洋和尚庙。”钟晨煊领着她朝那边走去，随口问道，“你大概从没去过教堂吧。”
　　古灵夕摇头：“没有。不过我知道这种地方，先生说过。我还知道洋和尚都是不剃头的。不过你到教堂干什么？不是在这个时候去拜洋菩萨吧？”
　　“呵呵，知识面还不算窄。”钟晨煊也不看她，爽快地解释，“你该记得霍知山临终前曾说过，霍青云去过一次洋教堂，就被洋和尚的画给迷住了。省城只有这一个教堂，我打算去会会霍青云的‘老师’，如果可能，我要他收霍青云当徒弟，彻底圆了他的心愿吧。”
　　古灵夕盯了他半天，认真冒出一句：“老钟，我今天才发现你是个好人！”
　　钟晨煊被自己的口水呛得一阵猛咳。
　　“老钟？！好人？！”他表情怪异地看向若无其事的古灵夕。
　　“嗯嗯！”她使劲点头，“经过长时间的接触，我发现你嘴巴虽然很讨厌，但是你的心灵，还是很美好的！我老爹说过，看人不能光看外表，今天我算明白了！”
　　钟晨煊张了张口，可是一看到她煞有介事的模样，什么话也说不出来了，半晌才从牙缝里挤出六个字：“不要叫我‘老钟’！”
　　“比起我的青春貌美，你是老了嘛。”古灵夕忍住笑，成心跟他抬杠。
　　小小一场斗嘴，带来些许难得的轻松。
　　看着他对自己无奈又无语的模样，古灵夕觉得今天的天气真是格外的好！
　　什么老鬼，什么无字碑，都在这一刻渐渐远离了去......
　　（本书由www.nokiabbs.com虫虫制作）

　　六、神父罗德
　　“好宽敞的地方……”
　　古灵夕乡巴佬进城一样，在教堂里兴奋地转来转去。
　　背负十字架的耶稣，慈祥动人的天使，美丽的花纹，教堂里每一个雕塑每一个摆设都足以勾起她强烈的好奇心。
　　排列十分整齐的座椅上，稀稀拉拉坐着两三个人，无一不是面色虔诚，并且拿手指在胸口上划着十字。
　　整个教堂里，肃静之至。
　　钟晨煊站在走道中间，环顾四周，径直朝一个手执水壶，正朝摆在教堂一侧的盆栽上浇水的女子走去。
　　“请问，罗德神父在吗？”
　　钟晨煊站到她身后，礼貌地问。
　　一身灰衣的女子转过了头。
　　清秀白皙的脸孔，小巧精致的五官，本该是个漂亮的女子。可是，她的左眼是瞎的，眼皮粘合在一起，眼眶周围还密布着扭曲的伤痕。而看似正常的右眼，也像蒙了一层阴翳，没有常人该有的光彩。
　　古灵夕为这女子的容貌狠狠惋惜了一把。
　　“你们……找神父有事么？”女子的声音如她的身形一样娇小，还有些面对陌生人时的羞怯。
　　“是。他在么？”钟晨煊点头。
　　女子指了指神坛左侧，说：“他在花园里，从那道门出去。”
　　说罢，她又转过身，继续浇水。
　　道了谢，钟晨煊叫上古灵夕快步朝她指的方向走去。
　　撩起搭下来的丝绒长帘，一道半掩小门呈现眼前，走进，过完一段短短的昏暗走廊后，顿时豁然开朗――走廊末端的门后，是一片呈正方形的小花园，茂润齐整的青草间，无数洁白若雪的花朵绽放其间，不属于任何一种寻常花朵的淡香萦绕四周。小小花园，被打理得整洁精致，谁站在里头，都免不了心旷神怡。
　　一阵嚓嚓声传来，派看去，花园靠墙的角落里，蹲着个黑袍加身的男人，背对着他们，看不清面目也判断不出身量，只看到一头少见的金色头发，微卷着，在风中轻动。
　　二人从花园中的窄窄小径走过去，脚步小心翼翼，生怕踩着两旁的美丽花朵。
　　“Who’sthat”
　　还没走近，黑袍男子似乎已经觉察到身后有人，冒出一句古灵夕听不懂的话。
　　“Excuseme.AreyouFatherLord”钟晨煊站定，脱口而出。
　　古灵夕当即投给钟晨煊无限景仰的目光，她虽听不懂，但猜也猜到那是洋文，没想到这个家伙还会这一手。
　　黑袍男子放下手里的小铁铲，拍拍手里的泥土，站起来转过了身。
　　长这么大，古灵夕第一次在这么近的距离看到一个纯正的西洋人。
　　他很年轻，看上去不会超过三十岁，高鼻深目自然不必说，覆盖在长长睫毛下的那对眸子，湛蓝如海，漂亮得赛过任何一种宝石，多与之对视几眼，竟有些眩晕，一如落入无底深海。
　　古灵夕慌忙移开视线，心里窜过一丝说不出的异样。
　　“You……嗯，你们找我有事？”礼貌的微笑，浮现在线条如刀刻般的俊美脸孔上，他打量着眼前的一男一女，中国话出乎意外的流利，“我就是罗德神父。”
　　从墙外落入的阳光，正正照中他挂在胸前的十字架上，光泽熠熠。
　　“想不到你的中国话这么好。”钟晨煊看着这个比他还要高出半个头的年轻神父，笑道。
　　“也很少有中国人的洋文这么好。”罗德赞许地看着他，又看看古灵夕，问，“说吧，不必客气，来教堂找我的，定是需要我帮助的人。”
　　“那我也开门见山了。”钟晨煊当即省略所有客套话，直入主题，“我这次来，是为了个叫霍青云的孩子。”
　　“青云？”罗德浮现出小小惊讶，“你认识他？”
　　“岂止认识，我们还救了他的命！”古灵夕插嘴道。
　　罗德的惊讶又加重几成：“青云出什么事了？那么严重么？”
　　“的确如此。算他命大，否则现在已经是死尸一具。”钟晨煊没回答，只是一脸“此事说来话长”的表情，并且拿眼神警告古灵夕不许再多嘴。
　　“这……”罗德当即会意，指了指摆在花园另一端的一套藤制桌椅，“到那边坐吧。”
　　三人围桌坐定，罗德拿起桌上的精致水壶，边给他们的杯子里倒茶边说：“我许久没有见到青云了，还以为是他课业繁忙，没有时间过来我这里学画呢。”
　　“教青云画画的老师，果然是神父你。”钟晨煊笑笑，喝了口茶，“关于发生在青云身上的事……”
　　袅袅茶香中，钟晨煊将发生在霍青云身上的种种，去除了鬼书生和巫族后裔等等他认为不该让外人知道的关键字后，简要地告诉了罗德，变成了霍青云的父亲反对他画画，所以他离家出走并且搞自杀，到最后他父亲为了找他，也在一场意外中去世。
　　“Oh,MyGod!”罗德听罢，神情顿时凝重起来，“我真的没有想到会发生这么悲惨的事。当初青云和同学到教堂里玩，见到我在画画，我看他对这个有兴趣，一时兴起就教了他一些简单技法，没料到青云在这方面的天赋让我惊叹，所以之后我一直将他当成学生看待，允许他一有时间就到我这里来学画。唉……怎么到头来会是这个结局……”
　　“这不是结局。今天我来找你，就是希望你正式收他当学生。”钟晨煊严肃地提出了自己的建议，“他父亲已经去世，想必你和我都想要化解他们父子间的误会吧。所以，请务必答应我的要求。如果神父同意，霍青云和他九泉之下的父亲，以及我们，都会感激不尽。”
　　罗德把茶杯放到嘴边，半晌也没有动口，似乎在考虑。
　　“你还考虑啊？”古灵夕满以为他会一口答应，“你好歹也是他的半个老师，为了学画，你知道他付出了多么重的代价？！家破人亡啊！我想只有你，才能帮他重新站起来。”
　　“好。让青云搬来教堂住吧。”罗德放下茶杯，“可怜的孩子。你们说的对，对他的遭遇，我也该负起一部份责任。”
　　钟晨煊和古灵夕同时松了口气。
　　“那么，到时候请你照我说的话跟霍青云交待一番。”
　　钟晨煊又对罗德如此这般嘱咐一阵。
　　听罢，罗德欣慰地一笑：“你们是善良的人，主会保佑你们。”
　　“哈，洋菩萨大概听不懂中国话吧，怎么保佑我们？”古灵夕眉头一皱，对他的话表示不屑。
　　钟晨煊笑而不语。
　　罗德一直把他们送回教堂，在约定好送霍青云过来的时间后，才同他们握手道别。
　　之前那灰衣女子，此刻正忙着擦拭花盆，不时向他们投来有意无意的一瞥。
　　“初步看来，这个洋和尚人还不错。”古灵夕想了想，认真评价道，“不光肯收霍青云当学生，还愿意收留他，照顾他以后的生活。啧啧，这下霍知山该放心了。”
　　“是啊，好事做到底吧。”钟晨煊看看怀里的东西，“等霍青云醒过来，他的新生活就该开始了。希望以后都不要再让我遇到这么麻烦的事了。”
　　“同意！这样的家庭悲剧，我真的不想再看到了。”古灵夕叹口气。
　　话音未落，从教堂大门外突然进来一个满头大汗的中年男人，慌里慌张地朝里头冲，差点撞翻钟晨煊手里的画具。
　　“神父，我要见神父！”男人一把抓住那灰衣女子，急匆匆地喊。
　　他的情绪完全没有感染到对方，灰衣女子面无表情地指了指通向花园的门，一言不发。
　　男人拔腿就跑。
　　“冒失鬼！”古灵夕不满地嘀咕，“呼天抢地不知道干什么！”
　　“看来来找神父帮忙的人的确不少。”钟晨煊耸耸肩，“走吧，回不归居。”
　　“霍青云啥时候能醒，你不说睡两天就差不多了么？”古灵夕边走边问。
　　“是。明早太阳出来之前。”钟晨煊给了一个确定的期限。
　　“终于可以，彻底放心了。”古灵夕出了一口长气。
　　“我答应你的事已经全部办到了。接下来，是你该履行你的承诺的时候了。”
　　钟晨煊垂眼看她，呵呵一笑。
　　不啻头顶上炸了个惊雷，古灵夕只觉一股半是寒冰半是火焰的诡异气流从脚底直窜全身。
　　“我我我……我……”她的动作突然僵硬地像个提线木偶，舌头也结巴得不像样子，“我知……知道！”
　　“知道就好。”钟晨煊满意地点头，又说，“明天傍晚前，回去寝舍收拾东西，然后我来接你。”
　　“你你你……你要带我去……哪里？”一听说还要收拾东西，古灵夕更结巴了。
　　“那不是你该问的。”钟晨煊自顾自地朝前走去，却又故意回头，露出深不可测的诡秘笑容，“你只要把自己交给我一整天就可以了。”
　　古灵夕想哭。
　　果如钟晨煊所说，第二天天还没亮，霍青云就醒转了过来。
　　看着完全恢复十七岁模样的他，钟晨煊满意地拍了拍他肩膀，说：“你现在是个完完全全的正常人了，老鬼留在你身上的所有鬼气已经全部祛除干净，不会有任何后遗症。”
　　霍青云咽了咽口水，怯怯地应道：“谢……谢谢钟老师……”
　　“先下来吃点东西吧。”漓湖把早准备好的食物摆到桌子上，热情地招呼霍青云。
　　摸着咕咕乱叫的肚子，霍青云乖乖地穿上干净外衣下了床。
　　看着大口大口吃着东西的他，漓湖面露怜惜之色。
　　在场的每个人，大概都怀着跟漓湖相同的心情。
　　估摸着霍青云汤足饭包之后，钟晨煊笑笑，在漓湖收拾完碗筷之后，随即对站在一旁的古灵夕使了个眼色。
　　古灵夕忙捧着一堆东西走上前，呼啦一下全铺到霍青云面前。
　　“这……这是做什么。”霍青云看着一桌子的纸张画笔颜料，顿时不知所措。
　　“这些……”古灵夕酝酿了一下情绪，把语气调深沉了许多，“是你父亲临终前，托我们交给你的。”
　　霍青云顿时呆若木鸡。
　　“在你‘失踪’的这段时间，你父亲心力憔悴，患了重病，在他向我们寻求帮助的时候，已经自知不久于人世。”古灵夕照着之前和钟晨煊商量好的“台词”，一字不落地说了下去，“除了求我们把你平安找回来之外，他还交了这包东西给我们，并要我们带一句话给你……”
　　霍青云的手，紧紧捏住一只画笔的笔杆。
　　古灵夕沉默半晌，说：“他要我们告诉你，他最大的错误，就是用他的标准抹杀了你的幸福。直到你出事，他才明白之前的行为是多么可笑而自私，也明白唯有你的安然无恙和你的开心快乐，才是他这个父亲最最在乎的。所以，做你喜欢做的事吧。”
　　豆大的眼泪，从霍青云眼眶里翻涌而下，控制不住情绪的他，伏在桌上呜呜地哭了。
　　隔了许久，他才缓缓直起身子，红着一双眼，抽噎着问：“我……我爸爸现在在哪里？”
　　古灵夕和钟晨煊对视一眼，钟晨煊开口道：“他来找我们的当夜，就病逝了。青云，到现在你该明白，天下父母，没有谁是不希望自己孩子好的，也许是爱得太深，才招致他们用了一些错误的方法。你父亲，由始至终都是爱你的。”
　　霍青云垂下头，身体微微颤抖，再不肯说半个字。
　　沉默在小小的房间里蔓延开，除了霍青云，其他三人都觉得心中在一瞬间被压了个不大不小的石头，让人忍不住想大口呼吸……
　　日上三竿时，钟晨煊和古灵夕领着霍青云，站在了教堂门口。
　　“钟老师，这里，就是你要我去的地方？”霍青云的眼睛红肿未消，没有想到钟晨煊所说的他将来的安身之处，竟然是这里。
　　“我已经跟罗德神父说好了，以后，你就留在这里专心学画吧。”钟晨煊笑笑，“怎么，不愿意么？如果你不愿意，那我们马上就回不归居，漓湖收留你也是不成问题的。”
　　“不不，我愿意！”霍青云忙不迭地摇头，然后怔怔地看着一脸阳光的古灵夕和钟晨煊，喃喃道，“你们……对我太好了……”
　　“答应了你父亲，我们自然不能食言，一定要照顾你周全。”古灵夕嘻嘻一笑，上前用力拍了拍他的肩膀，“小子，努力学习吧，如果以后成了一代名家，记得送我几幅得意之作，我好卖钱！”
　　“谢谢……谢谢你……灵夕……”叫出她名字的时候，霍青云涨红了脸，旋即他转头看向钟晨煊，咬咬嘴唇，问，“钟老师，我想知道，我爸爸他……在哪里？”
　　钟晨煊看定他，伸手戳了戳他的心口，说：“在这里。青云，你该明白我的意思。”
　　“我……”霍青云捂着心口，一时语塞。
　　“人死之后不过黄土一C，你现在该惦记的，是如何好好继续以后的生活，记住你父亲的话，做自己喜欢做的事，做出点成绩，这样就足以安慰他老人家了。”古灵夕生怕他再继续追究霍知山的真正下落，赶紧配合钟晨煊打消他的念头。
　　“明白了……”霍青云点头，狠狠擦去眼角溢出的泪花。
　　“下个清明，我会带你去你父亲的坟上拜祭。放心。”钟晨煊又补充了一句。
　　话刚说完，罗德从教堂大门走了出来。
　　“原来你们已经到了。”罗德微笑着走到他们身边，跟钟晨煊握了握手，又拍拍霍青云的肩膀，说，“青云，看到你没事我就放心了。以后就安心住在教堂里吧。”
　　“嗯。”霍青云百感交集，只知道不停点头。
　　“神父，我就把这孩子托付给你了。”钟晨煊慎重地看着罗德，“还有，我每月会差人按时送生活费过来。”
　　“钟先生，生活费就不必了，我有足够的能力负担青云的生活。多谢你的好意。”罗德摆摆手，拒绝了钟晨煊的好意，又说，“除了画画，我还会教他别的知识，我不会让他成为一个只懂画画的呆子。在学校里能学到的，我都会教他，你们放心。”
　　“那就太好了。罗德神父，你真是个大好人，老天一定会保佑你的！”古灵夕真想给这个老外一个大大的拥抱。出了这样的事，让霍青云再回到学校继续学业，似乎是不太可行的，难得这个“师父”还肯担起教书育人的职责，古灵夕认定霍青云的命还是不错的。
　　“好吧，那就先这样。青云，你以后跟着神父好好学习，要给自己争一口气。凡事都不能像以前那么任性冲动了，要三思才能后行，知道吗。”钟晨煊笑看着霍青云，又转向罗德，“劳你多费心了！有时间我们会常来看望他的。”
　　罗德接过霍青云简单的行李，点点头：“愿主保佑你们。”
　　“我们还有事要办，告辞了。”钟晨煊后退一步，道别，离开。
　　“好好照顾自己，要听神父的话！”古灵夕擂了霍青云一拳，赶忙转身跟着钟晨煊而去。
　　霍青云呆站在原地，鼻子止不住地酸起来，对着钟晨煊和古灵夕的背影，用力挥了挥手。
　　罗德静静地看着渐渐远去的两人，高大的身躯像极一尊雕塑，一层外人无法参透的深邃，笼罩着他湛蓝的眸子……
　　“你这个丫头真是越来越让我头疼了！”宋世琪忍不住拿拐杖连连敲着地面，对着埋头收拾行李的古灵夕说道，“把房间搞得一塌糊涂不说，彻夜不归也不跟我打个招呼，你是女儿家啊，不能这么没分寸的！你现在又要去哪里？”
　　古灵夕把包袱系好，回头冲她一笑：“十七表姐，我向老天发誓，我绝对没有干任何没分寸的坏事！你不要为我担心了。现在我有件事要办，所以得暂时离开学校一天，你好生养伤就是了，不要为我分神。”
　　“我怎么可能不为……”
　　宋世琪的话被一阵短促的敲门声打断。
　　古灵夕跑去开了门，钟晨煊一脸笑意地立在门口。
　　“都准备好了么？”他的目光越过古灵夕，落在她床上的包袱上。
　　“呃……可以走了。”古灵夕的脸又开始发烫，慢吞吞地走到床前拿起了包袱。
　　“呵呵，宋老师，你安心养伤，我稍后会找人来把你房间的破损处全部修好。”钟晨煊礼貌性地跟宋世琪打了个招呼，随即拉着古灵夕出了门。
　　“喂！你们……”完全被置身在外的宋世琪满头雾水，心想这个丫头什么时候跟钟晨煊走得这么近了？！还收拾了行李跟他一起离开？！
　　宋世琪遇到了这辈子最难解开的谜题。
　　一路上钟晨煊都没有跟古灵夕说话，直到走到校门外不远处的一棵梧桐树下，他拉开停在树下的一辆黑色汽车的车门。
　　“上车。”他命令道。
　　古灵夕紧紧抱着包袱，犹豫着。
　　“我又不会吃了你！”钟晨煊揶揄道，“你昨天不是还口口声声赞我是个好人么。”
　　古灵夕狠狠瞪了他一眼，把包袱朝车内一扔，钻进去坐了下来，侧过头对他大声说：“我是怕你车技太差，要是撞了车出了事，我岂不是倒了大霉！”
　　“乌鸦嘴。”钟晨煊砰一声关上车门，绕到另一侧坐进来，边发动汽车边说，“从现在起，到明天这个时候，你都要完全听命于我。还有，不要老向我提问题，只要照我说的去做就可以。”
　　“我知道！”古灵夕瘪着嘴，“不用你时时刻刻提醒我。我们到底去哪儿？”
　　“真是好记性啊！我刚说的话你就忘了。”钟晨煊看都懒得看她一眼，将车子调了个头，加速朝城北方向驶去。
　　钟晨煊的车技其实非常好，古灵夕坐在里头，几乎没有受什么颠簸之苦，只是车子每前进一些，她的紧张就加多一分。看着窗外渐渐浓重的夜色，喧嚣街道上穿插而过的行人，古灵夕根本无心欣赏在别的地方欣赏不到的繁华夜景，她只关心，身边这个专注握着方向盘的男人，究竟要把自己带向何处。
　　讲实话，她并不害怕，她笃定他不会做任何对自己不利的事。跟他相处的这些时日，点点滴滴，虽然他是个言行异常的怪人，但是一个人对自己好还是不好，她纵是再迟钝，也能感觉得出来。对他，真的是好奇多于惧怕，对于这趟未知之旅，虽然她常常露出多么多么不情愿的样子，可实际上，她是期待的。不知从什么时候起，她希望能时时看到他，时时听到他跟自己说话，哪怕是骂自己傻瓜。
　　可是，冷静下来的她又告诉自己，绝对不能让这个男人知道自己的真实感觉。
　　呵呵，口是心非，真是女人的通病。
　　穿过好几条繁华大街，又绕过几条僻静小路，他们的车子，在一处朱门大宅前停了下来。
　　“到了。下车。”钟晨煊拉开车门走了下去。
　　夜色下，这样的高门大户式建筑，总让人感到一抹挥之不去的深沉与神秘。
　　跳下车，古灵夕打量着眼前紧闭的朱红大门，月华流淌下，青石雕成的两座造型罕见的怪兽分立两侧，均是龙头狮身，一只头有犄角，另一只背生双翼，神态活络，无不昂首奋爪虎虎生威。大门正上方，斗大的“钟府”二字遒劲有力，一笔一划都透着震慑人心的威势。
　　“这儿……你家？”古灵夕低下仰望的头，惊讶地问，“你把我带你家来了？”
　　“你是我未过门的妻子，来我家很正常啊。”钟晨煊走到门前，回头对古灵夕露齿一笑，而后将手指轻点在大门的正中央，划了一个简单的符号，轻喝一声，“开！”
　　吱纽一声响，沉重的大门自行向后徐徐打开。
　　这时，古灵夕才发现这扇大门上没有装任何锁具。
　　“你家大门都不上锁的？”古灵夕不可思议地再次检查了一次他家的大门，确实没有锁的影子。
　　“除了钟家人，谁都休想进来。”钟晨煊迈步走了进去，招呼还在傻看着大门的古灵夕，“赶紧进来！”
　　古灵夕后脚刚一进门，只感觉后脑一阵气流，然后就是咣当一声，大门自动关上了。
　　“你家的大门……很有个性啊！”古灵夕嘿嘿一笑，然后做贼一般打量着呈现在面前的钟家大宅。
　　这宅子的规模，大得超乎她想象，如果说之前她从钟晨煊身上看不出半点“省城大户”的风范，那现在，她确信，钟家的确非普通百姓。
　　跟着他走过一片方砖垫底的开阔地，古灵夕不时看向整齐矗立在两旁的雕花石柱，每根石柱上方都稳稳摆着一盏月白色的灯笼，烛光在里头轻轻跳动，透过灯罩，洒了一地轻柔洁白的光。
　　“这些灯笼那么高，你们是不是每次都要搭梯子上去点灯啊？”古灵夕实在太奇怪了，这样的灯笼，而且不是一个两个，每次点燃得多费事啊。
　　“你觉得，以我的资质，点灯笼需要搭梯子么？”钟晨煊很无奈地反问。
　　古灵夕这才想起当初在学校水池前的那一幕，他只是手指一动，便点亮了高挂枝头的灯笼。
　　“呃……对啊，哈哈，我忘了你本领高强了。”古灵夕不好意思地挠着后脑勺，又说，“你们家真的好大！”
　　“你见到的只是一部分。”钟晨煊意味深长地斜睨她一眼，“我家还有许多东西，是你从不曾见识过的。”
　　被这座独特大宅吸引了全部注意力的古灵夕，当然没有留意到钟晨煊眼底的“不怀好意”。
　　走完这块地，再穿过一方红木搭成的牌楼，一条簇拥在茂密绿树中的回廊蜿蜒向前，一时间看不到尽头。隐没在回廊顶端的照明物，不知道是电灯还是灯笼，将回廊笼罩在一片淡淡的鹅黄色中。
　　行走在大理石铺就的路面上，眼中不时闪过刻于廊柱上的精美纹饰，沁人心脾的暗香从绿如碧玉的树丛中浮来，古灵夕只觉得整个人都变得轻巧通透了，脑子里更是突然冒出了“皇宫”两字。
　　钟晨煊走在前头，也不向古灵夕介绍这回廊通向哪里，更不解释为何诺大的宅院里头，从进来到现在，除了他们两个，再无他人的身影。
　　几声叽咕叽咕的鸟叫响起在树丛深处，天空圆月被厚云遮去了半边，跟在这个好像把自己当成透明人一样的男人身后，在陌生又有些诡异的环境里穿梭，古灵夕觉得自己身上每一根汗毛都像小兵一样立了起来。
　　“那个……老钟！你到底要带我去哪里？”古灵夕见钟晨煊越走越快，也不得不加快步伐，大声问道。
　　钟晨煊不回头，不回答，她越是问，他走得越快，转眼就把她远远扔在后头。
　　“喂！你等等我行不？”古灵夕心里越发不痛快起来，一溜小跑，想追上那个一步抵她三步的怪人。
　　再往前便是回廊上的一个弯道，钟晨煊闪身走了过去。
　　“你聋了吗？”古灵夕越想越觉得不对劲，不论她跑得多快，始终无法追上钟晨煊。
　　正当她喘息着绕过弯道时，突然，从四面八方冷不丁窜出了几股浓重的红雾，瞬间便将她淹没在令人窒息的殷红之中。
　　古灵夕下意识地挥手驱散这片挡住视线的障碍物，紧张地大呵：
　　“谁？！谁在搞鬼？！”
　　当然是没有任何人应她的。
　　“钟晨煊！你这个混蛋跑到哪里去了！”古灵夕被红雾里独特的味道呛得直流眼泪，忍不住大骂起来，边骂边拿戴着镯子的手胡乱挥舞。
　　也不知是她的骂声起了作用，还是她的护身手镯又露了本事，这么一折腾，那红雾竟向被风吹散了一般，乖乖地退散开去。
　　揩去眼泪，古灵夕用力眨了眨眼，看清楚了自己依然站在回廊上，四周也没有任何异常，转过了弯道，这走廊不再回旋，而是安静地朝前笔直延伸，末端，好像是一道厚厚的拱门。
　　古灵夕不敢擅动，因为她发现，钟晨煊不见了。
　　诺大的地方，只留下她孤单一个。
　　“我就知道，就知道那个家伙不安好心！”古灵夕把包袱紧紧抱在胸前，紧张又忿忿地四下观望。
　　他居然把自己一个人丢下，着实过分！
　　古灵夕在继续向前，还是沿原路退回之间犹豫。
　　叽咕叽咕的鸟叫又响了几声，回荡在夜色下，却听得她起了一身鸡皮疙瘩。
　　算了，回去！
　　古灵夕刚刚转身，却听得身后啪一声响。
　　她一个激灵，本能地回了头，只见前方不远处的廊顶上，熄了一盏灯，地上落了不少亮闪闪的玻璃渣子。而就在那坏灯下的围栏上，不知何时坐上了一个人，背对着她，悠闲地靠在廊柱上，垂下的双腿还自得地轻轻晃悠着。
　　那个背影，那个发型，那个衣服，古灵夕定睛细看，轻易便确定那是刚才突然失踪的钟晨煊。
　　当下便松了一口气。古灵夕拍拍心口，摆出气哼哼地样子朝他走了过去。
　　“你搞什么啊？刚才为什么抛下我一个人？”古灵夕停在他身旁，看着依然侧头看着廊外景色，只留个后脑勺给她的钟晨煊，气不打一处来，伸手用力推了一下他的肩膀，“钟晨煊，你哑巴啦？！”
　　呵……
　　他长长叹了一口气。
　　“你……在叫我吗？”
　　还是没有任何动作，只是，怪异的腔调，跟平常的他完全不似。
　　古灵夕疑惑地把头凑近了些，拽了拽他的衣袖：“你没事吧？”
　　他缓缓转过了脸。
　　“我的娘哎……”
　　古灵夕朝后猛退一步，一个趔趄摔在地上，指着正从围栏上站起身的他，再说不出半个字。
　　“是你在叫我，对吧。”
　　一模一样的身形，一模一样的打扮，甚至连发型都没有半点差异，只有那张脸……
　　眼前的钟晨煊，被风吹得凌乱翻飞的发丝下，只剩下半张脸，半张眼眸和嘴唇一样鲜红的苍白脸孔，另一半，是个凹陷的空洞，只蒙着一层全透明的膜，竟能清晰地看到底下一层白森森的头骨。
　　“你……你怎么变成这样了？”古灵夕一骨碌从地上爬起来，压下心头的骇异，心急火燎地问，“你真的是钟晨煊？”
　　钟晨煊怔怔地看着她，半张嘴唇网上翘起：“呵呵，你是灵夕……我未过门的妻子……”
　　古灵夕大惊，再也顾不得害怕，一个箭步冲上去，抓住他的手，急得声音都走了调：“怎么回事？老天，你怎么突然变成这样？谁干的？！”
　　“成了这样，你不怕我么？”他空洞的眼神毫无目标地投向远处，旋即又像受了莫大的惊吓一般，紧紧握住古灵夕的手，小声说，“走，我们一起走！这里有鬼，害人的厉鬼！”
　　说罢，不容古灵夕质疑，他拉起她便朝拱门方向快步跑去。
　　“喂……你慢点！”他跑得实在太快，古灵夕跌跌撞撞地被他拖着强行前进。
　　他对古灵夕的喊声充耳不闻，只不停地说：“快点，跑，跑！”
　　然而，不管他们跑得多快，那扇拱门离他们的距离始终没有变近。
　　他们像在原地踏步。
　　“啊呀！”
　　古灵夕脚下一绊，重重跌倒在地，膝盖上一阵剧痛。
　　“起来！快起来！”他停下脚步，粗鲁地拽着她的手，逼她再站起来，仅剩的半张脸，因为不知名的暴怒，在灯光下越发狰狞。
　　“你……”古灵夕只觉头上被人重重击了一记，霎时变得清醒无比。
　　她拼命挣脱他的手，忍痛爬起来，边后退边摇头，冷冷地说：“你不是钟晨煊！不是！说！你是何方妖孽？！”
　　“我是他啊，他也是我啊。灵夕，过来，我们一起走！”他语无伦次，一步步朝她逼近，眸子越发涨红，像要沁出血，“来啊，灵夕，别怕！我好寂寞，很久都没有人陪我了，只有你，能陪我逃出这个鬼地方！”
　　“滚开！”古灵夕朝旁边一闪，顺势一脚狠踢在他的心口上。
　　不可能，他绝对不是钟晨煊！那个家伙，不辞辛劳背着自己去看大夫，甚至连开个墙都怕瓦砾砸到自己，现下怎么可能如此对待她？！一定是个邪灵，变成他的样子来骗她！钟家大宅，打从她一进来，无处不透着神秘与诡异，可是她万万没有想到，竟有邪灵敢在钟家的地盘变成他的样子来惑人！
　　咻！
　　她的飞腿明明是踢中了他的胸口，可是，没有感觉到任何撞击，跟划过一片空气没有区别。
　　定神一看，那个“钟晨煊”所站的地方，只留下了一缕淡淡白烟。
　　“妖孽！躲到哪里去了！给我滚出来！”古灵夕原地转了几个圈，上下左右全部看尽，却再觅不到他半点踪影。
　　正急躁中，上空突然飘来隐隐的声音，仿若深谷里的回音。
　　“灵夕，你留下来，陪我……我很寂寞……”
　　“放屁！姑奶奶才没闲工夫陪你这个邪灵！滚出来，有本事露个真容跟我打！”
　　古灵夕跳着脚。
　　又是一阵长长的叹息。
　　“我走不出去……你也休想离开……嘿嘿……”
　　那声音，突然变得恶狠狠。
　　头顶上，蓦地压下一阵阴冷透骨的风。
　　心知不妙的古灵夕猛一抬头，果见头顶上，一个呈气流形态的硕大人脸，只有半边五官，夸张地张着嘴，凶悍地朝她扑来。
　　古灵夕倒地迅捷一滚，只见白光窜过，刚刚所在的位置，塌陷下一个大坑，被镪水腐蚀过般冒着骇人的气泡。
　　一缕青气从翻滚的气泡中冉冉而出，重新汇集成那半张脸，没有任何感情的眸子里，全是要置她于死地的凶光。
　　古灵夕拔腿就朝拱门处跑，至于她背后，只不断听到轰轰的巨响。
　　她不敢回头，强迫自己赶紧想个应对之计。
　　说来也怪，刚才怎么跑也跑不近的拱门，这会儿却离自己越来越近。
　　如果能跑进那扇门，兴许自己就能得救，古灵夕突然冒了这么一个念头。
　　就在她离那拱门不过十来尺距离时，她跑不动了。
　　不是累了，而是，她的两只胳膊，被一左一右地紧紧钳制住了。
　　“这……”
　　古灵夕头上冒出了冷汗，侧头看去，从两侧的廊柱里，竟钻出了一男一女，穿着同色的铜钱纹褂子，男的戴着个瓜皮帽，女的挽着丫头髻，脸颊正中红得过分，好像上了浓胭脂却没有抹散。四只被无限拉张的手臂，牢牢擒着古灵夕的胳膊，没有牙齿的嘴巴咧开着，嘻嘻直笑。
　　“见鬼！”古灵夕拼命挣扎，可抓住她的手臂，既有蛇一般的柔韧，又有钢筋一般的力道。
　　转眼间，她被廊柱里钻出的男女架到了半空中。
　　“陪我们玩吧，很久没有人加入我们了！”
　　那对“男女”，异口同声地对在半空中踢腿的她说道，眼睛几乎笑成了一弯月牙。
　　“呵呵，留下吧，留下吧！”那可恶的半张脸飘到了古灵夕面前，乎地朝下一沉，又化成了钟晨煊的模样，横抱着手臂，专注地盯着古灵夕，“我再给你一次机会。”
　　“休想！”
　　被这些来路不明的邪灵“戏耍”了半天的古灵夕彻底怒了。
　　一股久违的力量从心脏的最深处奔腾而出，狂啸着朝每一条经络每一滴血液里奔腾，操纵着她每一下意识，每一个行动。
　　她闭上眼，只觉得全部力量渐渐朝着同一个方向――自己的右腕上奔去，像一枝利箭，身体里所有的力量，都压在这枝“箭”上，冲过重重阻隔，从自己的右手上找到了一个最完美的突破口！
　　轰隆一声，像极夏季的闷雷，不刺耳，却震得听者心头发颤。
　　七色光华从古灵夕右腕上的手镯中激迸而出，几乎照亮了整条回廊，更照亮了“钟晨煊”还有那对长臂男女惊恐诧异的鬼脸。
　　散开的光华猛地纠结成粗绳状，一分为二地擦过古灵夕被制的双臂，准确地击向那对笑容已经凝固的诡异男女。
　　呀！
　　孩子一样的尖叫从他们口中迸出。
　　古灵夕只觉肩膀一松，整个人顿时从半空中跌了下来。
　　就地一滚，她轻轻松松地站了起来。
　　再看，廊柱里哪还有什么穿着铜钱褂子的男女，只留了两缕一吹便散的白烟。
　　“钟晨煊”似乎被古灵夕突如其来的本事吓到了，转身便溜。
　　“孽障！不许跑！”
　　古灵夕朝前一跃，一把揪住“钟晨煊”的头发，再一个翻身到他正对面，举起右手，出箭指狠狠朝他的眉心戳了下去，大呵一声：“浮灵入魇，恶动尽销！”
　　凄厉的怪叫，从“钟晨煊”的口里窜出，他的身体，筛糠一样乱抖起来，一道粗粗的裂纹从他的眉心开始蔓延，将他整个人一划成两，而后，竟一块一块地裂开，并纷纷坍塌下去，成了一堆乱七八糟的碎块。
　　最后，古灵夕眼看着这些碎块化成了微不足道的黑色灰烬，在地上打着旋儿，被夜风吹得一干二净。
　　四周，又恢复了最初的平静。
　　古灵夕擦着头上的汗，一屁股坐到了围栏上，心头虽松了口气，脑子里却乱成一团。
　　到底发生什么事了？钟家的宅子怎么会任由这些邪灵放肆？钟晨煊都不管的吗？他不是专门整治这些鬼魅的么？
　　正想着，忽又听得前头吱呀一声响。
　　古灵夕条件反射地跳了起来。
　　那道一直紧闭的拱门，慢慢打开了来。
　　门后，一个五旬有多的男人，两鬓飞霜，穿着黑色的对襟袍子，外加一件狐皮坎肩，端坐在一架轮椅上，不紧不慢地推着车轮，面无表情地朝古灵夕滑来。
　　还有妖孽？！
　　钟家到底是给人住的还是给鬼住的？！
　　古灵夕忍住想嚎啕大哭的冲动，憋住一口气，朝那轮椅老者冲去，挥手就是一拳，直朝他面门击去。
　　“老鬼，休想再戏耍本姑娘！”
　　她骂声未落，只觉手臂一麻，自己的拳头竟被对方轻松挡开。
　　还不等她出下一招，对方已经使出几个漂亮的擒拿手，把她的双手牢牢制住。
　　这种被制服的感觉，跟刚才被那对怪男女抓住完全不同，古灵夕没办法描述，但是她的确没料到这只老鬼这么厉害。
　　“丫头，不要再打了！”对方不松手，威斥一声。
　　“鬼才是你的丫头！”
　　古灵夕气急败坏地回敬对方，双臂用力朝外扭动，不顾骨折的危险，硬要挣开对方的钳制。
　　见她下蛮力，老者反到是松了手，似乎怕伤了她。
　　以为脱身成功，古灵夕把什么尊老扶幼的美德统统扔到一边，念动她唯一会念的咒语，举起手指便朝老者眉间戳去，一想到刚才的“钟晨煊”就是被这招制服的，古灵夕信心倍增，但凡恶灵，想必都逃不过这句咒语的威力。
　　然，她没想到，她屡试不爽的招术，竟然在手指离对方眉心不到半寸的地方停住了――
　　老者只用了两根手指，紧紧钳住她的手指，令她进退不得。
　　不明白啊，真是不明白，为什么自己气势汹汹的进攻总是在这老鬼一两个简单动作下功亏一篑？！
　　看来上了年纪的老鬼的确比年轻的难对付。
　　仅仅是被钳住了手指而已，为什么整个身体都像被粘在地板上了一样，不能出手不说，连腿都动不了。
　　“还要跟我动手么？”老者加重了口气，眸子里精光闪过。
　　动手？！我动得了手么？！
　　古灵夕咬牙，冒了句：“君子动口不动手！”
　　话音未落，古灵夕立照准那老者的手指一口咬了下去。
　　“啊呀！”
　　老者一把推开古灵夕，捂着手指大叫。
　　趁这难得的间隙，古灵夕来不及多想，握紧右拳，狠狠朝老者头部击去。
　　被手指上的剧痛折腾得冒冷汗的老者，这回的躲闪动作慢了半拍。
　　又是一声哎呀大叫。
　　老者捂住了自己的左眼。
　　“哼哼，邪不胜正，跟我斗？！”古灵夕得意地笑，举起右手，又念起了咒语，“浮灵入魇，恶动……”
　　咒语还差z字，她举起的胳膊却被人从背后紧紧拉住了。
　　“够了！”
　　熟悉的声音，沉稳如常。
　　古灵夕诧异地回头。
　　钟晨煊鬼魅一样悄然出现在她身后，嘴角微扬，依然那副似笑非笑的表情。
　　“老……老钟？！”虽然她可以从抓住她的那只大手上感觉到真实而熟悉的温度，但有了刚才那番遭遇，古灵夕对身后这个家伙，还是心存疑窦地问了一声。
　　“说了不许你再叫我老钟的！”钟晨煊甩开她的手腕。
　　真的是他！古灵夕彻底放了心。
　　“混蛋！”她转眼便换了副母夜叉的脸孔，几拳砸到钟晨煊身上，“你什么意思？大半夜把我一个人丢下，你知不知道刚才我差点被一群恶鬼生吞活剥了！还有啊，那边还有只老鬼没解决，看到了吗？！你说吧，你什么意思你！”
　　钟晨煊不闪不躲，任由她的拳头在自己身上泄愤。
　　片刻后，估摸着古灵夕的怒气耗得差不多了，钟晨煊才慢吞吞地开了口：“不是钟家人，不进钟家门。”
　　“啥？！”古灵夕被他的话搞得莫名其妙。
　　钟晨煊绕过她，走到老者面前，说：“爹，人我带来了，可满意了？”
　　爹？！
　　他居然管那只老鬼叫爹？！
　　古灵夕骤然产生了幻觉，认定自己受了十分之严重的内伤。
　　“不错不错，当初一看八字，我便知这丫头是最适合的人选，嘿嘿。”老者眨巴着乌青一圈的左眼，一个劲儿揉着被古灵夕咬伤的手指，从痛苦中强挤出满意的笑容，又说，“虽然灵气过人，反应敏捷，但太过年轻气盛，蛮力大于脑力，还需要你悉心教导才行。假以时日，必成钟家又一员猛将。哈哈。”
　　“猛将？！”钟晨煊瞅了古灵夕一眼，叹气，“恐怕是个很浩大的工程。”
　　“这……究竟是怎么回事？！”像个透明人被撂在一旁的古灵夕噌一下跳到钟晨煊和老者中间，又急又气地质问，“你们是父子？！那，那刚才那些袭击我的恶鬼……”
　　钟晨煊笑笑，右手捏诀，随即舒指朝身旁轻轻一弹。
　　刚刚那个把古灵夕折腾个半死的“鬼脸钟晨煊”飘飘悠悠地从地底钻了出来，双目紧闭，像根完全静止的树干。
　　“返！”
　　钟晨煊断呵一声，手指朝里一勾。
　　冒牌钟晨煊嗖一下化成道白光，半空中划了道弧线，落入钟晨煊修长的指间。
　　等那白光消散，古灵夕定睛一看，钟晨煊手执的，不过一枚看起来极普通的汉白玉围棋子，只是这棋子的正面，刻着一个朱砂色的“魅”字。
　　而老者也在此刻变戏法一样拿出了两个小小的绢布制成的人偶，都穿着铜钱花纹的褂子，一个头上扣着瓜皮帽，一个挽着丫头髻，两个小人的前胸上，一个用朱砂写着“魍”，一个写着“魉”。
　　古灵夕纵是再笨，也明白刚才的遭遇是怎么回事了。
　　“你们……你们使诈耍我！”想到刚才被这些“恶灵”耍得团团转，古灵夕气愤而委屈地跺着脚，“我招你们惹你们了！加起来都要过一百岁了，欺负小姑娘！！！”
　　“好了好了，大不了我请你吃包子。”钟晨煊无奈地看着快要哭鼻子的古灵夕，转而又对老者说，“你要我做的事我办到了，你该安心进医院动手术了吧？！”
　　“嗯嗯，动动！”老者忙不迭点头，又满脸放光地对钟晨煊说，“不过你们大婚的日子……”
　　“这个您不必担心，我和灵夕已经选好日子了，就在下个月初八。”钟晨煊面不改色地回答，还不忘向呆若木鸡的古灵夕求证，“是吧，灵夕？！你说下个月初八是好日子。”
　　“啊？！”这摆明了是栽赃嫁祸，古灵夕本能地想否认，可是一想到跟他定下的“交易”，一想到他说的“我说一你不准说二”，她生生把自己的心里话吞了回去，别扭地傻笑着朝老者点头，“那个……是是，是初八，是我定下的日子，黄历上说的，下月初八宜嫁娶！”
　　钟晨煊满意地冲她笑笑，顺手把她拉过来，说：“先过来正式见见你的未来公公吧，你送的‘见面礼’实在是厚重。”
　　明知道他得寸进尺，古灵夕却不能发作，必须陪着笑脸，乖乖走到她的“未来公公”面前，行了个礼：“晚辈古灵夕，见过……呃……钟老先生！刚才，灵夕多有冒犯，请不要见怪！”
　　“不见怪不见怪！”钟晨煊的老爹笑得花一样灿烂，早忘了古灵夕送他的“断骨咬”和“熊猫眼”，“不要叫我钟老先生，太见外了，反正你早晚都是钟家一份子，就叫我爹吧！”
　　古灵夕背上冒着冷汗。
　　“对啊，叫吧！”钟晨煊拽了拽她。
　　酝酿了半晌，她从牙缝里挤出一声蚊子叫：“爹……”
　　“啊，乖！乖！祖宗有灵，我钟岳霆总算盼到这一天啦！！”钟晨煊的老爹，这个叫钟岳霆的老者，居然有喜极而泣之势，一个劲抹着濡湿的眼角。
　　看着这个为即将迎娶新妇的儿子高兴成这样的父亲，想起刚才钟晨煊说的什么“医院”什么“手术”，古灵夕大概猜到，他要自己一天的时间，就是为了要自己跟他合演这场，只为了让他可能患有重病的父亲安心进医院治病？！
　　“走走，灵夕，跟爹到家里去，我有东西送你。晨煊，我们去堂屋。”钟岳霆握住古灵夕的手，又回头对钟晨煊说。
　　“好。”钟晨煊点头，拾起古灵夕落在地上的包袱，拍了拍灰，塞到她怀里。
　　然后，一老一少拽着思维还没恢复正常的古灵夕朝走廊的另一端缓步走去。
　　夜风徐徐吹动，天上的云朵缓缓散去，羞藏在后只露半脸的月亮终于成了一个完整的银盘，惬意地照着地上的一切。
　　“来来，丫头，这个这个，给你！”钟岳霆从摆放在堂屋正中的香案上拿下一个裹得很仔细的红布小包，小心打开，取出一个用红绳系着的乳白色的四方小牌子。
　　钟晨煊示意古灵夕赶紧过去。
　　“哦……”古灵夕磨磨蹭蹭地走到钟岳霆身边，看着在他手中左右摇晃的牌子，问，“这个……给我吗？”
　　“当然！这是我们钟家祖传的护身符。现在就当是我这个爹送给你的见面礼吧！”钟岳霆拉起古灵夕的手掌，不由分说把牌子放上去，“要好好保管，一代传给一代。”
　　一代传给一代？！
　　古灵夕的耳朵突然嗡嗡作响，脸蛋也腾一下红成了番茄。钟岳霆的言下之意，她怎么会不明白。
　　“放心吧，爹，我们会尽快为钟家添人丁的。”钟晨煊上前，很自然地扶住古灵夕的肩膀，笑眯眯地下了保证，“对吧，灵夕？！”
　　古灵夕欲哭无泪，僵硬地转动着脖子看了他一眼，逼着自己咧嘴一笑：“嘿嘿，对对，非常对！”
　　钟岳霆朗声大笑，拉起钟晨煊的手，又把古灵夕的手交到他手里，然后自己紧紧握住这对年轻人的双手，说：“第一眼看到这丫头时，我就知道她注定要当我儿媳妇，呵呵，晨煊，以后要好好待灵夕。”
　　“我自然会待她好。”钟晨煊故意把古灵夕又紧搂了一下，笑，“钟家从不出欺负女人的男人。爹，这点您该最清楚。”
　　从不欺负女人？！
　　撒大谎会被雷劈吗？如果会，古灵夕希望下一秒就来个炸雷在钟晨煊头上开花。
　　“嘿嘿，那是那是。”钟岳霆连连点头，又转向古灵夕，叹了口气，笑容渐渐淡去，“丫头，我只有晨煊这一个儿子，今后就赖你多加照顾了，他娘走得太早，对他，我一直是心存愧疚……”
　　“爹！”钟晨煊打断了他父亲，“过去的事不要再提了。”
　　从钟晨煊的眼里，古灵夕突然看出了一些不一样的东西。
　　“呃……呵呵，对对，过去的事就不提了，重要的是将来。”钟岳霆不自然地咳了几声，马上又恢复了刚才的笑脸，“对了，丫头，我看你使出来的招术乱七八糟，空有灵力却不懂运用，以后让晨煊好好教授你一些咱们钟家的伏鬼秘技，以你的资质，呵呵，很快就可以和晨煊夫唱妇随，降尽天下邪灵啦。”
　　“我会好好教她的。”钟晨煊颇深情地望了古灵夕一眼，“这是我的责任。”
　　虽然她明知道他的“深情”不过是装出来的情绪，古灵夕的心还是猛跳了一下，马上把自己的视线移到了别处。
　　“啊，对了！还有这个，也送给你。”钟岳霆松开他们的手，从身上掏出那两个绢人娃娃，塞到古灵夕手里，“这也是我们钟家的传家宝贝之一。”
　　“这……”古灵夕看着手里的一对娃娃，想到刚才恐怖的一幕，结巴着问，“这这，这娃娃我拿来没什么用啊！”
　　“现在也许没用，以后一定有！”钟岳霆坚决地要她收下。
　　“爹说有用就一定有用，快谢谢爹！”钟晨煊拍拍她的肩膀。
　　“谢……谢……爹！”古灵夕瘪着嘴把这对怪物娃娃抱在怀里。
　　钟岳霆满意地笑笑，落在那对娃娃上的目光却很快从轻松转为严肃。
　　“晨煊，”他叫着儿子的名字，看着这对娃娃，“那件事……一定要尽快办妥。我越来越觉得不安……”
　　“我知道。我一直尽力在查。”钟晨煊拿起其中一个娃娃，眉头微锁，“只是……现在还没有太多有用的线索。”
　　“嗯，不要操之过急。前前后后已经找了这么久，不在乎这点时间。”钟岳霆摆摆手，咳嗽几声，“只是多让它流落外界一日，世上可能就多一日的不安宁。唉……”
　　“我会尽快。钟家的东西，早晚都要收回来。”钟晨煊把绢人拽得紧紧，低沉而坚决地说。
　　这对父子的对话，古灵夕当然是听不明白的，只能像个局外人一样傻笑了事。
　　“或者，你也可以帮帮我的忙。”钟晨煊成心剥夺她当局外人的权利，把绢人还给她，“关于这个东西的典故，我稍后会解释给你听。”
　　看着手里两个咧嘴直笑的古怪娃娃，古灵夕又有了种被硬拖下水的感觉，虽然不明白他们的对话究竟指什么，但她隐约感到那一定是件棘手的事。
　　“呵呵，丫头，过来过来。”钟岳霆转动着轮椅，看着香案后头供奉的一张钟馗画像，“既然进了门，过来拜拜老祖宗！”
　　“老祖宗……”古灵夕迟疑着走到香案前，仔细端详着这幅栩栩如生的钟馗像，惊讶地问，“钟馗……真有这个人吗？你们真的是他的后人？我以为只是传说里的人物。”
　　“传说也分真假的。”钟晨煊走到她身边，取了三支香，点燃，交到她手里，“身为钟家人，老祖宗是一定要拜的。”
　　我姓古不姓钟！
　　古灵夕敢怒不敢言，只能乖乖接过香，毕恭毕敬地向墙上的钟馗拜了三拜。
　　“下月初八，我们便是真正的一家人啦。”钟岳霆舒了一口气，非常幸福地看着古灵夕，“从今天起，你就住在这里吧。咱们家许久没有这么热闹过了。”
　　“啊？！”古灵夕想赶紧用手接住下巴骨，“这这这，这不好吧？！”
　　还没成亲就住到男方家里，这不明摆着落人口实么？！而且，她明明就是着了钟晨煊的道儿，陪他演一场戏而已，已经很吃亏了，这么还能这么稀里糊涂把自己的一世清白也搭进去呢？！
　　“没什么不好。”钟晨煊依然笑得如沐春风，“我家的房间多的是。”
　　“丫头你不必有什么思想负担，我们钟家向来视那些陈腐礼教为粪土！”钟岳霆一眼看穿了古灵夕的心思，“你是我们钟家的未来女主人，更不要被那些破烂教条影响！”
　　“啊……好吧……”这对父子的表现令古灵夕实在说不出一个不字，不得不点头同意。
　　“真乖！”钟晨煊半眯着眼拍了拍她的头，然后又跟钟岳霆说，“爹，忙了大半天，您先回房休息去吧，我做好晚饭后再叫您。”
　　“好好。我先回房去了。”钟岳霆点头，把轮椅转了个方向，刚要离开，又回头跟钟晨煊说，“你顺便带丫头四处转转吧，我们家里的有些规矩，她还是要知道的。”
　　“嗯，我会让她尽快熟悉怎么当一个钟家人。”钟晨煊一口应允，然后把钟岳霆送出了堂屋门口。
　　琢磨着钟岳霆已经走远了，古灵夕几步冲到站在香案前给钟馗像上香的钟晨煊身边，又急又气地质问：“你都跟你爹胡说八道些什么啊？！我什么时候答应下月初八跟你成亲了？我才不要住在你家呢！”
　　钟晨煊只顾拜钟馗，无视不停跺脚的她。
　　“你！”古灵夕被他气得不行，把手里的绢人重重朝他怀里一塞，大声说，“还给你！我不是你们钟家人，受不起这个礼。我要回去了！”
　　说罢，她扭头便走。
　　刚跨出一步，她的胳膊便被人扭住了。
　　“不许走！”钟晨煊把她硬拖回自己面前，收起笑容，“一天还没有结束。难道你想食言？！”
　　“我……”古灵夕憋着嘴，委屈地想哭。
　　钟晨煊叹了口气，松开她。
　　“我爹的心脏有毛病，除了找西医动手术，别无他法。”他望着香炉里袅袅升起的青烟，淡淡说着，“可是他太倔强，坚信吃中药就可以痊愈，怎么也不肯去医院，弄到最后病情越来越不乐观。我劝说过他许多次，最后他终于松了口，说只要我答应他两件事，就乖乖去动手术。”
　　“第一件就是你得把媳妇讨回来，对吧？”古灵夕脱口而出。
　　“明知故问。”钟晨煊笑笑，“否则何必要你来演戏。”
　　虽然明知是“戏”，可是真的由他口中说出，却有一刹那的不快从古灵夕的心里闪过。
　　“那……第二件事呢？”她追问。
　　钟晨煊看看捏在自己手里的绢人，右手一晃，刚才那枚棋子又出现在他的指间。
　　“你看清楚这三件东西了没有？”他问。
　　古灵夕又凑近了些，把这几个玩意儿再看了一次，说：“看清楚了啊。一枚棋子，两个娃娃。上头还写了字。”
　　“这几个字还认识吧？”钟晨煊怀疑地盯着她。
　　“当然认识！我跟你说过我从小就有先生教的！”古灵夕白他一眼，“魑魅魍魉的后三个字嘛，怎么不认识！”
　　“对，这是后三个字。”钟晨煊看着手中的棋子入神。
　　“后三个字……”古灵夕想了想，像是有些明白了，“那头一个字呢？写到哪里去了？”
　　“呵呵。”钟晨煊一笑，“这就是症结所在。”
　　古灵夕拿过一个绢人，又看看他手中的棋子，问：“刚才，我听你说，钟家的东西早晚要拿回来，难道就是……”
　　“边走边说吧，先跟我去厨房做饭！”钟晨煊笑笑，收起棋子，举步朝堂屋外走去。
　　“啊？！”头一秒还在讨论一个很严肃的问题，下一秒就转到做饭上去，钟晨煊的急转弯功夫让古灵夕打心头“佩服”。
　　“顺便带你在我家小范围转转。”钟晨煊嫌她走得太慢，回身拉起她的手逼她加快脚步，“还有，爹给你的护身符一定要收好，要是丢了，我就让那个假钟晨煊日日夜夜陪着你！”
　　“你……”古灵夕咽了咽口水，忙将一直捏在手心的护身符套在脖子上并塞到衣服里，再小心按了按，这才忿忿对钟晨煊抱怨道，“我刚刚被你们爷俩折腾得够呛，你不让我歇歇，还拉去做饭？！你有没有同情心啊？”
　　“难道你不饿？”钟晨煊目不斜视地穿行在弯弯曲曲的走廊上，廊柱的投影有规律地从他俊脸上滑过。
　　“饿！”古灵夕被一语被说中心事。
　　“那就是了，不做饭吃什么？！”钟晨煊拉着她转了个弯，走进一方种假山嶙峋翠竹满庭的花园，看着前方道，“穿过偏园，那处挂灯笼的地方就是厨房。我带你去的每一个地方，你都仔细记下该怎么走，否则一定会迷路。”
　　“老天，你家怎么这么大？！”古灵夕感慨之余，又问，“对了，这么大一个地方，为什么我没看到一个仆役？”
　　“仆役们基本都在南宅那边，平时我处理生意上的事也基本在南宅。北宅这边，是专供我爹静养的，也是我的出生地。他老人家不喜欢人多，所以你在这里看不到外人。”钟晨煊如是说道。
　　“南宅北宅？你家在省城到底有多少房子啊？全都这么大？还有啊，你爹的身体不好，那平时谁照顾他？”讶异钟家的房产之余，古灵夕不信钟晨煊放心把老人家独自扔在诺大的宅子里。
　　“东西南北中，都有钟家的宅子。北宅供我们居住，南宅处理公事。其余的基本闲置。”钟晨煊轻描淡写地回答，随即呵呵一笑，拍拍她的头，“至于我爹，你不要拿看一个风烛残年的老人家的眼光来看待他，虽然他身体有病，但是绝对有能力照顾自己。刚才你跟他过招，不是没讨到半点便宜么？这样一个老爷子，你觉得会被衣食住行之类的问题困扰么？”
　　古灵夕被他连珠炮一样的反问弄得哑口无言。
　　说到这儿，钟晨煊突然停住步子，看定古灵夕，说：“钟家的人，必须学会独立。”
　　他的表情，突然有点凝重。
　　一见他这样，古灵夕不由自主地随着他的情绪而变得严肃起来，不知道他为什么要对自己说这些，也不知道怎么回答，只似懂非懂地点了点头。
　　“太过依赖一个人，是非常危险的事。”钟晨煊继续前行，“你越早明白这个道理越好。”
　　“哦。”古灵夕像个小学生，乖乖跟在他身后。
　　无穷的问号在古灵夕心里交叠出现，虽然她的阅历见识远不如钟晨煊，但是，论直觉。她不输给任何人。一个强烈的念头告诉他，在钟晨煊父子看似风平浪静的和睦亲情之下，似乎隐藏着某些不为外人察觉的秘密，或者说，整个钟家，本身就是个很大的谜。而自己在不不知不觉，甚至是心甘情愿下，一步一步被人拖进了这个谜团之中。而自己的将来，就好像脚下这条铺满彩石的小路一样，不断延伸，却看不清楚究竟通往何处。
　　“到了。”
　　钟晨煊一声喊，惊醒了低头胡思乱想的古灵夕。
　　推开掩好的木门，一间设施完备，食材丰富的厨房呈现眼前。
　　站在这间比自己家厨房大上数倍的地方，古灵夕啧啧道：“你家厨房也大得太嚣张了吧……”
　　话音未落，一捆青菜和数个青椒飞到了她的怀里。
　　“洗菜去！”钟晨煊指了指离灶台不远的一口大水缸，“那边的架子上有盆子。”
　　“哦。”古灵夕垂下头，乖乖拿了盆子盛了青菜青椒，走到水缸前舀水，边舀边说，“先说明哈，我不会做饭的，你别指望我上灶台，帮你洗洗菜还成。不过，你会做饭？”
　　“我从来不指望你能做出给人吃的东西。”钟晨煊从一处密闭的柜子里取出一块豆腐还有排骨和番茄，仔细看了看，确认新鲜后才继续说，“平时我很少回来，只要我回来，就一定会亲手做一顿饭。”
　　“哦，那以前你们家谁做饭啊，你们又不喜欢有外人在，你娘做么？”古灵夕哗啦哗啦洗着青菜，随口问。
　　“是。”他只漠然回了一个字，把排骨放到菜板上。
　　当！
　　明晃晃的菜刀一刀剁下，整块排骨一分为二，紧接着又是一阵快而不乱的绝佳刀法，一整块排骨眨眼便被被剁成了大小均一的小块。
　　古灵夕对钟晨煊的娴熟刀法简直佩服得五体投地。
　　另换一块菜板一把菜刀后，钟晨煊取过豆腐放好，用刀仔细地把绵软的豆腐切成均匀的薄片。
　　“那枚棋子还有绢人，是钟家历代相传的法器。据说老祖宗钟馗周游四海时，降伏了四只恶灵，本来是要将它们打入鬼狱，但是念它们有心悔过，而且老祖宗也有意将它们收归己用，于是他施咒将四恶灵的精魄照其各自的特质封入棋子和绢人之中，你见到的那几个朱砂字，其实就是老祖宗亲自写下的封印。自它们被收服之后，‘魉’之棋子可以遵照使用者的意愿，化身成与使用者一模一样的鬼魅，可用来作为使用者的替身而不被异类察觉，而“魍魉”之绢人，据说收服前便是一对长不大的双生儿，善召唤山精树妖等天地间的妖灵异类作恶，降伏之后可以凭用者意愿自由穿梭于山石水木中，为其捉拿其他藏身在里头的恶灵。”豆腐在钟晨煊的刀下变成了整齐无比的小薄片，而他则继续不紧不慢地说了下去，“有了它们从旁协助，老祖宗降妖伏魔更是如虎添翼，之后，他将这几件东西交给钟家后人，嘱咐他们好好利用，切忌不可落入心术不正之人手中，尤其是魑魅魍魉中的“魑”，更要好生看护，否则贻害堪大。而我的祖辈们也恪守老祖宗的训诫，将这四件法器代代传用。刚才，你也该大概领教了这几件东西的作用吧，呵呵。”
　　古灵夕抓着水淋淋的青菜叶子，目不转睛地听着他讲这个“典故”，内容虽然不多，可里头的神奇，真是十个说书先生也比不过他。
　　他的轻笑勾起了目瞪口呆的古灵夕对刚才那几幕的回忆，她顿时说道：“虽然你说得那么玄乎，它们那几个刚出现时也是挺吓人的，但最后还不是被我三两下解决了么？！也不是多厉害嘛。”
　　“单细胞动物就是单细胞动物啊。”钟晨煊叹气，把豆腐放到一旁，又拿过番茄，仔细切了起来，无奈地说，“就你这个级别的小丫头，我和我爹能让魅和魍魉拿出真本事对付你么？”
　　“嗳……”古灵夕眼珠一转，马上低头继续洗菜，片刻后又不甘心地抬起来，问，“先忽略这个。你说了这么一堆，我还是没听出关于那个‘魑’的事啊。你们老祖宗说要特别留心它，到底是怎么回事？难道……你们把‘魑’……”
　　“你猜的没错。”钟晨煊停下刀，“数百年前，‘魑’丢了。”
　　“那，那个魑到底是什么玩意儿？也是一枚棋子么？”古灵夕推测着。
　　“最讨厌的就是这点啊，呵呵。”菜刀又在钟晨煊手里娴熟地运动，他的目光聚焦在切成花瓣状的番茄上，“我根本不知道魑是什么玩意儿，也许它也是一枚棋子，也许是一个娃娃，还也许是地边的一片鸡毛，天晓得。”
　　“你怎么会不知道？这是你们钟家传家的东西啊！还有你爹，难道他也不知道？”古灵夕觉得钟晨煊的口中不应该说出“天晓得”这样的字眼。
　　钟晨煊摇头，说：“听我爹说，魑失踪的时候，大概是在我曾太爷爷在世的那会儿，之后北宅的书房遭了一次大火，祖辈们留下的所有手札全部付之一炬，手札里头记录了钟家历次伏鬼除恶的事迹，当然也包括了对魑魅魍魉的详细说明。而事后再问曾太爷爷关于魑魅魍魉的事，其他三件他都记得，唯独少了对魑的记忆。所以打那之后，钟家人都只知道这法器本该是四件，但是对魑的了解近乎为零，它的一切都成了谜。而祖辈们也一直在尽力把它找回来，可惜至今也没有如愿。”
　　“好诡异！”古灵夕惊讶之余，好奇心直线飙升，“那你现在查到什么关于魑的线索了没？我听你爹说，他越来越不安。”
　　“既然老祖宗特别嘱咐过要留意魑，那足以证明它跟其他三件法器有莫大的不同。它不见了这么多年，钟家谁会安心？”钟晨煊把切好的番茄码到盘中，又取了一罐蜂蜜，细细浇在番茄上，说，“我试了不少方法，但是现在还没有找到比较有用的线索。要解出一个毫无头绪的陈年谜团，我需要时间。而且，我早晚都会把魑拿回来。”
　　“我能帮你什么忙么？”古灵夕端着洗好的青菜走到他身边，问。
　　“你今天已经在帮忙了。”钟晨煊拈了一片番茄塞到嘴里，笑，“我爹肯去做手术，正是你帮忙的结果。至于其他的，你不给我添乱已经很好了，等到真需要你的时候再跟你说吧。”
　　“我是被你骗来的好吧！”古灵夕撅着嘴把青菜扔到他面前，顺手也拈了一片番茄塞嘴里，口齿不清地说，“不过，念在你一片孝心，本姑娘这次就不跟你计较了。”
　　吃过，她咂砸嘴，又仔细看了看盘中叠成盛开花朵一样的番茄片，红彤彤的颜色在晶亮稠浓的蜂蜜中显得越发新鲜可口。她忍不住又抓了两片塞到口中，甜中裹酸的好味道令她连连说道：“好吃好吃！你怎么想到把蜂蜜和番茄放一起啊？！”
　　钟晨煊把盘子从她手下端走，笑：“劝你少吃点，吃多了会闹肚子。”
　　“我要吃！我才不怕闹肚子！”古灵夕绕到另一边想把盘子抢回来，这道菜实在是太开胃了，她本来就饥肠辘辘，现在更是越吃越想吃。
　　钟晨煊巧妙地把她隔开在安全距离之外，说：“我说了现在不许吃！等我把其他菜做好之后才能开动！”
　　“哼！小气！你就是怕我全给你吃光了！”古灵夕不是他的对手，只得咽着口水朝他翻白眼。
　　接下来的时间，火光闪亮热油翻腾中，钟晨煊手脚麻利地翻炒着锅里的食物，然后调味起锅，连味道都不试，一气呵成。
　　“端着！”
　　钟晨煊放到古灵夕手里的托盘上除了那盘让她垂涎不止的蜜汁番茄外，又多了一道浓香四溢的青椒炒排骨，还有一大碗翠如碧玉白如霜雪的青菜豆腐汤，外加一碟红艳艳的用辣椒酱混肉沫的蘸料。
　　看着眼前的一切，古灵夕根本不敢开口再说话，生怕一开口，口水便流成河。
　　走到另一方灶台上，钟晨煊熄了炉火，从蒸锅上取下竹制的饭甄，嗅了嗅溢出的米香，满意地笑了笑。
　　“走吧。”钟晨煊端着饭甄和三副碗筷，碰了碰看着饭菜两眼发直的古灵夕，“去我爹房间。饭菜不多，你最好控制一下！”
　　古灵夕又狠狠咽了咽口水，恨他一眼，随他出了厨房。
　　外头夜风阵阵，吹散了手中的饭菜香味，古灵夕真希望自己的嗅觉在这一刻失灵，面对美食，能看能闻却不能吃，真是比死还难过！
　　“忍着！千万别让你的口水污染了我的佳肴！”钟晨煊毫不留情地提醒她。
　　“我饿嘛！”古灵夕哭丧着脸，旋即话锋一转，“不过我还真佩服你，可以边做饭边跟我讲魑魅魍魉那么严肃又神奇的事。这该是你们钟家的秘密吧，外人不该知道的？”
　　“不然该怎么说？沐浴焚香之后选好良辰吉时再跟你说这个‘严肃’的事？”钟晨煊专注地走着路，幽暗的光线模糊了他的表情，“最起码在现在，你不是外人，所以该知道的事我都会告诉你。我爹很喜欢你，所以，也请你继续让他喜欢下去吧，至少，到他完全康复以后。”
　　“这……可是我只答应了给你一天时间……”古灵夕小声嘟囔着。
　　钟晨煊话里的意思，她当然明白。可是要做到，她“交给”他的时间将远远不止一天，他老爹一日不康复，她就一日不能拆穿她跟他之间的真实关系，再往前想，他信誓旦旦说了下月初八完婚，万一他爹那时候还没康复，自己岂非骑虎难下，做定这老牛的新娘了？！
　　古灵夕越想越觉恐怖，越想越觉得自己遭了一个千年不遇的大当！！！
　　然而，明知道前头可能是个“火坑”，她却没办法对他说个不字。事实上，只要她能办到的，她都愿意帮他，不以此为累，反以此为乐。
　　自己究竟是得了什么怪病，居然会有这种想法，古灵夕迷惑得很。
　　二人循着原路退回，绕过堂屋，钟晨煊领着她拐进了另一条笔直的回廊，看着矗立在回廊尽头那一大片花海树丛后的二层小楼说：“那边是我爹的房间，那些环绕四周的树木花草，叫树天花海，要通过那里，是有讲究的。这些植物身上都被施了障目咒，如果不知道如何解咒，你永远都走不出去。我会教你如何解。”
　　“你家真麻烦……”古灵夕吐了吐舌头，“送个饭而已，还要学习解咒……”
　　她话音刚落，突见一束青光从钟岳霆的小楼里激射而出，直冲到半天之上后，突然向四方拉伸开去，成了个菱形的发光面，而后像被人从中心处用力敲击似的，眨眼间裂成了不规则的细片，仿若摔碎的镜子，从空中纷纷扬扬地坠落下，在着地前的一刹那，融雪般化为无形。
　　“不好！”
　　钟晨煊面色一变。
　　把饭甄往地上一放，又从还望着天空发愣的古灵夕手里夺下托盘扔到一旁，他拖起她的手朝前飞奔而去。
　　“怎么了？出什么大事了吗？”呼呼的风声擦过耳畔，古灵夕拿出了毕生最玩儿命的跑步速度，才勉强跟上钟晨煊的步伐。
　　话刚问出口，两人已经跑完整条回廊，到了钟晨煊之前说的“树天花海”前。
　　一块边角修整成圆弧形的黑泥地上，数十棵高大的树木笔直挺拔，树根处，丛丛青草随风轻摇，多株叫不出名字的好看花卉绽放其间，初看去，这就是块繁杂而无规律的苗圃，没有任何特别之处，而那处钟岳霆住的精致小楼，就隐在花草树木的背后，目测一番，从这里沿着地上的一条弯曲小道过去，顶多走出二三十步便可以到那小楼的门口。
　　钟晨煊却在这块所谓的“树天花海”前停住了脚步，弯腰从地上抠了一小块土放在了手里。
　　“都什么时候了你还玩土？”古灵夕大惑不解，顺势朝前迈了一步，一脚踩进了黑土上，急急地说，“还不赶紧去看你老爹？！”
　　说罢，古灵夕转过头，可是，人却在这一瞬间僵在原地。
　　刚刚还只有数十棵的参天大树，骤然增加到上百棵不止，而那些花卉，同样也以上百倍的数量激增，不仅如此，这些树和花还像活过来了一般，在她面前忽快忽慢地移动起来，乍眼看去，竟像是无数人在里头游走，有的闲庭信步，有的撒腿狂奔，令观者眼花缭乱不说，更在极快的时间内，将人重重包围在一大片散发着异香的五彩缤纷中，仿若窒息的压力，从四面八方扑来，体力心智稍差的人，别说走出这个诡异的地方，只怕在原处站不了多久便要晕倒在地。
　　“这……这个……”古灵夕忍住心口莫名的疼痛，双手在四处乱抓，“老钟！你在哪儿？！我怎么了？！这是什么地方？！”
　　“一叶障目，青天不见。玄土为净，开我正道。”
　　古灵夕冰凉而慌乱的手落入了熟悉的温暖之中――钟晨煊的身影越过那片混乱不堪的色彩出现在她身边，一手握着她的小手，另一只手快速地在她眼皮上各轻点一下，口里念着咒语。
　　视线顿时干净了，出现在古灵夕眼里的，还是刚才那个普通的苗圃。虽然只是很短的时间，她却像做了场很长又很混乱的梦，梦里那些到处乱跑的树木花卉尽管消失无踪，但留在心口的疼痛好像还在。
　　古灵夕捂着心口，心悸犹然地打量着四周：“刚才……我看到树还有花都在到处乱跑，一片混乱……”
　　“早跟你说过树天花海里的所有植物都下了障目咒，我还没解咒，你这冒失鬼就闯了进去。”钟晨煊摇摇头，一边拉着她朝小楼快步跑去一边责备道，“树天花海是钟家先辈建的，每隔二十年就要施一次咒，这一代代累积下来，加诸在里头的咒念越来越强，你知道不解咒就闯进去会有什么后果么？！你会活活饿死在里头，一辈子都走不出来！”
　　“我只是不小心踩了一只脚进去啊……”古灵夕气喘吁吁地辩解，“你们为什么要建这个树天花海呢？”
　　“阻止我们不想见到的人，或者，邪灵。”钟晨煊回答，“我家的宅子里，还有其他的类似这样的保护方式，所以，在你还不熟悉这里的时候，不要乱跑！”
　　“哦……知道了……”古灵夕知道他不是在开玩笑，老实地应道，旋即又大声提醒，“你说过要教我怎么解咒的，不许反悔啊！万一下次我不小心……”
　　“我会。该教你的，我都会教。”钟晨煊侧目瞄她一眼，“总有我不在你身边的时候。所以，你要学会自己面对问题。”
　　自己面对问题？！他的这句话，惹来一丝酸酸涩涩的不快从古灵夕心间流过。
　　好像，自己已经完全习惯由他来“帮”自己面对问题了……
　　砰！
　　说话间，二人已跑到小楼前，钟晨煊一把推开紧闭的大门。
　　进了搂，他噌噌朝靠左边奔去，一把掀开缀满黑色圆珠的门帘，冲进了里头的房间。
　　古灵夕七歪八倒地跟了上去，差点撞翻摆在架子上的瓶瓶罐罐。
　　“爹！”
　　她人还没进到房间，就听见钟晨煊在里头大喊了一声。
　　跑进去一看，摆设简单的卧房里，钟岳霆晕倒在轮椅上，口鼻淌血，手边的雕花圆桌上，一个青铜小香炉翻倒在侧，香灰洒的一桌都是，而桌子下头，是一地亮晶晶的碎片，支离破碎地映照着房间里的一切。
　　“爹！爹！”钟晨煊跪在轮椅一侧，小心扶住钟岳霆的肩膀，焦急地呼喊。
　　古灵夕被眼前的情景惊呆了，跑过去，手足无措地看着不省人事的钟岳霆，说：“刚才还好好的，怎么突然就……谁干的？！有坏人闯进来么？”
　　钟晨煊不答话，撩起钟岳霆的衣袖，轻扣住他的腕部，片刻，他的眉头锁得越来越紧。
　　确定房间内除了他们三个再无别人之后，古灵夕蹲到钟晨煊身旁，又看看钟岳霆，心急火燎地说：“你还把什么脉啊，都七孔流血了，还不赶紧送医院！”
　　话没说完，钟岳霆突然睁开了眼睛，歪靠在椅背上的头顿时直起，他顺势猛抓住钟晨煊的手，因充血而涨红的双眼好像看到救星一般，死死盯住自己的儿子，嘴唇费力地翕动着：“割……割……运……”
　　古灵夕被钟岳霆这突然一醒惊得坐倒在地，甚至钟晨煊自己都为他爹的举动吃了一惊。
　　“爹！别急，慢慢说！”钟晨煊稳住神，轻拍着钟岳霆的胸口。
　　钟岳霆大口喘着气，指甲几乎要嵌进钟晨煊的肉里，那种想说话却说不出的憋屈神态让人揪心。
　　“钟老爷子，您别急，我们都在这儿！”古灵夕看他那么痛苦，忙轻拍着他的背脊。
　　“尸……尸……”
　　他们两人的前拍后抚没有起得到半点作用，钟岳霆的脸几乎憋成了紫色，才艰难地迸出这两个字，随后，便是猛烈的咳嗽。
　　“爹……”钟晨煊见势不妙，忙托起钟岳霆的胳膊，然后背过了身去。
　　古灵夕立即会意，马上帮他把钟岳霆放到背上，二人火速出了房间。
　　“尸……”
　　神智混沌的钟岳霆固执地重复着这个字，又或者他想说下文，可是却始终没能说出来。
　　一口鲜血，从钟岳霆口中喷出，染红了钟晨煊的肩头。
　　“老爷子！”古灵夕一把抓住钟岳霆的手，大声说，“撑着啊！一定撑着，我们马上就到医院了！”
　　钟岳霆拼着最后一点力气，看了看跟在身旁跑得满脸流汗的古灵夕，用力握了握她的手，最后双眼一闭，头重重搭在钟晨煊的肩膀上。
　　“老爷子！”古灵夕惊叫，“老钟！你爹他……”
　　“别吵！”钟晨煊脚下的速度越来越快，头也不回地说，“我爹还没死，还有心跳。”
　　听他这么一说，古灵夕放了一大半心，正想把手抽回来，却发觉钟岳霆把自己拽得太紧，此时她又不敢太过用力，只得由着昏迷中的老爷子抓着自己的手，一路跟着钟晨煊朝钟宅大门奔去。
　　很快，跑得只剩半条命的古灵夕终于见到了那扇朱红大门。
　　出门后，钟晨煊跑到自己的汽车前，一把拉开后车门，把钟岳霆小心翼翼地放了进去。
　　“哎哎！别忙啊！”古灵夕一手拉住正要转身关车门的他，指着自己的另一只手，“先帮忙把我的手取出来吧！”
　　见状，钟晨煊俯身托住钟岳霆的手，挨个掰开他的手指，很快便把古灵夕的手解放了出来。
　　“快点上车，坐后头扶住我爹！”钟晨煊关好后车门，两步跨到前排，坐进去发动了车子。
　　“好了好了，开车开车！”古灵夕立即从另一侧钻进车，双手扶住钟岳霆，让他以一个比较舒服的姿势靠在软软的座椅上。
　　车轮飞转，深夜寂寥无人的大街上，留下阵阵心急如焚的轰鸣声，飞扬而起的尘土中，钟晨煊老练地掌握着方向盘，慌而不乱地往医院赶去。
　　一阵尖利的刹车声后，汽车稳稳停在慈济医院的门口。
　　钟晨煊背着钟岳霆跑进医院，刚一进大门，迎面便碰到一个穿白大褂的中年医生。
　　“啊？！钟先生？！”这医生一眼便认出了钟晨煊，再看到他背上的钟岳霆，更是讶异，马上召集了一大帮医生护士涌了过来。
　　“李大夫！快！我爹他伤得不轻。”钟晨煊把钟岳霆小心放到急救推车上，然后抓住这医生的胳膊，说，“无论如何，请救回我爹！”
　　“放心，我们绝对会尽全力！”医生重重点头。
　　如果省城钟家的老爷子在自己的手术刀下有个什么闪失，自己就永远别指望再当什么大夫了。
　　这一点，不仅李大夫清楚，在场的所有医护人员大概都清楚。
　　看着钟岳霆被推进手术室，钟晨煊这才走到走廊一侧的座椅上坐下来，揩了揩额头上的汗珠，沉默地看着手术室门上那块亮着红光的“手术中”三个字。
　　而古灵夕是肯定坐不住的，短短几分钟，她已经在钟晨煊面前走了不下二十个来回，边走边捏着下巴作沉思状。
　　“坐下来！”钟晨煊实在按捺不住，拍了拍身旁的位置，“你晃得我头晕！”
　　“哦。”古灵夕一屁股坐到他身边，说，“你一直不说话，我是怕打扰到你思考问题。”
　　“呵呵，你几时学会这么为我考虑了？！”一个向来以聒噪和给别人找麻烦为标志的丫头，居然能说出这样的话，钟晨煊自然是一脸的不相信。
　　“不跟你瞎说了！”古灵夕瞪他一眼，正色问道，“你爹到底是怎么了？明明之前还好好的，怎么转眼就……还有，他昏过去前说的，什么‘割’什么‘运’，还有‘尸’，究竟是指什么？”
　　钟晨煊叹口气，说：“我早告诫过他，不能再用潜镜之术，他也答应了，可，他还是偷偷地用了。”
　　“潜镜之术？！”古灵夕疑惑地问，“这是什么？邪术？”
　　“钟家的人用邪术？”钟晨煊伸手摸了摸她的额头，“我看你也需要进去动动手术了，脑子有问题！”
　　“你……”古灵夕气愤地挡开他的手，“你明知道我不懂你们说的这个术那个术！”
　　“钟家是干什么的，你应该已经很清楚了。”钟晨煊把头扭向手术室那边，“天下的邪灵魔物，都各自有各自藏身的方法，因此绝大多数普通人根本察觉不到它们的存在。等到日落夜深之时，它们便从各自的地盘中流窜至人界，为所欲为。而我们为了尽力减少这些邪灵对人类的侵害，就会用潜镜之术追查它们的行踪。”
　　“我……还是不太明白。”古灵夕挠了挠头。
　　“看到刚才我爹桌子下头那堆碎片了吧。”钟晨煊问。
　　古灵夕忙点头。
　　“所谓潜镜之术，就是将自己的一半精元放入钟家家传的双仪宝镜中，之后便能在极短的时间内巡遍方圆百里，获知该范围内所有邪灵的踪迹和动向。因为双仪宝镜与本身精元相结合的缘故，所有带镜面反射作用的物事，都会成为我们监视邪灵的眼睛。所以，每隔一年我们都会用潜镜之术来确认周遭有没有害人邪灵的存在，如果有，不太棘手的小鬼魅我们会就地将它们捉入镜之结界中解决，如果是比较难对付的大邪灵，我们会留下记号，待精元回体之后，再带上武器真身上阵。”钟晨煊一口气说到这儿，顿了顿，又说，“按照钟家的规矩，每一代只能由一个成员使用双仪宝镜，除非该成员离世，才可以由下一代中的一个来继承。所以，自我记事起，双仪宝镜一直是我爹在用。不过自打他患病之后，我便告诫他不可以再用潜镜之术，一来他的身体会有损耗，二来万一遇到不可预测的状况，怕会吃亏。唉，谁知道果然被我说中了。”
　　“原来如此……”古灵夕恍然大悟，“有了这面镜子，岂不是天下邪魔外道都逃不出你们钟家的眼睛了？！那……为什么世上还是有这么多邪灵除之不去呢？”
　　“钟家不是救世主。”钟晨煊转过头，看了古灵夕一眼，“宝镜一年只能用一次，能看到的，也只是一部分罢了，只好比一次粗略的大扫除而已。我说过，我们做的一切都是在‘尽力’这个前提下。只要人界依然有冤有怨，邪灵鬼魅就没有灭绝的一天。说到底，很多都是人的自作孽罢了。”
　　“自作孽……好像有点道理。天下这么多冤魂，不也是人变的么。”古灵夕瘪瘪嘴，又问，“对了，那个双仪宝镜，变成那堆碎片了？怎么会这样呢……还有你爹，难道是因为想再看看最近省城里有没有邪灵作祟，不顾体力不支硬去使用宝镜才伤了元气？”
　　“不是这个原因。”钟晨煊摇头，“宝镜只是起着眼睛的作用，虽然使用它的确会损耗元气，但是因为一年只能用一次，所以还不至于用到伤重昏迷的地步。我爹会受伤，只有一个原因。就是遇到了棘手的敌人。但是，在使用宝镜的过程中，因为我们的精元藏于镜界，跟外部几乎是两个空间，所以我们可以观察邪灵的一举一动，而它们是不会有所察觉的。以我爹的经验与本事，他断不会以现在这样的身体状况去捉一只棘手的邪灵到镜界里去，而且自打他患病以后，如果发现有大邪灵出没，他一定会先告诉我，不会擅自动手。”
　　“会不会是他以为抓到的是个不抵用的小鬼，谁料到后来才发现抓来的是个凶狠的阎王？”古灵夕疑惑地打着比方问。
　　“他是我爹，怎么可能犯这样的低级错误？！”钟晨煊当即否决她的猜测，“还有个可能……镜界里的他，被一个厉害的敌人发现了。不仅伤了他，还把双仪宝镜都震碎了。”
　　“你不是说镜界里是另一重空间，邪灵根本不会发觉吗？”古灵夕觉得他说话前后矛盾。
　　“世上没有什么事是绝对的。”钟晨煊站起身，踱到对面的窗户前，看着窗外沉寂的夜景，喃喃道，“或许，真的出现了一个能‘例外’的敌人。”
　　“你爹晕倒前说的那三个字，你能从里头琢磨出什么线索么？”古灵夕觉得事态的复杂程度越来越超离她的想象力。
　　“割，运，尸……”钟晨煊的眼神，比窗外的夜色更深沉，“我爹给的线索实在是太‘精简’了。”
　　古灵夕皱起了眉，扯了扯他的衣袖，把一直紧握成拳的右手摊开到他面前：“你看这个。”
　　钟晨煊埋头一看，她白皙的手掌上，蜷着一小缕油黑的发丝。
　　“这个……”钟晨煊拈起它，细一打量，“女人的头发。”
　　“之前你爹一直死死拽着我的手，松开后，我一直觉得还是有股压力缠绕在我的指间。”古灵夕盯着自己的手掌，“一直到他被送进手术室后，我才突然发现手指间多了一缕这个玩意儿。”
　　“你确定这不是你自己抓耳挠腮扯下来的？”钟晨煊的目光从头发挪到她脸上。
　　“怎么可能！我再急也不会扯自己的头发啊！”古灵夕直想踩他两脚，“我肯定这个东西是凭空出现在我手里的！”
　　“怎么不早说。”钟晨煊信了她的话，继续端详这缕看似普通的发丝。
　　“我见你一言不发忧心忡忡，所以不想打扰你。”古灵夕撅着嘴，脚在地上画着圈儿，“刚才我走来走去，就是在思考这个问题。可惜，没想出个门道来。这东西实在太奇怪了，怎么就会凭空出现在我手里呢？”
　　钟晨煊离开窗口，走到椅子旁边的灯盏下，取了张黄色符纸出来，将头发裹进去后，夹在指间，闭目低念着什么。
　　纳闷中的古灵夕只看到一层幽蓝的半透明光纹从钟晨煊的指间流出，把符纸包裹在一个小小的满圆光环里头，缓缓地转动。
　　片刻，光环连同那张薄薄的符纸一道，渐渐消失。
　　钟晨煊睁开眼，脸上竟有了丝喜色，说：“这个不是凭空出现，是我爹拼了最后一点力气，交给我们的又一条线索。”
　　“什么？”古灵夕走到他面前，诧异地问，“那为什么当时我没发现，要到后头才莫名其妙出现在我手里？”
　　“人的身体和精元一旦分离，就成了两个互相牵连但是又彼此独立的物体。”钟晨煊坐下来，耐心解释，“当精元通过另一个空间获得一件东西，然后再回到身体，那么自然而然地，这个身体同样会获得这件东西。但是，精元和身体重新契合是需要一个时间过程的，体质越好的人这个时间过程就会越短。而我爹年事已高，而且又受了重伤，所以在他握住你手的时候，他的精元与身体并没有完全契合，故而他通过镜界得来的这缕头发不能在同一时刻出现，所以他只能将这股意念之力强留在你手中，等到他的精元与身体彻底契合后，你的手中便出现了这缕头发。”
　　“原来……是身体比精元慢了半拍的缘故啊……”古灵夕恍然大悟，随即又看着钟晨煊的脸，狐疑地问，“这缕头发，让你这么高兴么？！”
　　“我是为我爹松了口气。”钟晨煊转过头，看着依然闪亮的“手术中”三个字。
　　古灵夕一脸问号。
　　“你的手中能出现这个，那证明我爹的精元已经完全回到体内。”钟晨煊松了口气，“知道我最担心什么吗？！我就怕他的精元受了这意外的一击不能顺利回来，如果这样，他的身体将会迅速衰竭，神仙都救不回来。”
　　“真的呀？！”古灵夕不由得也跟着他舒了口气，“那你爹一定会没事了？！但是我看他吐了那么多血……”
　　“我每年都会拨给慈济医院一大笔款子。省城里设备最好，医护人员质素最高的，就是这里。”钟晨煊笑了笑，“现在就要看他们的本事了。”
　　“哦……”古灵夕点点头，然后双手合十对着天花板虔诚地说，“希望老天爷赏脸，让老爷子平安渡过这一关。”
　　“呵呵，他心里还挂记着你这个未过门的儿媳妇，为了那杯媳妇茶，他一定会挺过去的。”钟晨煊故作严肃地拍了拍她的肩膀。
　　“你不要总是把这件事搁在嘴上好不好？被别人听到了我的清白就全没了！”古灵夕受不了这男人在这个时候还有心思拿她开涮。
　　这时，一股夜风从窗口迎面窜入，拂过两人的鼻子时，除了带来一股更浓的福尔马林味之外，还夹杂了一股更让人作呕的味道。
　　钟晨煊眉头一皱，恶心之情溢于言表。
　　然而，古灵夕的反应确让他颇为意外，这丫头非但没有叽叽喳喳地跳起来说好难闻的味道，反而对着味道的来向猛吸了几下鼻子。
　　“你这是……”他不解地盯着她。
　　而古灵夕四下搜寻的目光，最终定格在钟晨煊手中的那缕头发上。
　　“这个！是这个发出的味道！”古灵夕一把抓起他的手，拿过头发放在鼻子下又仔细嗅了嗅，发现什么了不得的大事一样大喊，“我记得这个味道！”
　　“别激动，小声点，这里是医院！”钟晨煊拉住激动万分的她警告。
　　“老钟，这个味道我记得！”她赶忙压低了声音，说，“这缕头发上的味道，我在别处闻到过！”
　　“先别急，慢慢说。”钟晨煊看着手中的头发，也放到鼻子下嗅了嗅，然后强忍住心头的不适，问，“你在哪里闻到过类似的味？”
　　“辅诚中学教师寝舍里的开水房！”古灵夕无比肯定地报出了地点，“就在我被卡在老鼠洞的那天，我去开水房打水，锅炉里头流出来的水，就是这个怪味道！我记得再清楚不过了！”
　　“辅诚中学的开水房？！”钟晨煊的眼中闪过一道光。
　　“对！就是那里！我一辈子都没闻过这么古怪的臭味，所以印象太深刻了！”古灵夕拍胸脯保证。
　　钟晨煊沉默半晌，又拿了张符纸将头发裹好，放进衣兜里，说：“等我爹手术结束，我们回一趟辅诚中学。”
　　“嗯！”古灵夕连连点头，又说，“幸好那阵风把这味道送到我们鼻子里，不然我们还一头雾水，现在总算有点眉目了。”
　　“我想，不是那阵风让我们闻到这个味道的。”钟晨煊否定了她的说法，“刚才我们一直站在窗前，它离我们那么近我们也没有闻到任何味道。”
　　古灵夕想了想，也觉得事情不对：“对呀，刚才站在窗口，那么大的风，我什么也没闻到，怎么……”
　　“头发的主人，现在恐怕是凶多吉少了。”钟晨煊打断了她。
　　“理由呢？”古灵夕看着神情凝重的他，又想到刚才他取符念咒的一幕，“刚才你夹着头发念咒，难道……”
　　“我在确认头发的主人是死是活。”钟晨煊接过话头，“最起码，在三分钟之前，我确认对方还活着。不过现在，就不好说了。”
　　“死了吗？”古灵夕直截了当，“你确定？！”
　　“十之八九。”钟晨煊没有正面回答，只说，“我们身体的每一个部分，肌肉骨骼，头发指甲，不论大小，都可以反应出我们的生命状态。哪怕分割开来，有灵力的人依然可以从中分辨出其主人的残留信息。如果头发的主人依然保有一条鲜活的生命，她的头发是不可能散发出如此腐败恶臭的味道的。”
　　听他这么一说，古灵夕下意识地抓起自己的一缕头发，放到鼻子下嗅了嗅。
　　“有什么好闻的，一股子汗味！”钟晨煊白她一眼，半点面子也不给她。
　　“比起那个味儿，我的汗味简直是天下第一的香水！”古灵夕以眼还眼瞪了回去，随即又不无担忧地说，“你爹还没出来，恐怕你不能那么快离开医院吧，他只有你这一个亲人……”
　　钟晨煊摆摆手，打断了她，说：“等到手术完成，确认他度过危险期之后，我们就去辅诚中学，把这整件事弄个水落石出才是当务之急。医院有专人会照顾我爹，你不必担心。”
　　“哦。”古灵夕点头，心里却一阵暗喜。这头老牛，现在说“我们”说得如此顺口，跟之前总是拒她于千里之外的冷漠态度相比，差别着实太明显，莫非，在他心里……自己已经有了一席之地？！
　　古灵夕突然红了脸。
　　那扇紧闭的手术室大门，将可以想象的忙碌与紧张隔绝在了里头，给外面这条长长的走廊留下一地的安静。钟晨煊和古灵夕并肩坐在长椅上，没有交谈，眼睛不约而同地看着同一个方向。
　　两人都在观注着那盏“手术中”的红灯何时熄灭。
　　时间分分秒秒地过去，阵阵倦意不可遏止地爬满了古灵夕的全身，折腾大半夜，纵是铁打的身子也撑不过去了，在上下眼皮斗争了数次之后，瞌睡虫终于胜利占领她的全部意识，左右摇晃几下，古灵夕顺势靠向钟晨煊的肩头，呼呼睡了过去。
　　钟晨煊侧过脸，看着在自己肩头酣睡的她，听着从她不安分的嘴巴里不时传出的吧唧声，他轻轻一笑，喃喃道：“睡相真是难看啊……”
　　回想着这么些日子来，他和她之间的点点滴滴，想到当初为了救一个素不相识的霍青云，她几乎连命都丢掉，又想到刚才在宅子里，自己用“魅”变出那个丑恶的“自己”，她不仅没有被吓跑，反而那么着急地抓住自己问发生了什么事……呵呵，这个又多事又多嘴的小丫头，明明自身都不保却还总是挂念着别人的种种行为，突然间让他觉得，她也不是那么一无是处……
　　脑细胞的频繁使用，加上同样的疲乏不堪，钟晨煊吸了口气，把头靠向古灵夕，两个人就这么互相支撑着，在飘散着福尔马林味道的寂静空气里，沉入梦乡……
　　黑暗之中，白色的光影流星般划过，在闪烁间造出一方迷离的世界。
　　一个人影，乎远乎近地漂浮着，黑白光华从他身上缓缓流过，映出在空中翻飞不止的黑色衣袂。
　　“灵夕……灵夕……”
　　“晨煊……晨煊……”
　　清脆而温柔的浅笑荡漾在声声呼唤之中。
　　“天作之合……天作之合……呵呵……”
　　梦中的钟晨煊和古灵夕，眉头同时皱了皱。
　　声音依然继续，不断叫着他们的名字。
　　突然，不断飞过的光影停止了流动，另一个迫切而焦急的声音像一把不合时宜的利刃，劈开了这个迷幻绮丽的世界――
　　“不要……不要……陷阱啊……”
　　古灵夕和钟晨煊几乎在同一时间，猛睁开了双眼，钟晨煊石像般呆了半秒，神色颇为异常，而古灵夕更像是屁股下坐了个弹簧，噌一下跳起来，抹着额角的汗珠，半晌没回过神来。
　　窗外，几缕淡金色的晨光洒了进来，照着雪白无尘的墙壁。
　　以为只是打了个短短的瞌睡，谁料到醒来已是青天白日。
　　他和她面面相觑。
　　“你也听到了？”
　　两个人同时向对方问出这一句。
　　“又是他……”古灵夕捂着心口，急急对钟晨煊说道，“我已经梦到过这个人两次了，梦里他总是叫着你我的名字，可是我从来看不到他的样子。”
　　钟晨煊没有说话，只是静静回想，而梦中所见所闻的一切，已开始渐渐淡去，除了抹煞不去的古怪感，他无法从中抓到任何有用的东西。
　　“看来你的怪梦把我也传染了。”半天不说话的他，抬头一笑，“你真是个麻烦的丫头，不知道还会不会把什么不好的东西也传染给我。”
　　“你又拿我开涮？！”正冥思苦想中的古灵夕怒目叉腰，大声说，“我告诉你，我从小到大，做梦从来不会做同样的，而这回我居然做了三次同样的梦！里头一定有问题！你严肃点行不行？！”
　　“请你说话小声些，这里是医院！”
　　一个护士推着个坐在轮椅里的老头从古灵夕身边走过，一脸严肃地警告分贝超标的她，老头穿着病号服，混浊的双眼有些害怕地看着母夜叉般的古灵夕。
　　“啊……对不起对不起！我会注意的！”古灵夕马上尴尬地道歉。
　　“遇事总是这么冲动，不知道什么时候才能改掉这臭毛病。”钟晨煊没事人一样翘起二郎腿。
　　古灵夕正要反击，却听得对面传来咔嚓一声――手术室的门打开了。
　　钟晨煊忙起身快步走向一脸倦容的李大夫。
　　“手术很成功。”李大夫当然知道钟晨煊现在要知道什么，主动说道，“不过令尊胸椎受损，胸腔有少量积血，虽然现在已没有生命危险，但是您知道他老人家的心脏本来就有问题，如果不好好调养，我怕撑不到做手术那天……”
　　“行了，我知道。”钟晨煊朝手术室里看了看，冷静地吩咐，“那就麻烦李大夫安排专人看护，我现在有点急事要办，稍晚点再来看我爹。”
　　李大夫忙不迭地点头。
　　钟晨煊转过身，拉起古灵夕就朝楼梯那边走。
　　“喂！你不看看你老爹再走？！”古灵夕回过头，正好看到钟岳霆被护士们七手八脚地推出手术室。
　　“麻醉药还没过，看了跟不看没有区别，我知道他现在平安就是了。”钟晨煊头也不回，只顾噔噔地下楼梯。
　　“奇怪的父子……”古灵夕嘀咕着，哪有做儿子的在父亲刚做完大手术，连看都不看一眼就撒腿跑路的？！
　　匆匆出了医院，钟晨煊却没有直奔车子而去，只让古灵夕先到车子旁等着。
　　“又要干嘛……”古灵夕嘟嘟囔囔地朝车子走去，边走边眼馋地看着不远处一个正美美地嚼着油条的孩子。
　　以为昨夜可以大快朵颐，谁知那鲜美的排骨还有甘甜的番茄却跟自己有缘无份，唉，一夜下来，肚子里不时传出的动静都可以媲美庆典时候的锣鼓了。古灵夕郁闷地舔着嘴巴，上上下下搜摸着自己的衣兜裤兜，然后绝望地垂下了头――身上一个子儿也没有，钱包放在包袱里，而包袱还留在钟家……
　　正沮丧地咽着口水，一包用油纸裹着的热乎乎的东西突然出现在她眼前。
　　“没包子，只有油条。”钟晨煊把东西塞到她手里，边嚼着手里的一根油条边说。
　　“有吃的就好啊！”古灵夕双眼发亮，抢过来就把吃的往嘴里塞。
　　“饿死鬼……”
　　钟晨煊直摇头，一手把吃得不亦乐乎的她拽上了车。
　　省城的清晨，是一整天繁忙的开始，街上的汽车电车脚踏车你来我往，步行的人们小心而匆忙地穿梭其中，每个人都在为生活而奔波。
　　古灵夕擦着手，透过车窗看着外头，突然问：“外头那些人，全部都是人吗？”
　　她自己也不明白为什么会突然问出如此奇怪的问题。
　　“早说过不能让你吃饱的，一吃饱你就有精力胡思乱想，然后给别人找麻烦。”钟晨煊专心地开着车，似乎不屑理会她的“无聊”问题。
　　“白天，会不会有妖魔邪灵，混在那些正常人里头伺机作乱？”古灵夕趴在窗户上，继续问。
　　“一定有。”钟晨煊居然很认真地回了一句。
　　古灵夕诧异地回过头，说：“白天也有吗？那些……不是晚上才出来么？！”
　　“别做出惊讶的样子，小朋友。”钟晨煊笑笑，“白天或者晚上并不是关键。邪灵怕的不是阳光，是正气。”
　　“嗳？！”古灵夕继续惊讶。
　　“你看外头那些衣帽光鲜的人，我们可以保证他们个个都如自己的衣裳一样干净坦荡么？！不能。”钟晨煊的笑意渐渐淡去，“心怀邪念的人，不仅能招来邪灵的‘倾慕’，他们本身就是妖邪。所以，你的问题确实很无聊。”
　　尽管在最后还是被他讥讽一番，古灵夕却没反唇相讥，只是似懂非懂地哦了一声。
　　“你太年轻，阅历太浅，很多事，总要等到年岁够了，才会了解。”钟晨煊轻叹口气，朝右打了下方向盘，车子拐进了辅诚中学所在的街道。
　　“可能是吧……等我也变成一头老牛，我一定比你现在更厉害。”古灵夕自嘲地笑了笑，口气与往常有些许不同。
　　她看着他略显倦意的侧脸，只是一刹那，觉得这男人跟自己的距离，似是拉远了许多，虽然此刻他只坐在离自己不过尺余的地方。是自己的错觉，还是别的原因，为何时而觉得他近在咫尺，时而又远在天涯，一种抓不住的飘忽，就像梦境里的黑衣人，忽远忽近地侵蚀着自己的心……
　　车子稳稳停在那棵大树下，还没下车，他们已然清楚地看到辅诚中学的门口，围满了人，几名穿着黑色警服的警察正挥舞着警棍维持秩序，串串警哨声不时在人群里响起。除此之外，晃眼的闪光灯不断亮起，好几个记者模样的人正举着相机对准校门内一阵猛拍。
　　似乎是出了大事。
　　两人赶忙下了车，几步跑到校门外。
　　钟晨煊用力拨开人群，正拖着古灵夕往前走，便听到人群中爆发出一阵惊呼。
　　“哎呀，出来了出来了！”
　　“居然闹出人命了！”
　　“学校里头也出命案，世道真是越来越不好了。”
　　紧闭的校门被打开了，一具蒙着白被单的尸体被抬了出来。
　　“让开让开！”
　　领头的警察挥舞着手臂，议论纷纷的人群朝两旁分开来。
　　记者们手中的相机更是咔嚓不停，生怕漏掉任何有新闻价值的一幕。
　　尸体越接近，空气里弥漫的那股熟悉的恶臭便越明显。
　　古灵夕和钟晨煊不约而同地捂上了鼻子，而周围的人好像没有留意到这股味道，全部注意力都集中在那张白得刺眼的被单下头。
　　有人丧命在辅诚中学里，对古灵夕来说，绝对是一条很坏的消息。之前便有邪地之说，还好有钟晨煊出手，总算有惊无险地解决过去。可这才多久，又无端端闹出一条人命来。这么下去，岂不是正合了那些诋毁辅诚的小人的心意？！
　　尸体被抬上了车。
　　众人闹哄哄地追看着，记者们更是力排众力跑在最前端，坚持不懈地对着已经发动的汽车大亮闪光灯。
　　围观者太多，古灵夕和钟晨煊被挤散开去。此时进校门不太现实，古灵夕费了九牛二虎之力突围到人群外，站在街中央等这群看热闹的疯狂群众自行散去。
　　“哎呀！别挤我啊！”
　　古灵夕正焦躁地抱臂站在一边，眼前冷不丁从人群里栽出来一个高高瘦瘦的年轻男人，格子衬衫外套了件白色毛线背心，举着相机不满地嘟囔。
　　“好吧好吧，就把你们这群人全拍下来，回去也好交差！”
　　他边自言自语边朝后退，聚精会神地对着焦距。
　　年轻人始终不敌老前辈，居然被挤了出来，真是可怜。古灵夕看着他直摇头。
　　突然，一辆黑色汽车从前头的拐角处冲了出来，风驰电掣地朝这边驶来。
　　那可怜人正忙着掀动快门，嘈杂的环境也不可能让他留意到马达的轰鸣声。
　　“快闪开！”
　　古灵夕一个箭步冲上去，拽住对方的衣领朝后头用力一扯。
　　疾驰而过的车轮扬起的呛人灰尘中，两个人重重栽倒在地上。
　　咔嚓几声响，男人手里的相机滑落出去，打了几个滚儿后，分裂成两块。
　　“老天，我的相机！”
　　男人不顾满身赃物，爬起来跑到前头，心痛地把摔坏的相机捧起来。
　　古灵夕坐起来，掀起衣袖一看，胳膊肘蹭破了一块皮，伤口隐隐沁着血丝。
　　忍痛站起身，古灵夕恼怒地冲那男人喊：“你这人怎么搞的？命重要还是相机重要？”
　　“这个相机很贵的，是报社的呀。”男人根本不理会身旁那个气冲冲的姑娘，一个劲儿地说，“这下怎么才好？摔成这样。真是倒霉。”
　　“你……”古灵夕跳到他面前，戳着他手里的相机，“相机坏了可以买个新的，命没了上哪儿买去？！”
　　“你爱上哪儿买上哪儿买。”男人似乎根本没用心听她的话，侧过身护住相机，不让古灵夕的手指再戳上来，继续沮丧地说，“不知道能不能修好……”
　　古灵夕想一脚把他踹回马路中央，这种呆子活该让汽车撞上天。
　　“出什么事了？”
　　钟晨煊适时出现在气得满面通红的古灵夕身旁。
　　“他呀！”古灵夕看着还在摆弄破相机的男人，忿然道，“为了拍照不要命了，有车过来也不闪开。我救他一命，不跟我说半个谢字，就知道捣腾那个摔坏的破相机！这什么人嘛！”
　　听完她的控诉，钟晨煊走到男人面前，上下打量他一番，问：“你是记者？”
　　男人垂头丧气地点点头。
　　钟晨煊看看他手头毁损严重的相机，笑：“你再怎么看它也不会恢复原状了。这样，你拿回去修理，如果修不好你就去买个新的吧。不论你修还是买，到时候把账单给我，我照价付钱给你。”
　　“喂！”古灵夕惊讶地扯了扯他的衣袖，“我救了这家伙的命呢！他不仅不感激，我们还要赔钱给他？老钟，你有几个糟钱没处花啊？？”
　　钟晨煊充耳不闻，只问那看着他发愣的男人：“有纸笔么？”
　　“啊……有……”男人结结巴巴地应着，从裤兜里掏出个小本递给钟晨煊。
　　拿过来，取下别在上头的钢笔，钟晨煊唰唰在本子上写下一排字，递还给他：“你拿这张字条到华兴街的浩隆贸易公司找老丁，把字条和账单一并给他，他会处理。”
　　男人接过来，狐疑而谨慎地看着钟晨煊：“请问先生贵姓？”
　　“钟晨煊。”钟晨煊爽快报上姓名，指了指古灵夕道，“虽然我未婚妻是为救人，但是弄坏你的相机是事实。所以理当由我们赔偿你。”
　　男人和古灵夕同时愣住。
　　“钟晨煊”这名字应该是他诧异的根源，而古灵夕则是为了那句自然出口的“未婚妻”。
　　“您是钟晨煊钟先生？浩隆贸易的老板，省城商会自成立以来最年轻的会长？！”男人的脸上光彩四溢，惊喜连连，“听我们报社里的前辈说，前些时候他们曾想采访您，但是被拒绝。又听说钟先生从不接受任何一家报社采访。啧啧，今天居然被我见到先生真容，实在三生有幸三生有幸啊！”
　　商会会长？！
　　这老牛啥时候又多了这么一个听起来大得不得了的头衔？！
　　古灵夕半张着口瞪着面不改色的钟晨煊，猜度着他还有多少事是她不知道的。
　　“果然是干记者这行的，消息到灵通。”钟晨煊笑笑，问，“你是哪家报社的？”
　　男人赶紧从怀里掏出一张名片，恭敬地递到他手里：“我是朝华日报的，刚入行不久。哦，对了，敝姓胡，古月胡，名庭优，庭园的庭，优秀的优。”
　　“朝华日报，胡记者……”钟晨煊看看手头名片，揣进怀里，拍拍这胡庭优的肩膀，“行了，我记下了。改日有时间一道喝茶。我们还有事，先走一步。”
　　言毕，他拉着古灵夕朝人烟渐稀的校门走去。
　　“嗳……”
　　胡庭优捏着小本的手停在半空，想招呼他们又不太敢喊出口的模样。
　　“你是商会会长？”古灵夕忍不住跟他求证。
　　“嗯。”钟晨煊点头，“一个不中用的闲职。”
　　“乱讲！”古灵夕皱眉道，“我们老家也有商会呢，我陪我爹去过商会庆典，那里的会长可是神气得很！听说只有德高望重的商贾才能当这个职位呢。”
　　“我难道还不够德高望重吗？”钟晨煊坏笑着反问，又说，“前会长是我爹。他因病退隐后，商会里那群老家伙就推举我去了。呵呵，那些人精，岁数越大越不愿担责任。出了事便全部推给我，自己乐得清闲。”
　　“那，你这算是能者多劳？！”古灵夕不得不佩服这个“身兼数职”的男人。
　　“我们现在要办的正事，不是讨论什么会长不会长。”钟晨煊打断她，一脚迈进了学校。
　　虽然出了命案，但是校园里头依然回荡着琅琅书声，现下正是上课时间。
　　“还好还好，学生们还在正常上课。”古灵夕松口气，她生怕辅诚因为这件事而受影响。
　　“如果这件事不尽快处理好，这样的太平日子不会持续多久。”钟晨煊泼她一头冷水，视线投向校门旁的小房间，问，“老齐呢？”
　　本该守在校门旁的老齐，这会儿也连个人影都看不到，校门旁的房间里空无一人。
　　“大概被警察吓跑了？”古灵夕回想着刚才的“热闹”。
　　正说着，从房间后的空地里摇摇晃晃地拐出一个人，一手扶着墙，另一手捏着帕子，捂着嘴，阵阵作呕的样子。
　　“老齐？！”钟晨煊认出来人，走前一步问，“老齐，你没什么吧？”
　　好像大病一场的老齐苦着脸，满脸冷汗地摇头，一句话说不出来。
　　“看你好像很难受啊……”古灵夕好心地建议，“要不要喝杯热水啊？”
　　此话一出，老齐像被人踩了尾巴，腾一下跳起来，然后迫不及待地又跑回房子后头。
　　一阵哇哇的呕吐声隐约传出。
　　二人对看一眼，立即快步跑到房子后头。
　　老齐蹲在墙边，对着阴沟大吐特吐。
　　“老齐，你病得不轻啊。”钟晨煊拍着老齐的背，“我帮你叫大夫。”
　　“不……不用……”老齐深吸了一口气，拿手帕擦擦嘴，“我没病。”
　　“没病你怎么吐成这样？”古灵夕帮忙把老齐扶了起来。
　　“这……”老齐欲言又止。
　　“算了算了，回房间去，我倒杯水……”
　　一听到古灵夕说“水”，老齐甩开他们的手，又蹲到阴沟前一通猛吐。
　　“拜托两位……别提那个……那个水字……”
　　半晌才缓过来的老齐，拱手相求。
　　钟晨煊把他拉起来，神色严肃：“我问你，谁死在学校里了？”
　　老齐抚着难受的胃部，脸色一阵白一阵黄，心惊胆颤地说：“负责寝舍卫生的……小赵……被发现死在开水房里……”
　　“啊？！”古灵夕诧异之极，忙不迭地问，“你是说赵大婶？！”
　　老齐点头。
　　对这个人，古灵夕是有印象的。之前住寝舍时，偶尔会遇到总拿着抹布或者簸箕扫把的她。虽然大家都管她叫赵大婶，可她并不见老，不到四十的年纪，头发总是梳得齐齐整整，在脑后挽成一个光滑的髻，很和气的一个女人。
　　这才多少日子，怎么好好的一个人，就死了呢？！
　　“谁发现的尸体？”钟晨煊问。
　　“宋老师。”老齐肯定地回答，“听说今儿一大早，宋老师到开水房打热水，发现锅炉里的水半天淌不出来，好像被什么塞住了似的，找了个校工把锅炉一打开……乖乖可了不得，小赵就泡在那锅炉里头，头发把出水口给塞住了，不知道死了多长时间。宋老师当场就吓晕了过去，然后别的老师赶紧报了警察局，唉。”
　　“死在锅炉里……”古灵夕讶异地捂住了嘴，旋即又问，“你说我十七表姐，不是，是宋老师晕了？”
　　“嗯，已经送到医院去了。应该不会有什么大问题吧。唉，小姑娘家的，突然遇到这种命案，吓晕过去也正常。”老齐摇头叹气，“可惜小赵那么好一个人，就这么死于非命。作孽呀，哪个杀千刀的这么狠心呢！”
　　“难怪你吐得这么厉害。”钟晨煊恍然大悟，“你一直是在开水房打水喝的，对吧。”
　　老齐脸色一变，又跑到阴沟旁干呕起来。
　　“老钟，你何苦又刺激他呢。”古灵夕此刻当然也明白老齐呕吐的原因，很不舒服地拍拍心口，不无担心地说，“不知道表姐现在怎么样了。”
　　“如果只是吓晕，那不必担心。”钟晨煊并不担心宋世琪，只低声说，“但是有个问题我到很好奇。”
　　“是水的问题么？！”古灵夕问。
　　钟晨煊一笑。
　　“求求你们了……再别提水了……”老齐几近虚脱地站起来，害怕地抱怨着，“也真是活见鬼，泡着尸体……怎么就没有味道呢……害我们喝了那么久……”
　　“好好，我们不提了。你先休息一下。”
　　钟晨煊拉着古灵夕快步离开了此地。
　　往寝舍走的路上，他问：“刚才你说水的问题，你这木鱼脑袋想到了什么？”
　　“少诋毁我行不行。”古灵夕一挑眉，认真地说，“如果我没推断错，那天我帮表姐去开水房里打开水的时候，赵大婶已经死在锅炉里头了。但是我就奇怪，那个水的味道那么臭，颜色那么混浊，为什么他们这些人还喝得下去？难道他们都不长眼的么？”
　　“原因只有一个。”钟晨煊竖起一根手指，“他们根本闻不到那个味道，也看不到那一炉被污染的水的真实颜色。”
　　“不可能吧？！我当时可是看得一清二楚，那个水又脏又臭。”古灵夕不相信。
　　“在校门口时，你我都闻到从尸体身上传出的特殊恶臭。”钟晨煊提醒着她，“可是你看我们周围的人，有哪个像是闻到这个味道的样子？！”
　　古灵夕细细一回想，双眼一瞪：“对啊，他们好像都闻不到一样。”
　　“在医院的时候我说过，有些味道，只有身有灵力的人才能闻到。”钟晨煊的眉头渐渐锁紧，“不过，闻不到尸味，没道理他们连尸水的颜色也看不到啊。一个个还傻不拉几地抱着水猛喝，怪哉怪哉。”
　　“你都不明白，我就更不明白了。”古灵夕根本不指望自己马上想出答案，问，“那你爹给我们的头发，难道是赵大婶的？”
　　“极大可能。”
　　不多时，他们在寝舍前停住了脚步。
　　看着守在门口的两个全副武装的警察，古灵夕低声问：“有人守门呢，恐怕现在不好进去吧。”
　　钟晨煊走上前，还没靠近，两支手枪已经横在他面前。
　　“命案现场，闲杂人等一律不准入内。”
　　警察粗暴地呵斥。
　　唰！
　　两沓大钞变戏法一样出现在两个警察面前。
　　“我是学校的老师，只想进寝舍去拿点自己的东西。只要五分钟，长官可否通融？”
　　两支发亮的目光贪婪地对接在一起，短暂的“商量”后，高个警察四下看看，然后一把抓过钞票，说：“就五分钟，快去快回！”
　　“多谢。”钟晨煊满意地笑笑，回头对古灵夕说，“你在这儿等一下，我马上出来。”
　　说完，他快速跑进了已空无一人的寝舍，直奔开水房而去。
　　“小心点！”
　　古灵夕双手拢住嘴巴冲他喊。
　　两个警察挨在一起，手指忙不迭地沾着唾沫，飞快地数着手里的钞票。
　　古灵夕鄙夷他们的丑态，站在离他们远远的树下，焦急地望着寝舍的出口。
　　没过一会儿，钟晨煊神态自若地出了寝舍。
　　走到古灵夕身旁，他摸出兜里一块怀表看看，笑：“刚刚五分钟，我是守信之人。”
　　“发现什么线索了么？”古灵夕无法从他的表情里获知答案。
　　“一切看似正常。”他举步朝校门走去，说，“不过，还是发现了一个小小的疑点。”
　　“不要卖关子了。这事解决不好，辅诚一定会受到很大的打击，姨父的心血很可能毁于一旦！”古灵夕几步跨到他面前，急地攥起了拳头。
　　钟晨煊的目光越过她，看着越来越近的校门，说：“着急是最没用的行为。既然这件事把我爹都牵扯进去，我自然会尽心解决，你大可放心。”
　　“好吧好吧，我不急不急。”古灵夕竭力装出已经平静下来的样子，问，“那你到底发现什么疑点了？”
　　“我看了那个锅炉，发现它的盖子内侧有一个被撬坏的插销。”他回答。
　　“插销？”古灵夕不解，“你说盖子里头有个插销？谁会把插销做在盖子里头，不是该在外头吗？”
　　钟晨煊挠了挠鼻尖，说：“我想，当初铸造它的工人本来是要用这里子来当面子的，所以把插销做了上去，但是后来又觉得不好，还是拿它当了里子，所以这锅炉盖子内外都有插销。”
　　“这么说来，里头的插销根本就是个摆设，因为根本不可能用到。”古灵夕想了想，问，“既然这样，怎么会被撬坏掉？”
　　“因为有人从里头把锅炉给锁上了，而后头你表姐叫人来开锅炉，如果不硬撬，肯定是开不了的。所以，插销会坏。”钟晨煊有条不紊地猜测并分析，“在锅炉里的出水口，我还发现了一缕残留的头发，查验之后，我确定这缕头发和我爹交给你的，属于同一人所有。”
　　“这……这不对啊！”古灵夕越想越觉得事情有古怪，“难道赵大婶是自尽？！不然谁能从里头把插销给插上再脱身？”
　　“你这个笨脑袋呀。”钟晨煊曲起食指敲了敲她的额头，“凡是需要我出马解决的事，你还可以用常理来衡量吗？告诉你，赵大婶绝对不可能是自杀，没有人会选择跳进开水锅炉里来结束生命，那种密闭的绝望与痛苦，比死亡本身更可怕。”
　　“如果是谋杀，那凶手不知道跟赵大婶有多大的仇怨，居然会下这样残忍的手段。”古灵夕一想到一个活人在滚烫的开水锅炉里挣扎的情景，全身皮肤便起了密密一层鸡皮疙瘩。
　　钟晨煊摇摇头：“杀人者与被杀者，不一定只存在有仇无仇的关联。能干下这桩命案的人，绝对不是泛泛之辈。”
　　“这个凶手，跟震碎你家双仪宝镜的人，会是同一人吗？”古灵夕突然想起了还躺在医院里的钟岳霆。
　　“只有等我爹清醒之后才能问个清楚了。”钟晨煊叹口气，“只是他没那么快醒过来。”
　　“要不我们现在先回医院，等你爹醒了，问清楚之后我们再做打算？”古灵夕知道他此刻也是一头雾水，反正人命案子已经摆在那里，于是提了个折中的建议。
　　不过，她的建议马上就被否决掉。
　　“我要先去另一个地方看看。”钟晨煊走出校门，停下，对古灵夕说，“你还是先去医院探望一下你表姐吧。”
　　听出他话里有撇下自己的意思，古灵夕马上问：“你呢？你要去哪里？”
　　“警察局的裣房。”钟晨煊若无其事地回答，又径直走到汽车前，拉开车门，“进去吧，先送你去医院。”
　　古灵夕不肯上车，不高兴地望着他：“你什么时候去？我要跟着你！”
　　“你这丫头，那里又不是什么好地方，你就那么想近距离看一具被开水煮过的尸体？”钟晨煊不答应，“你还是乖乖留在医院陪你表姐。”
　　钟晨煊的话听来虽然恐怖，但是丝毫没有吓唬到古灵夕。
　　“我不介意！这事既然出在辅诚中学，我就有责任跟你一起去查清楚！谁让学校是我姨父开的！”她振振有词，“表姐我肯定会去看，但是看完之后，我要跟你一起去裣房！”
　　她的声音越来越大，尤其是最末一句，惹得刚好路过的人纷纷侧目，投给他们异样的眼光。
　　“先进去！”
　　钟晨煊摁下她的头，强行把这口无遮拦的丫头塞进车里。
　　“我可是要在今天深夜才去。”他一边发动汽车一边说，“而且还是偷偷潜入。你确定你不害怕，你确定你不会成为我的包袱？那里可不是好玩的地方。”
　　古灵夕不屑地哼了一声，回敬道：“意识界那么凶险的地方我都敢去，小小裣房还能难得了我？钟晨煊，你既然在你爹面前夸下什么下月成婚的海口，今后就休想扔下我！说话不是放屁，要负责任的！”
　　话一出口，她却下意识地捂住了嘴，唰地红了脸。
　　自己为什么会脱口而出“今后休想扔下我”这句话，简直是自取灭亡啊！
　　果不其然，钟晨煊立即抓住了她的“小辫子”，拿出惯有的坏笑神情问：“这么说，你是彻底赖上我了？那，如果我在我爹面前说了要娶你，但是我又不娶你的话……”
　　“你……”古灵夕又羞又气，狠狠一拳捶在他肩膀上，大声喊，“鬼才要你娶我！谁稀罕嫁你！我……我刚才只是顺口胡说而已，你少拿这个做文章！就算你想娶，我也不会嫁！老牛！！”
　　为什么会这么生气？！
　　为什么一听到他说不会娶自己，心里就像针扎了一下般不舒服？！
　　又想起初识他时，他曾那么认真地说“放心，我是不会娶你的。”，这个男人，心里究竟存着怎样的念头？！口口声声不娶，却又应了这门亲事，就算后来知道他只是为了父亲才这么做，可在跟他相处的朝夕之中，她却能清楚感觉到他对自己的关切与保护，有了那种时不时令她的心怦然一动的经历之后，试问如何还能让她回到最初，把这个男人视为一个根本不愿意接触的讨厌家伙？！
　　既然不喜欢自己，既然从没有打算娶自己，既然一切都只是演戏……
　　钟晨煊，你又何苦做出那些暧昧之举？！真的只是把自己当成孩童一样逗耍么？！还是只拿自己当个工具，可以帮他进意识界，可以帮他蒙骗他爹？！
　　过分，真的很过分。
　　不娶就不娶吧，你娶别人好了，谁在乎？！
　　然，一想到他将来可能会背着另一个女人去看大夫，跟另一个女人抢包子，在厨房里和另一个女人一起做饭，古灵夕的心脏就像翳上了一层暗淡的雾，阻止了跳动。
　　不觉间，豆大的眼泪，从她脸上滴滴落下。
　　刹车声响起，车子停在了路旁。
　　“怎么哭了？”钟晨煊有一丝不知所措，这是他第一次看见她哭。
　　“不用你管。”她也不擦眼泪，发泄一般地继续哭，鼻子塞住了，淌着难看的鼻涕，也不擦。
　　钟晨煊掏出手帕，递到她面前：“孩子气的小丫头。”
　　“不要！”古灵夕赌气地挡开。
　　钟晨煊脸一沉，一手勾住她的脖子，硬把她扳到自己怀里，拿起手帕擦去她的眼泪鼻涕。
　　古灵夕翻着眼珠傻瞪着他，竟然动也不敢动。
　　“如果你再流一滴眼泪，我绝对不会考虑带你一道去。”
　　他看着脏乎乎的手帕，皱眉将其扔出窗外。
　　而无意间扫过后视镜的目光，却让他发现了一个问题。
　　古灵夕吸着鼻子，虽然生气委屈还未散去，可听他松了口，还是赶紧憋住了眼泪，瘪着嘴问：“我不哭就是了。那你同意带着我了？”
　　“嗯。离深夜还早，还是先去医院看看你表姐。”说话时，他的目光一直停留在后视镜上，“坐稳，我要开车了。”
　　重重一踩油门，汽车顿时如离弦之箭冲了出去。
　　巨大的惯性让古灵夕紧紧贴在座位上，她被这从未体验过的速度吓了一大跳。
　　“喂，你开这么快干嘛？前面有好多人哪！”她惊呼。
　　他们的汽车在人流如织的繁华大道上飞速穿梭，有惊无险地避开数辆别的车子还有那些不时横穿马路的大胆行人，最后拐进了一条古灵夕并不熟悉的小路。
　　车速终于减缓下来，古灵夕也从剧烈的左摇右摆中解放出来。
　　“老天，你开这么快，不怕把车轮子开飞么？”她捂住狂跳不止的心口，没好气地说。
　　“呵呵。有人在跟踪我们。”钟晨煊微笑。
　　“谁？！”古灵夕一惊，马上回头看去。
　　“还看什么，早被我甩掉了。”钟晨煊用手把她的头扳过来，笑道，“如果没看错，是刚才那个姓胡的记者。呵呵，年轻人，到底脚力好，居然能骑着脚踏车一路跟过来。”
　　“那个朝华日报的胡庭优？！”古灵夕对这个人到是印象深刻，连名字都记得清楚，“他为什么要跟踪我们？”
　　钟晨煊耸耸肩：“不知道。兴许是为了找机会挖新闻吧，记者的本色。”
　　“已经甩掉了么？”古灵夕再次回头确认，对她来说，“跟踪”这个词很少用在好人身上，总跟那些鬼鬼祟祟的小人扯着关系，再加上对那个胡庭优并无好感，她理所当然将这个莫名其妙的记者跟坏人画上了约等号。
　　“傻瓜，你以为他的脚踏车是风火轮么？！”钟晨煊调侃道，“起初我开得慢，他还能勉强跟上。这会儿莫说脚踏车，就算汽车也难追到我。”
　　“那就好，嘿嘿，居然追汽车，累死他！”古灵夕乐得拍掌，旋即她又收起笑容，问他，“为什么一定要晚上去警察局？还要潜入？正大光明去看看不可以么？”
　　“当然不可以。”钟晨煊一打方向盘，车子出了小路朝右拐去，“警局的裣房除了办案人员和死者家属外，其余人没有警局上层的特批，是不可以接触尸体的。虽然这里的严局长跟我有些交情，但我不想让他知道我在插手这件案子。”
　　“你可以让他知道你是商会会长，省城大户，但是不能让他知道你的另一重身份，专门对付邪灵的……天师？！”古灵夕很快明白了他的意思。
　　“不叫我神棍改叫天师了？”钟晨煊想起当日她在学校水池边一个一个神棍叫得那么起劲，揶揄道，“看来我在你心中的形象直线上升呢。”
　　“升个屁！我是看你家自称是钟馗后人，我是尊崇钟馗他老人家，才勉强称你天师，少臭美了！”
　　其实，他的形象已经直线上升许久了，但是在他面前，古灵夕打死也不会承认。
　　“呵呵，想我一个局外人，突然跟他们说我要看看赵大婶的尸体，这不是太唐突了么。避免节外生枝的最好方法，就是夜探。”他高深莫测地一笑。
　　去到医院，两人很快便找到宋世琪的病房。
　　巡房医生告诉他们，宋世琪只是受到了惊吓，已经注射了镇定药物，要再过些时间才能清醒，现在暂时不要打扰病人休息，最好明天再来探望。
　　古灵夕彻底放下了心。
　　二人随后又去了钟岳霆所在的特护病房，老爷子依然在昏迷中。
　　“我来省城也没多少日子，却遇到这么多事，比我在老家十来年遇到的事都多，是不是我流年不利啊？”从医院出来，古灵夕颓丧地坐在花台边叹气。
　　“有可能啊。还有可能是你和我八字犯冲，不然这么会遇到你这么个麻烦精。”钟晨煊不客气地回答。
　　“呸！”古灵夕忿忿不平，跳起来站在高三截的梯级上跟他对视，“当初媒人上你家提亲，难道你没发现我的八字‘冲’了你？！你还屁颠屁颠地应了亲事，不就是演场戏而已么，你大可以找那些不冲你的女子跟你演啊，你自己要惹上我，现在还说我是麻烦精，你自作自受！”
　　钟晨煊着实受不了她连珠炮一样的反击，冲她摆摆手：“好好，我是自作自受，不过你今晚硬跟着我去裣房，要是遇到什么不好的事，可也是你自作自受！我找地方吃午饭去，如果饿了就跟我来，不饿的话可以继续坐在这里感叹你的流年！”
　　说罢，他快步下了楼梯，朝对面不远处的一家酒楼走去。
　　古灵夕赶紧拍拍屁股上的灰土跟了上去。
　　气死事小，饿死事大，早晨那根油条早已消化干净，想到晚上可能又要经历一场非同一般的“事件”，她的紧张度与胃部的扩张度同时猛涨。
　　把肚子喂饱，才是成功的先决条件。
　　看着那家装潢气派的大酒楼，古灵夕舔舔嘴巴，心头油然而生一股势将钟晨煊吃破产的豪迈。
　　一顿饭，从正午吃到夕阳西下。
　　热情的店小二断着店里的各个招牌美食，兴奋地穿梭于他们二人所在的二楼雅间。
　　“普通男人一定是养不起你的。”
　　钟晨煊啜着白瓷茶杯里的上好龙井，眼睛盯着面前摞得高高的空盘子。
　　“人是铁饭是钢，一顿不吃饿得慌！吃饭是人生最重要的组成部分！”她抱着鸡腿猛啃。
　　“人是铁……饭是钢……”
　　他放低茶杯，喃喃地重复。
　　“晨煊，人是铁饭是钢，一顿不吃饿得慌！乖乖的，要好好吃饭！”
　　许久许久以前，似乎也有人对自己说过同样的话。
　　蒙了尘的回忆，把钟晨煊的思绪带到了过去……
　　“喂！你就吃饱了吗？发什么愣啊？”
　　古灵夕看他端着茶杯入神，忙用自己油亮亮的五指在他眼前晃动。
　　“没什么。”他放下茶杯，站起身，“你继续，我先回家去取些东西，晚点过来接你。”
　　古灵夕一把拽住他的袖子，说：“不许骗我自己一个人去警察局！”
　　“我是守信之人。”钟晨煊拉下她的手，然后皱眉看着袖子上五个黄黄的油印子，“下次把手擦干净再来拽我！尤其是在我穿白色衣裳的时候！”
　　“臭美！”古灵夕不好意思地吐了吐舌头。
　　当古灵夕的肚子已经撑到吃不下任何东西的时候，酒楼的掌柜专程上来提醒她，打烊的时间快到了。
　　同一时间，一身黑衣的钟晨煊出现在窗下的路上。
　　“你果然守时守信。”走在寂静人寥的街上，古灵夕白他一眼，“下次你要先走，麻烦先把账付了！你没看那掌柜的眼神，活像我是个吃霸王食的主！”
　　钟晨煊大笑，说：“早知道我再晚些来，倒要看看你这贪吃鬼怎么应付他们。是溜之大吉还是以劳抵债？”
　　他的背上立刻中了一记拳头。
　　“好了，不闲扯了，呆会儿你跟我进了裣房后，一切照我的指示，小心行事。”钟晨煊走到汽车旁，上车前又补充道，“还有，不管遇到什么状况，都不可以泄露你的生辰八字！”
　　“平白无故的，我说八字干嘛……”古灵夕嘀咕着，但还是下了保证，“嗯，我知道了。”
　　汽车在黑夜里不疾不徐地行驶，钟晨煊掐算着时间，待到车子抵达离警察局不远处的楼宇下时，他看了看怀表上的时间，笑：“差一刻到午夜十二点，正好。”
　　下了车，丝丝冷风从领口袖口齐齐灌入，虽然现在邻近深秋，古灵夕却有了冬天的感觉。
　　警察局所在的楼宇不算高，面积却不小，规矩而严谨的四方楼，黑色的外墙模糊在夜色于路灯交织在一起的昏暗光线下，冷冷地让人不敢轻易靠近。
　　三两个行人拢着袖口，一溜小跑地过去，纷纷嘀咕这冷得不正常的天气。
　　经过警察局门口，两个看守的警察凑在一起斜倚在台阶上的围栏处，抽着烟，懒散地交谈，不时对着手掌呵两口气。
　　钟晨煊带着古灵夕顺着外墙一直绕到警察局大楼的背后。
　　跟它前门所在的环境相比，这后门所对的景象，完全是另一番模样。一条凹凸不平的潦草小路，把警察局和一大片破烂不堪的棚户区一分为二，透过那些摇摇欲坠的烂房子望去，依稀可见一片杂草摇曳的荒芜空地。
　　“后门跟前门差别好大，这么荒凉。”古灵夕收回远眺的目光，又望着立在面前足有四、五米高的深黑铁门，以及围绕在围墙顶端那丛布满尖刺的铁丝网，问，“那些铁丝不会通了电吧？搞得这么森严。”
　　“省城的警察局，不比乡下小镇，这些都是必须的措施。”
　　说罢，钟晨煊朝她伸出手去：“过来吧。”
　　“又飞？！”古灵夕想到在霍家大宅外的那一幕，犹犹豫豫地靠过去。
　　“如果你愿意，我不反对你当耗子挖地洞。”钟晨煊挠挠鼻子，认真地提醒，“不过，据说这里的土质很硬，你可以慢慢挖到天亮。”
　　“别老拿耗子来形容我！”古灵夕抗议。
　　钟晨煊呵呵一笑，揽住她的腰纵身一跃，轻而易举地突破了这些所谓的“必须措施”，无声无息地落在警察局内坚硬的水泥地上。
　　古灵夕还没站稳，钟晨煊已经拖着她闪到身边的花台后。
　　与此同时，两个巡夜的警察闲聊着从前头走过。
　　探出半个脑袋，古灵夕打量着近在咫尺的楼房，大多数窗口已经漆黑一片，只有一两间还亮着灯光。
　　“你知道裣房的具体位置么？！”古灵夕实在没有把握在偷偷摸摸的情况下从这么大一幢楼里找出目的地的位置。
　　“不知道，我从没到过除局长办公室之外的地方。”钟晨煊诚实地回答。
　　“你……”古灵夕指着他，又指着对面那处硕大的建筑，压低声音质问，“你不会是要我们一间一间去找吧？老钟，我们现在是在做贼啊！”
　　“别激动。”钟晨煊拿手指点了点她的肩头，又指向他们的左前方，“那边。”
　　古灵夕别过头朝他指的方向一看，一处被红砖围成四方形的场所，不显眼地立在大楼的左翼，两所建筑之间没有修筑任何通道做联接，如同一个被母亲抛弃的孩子，孤独又沮丧地呆立在夜色中。一棵粗壮的参天大树从里头寂寞地探出身子，硕大的树冠上挂满欲落的黄叶。
　　一扇紧闭的朱红铁门正对他们所在的方向，因为门楣上挂着个光亮度还过得去的灯泡，所以勉强能看到门侧的墙上，挂着个不大不小的牌子，上头白底黑字写着两个字。
　　古灵夕半眯起眼睛，努力辨认着牌子上的内容。
　　“小小年纪，眼神这么差。”钟晨煊敲了敲她的头，说，“写的是‘殓房’。走吧。”
　　“哦……”古灵夕捂着脑袋跟他蹑手蹑脚地小跑过去，心头不得不佩服他的眼力，隔那么远居然都能看清那么小的字。也因为这临时而发的小状况，古灵夕越发觉得这老牛跟常人不一样了，那些对别人很困难的问题，到了他这里，往往变得特别容易。再由此想到他的多重身份，暗藏异术的天师，学校的代课老师，堂堂的商会会长，他竟可以在这些毫无关联的身份下随意游走却游刃有余，难道所谓的“天才”，就是指他这种人？！
　　看着散在地上的几个烟头，还有摆在一旁的方凳，钟晨煊又四下观察一番，笑道：“这天气算是帮了我们一个小忙，守夜的人不知道上哪里找暖和去了。”
　　“裣房而已，有啥值得看守的？！”古灵夕撇撇嘴。
　　“这是必行的规矩。”钟晨煊抬起锁住大门的铁锁，“聪明且尽职的警察都该明白，死者也能说话。所以，裣房是很重要的地方。不过这里的警察，似乎不明白这道理。”
　　“你别告诉我除了我知道的那些身份外，你还兼职做警察。”古灵夕被他的“专业”给唬住了，猜想他是不是连这一行也做过。
　　“呵呵，你以为我是万金油么？！”钟晨煊笑着摇头，“不过，这帮警察该感谢我才是。如果没有我，他们要处理的命案会比现在多出许多。”
　　古灵夕相信他不是吹牛。
　　“这个给我。”
　　钟晨煊顺手从她头发上取下一枚镶着小碎花的发卡，把它探进那把大锁的锁眼里，小心地左右旋转。
　　不消两三句话的时间，一声轻微的咔嚓，大锁应声而开。
　　钟晨煊将铁门推开一道刚刚够他们进入的缝隙。
　　古灵夕正要进去，却被他一把拉住：“记住，跟我的距离，永远不要大于两尺。不论遇到什么，都不要害怕。”
　　“嗯，知道。”古灵夕给他一个灿烂的笑脸。
　　有他在身边，没有什么是值得害怕的。
　　她比任何时候都确定这一点。
　　被红砖围起来的，是一间不大的平房，有门没窗户，那棵大树就长在它的正前方。
　　钟晨煊关上铁门，打量着这里，笑：“虽然守夜的人是个不负责的家伙，不过修这裣房的人，还算尽职。”
　　“啥意思啊？”古灵夕不懂。
　　“警察局里的殓房，‘住’的都是什么人？”钟晨煊反问，举步朝那平房走去。
　　古灵夕不假思索地回答：“都是死于非命的人呗。”
　　“死于非命，不得安宁。这里，是冤怨之念极重的地方。”钟晨煊捧起扣住房门的铁锁，照例拿古灵夕的发卡当起了钥匙，“红砖围成四方，中央再种上一棵大树，树下三尺埋上一张封灵符咒，这便成了个最简易的封印，一个‘困’字，基本能管住这里的‘客人’。”
　　“困？！”古灵夕略一思索，旋即惊讶地点头，“对啊，四方加一棵树，就是困字，这个还能当封印啊？！真是高人，这都能想到。”
　　“呵呵，这是常识，从古代便有的。比如那些义庄，会有专门的术师设置封印，以确保这些枉死之人不会‘影响’到旁人。”正说着，他手下又是咔一声响，铁锁在他面前又成了无用之物。
　　把发卡插回古灵夕头上，他轻轻推开这扇锈迹斑斑的铁门，一道泛着青的暗白光线从里头漫出，裹着刺骨的寒气。
　　“不过，封印顶多保证出不去，却不能保证进不来。”钟晨煊回头看着古灵夕，“这里远不会如你看到的那么平静，凡事小心！”
　　“明白。”古灵夕哆嗦了一下，那股寒气似乎穿透了皮肉。
　　钟晨煊侧身走了进去。
　　跟外头看到的差不多，这房间内部也是四四方方，在顶端墙面的交界处，挨个挂着一串简陋的灯泡，裸露在外的电线散乱地缠绕着，垂吊在灰白的墙上。
　　房间里只有三个颜色，灰白黑。
　　正对面的灰墙上，立着一大排雪白的铁皮柜，呈正方形小格排列，前头，一字排开十来张黑色的铁架床，大部分都是空着的，只有三张上头躺着用白被单覆盖的尸体。
　　“这里头……好……好冷。”古灵夕用力交替抚摩着自己的胳膊，上下牙开始不停打架，“味道也难闻……那……那些柜子里装的是？”
　　“温度够低，才能保证这里的‘客人’短时间内不会腐败变质。铁柜里装的，自然跟铁床上躺的是一样的。有些命案里的尸体不能被及时认领，就只能暂时存放在里头。这柜子下头，有一套用来制造冷气的装置，所以你才觉得这么冷。”钟晨煊走到铁皮柜前，回头问，“要拉开一个给你瞅瞅么？”
　　古灵夕连忙摆手：“不用不用，这个我就不参观了。你赶紧办你的正事吧！”
　　“难得呀，你居然没有了好奇心。”钟晨煊笑着走到那三张躺了“人”的铁床前，径直揭开了盖在最靠前的那一张上的被单。
　　“啊呀！”凑上前的古灵夕猛地捂住了嘴，随后拼命压低声音，指着被单下那具女尸道，“是赵大婶！！”
　　虽说赵大婶是死在开水锅炉里，可她的遗容并不像想象中那么恐怖，除了头发散乱面无血色，脸庞略显浮肿之外，她跟在生时几乎没有什么区别。
　　“老钟……这……这明显不合理吧？”如果不是事先知道，古灵夕绝对不会认为这会是一具从开水锅炉里被捞出来的尸体。
　　钟晨煊端详着尸体，喃喃道：“的确不合理……居然还这么完好……”
　　“会不会是十七表姐他们弄错了？！或者……锅炉里的水不够烫？”古灵夕冒了一个连她自己都觉得很幼稚的解释。
　　“赵大婶的死亡时间，最迟也是在你卡在老鼠洞里那天。莫说那里是开水锅炉，哪怕只是普通的凉水，一具尸体经过这些天的浸泡，也不可能还保持这种状态。”钟晨煊断然否定，旋即又凑近了些，细细查看起死者来。
　　帮不上忙的古灵夕直起身子，皱着眉在铁床前踱起步子，边走边自言自语：“赵大婶莫名其妙死在学校的锅炉里，几天之后你爹用双仪宝镜的时候，被人袭击的同时，居然拿到一缕赵大婶的头发，我们能闻到从赵大婶身上发出的，别人闻不到的怪味。然后来到这里，却发现赵大婶的死状根本不是那么回事……头晕，这些事情之间，到底有什么联系？！”
　　这边，钟晨煊仔细的目光忽然停在了赵大婶的左眼上。
　　在她左眼睑的正中，有一个黑痣样的小圆点，晃眼一过，这小小黑点的上，隐约罩着一层淡淡的乌气。再细看，却又什么都没有了。
　　“怎么了？发现什么线索了么？”见他的目光定了格，古灵夕立即明白他有发现。
　　钟晨煊摇头，没说话，伸出手，打算翻开赵大婶的眼皮。
　　就在此时，身后那排铁皮柜里突然传出一阵嗵嗵的响动，而一直稳定的灯泡也随之忽闪了几下。
　　古灵夕一个激灵，腾一下跳到钟晨煊身后，万般警惕地看着铁皮柜，结巴着说：“坏了……是……是不是诈尸了？”
　　“不排除这个可能。”钟晨煊直起身子，缓步朝铁皮柜走去。
　　古灵夕忙拉住他：“别急着过去啊，要小心小心！”
　　钟晨煊摇头，示意她不要出声。
　　嗵嗵声还在继续。
　　站在离铁皮柜一吃的地方，钟晨煊竖起耳朵，仔细辨认着声音的来向。
　　古灵夕捂住嘴巴，膏药一样紧跟在他身后。
　　“救命……救命……”
　　又一阵嗵嗵声后，微弱而颤抖的声音从铁皮柜里传出。
　　因为古灵夕已经知道这里头装的是什么，所以当她听到有这样一个声音从里头传出来时，密密的鸡皮疙瘩顿时布满全身。
　　钟晨煊在第三行柜子前停住，蹲下身，将耳朵贴在最下头那个柜子上。
　　“救……救命……”
　　耳朵里再次真实且清楚地充满了求救声。
　　钟晨煊毫不犹豫地握住了柜子上那冰凉的把手。
　　“喂！”古灵夕见他有马上拉开柜子的意思，忙摁住他的手，“要不要先做点防范措施？万一跳出来一个不该跳的东西，咱们……”
　　“不会有事。”钟晨煊挪开她的手，笃定地说。
　　古灵夕手指上触摸到的冰凉还未褪去，钟晨煊已经转动了把手，朝后用力一拉。
　　铁皮之间的快速摩擦，发出一阵不好听的嚓嚓声，一个呈长方形的铁格子被钟晨煊拖了出来。
　　还没看清铁格子里的“内容”，古灵夕便见到一只苍白里透着乌紫的人手，赫然扣住了格子边缘。
　　“真的诈尸了！！！”古灵夕一把抓住钟晨煊的胳膊，急急地说，“快点快点，拿符纸镇住它呀！”
　　话没说完，一个人头又从铁格子里冒了出来，虚弱的眼神，无力地投向他们二人。
　　“你？！”
　　在看清这“人头”的面貌后，钟晨煊讶异地瞪大了眼。
　　古灵夕从钟晨煊背后探出头，呆呆盯着这个不速之客，数秒钟后，她的声音拔高了数个调：“胡……胡庭优？！”
　　“啊……是是……是你们啊？！”
　　冻得脸色发白的胡庭优不停哆嗦着，庆幸又惊喜地看着面前的救命恩人。
　　古灵夕立刻把手指伸到胡庭优鼻子下，确认他的确是有气的活人之后，一把揪住他的衣领，厉声质问：“你怎么会在这里？快说！”
　　“把他拉出来再问。”钟晨煊要她放开手，又拉住胡庭优的胳膊，把他从柜子里头拖了出来。
　　“里头……还有……有我的照……照相机！”胡庭优瘫坐在地上，指了指柜子里头。
　　古灵夕伸手进去摸了摸，从铁格子里头摸出一架完好无缺的照相机。
　　“小心啊……这台再……再不能摔坏了！”胡庭优慌张地提醒。
　　钟晨煊接过相机，看了看，对胡庭优说道：“记者朋友，我想你现在该给我们一个解释了。”
　　“解释……”胡庭优为难地抓着头，吞吞吐吐地说，“我……我也只是为了找到第一手资料，才犯险溜进来的。”
　　“警察局是你家开的么，哪有那么容易被你溜进来！”古灵夕断定这稀里糊涂的小记者是不可能有飞檐走壁的好功夫的。
　　“我一个中学同学在这里当差，我借口来找他，然后偷溜到这边，拿了些钱给看守，他便放我进来了。有钱好办事，这道理谁都知道。”胡庭优解释着，心有余悸，“本来只是想拍几张死者照片就走的，谁知道刚一拍完，天晓得什么东西在我头上重击一下，我就晕过去了，醒了才发现自己躺在黑漆漆的冰凉铁柜里。还以为这次没命了呢，幸好遇到你们。”
　　“为了抓新闻，连命都不要了。”钟晨煊摇头，把相机还给他，“起初在我们车后跟踪的也是你吧？！”
　　听他提到这一茬，胡庭优尴尬又害怕地笑笑，把相机抱在怀里，又小心地把挂绳套在脖子上：“呃……这，是，我白天是尾随过你们的车。不过钟先生您千万别误会，我没有恶意的，我真的很想给你做个专访，如果能成功，作为一个报社的新人，那该是怎样的成绩啊！”
　　古灵夕不屑地打断他：“你要做出成绩，就应该寻一个正当途径，搞跟踪，行贿，偷拍死者遗容，你瞧瞧你都干的是些什么破事！今天冻死你憋死你都是活该！”
　　“你懂什么，你不是记者，你根本不明白我们的职业精神！”胡庭优生气了，挣扎着站起来跟古灵夕理论。
　　“狗屁职业精神！知道你这么乱拍死者是对他们的不尊重么！”
　　“只是拍照，你凭什么说我不尊重？！”
　　“你懂什么叫尊重？那我救了你一命你连句谢谢都没有，连基本的教养都没有还谈尊重？！”
　　“你摔坏我的相机我还没跟你算呢！”
　　“相机重要还是命重要？！”
　　“相机！”
　　“……”
　　两个人也不管这是什么场合，叉腰互呵，唇枪舌战。
　　“你们继续，不过声音最好小点。”
　　钟晨煊耸耸肩，没事人一样跳离战圈，回到赵大婶的尸体前，凝神看着她左眼上那个黑点。
　　刚刚若有若无的黑雾，似乎又在那上头露了行踪，淡淡的，不用上一点灵力是很难察觉它的存在的。
　　一抹疑惑从他心头擦过，思索一番，他伸出手，小心掀起了赵大婶的左眼皮。
　　“这……”
　　惊异之色泛起在钟晨煊的眼底。
　　赵大婶的眼皮下，不是眼球，而是一个黑暗充斥的洞，虽然小，却幽深不见底，隐隐还可见到忽白忽灰的气流在里头快速旋转。
　　突然，他触到那黑点的手指，刹那间有被针刺入的痛麻感。
　　他眉头一皱，迅速抽回手指。而赵大婶的左眼，并没有因为失去手指的撑力而闭上，反而睁得比之前更大。与此同时，一股黑气从里头喷涌而出，直上天花板，然后呈波浪状朝四周迅速扩散。
　　钟晨煊心头暗叫了声不好。
　　而那头忙着斗嘴的两人，还没看清楚这边发生了什么，便赫然发现天花板上下起了密密的“黑雨”――把整个天花板掩盖得一丝不剩后，这些黑气瞬间沙化，以难以想象的速度和密度朝下坠落。
　　“发生什么事了？”
　　胡庭优问出这句话时，他腰部以下的身体已经埋在了厚厚一堆黑沙之中。
　　事实上，整个房间都被埋了起来。
　　古灵夕的眼前全部是晃动不止的黑色，可是明明见到有沙落下，拿手遮挡，却又感觉不到任何东西。
　　转眼间，整个房间都被黑色填充地严严实实。
　　钟晨煊，还有近在眼前的胡庭优，都在这一场短暂的异变中失去了踪迹。是他们消失了，还是自己被黑沙遮住了眼？！古灵夕心如鼓击。
　　如果真是沙子落下埋住自己，应该动不了也喘不过气才对，可是为什么自己还能行动自如，也没有半点憋气的感觉？！
　　古灵夕摸索着，有些慌张地朝前迈出一步。
　　“老钟！！胡庭优！！你们听到我说话么？”她在黑暗里小心挪动，呼喊着他们的名字。
　　没有任何回应。
　　整个世界，似乎只剩下了她一个人。
　　“怎么回事？！为什么全黑了？！谁搞鬼！！天花板漏了吗？”因为不可抑制的慌乱，她口不择言地乱喊一通。
　　咻！
　　两个白白亮亮的东西不知打哪里冒出来，从身侧一左一右飞了出去。
　　古灵夕定睛一看，是两盏白色的灯笼，在半空中慢慢缓了速度，停在前方一个不近不远的地方，两圈雪白的光交织相映，给了黑暗唯一一丝光源。
　　毫无疑问，灯笼所在的地方，自然成了古灵夕本能想去的地方。
　　越走近，眼中越亮，脚下的漆黑一片，也在距离的逐渐缩短中变成了一条铺满青石的小路，凸起的光滑圆石清楚刺激着她的脚掌。
　　一条青石路，越来越清晰地出现在面前。
　　灯笼停下的地方，好像有一道门。古灵夕加快步伐。
　　果然，两盏灯笼分别停在了一道“大门”的两端，说是门，其实就是用三根一模一样啊的粗大黑色木柱搭建而成的“门”字形玩意儿。虽然简单，可以那巍然矗立的气势，瞬间便能压下你所有轻视的念头。
　　人影？！
　　古灵夕晃晃脑袋，又揉揉眼睛。
　　没错，真的是人影，还不止一个，起码有十来二十个，整齐地排成一列，缓慢地朝那“门”里移动着。
　　古灵夕跑上前，终于看清了“门”前的一切。
　　男女老少，打扮各异，垂手低头，神情呆滞地挪动着步子。而队伍最前端，也就是“门”下左侧的地方，摆着一张老旧的漆木方桌，桌上摆着一本摊开的线装册子，旁边一个茶壶一个杯子，桌后坐着个白衣人，执笔在册子上写着什么，然后举起茶壶，朝杯里倒了三下，递给他面前的一个老者。
　　老者听话地接过来，没有半点疑问，仰头骨碌碌地喝了下去。
　　白衣人看看递回的茶杯，朝他挥挥手，随即便见老者颤巍巍走进了“门”里，身影在黑暗中渐渐虚离，很快消失。
　　然后便是个年轻男子，在然后是个中年女子，每个人都跟那老者一样境遇。
　　队伍越来越短，站在最末的古灵夕不知如何应对，竟不知不觉跟着那群人走到了白衣人面前。
　　“姓名。”白衣人头也不抬，翻开册子上新的一页，笔尖停在顶端。
　　“我？！”古灵夕指着自己的鼻子，顺嘴答道，“古灵夕。”
　　笔尖轻动，白纸上转眼写下了她的名字。
　　“生辰八字。”笔尖又停在了她的名字后。
　　生辰八字？！古灵夕心下一惊，钟晨煊的警告直入耳际。
　　“你问我八字干嘛！”她警觉地反问，“你是什么人？”
　　白衣人的毛笔微微一动。从刚才到现在，没有人向他发问。
　　“生辰八字！”对方又问一次。
　　“凭什么告诉你！”古灵夕火了。
　　“生辰八字！”白衣人再问，很有耐心，并且缓缓抬起了头。
　　古灵夕倒抽一口凉气：“老……老钟？！”
　　钟晨煊的脸孔，被长长垂下的黑色头发遮住两颊，由此而生的阴影令他显得比平日清瘦许多。
　　“你怎么在这儿？还穿得这么怪里怪气的？！”她弯腰撑在桌子上大声质问。
　　“生辰八字。”钟晨煊问了第四次，末了不忘加上一句温柔的，“灵夕。”
　　古灵夕像被钉子扎到一样，嗖地直起身子，万般疑惑地盯着面前的人。
　　灵夕？！那老牛几时这么亲昵地称呼过自己？！
　　蓦地想起在钟家大宅，那家伙拿“魅”那个棋子变出个自己来吓唬她，前车之鉴，莫非这怪里怪气的钟晨煊……也是个冒牌货？！
　　“你要我八字干嘛？！”她摇头，“不说清楚理由，我是不会告诉你的。”
　　浅浅的笑容僵在钟晨煊的脸上。
　　“渴了么？！”他往茶杯里到水，依然三下，浅褐色的液体刚刚过杯子的三分之二。
　　古灵夕正要说不，却不料被对方一把抓住了右手。
　　“你应该很渴的，对吧。”
　　钟晨煊咧开嘴唇，露出她从没有见过的怪异笑容。
　　被握住的手掌突然如火烧，无形热浪直窜到全身，最后汇集到口舌之上，前所未有的焦渴，身体都像被烤干一般，古灵夕立时生出喝光一条河的水的强烈念头。
　　“喝吧，这茶水非常解渴的！”
　　他松开手，把茶杯递到她面前，杯里的液体漾动着着百般诱人的光。
　　好渴，好渴，好像要烧起来一样，古灵夕舔着干涩的嘴唇，顾不了许多，接过了茶杯。
　　“啊！”
　　当杯沿已经挨到古灵夕嘴唇的时候，身后传来一声大叫。
　　胡庭优不知从哪个犄角旮旯突兀地窜了出来，看那姿势，八成是被人一脚踹了出来，借着一股狠狠的脚力，猛撞在了古灵夕背上。
　　她失了重心，猛朝地上扑倒下去。茶杯脱了手掉在地上，没碎，茶水洒出来，在地上冒起一股青烟，带着怪怪的苦味。
　　古灵夕揉着手肘从地上爬起来，回头见是那个跟她水火不容的胡庭优，竟忘了发脾气，到像见了故人一样高兴。而那灼得她难受得想死的口渴感，也在此时完全消失。
　　见多了个不速之客，钟晨煊脸色一变，猛地站了起来。
　　这时古灵夕才看到，这“钟晨煊”的腿，根本不叫腿，只是一团软软的云雾，蛇尾一样在空中晃动。
　　“啊！！怪物啊！！”胡庭优惊恐地怪叫，一把挽住了古灵夕的胳膊。
　　“你是什么东西！为什么要冒充老钟！这里是哪里！”古灵夕虽也害怕，但在比自己更害怕的胡庭优面前，她强作镇静。
　　“生辰八字！说出来，你们就能离开这里。”“钟晨煊”嘻嘻笑着，望着那道诡异的“门”，“那是你们该去的地方，无数好东西等着你们去享受。”
　　“鬼才会去！你个不要脸的怪物，你以为你能装成老钟的样子？！你看看你那张死人脸，那么丑，照镜子也不怕吓死自己！”对方身上的不怀好意，古灵夕察觉得一清二楚，忍不住破口大骂，“想要本姑娘的八字，做你的春秋大梦！！”
　　她一句“照镜子”，那个“照”字似乎又刺激到了胡庭优的“职业精神”，他抓起挂在胸前的相机，不管三七二十一，对准“钟晨煊”一阵乱拍，闪光灯咔嚓咔嚓闪个不停。
　　“钟晨煊”一声惊叫，猛侧过脸去，并用手遮住了眼睛。
　　同时，两条长长的白绫从他背后飞出，在黑暗中拉出两条刀锋一样锐利的白线，悍然扑到胡庭优面前，一根猛地缠住了他的脖子，另一根卷走了他手中的相机。
　　“我的……相机……”
　　果然是死性不改，被勒得变了脸色的胡庭优丝毫不介意脖子上的玩意儿，反而指着被卷走的相机，费力地大叫。
　　古灵夕当然是不会帮他追回相机的，她冲到他面前，一把揪起那白绫，用力撕下去。
　　她家开布庄，从小到大她裁衣刺绣是不行，可是撕开布料的功夫却是一等一的好，每次跟古仁天闹别扭，她就拿布匹开刀，越撕越痛快。
　　然而这次，这块薄薄的白绫却给了她一个下马威。
　　手指都快断掉，白绫连个缝都没有。
　　胡庭优难受地连舌头都伸了出来，离吊死鬼不远的样子。
　　古灵夕暗骂声可恶，当即放弃了拿白绫当攻击对象的念头，回身一跃，朝那冒牌钟晨煊扑去。
　　哪怕在对付这些非人类上头自己只是三脚猫功夫，哪怕刚刚还恨不得胡庭优这个讨厌的家伙早点消失，古灵夕还是横了一条心要从敌人手里救下这个讨厌的人，毕竟是个大活人，不能眼睁睁看他死在这么个怪物手里。
　　可是，还没等她接近，古灵夕突然发现自己被一股力量牢牢固定在了半空中。
　　低头一看，冒牌钟晨煊的“尾巴”，正紧缠着自己的腰肢。
　　“不报八字，还打翻茶水，不知好歹！”“钟晨煊”怒目相向，说着，又移到桌前，拎起茶壶，手臂乎一下拉长数倍，伸到古灵夕面前，“喝也得喝，不喝也得喝。”
　　“呸！”古灵夕啐他一口，运起体内混乱不堪的灵力，一指戳在他的手背上，大呵，“浮灵入魇，恶动尽销！”
　　想来想去，她好像就会这一招而已。照前几次的实验来看，应该能起点作用才对。
　　然而，也许是灵力不够，也许是下手的地方不对，总之这回她的必杀技失了用处。送出去的力量如入海泥牛，没有给敌人造成半分伤害。
　　缠在腰上的“尾巴”越来越紧，而那只握茶壶的手也凑到了她嘴边。
　　古灵夕别过脸，用手紧紧捂上了嘴。
　　见她如此，“钟晨煊”的另一只手伸了过来，转眼又幻化成两只，分别抓住她的手腕，硬要拉开她的手。
　　这怪物摆明了要灌她喝茶，那个倒在地上会冒烟的东西，喝下去一定会肠穿肚烂！
　　她跟对方硬拼着蛮力，就是不让他得逞。
　　不过对方的力气，显然要大过她许多。
　　那头，胡庭优的脸已生出了茄子颜色。
　　一道红光，从斜上方穿入，枪弹一般快，端端击在“钟晨煊”的胸口上。
　　惨叫爆出，白绫，长手，都在这刻消失，茶壶落下，碎了一地。
　　古灵夕从半空跌下来，胡庭优摸着脖子大口喘着粗气。
　　“九焰地火，尽三界之不净！”
　　一声断喝下，金红灿然的烈火连成一线，从黑暗中杀出，轰然烧上“钟晨煊”的身体。
　　火焰发端，是那手指修长的手掌。
　　气定神闲的钟晨煊从上方轻盈跃下，火光映亮翻飞的黑衣。
　　“孽障，胆敢私取人命！”
　　他冷眼睨看在火焰中痛苦翻滚的“钟晨煊”，手指一动，火焰又分出一支，连那桌子一并点燃，书册，毛笔，瞬间成灰。
　　层层白色粉末从“钟晨煊”渐渐扭曲并缩小的身体里飞扬而出，在火光映衬下的黑暗里，犹为显眼。
　　他的手，只剩下了丑陋的骨节，却固执地在地上抓着，将身体转向那道“门”的方向。
　　“不会放过……我们不会放过你……”
　　恨恨的话，也是遗言，从“钟晨煊”口中挤出，带着怪异的笑，他已残缺不全的脸孔在火中化成了一团焦炭，然后变白，然后成粉，被气流吹得一点不剩。
　　古灵夕松了一口大气，跌跌撞撞跑到钟晨煊身边，一把抓住他的胳膊，有些语无伦次：“你……你怎么现在才来？！这到底是什么地方？！那个混蛋居然变成你的样子来骗我！还有，刚刚我看到好多人进了这道门！”
　　钟晨煊拍拍她的头，反手一指，一直挂在那里的白灯笼顿时着了火。
　　“你再仔细看看，上头写了字的。”
　　“有字？！”古灵夕跑上前，借着火光细细看去。
　　顶端黑色木柱的正中，果然刻着三个大字――
　　枉死城。
　　寒意从古灵夕脚下窜起。
　　那头，惊魂未定的胡庭优连滚带爬跑到冒牌钟晨煊葬身的地方，从还在零星燃烧的火焰旁，拾起已经分了家的照相机，看看，差点哭出来。
　　“如果刚才你报出了生辰八字，你就注定当上这枉死城的新鬼。”钟晨煊转过身，望向在火光中忽隐忽现的枉死城大门，“到是没料到，我的担心竟成了真。”
　　“我们都是活物啊，怎么会平白无故跑到枉死城？！”古灵夕朝手掌上用力呵了一口气，证明确实是热乎乎的之后，问，“你老早告诫我不要透露八字，莫非你早知道我们会掉到这鬼地方？”
　　“回去再说。”
　　钟晨煊话刚出口，几人突觉脚下一阵摇晃，隆隆的声音震荡耳膜和心脏――
　　枉死城大门，缓缓沉入地下，黑色晨雾升腾而起，从薄到厚，愈发浓烈，大有吞噬一切之势。
　　“这空间要消失了。”钟晨煊眉头一皱，忙掏出张红色符纸，念念有词间，一道红边蓝芯的火状光影在他指间出现，将这跳跃不止的光影朝前一抛，他大呵一声，“开路！”
　　光影应声而出，一分为二，皆如飞箭驰过，在黑暗里造出一条顶上火焰狂舞，底下光波缠动的“通道”。
　　“过来！”钟晨煊一把揪住胡庭优的后衣领，提小鸡一样把他拽到“通道”前，另一手紧紧牵住古灵夕，“都闭上眼。”
　　城门只留下不到三分之一在外头，脚下的晃动也越来越厉害，随时都有彻底沦陷的危险。
　　古灵夕赶紧闭上眼，胡庭优也不敢再多言语，抱着支离破碎的相机，哆嗦着闭紧眼。
　　并没有迈出脚步，而身体却开始朝前移动，速度渐渐快到惊人，热浪，冷气，两种极端的气流交替扑来，压迫力之大，五官几乎都要被它们压成平面，整个人就在前一秒炙热后一秒冰冻的煎熬中坚持着。
　　他们……回得去么？！
　　古灵夕咬紧牙关，浑身的难受令她怀疑自己还有没有机会活着见到明天的太阳。
　　近乎半昏迷的状态下，也许是错觉，也许是真实，她感到一直抓着她的那只大手用力紧握了自己几次，不是担心她的手会滑落出去，而是在传递一种无声的鼓励与安慰。
　　所处的境地越是糟糕，时间就过得越慢。
　　在古灵夕觉得自己已经经过一百年那么长之后，身体终于从一种高压力的状态中一下子解放了出来。那种彻骨的轻松，令她认为自己完全可以像鸟儿一样直飞高空。
　　“好了，都睁开眼吧。”
　　钟晨煊如释重负。
　　古灵夕小心翼翼睁开一只眼，有些心虚地偷窥。
　　白色的墙壁，冰凉的铁皮柜，黑色的铁床……
　　她马上张开另一只眼，在原地转了好几个圈，揉着眼睛再仔细打量，随即兴奋地喊：“回来了，我们安全回来了！”
　　“终于……没事了吧……”脸色惨白的胡庭优两脚发软，抱着比他的性命还重要的破相机，喘着气靠墙坐下来。
　　“如果我们再不离开警察局，可能会有事。”钟晨煊的额头上渗出密密的汗珠，面色似乎不太好看。
　　古灵夕顺着他的目光看去，这才发现停放赵大婶尸体的铁床上，只剩下一滩铁屑一样的粉末。
　　“这……赵大婶呢？！”古灵夕跑过去，在铁床周围上下检查个遍，确定之前还好好摆在这里的尸体，已经没了踪影。
　　“走吧，被人发现了，我还真不好解释。搞不好还被人栽一个毁尸灭迹的罪名。”钟晨煊朝裣房门口走去。
　　胡庭优也意识到事情的严重性，一骨碌爬起来，脚底抹了油般朝门口小跑而去。
　　出了裣房，钟晨煊确认外头暂时没有别人后，示意身后两人赶紧出去，他则小心掩好那扇朱红铁门。
　　值得庆幸的是天还没亮，如墨的黑暗是他们此时最好的掩护。
　　一路无惊无险地溜到警察局后门，钟晨煊无奈地来回“飞”了两次，把古灵夕和胡庭优分别带到门外。
　　“如果不是怕惊动到别人，我会让你一个人慢慢爬出来。”钟晨煊瞥了胡庭优一眼，他实在很不喜欢搂着一个笨重大男人的感觉，“行了，今天的事，到此为止，你快走吧。”
　　“哦……好好，我这就走，就走！”胡庭优紧张地吞吞口水，拔腿就走。
　　“站住！”
　　钟晨煊突然又叫住了他。
　　“还有什么……什么事么？”他一声喊，胡庭优自然不敢再多迈半步，回过头，结巴着问。
　　走到他身边，钟晨煊拍拍他的肩膀，笑：“我知道你是个很有专业精神的记者，但是，在对今天你所见到的事情上，我要你以不专业的精神来对待。否则，我不敢保证你是否还有机会到枉死城里转一转。明白我的意思？！”
　　胡庭优当即点头如捣蒜，连连说：“明白明白！今天发生的一切，我不会跟除了我们三个之外的任何人透露，一个字都不说！钟先生大可放心！”
　　“胡记者是个聪明人呢。”钟晨煊收回手，笑道，“快走吧。记得把你买新相机的账单送到我跟你说的地方，呵呵。”
　　“嗯嗯，谢谢钟先生，谢谢！”胡庭优千恩万谢，正要迈腿离开，又折回来说，“钟先生，虽然我的相机坏掉了，但是里头的胶片还是完好无损的，刚才在……在那个地方的时候，我拍了些照片，到时候你要不要看一看？！”
　　钟晨煊还没答话，古灵夕到是来了兴趣，说：“要看要看！我敢说，世上还没有谁见过枉死城的照片呢，还有那个差点要我们命的冒牌老钟，我记得当时你连拍了他好多张照片吧？！”
　　“你到是好了疮疤忘了疼啊。”钟晨煊弹了弹古灵夕的脑门，“刚刚不知道是谁怕得要死呢，这会儿又欢呼雀跃地吵着要看照片。”
　　“我好奇嘛。”古灵夕不好意思地揉着脑门，“这照片很珍贵的，说不定还很有经济价值呢！”
　　她的重点全放在最后一句话上，不愧商人女儿的本色。
　　“异想天开！”钟晨煊摇头，对胡庭优说，“也好，你把照片冲好后，就送到槐树街那家叫不归居的酒铺吧，那里的老板娘跟我很相熟，她会转交给我。不过你要记得，照片一定要保密！”
　　“好好，我知道！”胡庭优忙从兜里掏出个小本，边写边喃喃，“槐树街……不归居……”
　　写完，收好东西，他怯怯看着钟晨煊：“钟先生……我可以走了么？！”
　　“慢走，一路小心。”
　　钟晨煊笑着朝他摇摇手。
　　“记者先生，记得挑人多的路走，不然很容易碰到不该碰到的东西呢！”古灵夕朝胡庭优扮鬼脸。
　　“不劳姑娘你挂心！”
　　胡庭优冲她哼了声，转身便走，刚跨出两步，脚下便踩上一块滑石，差点摔个四脚朝天。
　　古灵夕一阵幸灾乐祸的奸笑。
　　“别傻笑了。”身后的钟晨煊一只手搭上了她的肩膀，声调跟刚才有些不同，“送我到不归居……”
　　“你……”古灵夕诧异地扭过头，却见到一张冷汗密布苍白无血色的虚弱脸孔。
　　钟晨煊努力保持着清醒，不让自己完全倒下去，搭在古灵夕肩上的手，成了此刻最重要的支撑点。
　　“老钟你怎么了？！”古灵夕忙扶住他，焦急地问，“怎么突然成这样了？！”
　　“走……”
　　他发紫的嘴唇微微一动。
　　“好好，我们马上去不归居！”
　　古灵夕把他的手绕过来搭在肩上，另一手紧紧扶住他的腰，吃力地朝前走去。
　　越朝前走，钟晨煊的步履越踉跄，他残存的体力正在一点点溃散。
　　古灵夕也不轻松，加诸在她身上的力量越来越重，以钟晨煊的体格，要她来承受实在是很困难。
　　“喂喂，老钟，你别晕啊，别吓我啊，跟我说话啊！”已累得浑身大汗的她，突觉钟晨煊的脑袋越来越往下垂，心头顿时抽紧，大声喊道，“听到没有，把头抬起来，跟我说话！”
　　钟晨煊没有反应，只有沉重的呼吸声在古灵夕耳边回响。
　　为什么突然会这样？！刚刚不是还好好的么？！之前是发觉他的脸色不太好看，可是，他这样神仙一样强悍的人，谁能想到这会儿竟成了这副要死不活的样子。到底出什么事了？
　　古灵夕心急如焚，咬牙用尽气力，带着钟晨煊走到大街上。钟晨煊的车就在前头，可是连方向盘都没摸过的她只能望车兴叹。
　　这里离不归居还有很远的路程，靠脚力走过去肯定是不可能，正着急，前头街口突然传来一阵车铃声。
　　古灵夕一看，顿时喜出望外，这黄包车来得太是时候了！
　　她冲那车夫挥手大喊：“车夫车夫，这里这里！”
　　黄包车嘎然停在他们面前，戴着硕大斗笠的车夫放下车，问：“两位要坐车么？”
　　“要要，当然要！”古灵夕即刻扶着已是半昏迷的钟晨煊坐到车上，马上对车夫说，“去槐树街那家不归居，要快！车钱我付你三倍！”
　　车夫没答话，调转车头，飞快地奔跑起来。
　　“老钟！”古灵夕用力拍着他的脸，“醒醒，别睡啊！”
　　靠在她怀里的钟晨煊只发出梦呓一样的嗯唔声，身体随着车子的移动，无力地颠簸着。
　　“你怎么会……会搞成这样嘛！”古灵夕握住他冰凉的手，眼泪不争气地落了下来，“你别闭上眼睛啊，跟我说话，说话啊！”
　　他会不会死？！
　　可怕的念头突然撞击着她惊惶的心，她早已习惯那个总是意气风发四平八稳的钟晨煊，可现在，他甚至连站立都要靠她来支撑。这般重大的突变，要她如何接受？！
　　一种失去主心骨的恐慌在瞬间包围了古灵夕。
　　“你到是再快点啊！！！”
　　她抹着眼泪，冲车夫大吼一声。
　　混乱而激动的情绪，目前只能通过这种方式来发泄。
　　车夫跑得更快了，脚似乎都离了地，飞起来一样。
　　“撑住啊，很快就到了！”她吸着鼻子，抽噎着，把他抱得紧紧，什么男女授受不亲之类的教条统统见鬼去吧。
　　她不能松手，她生怕一松手，他就会像阵烟一样消失。
　　多么奇怪的念头……
　　车夫的脚步快得超乎想象，区区一辆黄包车，竟生出小汽车的速度感，不，甚至比那还要快。
　　心慌意乱的古灵夕探出头往外看，估摸着不归居应该就快到了。
　　然而，她马上察觉到事情不对头，本该是在越来越繁华的街道上穿行，为什么两旁的楼宇变成了密不见里的树林？！
　　这肯定不是去不归居的路！
　　“喂！车夫，你走错路了！”古灵夕用力敲着车棚子，气恼地大喊，“我们要去槐树街，你跑到哪里去了！赶紧停车！”
　　车夫充耳不闻，依然一个劲朝前飞跑。
　　“你聋了么？！”
　　古灵夕火冒三丈，钟晨煊是断断耽误不得的，在这么紧要的关头，还遇到个莫名其妙的楞头车夫，简直是要命！
　　车夫完全不理会她。
　　古灵夕把钟晨煊靠到一旁，自己一手抓住车帮，不顾摔下去的危险，站起身，伸出另一只手，狠狠敲在车夫的斗笠上，吼道：“我要你停车，否则别怪我不……”
　　“客气”两字被她生生吞了回去。
　　那顶硕大的斗笠，被她敲翻开来，飞落到地上，即刻滚落得无影无踪。
　　斗笠下的车夫，从脖子以上，齐齐断开，乌红的血肉在脖上的断口处清晰可见。
　　古灵夕目瞪口呆地坐回原处。
　　从刚才到现在，居然一直是个无头人在拉着他们前进，并且现在还在继续。
　　没有头的人，拉黄包车，还飞奔？！
　　又一桩不能接受的事实重重打击到古灵夕，她一个激灵，颤栗的寒意直冲天灵盖。
　　要是他在，一定不会发生这样的事，一时不知所措的古灵夕抱住钟晨煊死命地摇，大喊：“老钟你醒醒，醒醒啊！一个没脑袋的家伙拉着我们跑啊！”
　　钟晨煊双目紧闭，除了呼吸，全无反应。
　　“嘿嘿……客人不要着急……很快就到了……”
　　黑暗里传来比正常语速慢半拍的声音，忽而低沉忽而尖利，听得人毛骨悚然。
　　“给我停车！！！”
　　古灵夕脱下一只鞋狠狠砸到那无头人的脖子上，无计可施的她已打定了主意，如果这家伙再不停车，她就抱着钟晨煊一块跳车！
　　话音未落，一阵狂风，卷着土块树叶，铺天盖地朝车里扑来。
　　古灵夕忙侧过身护住钟晨煊，任风沙土块砸到自己身上。
　　数分钟后，黄包车吱噶一声响，没有任何征兆地停了下来。
　　古灵夕和钟晨煊双双被惯性甩了出来，裹了满身的黄土，狼狈不堪。
　　用力眨着进了沙子的眼，古灵夕抱住比死人多口气的钟晨煊，生怕他有什么闪失，明知道他现在不可能回答，却还是一个劲儿地问：“没事吧没事吧？！”
　　确定他只是被脏了衣服，没有发现任何可见伤口后，她才稍稍放心了些。
　　头顶上，不知什么时候出现了半弯冷月，微弱的银光将周围照了个大概。
　　古灵夕紧张地望四周乱瞧，那该死的无头车夫已不见了踪影，空留黄包车在原地，再望远些，她才发现他们此时正身处一片被树林包围的黄土空地，而地面上，隆起好几十个大小不一的土包，数张残旧的纸钱散落其中。
　　莫非这里是……坟地？！
　　不像啊，如果是坟地，里头应该有墓碑之类的，这里却一个都没有，只有潦草的黄土包。
　　三个字不情不愿地从古灵夕眼前闪过――
　　乱葬岗。
　　这里会是传说中，专门埋葬死于非命又找不到家眷的人的乱葬岗么？！
　　古灵夕慌慌地猜测着。
　　但是，她此刻最担心的并不是这里是否是乱葬岗，也不是无头车夫拉他们来这里的目的，她最担心的还是怀里那个家伙，想个马上离开这里的方法才是当务之急。
　　没有车，没有人，连只鸟都没有，只有她和他，如果要离开，除了当苦力背他，还有别的方法么？！
　　不管了，背就背，累死当睡着！古灵夕一横心，蹲下来把钟晨煊的双手架过来，运起一股蛮力，硬把这家伙给驮了起来。
　　眼前只有一条路，朝前延伸一小段后，往左边拐去，古灵夕驮着这个“大包袱”，一步一颤巍地朝前走，不过十来步，黄豆般大的汗珠便顺着她的脸颊落下来，咬牙坚持，她不断给自己打气，没事没事，只要走出这个荒野之地就好，大街上有人有车，只要到街上就好！
　　这么想着，她已经走到了小路的拐弯处，停了停，擦擦汗珠，她憋住一口气，驮着他走了过去。
　　只是拐了一个弯，眼睛里像是又进了沙子，不过用力眨几下眼的工夫，古灵夕便发觉事有蹊跷――
　　他们好像又回到了原处。
　　连片的黄土包，散落的纸钱，还有……那架空空的黄包车。
　　古灵夕以为自己累花了眼，把钟晨煊放下，使劲揉了眼睛再看。
　　见鬼，真的又转回来了。
　　从刚刚经历的一切来分析，自己绝不可能是简单的迷路而已.
　　想起在家时，曾听李妈讲过她当年在乡下时，深夜走田间路，怎么走都绕回原处的往事。上点岁数的人都管这个叫……鬼打墙。
　　没料到，今天到让自己遇上这桩“奇事”。
　　古灵夕逼自己冷静，坐下来，扶起钟晨煊靠着自己，警惕地观察着四周动静。
　　莫名其妙到枉死城外兜一圈，大难刚解，又被个无头车夫给拖到乱葬岗，还鬼打墙出不去，今天遭遇的一切，在古灵夕心中产生了一个强烈的念头――
　　暗处，有人在算计他们！否则，怎可能倒霉到如此凑巧？！
　　哪个跟他们有如此深仇大恨？！招招都想取他们性命一般。
　　“我不管你是谁，想动我们，门儿都没有！”古灵夕咬牙切齿锁定空中某个方向，宣战似地，“只要我古灵夕有一口气，断容不得你这见不得人的鼠辈得逞！有胆子就滚出来跟姑奶奶对面单挑！”
　　突然，一阵阴风从顶上刮过，层叠树梢随风乱舞，哗哗乱响，无数焦黄的落叶极速坠落，扇在人脸上，耳光一样疼。
　　古灵夕赶紧护住钟晨煊，拼命把自己的脸埋低。
　　而身后那片坟包，每一个上头都起了一阵旋风，昏黄的沙土被一层层揭下来，在上空绕成雾一样的玩意儿，连绵相接下，形成一番极诡异的景色。
　　似乎自己的话，惹怒了某个人？！
　　耳畔，忽地窜来一阵不同寻常的气流，利器划来时独有的冰冷杀气。
　　紧张信号当即高悬于古灵夕的每根神经，她甚至不知道自己怎么会有这般灵敏的感觉，似乎是一种本能，她抱着钟晨煊就地躺倒。
　　一道忽隐忽现的白气，推着一片树叶，从他们的头顶擦飞过去，嗖一下切进在他们身后的一块粗糙大石里，仅仅留着黑黑的叶柄在外头。
　　几道裂缝从树叶的切入处迅速爬开来，咯咯的响声在黑夜里分外惊心。
　　古灵夕似乎看到石头的内部在一种异光的挤压与扩张下，膨胀，变形。
　　来不及爬起来，她慌忙用身子挡在钟晨煊前头。
　　果不其然，一声巨响，那大石就在他们眼前生生炸开了去，无数碎石块飞溅而出，其中不少狠狠砸到古灵夕的头上背上，痛得她差点叫出来。
　　砸吧砸吧，自己身强力壮，没什么大不了，只要不要伤到身下那个跟死人一样的家伙就好。
　　古灵夕咬牙坚持着，不肯抛下钟晨煊独自躲闪到一旁。
　　嘿嘿……
　　当碎石全部落了地后，一声熟悉的阴笑从身后传来。
　　古灵夕忍住那一身火辣辣的疼，转过脸，顿见那一道白气立在大石的残骸上，身旁满地的落叶古怪地朝同一个中心点汇聚而去，翻滚旋转，如一只手在不停揉搓按压，硬将一堆散乱的树叶搓成了一个颜色杂陈的圆球，骨碌碌滚到了空中，停留在那白气的顶端。
　　“谁？！只敢贱笑不敢见人么！”古灵夕冲白气那边怒吼。
　　白气开始拉扯变形，脖子，肩膀，身体，手脚，一个人的形状渐渐显露出来，而那一团树叶，恰恰充当了头的部分。
　　是那无头车夫！
　　古灵夕目瞪口呆地看着多出一个树叶头的车夫，看着一只丑陋的独眼从它的“头”上张开，绿色的眼珠糊着唾液一样的黏液，转来转去。
　　“就知道是你在使坏！”古灵夕压下心头恐慌，愤愤然指着对方，“说，你是什么东西！”
　　车夫不说话，只笑，嘿嘿的笑声震动他的身体，带着“头颅”滑稽地晃动。
　　“连个像样的头都没有，还好意思笑！”从莫名处窜出一股勇猛之气，古灵夕撑起倦极痛极的身体，跳起来，语气里充满故意的蔑视，“姑奶奶忙得很，没工夫陪你这怪物在这儿赏夜景！给我老实交待，拖我们来这里干嘛，少浪费时间！！”
　　对方的笑声嘎然而止。
　　怨毒而愤怒的目光，投向表面高傲镇静内心慌乱如麻的古灵夕。
　　“有头……我有头……”车夫攥紧了拳头，迟钝的舌头结巴着，“头”上开始冒出一个又一个疙瘩，好像在那下面藏着一堆力大无穷的活物，一个个要争先恐后地破“土”而出。
　　他生气的模样，骇人之意又多几重。
　　古灵夕已不在乎激怒对方会带来什么后果，她到希望对方越生气越好，通常一个人极度愤怒的时候，也是他弱点最暴露的时候。
　　那个明显变异的“头”，也许是突破口？！她打算再试探，看自己的猜测是否正确。
　　“你有个屁的头啊，那明明是树叶裹出来的团子！”她夸张地嘲笑着，笑到腰都直不起来的样子，“居然用树叶当脑袋，哈哈，空空如也的脑袋，难怪连一句完整的话都说不好！真是笨得要命！”
　　只听一阵水开时的咕嘟声响了起来，车夫头上那些跳动不止的疙瘩尽数破裂开来，喷出灰绿色的黏液。而一个白生生的圆东西，在滴落的黏液里，从每一个疙瘩的破损处钻了出来。
　　眼睛？！
　　看得直犯恶心的古灵夕终于肯定，那些新钻出来的，在他头上晃悠不止的玩意儿，全部是裸露的眼球，白色的软肉上，是不断缩小又扩张的暗绿瞳孔。
　　九只，加上额头上那只独眼，车夫身上，居然生出了九只眼睛。
　　古灵夕终于见识到了比霍青云意识界里的大鱼更恐怖怪异的物种。
　　“你们的头……才不是头……嘿嘿……”九只眼睛齐刷刷瞪着古灵夕和地上的钟晨煊，车夫怪笑着，眼球随之颤动，“得罪城主的人……只能当食物……”
　　前头的话都可以忽略不计，可这最后一句“食物”，着实让人背脊一寒。
　　车夫话音刚落，嘶嘶声顿时不绝于耳――从他每一只眼睛里都飞出一股暗绿之气，毒蛇般在空中蜿蜒，分解，最后分别扎入每一个坟包之中。
　　还没看清怎么回事，脚下就传来从微到强的震感，土地下，似有很多东西想冲破泥土的束缚，轰然钻出。
　　砰砰声随之响起，几十个坟包不约而同地被一股地底内力给冲翻开来，飞起的黄土若喷泉里的水柱般高高跃起，却又在空中转了个弯，朝同一个方向聚集在一起。
　　夜空下，离地十尺的高度，外有黄土纠结旋绕，内有冷光四散迸溅，这看似混乱不堪的场面，却在古灵夕还来不及眨眼的瞬间，化成了另一番景象――
　　飞舞的黄土，构成了道牌坊一样的门廊，细碎的沙土还在每根“门柱”上头慢慢流动，然后往下滴落，在落地前消失无形。
　　“门”后，是幽然不可见底的黑雾，团团涌动，却不越过门口半步。
　　尚未来得及追究这古怪大门的来历，古灵夕先被底下坟包里的动静震住了。
　　每一个已被冲成大洞的黄土包里，先先后后冒出衣衫褴褛且肢体不全的“人”，长头发的，短头发的，骨头上连着一层皮的，骨头上什么都没有的，一个个奋力从土包里爬了出来。
　　虽然样子“各有千秋”，但是这些家伙都有一个共同点，就是脖子纤细得不正常，好像被一根绳子紧紧扎住，而上头那张嘴，却像饿极的豺狼虎豹一样大张着，大到快要让颌骨脱臼的感觉。
　　车夫脚下一动，飞到半空中，悠然地抱着双臂，又笑起来：“嘿嘿……敞开肚子吃吧……这是城主送你们的……晚餐。”
　　大事不妙，那些细脖子大嘴们锁定的目标，毫无疑问是自己和那头要死不活的老牛！这会儿正不亦乐乎地朝他们聚拢过来，喉咙里发出因为饥饿而产生的贪婪的嗷嗷声。
　　足足几十个！！
　　古灵夕冷汗如雨，看看抵抗力全无的钟晨煊，心下一横，唰一下朝那群饿鬼冲了过去。
　　不管了，能打到几个就几个，就算打不完，至少能吸引他们的注意力，不至于让他们那么快就对钟晨煊下手。
　　拳头飞腿，落在走在最前头的饿鬼们身上。有一个的脖子断开了，脑袋滚到一旁，有一个的脑袋被踢烂了半边，裹着腐肉的眼珠吊在外头甩来甩去。古灵夕用尽浑身解数，阻止着他们的靠近。
　　可是，毫无痛觉的敌人并不畏惧于她的攻击，她越打得来劲，他们涌上来就越积极。
　　渐渐，古灵夕已经被完全包围在战圈的中心，只要稍一松懈倒地，她立刻就会被这群看似毫无智慧的蛮横敌人给啃到尸骨全无。
　　伸到她面前的手或者说是骨架，越来越多，她躲闪，还击，气力在这种压倒性的对峙中慢慢耗尽，然而，最糟糕的还不是这个。穿过挡住视线的手臂和丑恶的人脸，她看到好几个饿鬼正乐颠颠地朝地上的钟晨煊走去。
　　自顾不暇的她，怎么可能脱身去救他？！现下连分神念个咒语都不可能，古灵夕知道，只要自己停下反攻一秒，马上会被撕成碎片。
　　自己没有以一敌十的本事，她已尽了全力。以往总在危急时刻救自己于水火的镯子，也死了般全无反应，还有脖子上挂的，钟岳霆送的传家护身符，也只是个摆设而已。
　　难道今夜，自己要如此窝囊地成为一群饿鬼口中的大餐？！还有钟晨煊，难道他也要落的跟自己一样下场？
　　怎么能允许这样的事情发生？！
　　“老钟！你这老牛赶紧醒过来啊！！”
　　古灵夕大吼，如果他还不醒来，他会比自己更快成为可口的食物。因为她看到，走在最前头的一个，已经蹲下来，把还挂着零星碎肉的手骨伸向了钟晨煊。
　　头顶上，车夫的笑声更痛快了，似乎在观看一出最精彩有趣的戏。
　　嚓！
　　体力透支的古灵夕躲闪不及，手臂上被抓出一道长长的口子，血珠汩汩而出。
　　脚下也不对劲，已经跳到麻木的双腿，被数只白骨手掌紧紧抓住，而更有个着急的，已经将张开的大口对准古灵夕的大腿，一口咬下来。
　　这一口，足足能咬下一斤肉，古灵夕颇绝望地计算。
　　她把脸一转，紧紧闭上了眼。
　　可是，她等来的并不是彻骨之痛，而是一股突然出现在她身体四周的奇特气流，冰凉而强悍，把任何东西都能隔离在外的力量。
　　然后，就是嘭嘭巨响，再然后，就是重物落地的声音。
　　古灵夕猛睁开眼。
　　刚刚还围在面前密不透风的饿鬼们，连同想对钟晨煊下手的那些，不知被谁远远甩开了去，七零八落地摔在他们爬出来的土包上，断头断手断脚散了一地。
　　“啧啧，小丫头胆子不小，竟敢跟饿鬼众对战。”
　　男人的啧啧称赞，响在古灵夕背后。
　　“谁？！”
　　古灵夕下意识跳开了去，火速回头。
　　赤红长衫，火一样耀眼，映照一张唇飞浅笑的俊脸，长长黑发扎成一束，懒懒垂在颈后。
　　“你是谁？！”
　　她看得傻了。
　　“路过的。”他笑，随即把她拉到身后，“不过不介意帮帮你们。”
　　古灵夕还没开口，余光已撇到那些快碎成零件的饿鬼们，又挨个站了起来，歪歪扭扭朝他们走来。
　　男人上前一步，右手掌自然地朝下摊开，一道光华从掌心流过，他的手里竟平白生出一柄银白如雪的长剑。
　　他信步朝前，全无应战的紧张，到有月下漫步的悠闲。
　　“从哪里来，便回哪里去。”
　　他只说了这一句。
　　长臂轻舒，手中利剑横起扫过，一波气浪呈半月状杀出。
　　在场所有不知死活的饿鬼，被这简单到无形的攻击拦腰斩断，在身体倒地之前，统统化成一缕灰色雾气，无比听话地回到了已经被铲平的黄土包里，而原本盖在土包上，此刻被掀得到处都是的泥土，也活过来似的，乖乖缩回远处，自行累积，瞬间便恢复了最初的模样。
　　这个人……好厉害……
　　只是简单几个动作，这群凶恶的家伙就化成了薄气。古灵夕不敢相信上天居然对自己这么好，竟找了这么强悍的“路人”来打抱不平。
　　半空中再听不到幸灾乐祸的笑声，取而代之的，是一片片飘落而下的残破树叶。
　　那九眼怪物，居然在空中哆嗦成了一团。
　　“九目怪，好久不见了。”男人抬眼一笑，剑尖指向半空。
　　“这这……你……你……”被男人叫做九目怪的他，结巴得比之前更厉害，一边哆嗦，一边将身子朝那停留在空中的黄土门前挪。
　　“他想逃！”
　　眼尖的古灵夕大叫。
　　男人继续微笑，身子却轻巧跃起，剑刃直扑九目怪。
　　“主人救我！”
　　九目怪似乎对男人相当畏惧，鬼哭狼嚎地朝黄土门逃窜而去。
　　手起剑落，九目怪跟下头那群饿鬼落个一样下场，上下分家不说，眼睛消失了，“头”也散了，还原成无数烂叶片，乱糟糟落下。
　　两声巨响，两截九目怪砸落到地上，化成一股脓水，转眼浸入土中。
　　男人连看都不屑于看这家伙一眼，如履平地般停留在空中，与那黄土大门正面相峙。
　　“枉死城主，看到你手下遭难，都不出来替他出头么？”
　　他对着门内，笑容不减。
　　“不中用的东西，留来何用。”闷如滚雷的声音，穿过门后那团团乌黑之气，震得人心里发抖，“呵呵，到要多谢你替我清理这垃圾，冥王。”
　　“举手之劳。”男人摆摆手，半眯起了眼，“我对于清理任何不该存在于世上的东西，很有兴趣。”
　　什么？！冥王？！门后的人叫这红衣男人冥王？！
　　冥王是干什么的？！听起来到是个很威风的称呼。
　　紧张之余，古灵夕的问号成群结队。
　　“呵呵，清理……”那门后之人笑了起来，震得片片黄沙簌簌落下，“可惜，有些东西却是你动不得的。”
　　“城主在说你自己么？”红衣男人一挑眉，揶揄道，“你这东西的确是我一直想清理掉的。”
　　笑声渐渐隐去，嘲讽的挑衅取而代之：“都以为冥王是无所不能的尊贵之人，呵呵，如今我就在你面前，试问冥王可有能耐将我‘清理’？”
　　古灵夕实在听不明白头顶上的唇枪舌战，揉着吹进眼里的沙子，她跑回钟晨煊的身边，小心擦去他面上的尘土，寻机带他离开此地。
　　“只要我想，那是早晚的事。”面对赤裸裸的挑衅，红衣男人丝毫不怒，笑吟吟地收起手中的长剑，道，“且看是你跑得快，还是我捉得快。”
　　“好！且看你我谁是谁手下败将！我要的人，看你能保得了多久！哈哈哈。”
　　抛下一串大笑，那黄土门开始左右摇晃，沙土如融蜡朝下滴落，在地上汇成一条滚滚流动的河，所过之处，砂石泥土瞬间化为黑水，白烟腾腾。
　　红衣男人眉头微皱，一个翻身从空中跃下，一手揽住古灵夕的腰，一手拖住钟晨煊的手腕，轻松地将他们带到坟地之外。
　　刚一落地，身后便是隆隆巨响，天塌地陷的震荡。
　　古灵夕回头，惊见那原本凹凸不平的坟地被浩浩荡荡的黑水填成了镜子般的平面，折射着妖异的光，白得晃眼的烟雾从水中飞出，冲上半天又突地洒落下来，将整片地包裹其中，一个小而刺眼的黑点在土地的中心点出现，由小渐大。
　　“闭上眼！”
　　红衣男子一把转过古灵夕的头，将她护在自己怀里。
　　眼前似有强到要刺瞎人双眼的光影晃动，寒冷如冰峰的气流穿透整个身体，又如无数双贪婪的手，撕扯着每一寸皮肉，疼得心脏都在此时停止了跳动……
　　忽然，听不清楚的，梦呓一样的声音，或者是咒语，在耳畔缓缓荡漾开来。
　　不是自己的，也不是钟晨煊的，是那个红衣男人，那个被称之为冥王的男人的声音。
　　所有疼痛与不适，都在这阵虚无缥缈的浅吟声下慢慢消失，身体被完全笼罩在一个绝对安全的隔离层下，天踏下来也伤不到自己的感觉。
　　又过去一阵子，耳边有人说：“没事了。”
　　古灵夕睁开眼的第一件事，就是查看钟晨煊是否安好。探过他的鼻息，确认他还有微弱的呼吸后，她终于放下心，再回头一看，不由大吃一惊。
　　一大片黄土坟地已然变成一大块黑色焦土，坟包杂草土石，全部失了踪迹，地面平整地像被熨斗熨过。月光洒下，黑白更显分明。
　　“这老东西……”红衣男人摇头，目光投到钟晨煊身上，问，“你们去过枉死城？”
　　缓过神来的古灵夕忙点头，说：“是，就在不久前。他带着我们从那鬼地方回来之后，就成了这个样子。”
　　毫无理由，古灵夕觉得这个从天而降的“冥王”，会是钟晨煊的救星。
　　“你救救他！”她抓住他的手臂摇动，“他……也许撑不了多久了！”
　　红衣男人看着从她脖子下掉露出来的护身符，笑着拍拍她的手：“放心，他不会有事。”
　　“不会有事？他都只剩下这半口气了！”古灵夕急了，“你是不想救还是救不了？给个明白话！我好另外找人帮忙！”
　　“心浮气躁的小丫头。我说他没事，他一定平安。”男人也不生气，把钟晨煊扶起来，对着毫无意识的他喃喃道，“带着人从枉死城硬闯回人间，你这小子也够玩命了。呵呵，老鬼家的人，果然都是一个模子里捣出来的。”
　　“真的么？他真的没事”古灵夕还是半信半疑，拉起钟晨煊的手，却发现还是冰冷一片，急脾气又上来了，“你看你看，他的手还跟死人一样凉！如果他真的没事，为什么现在还没醒过来？”
　　“他只是消耗太多元气。只要找个地方，让我灌他几杯烈酒，包他即刻醒转。”红衣男人把钟晨煊拉过来放到自己背上，站起来，“走吧。找个地方把他安顿下来再说。”
　　只要喝几杯酒就能救醒他？！
　　古灵夕虽然不太相信，但还是说：“去槐树街，那里有家酒铺叫不归居。他在昏迷前跟我说的最后一句话，就是送他去那里。”
　　“哦？！”红衣男人微眯起眼睛，一丝疑色一闪而过，既而微笑道，“好，就去不归居。”
　　“那快走吧，那里离这里还很远呢！得先到大路上拦一辆车才行！”古灵夕拔腿就要走。
　　红衣男人拉住她，示意她不要走。
　　对着脚下的土地，他吹出一声悠扬的口哨。
　　不消片刻，地底传来由弱到强的震感，伴着大群奔马驰过才有的声音。
　　咻！
　　四道蓝光从土里激迸而出，在空中结成一个硕大的椭圆球体，旋转着落在他们面前，又如盛开花朵，转眼分为四瓣，朝四方打开来――
　　一只龙头狮身，背展双翼的动物，裹着一身抢眼的蓝光，不耐烦地晃着大脑袋，长满黑色鳞片的利爪挠痒痒般抓着脖子上的一圈赤红鬃毛。
　　“这是什么怪东西！”古灵夕唰一下跳到他身后，汗毛直竖。
　　“比任何车辆都方便的运输工具。”红衣男人笑着走上前，拍拍这怪物的头，“懒东西，终日东游西荡，召你做点事就如此不耐烦。”
　　怪物嗷嗷叫了两声，似是不满他叫自己懒东西。
　　“上来！”他先背着钟晨煊坐上了怪物的脊背，然后朝古灵夕伸出手。
　　“这家伙到底……到底是什么东西？！”她战战兢兢坐上去，身下触到的，是一大片冰凉的鳞甲。
　　“喜欢在阴阳界游荡的小动物，偶尔会充当我的座骑。”红衣男人拍拍怪物的脖子，“去槐树街的不归居！”
　　怪物仰头闷吼一声，猛一跺后爪。
　　古灵夕只觉身体朝下一沉，无数土块在四周呈直线状朝上飞起，眼前顿时一黑。
　　“啊！”
　　飞速的下坠感让她尖叫出声，双手紧紧抱住前头的钟晨煊。
　　“不用害怕，我们只是抄近路而已。”稳若泰山的声音从前头传来。
　　红衣男人手指轻动，一团火焰在指尖生成，飘飞到头顶，映亮半壁空间。
　　“这里是……”古灵夕发现自己在黑黄相间的通道里快速前行，身下的怪物，不断用爪子刨开阻路的石块泥土，一块快障碍物从身边飞过，却一个也近不了他们的身，全部被隔离在安全范围之外。
　　“地底。”红衣男人回头一笑，“说了是抄近路。”
　　古灵夕被口水呛得直咳嗽，半晌才平复下来，捂着心口问：“你……到底是什么人？”
　　“冥王。”他爽快地回答，“刚刚你不是听到了么。”
　　“冥王是什么东西？”古灵夕脱口而出。
　　“冥界的王，掌司人界生死。简而言之，人间所有不喘气的东西，都归冥王这个东西管。”他呵呵直笑。
　　“掌司人界生死？所有不喘气的？”古灵夕捂住了嘴，试探着问，“莫非……你是传说中阴曹地府的阎罗王？”
　　“十殿阎罗只是我的属下。”他耐心地纠正她，随后又正色提醒，“你我今天能在此结识，也是难得的缘分，不过小丫头，现在我们说的话，希望只有我们两人知道。”
　　“你比阎王还要厉害？”古灵夕诧异地反问，又联想到刚才他对付那群饿鬼的阵势，越想越觉得这男人来头不小，忙拍胸脯保证，“放心放心，我绝对不跟任何人提起我们之间的谈话！但是，有两个小条件。”
　　他朗声大笑：“你这丫头真有趣，竟敢与冥王讨价还价。说吧，什么条件？”
　　“一，如果你真能掌司生死，那你保证，一定要救回我这个朋友！”她竖起一根手指，接着又竖起第二根，“二，打从我去到枉死城开始，发生的一切搞得我晕头转向。我要你给我一个诚实的解释！这到底是怎么会事，什么九目怪，枉死城主，怎么会跟我们扯上关系？”
　　他略一思索，答道：“你们怎么去到枉死城的我并不清楚，这个怕要等到这家伙醒来之后才能知道答案。不过我猜想，你们在枉死城的时候，一定得罪了里头的某个成员。否则，那老家伙不会派出九目怪，用最快的速度找到你们在人界的位置，然后引你们到这里，打开饿鬼狱大门要你们的命。“
　　“不错，我们在枉死城门口的时候，一个专给人倒茶的家伙变成钟晨煊的样子，硬要问我生辰八字，我不说，他就想勒死我。还好真正的钟晨煊及时赶到，烧死了那个家伙！”古灵夕回忆着那场恶战，一字不差地讲给他听。
　　“难怪。”他笑笑，“你可知道，城门口那问八字倒茶的白衣人，正是枉死城主的独子。你们杀了他儿子，他自然不会善罢甘休。”
　　“管他儿子还是老子，他们干的龌龊事本来就死有余辜！”古灵夕的愤怒远大于惊讶，又问，“枉死城究竟是什么地方？老钟还没跟我说清楚就晕过去了！你不是冥王么，肯定知道里头的来龙去脉！”
　　“死于非命者，如果没有冥差引路，是无法耪常途径进冥界入轮回的。这样的死灵，要么终日游荡人界做个游魂，要么就被‘别人’引上歧路。”说到这儿，他眼露愠色。
　　古灵夕想了想，接嘴道：“是不是被引到枉死城？”
　　他点头：“枉死城是一个漂移不定的空间，多年来一直游离在冥界人界之间，很难找到他们的具体位置。我不知道枉死城是如何形成的，只知道在从前，枉死城截入的大都是恶贯满盈的匪类奸人，尽管他们有私扣死灵的罪过，但是犯的终究不算其罪当诛的大错。我终日事务繁多，只是吩咐下属追查，自己没有多加过问。可是从数百年前开始，枉死城越来越放肆，不但对那些无辜游魂下手，更常常抢在冥差之前将本该入冥界的死灵截获至城中。如此一来我再不能坐视不管，如果任他们胡闹下去，进入枉死城的冤魂越来越多，怨力会越来越重，人界冥界都会因此而失去应有的制衡，大乱大祸将成必然。所以这么久以来我一直在寻找枉死城的老巢，要让那从不露面的城主为他的荒唐行为得到应有的惩罚！”
　　古灵夕总算明白了个大概，想了想，问：“你今天出现在坟地那儿，是你早察觉到枉死城主会在那里出现？！那你为什么只是跟他打嘴仗而不是拿剑劈了他？”
　　“枉死城的特质，注定了它的位置很难被感应到。”他摇头，“有人找到我在人界的住处，留了一封信给我，要我在刚才的那个时间赶到那里，必有收获。我刚到，便见到你们被饿鬼众袭击。至于那空中的黄土门，只是另一重空间的影像反映在这里而已，那老东西依然躲在不知名的暗处，我听得到他，却碰不得他。”
　　“谁会这么好心，送信给你让你来救我们呢？！”古灵夕对那个送信人产生了强大的兴趣，“这个人既然能告诉你时间地点，那说明他早知道枉死城主会在那个时候出现。如果能找到这个人，相信一定能挖出那老东西的老窝！”
　　“呵呵，我对这个无名氏也很有兴趣。”他若有所思地看向前方，“若真有可以追踪到枉死城下落的人存在，希望此人，是友非敌才好。”
　　古灵夕一撇嘴，道：“你大小也是个王啊，难不成还怕一个无名氏？”
　　“小丫头，很多事你不明白的。”他拍拍她的头，火光闪耀下的脸孔竟有一丝沧桑，“如果可以，我宁可选择做个跟你一样的平凡人。有一种孤独，是你这样的小家伙永远都不会理解的。”
　　“说得好高深……”古灵夕有些不习惯他此刻的语气，像个饱经风霜的老头子。
　　他笑，不说话，放在她头上的手却没有拿开。
　　“喂，你干嘛？”古灵夕翻起眼珠，看着头顶上那只大手。
　　他张开半眯的双眼，收回手掌，凝视着古灵夕的目光里，透着说不出的高深莫测。
　　“怎么了？”古灵夕察觉到他看自己的目光有些奇怪。
　　“你还真是个有意思的小丫头。”他的脸上恢复了最初的自然，“我竟然看不透你。呵呵，这么多年，你是我碰到的第二个看不透的人。”
　　“看不透？！”古灵夕想了想，马上紧紧捂住自己的前胸，质问，“你想看透什么？！”
　　“过去，将来，是善，是恶。”他笑，敲了敲她的脑袋，“你这丫头想歪到哪里去了！”
　　“哦……”古灵夕尴尬地放下手，问，“你能看透一个人的过去将来？”
　　“只要我想。”他点头，“可是，我却看不透你。”
　　“那又怎样？如果什么都被你知道，我的人生岂不是一点乐趣都没有了。”古灵夕不屑一顾，“你说我是第二个你看不透的人，那第一个呢？”
　　“许多年前我曾在渭河之畔收过一个徒弟，通身灵气，绝世聪慧。我曾试过看她的过去，看不到，就像刚才看你一样。”他娓娓而道，讲述着蒙满尘埃的旧事，“直到很久之后我才知道看不透她的原因，是因为她是上古神器所化，一块女娲留下的长生璧。”
　　“啊？！”古灵夕身子一摇，差点从怪物背上滑下去，“你的意思，不会是我也是什么神器变的吧？老天，我可是有爹有娘有奶妈的啊！！！”
　　他上下打量着急于辩解的她，大笑：“你横看竖看也不及我徒弟十分之一，又聒噪又莽撞，我当然相信你不是上古神器。”
　　这算是变着法子损人吧？！
　　古灵夕脸一沉，极其不悦地反击：“我有血有肉，当然不及那些从石头里蹦出来的玩意儿，你好歹是个冥王，说话不能留点口德么？哼！”
　　他又是一阵大笑，笑过，看着钟晨煊，问她：“你跟这小子关系很是亲密吧？”
　　“谁说的？！”古灵夕脸一红，即刻否认。
　　他指着她胸前的护身符：“那你为什么戴着他家祖传的东西？”
　　“这是他老爹硬要送我的！”刚刚高分贝说完这句话，她马上转了话锋，“你怎么知道这是他家的东西？你认识他？”
　　“我跟他家祖上是故交了。”他盯着昏迷中的钟晨煊，开玩笑般的轻松，“这老鬼的后人到是一个比一个标志，除了脾气，其余半点都不继承他的。”
　　祖上？！故交？！老鬼？！
　　他说的，莫非是钟馗？！
　　古灵夕狐疑地瞪着他，考量着他话里的可信度。
　　“我说的，你只管相信，不必怀疑。”他一眼看穿了她的心思，又道，“等会儿见了外人，你只管说我是你表哥就行。记住，不得透露我身份半点！”
　　“哦。”古灵夕吐吐舌头，天降个冥王当表哥，自己的面子未免太大了。
　　他满意地笑笑，说：“知道了我的身份，你从头到尾却都没有露出半分畏惧之意。看不透你，也许，你的确有与众不同的地方。”
　　害怕？！她为什么要害怕？！
　　一个救了自己和钟晨煊性命的和蔼男人，最起码现在是和蔼的，哪点值得她害怕？！就算他有个大到吓死人的名称，那又如何，她只看到他和善的笑脸，听到他耐心的言辞。还有，一种莫名其妙的亲切……
　　嗷！
　　前行不止的怪物低吼一声，停了下来。
　　“到了。”他抬头看看，“不归居，就在我们头顶上。”
　　“别忙着上去！”古灵夕拉住他，仰起头，“这上头不比那乱葬岗，是条热闹的街道，这大家伙要是这么破土而出，不冲垮几座房子也要吓死几个路人！”
　　他笑而不语，只管朝那怪物头上拍了一拍。
　　四道蓝光从怪物体内游出，散开，把上头两人温柔包裹于其中。古灵夕只觉身体被一股力量轻飘飘地托了起来，头顶上阻碍去路的坚硬土石在这团光华面前成了稀薄的空气，她和钟晨煊，还有她的“表哥”，三人轻而易举穿过了厚实的土层，青烟一般飞出了地面。
　　站在不归居的大堂里，讶异地打量着四周熟悉的布置，浑身一个土渣子都没沾到的古灵夕把钟晨煊安置在椅子上，然后傻傻用脚跺了跺连个缝都看不到地面，问站在身边的“表哥”：“这里是不归居里头啊，我们怎么出来的？！你的那个坐骑呢？！”
　　“出来便出来了，有什么可问的。鎏野自由惯了，不会跟着我。”他轻描淡写地答她，随即提高声音喊道，“掌柜的在吗？！有客！”
　　不消片刻，二楼上出现了个妖娆又慵懒的身影。
　　“哪个醉鬼敢乱闯我不归居！这大清早的……”娇声抱怨里带着阵阵呵欠声。
　　古灵夕见了救星般朝楼上高喊：“漓湖姐你快下来救救这家伙啊！”
　　睡眼朦胧的漓湖朝楼下一望，那奄奄一息趴在桌上的钟晨煊顿时惊走她所有睡意。
　　风一样跑下楼，她来不及问他们是怎么进来的以及古灵夕身边的男人是谁，只抬起钟晨煊的头，紧张而仔细地观察他的面容，又掀起他的袖子把起脉。
　　“你们去了哪里？他元气差不多耗尽了。”漓湖脸上除了紧张心疼外，还有少见的严肃。
　　“我们去了枉死城，杀了枉死城主的儿子之后，他带着我和那个笨记者一道闯了回来。”古灵夕懊恼地回答，“回来不久他就晕了，晕之前嘱咐我带他回不归居。漓湖姐，他……他严重么？能救回来么？”
　　闻言，漓湖秀眉一皱，狠瞪了钟晨煊一眼，忿忿哼一声：“年岁越大越是乱来！”
　　“先别急着骂人啊！”古灵夕拽住她，“赶紧救人哪！”
　　“既然到了我这儿，他自然是死不了。”漓湖指指楼上，“把这家伙送到我房里。”
　　“你就是不归居的主人？”打从进了不归居开始，古灵夕的“表哥”便成了个袖手旁观的闲人，神情自若地看着漓湖忙前忙后。
　　漓湖这才留意到身旁这陌生的高大人影，迎上他投向自己似笑非笑且半带探究的目光，报以他一个标准的待客式微笑：“阁下是哪位？似乎并非我不归居的客人，面生得很。”
　　“我表哥！他，他是我表哥！”古灵夕忙抢过话头。
　　“你几时有个表哥？”漓湖惊奇地看着急着为这陌生男人正名的她，“怎么从来没有听你说过。”
　　“我一直住在外省，前几日才到贵地处理生意上的事。没想到清早出门不久便偶遇表妹。”他编谎话编得面不改色，“多年不见，亲戚也生疏了，呵呵，表妹几乎认不出我了。”
　　漓湖上下打量他一眼，点点头，说：“那就麻烦表哥你帮忙把这家伙弄上去。”
　　“不忙。”他摆手，视线转向堆在墙侧的一堆酒瓮，“掌柜的不妨先取三杯店中最烈的酒来。”
　　“酒？”漓湖不明他的意图，嗔怪道，“我现在忙着救人，你还有闲心管我讨酒喝？本店今天不做生意！”
　　他半点不恼，仍旧话中带笑：“掌柜的别动气。我要酒不是自己喝，是给他喝。”
　　听到一说酒，古灵夕恍惚记起刚才他跟自己说过，只要灌钟晨煊几杯烈酒便能让他醒转过来。
　　他是冥王，应该不会信口开河吧？！
　　“漓湖姐，你听他的，快快拿最烈的酒过来啊！”古灵夕推了推迟迟不挪步的漓湖，着急地说，“要不你告诉我，最烈的酒在哪里，我去拿。”
　　漓湖看这对“表兄妹”一个稳若山一个急如猴，搭配得到还恰到好处，犹豫半晌，还是转身去了里间，很快捧了个酒壶出来放到桌上，道：“霸王刀，不归居最烈的酒。”说罢又戳了戳古灵夕的头，“若是这样的丫头，只要一小杯，必然醉个三天三夜。”
　　拿起酒壶，他揭开盖子，嗅了嗅冲出的浓烈酒香，笑：“好酒！”
　　取过一个杯子，他不慌不忙倒满一杯，然后伸出食指，在这无色的液体里轻搅了三下，再依此类推，倒好了三杯酒。
　　“把他扶起来，掰开嘴。”他端起一杯酒，吩咐身边这两个女人。
　　面色煞白的钟晨煊被漓湖扶住，古灵夕则捧起了他的脸，手指小心分开他的嘴唇。
　　一杯，两杯，三杯，她们眼见着他滴酒不落地把“霸王刀”倒进了钟晨煊嘴里。
　　看钟晨煊喉头明显的吞咽动作，古灵夕又放心了些，还好，他还晓得吞东西，证明情况还不是太坏。
　　放下空杯子，他又拿手掌覆在他额头上，双目半闭，安静地看着脸上渐渐泛起红晕的钟晨煊。
　　时间在焦急的等待中滑过，古灵夕和漓湖目不转睛地注视着钟晨煊，生怕漏掉他身上任何一个变化。
　　红潮越来越重，好像有人在皮下不停泼着赤红的颜料，到最后，钟晨煊的脸堪比关公。
　　“啊呀，那个酒也太烈了吧……”古灵夕慌张地看着钟晨煊，连声道，“这可怎么办这可怎么办，脸红得跟虾子一样！不会出事吧？”
　　“别闹！”漓湖皱眉打断口不择言的她，仔细感觉着握在她手中的钟晨煊的手，随即眉头一展，“好了好了，他的手开始暖了！”
　　“真的？”古灵夕一把抢过钟晨煊另一只手。
　　的确，起初冷如冰霜的手，现下已经渐有了再熟悉不过的温度。
　　惊喜之余，她又不避讳地摸了摸他的脸，也是同样的热度。
　　是酒太烈造成的假象，还是他真的好起来了？古灵夕把询问的目光投向“表哥”。
　　他轻舒口气，收回手，笑笑：“行了。差不多该醒了。”
　　话音刚落，钟晨煊脸上那片刺眼的红潮缓缓褪了下去，他的脸，终于恢复到往日最正常的颜色。
　　“呵……”
　　钟晨煊的眼睛依然紧闭，却有一口悠长的气息从他口里送出。
　　在场的除了冥王表哥一派镇定外，其余两人无不是紧张到连脚趾头都抓紧了。
　　摒住呼吸，又等待了一会儿，钟晨煊的睫毛终于轻轻颤动几下，紧闭已久的眼皮终于慢慢掀开。
　　古灵夕不知道要如何形容此刻自己的感觉，想跳想叫还想唱，万般惊喜兜转出来，却变成一句短短的：“老钟，我总算放心了！”
　　钟晨煊眨眨眼睛，重见天日的目光在围在自己身边的三个人身上扫视。
　　“好累……”他长长吐出一口气，直起身子，伸了个懒腰。
　　没有任何伤口，没有重病初愈的萎顿，甚至连一点后怕的眼神都没有。大难不死的钟晨煊，只像是从一场深重的长梦里醒来。
　　不知该说是他心理素质超乎常人，还是该说他天生便是个怪胎。
　　漓湖松了口气，粉拳砸在他肩上，嗔怪道：“你这杀千刀的，可吓死我们了！看你以后还敢不敢那么卤莽！”
　　“醒过来就好！”古灵夕拉开漓湖，赔着歉意的笑脸，“要不是为了带我们出来，他也不会这样。”
　　“你们两个都不让人省心！”
　　“这不是一场意外嘛，谁知道去趟警察局会惹来这么凶险的事。”
　　“你们这两个小鬼，听好了，以后再去什么古怪地方，必须先跟我通报一声！没有我批准绝对不许去！”
　　“你又不是我妈！”
　　“@！#%@#……”
　　作为这场争执的焦点，钟晨煊反到像个没事人，看热闹一样任两个女人在他面前吹胡子瞪眼，目光落在旁边那个微笑不语的红衣男人身上。
　　“你是哪位？”他不介意那两个多嘴女人在吵什么，但是介意身边站着这么一个红衣如火，神情却温润若水的陌生男人。
　　“她的表哥。”他坐下来，笑眯眯地指了指还在跟漓湖打口水仗的古灵夕，“多年不见，今天偶遇。”
　　钟晨煊看看他，又看看那个在任何场合都喜欢逞口舌之快的丫头，没有问诸如我怎么没听过她有表哥之类的问题，只是扬起嘴角，摇头浅笑：“完全不像有血缘的亲人。请问高姓大名？”
　　“哈哈，毕竟只是表亲。”大笑中，他朝钟晨煊伸出手，“在下姓连，单名一个胤。”
　　啥？！那头都开始自我介绍了？！
　　古灵夕听“表哥”自报家门，忙打住了跟漓湖的口头战争，凑过来站到这两个男人中间，对钟晨煊说：“老钟，这回你可得好好谢谢我这位……呃……连表哥，他灌了你三杯酒，愣是把你给救醒了！不止救了你，在乱葬岗的时候他还救了我的命呢！”
　　“乱葬岗？！”钟晨煊眼里闪过片刻的茫然，“我们去过？省城哪里来的乱葬岗？！”
　　“呵呵，不是什么乱葬岗，只是郊外一片树林罢了。”自称连胤的冥王替激动的古灵夕解释着。
　　“哦？！树林……”钟晨煊斜目沉思片刻，道，“似乎我错过了很多事。”
　　“可不是么！你倒是晕了，剩我一个人对付来报仇的枉死城主！原来被你烧死的那个城门口倒茶的，是枉死城主的儿子！他派了个九目怪物引我们去了树林，还招来一大堆饿鬼想啃了我们呢！要不是……”
　　咳咳！
　　连胤适时的咳嗽，打断了古灵夕迫不及待地讲述。
　　钟晨煊盯着突然住嘴的古灵夕，说：“继续啊。我要知道我昏迷时候发生的一切。”
　　“呃……那个……这个……”古灵夕一边搪塞，一边暗自庆幸多亏“表哥”提醒及时，再任她口无遮拦下去，他冥王的身份肯定是遮不住了。
　　见古灵夕支吾半天，连胤自然而然地替她继续了下去：“要不是我偶经那片树林，替你们赶走那群饿鬼，恐怕你们现在已成两只新鬼。”
　　“哦？！”钟晨煊半点不为自己曾身处的险境惊讶，只淡淡问，“连兄的确是“偶经”那片树林么？”
　　连胤饶有兴致地反问：“难道我还会特意经过？”
　　“呵呵。”钟晨煊轻笑，“那只有连兄自己才清楚了。想不到这丫头竟有一位深知伏鬼之术的表哥，难得难得。”
　　“深知不敢当。在下只是对玄门之术颇有兴趣，常常自行钻研罢了。”连胤谦逊摆手，话锋一转，看向古灵夕，“不过这丫头的胆量令我都佩服，居然敢单枪匹马斗饿鬼众。你没有成它们的口中物，全赖这丫头替你拖延了时间呢。说来，这次你最该谢的人，是她。”
　　钟晨煊一挑眉，看着一脸神气的古灵夕，面无表情：“我救过她不止一次，算扯平了。”
　　“你……”正打算以高姿态接受他谢意的古灵夕气得经脉倒转。
　　连胤又是阵朗声大笑。
　　被当了透明人许久的漓湖到底忍不住了，高声表示自己的不满：“你们三个家伙先给我暂停一下！这是我的地方，好歹让我这主人明白这整件事的来龙去脉吧？”
　　钟晨煊耸耸肩，起身对她露齿一笑：“让那丫头跟你说吧，你也知道我晕过去了。我先去睡会儿。还有，帮我准备点吃的！”
　　“等等！”连胤也站起来，叫住了打算上楼的钟晨煊，“告诉我你们是怎么去到枉死城的。说完再睡如何。”
　　平淡无奇，甚至是非常礼貌的一个请求，从他口中讲出却成了不可不照做的命令。
　　几束晨光从窗口洒下，背光而立的他虽被浅浅阴影遮了面孔，五官却更见棱角，黑色长发被几丝穿窗而入的凉风拂起，上头的光泽跳舞般闪耀，一身红衣也更显夺目。
　　钟晨煊停下脚步，回头看向这个在淡淡光彩中微笑而立的男人，突觉他身上那片安静沉着却又暗含张扬的红色之下，藏的是个高贵而霸气的躯体，他简单言辞间似乎总透着股若有如无的压力，让一切生命为之臣服的气势。
　　他微微一怔，而瞬间的震动很快被压下，他索性转过身，直视对方的眼睛，嘴角挂着不羁的轻笑。
　　两道有着同等威慑力的目光在空中对接，一红一黑，这两个年纪接近身形也相若的男人用自己独有的敏锐与感觉，重新审视着对方。
　　此刻，没有人有勇气站在这两个男人中间，由他们带出的满含压力的空气在无形中交锋，足以摧毁任何插足者的承受能力。
　　空气中，突然有了剑拔弩张的意思。
　　漓湖和古灵夕呆看着这两个男人，一时间不知该说什么做什么，不过是一个小小要求而已，她们甚至不能理解这两个人是怎么会因为这个而卯上劲的。
　　换作平时，古灵夕一定会冲上去大大咧咧地推他们一把，然后嗔怪他们有毛病大眼瞪小眼之类。可是，今天她不敢，莫名的畏惧阻止了她所有莽撞念头。钟晨煊和她的“表哥”，表面一派风平浪静，但是一旦有第三者接近，必定被暗藏下头的汹涌暗流卷到地狱最深处。
　　“你不是古灵夕的表哥。”钟晨煊先开了口，眉眼之间流过专属于他的慧黠，“连胤，你究竟是什么人？莫不是连这个名字都是编的吧。”
　　坏了，就知道瞒不过他，这家伙根本就是个聪明到狡猾的人，要让他相信这个凭空出现的表哥，真是太天真了。古灵夕悄悄吐了吐舌头，双手不自然揪住自己的衣摆。
　　“我这名字到是不掺半点假的。认识我的人不少，知道我名字的人却不多。”连胤露出钦赞的神色，笑道，“相见便是缘分。你若信我，莫问来路。”
　　趁这间隙间稍稍的缓和，古灵夕鼓足勇气跑到钟晨煊身边连声说道：“老钟，你不信他也要信我吧？连胤真的是你我的救命恩人，如果他是坏人，何必又……”
　　钟晨煊把食指轻摁在她的嘴唇上，又轻佻地勾了勾她的下巴，邪邪笑道：“做丈夫的哪能不信自己的妻子，放心，我不会对他怎么样的。”
　　古灵夕啪一下打下他的手，心慌意乱地给了他一拳：“说话就说话，动手动脚干什么！”
　　丢下一串大笑，钟晨煊回头朝楼上走，上楼前，他侧过脸，也不看人，说：“有问题的人，跟我上来吧。先说清楚，知道答案后你马上离开，不要扰我好梦。”
　　“呵呵，多谢了。”连胤似乎不知生气为何物，满脸笑容地跟了上去。
　　“先凑活着拿点能吃的到我房间。”钟晨煊看了漓湖一眼，又对古灵夕说，“别杵着了，让漓湖给你的手臂上点药。”
　　嗳？！
　　古灵夕一愣。
　　被饿鬼众弄出的伤口虽然流了血，可并不算多严重，她自己都忘了自己受了伤，他却留意到了。
　　“蠢丫头。”见她一脸痴相，他摇摇头，跟连胤一前一后上了楼。
　　嚼完漓湖送来的热馒头，又朝嘴里塞下最后一口菜，钟晨煊满意地放下碗筷，擦了擦嘴。
　　“吃饱了？那说吧。”从头到尾，连胤都充满着耐心。
　　钟晨煊喝了口茶，咂咂嘴，简单把追查赵大婶死因的前前后后讲给他听。
　　“你发现尸体的眼皮上有个黑点？”听完，连胤略一沉思，问。
　　“是。”钟晨煊看着他，“我想，神秘如阁下你，应该听说过乱阳咒吧。”
　　连胤点头，道：“此咒专藏于尸首之中，一旦有活人触及咒点，咒念所及范围内的所有生人都会照施咒之人的意愿被卷入不属于人界的空间。而埋在那赵大婶身上的乱阳咒，将你们强行带到了枉死城前。”
　　“果然知识渊博。”钟晨煊朝他伸出大拇指，“知道这种禁咒的人少之又少，会使用的更是廖廖无几。”
　　“看来你是棋逢敌手了。”连胤笑道，“竟有人用乱阳咒对付你们，结怨很深啊。”
　　“对付我？！”钟晨煊摇头，“那到未必。我总觉得事有蹊跷，可一时半刻又想不出是哪里不妥。”
　　连胤不语，扭头看向掩上的房门，一挥手，说了声：“想听就进来，不必鬼鬼祟祟。”
　　话音刚落，房门自动打开。
　　哎呀！
　　古灵夕大叫一声跌进房来，背上还压着个系着围裙的漓湖。
　　见状，钟晨煊嗤笑一声，冲着狼狈爬起的漓湖道：“幸好你在上头，要是那比猪还沉的丫头压在你身上，怕要断你几根骨头呢！”
　　漓湖露出天真无邪的傻笑：“不会吧……”
　　古灵夕噔噔冲到他面前，黑了脸叉腰呵斥：“刚才不知道谁更像头死猪！才一恢复人样就晓得说风凉话了，你什么德性！”
　　那边有人故意清了清嗓子，打断这场嘴仗。
　　“你们总爱这么吵吵闹闹么？”连胤饶有兴致地看着他们。
　　“就事论事罢了，哪个有闲工夫跟她磨牙。”钟晨煊低头轻轻吹开浮在水面的茶叶，不屑地笑。
　　古灵夕亦不示弱，一屁股坐下来斜睨对方一眼，道：“人跟牛是没有办法沟通的，谁会浪费那个时间。”
　　“哈哈，你们呀……”连胤看看她，又看看一本正经的钟晨煊，摇头笑道，“我在猜想，若你们将来有幸携手共老，生活会极之精彩。倘若再有后代，必定也非凡品。”
　　咳咳咳咳。
　　钟晨煊被茶水呛了一口，拍胸口猛咳。
　　“你胡说八道什么呀！”古灵夕红透了脸，忿忿瞪着连胤，“我跟他啥关系都没有！”
　　连胤不以为然地耸耸肩，意味深长地笑：“将来，谁又知道呢……”
　　“喂，你们不要再说这些闲话了好吧？”漓湖实在看不下去，拍了拍桌子，问，“刚才我听到你们说乱阳咒。到底会是什么人弄这么厉害的东西要害晨煊和灵夕呢？你们个个都是高人，怎么着也得找个头绪出来啊！”
　　“我说过，这乱阳咒其实未必是冲着我们来的。”钟晨煊放下茶杯，盯着碧绿的茶水入神，“从赵大婶的尸体被发现到运到警察局裣房，这个过程中，任何跟尸体有过接触的人都有可能触到咒点。万幸的是，触到它的是我。”
　　“差点丢了性命呢，还说万幸？！”古灵夕不满地嘟囔。
　　“呵呵，丫头，换成别人中了乱阳咒，你说他们还有机会活着回来么？”连胤一语点醒她，“无非又便宜那枉死城主了。”
　　漓湖大概听明了这整件事的来龙去脉，问：“这么说来，这个凶手的动机岂不是很奇怪？！没有固定的下手对象，谁碰到谁倒霉？！目的究竟是什么？”
　　“凶手的动机，我现在也暂时没有头绪。”钟晨煊皱起眉头，欲言又止，“我现在到是担心……”
　　“担心被下了乱阳咒的尸体不止赵大婶一个。对吧？！”古灵夕轻易猜到了他在担心什么。
　　“如果真是如此，那人界冥界，都有一场不小的麻烦了。”连胤的神色也严峻起来，“但愿我们的担心不要应验才好。”
　　“要从哪里查起呢？不能放任这凶手躲在暗处继续害人哪！”古灵夕苦恼地揉着有些胀痛的太阳穴，“你老爹蹊跷受伤，赵大婶死于非命，我们跟枉死城莫名其妙成了对头，这前后发生的事，看起来根本没有任何联系。如果真有人在背后捣鬼，他的目的还真是难猜透。”
　　“如果真是同一人所为……”漓湖思忖着，“那这些事情一定会有共同点，只是我们现在还没有发现罢了。”
　　“漓湖，不归居里的客人多且杂，你多留意一下这些酒客的闲谈。”钟晨煊站起身，伸个懒腰，话锋突兀一转，“我就先去睡了，又累又困。晚饭之前不要叫醒我。”
　　说罢，在众人各有千秋的鄙视目光中，他麻利地甩掉鞋子跳上床，一脸幸福地钻进被窝，蒙头大睡。
　　“这家伙的思维，跳跃性很大呢。”连胤佩服他前一秒还忧国忧民，后一秒马上宣布要去梦周公。
　　漓湖无奈地摇头：“他好像一贯如此。只要他困了，再重要的事情都不能影响他睡觉。”
　　“贪睡的老牛。”古灵夕鄙夷地看着对面床上，自己却也不由自主地打了个呵欠。
　　连胤见她难掩的倦意，拍拍她的肩膀：“你也休息去吧，折腾许久，不要死撑了。”
　　“嗯……好吧……”古灵夕看看窗外透入的阳光，眯起眼睛，又连打三个呵欠后问他，“你呢？还有这一堆事情，都还没有解决。”
　　“不必担心，凡事都有解决之道。快睡去吧，太阳这么暖，正是入眠的好时候。”连胤笑着起身，又说，“我还有别的事要办。三日之后我会回来这里跟你们碰头。丫头，你阅历尚浅，凡事要多听别人建议，不要轻举妄动。”
　　古灵夕似懂非懂地点头：“哦，知道了。”
　　“那我就告辞了。”他转身同漓湖打了个招呼，“老板娘，今天没时间一尝你不归居的美酒，下次一定不会错过！”
　　“呵呵，好啊，下次我必定拿出不归居的珍藏品款待，为你这个不肯透露自己的神秘客人。”漓湖娇笑着拢拢头发，看着房门道，“我送你出去。大门还锁着呢。”
　　“慢走啊，我就不送你了。”古灵夕冲连胤摆摆手，一路呵欠地出了房间，毫不客气地朝上次她睡过的房间走去。她还记得那里的床有多软，被子枕头有多舒服。
　　打开铁锁，漓湖把大门挪开，一束阳光直射下来，她下意识地遮住了眼。
　　“哟，老板娘，今天咋这么晚才开店呀！”街对面卖水果的贩子见了，扯着嗓子问，“我还担心今天没酒喝呢。”
　　“不开店，我难道喝西北风么？！”漓湖朗声笑应，随即回头看向连胤，说，“虽然不知道你是什么来头，不过你不是坏人。希望我的直觉没有错。”
　　连胤不语，仰头看向天际，暖暖的阳光给他的面孔镀上一层淡金色，恍惚间，竟不像是食这人间烟火的。
　　“起初本该是你出手救人。”他收回目光，话题却跳到十万八千里外，“我到好奇你打算用什么法子救回钟晨煊。”
　　“我自有我的法子。”漓湖一挑眉，歪头看他，“不过，我不如你。”
　　“哦？！”连胤看着眼前这仪态万千的美人，啧啧道，“过奖过奖。我看老板娘到是人间少见的奇女子。告辞。”
　　刚转身，他却又回头，眼角飞上狡黠的笑意，说：“他的伤，非人力可愈。呵呵，三界六道，芳踪难觅。”
　　漓湖微微变了脸色，却很快恢复常态，笑声如风动银铃：“高人便是高人，说的话也费煞思量。漓湖慧根不足，不太明白。”
　　“哈哈，不要紧，当我胡言乱语吧。”
　　留下这句话，连胤沐着一身阳光，很快消失在街角。
　　直到他消失，漓湖才长长出了一口气，整个人无力地靠在门板上。
　　在不归居无所事事地过了两天，午后，古灵夕百无聊赖地坐在靠窗的位子上，晃着手里的筷子发呆。
　　钟晨煊刚刚出门去医院了，并且拒绝她同行，要她乖乖留在不归居养伤，还特别嘱咐漓湖看紧她，不许跨出不归居半步。
　　古灵夕伸过手臂，看着已经结痂的伤口，愤愤不平，这也算伤么，有什么可养的，那家伙就是嫌自己聒噪，怕她又招祸事罢了，也不知道十七表姐怎么样了，他答应自己要替她去探望的。
　　这会儿的客人不多，漓湖清闲地坐在柜台后头拨弄着算盘，目光不时瞟向发呆的古灵夕，生怕这精怪的小丫头趁她不注意偷溜出去，到时候钟晨煊又要拿自己的疏忽来说事。
　　突然，一阵又快又急的车铃声从门外传来，然后便是一阵嘈杂和骂声。
　　“搞什么呀，骑那么快，鬼在撵你么！”
　　“把我的苹果捡起来！”
　　“对不起对不起，我有急事！”
　　一个人风风火火地闯进不归居，店内之人纷纷侧目。
　　白衬衫加米色格子吊带西裤，身侧还挎了个黑色的大包，来者站在店中央，目光四下搜索，似乎在找人。
　　古灵夕一见，顿时跳了起来，几步窜到来着身边，用力拍拍对方肩膀，喊道：“胡庭优，你跑来做什么？”
　　“是你啊。”胡庭优见是她，忙急急地问，“钟先生呢？我找他有急事！”
　　“他有事出去了。”古灵夕看着他背的包，包口处露出一截总是套在他相机上的挂绳，“你不会是来告诉他，你买新相机的钱不够吧？”
　　胡庭优像看怪物一样打量她：“你胡说什么呀！我是来送那天的照片的！”
　　对呀，那天出了警察局，他们好像是要这小子把照片送来看看的，钟晨煊还特意留了不故居的地址给他。
　　古灵夕眼睛一亮，迫不及待地说：“好好，赶快拿出来我先看看！”
　　胡庭优看看周围，摇头：“不行，这里人太多了。钟先生说过照片必须要保密的！”
　　“上楼到你房间去看吧。”漓湖不知道什么时候出现在他们背后，指着上头建议，又问，“什么照片这么神秘？”
　　古灵夕即刻对她附耳道：“那天我们去枉死城，这家伙也跟着我们一道去了，他拍了好多照片呢，我想从来没有谁拍到过这类照片吧？”
　　“上楼再说。”胡庭优紧握着他的包，连正眼也不看漓湖便急急忙忙上了楼，好像这地方是他自己的一样。
　　“真不懂礼！”古灵夕不满地叨叨，边上楼边向漓湖抱怨，“你不知道这小子有多离谱，做个记者而已，却几次三番连命都不要，就只要他的宝贝相机！疯子！”
　　漓湖看着胡庭优的背影，轻笑道：“天下从来都不缺执著的人。”
　　“那哪叫执著，根本就是脑子被驴踢过了！”古灵夕不屑。
　　胡庭优随便找了个房间，站在门口问漓湖：“是空房么？”
　　漓湖点头。
　　他即刻推门进去。
　　“他以为这里是他家啊！”古灵夕一脸不满地跟了进去。
　　屋里，胡庭优把包小心放到桌上，看着一道进来的漓湖，警惕地问：“这位是……”
　　古灵夕没好气地替漓湖答他：“你还好意思问呀，你现在站的地方就是这姐姐的地方，哼，她是不归居的老板娘呢，你这家伙居然连个招呼都不打！”
　　“能不能请她暂时出去一下呢？”胡庭优冒了一句更加找打的话，“这些照片是不能给不相干的人看的。”
　　“你……”古灵夕真的很想动手揍人，强压下火气，说，“漓湖姐不是外人，连你最崇拜的钟先生，也要尊她一声姐姐。我们那天发生的所有事，她都知道。”
　　胡庭优狐疑地看她：“真的？”
　　“还煮的呢！”古灵夕拍桌子，“赶紧把照片拿出来！”
　　犹豫一下，胡庭优打开了包，取出一个牛皮纸大信封，抽了一沓照片出来。
　　古灵夕忙把照片抓过来，才看了两张，便气恼地喊：“这……这拍的是什么东西啊？白茫茫一团，什么都没有嘛！一张，两张，怎么每张都这样。”
　　漓湖凑过来一看，掩口直笑：“头回见到这样的照片，空无一物。记者先生，你是不是洗照片的时候出什么差错了？”
　　胡庭优沮丧地摇头，说：“今早在暗房里，我刚把照片冲好的时候，上头的确是有东西的，那道门，还有那个可怕的怪物，都是有的！可是没过一会儿，这些东西就消失了，成了现在这样子。”
　　古灵夕扇着照片，狠瞪着他：“有那么玄乎么？一定是你手艺太差，当时根本就什么都没拍下来！”
　　“才不是呢！我的技术是我们报社里头最好的！你不要随便侮辱我！”胡庭优一副要跟她拼命的样子。
　　“好了好了，别争了！”漓湖赶忙灭火，又对古灵夕低声道，“这不能怪他，你们去的地方，也许并不是一个普通相机能随意拍下的吧？！”
　　古灵夕一想，觉得她说的有几分道理，那里根本就不是人呆的地方，人间的东西又怎么能顺利拍下那里的情况？！
　　胡庭优抚着胸口，稍稍缓过来后才说：“其实我今天来，不止是要给你们看这几张照片。”
　　“嗯？！”古灵夕看看手里的照片，“不止这些？那还有什么？”
　　“在你们去裣房之前，我不是早到了一步么。”胡庭优从她手里拿回照片翻看着，“那个时候我……我给那壮辅诚高中命案的受害者拍了一张照片，想拿回社里交差……”
　　说着，他的手指停下了，从那叠照片的最末抽出一张来，摆到古灵夕面前：“可是，这照片却成了这个样子……”
　　“又变成空白了么？”古灵夕接过照片。
　　很快，她愣住了，揉揉眼睛，把照片拿近了些再看，神情越发惊异。
　　“小子，你确定这张是你拍的赵大婶？？就是那个死者？？”古灵夕抓住胡庭优的胳膊，要他想清楚了再回答。
　　“当然确定啊，我刚拍了这一张照片，就被人打晕了。”胡庭优摸着后脑勺，“现在这后头还鼓着一个包呢！当时你也在场，这照片的真假，你该再清楚不过。”
　　“一张照片，把你吓成这个样子？”漓湖不明就里，拿过她手里的照片，看一眼，说，“咦，怎么……有两张脸在上头？！”
　　照片里的躺着的，的确是双目紧闭的赵大婶，可是，在她的脸上，却又重叠了另一个人的脸，半透明，膜一样覆盖在上头，虽然没有颜色也没有够清晰的线条，可是并不妨碍外人看出，那是一个男人的面容。
　　“这到奇了，一个人怎么能拍出两张脸来？”漓湖惊奇不已。
　　“我也不知道。”胡庭优茫然地摇头，“从来没有遇到这样的事。”
　　古灵夕一言不发，呆呆看着某处，似在回想什么。
　　许久，她猛一拍腿，大喊：“这张男人脸，我曾见过的！”
　　“是谁？！哪里见过？！”
　　漓湖和胡庭优异口同声。
　　“教堂！”古灵夕肯定地说，“那次我同老钟去找那里的什么什么罗德神父，出来的时候遇到一个冒失鬼，差点撞到我们。我肯定，就是他，照片上那张男人脸，就是那个中年男人！”
　　古灵夕激动得语无伦次，好像发现了一个至关重要的大秘密一样。
　　慈济医院里，宋世琪病房。
　　钟晨煊站在宋世琪的病床边，放下手里提的一袋水果，说：“看你没事，大家就放心了。”
　　“其实我真的没什么……那天只是被吓了一跳而已，劳你费心来探望。”宋世琪捏着被角，不好意思地说。
　　“毕竟同事一场，来看看是应该的。你表妹本来也要来，但是她受了点风寒，我怕她传染到你，所以只能改天再来看你了。宋老师不要介意。”钟晨煊撒谎是永远不眨眼的。
　　“灵夕……灵夕她现在在哪里？！这丫头成天疯跑不知道深浅，我怕……”一听到这表妹的名字，宋世琪又气又急。
　　钟晨煊忙宽慰道：“宋老师放心，她现在好得很。因为我需要她帮我点小忙，所以暂时把她安置在我一个好友那里。你刚入院的时候她来看过你，不过那会儿你还在昏迷中。”
　　“这样啊……”宋世琪虽然还有疑问，却又不好再多问，只说，“那就拜托你多照顾灵夕了，这丫头很让人头疼。表姨父只有她一个女儿，她是绝对不能有什么闪失的。”
　　“嗯。我知道。”钟晨煊笑笑，岔开了话题，“这个病房现在就剩下你一个人？我记得上次来的时候，你旁边的病床是有人的吧？！”
　　宋世琪点头，说：“是的，那张床上原来住的是个腿骨骨折的年轻女人。你记性还真好呢。”
　　“出院了么？”他随口问。
　　“不是。”宋世琪摇头，面有遗憾，“前天晚上突然去世了。可惜，好年轻的人哪。她的丈夫都哭晕在了病房里。”
　　“骨折而已，突然病逝？”钟晨煊看着那张空空的床。
　　“嗯。听那些护士说，是药物引发过敏还是什么来着。”宋世琪回忆着，旋即又压低了声音，有些害怕地说，“今天我中午出去散步时，无意听到两个小护士偷偷说什么4床病人的尸体不见了，医院裣房的大门被人撬开，里头有一只男人的皮鞋，好像就是那女人的丈夫的，大家都说是这痴心丈夫把妻子的尸体偷走了呢。真是又感人又吓人。”
　　钟晨煊心下一动，不露声色地说：“嗯，世上痴情人多，爱到极致，一个丈夫做出这样的事也不足为奇。”
　　“我想也是呢。”宋世琪点头，又十指相扣，祈祷道，“希望老天早点让我出院，一个人在这里很无聊啊。”
　　“呵呵，一切都要听医生安排，身体重要。”钟晨煊边说边起身走到4号病床前，若有所思地打量着。
　　蓦地，在病床与床头柜子相间的缝隙里，一个小小的闪着银白光彩的玩意儿进入他如炬目光中。
　　走过去，他从缝隙地上摸出了一条细细的银链子。
　　链子在他手中轻轻摇摆，末端，一个精致小巧的十字架，淌着洁白的光。
　　“这个女人信教么？”他收起链子，问宋世琪。
　　宋世琪略一思索，道：“好像是的，我记得她有事没事就爱看圣经。”
　　“哦。”钟晨煊微微点头，说，“好吧，我还有事，先走一步。你好好休息！改天我带古灵夕来看你！”
　　说罢，他风一样出了病房。
　　紧赶慢赶回了不归居，钟晨煊一进门便与正往外冲的古灵夕撞个满怀，被迫后退的她又一脚踩在紧随其后的胡庭优脚背上，这倒霉鬼怪叫一声，身子朝后一仰，刚刚好磕到漓湖的鼻子，惹来哎唷一声尖叫。极其惹笑的连锁反应，幸而店里此时已经没有客人，否则必然笑到满地找牙。
　　钟晨煊头疼地盯着这三个家伙，责问：“被鬼撵啊？脑袋被门夹过了？走路非要排成一条直线？！”
　　“你回来啦！”古灵夕不但不恼，反而乐开了花儿，忙抓住他的手大声说，“老钟，我正要去找你呢！我发现了一个大问题！！”
　　“嗯嗯，我们正急着出去找你呢！这照片实在太离奇了！”胡庭优忘了脚痛，呲牙溜嘴地插话。
　　柳眉倒立的漓湖走上前，捂着鼻子，忿忿瞪着前头这两个兴奋的家伙，斥责道：“我明说了不宜声张，这两个冒失鬼，还是像中了奖票头奖一样兴奋，我是拉都拉不住！哼，撞歪了我的鼻子，我看你拿什么来赔！”说罢还屈起手指朝胡庭优头上用力磕下去。
　　“好了好了。”钟晨煊打断他们直入主题，“你们发现什么了？照片有什么问题？”
　　古灵夕献宝一样打兜里抽出从胡庭优那儿硬抢来的照片，指着上头的两张人脸：“你瞧这儿，赵大婶脸上又多了一张脸！”
　　钟晨煊拿过照片细看，众人都住了口，不归居里安静得能听到心跳声。
　　“教堂……”钟晨煊的记性异乎寻常地好，准确地报出了这张男人脸的来历，“第一次见罗德神父那天，我们出来的时候曾撞到过这男人！”
　　“没错没错！就是他！”古灵夕抢回照片，指着那男人脸回忆着，“你还记得当天我们见到这人时，他有多紧张么？！不要命地朝里头冲，还口口声声嚷嚷着要找那神父！”
　　钟晨煊不语，掏出那个从病床旁捡到的十字架。
　　在链条末端来回晃动的银色十字架，吸引了众人的目光。
　　“洋和尚用的东西？！”漓湖的眼珠随着十字架左右晃动，“你拿这个干什么？”
　　“慈济医院里，我想，八成是发生了跟警局裣房差不多的事。”钟晨煊入神地盯着十字架：“一个突然病故的人，尸体莫名失踪，随之失踪的还有对尸体寸步不离的，死者的丈夫。我在死者的病床旁边，发现了这个。”他又看看古灵夕，“你表姐告诉我，死者是信教的。而回来前，我向医院的护士打听过，证实在死者病故的前一天，一个外国神父曾来探望过她。”
　　“又是神父？！”古灵夕没有想到，一个就快被自己遗忘的人，竟在不经意间，被提到了一个不可忽略的重要位置。
　　“既然扯到了神父，那就该去教堂参观参观才好。省城只有一座教堂而已。”
　　淡若闲聊的建议从天而降，钟晨煊的背后忽然闪出了连胤的笑脸。
　　除了钟晨煊，所有人都被他的突然出现吓一大跳。
　　“你什么时候进来的！”古灵夕确定自己事先没有听到任何脚步声，也没有看到任何人从门口进来。
　　漓湖俏脸微微变了变颜色，很快又恢复如常，冲连胤娇笑一声：“恐怕房顶上的猫儿也不及阁下轻灵呢，天生是块梁上君子的料。”
　　“过奖过奖！”连胤欣然接受漓湖的“夸奖”，笑眯眯地走出来，“其实我我敲了门的，但是你们没一个人睬我，一个个都丢了魂一样看着他手里的东西。”他用手指挠了挠还捏在钟晨煊手里的十字架。
　　“你是谁？”胡庭优傻看着面前的不速之客，又看看漓湖，“你们这酒店里头的人都怪里怪气的……”
　　连胤出其不意地在他下巴上轻拍一掌，合上了胡庭优张大的嘴，问其他人：“这个傻小子是怎么掺和进来的？”
　　古灵夕没好气地说：“这家伙从头到尾就没有脱离过这件事！遇到他真是倒霉到了家！”
　　“以后再来交待这个人。”钟晨煊及时制止了古灵夕打算向连胤大倒苦水的念头，拿过照片和十字架塞给连胤，“两起类似事件，都跟这里的一个神父有所牵扯。”
　　连胤的目光定格在照片上许久，又凝神看了看光华如水的十字架，说：“告诉我详情。”
　　“好。”面对他的坦然，钟晨煊找不到犹豫的理由，随即立刻制止了跃跃欲试的古灵夕，要她闭上嘴巴，前后几起事件，由他亲自来转述绝对比那丫头有效率得多。
　　“都过来坐下吧。先别急着乱跑。”连胤随意选了身边的位置坐下，他的建议比命令更让人无法违抗。“这里没有不该存在的闲人吧？”坐定，他的目光投在胡庭优身上。
　　“别把我排除在外啊！”胡庭优一下子变聪明了，马上坐到连胤身边死也不肯起来，“我想知道到底发生了什么事！要不是我拍了这张照片，恐怕你们也没那么容易找到线索吧！”
　　钟晨煊坐下来，到没有把他踢出店门的意思，只凑到他身边轻声说：“仅仅是知道，那没问题。但是，知道之后还要说出去，那就……”他把手掌横到胡庭优脖子前，做了个咔嚓的动作。
　　胡庭优身子一抖，点头不止：“我明白我明白，我对天发誓，绝对不把这前前后后知道的事情透露出去半分！钟先生大可放心！”
　　“借他十个胆他也不敢……”古灵夕嘀咕着坐到胡庭优对面，瘪嘴瞪着他。
　　饮着漓湖沏来的上好茶水，几个人在钟晨煊有条不紊的讲述中，从阳光万里坐到夕阳初现。
　　虽然漓湖关了店门不做生意，仍然不时有老顾客砰砰敲门，害得她不断在店里走来走去忙于打发这些犯了酒瘾的家伙。
　　连胤饮下最后一口茶，扭头对刚刚打发走又一拨酒客的漓湖笑道：“还是开门做生意吧，我们这就换个地方去。眼见你白白损失银子，实在过意不去。”
　　“你到体贴呢。”漓湖斜眼睨他，问，“莫非你们这就要去教堂找那个洋和尚罗德？”
　　钟晨煊看着连胤，笑道：“我跟他想法相同。除了教堂，我们没有第二个去处。”
　　“好啊，一起去！”
　　古灵夕与胡庭优异口同声，然后又为这个巧合不屑地互瞪一眼。
　　“发生在你们身上的几桩事情，我大概了解了。”连胤看看天色，略一沉思，轻笑道，“看来，我不插手都不行哪。”
　　“连兄有何高见？”比起具体的“高见”来，钟晨煊对促使连胤如此自信沉稳的根源更有兴趣。他说出的每一句话都不见得华丽灿烂，但自有一股只有高高在上的王者才有的泰然与决断。等到整个事件解决后，钟晨煊想做的第一件事，就是弄清这姓连的男人，究竟什么来路。
　　“先会会那神父吧。”连胤一掀衣袍站了起来，“你们先行一步。待我去核实些事情后，再到教堂与你们会合。”
　　“你要去哪里？”古灵夕怕他不来，经过那乱葬岗一战，她对他的实力佩服得五体投地，心想只要有他在，再加上一切正常的钟晨煊，天下能在他们二人面前作祟的妖魔鬼怪还会有多少？答案恐怕是零吧？！
　　连胤不答，只从钟晨煊手里拿过照片和十字架，说：“这两件东西我暂时借用。你们先动身去教堂。记住，凡事小心，不要轻举妄动！尤其是丫头你！”说罢，他教导顽皮孩子般敲了敲古灵夕的头，转身出了店门。
　　钟晨煊吸口气，回头对漓湖说：“你还是留下来，别白白损失一天生意。”
　　“呵呵，我还不爱跟着你们东奔西跑呢。”漓湖习惯性地拢了拢松散的发髻，朱唇一努，“敲敲外头，多少人等着我开店呢。你不说我也不会放过这些白花花的银子的。你们去吧，小心就是了，别惹了一身伤回来麻烦我就成！”
　　“好好！我们这就去！”早已等得不耐烦的古灵夕迫不及待推着钟晨煊朝外走去。胡庭优更是充分发挥了狗皮膏药的精神，紧跟着他们跑出了门。
　　所有人都离开后，漓湖轻轻吁了口气，也不急着开门做生意，只缓缓坐下，淡淡倦意扫过眉头，更有几分忧色掺杂其中。
　　半晌，她轻抚着胸口，喃喃自语：“心跳如此厉害，怪事……他们不要有事才好……”
　　有车代步，他们三人赶在太阳落山前到了教堂的正门。
　　灰黑色的楼，背阳而立，落日余辉模糊了它的轮廓，却清晰了楼顶上那座巨大的十字架。没有光彩，没有颜色，只有如深渊的黑色紧紧包裹着它，沉默地向来者昭示着只有它自己才懂得的某种不可告人的意义，或者，秘密。
　　几人从只开了一半的铁栅门里走进去，踩在用小方砖铺得整整齐齐的小路朝教堂正门走去。
　　除了他们细碎的脚步，四周只有隐藏在沙沙树声里的零星虫叫，以及归巢的鸟儿偶尔扑腾翅膀的声音。教堂的位置其实并不偏僻，跟它一街之隔的地方就是省城里极热闹的城隍庙所在，茶楼洋货铺小吃店比比皆是，尤其最近又快到一年一度的城隍诞庙会，不少工匠终日忙于扎彩灯搭台架，常常忙碌到深夜才散去，所以哪怕隔很远也能听到阵阵嘈杂人声还有竹架碰撞的啪啪声。
　　可是，自打踏入教堂大门，所有人都有了种进入另一重世界的错觉。
　　静谧，沉寂，肃穆到死气沉沉，跟那热闹的外界脱了节一般。
　　走得近了，古灵夕这才发觉爬满外墙的暗绿，是一种她叫不出名字的蔓藤，不像爬山虎，因为它的叶子，像人的手掌一样分裂成五片细而尖锐的部分，张牙舞爪地紧扣住灰黑泛潮的墙壁。
　　上次来时还不觉得这教堂有什么特别，可在此刻，一股隐隐的不安，于古灵夕心中越发明显。
　　她快走几步，拉住钟晨煊的袖子小声道：“老钟，我怎么觉得邻近夜晚的教堂……那么寒得慌呢？”
　　那头，胡庭优已经打了好几个冷颤，交叉着双手用力抚着手臂，底气不足地附和着：“我……我也觉得有点冷……”
　　“害怕就直说。”钟晨煊毫不介意这对冤家说的“寒冷”，跷起大拇指对着身后的来路指了指，“大门在那边，不送。”
　　胡庭优忙直起冷得驼起来的背，精神百倍地说：“谁说我怕！我想是我穿得太少的缘故！”
　　“你说话态度就不能好点？我也只是说说罢了……”古灵夕不满地嘀咕，却将钟晨煊的袖子拽得更紧了些。
　　进了教堂，迎面便是数十排整齐而空荡的座椅，这会儿，没有一个信徒来做祷告，耶稣像前的神台上，燃烧着两排整齐的白蜡烛，烛光交相辉映，将雪白的耶稣像渲染得如置梦幻。
　　“一个人都没有啊……”古灵夕说话时，清楚听到了浅浅的回音。
　　“比起咱们的寺庙，这洋和尚庙也太冷清了吧……”胡庭优边说边掏出了包里的相机，似乎又想展现一番他的职业精神。
　　钟晨煊摁住他的手，警告：“没有我的允许，你任何照片都不许拍！”
　　“哦……”胡庭优怏怏地把相机放了回去。
　　“狗屁记者！哼，我就知道你跟我们来是别有目的的！”古灵夕从不放过任何一个可以打击胡庭优的机会，压低声音斥责，“你知不知道你那破相机的闪光灯可能会惊扰到敌人的！如果真有敌人在这里。”
　　胡庭优本想反击，可是一看到钟晨煊严厉的目光，只得生生咽下这口气，眼见着古灵夕在对面冲他得意地吐舌头。
　　钟晨煊左右看看，想了想，望向上次经过的那道侧门所在的方向，说：“兴许又在花园吧。”
　　从座椅间的狭窄通道快步穿过去，三人走到那幅高高垂下的丝绒幕帘前。
　　钟晨煊上前，伸手揪住幕帘，朝旁边一掀。
　　一张苍白而无血色的人脸与帘后的阴暗形成了强烈的反差，人脸上那伤痕满布并且瞎掉的左眼和那没有神采，阴翳满眸的右眼，漠然地盯着面前这群不速之客。
　　古灵夕倒抽一口冷气，胡庭优则紧紧捂住嘴巴，紧张得差点晕过去。
　　与他们对视数秒后，帘后之人缓缓走出，光线照出了那一身灰色的对襟衫裤，还有那娇娇小小的身影。
　　任何时候，始终还是钟晨煊能镇得住场面，对于刚才那足以把胆小者吓得魂飞魄散的一幕，他连眼都没眨一下。
　　“不好意思，我们没吓到你吧？”他认出了这个灰衣女子，上次来教堂时，正是她告诉他们罗德的去处。
　　老天，谁把谁吓到了啊？！古灵夕心里佩服钟晨煊到了极点，这男人真是不分场合地展示风度啊！
　　女子怯怯地摇头，一触到胡庭优停留在她脸上的骇异目光时，忙垂下头，有些慌乱地拨着故意留长的刘海，想遮住自己的左眼。
　　“我们是来找罗德神父的，他在么？”钟晨煊又问。
　　女子嚅嗫着嘴唇，声音比蚊子大不了多少：“神父出去了……不知道什么时候回来。”
　　“走了？去哪里了？什么时候走的？”古灵夕的声音和她比起来，不亚雷公。
　　“听说是去一个教友那儿了。嗯……下午出去的。”女子看她一眼，又把脸垂了下去，局促地揉着自己的衣角。
　　“早不走晚不走，我们一来他就不见了！”古灵夕恼得很，理所当然地把“做贼心虚”的帽子扣到了罗德身上。
　　胡庭优沮丧地嘀咕：“主角都不见了……这不白跑一趟么。”
　　众人正面面相觑时，背后突然传来一个惊喜的声音：“钟老师！！灵夕！！你们怎么来了？”
　　被指名道姓的二人同时回头，却见那手捧一叠画纸的霍青云，喜笑颜开地站在他们后头。
　　在这种紧张气氛下突见一春风满面的熟人，对于放松精神是极有效的。
　　除了胡庭优还沉浸在对灰衣女人的惧怕中不敢乱动外，钟晨煊和古灵夕不约而同朝霍青云迎上去。
　　“我们来找罗德神父。”钟晨煊微笑着拍拍他肩膀，“怎样，在这儿住得还习惯么？”
　　古灵夕上下打量着霍青云，口无遮拦地插嘴：“肯定习惯嘛，你看他的脸，红润得跟苹果似的。比起当初那张死人脸不知道好了多少！”
　　被她一说，霍青云的脸涨得更红，不好意思地笑：“谢谢钟老师关心，我过得很好，在这儿，大家都对我很好呢！”
　　说罢，他又偷偷侧目看看古灵夕，羞涩地抿抿嘴唇，欲言又止，忙转移话题，走到那灰衣女子身边说：“这是樱华姐，一直是她在照顾我的生活起居。”
　　“嗯，我们早见过了。”钟晨煊朝樱华投去感谢的眼神。
　　樱华？！
　　古灵夕偷瞅了对方一眼，多好的名字，只可惜……她又为这可怜的女人惋惜一次。
　　“你们这时候来找神父……”霍青云为难地看了看空空的大门，“他早出去了，也没说今天回不回来。照理说在午夜前他是一定会回来的。”
　　胡庭优按捺不住，跳过来掏出身上的怀表说：“午夜前？现在还不到八点呢！我们还要等四个钟头么？”
　　看这小子的模样，早没有了来前好奇满满欢欣鼓舞的气势，一副想尽快离开这里却又舍不得放弃有可能遇到奇闻怪事的机会的模样。
　　“没人挽留你！”古灵夕给他让出一条路，指指大门，巴不得这家伙立即消失。
　　胡庭优白她一眼：“我就说说而已！我有的是时间等！不劳姑娘你惦记！”
　　霍青云嗅到了二人之间淡淡的火药味，看着眼前这容貌英俊的年轻人，一丝旁人不易察觉的不悦从眼中擦过，问：“请问这位先生是……”
　　“胡庭优！在报社工作！”胡庭优也不管霍青云乐意不乐意，抓住他的手热情地摇了摇。
　　“哦。你好。”霍青云挤出礼貌的微笑，转而对钟晨煊说，“钟老师，要不你们先到楼上去坐坐？大厅里挺冷的。”
　　“你知道神父去哪里了吗？”钟晨煊问他。
　　霍青云又想了想，摇头：“听他说是去个教友家里了，好像那教友刚刚得了个儿子，大概是去替新生儿洗礼吧？！我也不是很清楚。”
　　“这样……好，我们等他。”钟晨煊决定守株待兔。
　　“好啊好啊，跟我来，我领你们上二楼，那里的客房很舒服的。”霍青云见他答应了，高兴极了。
　　闻言，胡庭优发话了：“小兄弟，这里是教堂不是客栈吧，怎么还有客房？”
　　霍青云对他的言论颇为不满，还是耐心答道：“常有一些无家可归的人来教堂，于是神父把二楼的所有房间都腾出来作为客房，希望能给这些可怜人一些力所能及的庇护，很多时候他还会掏钱资助这些流浪者呢。那些无钱莫入的旅店怎么能跟这里比！”
　　一个有这样心肠的人，无论如何也跟“幕后黑手”之类的词联系不上。古灵夕知道霍青云这死心眼是不会撒谎的，可是这么一来，对于罗德这个人，她就更加猜不透也更好奇了。
　　也许此刻，钟晨煊于她有着同样的疑惑。
　　“这边走。”霍青云朝神台的另一侧走去，掀开跟对面相同的，同样垂下的丝绒布帘，露出一扇比通往花园的大门更宽一些的对开木门。
　　这里的大门都这么隐蔽，如果没有专门带路，旁人一时间是很难找到通往别处的通道的。“你们这里的大门都这么掩人耳目啊？！”胡庭优跟她想到了一块儿，看来这厮也是个想到啥说啥的直肠子。
　　“有时候会有些顽皮孩子到教堂里，把大门藏起来也是不希望他们乱闯罢了。”霍青云如是回答，推开了大门，并掀下大门内侧的开关。
　　数盏白炽灯在闪烁中逐一亮起，映亮了通往二楼的楼梯。
　　“等一下！”古灵夕突然拉住往里走的钟晨煊，说，“我们先去找个地方吃东西吧，吃完再过来！我好饿！”
　　真是一语点醒饿中人，其余二人这才意识到，今天连晚饭都没吃就跑出来。
　　樱华不声不响走过来，说：“离教堂最近的小吃店也需要走上好一会儿，而且天也晚了，不介意的话，我做些糕点给你们。”
　　霍青云即刻大投赞成票：“对对，樱华姐做糕点的手艺是一等一的好！你们一定要试试！”
　　“嗯……那有劳了！”钟晨煊看看外头黑沉沉的夜色和不时灌入的冷风，点头同意。
　　古灵夕也没意见，她也不想在这个时候去外头喝冷风。只有胡庭优不合时宜地撇撇嘴，嘀咕：“我不太喜欢甜食……”
　　“有的吃就不错了！你还挑？！”古灵夕烦死了这个面若潘安脑如痴儿的家伙。
　　胡庭优装作没听见。
　　一行人在霍青云的带引下朝楼上走。
　　木制的楼梯在脚下咯吱咯吱地响，古灵夕边上楼边欣赏整齐挂在墙壁两侧的画。
　　这些精美的西洋画，应该都是罗德的手笔吧，她暗自忖度着。不过，画技虽然无可挑剔，可是在挂在这儿的数十幅画上，画的都是同一个内容――
　　花，白若霜雪的花。叫不出名字，一朵朵姿态各异，亲密地靠在一起，摇曳风中。
　　虽然缺乏艺术细胞，可是古灵夕仍然能从画中光线的变化轻易看出，这些画画的是同一种花朵在不同时间下的姿态，从早晨，到黑夜。
　　她暗自数了数，左右两边加起来，刚刚好二十四幅画。
　　心头莫名染上一层诡异的疑惑。
　　上了楼，霍青云将他们引到走廊最里头一间布置得简单而舒适的房间里。
　　茶几椅子柜子，这里头的家具都是西式的，尤其那大大软软的白色沙发，足能供四个人躺下休息。
　　淡淡的香味弥漫在空气里，似曾相识。
　　霍青云手忙脚乱帮他们倒上茶，然后抱起自己的画纸说：“钟老师，你们先坐着，我回房去把东西放下。嗯……神父给我安排的作业还没完成，我画完再过来陪你们！”
　　“作业？！”钟晨煊想了想，笑道，“差点忘了你是未来的大画家，呵呵，快去忙吧，否则等神父老师回来你不好交待。”
　　“我也差点忘了你是画痴……”古灵夕冲他挥手，“快去画画吧！什么都可以耽误，这个不行！”
　　霍青云不好意思地挠头，傻笑着退出房去。
　　“看来他已经从当初的阴影里走出来了。”待他消失在门后，古灵夕对钟晨煊说。
　　“是啊。送他来教堂是非常明智的。”钟晨煊的心里没来由地轻松了，环顾四周，放松地把头靠在松软的靠背上，伸了个懒腰，“这么幽静又舒适的环境，最适合睡觉了。”
　　“您可别睡啊！”胡庭优赶紧凑过来，生怕他睡着了没人保护自己，“这里环境是不错，可是，我总觉得心里发毛啊！”
　　“胆小鬼，怕有妖怪来啃你啊？！”古灵夕不客气地奚落他，还故意冷笑，“这里是教堂，跟咱们的寺庙差不多的意思，你见过啥妖魔鬼怪敢随意出入这些地方啊？躲都来不及呢！是吧，老钟？！”
　　阴险如她，明明跟胡庭优抱有相同的感觉，却打死也不愿表现出来，只希望钟晨煊能顺着她的意思，说些能让自己安心的话。
　　“那到未必。总还是有些艺高胆大的，连神佛都不放在眼里。”钟晨煊嘴角扬起坏笑，存心不遂她的意。
　　“真的啊？？？”胡庭优的语调高了八度不止，心慌意乱地搓着手，说，“那我们是不是还是先回家去，明天白天再来吧？！”
　　“我累了，不想动。你们要走就得赶紧了，这里的确非同寻常，时间越晚，恐怕越难离开。”钟晨煊似乎成心吓唬这两个人，自己舒服地眯着眼睛，却半真半假地告诫着他们。
　　古灵夕咽咽口水，小心翼翼地说：“老钟，刚才你留意到楼梯两侧的画没有？”
　　“嗯。很奇怪的手笔。”钟晨煊睁开眼，“那些花，我们上次在花园里看到过吧？！”
　　古灵夕确定地点头，那满地青草里的大片白色花朵，现在想起依然记忆犹新。
　　“罗德很偏爱这些花嘛……”钟晨煊也回忆着那片若雪一样的白。
　　正说着，房门被人轻扣了两声。
　　樱华端着一大盘糕点站在门口。
　　还没走近，诱人的香味已然飘入屋内。
　　“神父教过我做些西洋小点心，不嫌弃的话，凑活充饥吧。”樱华把热气腾腾的糕点放到茶几上。
　　“看起来就很好吃啊！”饥肠辘辘的古灵夕魔爪伸出，抓起一块就朝嘴里塞，马上立起大拇指，热泪盈眶，“好吃！！真好吃！！”
　　胡庭优不屑地撇她一眼，假充斯文地掰了一小块放到嘴里，脸上立即出现了跟古灵夕相同的表情。
　　“你怎么一手抓两个！！！”钟晨煊凑过来，极度不满地冲古灵夕大喊，赶紧抢了两个糕点在手里，入口前还不忘很绅士地向樱华道谢。
　　“过奖了……不客气……”樱华有些无措地抱着托盘，羞涩的眼神不敢投在任何一个夸奖她的人身上，只是趁所有人忙于跟糕点拼命时，偷偷瞅了钟晨煊两眼。
　　“你们慢慢吃，我先出去了。”樱华转过身，迈出去的脚又收了回来，侧过头，欲言又止了许久才轻轻说道，“嗯……午夜之后，不要离开教堂。如果要走，就在午夜之前。”
　　几个大快朵颐的人抬起头，古灵夕塞得慢慢的嘴，一边喷着糕点渣一边问：“你说啥？”
　　樱华没作声，出了房间。
　　“年轻轻轻就耳背啊？！”古灵夕的脑袋又被钟晨煊当了木鱼。
　　“你再敲我翻脸的！”古灵夕抱头怒视对方，“我当然听到她说午夜后不能离开教堂！我意思是为什么不能！”
　　钟晨煊拍掉手上沾的糕点渣，信步走到窗前，刷一下掀开月白色的窗帘，目光定格在楼下花园中，那片跟黑夜恰成鲜明对比的白色花朵上。
　　“罗德画的，就是它们……”古灵夕站到他身旁，伸头看着下面，又疑惑地嘀咕，“秋天，正是花朵开始衰败的时候，这花又不是菊花之类的，为啥看起来还是朵朵绽放春风得意的样子？”
　　胡庭优搓着手，抖抖缩缩在背后冒了一句：“也许这不是属于人间的花。”
　　两人同时回头看他。
　　“别那样看着我好不？”胡庭优似乎颇不习惯被这一男一女拷问般的直视，心虚地结巴着，“我……我也是听乡下外婆说的，在冥界的忘川之畔，长着一种纯白色的花朵，四季不萎，沿着花开的方向，死去的魂灵会去到……”
　　“去到轮回之地？！”钟晨煊见他半天结巴不出下文，替他说了出来，旋即又道，“可是据我所知，冥界只有一种花，曼殊沙华，俗称彼岸花，颜色赤红，专事接引死去的魂灵。白色的冥界花，到是没听说过。”
　　胡庭优涨红了脸，辩解道：“我也是听我外婆说的嘛！她老人家说那花就叫渡难花。忘川左边开的是鲜红的彼岸花，而右边，全是纯白的渡难花！听说凡是按照渡难的花开方向朝前走的灵魂，很快就会去到……无尽地狱。这跟彼岸花刚好相反呢！不过也不知道是真是假，我又没去过冥界。”说到这儿，胡庭优忙朝地上呸呸两下，扇着嘴说，“我说了些什么啊！百无禁忌百无禁忌！”
　　“渡难花？！”钟晨煊饶有兴致地搓着下巴，“你外婆到是知识渊博啊！”
　　“可不是嘛，在村里，人家都拿她当活神仙呢！”胡庭优小小得意了一把，又说，“还记得她说啊，渡难花的肥料，就是那些被它迷住的，不选彼岸花而选了它的死魂！怪吓人的！”
　　古灵夕听他们越说越玄乎，又看了看那在夜色下微笑的白色花朵，背脊上爬过些许寒意，旋即捶了胡庭优一拳，质问：“你明显胡说八道嘛，冥界的花，可以在人间存活么？！能在大太阳下晒着么？！”
　　胡庭优耸耸肩，一句“这都是听我外婆说的嘛！”把责任推得干干净净。
　　“如果真是冥界花，那我要好奇的可不是花朵本身，而是把它们成功种植出来的人。”钟晨煊俯瞰着窗外的花园，喃喃，“罗德……你真是越来越有意思了。”
　　“先别说花的问题了吧？！”古灵夕把樱华说的话提到了最显眼的位置，“樱华说的话，你们预备怎么处理？是走还是留？”
　　“留！”
　　“走！”
　　钟晨煊瞪了跟他抢话的胡庭优一眼，又强调一次：“我说过我懒，外头又黑又冷，留在这儿才是上策。”
　　“那我也留！”古灵夕毫不犹豫站到他那边。
　　胡庭优看着他们二人“请君自便”的眼神，吞吞口水，一咬牙：“为了第一手新闻，豁出去了！我留下来陪你们！”
　　“第一手新闻？！”钟晨煊呵呵一笑，“告诉你，挖新闻可以。但是不许拍照，不许透露事件人物身份和真实发生地，其余自便！”
　　“这……”胡庭优被哏得说不出话，不许这个不许那个，那写出来的还叫新闻吗？！那不成瞎编的幻想小说了么！“好吧！”一番思想斗争下来，他还是垂头丧气地答应了，谁让跟他下命令的是钟晨煊这种强人呢？！
　　空空的糕点盘子被撂在了一旁，喝着已经没了热气的茶，三个人神态各异地靠在沙发上，钟晨煊跷着腿，悠闲而享受，古灵夕的圆眼滴溜乱转，观注着屋内每一个角落，胡庭优则紧紧抱着一个靠垫，一副随时要跟冲进来的怪东西拼命的紧张样。
　　不可否认，樱华的一句话，给他们造成了不同程度的心理障碍。
　　没有谁再说话，只有摆在柜子上的西式座钟发出清脆的嘀嗒声。
　　时钟一直走过十点半，霍青云和樱华都没有再来过他们的房间，期间古灵夕曾说要去找霍青云，看他的画技有没有提高，却被钟晨煊以专心画画的人不希望被人打扰的理由给拉住了。
　　三个人就这么百无聊赖地等过了好几个钟头。
　　瞌睡虫渐渐爬上了每个人的眼皮，第一个歪头睡去的，自然是酷爱与周公对话的钟晨煊，舒服地窝在沙发里，睡得呼呼有声。古灵夕左摇右晃了一阵子，终于选了个最惬意的姿势――蜷在沙发上，头枕着钟晨煊的大腿入了梦乡，撇下胡庭优独自缩在旁边的单人沙发上，抱着靠垫垂头而眠，没多久便见一缕口水顺着他的嘴唇落了下来。
　　三人睡梦中的呼吸声交错而起，或急或缓，合着座钟的滴答声回荡在诺大的房间里。
　　铛！！！！铛！！！！铛！！！！
　　三人睡得正熟，却没料到响亮的钟声赫然响起，敲得几个梦中之人心惊胆颤。
　　钟晨煊睁开眼，全无初醒的困意，好像从未睡去一般。
　　古灵夕从他腿上弹起来，抚着心口，猛转着头：“咋啦咋啦？啥响了？”
　　“那……那……”胡庭优揉着眼睛擦着口水，靠垫也滑落到了地上，指着那座钟结巴着。“看……快看……十二点了！！”
　　话音刚落，头顶上的吊灯熄灭了。屋内顿时被漆黑淹没。
　　阴冷潮湿的气流从所有能透进风的缝隙里钻入，一直安静垂下的窗帘开始胡乱扭摆，插在花瓶里的花朵枝摇叶动，连累那纤细的玻璃花瓶身陷随时从柜子上摔落的危险。
　　这气流，不像风，像一只绵软却有力的大手，冷冰冰抚摸着屋内任何一件物品，包括那三个在场的人。
　　窗口处，传来啪啪的撞击声，借着外头微弱的光，原来是没有锁好的窗户在来回撞击着用花纹铁条封住的窗框。似乎那才是这气流的主要来向。
　　古灵夕二话不说跑过去，顶着这顾不断灌入的异常力量，一手伸出去握住把手，正要往回拉，却冷不丁听到一阵清晰的唰唰声，像树叶在摇动，又像扫把扫过粗糙的地面。
　　她低头一瞅，一大片泛着青光的暗绿沿着外墙迅速从四面八方涌来，再看，竟是那片如手掌般匍匐于墙上，连个名字也叫不出只觉得茂盛到嚣张的植物。此刻它们正以一种疯狂的势头生长着，整座教堂都是它们的猎物。
　　在它们触到自己的手掌前一秒，古灵夕敏捷地砰一下关上窗户，而从窗外透入的唯一一丝夜光几乎在同一瞬间消失――那些植物，把整个窗户遮得严严实实。
　　飞舞的窗帘终于归回原位，垂立不动，房间也因此更为漆黑。
　　胡庭优手足无措地站在原地左看右看，慌张地重复着：“怎么办怎么办？！是不是那些东西又追来了？！”
　　黑暗里，适时燃起一小簇火苗，钟晨煊自若地轻吹着手里的火折，庆幸地自语：“还好剩了一支。”
　　走到呆若木鸡的古灵夕面前，他拍拍她的肩膀：“喂，吓傻啦？！”
　　古灵夕抽口气，缓过神，指着窗户跳脚大喊：“你看外头！那些人手一样的爬山虎把整个教堂都包起来了！！快看啊，一定有古怪！我头次看到它们的时候就觉得不对劲！那东西一定是邪花邪草！！”
　　“替我照着！”钟晨煊把缩在一旁的胡庭优抓过来，将火折塞到他手里，“别连这点小事都做不好！”
　　胡庭优胆战心惊地接过这唯一的光源，视死如归地点头。
　　把古灵夕拉到自己身后，钟晨煊上前一步，双手捏住窗帘的边缘，乎一下分开。
　　火光映照下，那密密趴在玻璃外的暗绿叶子，层层叠叠，每一片都在风里悉悉嗦嗦抖动不止，像极了将死之人求救时希望与绝望并存的手掌。
　　钟晨煊的脸和上半身反射在玻璃上，冷静从容，与那片张牙舞爪的植物正成对比。
　　正当其余两人以为窗外只是这手掌叶作祟时，那层厚厚的叶子，突然被一双煞白的手掌用力扒开了来，一张半是白骨半是腐肉的人脸猛地凑了上来，砰一下硬撞在玻璃上，那仅存的一点皮肉被玻璃挤得更为扭曲，皱巴巴地贴在窗上，没有牙齿的嘴唇一张一翕，流下一串涎水。没有眼珠的眼窝，黑如深渊，却有一束“目光”准确投入房间内，投在每一个人身上。
　　众人还未做出任何反应，只听又是砰一声响，另一处的手掌叶被硬扒开来，又一张残缺不全的人脸贴了上来，如此重复，一会儿功夫，面前这窗户便被数十张紧挨在一起的扭曲人脸给盖满了。同样的动作，同样的“目光”，外头的每一张人脸，无不透露出想突破这扇玻璃的强烈欲望。
　　胡庭优的脚开始膝盖撞膝盖，被吓得不行，古灵夕则捂着嘴死死拽住钟晨煊的衣摆，从背后伸出头打量这恐怖的一幕。
　　钟晨煊眉也不皱，仿若看一场最乏味的戏，冷冷盯着窗户，没有做出任何回应。
　　而很快，那些被扒开的手掌叶不知又从哪里顽强地冒了出来，用自己纤细但强韧的蔓藤把那些人脸一圈圈缠上，硬朝下拉。
　　人脸挣扎，用无牙的嘴咬住蔓藤想挣脱，黑色的汁液从口中流出，所有触到这汁液的手掌叶迅速由绿变黄，最后黑成一片灰烬。然而，灰烬还未散尽，又有新的手掌叶汹涌生出，前赴后继将这些伤害同伴的敌人缠绕得密不透气，再用力拉扯下去。
　　形势突然有了诡异的扭转，本来是人与植物的对峙，却莫名其妙变成了一场鬼脸与叶子的恶斗。
　　谁敌谁友？！
　　钟晨煊不动，其他人自然不敢造次，只眼看着那些人脸被蔓藤包裹成一个个大大的球体，蚕蛹般蠕动，然后球体越来越小，消化了般不见踪影。
　　窗户上，又恢复了方才手掌叶一统天下的局面，这些斗胜的叶子，骄傲地抖动着，向所有人宣告它们的强大。
　　钟晨煊走上前，伸出手掌，轻覆在玻璃上。
　　片刻，收回手，他笑笑：“这也算个封印么？！”
　　“封……封印？！”胡庭优的牙齿上下打磕。
　　比猛兽有过之而不及的藤叶，怎么又跟封印扯上了关系，古灵夕百思不解地看着窗外，等着钟晨煊给她一个合理的解释。
　　钟晨煊从胡庭优手里拿下火折，小心地吹了吹，望向房间四周，道：“从另一个角度来说，整个教堂，应该是被这些叶子保护着的。刚才我们看到的鬼脸，是徘徊于世上的冤灵，我能清楚感觉到自它们身上传来的浓重鬼气。”
　　一听有鬼，胡庭优干脆身子一软，啪一下坐到了地上。
　　“没出息！”古灵夕白他一眼，做出无所谓的勇敢模样，强作镇定地问，“如果是冤灵，为什么它们全都一副不要命朝屋里冲的模样？！难道它们的目的就是所有活在教堂里的人，想吃掉它们？！樱华说过零点之后不要踏出教堂，莫非她一早知道，只要过了这个时间，教堂外便会聚集这些会伤害人类的家伙么？”
　　胡庭优像个可怜虫一样紧抱着自己的手臂，巴巴地看着他们俩，结巴着：“刚刚……我觉得……那些东西投在我们身上的目光虽然恐……恐怖，但是……它们的目标好像并不是我们啊……好像是在找着什么东西一样……”话未说完，两道箭一样的目光由上而下射向他，胡庭优一个寒颤，立刻补充道，“我……我只是说出我自己的感觉……说错了别怪我！更别因为生我气不管我啊！！”
　　受够了这个比大姑娘还胆小的家伙，钟晨煊抓住他的衣襟逼他站起来，掷地有声地说：“这个时候，你最好能像个男人一点！再动不动就腿软，我就把你直接扔到外头去！”
　　古灵夕一掌拍到胡庭优的腰上，端起女中豪杰的架子，大声说：“腰直起来！告诉你，等会儿你要是又瘫痪了，可没有人背你出去！”
　　“我……我……”胡庭优委屈不已，终于讲出了心里话，“我真的害怕嘛……早知道就不留下来了……”
　　钟晨煊呼了口气，松开他，看着快要燃尽的火折若有所思：“不过，你所说的感觉，我也有。”
　　“钟先生也害怕？！”胡庭优找到了盟友一样激动。
　　“我是说对于那些冤灵的‘目光’，我与你有同样的感觉。”钟晨煊泼了那傻小子一头冷水，旋即扭头看着窗外，说，“它们似乎在找寻什么东西，或者说，它们是被某种足够吸引的东西引过来的。”
　　古灵夕仔细回想着刚才所见的情景，越想越赞同钟晨煊的看法：“虽然它们没有眼珠，但是依然有目光从我们身上划过，可是我的确没有从中感觉出，我们就是它们所寻找的猎物，我们只是它们搜索的过程，绝不是终点。尽管刚才的情况确实很吓人。照樱华警告我们的口气来看，过了零点便不能出教堂的规矩肯定不是今天才有的，相同的情况，应该每天都在发生。若真是这样，那些冤灵又是从哪里来的呢，它们究竟要从教堂里找到什么？！”
　　胡庭优头一次拿略带敬佩的眼神打量古灵夕，在他眼里，这个聒噪的丫头似乎突然有了做侦探的潜质。
　　“那就要问问告诉我们这个‘规矩’的人了。”钟晨煊举步朝门口走去，又漫不经心地说，“从给我们送了糕点之后，樱华就再没有出现过。真是怠慢客人啊，呵呵。”
　　古灵夕几步窜过去，在钟晨煊开门前挡在他面前，不确定地问：“我们……出去？！”
　　“你不该是个胆小的人哪。”钟晨煊以为她怕了，轻笑，“或者你可以选择跟那个家伙一道，留在房间里等我回来。外头虽然危机四伏，可这房间，我会尽量让它安全，如何？”
　　他的建议即刻被另两个人双双否决。
　　跟在他身边，才是最大的安全，这道理连傻子都懂。
　　三个人排成一线走出了房间，胡庭优落在队伍的最后，不时紧张地回头看看，生怕被不速之客跟上一样。
　　刚一钻出房门，众人便觉眼前豁然一亮。走廊上的灯盏，似乎并没有受到任何外界影响，依然散发着稳定的光芒，一如他们来时所见，跟那漆黑一片的房间相比，恍若两重世界。
　　“外头……好像什么都没有发生过一样……”胡庭优嘀咕着，不过一墙之隔，走廊上的宁静安和无论如何也无法同刚才房内所见的一切联系起来。
　　看着走廊两旁大门紧闭的各个房间，古灵夕突然想起了一个人，忙拉住钟晨煊道：“霍青云！那个小画痴不会出事吧？！要不要先去找他？”
　　钟晨煊想了想，看看两旁的房间，说：“一人一间，找。”
　　霍青云也跟樱华一样，从离开他们的房间后就没有再出现过，这个多灾多难的小子，连钟晨煊这般的人物也很难做到不为他担心。甚至在某一刹那间，一个念头闪电般从脑中而过――送霍青云来这里，对吗？！
　　所有的房间都没有上锁，三个人寻遍房内各处都没有发现霍青云的影子，只在倒数第二间房里，除了床铺家具之外，还看到一个支起的画夹，以及许多张散落在地的画纸，蘸满颜料的画笔歪歪斜斜地倒在雪白的纸上，一切都是如此凌乱，似乎那作画的人被某个突发情况打断，连收拾一番的时间都没有便抛下一切匆匆离开。
　　毫无疑问，这里应该是霍青云的房间，可是，人呢？！
　　古灵夕摇着头，万般怀疑地从地上拾起一支画笔，道：“以霍青云对绘画的痴迷，他断断不会这么随便地把作画的工具一扔了事。这小子……”
　　钟晨煊思忖片刻，转身出门，低语：“但愿无事。”
　　一行人噔噔地踩在楼梯上往楼下走，钟晨煊打算在最快的时间里找到樱华。
　　当他们又一次从挂在楼梯两侧的油画中穿过时，古灵夕一直前望的目光突然转了个弯，从那二十四幅内容相同的画上一扫而过。为什么会突然被它们吸引了目光，古灵夕自己一时也说不清，只觉得方才经过时，余光中似是见到有个诡异的白影从那些画上一闪而过，等到调正角度细看时，却又没有半分异常，画中的白花依旧娴静，在不同的时间展现着淋漓的美丽。
　　“你在看什么？”踏过最后一截楼梯，钟晨煊问她，她的任何一个小动作都逃不过他的眼睛。
　　古灵夕皱眉，想点头却又摇头，回答：“不知道，我刚才就是突然想看看那些画，就好像有个东西在画里动一样，可是根本又没有任何东西。”
　　钟晨煊扫了身后沉寂于灯光中的油画一眼，没有说话。而胡庭优根本连头也不敢转，只嘟嘟囔囔地念叨着阿弥陀佛上帝保佑。
　　掀开丝绒布帘，一股寒气扑面袭来。温度在教堂空无一人的大厅里显得尤为低冷，每张硬木板凳都在灯光映照下反射着冰一样的光，只有神台上尚未燃尽的烛光，温柔围绕着圣洁的耶稣像，与弥漫的寒气形成鲜明对比，成为教堂里唯一令人温暖的角落。
　　吱呀一声，回音在每个角落里流动，紧闭的教堂大门自动打开了，一束刺目的光从门外端端射入，洒了一地耀眼的金色。
　　阳光？！
　　每个人的心里都不约而同地跳出了这个词，而每个人的脸上都出现了程度不一的错愕，由钟晨煊到古灵夕到胡庭优，一个胜过一个。
　　现在是午夜，怎么可能有阳光？！
　　三人走前几步，在座椅中间的走道上随着钟晨煊停下了脚步，位置正好处于耶稣像与大门的中间点上。一半是暖意，一半是寒冻，他们无一不觉得自己是站在暖春与严冬的交界线上。
　　“老钟，是不是我们睡过头了？已经天亮了？”古灵夕愣愣瞅着大门处的阳光，说了个连她自己都不相信的解释。
　　胡庭优的牙齿得得直响，舌头打结：“怎么……怎么可能……现在肯定是午夜！刚才在房间里不是看得清清楚楚么，窗外头一片漆黑啊！！”
　　钟晨煊看看左边面容安和的耶稣像，又看看右边诡异的阳光，说：“我想我要出去晒晒太阳。”
　　“晒太阳？？”
　　古灵夕和胡庭优仿佛被人泼了一瓢冰水，从头冷到脚。
　　看着面色不佳的他们，钟晨煊指了指神台那方：“凭我的直觉，那里是安全的。你们两个不必跟着我出去，到那里先……”
　　“不去！！我要跟着你！”古灵夕当即打断他。
　　而胡庭优则犹豫地看着神台，想去又不敢去的样子，嚅嗫着：“真的安全么……”
　　“你还是留下吧，说不定洋菩萨看你可怜，愿意保佑你也不一定。”情况再是危急，也不会影响钟晨煊调侃他人的兴趣，他抓了胡庭优的衣领将其带到神台与耶稣像之间的空隙里，又掏出张红色符纸，默念几声后将符纸撕成碎片，围着胡庭优在地上洒成一个圆圈，最后厉呵了声：“断！”
　　只见一个红光璀璨的光圈从碎符纸中由隐而现，缓缓转动，将胡庭优稳稳围在其中。
　　“这这……这是什么东西？”胡庭优惊惶地垂头看着脚下这场奇异的变化，手足无措。
　　“呵呵，我今天就效仿那西游记里的孙悟空，画个圈保护你这胆小的唐僧吧。记住，在我们回来之前，不管看到什么或者谁叫你，都不可以出这个红圈！”钟晨煊揶揄并警告道，又抬头看着身后肃穆安和的耶稣，笑道：“中西合璧，保护你这小子应该不成问题。”说罢，他看向古灵夕，“走吧。”
　　也许，从某个时候开始，他已经习惯身边有一块爱聒噪的膏药了，若真要单独撇下她，他会担心吧。在走向大门的途中，钟晨煊不动声色地斜睨了紧跟在身边的古灵夕一眼，看身边这张其实称得上美丽的脸庞上，刻着只在他身边时才会出现的倔强与信赖。
　　胡庭优傻傻地站在红圈中，局促地舔舔有些发干的嘴唇，看着他们的背影，想说话，却又说不出的模样。
　　刚刚走到教堂大门前，还没迈腿出去，古灵夕顿觉如坠冰窖，在进入这满地“阳光”的笼罩之后，不仅没有感到半分热度，彻骨寒意反而比之前更胜几筹。
　　“好冷！”她的嘴唇开始发紫。
　　“没事的。”钟晨煊很自然地握住了她冰凉的手，牵着她跨出门去。
　　他的手，一如既往地宽大并温暖，虽然只是个小动作，虽然只有手与手的接触，可古灵夕却觉得整个人都暖和了许多。
　　也许一切都只是心理作用，可是，古灵夕爱煞了这种感觉。只有他，仅仅从一个小动作里便能传递给她巨大的力量，让她一次比一次坚信，只要跟着这个男人，不论前路遇到多大的危险多艰巨的困难，都不足为惧，有他在，都会没事的。
　　走出教堂，二人踏在通往铁栅门的小路上，古灵夕仰头看天，万里无云，湛蓝如洗，漫天阳光刺得她不得不闭上眼。
　　揉着发花的眼，她看着四周，狐疑万分：“我眼睛没问题吧？我看到的一切，的确是白天啊！”
　　钟晨煊微笑：“是啊，我看到的也是白天，天气还不错呢。”
　　“这时候你还开玩笑？！”比起他“晒太阳”的悠闲，古灵夕急得头上冒烟，用力扯了扯他的袖子，“你我都清楚，至多在半个钟头之前，外头还是漆黑一片，房间里的钟明明显示，现在是午夜！”
　　想到刚才在房间里所见的一幕，古灵夕一个激灵，立即回头看向教堂的墙壁，看那片让人头皮发麻的手掌叶是否还在。然而，此刻哪里还有那些张牙舞爪似妖似鬼的叶子，那些爬山虎一样的植物，一如他们初见时一般，规规矩矩地爬在外墙上，在风里微微抖动，半点异常都没有。
　　“随遇而安。别做太多无谓担心。”钟晨煊把她的头扭回来，敲了敲她的前额，“集中精神，自乱阵脚乃兵家大忌。”
　　身边的一切似乎都很正常，教堂，小路，两侧的树木花草，甚至鸟鸣，跟来时没有半分差异。然，一切又都是不正常的，正值白昼，日当中天，洒下的却是一地冰凉，越是阳光万丈，也是寒透心骨。
　　古灵夕清楚地看到自己呼出的气，变成了白雾。
　　推开铁栅门，二人站在了人来人往的街道上。
　　街市的繁华，超出了他们的想象，印象中，这条紧邻教堂的小路上，似乎并没有这么多的店铺，也没有这么多沿街叫卖的小贩。
　　“老钟，我……我觉得有些不对劲。”遇事便拉钟晨煊的袖子，已经成了古灵夕的习惯，她看着从他们身边经过的行人，还有对面那些开门招揽生意的店铺，说，“我记得来的时候，对面是一堵围墙吧……一夜之间怎么冒出了这么多店铺？”
　　钟晨煊笑笑，说：“兴许人家动手快，一夜时间便破墙开店嘛。”嘴里虽是轻松的玩笑，他的眼神却如搜寻猎物的鹰一般锐利，不着痕迹地打量着眼前一切。
　　“西瓜！又大又甜的西瓜呀！快来买啊！”
　　头戴毡帽身裹棉袄的小贩，缩头缩脑地蹲在堆满绿绿西瓜的小摊前，拖长了音调招揽买主，面无表情。
　　这个西瓜摊，引起了他们二人的注意。
　　从一出教堂门开始，他们见到的所有经过的人，都身着厚厚的冬衣，配上那冰凉的阳光，这外头的季节，分明是个严冬中的艳阳天。且不追究他们是怎么从秋天突地进了冬天，若此刻真是冬天，又哪里来的西瓜卖？！
　　两人对视一眼，朝那西瓜摊走去。还没走到，那西瓜摊旁的一家小店里传出了苍老的声音。
　　“啧啧，太太，您瞅这旗袍，做工多好，您试试？！不合适我再帮您改改。”
　　“花色的确不错，很衬我脸色呢，呵呵，我很中意。”
　　女人平板的声音，带着干涩的笑。
　　古灵夕好奇地朝那小店看去，发现那是家普通的裁缝店，一个老裁缝，脖子上挂着量身的软尺，手捧一件衣裳，正给面前那红衣女人细看。
　　然，当古灵夕的视线聚焦在老裁缝手里的衣裳上时，她被震住了，不由自主地将钟晨煊的手握得更紧了。
　　觉察到她的异样，钟晨煊侧目看往同一方向，眉头微微一皱。
　　老裁缝手里的衣裳，是一件碎花旗袍，可是，是纸做的，轻飘飘地在风里晃荡着，哗哗作响。
　　女人拿过纸旗袍，往自己身上比试着，随即抬起头，看着门外的他们，咧开嘴，像是笑，却又比笑更难看，问：“好看吧？！”
　　古灵夕的汗毛噌地立了起来，与女人对视的目光粘住了般无法挪开，张开嘴，却又讲不出半个字。
　　“颜色不错。”钟晨煊把古灵夕往自己身边拉近了些，若无其事地朝对方微笑，“你皮肤这么白，这个色正合适。”
　　老裁缝转过头，混浊的眼睛努力睁大了些，打量着这两个偶然经过的“路人”，干笑着：“这位老板眼光不错，我这里可是百年老字号，您要不要订做一身新衣裳，保您满意啊！还有您身边那位小姐，不如一道做一套新旗袍吧？”
　　钟晨煊哈哈大笑，道：“你这店主到很会招揽生意呢。不如等四、五十年之后，我再来找你做这身衣裳如何？！”
　　“随时欢迎，嘿嘿。”老裁缝到也毫不介意，转回头去继续招呼那女人。
　　古灵夕抬头望望这古怪裁缝店的店招，却发现这家店根本没有名字，招牌上只糊着一层空无一字的白纸。
　　“我们走。”钟晨煊拉着她转身。
　　孰料，二人刚一回头，刚刚还在店里试着旗袍的女人竟不知从哪里生出这样惊人的速度，仅仅一个转身的时间，便悄无声息地出现在他们正对面不到半尺的地方，手里捏着那件纸衣裳，咧着嘴，煞白的脸上挂着浓重的疑惑，翻着白眼问：“这衣裳……真的好看么？”
　　古灵夕被她这几乎脸挨脸的距离狠狠吓了一跳，嗵一下弹到了钟晨煊背后，却又遏止不住心头的一股无名火，大呵道：“你有毛病呀？刚刚不是说了好看好看么！！干嘛还追着不放！”
　　没有诧异没有微笑，钟晨煊冷冷看着这女人。
　　“我想……不如你帮我试试这衣裳？让我看看穿在人身上是什么效果吧！”女人盯着古灵夕，瘦可见骨的左手朝她的肩膀伸去。
　　见状，钟晨煊一侧身，将古灵夕朝后一拽，自己顺势一掌击向那女人的手掌，厉声道：“妖孽，放你一马还敢纠缠不休！”
　　咔嚓一声脆响，女人的手掌被钟晨煊的掌力削去了三截手指，指骨断处，鲜血喷溅而出。
　　啊！女人尖叫，痛苦万分地倒在地上，捏住断手，委屈而无力地望着这个伤她的男人，有气无力地质问：“我……我只是问问罢了……你我无冤无仇，为什么要伤我？！”
　　血？！为什么会有血？！
　　钟晨煊愣了愣。自他十五岁继承钟家衣钵辟邪除恶至今，降伏大小恶鬼无数，却从没有哪一只鬼在受伤后会流出红色的鲜血。红色鲜血，那是专属于世上活人活物的标记，生命的象征，是任何一种灵体都不可能有力量承载的。如果这女人是鬼，那么是绝对不可能从伤口处喷出鲜血的。
　　连古灵夕都觉察出了一点异样，呆看着坐在地上呻吟的女人，以及从她紧捂住的伤口里不断渗出的鲜血，她突然觉得也许这个人根本不是鬼，只是个身怀异术却又行为怪癖的人类。只因为在她的记忆里，她所见过的那些鬼魂，虽然有不少是以伤痕累累的状态出现，可是，任他们的伤口再深再恐怖，也是见不到半滴在流动的鲜血的。
　　“老钟……鬼也会流血么？”她拽拽钟晨煊的袖子，踮起脚在他耳畔小声问。
　　“不会。”钟晨煊的眉间微微纠结，“人才会。”
　　“啊呀！”古灵夕捂住了嘴，把他拉到一旁，压低声音急急问道，“难道我们伤错对象了？这可怎么办，那人的手指都被你削断了！”
　　钟晨煊镇定地瞪她一眼：“你见过哪个活人可以在瞬间从裁缝店内移动到我们身后的，嗯？”
　　说罢，他微闭双目，屏息凝神，略一吸气，像在空气里嗅辩着什么。很快，他睁开眼，眉头却由此皱得更紧了。
　　“怎么了？”古灵夕从他的神色中看出了一些不对劲。
　　钟晨煊望向瘫坐在地的女人，缓缓道：“难道……我真的弄错了？”
　　听他说出这样的话，古灵夕的心顿时没了底，追问道：“什么错了？你别吓我啊！”
　　“她的身上，没有鬼气。”钟晨煊望着她焦急的脸，神情严肃地让人害怕，“我的直觉竟然错了。我想，我重伤了一个人类。”
　　此话不啻一个炸雷，古灵夕立即扭头看着那痛苦万状的女人，还有地上那几截怵目的断指，无言片刻后，大梦初醒般捶了钟晨煊一拳：“那还愣着干啥，还不送人去瞧大夫！我的老天……”
　　一边叫着老天，古灵夕一边跑到女人身边，再顾不得追究为何一个活人非要穿纸衣裳的原因，蹲下来扶住哀吟连连的女人，急匆匆地说：“你你你先别怕啊，忍着点，我们马上送你去治伤。这，这根本就是个误会，误会而已！”
　　钟晨煊走过来，想了想，一把将女人横抱了起来，看着她因为失血过多而越见惨白的脸，说：“若真是我失误，我会还你一只手。”
　　女人紧抿着嘴唇，似懂非懂地看着抱着自己的这个男人，呻吟声渐渐弱了下去，似乎忘记了伤口的疼痛。
　　抱着伤者，钟晨煊看了看前头的岔路，对古灵夕说：“如果这里依然还是教堂外那条路，穿过那条街，就有一家不错的医馆，先把人送到那里初步处理一下，再做打算。”
　　古灵夕自然是不会有半点意见，赶忙跟着他朝前赶去。只是心头的疑问依然不能放下，这条路虽然看起来有很多异常，但是可以肯定的是，的确还是教堂外那条往南北延伸的小路。可是，若确实是那条小路，为什么她沿途都没有看到钟晨煊的车？她记得他是把汽车停在教堂斜对面的一棵大树下的，可到了现在，别说车，连路边那棵树都不见了。
　　她的脑子不禁阵阵犯晕，这些疑点连她都能觉察到，没道理钟晨煊自己不知道，可是看他的表现……咳，还是先把关于这条路的疑问暂时放放，现在最重要的是赶紧把人送去医治。只要一想到钟晨煊不问青红皂白生生断了人家三根手指，古灵夕脑里就不自觉地浮现出他沮丧地站在监狱铁窗后的凄凉景象……伤恶鬼那是替天行道，伤人就……
　　正胡思乱想着，耳畔突然传来那女人虚弱的声音：“请……请先送我回家。”
　　钟晨煊停下即将转弯的脚步，看着怀里的人，问：“你家在哪里？”
　　“那儿，从那儿穿过去，有一道红木门，我家就在里头。”女人费力地抬起手，潦草地指了指岔路的另一方。
　　二人举目望去，女人所指的，是一条狭窄小巷，阳光下，却笼罩着一层反常的雾气，缓缓弥漫在灰墙黑地中中，尽头，一点鲜红的颜色若隐若现。
　　淡淡的疑色从钟晨煊眼里闪过，而他很快点头，爽快地应道：“好，我们这就送你回家。”
　　说罢，他又回头看了看来时路上，那些蹲在两侧的摊贩以及不时经过的行人。从他出手重伤这女人开始，直到现在也没有任何一个人表现出对这桩发生于光天化日下的流血事件的关心，他们好像瞎了一般，仍然自顾自地照应自己的生意，赶自己的路。
　　略一迟疑，钟晨煊还是换了方向，迈步朝小巷走去。
　　越靠近红门，雾气越浓重，温度也越低，古灵夕突然放慢了速度，心里无端生出一股阻力阻挡她前进的欲望。
　　“老钟，我们一定要进去么？”她穿过隔在他们之间的灰白雾气，看钟晨煊模糊的侧脸。
　　“嗯。”他转过头，坦然道，“我在，你不必担心。”
　　怀里的女人无力地靠在钟晨煊的胸口上，呻吟声越来越弱，烫过的卷发凌乱地搭下来，遮住了大半张脸，只露出一只半睁半闭的眼睛，无精打采。
　　那红门离他们越来越近，正当此时，头顶上突然传来尖利的啸叫，一个硕大的黑影从天而降，疾风般穿透层层雾气，直扑钟晨煊而来。几片墨黑发亮的羽毛随着黑影带来的强势气流纷扬飘飞，羽毛所过之处，雾气就如受惊的蜗牛般快速缩回了壳里，四周的景色顿时变得清晰起来。
　　古灵夕只觉一只还带着哄哄热气的翅膀从自己脑门上扫过，还有一双不属于人类的眼睛，在空气中划出一条精光四射的线。
　　一只体型巨大的黑鹰，扑扇着翅膀停留在钟晨煊身前，犀利的眼神锁定了他怀里的女人，在他们还没有时间做出任何反应的瞬间，黑鹰做出了一件出乎所有人意料的事，它猛地伸出布满细鳞的爪子，以迅雷之势朝女人面门抓去，精确而利落地抠出了她的眼珠，一声怒鸣后展翅直上，往巷口处飞去。
　　女人一手捂住鲜血四溢的眼眶，一手揪住钟晨煊的衣领，痛苦万分地哀嚎，双脚还神经质地踢动着。
　　有谁能想到在省城喧嚣的天空下，会出现这在郊外都难得一见的猛禽？！而且还那么明确地把目标锁定在钟晨煊怀中的女人身上，着实让人震惊又费解。不仅是古灵夕，这次连钟晨煊都吃了一惊。
　　抬头望向黑鹰飞走的方向，他们发现这大家伙并没有飞高飞远的意思，只在巷口外的空地上方小范围盘旋，口里叼着的战利品还滴滴地往下落着血珠，凶悍的头颅不时朝巷口内偏转，冷利的眸子偶尔朝呆站在巷内的人投出一梭光，却瞧不出恶意，到像是在召唤他们过去一般。
　　“看着她！”钟晨煊退回到巷口外，用力拉下女人的手，让她挨着墙根坐下，又吩咐古灵夕照看好这个遍体鳞伤奄奄一息的倒霉女人，自己则径直朝那个在空中“挑衅”的凶手走去。
　　噗！
　　黑鹰张口吐出那红白相间的眼球，俯瞰着站在自己身下的钟晨煊，既像在看一个同类，又像在看一个猎物，眼神里单纯与复杂共存。
　　对付过人，对付过鬼，但是从来没有对付过一只鹰。钟晨煊仰头看着这个身姿矫健的飞禽，笑着高声问道：“喂，长毛的伙计，这算什么？你跟这女人有仇么？”他的直觉说，这个大家伙应当是通人性并且听得懂人话的。
　　黑鹰继续盘旋着，对他的话毫无反应，在盘旋过两个圈后，它突地改了飞行方向，调头朝古灵夕所在的地方俯冲下去，大翅一挥，把那女人从古灵夕身边像打苍蝇一样打开了去，随即伸爪扣住了古灵夕的衣领，抓小鸡一样把她轻易提到了离地数尺的地方，不顾古灵夕的惊叫挣扎，快速飞转回来，把古灵夕轻轻放到正打算以武力相对的钟晨煊身边。
　　落了地的古灵夕噌一下跳起来，不知所措地望着空中这只行为怪异的飞禽，半晌，她拽住钟晨煊的胳膊说：“老钟……这半路杀出来的玩意儿，好像对我们没有恶意，反倒是对那个女人……我怎么觉着，这老鹰好像不想我们送她回家啊……”
　　话音刚落，墙角那边传来悚人的惊叫。二人回头一看，袅袅青烟从女人捂住眼睛的手指间涌出，还有她的断指伤口上，同样冒出烟来，并发出一股浓而刺鼻的焦臭味。
　　一阵翅膀急速扇动的声音在他们顶上响起，抬头一看，那黑鹰却在此时腾空而起，冲入云端不见了踪迹。正疑惑间，又听一阵清脆的车铃从那小巷中传来，定睛一看，一个灰衣人骑了一辆脚踏车缓缓而来。
　　如果没记错，那条小巷的末端，只有那扇红色的门，并无它路。这骑车人到来得蹊跷。
　　车轮擦着地面，轻快地唰唰声，车上的人戴着鸭舌帽，阴影刚好遮住了眼，口里还哼着悠闲的小曲儿。
　　钟晨煊把古灵夕拉到了身后，掏出一张红符捏在指间，低语道：“好重的鬼气……”
　　鬼？！那个骑车人是鬼？！古灵夕疑惑了，看起来颇正常的人怎么会是鬼？就如那看起来就像鬼的女人，又怎么会是人？！她的脑子混乱了。可是，钟晨煊这样的人物，“错误”两字应该是同他绝缘的，尽管刚才他已经错过一次了，她却不信，他还能错第二次？
　　然，就在那骑车人快要骑出巷口之时，一阵强风扑过，吹落了他的鸭舌帽，垂直而下的阳光将他的面容暴露得一览无余。鼻部以下是正常人的模样，有皮有肉，而以上，从眼睛到额头，却是没遮没拦的森森白骨，一个怪异地足以让人鼓掌的半骷髅。
　　如果说这个东西可以被叫做人类，古灵夕会毫不犹豫地撞死在南墙上。
　　因为丢了帽子，半骷髅捏了车刹，下了车，艰难地在地上寻找着帽子的踪迹，尽管那帽子就在离他的脚不远的地方，他却像个瞎子一样在脚边乱找一气，躬着腰，一直摸索到女人栽倒的地方。
　　钟晨煊放轻脚步，无声地靠近着半骷髅，古灵夕捂住嘴，屏住呼吸跟在他身后。
　　半骷髅停在奄奄一息的女人面前，面上的两个黑洞直勾勾地瞪着她，像是发现了什么好东西，猛地伸出皮包骨的手掌来，朝女人的心口探去。
　　竟还是只色鬼！
　　古灵夕心头暗骂。
　　钟晨煊眉头微皱，手臂一挥，指间的符纸化作一团烈焰，正要将这足以让眼前恶鬼好看的武器送出时，却冷不丁被一只大手用力抓住了手腕。
　　“使不得！”
　　比幽灵更加神出鬼没的连胤在千钧一发之际出现，阻止了钟晨煊除鬼的行为。
　　神经本就高度绷紧的古灵夕被突然出现在身边的家伙吓丢了一半的魂，结巴着：“你你你，你从哪里冒出来的？！”
　　“你这是做什么？没看到那边的有恶灵作怪么？”钟晨煊不关心这家伙从哪里冒出来，他只奇怪他阻止自己的动机。
　　连胤笑着摇摇头：“那不是鬼，是人！你这一出手，便是一条人命。”
　　“人？！”短暂的疑惑从钟晨煊眼里闪过，却很快又被坚定不移的自信淹没，“不可能，对方身上的鬼气再明显不过，我怎么会弄错！”
　　“那你再看看。”连胤也不同他争论，朝半骷髅那边努努嘴。
　　那半骷髅的手，竟如穿过空气般透过女人的身体，从她身下掏出了一个亮闪闪的小东西，颇欣喜地朝上呵了一口气，然后在身上揩拭着。
　　“你想说明什么？普通人类跟鬼魂本来就是无法直接接触到的。这一幕难道还不够说明这一男一女的真实身份？！”钟晨煊认定事实胜于雄辩，除非连胤是瞎子，否则他怎么会以为一个面相若此切满身鬼气的东西是人类。
　　连胤不恼不急，笑着拍拍他的肩膀：“小家伙，是人就会犯错的。不过，这次不怪你。”
　　“啥？！小家伙？”古灵夕不确定钟晨煊在听完这个称呼后，会不会直接把手里的符纸扔到连胤头上。
　　钟晨煊眼眸里隐隐有火光出没。
　　连胤不再理会他们，屈起手指放在唇间，吹出一声清脆的口哨。
　　顿时，脚下一片强烈的震动，不远处的地上，赫然裂开了一道口子，十来束亮眼的蓝光从里头笔直射出，一只龙头狮身背有双翼的大家伙慢吞吞地浮了出来，漫不经心地站到了地面上，翘起腿挠着痒痒。
　　是它？！古灵夕当然记得连胤这只曾带着她大钻地洞的彪悍座骑。
　　钟晨煊面不改色地看着这只不期而至的异类，任何人都无法从他掩饰得完美的表情里洞悉他心头的真正想法。
　　“鎏野，交给你了，不许偷懒！”连胤朝它大声呵道。
　　被称之为鎏野的大兽，摇摇脑袋，前爪朝下一摁，仰头大吼一声，几道金光从它口中迸出，将整条街道都染成了赤金色。这一声吼，有足以颠覆整座城市的威力。古灵夕还来不及捂上耳朵，便见四周的景物，房舍道路，小摊店铺，还有那些来来往往的人，包括那奄奄一息的女人还有那在店铺中忙碌的老裁缝，都像一张纸一般被卷曲了起来，然后飞速地倒退，缩小，最后统统落入了鎏野的大嘴之中。
　　一个响亮的饱嗝后，也不待其主人吩咐，鎏野满足地跳回了裂缝中，蓝光闪过，裂缝自行合拢，地面上连个印迹都找不到。
　　蓝天白云阳光，悉数在此刻消失不见，取而代之的，是黑不见底的夜晚，还有教堂外，那条空无一人的僻静小路。
　　从黑夜一跃而入白天，又从白天一跃入黑夜，古灵夕被时间的瞬间剧变给彻底弄糊涂了，她看着四周熟悉又带点陌生的景色，不确定地问：“这里……是教堂外头？”
　　钟晨煊手中的符纸已经成了灰烬，在夜风中散得到处都是。
　　他们三人对面，一个一身灰衣的男子，手里捏着一个黄灿灿的金手镯，不知所措地看着他们，语无伦次地说：“你们是……这……这是我看到的啊，是我……是我老婆白天掉在这里的镯子！你们别……别……”
　　话没说完，这厮慌慌张张地跳上身边的脚踏车，风一样朝反方向逃去。
　　“他就是你们刚刚看到的骷髅鬼呢。”连胤走过去，笑着从角落里拾起一顶沾满了泥的鸭舌帽，扔到钟晨煊怀里，“你再确定确定，这上头是人气还是鬼气。”
　　钟晨煊怔了半秒，紧紧捏住手里的帽子，问：“难道……包括我在内，都在不知不觉中中了幻术？”刚出此言，又立刻被他否认，“不可能，如果真是幻境，我又怎么可能察觉不出？”
　　连胤笑道：“你们经历的，的确不是幻境。是世间少见的，颠倒结界。”
　　“颠倒结界？！”钟晨煊似乎从来没有听说过这个名词。
　　古灵夕更是无言以对，以她这方面的“知识面”，连发个问都不知道该从何问起。
　　“对于刚才所见，你们是不是都有过这个感觉，就是觉得所见到的一切有古怪，但是那种真实感又不容抹煞。”连胤问道。
　　“不错。”钟晨煊承认。
　　“虽然是结界，但也是真实的空间存在，跟虚无的幻境还是有质的区别。所以要觉察出来，很难。”连胤看看漆黑的夜空，说，“颠倒结界里，所有一切都是以矛盾并且相反的状态出现在你们眼前。好像你们明明是在夜里，但是看到的却是白天，明明阳光万里，感受到的却是冰冷入骨。更明显的，便是人鬼之分了，在这个结界里出现的所有鬼魂都不会有鬼气，反而会具备所有人类的特质，反之，真正的人类反而会以鬼怪的面目出现，黑白颠倒，混乱不堪，这就是这个颠倒结界的特色。所以，也难怪你会出错呢。”
　　夜风卷起路边的落叶，哗哗作响，不小心一片落在古灵夕头上，也惊得她倒吸一口凉气，历经如此“超凡脱俗”的事件，心脏还可以保持完好，到也值得她骄傲一番了。捂着心口，她直问连胤：“这个什么颠倒结界，是天然存在还是人为造成的？还有啊，照你所说的，我们看到的那些‘人’都是鬼魂，这地方有怎么有那么多鬼？开大会么？！”
　　“开大会？！”连胤忍住笑，摸摸古灵夕的脑袋，“据我所知，二十年前，这里遭过一场大火，一整条街的居民死伤无数。也许，你看到的是他们。至于颠倒结界的形成，说来话长，回教堂再细说吧。其实，有些地方我目前也没有想通。”
　　“连你都想不通……那还有谁能想通。”古灵夕撅着嘴，心直口快地说，却没有留意到身边沉着脸，闷不作声的钟晨煊。
　　正打算朝教堂里头走的连胤，目光落在古灵夕头顶上，顺手从她的发间拈出了一片薄薄的黑羽毛，问：“这是什么？！”
　　“呀？！咋落到我头上了？！”古灵夕下意识地朝头上乱摸一气，“刚才在结界里头，一只女鬼要引我们走进一扇小巷尽头的红门，我们正要进去，一只大黑鹰从天而降，啄去了女鬼的一只眼睛，把我们从小巷里引了出来呢。”
　　“黑鹰？”连胤略一思忖，笑道，“有趣有趣，这小小一座教堂，到是藏龙卧虎，地上跑的天上飞的，都来了，哈哈。”
　　话音刚落，他指间的羽毛忽然褪了颜色，由黑变灰，又由灰到白，最后成了完全的透明，与空气融为一体。
　　古灵夕惊讶于羽毛的突然消失，连胤和钟晨煊则对视一眼，都没有对这个小小的怪异现象发表评论。
　　“呵呵，幸而有这黑鹰为你们引路。”连胤吁了口气，“颠倒结界不仅是个结界，隐匿在里头扭曲力量，束缚着结界范围内的鬼魂，使得他们无法入冥界轮回。除非……”
　　“除非什么？”古灵夕额头隐隐有冷汗出现。
　　连胤轻松笑道：“活人进门，死人出门。颠倒结界虽然少见，但是依然存在于世上的某些地方，而且偶尔也会有人误闯进来，好比刚才那个被你们当成鬼怪的贪财家伙。但是，虽然是闯进了结界，但是只要没有走进那道结界门，就是个单纯的过客，不会有性命之虞。可是一旦被结界里的鬼魂引进门，进门之人就会替代那鬼魂在颠倒结界的位置，而对方则可以脱离此地，顺利投胎去。”
　　古灵夕抹抹汗，心有余悸地问：“难道进了那门，我们就变成了鬼？就永远回不到现在这个世界了么？”
　　“基本上，可能性为零。除非神迹出现。”生死大事，说在连胤嘴里如闲话家常。
　　“阿弥陀佛！感谢鹰大哥啊！！”古灵夕合掌一阵乱拜，随即又佩服万分地擂了连胤一拳，“还是你这个冥……呃……家伙厉害呀！让你的大狗嘴巴一张，就把这么诡异的结界还有鬼魂啥的全都吞进肚子了！不可思议！这次又多亏你及时出现，否则我们……”
　　“进去吧，里头还有个傻瓜在等着我们。”一直沉默的钟晨煊突然打断古灵夕，绕过他们俩，大步流星往教堂走去。
　　他似乎不太高兴。
　　古灵夕盯着钟晨煊高窈的背影，揣测着使他不快的原因。骄傲如他，向来以超越常人的本事和万无一失的判断力处理这些非常事件，跟着他这么久，从未见他失手，而这个颠倒结界，害他差点误伤无辜不说，更差点害他们做了那些鬼魂的替死鬼，如此严重的后果，恐怕是向来胸有成竹的他无法接受的吧？当一个人完美成习惯以后，一点点过失，不论是主观还是客观造成，都是个不小的打击。何况，从来都是他出手救人，今天却论到别人来救他，而且救他的人，本事应该不在他之下，如此一来，岂非更有挫败感？！
　　想到这儿，古灵夕开始后悔刚才的口无遮拦，男人，都是要面子的，刚才自己崇拜连胤而忽略了他的无心之举，会不会……
　　吐吐舌头，古灵夕一溜小跑朝钟晨煊追去，生怕他一个想不通就干出上吊跳楼的事来。
　　连胤看着前头那一男一女，摇头苦笑。
　　爬在墙上的叶子，轻轻晃动着，如一层黑浪在墙上起伏，每一叶片上，都像长了眼睛，安静地窥视。
　　进到教堂大厅，没走几步，便听到从耶稣神像前传来阵阵呼噜声。上前细看，那老老实实蹲在圈里的胡庭优已经睡得东倒西歪。
　　古灵夕上前扳住他的肩膀一阵猛摇：“喂喂！醒醒！服了你了，蹲着都能睡着！”
　　惊醒过来的胡庭优见面前突然多出三个人，先是一惊，看清楚来者是熟人后，噌一下跳起来，着急地问：“怎么样怎么样？发现什么没有？！现在是什么状况？！有新闻价值么？”
　　“呵呵，没什么，只是发现这教堂外头被颠倒结界包围了。”三人里头，连胤态度最好，也不介意胡庭优听不听得懂，如实说道。
　　钟晨煊望着圣洁如初的耶稣像，感受着围绕在身边的层层无形暖意，皱着眉头思索许久，道：“结界的形成，大都因为两个性质完全相悖的空间或者气场在某种因缘下相连时，在结合处形成的一种拥有奇异力量的扭曲空间。这教堂内外……”
　　“呵呵，我就知道你一定能感觉到的。”连胤看着面前神态安祥的耶稣神像，微笑，“虽然这里是教堂，但，跟我们的庙宇一样，都是邪灵不可近的神圣之地，可是教堂外，却被重重怨厉之气包围，这教堂转眼便成了海中孤岛，内正而外邪，两种相悖的气场碰撞在一起，难怪会生出颠倒结界。不过……”
　　“不过这种情况绝对不是偶然，而是人为。”钟晨煊一语点破，“教堂内有正气，那是自然。可是汇集在外头的怨厉之气还有起初出现在房间窗外的鬼魂，绝对不可能是天然而成，照我看，是教堂内有人，或者有件特别的东西，故意将它们引来这里。”
　　“鱼饵么？”比起古灵夕和胡庭优的茫然，连胤很容易便明白了他的意思，剑眉一挑，“我到是很有兴趣把这个鱼饵，或者是放鱼饵的人挖出来。说说在我来之前，你们遇到了什么。”
　　每到需要案件重演的时候，便是古灵夕一展口舌之能的绝好机会。从那个行踪不定的樱华到偶遇的霍青云，又到后花园疑似冥界产物的渡难花和墙上那二十四幅油画，再到窗外吞噬鬼魂的彪悍树叶，她巨细无遗地向连胤报告完毕。
　　“渡难花？”连胤听完，对这个玩意儿产生了浓厚的兴趣。
　　“是呀！很漂亮的白色的花！”古灵夕生怕他不信，拉着连胤就近跑到挂着那些画的楼梯上，指着上头说，“看吧，就是这些花，后花园里满园都是！”
　　连胤的目光在画上停驻少许时间，微微点头，道：“啧啧，居然真的渡难花……”
　　“啊？！”古灵夕先回头看看，确认钟晨煊他们没有跟过来后，压低声音问，“这花，真是你们那儿的？？”
　　连胤回过头，灯光投下的阴影，刚刚好遮住他的眼眸，看不到眼神，只听到他比之前略为低沉的声音：“曾经是。”
　　“你究竟是什么人？”钟晨煊突如其来的质问，声音不大，却吓丢了古灵夕一半魂魄。谁也不知道他是从什么时候出现在他们俩身后的，也不清楚他究竟听去了两人多少对话。
　　连胤走下楼梯，与他对视，笑：“无业游民呀。”古灵夕则做贼心虚不敢说话，乖乖杵在一边看连胤如何应对。
　　“渡难花是‘你们那儿’的？”钟晨煊把重点放到了“你们”上头。
　　“我与你，并非敌人。你只要知道这一点便足够。”连胤拍拍他的肩，不打算回答他的问题，只说，“渡难花的确是冥界之物，百年一开，花期四十九日。但冥界视此花为禁忌，因为它不仅会误导魂灵入无尽地狱，还会以靠近它的灵魂为养料，所以冥界派了专人在花开之期看守，一旦此花盛开，立刻铲除，以保护过路灵魂不受灾祸。但在数百年前的某一天，冥界所有的渡难花一夜之间悉数消失。我想，有人潜入冥界，盗走了它们。”
　　“既然此花有害无益，为什么不斩草除根？宁可派专人看守也不断其根本？”钟晨煊挑眉发问，对于连胤，他有敬佩，却更有怀疑和一种说不清道不明的敌意，尤其是古灵夕那丫头与他过从甚密的时候。
　　连胤无奈地摇摇头：“不是不断，而是难断。渡难花，天生无根，却能借助本身的诡异力量，浮萍般盛开在忘川之畔。这次铲除，百年后它依然开放，循环往复。”
　　“天下怎么可能有无根的植物！”古灵夕想不通，猜测着，“难道它的根须都藏在你们看不到的地方？既然铲除不掉，那么同样也不容易被移走啊，哪个人那么有本事，把渡难花都给偷了？可是，偷走这花又有什么用呢？”
　　“我去后花园看看，我想，那里应该会见到久违的东西。”连胤不作答，侧身朝前走，古灵夕赶忙给他指路。
　　刚出来，他们便遇到紧紧裹着衣服的胡庭优，又茫然又期待地看着他们的胡庭优。
　　“你都听到了？”钟晨煊问。
　　“嗯嗯！”胡庭优老实地点头，“只是我不是很明白。”
　　“不管你听到什么，最好当成什么都没听到。”钟晨煊冷冷道。
　　胡庭优不敢再多说。
　　一行人刚刚走到通往后花园的门前时，身后突然传来哒哒的皮鞋声。
　　回过头，一身黑袍的罗德，抱着一本圣经，笑容可掬地停在他们面前，以纯正的中国话问道：“你们好。不好意思，我回来晚了。樱华说，几位有事找我？”说话间，晶亮的十字架在他胸前微微晃动，折射着银色的光，冷而锐利。而他身后那个乖顺而立，灰色又弱小的人影，正是被认定失踪已久的樱华。
　　胡庭优唰一下躲到了队伍的最后头，见了鬼一样瞅着这个突然出现的蓝眼睛神父。
　　“要见到您还真是不容易呢。”钟晨煊半是调侃地朝他迎了过去，毫无忌惮地伸出了友好的手。
　　罗德一笑，眸子里的蓝色光彩水般漾动，握住钟晨煊的手道：“因为你们并没有事先通知。今天我应邀去一位教友家中拜访，抱歉让你们久等了。”轻言细语间，他温和的目光一一扫过在场所有人的脸孔，最后停在沉默不语的连胤身上，道，“今天又多了新朋友呢，钟先生，你们是一道的吧。”
　　钟晨煊侧睨了连胤一眼：“那个家伙，算是吧。”
　　“呵呵，有事请直说吧，你们来找我一定不是只为了寒暄吧。”罗德收回手，目光却隔了许久才从连胤身上挪开，一丝说不清道不明的复杂之色在他眼底转瞬即逝。
　　“我们想跟你打听一个人。”古灵夕一个箭步窜出来，噼里啪啦把那天在教堂撞到他们的那个中年男人的模样描述了一番，边说边不住地瞄着安静站在一旁的樱华，心头奇怪着这消失已久的女人怎么跟从地里冒出来一样，说出现便出现了。
　　听罢，罗德面露难色，说：“你所说的男人，我好像有些印象。可是你们也知道，平日里来教堂的朋友也有不少，我的记性又不尽人意，所以，真是记不得那位朋友姓甚名谁了。怎么了，你们找他做什么呢？”
　　“也没什么大事，只是需要他帮我们一个小忙而已。”连胤站出来，不温不火的眼神下暗藏着锐利如刀的洞察力，以他自己的方式，不动声色地剖析着面前这个外国男人。
　　“你们来，就只是为这件事吗？”罗德想了想，说，“这样吧，你们留个方便的联络方式，如果下次我再见到这位朋友，问清楚之后便通知你们，如何？”
　　“有劳了。”钟晨煊截过话头，回头看看通往后花园的门，“不知道神父种在后花园里的……”
　　“已经很晚了，想来樱华应该已经为各位安排卧房了吧？”罗德直接忽略了钟晨煊后头的问题，扭头看向樱华，摆足了热情主人的派头，丝毫不追究为什么大半夜的这群不速之客还在教堂内游荡的原因。
　　樱华点头，目光却不与之对视。
　　“霍青云呢？到处都找不到他！”古灵夕的眼里尽是不依不饶的怀疑，在樱华与罗德之间来回。从刚才到现在，他们连霍青云的一根头发都没有看到。
　　罗德转身看向楼梯那方，奇怪地说：“这么晚了，青云当然在房间里睡觉啊。”
　　“楼上房间里……一个人都没有！”胡庭优探头探脑出来，壮起胆子说了一句。
　　“不可能！”罗德根本不信他的话，举步朝楼梯走去，“大家都回房休息吧，更深露重，大厅里太冷，当心着凉。”
　　钟晨煊似乎很赞成他的话，也不跟自己的同伴们多话，直接跟着罗德一道上了楼。
　　站在霍青云的房间前，罗德示意钟晨煊不要出声，自己则小心地转动着门把手，把房门推开了一条缝。在房间里调暗的台灯光线中，霍青云正抓着被子睡得正香，甚至能听到他轻微的鼾声。
　　掩上门，罗德朝身后那一拨人轻声说：“看到了吧，我说他在睡觉呢。都这么晚了。”
　　“奇怪……”古灵夕和胡庭优同时嘀咕着，刚才这小子明明不在房间里，如果他是从外头回来的，没道理他们一个人都没看到他，就算她和钟晨煊陷入颠倒结界，可是大厅里还有个胡庭优，想来要么是胡庭优睡迷糊了，要么就是霍青云根本就是从他们看不到的路回到卧室。
　　从罗德此刻的神色看来，他们几个到成了跑到教堂疑神疑鬼的古怪家伙。
　　“不早了，大家都睡了吧。有什么事，明早再说。”罗德的脸上浮现出倦意，“SORRY,今天我实在是有些累了。”
　　道过晚安，罗德径直走回自己房间，礼貌性地轻轻关上了门。走廊上，空留下他脚步的余音，孤独地回荡。
　　樱华站在众人身后，默默地看着罗德的背影，仅剩下的那只眼睛里，闪烁着无法解释的纠结。
　　“大家，休息吧。”她淡淡地说，然后转身打算离开。
　　钟晨煊上前一把抓住了她的胳膊，虽然力道控制得刚刚好，可是他冷若冰霜的眼神却让见者无法不心惊。樱华看了他一眼，马上将头扭到一旁，说不出是害怕还是害羞，那情形，似乎避开他是她天生的本能。
　　“刚才你去哪里了？我们找遍了教堂也没有看到你。”他的语气并不严厉，却自有千斤的份量。
　　樱华的嘴唇嚅嗫着：“我……我……我刚刚到城隍庙那边去了。”
　　“大半夜你去城隍庙干什么？”古灵夕想破头也想不出一个女子半夜到庙里去做什么，上香祈福也不必选在这个诡异时间吧。
　　“没什么……我……我就是想去看看那里的彩灯扎得怎么样了……”樱华的声音越来越小，“我想看到城隍诞那天，满街灯火的漂亮样子……又怕看不到……”
　　面对这个说话缓慢又没有逻辑的姑娘，胡庭优忍不住插嘴道：“城隍诞还没到时间啊，你现在去看，最多只能看到满街的竹架子。”
　　樱华的嘴唇微微上翘，淡笑若菊：“能看着竹架子想象一下，也是好的。”说罢，她朝钟晨煊望了一眼，道，“我很悃了，可以去睡了么？”
　　钟晨煊松开了手。
　　樱华舒了口气，垂头快步朝自己的房间走去，砰一下关上了门。
　　“一屋子怪人！”古灵夕挠着头。明明这里早已经是暗流汹涌，可是为什么每个人都还可以做到若无其事，好像来这里只是闲话家常一般呢？！她扭头看向钟晨煊，问，“老钟，你现在到底想干啥？刚才那颠倒结界的事，你不预备向罗德要个说法么？”
　　钟晨煊面无表情，不回答。
　　“丫头，有的窗户纸是不能随便捅破的。有时候，一动不如一静。”连胤的声音从霍青云房门口传来。他们几个只顾着盘问樱华，谁也没有注意到刚才一直蹲在房门前不知在干啥的连胤，直到这会儿，他才站起身朝他们几个招招手，“你们过来，看这个。”
　　几人走过去，在连胤手指的方向下，干净的地板上躺着一缕比头发丝粗不了多少的白色黏液状物体，从霍青云的房间内延伸而出，蜿蜿蜒蜒地向前爬行，顺藤摸瓜寻过去，才发现这痕迹从地板上一直延伸到了天花板，最后消失在走廊尽头的墙壁上。
　　“这个是什么？”古灵夕伸出一根手指想沾上一点，却被钟晨煊阻止了。
　　“不知道底细的东西，不要随便乱碰！”钟晨煊沉着脸把她的手甩回原位，看了连胤一眼，道，“你的眼力的确非一般的好。如果我没猜错，这道痕迹，应该不是人力所能造成的。”
　　“哈哈，我现在也不清楚这痕迹是怎么来的。不过我能肯定的是，这教堂里的人，都是极有趣的。”连胤脸上故意露出了孩子般的开心与好奇，这种时候还能闲散如此，且不知道这“教堂里的人”是不是也包括他自己。
　　“我能说两句么？”胡庭优小心翼翼地举着手，道，“如果可以，我是不是可以先回房休息了？折腾了这么半天，我真的很累。”
　　古灵夕鄙视地睨着他，这厮从头到尾都没有出过半分力，还好意思说累？不过，在钟晨煊给他画下的圈里，蹲着也能睡着，他也算是个奇人了。
　　“随便啊。”连胤饶有兴致地看着这个胆小如鼠的家伙，又看看其余两人，一拍脑袋道，“正好，差点忘记了我还有点事要跟你们说。你们的房间在哪里？”
　　胡庭优赶紧领着他回到了刚才他们几人打盹的大房间。
　　关好门，连胤坐到正中间的沙发上，伸了个懒腰后，才从怀里掏出那张从钟晨煊手里拿走的照片，放到茶几上，说：“先说好，不要问我是从哪里得来的这些消息。我自有我的渠道。不信我的人，现在可以离开。有么？”
　　“我当然绝对地信任你啊！！”古灵夕当仁不让地成为他的第一个忠实支持者，且不论他那冥王的身份，哪怕就是个普通人，他也是钟晨煊和她的救命恩人呢。对自己好的人，没有不相信他们的理由。
　　“说吧。”钟晨煊坐下来，“我现在并没有兴趣追究你的消息来源。”
　　胡庭优更是变戏法一样掏出了小本儿，打算记录下连胤说的每一个“消息”。
　　“呵呵，这样就最好了。省却很多麻烦。”连胤笑过，神情渐渐严肃，“照片上这个男人，本是该命丧于水中，可是他现在依然活得好好的。而这个赵大婶，还有多年寿命可享，死于非命着实蹊跷。而这两个人，他们的生辰八字完全相同。赵大婶遇害的那一天，本该是那男人归西之时。”
　　此话一出，听众们鸦雀无声。
　　“你这么说，想证明什么？”钟晨煊直视着他，心里已经大概明白了几分。
　　连胤看着茶几上的诡异照片，笑：“很简单。有人对调了他们两个人的命。赵大婶只是做了那陌生男人的替死鬼而已。所以在这张照片上，我们看到了两张脸。虽然躺着的是赵大婶，可是加诸在她身上的，却是另一个人的命运。真是有趣！”
　　古灵夕听得傻了，胡庭优的笔快把本子戳出了洞。
　　“还有这样的事？？换命？？”古灵夕觉得换手换脚都还可以接受，换命，这到是开天辟地头一回听说。
　　“世间万物都不是固定绝对的，当然可以换。”连胤不再有笑容，凝重地让人窒息，“不过，这可不是个好兆头呢。”
　　如果连无所不能的堂堂冥王都锁眉说一件事很难办很不好的话，那是否意味着一场天塌地陷的大灾难？！一把大锤在古灵夕心尖上狠狠敲了一下。
　　“太离奇太离奇了！！！完全可以上头条！！”胡庭优紧紧捏着本子，一脑袋就想到他的报纸，对于连胤话里隐藏的严重性丝毫没有触觉。
　　“你认为你们主编会允许这么荒诞的事上头条么？”钟晨煊忍住了想把胡庭优踹出去的冲动，又转头对连胤冷冷道，“罗德有这么大的本事么？”
　　连胤深邃的目光穿过雾气朦胧的窗户，摇摇头：“要完成这件事，我想仅仅凭一个单一的力量是不够的。换命之法，到让我想起了一个传自上古的玩意儿。”说到这儿，他自嘲地笑笑，挠了挠头，“可惜，我学艺不精，对于这个玩意儿也只是略知一二，不曾深究过。”
　　在场所有人的眼里都或多或少对连胤流露出“请你不要卖关子”的愤恨之情。
　　连胤不回头，起身缓步踱到窗前，吟诗般念出四句话来：“极阴极阳对成双，人魔二分游其下，一魑轻指割天运，偷换烈日成冰霜。”
　　是不是大人物越到紧张的时候越爱用吟诗作对风月高雅来显示自己的高深莫测无所忌惮？？？古灵夕对着他的背影如是想着，当然，如果背对着她的那个男人不是冥王，她必然会以拳脚来发泄她对于这首“诗”的无限感慨。
　　连胤回过头，微笑着看神情各异的他们，早已洞穿他们心中所想：“这可不是唐诗啊，呵呵。这四句话，所描述的就是上古邪阵――割命易运。”
　　“割命易运？”钟晨煊坐直了身子，脑子里突然闪过钟岳霆昏迷前挣扎着跟他说的那几个断断续续的字，“这是个阵法？”
　　连胤点头，又道：“只可惜我也只是听闻过而已。”说罢又轻笑，“不知道从现在开始深究，算不算晚。”
　　“不晚不晚！”胡庭优跳起来只差鼓掌欢歌了，“说吧说吧，我们要从哪里开始深究？”
　　古灵夕把他推搡到一旁，问连胤：“那四句话的意思，我完全听不明白。只是……”她指了指钟晨煊，“他老爹临昏过去的时候曾断断续续说过什么‘割运尸’三个字，你现在又来个割命易运阵，你们说的会不会是同一件事？”
　　连胤看看她，又看看钟晨煊，耸耸肩：“也许是吧。他们钟家对这些事有所耳闻，也不是什么稀奇事。”
　　看他不惊不诧地评价着自己的家族，钟晨煊挑眉一笑：“呵呵，看来连兄不止通晓神鬼玄事，对我们钟家也很很是了解呢，莫非是我家失散的远房亲戚？”
　　“既称我为兄，那自然也是半个亲戚了。”连胤顺水推舟，轻松避开了钟晨煊半明半暗的试探。
　　这两个男人之间，一直绕着一场看不到硝烟的战争。
　　古灵夕不是傻子，可是她始终不明白钟晨煊对连胤的敌意究竟来源于何处。再怎么说，连胤救过他性命是不争的事实。钟晨煊这般的人物，该是恩怨分明的。可是他……
　　“如果能解开这四句话里的玄机，我想一切便能真相大白。”连胤侧身，潇洒地打了个响指，“在这之前，我们以静制动。”紧接着他又狡黠一笑，“我们有的是时间在教堂里做客。呵呵，我喜欢这样的敌人。”
　　“你有没有想过，也许这一切都是个局，暗藏的饵，等着钓上那久等的鱼。”钟晨煊重新靠回松软的靠背上，眯起了眼睛，好像在自言自语。
　　连胤坐到他对面，悠闲地翘起腿，道：“世间到处都是局。不到最后，谁也不知哪个是鱼，哪个是那钓鱼的人。天亮之后，我要好好赏赏花。你们既然跟那个孩子相熟，不妨多跟他聊聊。至于那个樱华，也要多多关心一下。”
　　“在布置任务么？”钟晨煊睁开眼，却不看他。从来都没有人敢给他“布置”任务。
　　“如果你这么认为，那就算是吧。”连胤给了他一颗软钉子，然后找了个舒服的姿势躺下，打着呵欠，“困死了，天大的事也等睡醒了再说。”
　　“好好，都休息都休息。”古灵夕恍惚间从钟晨煊周围闻到了一点点火药的味道，忙拉了拉他的衣袖，使眼色要他不要跟连胤“一般见识”。
　　钟晨煊嘴角冷冷一翘，重新闭上眼，不再说一个字。
　　古灵夕松了一口气，每每看到这两个男人交锋时，她就提心吊胆。一个天雷，一个地火，一个是来去神秘威仪凝重的冥王，一个是不可一世异术过人的世家子，真要起了冲突，那不比山崩地裂更危险？！他们两人之间的这种似敌非敌的关系，实在让人费煞思量！
　　蜷缩在沙发角上，疲极的古灵夕却了无睡意。从送霍青云到这教堂开始，发生的种种离奇事件，到最后竟然都归结到一点上，那个一直被他们当成天使一般看待的，那个从一开始就被他们忽略在事件之外的――神父罗德。
　　前前后后发生的每一桩事，看似都与他无关，可是如今看来，一切似乎都没有离开过他的影子。他究竟是怎样的一个人，藏了怎样的秘密？
　　古灵夕想着想着，眼皮重了起来。
　　也许，很快就会有答案了吧。
　　她在即将闭上眼的最后一刹，目光笼罩在对面那两个沉沉入睡的男人身上。
　　有他们在，没有什么是解决不了的吧。她一直有这个信心。
　　身旁响起了阵阵没心没肺的鼾声，胡庭优猫一样缩成了一团，睡得贼香。
　　
　　第七章、宿怨
　　
　　灿烂的秋阳，轻易洗去了昨夜充斥于整个教堂的死气与疑窦，鲜活的晨光似乎把人的心都照得透亮了。樱华早早为尚窝在房间内打呵欠的大小懒鬼们送来了可口的点心，起初的羞怯躲闪之情已经退去不少，脸上多多少少有了些活泛正常的神色。
　　没有人再提起昨夜的事，房里的气氛再正常不过，那几个大快朵颐的家伙仿佛真是到教堂里来参观游玩一般轻松悠闲。
　　“你们慢慢吃。楼下的盥洗室里我已经准备好热水给你们洗脸。”樱华像个耐心的妈妈在叮嘱一帮只顾吃东西的淘气孩子，仅剩的那只眼里泛着淡淡的温柔，虽然只是一刹那。她转身离开的当口，手臂却冷不丁被古灵夕拽住了。
　　“樱华姐，后天就是城隍诞了，你不是说你很想去看么？”她笑嘻嘻地看着一脸愕然的樱华，热情万丈地喷着糕点沫，“不如我们一起去吧，我也刚来省城，也很想去见识见识这热闹场面呢。”
　　鬼丫头！钟晨煊心头暗自一笑，面上却一本正经地结果话茬道：“是啊，不如一道去玩玩吧，人多更热闹不是。”
　　“这……我……我……”樱华眼中的光彩一闪而逝，继而为难地揉着衣角，欲言又止。
　　“就是就是，一起去嘛！每年的城隍诞都是非常热闹的，好多好吃好看的，还有杂耍啊魔术啊，别扫兴嘛，大家一起一起啦！”胡庭优也极力劝说着似有拒绝之意的樱华。
　　“我……我这个样子……”犹豫半晌，樱华终于吞吞吐吐地说，“还是不要去了。我怕吓到别人……”
　　“原来你介意这个？”古灵夕恍然大悟，说到底也是个年轻姑娘，面容毁成这样，在教堂这小小地方里还好说，一旦暴露在大庭广众之下……也难怪她会有这个心结。想了想，她献策道，“没关系的，反正我们晚上才去，那里人又多又杂，而且都忙着吃喝玩乐呢，谁会留心到身边一个陌生人的模样呢。别担心，其实你的头发已经把那个遮得差不多了。去吧去吧！”
　　连胤优雅地拍拍手上的点心渣，没事人般接了一句：“今年不去，又得等一年了。人这辈子有几个一年可以等呢。”
　　“你说啥？”古灵夕没听清，继续拽她的袖子游说，“去吧，你看大家都这么热情地邀请你，不去实在太不给我们面子了。你看你又给我们做吃的又给我们烧热水，照顾的这么好，也让我们有个报答你的机会嘛！”
　　樱华看着这个一脸诚恳的丫头，思忖片刻，终于迟疑着点了点头。
　　古灵夕心里露出胜利的笑容，可一看着眼前这个失去了美貌的女子，她心里又有一丝没来由的愧疚，说的冠冕堂皇是帮樱华圆她的愿望，实则只是为了从她身上找到一些他们想要的线索，怎么说也是一种利用。不管樱华的面容和行为如何怪异，古灵夕从头到尾对她都没有敌意，反而是怜悯，在渐渐加重。不知道他们是否有同样的想法，古灵夕看看身边那三个神色各异的男人。
　　几声礼貌的敲门声响起后，穿戴整齐的罗德微笑着站在门口，跟他们几个客人打过招呼后，看定樱华道：“樱华，大厅里的花似乎不太精神，是不是应该搬到外头去晒晒太阳？”
　　“啊，好，我这就去看看。”樱华像听了圣旨一般，马上快步出了门，不敢再多留半秒。
　　罗德略略侧了侧身子，笑着对他们几个说：“几位如果还想留在我这儿参观的话，请自便，我还有些事情要处理，少陪了。”
　　“神父你去忙你的吧，我们几个自己到处溜达溜达就行了。唉，都是乡巴佬，平时很少有机会到这洋地方来。打扰你了。”连胤站起来半开着玩笑，旋即话锋一转，看似随意地问了一句，“对了，教堂里有什么地方是不方便我们这些外人去的么？”
　　“当然没有，任何人都可以去这里的任何地方。大家都是上帝的孩子，没有什么外人不外人的分别。”罗德泰然答道，蓝色眼眸平静无波，找不出一丝异常，在胸前划了个十字后，他举步离开。
　　确定罗德走远了，古灵夕才吁了口气，闷闷道：“这个罗德，每次看他的眼睛都让我觉得头晕。怎么就有人的眸子蓝得像深海一样，深邃地像能把人的灵魂都吸进去一样。”
　　“说的那么玄乎。”胡庭优不屑地瞥她一眼，“兴许是你见人家长的好看，自己发花痴还不自觉。”
　　古灵夕大怒：“呸！我身边除了你之外的两个男人，哪个比他差了？我会花痴一个洋和尚？！你……”
　　“好了好了，你对我们的赞美我们已经了解了。现在你们俩该去看看霍青云起床没有！”连胤笑眯眯地站到那两个冤家中间，又看看钟晨煊，问，“要不要随我一道去赏花？”
　　钟晨煊一挑眉：“好，我奉陪。”
　　走在去霍青云房间的路上，古灵夕还念念不忘地嘀咕，两个大男人约着去赏花，怎么听怎么别扭，如果不是知道内情，她定然说这两人有断袖之癖。
　　胡庭优看穿了她的心思，嗤笑道：“人家宁可约个男人去赏花也不约你，啧啧，你的魅力啊，可见一斑。”
　　“他们是去办正事！你这猪脑袋不会以为他们真去赏花吧！”古灵夕愤然回击。
　　“办正事也可以带着你啊。如果你够可爱又够聪明的话。”胡庭优的嘴不比街头的三姑六婆差。
　　战火正要熊熊燃起时，霍青云的房门开了，霍青云伸着懒腰走了出来。
　　“你们这是……”他怔怔地看着面色赤红一脸怒气的古灵夕，不明就里。
　　一见到霍青云，古灵夕的怒气立即被抛到一旁，忙抓住他问：“你昨天晚上没事吧？”
　　“昨天晚上？”霍青云稀里糊涂地看着她，“昨天晚上没什么事啊。我把画画完之后，觉得很累，然后就睡着了，也没顾着跟你们说声晚安，抱歉啊。”
　　“你一直在房间里睡觉？”古灵夕不依不饶地瞪着他逼问，目光又聚焦在他比起昨晚初见时苍白许多的脸上，“你真的一直在房间里睡觉？一整夜都是？”
　　“你没事吧？”霍青云被她的神态吓着了，小心翼翼地回答，“我真的一整晚都在房间里睡觉啊，除了这个我还能干什么？！”
　　“见鬼了！”古灵夕放开他暗骂，昨夜他们去他房间里的时候，明明只有一地的凌乱杂物，哪里见这小子半点踪迹。现在看来，要么是他撒谎，要么，便是出了别的岔子。
　　胡庭优打量着霍青云，插嘴问：“我说小朋友，怎么你的脸色那么难看啊，昨天晚上见你都是红光满面的呀。没睡好么？”
　　“哦，这个啊。”霍青云下意识地摸着自己的脸，像被蒙了两张半透明白纸一样的嘴唇慢慢吐出话来，“大概是没睡好吧……也许是我还不适应新的家，反正住到这里之后，有时候我早晨一起来，就是这个样子，像大病一场一样。神父说我是贫血，还让樱华姐给我准备了不少补品。不过没关系，只要过了中午就好了，又会红光满面了。呵呵，大概真的是贫血吧。”
　　“我也有家族遗传性贫血症啊，可是都没你反应这么强烈。”胡庭优同情地看着霍青云，“看来你真要好好补补才行！”
　　“您也要小心进补才是啊！小心哪天失血过多而死啊！”古灵夕好心地朝胡庭优眨巴着眼，然后又看向霍青云，再确认一次，“你确定你没什么事？”
　　“真的没事，只是有点点头晕有点累而已。唉，看来以后不能画画到太晚，还是该早些睡觉才是。”说罢，霍青云感激地看着她，“谢谢你这么关心我。”
　　“我也关心你啊，怎么不谢我！”胡庭优不满的嘀咕，不过没有谁理睬他的抱怨。
　　“啊，对了，你等等，我有东西给你。”霍青云一拍脑袋，转身跑回房间。再出来的时候，手里多了一张卷成筒的画纸。他把画纸放到古灵夕手里，脸上竟有了些红晕，说，“你救过我的性命，一直也没机会跟你道谢。我，我也不知道该怎么说，只能送你这个，希望，希望你喜欢。我我，我去洗脸了。”
　　说罢，霍青云一溜烟跑下了楼去，脚步却透着兔子一样的轻快。
　　什么东西啊，古灵夕咕哝着打开画纸，眼神即刻被钉在了上头。胡庭优凑上来一看，愣了愣，然后清清嗓子冒了一句：“呃……美化你了……真的美化你了！”
　　画纸上，是一幅笔触精致的铅笔素描肖像，画里的古灵夕微侧着脸，美目盼兮，巧笑倩兮，灵动之气跃然纸上，而作为背景的秀丽的山石，刚柔兼备的线条更衬出她这主角与众不同的美丽。
　　霍青云用一支画笔，牢牢抓住了连当事人自己都从未意识到的魅力。
　　“原来……”古灵夕憋着嘴，激动得快要落下泪，“原来我这么漂亮！！！”
　　胡庭优打了个寒颤，赶紧帮着她把画纸卷好，说：“我建议你把正事做完再来自恋！难道你不觉得霍青云有些不对头么？昨天我们到他房间里的时候，他明明不在，怎么今天言之凿凿地说他一直在房里呢？”
　　“是啊。”古灵夕忙从刚才的惊喜中跳出来，说，“还有他房间门前的那道黏液痕迹。难道这小子撒谎？可是，我的直觉认为，他不会骗我。算了，先去找那两个赏花的。”
　　下楼的时候，胡庭优瞟了她手里的画纸一眼，眼珠一转，小声说：“抛开别的不说啊，单就这幅画，以及霍青云送画给你的动机来看，这小子八成对你有意思啊！！”
　　“你如果吐不出象牙可以选择沉默！人家感谢我的救命之恩，所以送我礼物。哪里像你这不长良心的混蛋，不图报答，还恩将仇报！”古灵夕朝他亮起拳头，“你是不是真觉得我打不过你这牙签身板？！”
　　“好好，当我没说。”胡庭优耸耸肩膀，双手朝两旁一摆，“怕了你这母夜叉了！看将来哪个敢娶你！”
　　砰！
　　忍无可忍的古灵夕赏了他腹部一记重拳。
　　“哎呀！”胡庭优的身子朝旁一斜，左手忙撑住墙壁保持平衡，可随之而来的是另一声更惨的嚎叫。他的手刚好落到挂在墙上的那二十四幅画里的其中之一上，一股白烟瞬时从他掌下冒出，滋滋有声。
　　“我的娘我的妈我的外婆啊！痛死了！”胡庭优慌忙缩回手，狠狠甩着大声喊痛。
　　古灵夕心下一惊，忙上前一看，胡庭优留在画上的掌印清晰可见，那颜色像是一层薄薄的冰，被冻在画里一般。再一细看，那掌印却又慢慢消失了。
　　她不由分说地拉过胡庭优的左手，这才发现这厮的手掌不仅冷得像冰，连颜色也从正常变成了乌紫色，还有几道淡淡的红气叶脉一样在下头延展，又消失。
　　“痛痛痛！”胡庭优跳着脚。
　　心下生疑的她，看着那些一切正常的画，伸出了自己的食指，犹豫片刻，还是慢慢朝那伤了胡庭优的画上触去。
　　“呀！”只是轻轻地挨到一点罢了，古灵夕却像触了电一样轰然把手缩了回来。
　　再看她的食指顶端，竟然也遭了跟胡庭优手掌同样的下场，乌紫得不像样子，而且，冷，冷得像被嵌入了冰块里，那种在麻木里扩张的剧痛，着实难熬。
　　“这些画……”古灵夕退后一步，拉着胡庭优就走，“快去找他们！”
　　在两个风风火火的背影后，一双眼睛停留在暗处，静静看着。
　　教堂最顶层的书房里，漆成深褐色的落地书架沐浴着从窗外洒进的阳光，一尘不染的光泽缓缓漾动着。
　　罗德逆光而坐，桃木躺椅呀呀摇动着，一身黑衣将他在阴暗下隐藏得更深。一点细碎却显眼的亮光在他举在指间的一个小方盒里闪动――一枚白金指环，躺在柔软的绒布中，戒面上镶嵌着一方比最上品的钻石更通透闪耀的六角形，一片花瓣样的物体沉在里头，透着一抹春天专有的淡淡粉红。
　　他缓缓转动着盒子，目光一直未曾离开里头那漂亮的小玩意儿，
　　“他们还在？”他问那个像木头般立在面前的娇小身影。
　　樱华点头，小声道：“嗯。两个人在后花园，另外两个正在去花园的路上。”
　　“呵呵。喜欢，就都留下吧。”罗德略略抬起头，一束阳光刚刚掠过他的眼睛，蓝的像深海的眸子，没有感情，又像藏满了感情，那种极端的感觉足以淹没所有被他目光所及的灵魂。
　　“一定要这么做吗……”樱华声细如蚁，低得她自己都听不到。
　　“这个问题，没有问的必要。”罗德啪一声合上了盒子，嘴角浮出满意的微笑，“他终于来了。我要的，定会找他拿回来。”
　　樱华没有再说话，慢慢退后，单薄的身子渐渐隐没在光线触不到的黑暗里，徒留一声若有如无的叹息。
　　“花很漂亮，可细细一看，透着死气。”
　　“它原本就不属于人界。”
　　“你看它的眼神，像见了老朋友。”
　　“呵呵，老朋友……也可以这么说。到是没想到在这里见到它。”
　　“‘你们那儿’的好东西还真不少啊。”
　　“过奖过奖。”
　　连胤与钟晨煊比肩站在那片摇曳的纯白花朵前，像闲聊，又像欣赏，两个无可挑剔的美好背影被阳光晕染上薄而透明的七彩光华，晨风拂动两人的衣袂，墨黑正红两个颜色交汇飞舞，于飘逸中自有种难以言述的威仪凝重。抛开所有令人不快的因素，单看这一幅画面，恍然间确有惊见天人之感，当然，如果没有后头那两个一路狂奔而来的冒失家伙，这种在动人与威严之间平衡恰好的感觉会一直保持下去。
　　“老钟！！！我受伤了！！”古灵夕跑得太快，咚一下撞在钟晨煊背上。
　　“我也是！！还更重！”胡庭优举着发紫的手掌，朝连胤哭丧着脸。
　　钟晨煊看着古灵夕快举到自己鼻子下的食指，又看看胡庭优的手掌，皱眉道：“你们又到哪里折腾去了？不是让你们去看霍青云的么。”
　　胡庭优赶紧解释道：“我们没有乱折腾！刚才去看了霍青云，这小子口口声声说昨天他一整夜都在房里睡觉，哪里都没去过。然后我们就来找你们，谁知道下楼时我一不小心碰到了挂在墙上的那幅画，手掌一下子就冒烟了，然后变成这样。可疼死我了！”
　　“我只是轻轻碰了一下而已，手指也受伤了！”古灵夕愤慨不已，激动地比划着，“那些画看起来很普通，可是不碰不知道，一碰才晓得简直跟烧红的烙铁……不对，像冻了一千年的寒冰……呃，也不是，我也不知道怎么形容了。反正就是古怪透顶！”
　　“我瞅瞅。”连胤轻托着古灵夕的手指细细查看，沉思半晌才道，“看起来是冻伤。”
　　钟晨煊放下胡庭优的手掌，点点头：“不错。好像还是比较严重的那类。”
　　在金秋十月的天气，两个人一本正经地说着冻伤，换成别人，怎么看都是头脑不正常。但是，话从他们两个嘴里出来，那便由不得人不信了。
　　“现在的天气，会冻伤么？”胡庭优傻傻地问。
　　“根本不是天气的问题。”钟晨煊回头看了一眼矗立于温暖光华下的教堂。
　　连胤朝古灵夕的手指吹了吹气，哄孩子一样说：“乖，吹吹就不疼了。等下再让钟老弟帮你彻底治疗一下。”
　　“顺便也帮我治疗治疗吧！！现在还在痛呢！！”胡庭优赶紧凑过来。
　　钟晨煊并不急着帮他们治伤，反到对致使他们冻伤的原因更感兴趣，说：“区区一幅画，却能把人伤成这样，呵呵，到也算珍品了。我去看看。”
　　刚转身，却被连胤抢在了前头，他冲钟晨煊摆摆手：“验画这种事，我比你在行。”
　　钟晨煊一挑眉，不置可否。
　　“还是先帮我治伤吧！”胡庭优才不管他们谁去验画，龇牙咧嘴地请求着。
　　连胤一笑，拍拍钟晨煊的肩头：“以极炎之气，散极冻之伤。你们钟家的九焰地火，至纯至烈，只要功夫到家，任何阴寒质的玩意儿都会在这道火焰下灰飞烟灭。知道该怎么做了吧？”
　　“不劳阁下操心。”钟晨煊拂开他的手，拉起胡庭优可怜的爪子放在自己右手掌上，再以左手覆盖其上，而后闭目凝气，嘴唇轻动，默念着只有他才懂的咒语。
　　转眼间，一团比晨雾凝重又比火焰稀薄的金蓝之气在钟晨煊的手掌四周跳跃升起，他和胡庭优的脸被映在一层忽蓝忽金的颜色中，虽古怪，可看上去丝毫不会让人有一丝心慌恐怖之意，反而有种莫名的暖意在渐渐扩散。
　　胡庭优死瞪着握在一起的手，嘴巴张得老大，一个字都说不出。
　　“火焰”烧了约半分钟，渐渐熄去。
　　松开手，钟晨煊睁开眼，轻描淡写一句：“好了。”
　　再看胡庭优的手掌，那层骇异的乌紫消褪得纤丝不剩，此时的皮肤，透着再正常不过的颜色，刚才的伤仿佛只是一场幻觉。
　　“呀！不疼了！一点都不疼了！”胡庭优欣喜万分地甩着手掌，千恩万谢并崇拜无比地看着钟晨煊。
　　古灵夕想了想，猜测着：“上次在霍宅，我就见你玩火玩得特别厉害！难道刚才你也是用火帮那个白痴治好伤的？可是，他的手怎么没有变成熟猪蹄呢？”
　　“半成火力罢了，不够烤熟的。”钟晨煊边说边把古灵夕的手拉过来，如法炮制地将她的食指恢复如常。
　　好了伤疤忘了疼的胡庭优看着满园的白花，开始发挥记者本色：“你们已经确认这是渡难花么？发现什么别的线索没有？啊，还有那些！”他的手指朝那些爬满外墙的蔓藤一指，“那些东西，我昨夜亲眼见到它们把那些鬼魂都给抓来吃掉了！”
　　“是啊，你们俩在这儿半天，不会真的只是赏花吧？”古灵夕活动着痊愈的手指，看着一脸懒人相的钟晨煊。
　　“有些东西，白天与黑夜是两回事。”连胤闲闲扫了一眼面前的花朵，微笑渐渐散去，“有些东西，是以另一种方式活着的。”
　　“阳光可以遮掩许多事情。”钟晨煊接过话头，连说话方式也像连胤看齐，存心不让人听懂。
　　“听不懂！”古灵夕和胡庭优同时摆头。
　　钟晨煊的目光落在那些看似毫无异常的“爬山虎”上，自言自语道：“说渡难花在冥界时，是以过往的灵魂作为养料。如今这花到了人界，长势依然如此茂盛，只怕这‘养料’是吃了不少啊！”
　　“你意思是，我们昨夜看到的情景，那些叶子吃掉鬼魂，其实没有其他目的，只是为了给这个来自异界的花提供养料？！”古灵夕的脑子突然转过了弯。
　　“如无意外，当是如此。这些藤蔓，并不是如我们所见的这样，好像跟渡难花是两个毫不相干的品种。没猜错的话，它们的根部，应该是跟渡难花相连的。”连胤用脚轻轻戳了戳地面，接着手指轻轻一动，竟以快得无法看清的本事轻易取来一片那藤蔓上的叶子，又放在鼻子下嗅了嗅，道，“呵呵，死灵之气尚有残存，可惜啊，入不了轮回不说，还白白成了别家口下的美餐。我真是越来越佩服这种花之人！”
　　“用死灵当养分……这些花……”胡庭优看着这些称得上美丽的花儿，起了满身鸡皮疙瘩，下意识地朝后退开一步，仿佛多接近它们一些，自己的魂魄就会被当成养料吸走一般。
　　古灵夕把在这里遇到的所有怪事前前后后仔仔细细串连起来一想，说：“莫不是这个种花的人，把某件有吸引鬼魂到这里来的东西，藏在教堂里，然后那些死灵为了得到这个玩意儿，都跑来了教堂，可是还没进得来，便被早等候在此的渡难花吃下了肚。说穿了，不过就是鱼饵跟猎物的关系。”
　　“你这么一说，我好像也明白了。”胡庭优恍然大悟地拍着脑袋，掺和进来道，“这里根本就是个陷阱！！为了养好这个不属于人界的邪花，竟然把人的魂魄给骗过来吃掉！这养花的人非一般狠啊！”
　　“花，不就是罗德养的么！”古灵夕觉得从嘴里吐出这个名字，有点困难，即便事实已经摆在眼前，她还是不敢完全相信，那个肯无私救助弱者的神父，会跟这邪恶到底的渡难花扯上关系。
　　连胤摇摇头：“丫头，话别说太早。其实我们谁都没有确实证据，证明罗德是种花人，也许他只是代为照料，也许他只是被真凶利用，这些都还是未知之数。我不喜欢冤枉好人。但是，若他真的脱不了干系……”说到这儿，连胤的眼里有冰霜乍现，“他会为他的行为付出应有的代价。”
　　古灵夕环视着整片乍看之下称得上“生机勃勃”的花园，寒意由脚心像上窜开，这么漂亮的地方，谁会想到竟然隐藏了如此悚人而血腥的秘密。也许钟晨煊说的没错，白昼，阳光，好看的外表，真的能隐藏很多东西。当你面对这些，很多时候不是你没有能力去揭开真相，而是你根本不会有那个意识去揭开，因为你的心，早被迷惑。想到这儿，古灵夕突然觉得自己好像长大了些。
　　天空的阳光被几片流过的云彩遮住了，花园里渐渐暗了下来。连胤转身朝教堂里头走去，抛下一句：“我去验画。”
　　其余三人自然不会放他一个人独行，步伐一致地跟了上去。
　　路上，古灵夕和胡庭优好像忘记了之前的水火不容，竟破天荒地私聊起来。
　　“如果真是罗德干的，你说我们在他的地盘，他会不会直接杀人灭口啊？”
　　“胡说八道什么！如果他要对我们下手，恐怕早打起来了！你有点脑子好不？再说，就算他真要下狠手，也未必是我们的对手。”
　　“也是。呃，你说那渡难花会不会吃活人啊……我觉得这么罕见的植物，应该给它们拍照留念！”
　　“你省省吧，这个时候还想拍照？不想死的话就乖乖听他们的！不过我想活人应该不是它喜欢的，不是说了它是靠死灵为养分的么。但是我就不明白，搞这么多事，骗这么多鬼魂过来当养分，你说这养花的人目的究竟是什么？总不可能仅仅是为好看吧？”
　　“是啊，把花从冥界偷出来种在这里，又要费那么大劲来养花，这么浩大的工程，究竟为了什么呢？”
　　钟晨煊听了身后的窃窃私语，放慢步子对那两个冤家道：“劝你们省些口水养神。凭你们两个的智慧，是解不开任何谜底的！”
　　“那不见得。其实我觉得我挺聪明的！”胡庭优不乐意地反驳了一句。古灵夕似是早习惯了他这种说话方式，到也不怒，只是哼了一声，显出“早晚要你知道我厉害”的架势。
　　连胤一直没有回头，默默朝前走，将一抹心事重重的神色藏在了匆匆的脚步之下。
　　灯光下，那二十四幅内容相近的画，像二十四只敏锐又沉默的眼睛，静静地注视着站在它们面前的四个外来者。
　　胡庭优心有余悸地指着其中一幅道：“就是它，刚才我只是不小心碰了一下，手就成了那样！不知道是不是每幅画都这样！”
　　钟晨煊刚一伸出手掌就被古灵夕给死死拽住了：“别碰！真的好痛的！”
　　“在已有前车之鉴的情况下还去干同样的事，只有你这傻瓜会做。”钟晨煊看看她又看看胡庭优，讥诮一笑，“放心，我不会步你后尘！”
　　撇开被气得鼻子冒烟的古灵夕，他伸出手，手掌稳稳停留在离画面不到半寸的地方。
　　片刻，他收回手，侧过脸对连胤道：“有一层封印。”
　　连胤只伸出一根手指，从画前轻轻扫过，随后点头：“没错，是封印。”
　　“你们确定是被这画伤到的？”钟晨煊把头转到另一个方向，看着一脸诧异的古灵夕问道。
　　“那还有假！！！”古灵夕不明白他怎么会问出这个问题，难不成她还有心思骗他？！
　　“这些画是被一层封印保护着的。”连胤示意古灵夕不要激动，自己则徐徐道出原委，“普通人是没办法跟这些画有像你们描述的那种接触，顶多只能停留在画上半寸的地方。这封印就像一层牢固的玻璃罩，把画跟外人隔离开来。”
　　“不可能啊！刚刚我明明就是碰到它了！！”胡庭优也以为他们在怀疑自己，手忙脚乱地案件重演着，“刚才就是这样，下楼时这母夜叉打了我一拳，我一下子失了平衡，就这样歪倒过去，手刚刚就撑在这幅画上头，然后就冒烟了！再然后她自己也把手指凑了上去，也受伤了！我跟阎王老爷起誓，我没有撒谎！”
　　“真的是这样！当时我真没觉得有什么东西隔离了我的手指，就这样就摸上去了！”古灵夕也要起誓了。
　　连胤跟钟晨煊互看一眼，对于这两个有口无心的冒失鬼，他们的话的确没有怀疑的必要。
　　“呵呵，那也许是你们运气好，封印恰好在那个时候失去了作用。”连胤给了一个特别牵强的答案，“不过，这封印实在太碍手碍脚，还是不要最好。”
　　话音刚落，连胤脸色一沉，左手捏诀朝画的正中心摁下，口中低声念道：“赤风，隐雷，无界，无形，散！”
　　一圈涟漪状的赤红气流从他的手指下旋绕而出，漩涡般越扩越大，隐隐有一圈龙纹状斑斓光带在其中游动，随即竟从漩涡中飞跃而出，从二十四幅画上逐一游过，最后又忽一下飞回了原位，在连胤的指下渐渐归于无形。在这短暂而炫目的几十秒时间里，整条楼梯都被笼在一种闪烁而奇异光芒下，令人瞠目。
　　很快，光芒缓缓褪去，轻微一阵嘶嘶声后，无数片如玻璃碎片的玩意儿从所有的画上蹦离而出，雪片般洒向空中，带着点亮亮的光。
　　胡庭优抱着头想躲，可他很快发现，这些“玻璃渣子”在一挨到他的身体后，便成了遇到高温的水珠，无一幸免地消失了。
　　连胤放下手，看了胡庭优一眼道：“别担心，这些封印碎片是伤不到人的。”刚说完，他的脸色陡然一变，但是刹那后又恢复了原状。
　　“好冷！！”古灵夕突然抱住了胳膊，口鼻中呼出的热气，被染上了浓浓的白色。
　　所有人都在这一刹那，感觉到了天寒地冻。
　　无形的寒流，失去控制般从每一幅画里奔涌而出，那种极致嚣张的低温，足以在一分钟之内将在场的所有物体冻成冰块！
　　胡庭优的四肢僵硬如柴棒，脸色青白，连呼吸都开始变得缓慢了。褐色的木制楼梯，竟泛起了淡白色的光，一层薄冰已然铺满其上。
　　钟晨煊见势不妙，一手拉住古灵夕，另一手拉住胡庭优，瞬间将自身灵力提升到极高，让一道看不见的火焰，从自己体内流到那两个快要冻死过去的可怜虫身上。
　　“坚持一下！”连胤镇定地朝钟晨煊喊了一声，自己则纵身朝前一跃，轻飘飘落在楼梯顶端，眉眼肃穆地俯瞰着白气弥漫的走廊，焦点汇集在那二十四幅于寒气中若隐若现的画上，神态颇似威严的帝王在冷冷逼视身负罪责的臣下，俊逸的脸庞上，每一道线条都成了凛冽的利刃。
　　见到连胤这般模样，钟晨煊不由怔了一怔，但旋即又转过头，集中精神保护着手里的两个倒霉鬼。
　　“幽冥十方，唯王成令。二十四极，速归我位。”
　　只见连胤一边闭目低念，一边将捏诀的左手轻挨在唇上，喉头略略一动，一团绿如翠玉的丸状光华从他口中飘飞而出，旋动着停在他指间。随后，他张开眼，以此手指为笔，在正对面的空气中潇洒挥毫，一气呵成写下个似纂字又似符号的玩意儿，每一笔都透着摄透人心的碧绿玄光，放射在空中集结成了一个立体的半透明六角形。
　　吸了口气，连胤双掌相合，开始反复念出一段听不懂的模糊咒语。
　　这时，钟晨煊发现周遭的白气像被无形的力量轰一下排开了去，那种由气体带来的强烈震荡，若不是他定力够强加上又拖着两个包袱，恐怕能把他也掀到半空去。那一瞬间，身体又像被人在大热天强行摁到冰谭里，全身血管都为此猛烈收缩了一番。
　　突地，眼前一道绿光迸裂开来，那停留在空中的六角形猛然射出了不多不少二十四道光线，将那二十四幅画笼罩其中。很快，一个个圆而光润的银白色弹丸被这些绿光钓鱼一般从每一幅画里“钓”了出来，然后一一被收到了六角形之内，空气中只残留下数道银丝样的痕迹，再慢慢消失。
　　冰天冻地的寒冷之意在刹那间悄然褪去，白气，绿光，统统不见，楼梯上的薄冰转眼化成了水，滋滋几声响后，竟蒸发成了几道清气，无影无踪。
　　钟晨煊抬头一看，那六角形不知何时缩成了个拇指头大小的光点，稳稳落回了连胤摊开的手掌中。
　　“好……冷……”
　　古灵夕哆嗦了一下，长长呵出口气。胡庭优的上下牙打着颤，脸色慢慢红润起来。两个人在同一时间张开了眼。从严冬回到暖春，这感觉着实太好了。
　　松开他们的手，钟晨煊撇下这两个包袱，径直走到连胤身边，看看那些似乎没有任何变换的画，问：“你从里头拿走了什么？”
　　“喂！”缓过神的古灵夕一个箭步追上去，抓住连胤的袖子急问，“刚才出什么事了？我觉得好像有股寒气把我冻僵了，什么意识都没有了。到底怎么了？”
　　胡庭优跟过来，懵懵然地摸着后脑勺，说：“是啊。那种感觉好像整个人都死过去了一样。不过我觉得恍惚中我看到好多绿色的白色的光啊……是我幻觉了么？怎么刚才一下子变得那么冷？”
　　面对一群问题儿童，连胤笑笑，重新把手掌摊开，一粒绿得可爱的小圆珠子漂浮在他手心上方，不时变幻出绿白两色光芒，好看得很。
　　“这是什么？会飘起来的弹珠？”古灵夕忍不住想拿手去拨弄这个可爱的小玩意儿，却被连胤阻止了。
　　“这绿珠子里，封着冥界丢失了两百年的灵物――二十四冰舍子。”连胤凝重地看着手里的珠子，“据说这冰舍子是万年前盘踞于西阢山上的寒谭冰蟒的内丹所化，当年，这冰蟒造了太多杀孽，冥界的王为了维系人鬼两界的制衡，出手杀了这畜生，为减弱这内丹的极寒之气，将其化作二十四粒冰舍子，封藏于冥界之中。没有他的命令，谁都不许碰这些东西一根指头。”
　　“难道是怕这个冰舍子会毒死人？”胡庭优插嘴道，“那还留着干嘛？当时毁掉就行了呀！”
　　“无知！”钟晨煊把胡庭优凑上来的脑袋推开，冷冷道，“这些万年前的活物，虽脱不了妖孽的本性，可其内丹却是经过千锤百炼，吸尽天地精华的宝物，往往有意想不到的神奇功用。”
　　“啧啧，没想到钟老弟对妖物也颇为了解！”连胤不禁朝他竖了竖大拇指，又正色道，“这冰舍子怕是世间最寒最冻的东西了，而且沾满了冰蟒的灵气，那些死灵本质阴寒，只要服下它，两寒相撞，反而会生出至阳之力，这么一来，他们不需要轮回便能重返人界，且无形之体也会随之变回血肉之躯，届时，他们不仅不是飘荡于阴阳两界的游魂，还能成为身负异能的活人，寿延千年。一旦有了这样的“活人”，人界多半会遭逢祸劫，而冥界要从其身上拿回冰舍子，真是难上加难。这就是冰舍子最大的作用。”
　　“哦！我明白了！！冰舍子就相当于鬼魂的起死回生兼长生不老药！！”古灵夕一拍脑袋，转而又问，“可是，为什么吃了它的人会给人界带来祸劫呢？你又是怎么知道的？难道以前有谁吃过这玩意儿？还有，两百年前它丢了？谁有本事从冥王手里偷东西？”
　　连胤把手掌一合，再松开时，珠子已经不见踪迹，他习惯性地摸摸古灵夕的头，解释道：“冰蟒是妖畜，它的内丹就算是日精月华所成，也总带了些邪性。一旦服用者的定力不够，很容易便会走上邪路。差不多近千年前的时候吧，负责看守冰舍子的冥将大意，冰舍子被盗，一个心怀执念的死灵服下此物后逃匿到人界兴风作浪。还好，此人最终死于他的宿敌之手，而冰舍子也重归冥界。可是，两百年前，冰舍子又再度失踪，这次，连负责看守它的阎罗也命丧于这盗贼之手，魂飞魄散。而这盗贼竟没有留下任何蛛丝马迹，真是比鬼魅还鬼魅。呵呵。没想到，今天居然在这儿把它们给找回来。我也算明白了为何这么多年来一直查不到它们下落的原因。”
　　“因为它们没有被任何一个死灵服下，而且还被人为地封印起来，几乎是处在一个蛰伏的状态，所以你觉察不到它们。”钟晨煊一语道破玄机，“而教堂这里之所以会有那么多鬼魂聚集，就是因为有人把冰舍子藏在这里，我想，冰舍子可以让亡魂还阳这个事，应该不是冥界的秘密吧？！”
　　“老钟……连这个你都知道？？”古灵夕对他佩服地五体投地，一个大活人，分析起冥界的事竟头头是道。
　　“你果然天生吃这碗饭的！”连胤朗声而笑，像遇了知己一般，又说，“将鬼魂引来这里的‘饵’，正是这冰舍子，呵呵，世上有太多亡魂想重返人间。而且，正因为有了冰舍子，才能生成极阴之地，才能跟教堂的正阳之气相对，而你们遇到的颠倒结界，也就是因此而生的。这幕后之人，只需将冰舍子之气释放少许，便能让周遭亡魂不顾一切聚拢而来，利用他们的重生之念，让渡难花有源源不断的养料。啧啧，真是一物多用啊！”
　　“啊？！这么说着，事情好像就清楚了！”胡庭优不甘心地又凑了过来，语无伦次地说，“可是我还是想不明白啊，你说这个凶手干了这么多大事，莫名其妙地把别人的命给换了，又偷了冰舍子这么个神物，明明它最大的作用是还阳，可是他不用来还阳，只是拿来作饵。引来那么多鬼魂只不过是为了供养从冥界偷回来的邪花。而且，最重要的是……”胡庭优顿了顿，有些紧张地咽了口唾沫，压低声音道，“你们难道不觉得，从我们开始调查这些怪事开始，就太顺利了么？从头到尾，甚至包括拿回冰舍子，都没有任何人出来阻止我们。怪异得很哪……”
　　“不说还不觉得……”古灵夕嘟囔着，警觉地看了看四周，指了指胡庭优说，“这家伙说的好像有些道理。从我们进来折腾到现在，动静也不算小，居然一直没有遇到任何阻挠。而且如果这个冰舍子是凶手大费周章偷来的东西，没理由让我们这么轻易就拿回去啊。”
　　“也许，凶手只是在等待。”钟晨煊看她一眼，目光投向黑黑的楼梯尽头，“等一个最好的时机。”
　　胡庭优的脸由红转白了。
　　“你又吓到他们了。”连胤同情地看着胡庭优，边下楼边说，“行了，我看这教堂暂时没有留下的必要了。你们都回去吧。”
　　钟晨煊不慌不忙地跟在他后头，问：“那连兄你打算去哪里呢？”
　　“对啊，现在虽然知道了一些事，可关键问题还是没解决啊。你要去哪里？不跟我们一起查下去了么？”古灵夕生怕连胤一声不吭走人，事情正在紧要关头，少了他这员大将是断断不行的。
　　“你可千万别丢下我……我们啊！！”胡庭优大概是几个人中最舍不得他的，因为只有他会对自己和颜悦色，一点不像那个公夜叉和那个母夜叉。
　　说话间，几人走到了大厅，连胤哭笑不得地停下步子，看着他们几个道：“你们这是干什么？我又不是不回来。只不过我离家时间有些长了，想借这一两天回去看看。至于那凶手的真面目，兴许还是得从樱华身上找突破口。后天城隍诞，你们见机行事。我会在那天晚上来找你们的。”说罢，又特别叮嘱道，“在跟我汇合之前，你们最好不要再来教堂了。”话到这里，他的眼光最后落在古灵夕脸上，顿生出怜爱又担忧的神情。
　　“我知道该怎么做。连兄不必为我们担心。”钟晨煊突地把古灵夕拽到自己身边，似笑非笑地对连胤说，“至于阁下这个傻乎乎的表妹，在下会妥善代为照顾，你放心回家吧。省城是我的地方，不论鬼神还是俗人，多少都要卖我几分薄面。”
　　古灵夕的手被他抓得紧紧，甚至有点生疼，可是她看着这男人的侧脸，竟没有挣脱他的意思。反而有种别样的感觉在心底滋生，若能被他这么拽一辈子，就算被他骂是傻丫头，也无所谓吧……
　　连胤笑看着这对男女在不经意间做出的反应，垂眼轻笑一声，继而对钟晨煊道：“好，就劳烦钟老弟了。我先走一步，城隍诞晚上再见。”正要迈步离开，他又转回头，面上不再有玩笑之情，说，“记住，天外有天。凡事不可轻举妄动。”
　　“不会不会绝对不会！！”胡庭优跳出来拍胸脯，然后恋恋不舍地喊，“我们等你回来啊！”
　　看着连胤匆匆而逝的背影，钟晨煊略略松开古灵夕的手，没有放开，拉着她举步朝教堂大门而去。
　　“你这个表哥，来头不小呢。”走着走着，他突然侧目盯了古灵夕一眼，眼神如炬，亮得要穿透她的心似的。
　　古灵夕像被针戳了一下，赶紧心虚地把目光移开，支支吾吾道：“呃……这个……是啊是啊，他以前在我们老家的时候就很本事呢！隔壁老王家的猫丢了，都是他帮忙找回来的呢！还有刘大娘家的锅坏了，也是他给修好的！”还没说完，她已经想自己打自己的嘴了，都胡说八道了些什么啊……
　　连胡庭优都极其不屑地瞪着她，每道目光都透着“连撒个谎都不会”的鄙视。
　　“哦……”钟晨煊点点头，“真的好有本事啊！对冥界了若指掌，身手不凡，加上那举手投足间的气势……这个家伙……”
　　“其实身份一点都不重要，关键是他是友非敌，他救过我们的命，对不对？”古灵夕赶紧抢过话头，再让这比狐狸还精明的男人再推测下去，连胤的真实身份呼之欲出。
　　钟晨煊不置可否地笑笑：“是救过我们的命。不过，不是对我有救命之恩的，便可以做我的朋友。”他伸手戳了戳古灵夕的脑门，“只有你这般头脑简单的傻丫头才会动不动就把人看成生死之交，甚至冒认亲戚！”
　　“我……”古灵夕的手心开始冒冷汗，根本不敢看钟晨煊的眼睛，也知道自己若开口，只会越描越黑，只得嘟囔着低下头。心想，反正只要不是自己亲口说穿连胤的身份，那就不算违背对冥王大人的承诺了。
　　“没想到啊真没想到！”胡庭优闷闷跟在他们后头，挠头感慨，“短短几天而已，居然认识了你们这拨奇人异士。要是我有钱的话，就专门为你们开一本刊物，就叫奇闻录吧，专门记录你们的事迹，一定畅销得很哪……”
　　咚！
　　正兴致勃勃畅想将来的胡庭优捂着脑门，在钟晨煊和古灵夕足以致人死地的目光下乖乖闭上了嘴。
　　“我们就这么走了么？不用跟主人打个招呼？还有霍青云，刚才一直没看到他，是不是该跟他说一声？”在出大门前一刻，古灵夕问钟晨煊。
　　钟晨煊摇头：“不必了。相信他们不会介意。很多事，心知肚明就足够。”
　　“哦……”古灵夕也不坚持，又自顾自地说，“后头城隍诞……不知道会发生什么……”
　　一点点莫名的不安从她心里擦过。
　　“后天，你们一定要带上我啊！！”胡庭优跟屁虫一样绕到他们前头，千叮万嘱地说。
　　“你还是回家休息吧。”
　　“带着你就是个包袱！”
　　“喂！你们不能这样啊！！！我没功劳也有苦劳啊！要不是我弄伤了手，你们怎么知道那里有冰舍子！喂喂！！你们别走那么快啊，等等我！！”
　　教堂最顶层的窗前，午后的阳光扫过干净的玻璃，罗德静静站在后头，白皙纤长的手指撩开厚厚的窗帘，湛蓝的眼眸注视着下头那几个离开的背影。
　　“再见……呵呵，我们很快会再见，冥王。”
　　窗帘缓缓放下，背后的人渐渐隐去。
　　风吹来，花园里美丽的白花有节奏地摆动，花叶相碰，唰唰有声。细听之下，却又像是有人在风声中低吟，或者浅笑，或者哭泣……
　　回到不归居，已是午后。漓湖放下手里的账簿，看着走进来的三个家伙，笑问：“一天一夜，三个都黑着眼圈，如此辛苦可有收获？”
　　“少胡说八道，我几时有过黑眼圈！”钟晨煊白她一眼，手上却摸过柜台上的小镜子照了照，虽然眼圈没黑，精神欠佳倒是显而易见。不过比起古灵夕和胡庭优这两个可以扮熊猫的家伙比，他依然是玉树临风的。
　　“你还别说，我们这次的收获可大了！”古灵夕故意把那个“大”字的尾音拖得老长，连饿得咕咕直叫的肚子都忽略了，把漓湖从柜台里拽出来，两个人躲到阴暗角落里嘀嘀咕咕，说到激动处，古灵夕还手舞足蹈地比划着。
　　钟晨煊看着那两个女人的背影，摇头：“三个女人一台戏不适合她们，光古灵夕一个人就能演整台戏。”说罢他转身就朝厨房里走。
　　“呃……那个，我们遇到的事可以随便跟别人说么？”胡庭优跟上去，看看那两个还在热烈嘀咕着的女人，小心翼翼地问。
　　钟晨煊头也不回地说：“漓湖不是‘别人’。你才是。”
　　“别这么排挤我好不好？好歹我们也一起出生入死过啊！”胡庭优沮丧地垂下头，却很快又发挥出年糕精神，抓住钟晨煊的手臂，两眼放光地恳求，“不管怎么说，后天，后天你们一定不要扔下我啊！！跟着你们实在太刺激了，见到的东西可能是我这一辈子都见不到的！！我不想白白丢失增长见识的大好机会啊！”
　　甩开他的爪子，钟晨煊打断这个喋喋不休的家伙：“城隍诞又不是我家开的，你爱去不去，我还能把你拴在不归居么？还有，我肚子饿的时候不要烦我。”
　　一层闪闪的希望之光顿时在胡庭优眼里亮起，他兴奋地说：“这么说，你同意了？你真的同意了，你……”
　　一个白白的大馒头乎一下塞到他嘴里，钟晨煊啃了一口手里的花卷，一字一句地警告：“乖乖啃馒头，再聒噪我就把你扔出去！”
　　“唔唔！”胡庭优再不敢多说，边点头边大口吃着馒头。心里却愤愤不平，古灵夕那丫头不知道比自己聒噪多少倍，却从不见钟晨煊说要把她扔出去，可恨啊，果真是男女有别，世风日下！
　　夜里，送走了最后一桌客人，漓湖边收拾边问在另一边帮忙扫地的古灵夕：“丫头，你表姐没什么大碍吧？”
　　“嗯，医生说下周就可以出院了。”古灵夕点头，又停下扫把忿然道，“我决定在她出院前都不去看她了！每次都把我当成她的学生，一见到我就是大堆说教，然后又要我快点回家去，别在省城瞎晃悠。”一想到下午时候去医院探望多日不见的宋世琪的情景，古灵夕就头痛，说这个十七表姐是躺在病床上的病人，可精神比哪个正常人都好，拉着她絮絮叨叨地教训了一个多钟头，早知就不起这好心去看她了。
　　“她也是担心你嘛。你自己想想，一个小姑娘孤身在省城这么复杂的地方漂泊，哪个亲人能放心？！”说到这儿，漓湖像想起了什么，问，“丫头，这么些日子了，我也从没认真问过你，你到省城来，你爹娘知道么？该不会真像你说的，为了躲开那些‘青年才俊’的追捧，所以你偷跑出来？”
　　“这个……”古灵夕支吾着，想了又想，决定向漓湖坦白，“我是从老家偷跑出来的。谁让我爹不经我同意就把我乱许给别人！不逃婚不是我的作风！”
　　“哈哈，我老早就说了嘛，你还不承认。”漓湖明眸一转，笑出了声，“你爹把你许给了晨煊，对不对？”
　　古灵夕噌地红了脸，尴尬地点点头。
　　漓湖忍不住刮了下她的鼻头，娇笑道：“这也算一桩天大的巧事儿啊！你千里迢迢逃婚，逃来逃去却还是一头栽到了逃婚对象手里，天意天意！所谓天作之合，正是你们俩啊！”
　　“漓湖姐！”漓湖一席话，让古灵夕从脸红到了脖子，又羞又急地辩解道，“这……这只是个普通的巧合罢了！我跟那老牛是不可能的，你也看到了，我们俩一见面就会起风波，哪里是天作之合，根本是八字不合！”
　　漓湖伸出纤纤玉手朝天上一指，顽皮之态里故意露出一丝幸灾乐祸：“老天爷定下的事，不是那么容易改的。丫头，你说了不算的。”
　　“我的好姐姐，你看在我帮你免费打扫的份上，别折腾我了好不？我肯定跟那老牛八字不合！”古灵夕拱手讨饶，被她这么半开玩笑半认真地一闹，她本来就为罗德的事而七上八下的心更加乱七八糟了。
　　“八字不合？”漓湖偏不吃她这套，把她拉到桌前坐下，不依不饶地说，“好吧，既然你老说八字八字的，那就让姐姐我帮你看看，看你跟晨u是不是真的八字相冲。”
　　“你会看八字？”古灵夕将信将疑地看着漓湖，“我以为你只会……”
　　“只会酿酒做包子兼养你们这两只猪？”漓湖没好气地接过话头，又去取了纸笔过来，摆到古灵夕面前，“把你的八字写给我。”
　　古灵夕撇撇嘴，乖乖把自己的生辰八字写了下来。
　　拿过来看了看，漓湖微闭上眼，左手熟练地掐算起来，那模样可比街口庙门那些铁口直断的“半仙”们专业多了。古灵夕看着她煞有介事的神态，直想笑。
　　半晌，漓湖的眉头突然皱了皱，指间的掐算嘎然而止，停顿片刻，见她又重新掐算起来，仿佛对之前算的结果有所质疑。
　　睁开眼时，漓湖问的第一句话便是：“你确定这是你的八字？”
　　“当然啊！难道我连自己啥时候出生的都会弄错么？”古灵夕肯定地回答，又转念一想，“不过，万一我爹给弄错了，就没办法了。八字也是他老人家告诉我的嘛。”
　　漓湖吁了口气，额头上竟渗出了细细的汗珠，自言自语道：“应该是弄错了。”
　　“怎么了？难道这八字有不妥？”古灵夕看她神色不对，小心追问道，“我跟那老牛……真的不合啊？？”
　　“合！怎么不合！”漓湖瞬间恢复常态，笑道，“东风吹得乌云散，花月佳期近在前。”
　　“啊啊？假期？”古灵夕大叫一声，恐惧地看着漓湖，“大姐，你不是信口开河吧？”
　　“到时候自见分晓。”漓湖自信地拢了拢头发，媚眼一斜，“我只等着喝那口喜酒便是。”
　　“你肯定在瞎说！”古灵夕突觉得从头到脚起了密密一层鸡皮疙瘩，而“恐慌”之余，却又有一丝甜甜的释然和期盼……坏了，一定是被漓湖这个妖艳女给下了迷魂咒了，天哪……
　　正当此时，店门处传来扑通一声响，一个醉醺醺的长衫男人跌进店来，高喊着：“酒！我要酒！继续喝！什么……什么名角……不稀罕不稀罕！”
　　许是见惯了这种醉汉闹事的场面，漓湖叹口气：“这么晚了，还给我找麻烦！”叫上古灵夕一起走过去，两人合力把这醉得一塌糊涂的青衫男子扶到椅子上坐下，漓湖又对古灵夕说：“看着他，我去兑点醒酒的玩意儿。”
　　虽然很讨厌跟个陌生的醉鬼呆在一起，不过也不好把他就这么扔到深夜的街上，古灵夕只得耐着性子站在他身旁看着他，防止这厮借酒撒疯弄坏店里的东西。
　　“酒……我要酒……”趴在桌上的醉汉嘟囔着，又冷不丁猛坐起身，醉眼迷蒙中一把抓住了古灵夕的手，痛哭流涕道，“梦苏……不要走……我们一起……不做霸王……只要虞姬……”
　　“喂！醉鬼！放手！”古灵夕拼命把手往回拽，谁知这醉汉力气颇大，这一下不仅没甩开他，反被他猛一把拖进了酒气刺鼻的怀里，长而有力的手臂铁圈般将她紧紧箍住。
　　“梦苏……梦苏……呵呵……我们不分开……”醉汉叫着别人的名字，喷着酒气的嘴竟向古灵夕脸上凑过来。
　　“混蛋！找死！”古灵夕顿时慌了神，正拼命挣脱出一只手打算一拳打歪他下巴时，钳制着她的手臂突然松开了，她赶紧抽身出来，扭头一看，谢天谢地，外出归来的钟晨煊在最恰当的时候拧开了那醉汉的手，并反扣在他背上，用力朝下一压，几下便让他乖乖贴回了桌子上，动弹不得。
　　“咋动起手来了？”漓湖端着小碗从厨房里走出来，人还没走近便大声问起来。
　　钟晨煊没好气地看她一眼，责怪道：“深更半夜的，你就这么随便收留个醉鬼，还让这傻丫头一个人看着他，你有病啊？！”
　　“我看他瘦瘦削削的，不是那种耍酒疯的人哪……”漓湖也不恼，把碗放下，又问古灵夕，“怎么了？这一会儿时间，他没把你怎么着吧？”
　　“他能把我怎么样？笑话，要不是老钟先我一步制服了他，他的下巴早就被我打飞了！也不看姑奶奶我是谁！”古灵夕把刚才的狼狈样全部省略，还装模作样地充起好人，对钟晨煊说，“你别怪漓湖姐了，已经那么晚了，把他扔出去怪可怜的。等他酒醒后再打发走就是了。”
　　“嘁！”钟晨煊松开压住那醉汉的手，不屑地扔出一句，“刚才不知道是谁的脸吓成白板了。”
　　“好了好了，以后我会小心，不随便收留醉汉。”漓湖赶忙扑灭他们两人之间可能燃起的战火，嘱咐道，“把他扶起来，我这个独门醒酒汤一下去，保管他汤到酒醒！”
　　钟晨煊不耐烦地扣住这家伙的肩膀把他拖起来，又仰起他的头，一手捏住还在胡言乱语的他的嘴，说：“快点灌！”
　　“咦？！这不是姚林翡么？”漓湖看着这张完全暴露于光线下年轻而清秀的脸孔，有点点意外。看着她把整碗醒酒汤给他灌下去后，古灵夕狐疑地端详着这个醉汉，问：“你认识这家伙？”
　　“岂止我认识，全省城认识他的人可多了！”漓湖的眼里迸发出一点激动的光芒，“这个姚林翡是城里最有名的天星剧团的老板，不但把剧团经营得有声有色，自己本身也是个名角儿啊，那扮相，那唱腔，一等一的好！每到有他挑梁主演的戏码上演，要想买到票啊，得提前一整天去排队呢！当初我也是排了好久的队，才搞到一张票呢！”
　　“原来，这醉鬼是你的偶像……”古灵夕看她说得眉飞色舞，再看看这个不省人事的家伙，一撇嘴道，“那你今天真是赚了！一分钱不花，偶像专场表演，贵妃醉酒……”
　　“你这丫头，别说风凉话哈！凡夫俗子，哪个没烦没愁，买醉之人，背后多少都有点值得同情的原因。”漓湖说着说着，又开始对偶像的风光往事大加赞美，“你初来省城不知道，他最风光的时候啊，大街小巷铺天盖地都是他的画报，捧他的场的观众，那是人山人海哪，为了抢一张戏票，还差点弄出人命呢！”
　　钟晨煊实在听不下去，把靠在自己怀里的醉鬼往漓湖身上一推，说：“也不看看自己多大年纪了，还跟个小姑娘似的发花痴！你的偶像你来照顾，我不管，我要睡觉了。”
　　“我也要睡觉去了！”古灵夕也受不了她满脸开桃花的口水样，赶紧跟着钟晨煊一道闪人。
　　“你们两个给我站住！”漓湖叉腰一吼，“信不信我以后不许你们两个踏进我不归居半步？信不信我以后不准你们喝一滴我不归居的酒，吃一个我不归居的包子！”
　　钟晨煊和古灵夕同时收住了脚步。
　　“给我回来！”
　　两人对视一眼，在酒和包子这两个致命诱惑下，两人乖乖走回到漓湖面前。
　　“你们真以为我发花痴啊？”漓湖赏了他们一人一记白眼，又扯过张白纸，唰唰写下一行字塞到钟晨煊手里，“天星剧团的地址。你们俩赶紧把人给我送回去！”
　　“现在？”钟晨煊一皱眉。
　　“要不要请你了宵夜再去呢？”漓湖虎着脸反问，说，“这么个大活人那么晚还不回去，他们剧团肯定派人到处找他了。赶紧去，别让人家担心，一整个剧团都还指着他吃饭呢！可不能出什么事啊！”
　　“嘁，说得好听。还不就是想我们做免费保镖！”古灵夕嘀咕着。
　　“还有啊，等你们到了剧团，记得帮我讨几张下次演出的贵宾券啊！”漓湖把姚林翡交到钟晨煊手里，说，“就拜托你了！”天晓得她拜托的是几张免费的贵宾券还是这个烂醉如泥的姚林翡。
　　把呼呼入睡的姚林翡扔到车后座上，一肚子不满的钟晨煊发动了汽车，古灵夕回头看看在后座上酣睡的家伙，说：“他不会吐吧？”
　　“要是他敢吐在我车上，”钟晨煊一打方向盘，车子转进一条小路，“我就拆了他们剧团！”
　　古灵夕吐吐舌头，说：“要是你拆了他们剧团，漓湖一定会拆了我们。”
　　没多久，鼾声在后座上响起，姚林翡脸上的两团酒红渐渐褪去，看来漓湖的醒酒汤正在发挥作用。
　　车子七拐八弯之后，古灵夕看着窗外的街道，越看越觉得不对头，问：“老钟，他们剧团在哪儿啊？我怎么觉着这条路是往教堂那里的？”
　　“剧团在三多里那边，本来是有两条路可以过去，可刚才你也看到陆家巷那边在修路，车子过不去，所以只有一个选择，从教堂那边绕过去。”钟晨煊加大了油门，车子飞一样划破了夜色。
　　当那座熟悉的建筑在前方若隐若现时，古灵夕只觉得身上的汗毛根根直竖，想到昨夜的遭遇，她突然问钟晨煊：“你别忘了教堂外头有颠倒结界！就这么过去没问题么？”
　　钟晨煊淡定说道：“你忘了你表哥已经把冰舍子取走了么？没有这个饵，就不会再有为它而来的鬼魂，没有极阴气场的存在，又何来颠倒结界。”
　　“对啊……把这给忘了。”钟旭一拍脑袋，总算放了心。
　　当车子从教堂前方经过时，她刚刚放下的心，却被后座上传来的异动给吊了起来。
　　那姚林翡不知什么时候坐了起来，一手撑着前座，一手捂住嘴，喉咙间咕咕作响。
　　“哎呀不得了啦老钟他要吐啦！”古灵夕大叫出声。
　　汽车嘎然停住，钟晨煊火速跳下去，拉开后车门一把将姚林翡拖了出来。
　　刚一落地，便听哇的一声，地上瞬间多出一堆令人作呕的秽物。
　　古灵夕捂着鼻子跳得老远，钟晨煊则咬牙切齿地骂着漓湖那个死女人，平白无故给他找这么一桩麻烦事。
　　吐完，姚林翡捂着心口，眼里的醉意仍然飘来荡去，看着面前盯着他的一男一女，他晃晃悠悠地走过去，说：“你……你们……是谁派来的？……想监视我？？……做梦！”
　　看他还是一副醉鬼样，古灵夕强烈怀疑起漓湖的独家醒酒汤的品质。
　　“先等等，确定他吐完了再把他扔上车！”钟晨煊无奈又嫌恶地打开姚林翡伸到自己面前的手指，“平生最厌恶烂醉之人！”
　　古灵夕看着这个一会儿哭一会儿笑的家伙，却说：“也许他遇到很不开心的事吧。我爹说，越是烦恼的人，喝酒越醉得厉害。酒入愁肠愁更愁嘛。”
　　她话刚说完，却见那姚林翡的眼神一下子直了，手指着身后不远处的教堂，高声说：“梦苏！梦苏是你吗？别走！你别走！”
　　古灵夕摇摇头，对钟晨煊说：“他一直在念叨这个名字，似乎还把我当成了这个人。”
　　“也许是他的相好。”钟晨煊随口说。
　　而姚林翡念着念着，竟撒开腿朝那边飞奔而去，难得他一个酒醉的人竟然能不摔倒，还能跑出如此速度，边跑边撕心裂肺地喊：“梦苏！等我！你别走！”
　　谁也没想到这家伙会突然来这么一手，两人赶紧追了上去。
　　砰一声响，教堂虚掩的铁栅门被一身酒劲的姚林翡给撞开，一头栽了进去，在地上滚了几圈，傻笑着爬起来，朝里头继续跑。钟晨煊追进来，一把拖住了他，怒斥道：“你这醉鬼！给我滚回去！”
　　古灵夕也上来帮忙，抓住这个麻烦精的胳膊朝外头拽。
　　“梦苏！我的梦苏！放开我！梦苏在里面等我！”姚林翡大喊大叫，挣扎之间，居然照着古灵夕的手一口咬下去。
　　“我的妈啊！”古灵夕痛得眼泪直流，赶紧松开了手。
　　在钟晨煊为古灵夕分神的刹那，姚林翡猛地挣开他，不要命地朝教堂里跑去。
　　“没事吧？”钟晨煊抓起古灵夕的手，一圈清晰的牙印烙在上头。
　　“没事！那个祸胎！赶紧把他抓回来！”古灵夕气急败坏地追了上去，她这辈子还没被谁咬过呢！
　　跑进空荡荡的大厅，不见人，只看到遮住通往后花园那道门的丝绒帘子晃动不止。
　　“混账，那醉鬼一定跑去后花园了！”
　　两人确定了姚林翡的去向，火速撵了过去。
　　追到后花园，灰雾与暗黑交织浮动于略显紧张的空气中，似有一片开于寒冰之上的花，把浸透了寒意的芬芳轻洒满园。
　　姚林翡就站在纵横在渡难花间的小道中央，不跑也不闹了，呆呆地左顾右盼，喃喃道：“你在哪儿……别玩捉迷藏了……梦苏……”念着念着，他竟哽咽着朝地上蹲下去，无助地抱着头，像个找不到回家路的孩子。
　　都说男儿有泪不轻弹，看来这厮的确是“到了伤心处”，古灵夕喘着气站在姚林翡身后不远处，听着他凄凉彻骨的啜泣声，一时竟不知该如何是好了。
　　“抓他回去！”钟晨煊走过去把姚林翡架起来，他不想在这个夜风冻人的地方浪费时间，更不想让无关的人在教堂里多停留一分钟，这里的危险，像暗藏于深水中的毒蛇，谁都不知道风平浪静的下一秒，是否是那致命的一击。
　　此时的姚林翡似乎早已耗尽了力气，呆滞的眼里仍有七分醉意，任由钟晨煊抓着他的胳膊跌撞着往回走。
　　“漓湖找的好差事！！”古灵夕也忍不住抱怨起那个花痴女人来，看着身边这个比行尸走肉多口气的家伙，怒道，“真是没出息，就为了几个包子，我竟然摊上了这么个大麻烦！”吃人嘴软拿人手短这个道理，她到现在才明白。
　　“原来你的弱点就是包子，真不知你上辈子是什么玩意儿……”钟晨煊扬眉一笑，苦中作乐地拿她开涮。可是，他的笑意在瞬间凝住，古灵夕也在同时忘记了要出言还击，二人不约而同地停住了脚步。
　　身后，响起了缓缓的歌声，由远而近，又由近而远，云朵般飘摇不定，是一个女人，在慢悠悠地哼唱着从未听过的曲调，那调子，有些忧郁，又有些期盼。
　　猛回过头，那纯白一片，在夜色里分外惹眼的渡难花丛里，不知何时多了个人影，朱红的衣衫裹住曲线玲珑的身躯，宛若洒在雪地里的一团胭脂，长垂腰际的黑发松松地编成辫子，慵懒地搭在背脊上，辫稍随着身体的动作顽皮的跳动着，白皙的手上握了一把小巧的水壶，小指翘起若幽兰，一股清澈的水流从壶中淌出，温柔地洒在花瓣上。
　　怎么突然冒出个半夜浇花的女人？！看着这出乎意料的一幕，古灵夕的心突地沉了一下。这后花园只有一条来路，这女人却在转眼间出现在他们身后……
　　钟晨煊定定地看着那个女人的背影，听着耳畔那阵像被拉长的蚕丝般柔细绵软却又藏了无限韧性的哼唱，思考着是该视而不见还是一探究竟。
　　夹在他们两人中间的姚林翡本是无力地垂着头，可当这哼唱声不断地刺激他的耳膜时，他缓缓抬起头，怔怔地看着那片雪白中的红影，呵呵傻笑起来：“是你……换了衣裳我就……就不认识你了么？！”
　　说着醉话，他又来了力气，想挣脱钟晨煊的钳制朝那女人奔去。
　　钟晨煊的耐心终于被这个醉鬼磨得精光，拉扯间，他二话不说，一掌劈在姚林翡的后颈上，看着这软软倒下去的麻烦精，他和古灵夕同时松了口气，要是早硬起心肠给他这么一下，哪里会搞得如此狼狈。
　　把姚林翡“料理”妥当后，两人抬头再朝那边一看，哪里还有那红衣女人的影子，只有那片白得异常的渡难花在风中摇动。
　　“人呢？”古灵夕揉了揉眼再看，人确实是不见了，连哼唱声也停止了。
　　滴答，滴答。
　　她话音未落，一阵清楚的水滴声从他们两人的右侧传来，而那一度消失的歌声也回来了，像留声机里播放的音乐，音量由小而大。
　　转头，右侧不到五步的花丛中，那个红色的身影正安然地蹲在里头，依然背对着他们，手里的水壶倾斜着，细细的水流溅落在花叶上，滴答作响。
　　古灵夕一个激灵，本能地朝后跳开一步，闪到了钟晨煊背后。
　　“夜深人静，这时候浇花是不是不合时宜？”钟晨煊走前一步，上下打量着这个婀娜的背影，语带谈笑。
　　哼唱仍未停歇，对方依然专心致志地浇灌着花朵，没有要理会他的意思。
　　等待片刻，钟晨煊索性走到红衣女人背后，故意伸手一拍她的肩膀，笑笑：“不回应别人，这可不大礼貌呢。”
　　在他的手掌触到对方的刹那，水壶里的水流骤然停止了流动，哼唱声也嘎然而止。
　　红衣女人徐徐起了身，水壶懒洋洋地勾在她的手指上，没几下便从手中掉落在地。转过头，一个阴柔的声音像从另一个世界飘来，带着不真实的回音，幽然问道：“你是谁？为什么打扰我？”
　　这也算是个人么？？
　　古灵夕看着这女人的真容，当场愣在原地，连钟晨煊都忍不住皱了一下眉头。
　　身体四肢，都很正常，那身段甚至比一般女人曼妙十倍，可是她的头，根本不能称之为头，只是个用泥土揉出来的团，没有五官不说，连层像样的人皮都没有。这般美丽的身躯上，却长着这么一个怪异的“头”，在搭配着实震撼人心。
　　“为什么打扰我？”红衣女人的声音比刚才阴沉，语速也更慢了些。完全分辨不出她的声音是从“头”上的哪个部分传出，只知道在她“说话”时，不断有泥土从她的“脸”上簌簌而落。说罢，她的手迟缓地抬起，落在钟晨煊肩上，纤长的手指上，形状颇为好看的指甲晶光明丽。
　　“并非有心扰你雅兴！”钟晨煊眼中有厉光闪过，出其不意地扣住了她搭在肩上的手腕，稍稍用力一拉，却不料几分力气之下，突觉手下一滑，那只细皮嫩肉的玉手竟从他手下轻易地脱开了去，留下一张仿若手套的完整人皮捏在掌中，竟是一招破皮抽骨的脱壳之计。
　　少了那层皮的包裹，一股腐臭之气像是找到了出口，一股脑从那只暴露在外的苍白指骨间窜出，熏得古灵夕差点背过气去。钟晨煊屏住呼吸，扔掉手里的人皮退开一步，眨眼间，一张符纸已出现在他背在身后的左手上。
　　“为什么……打扰我？”红衣女人不依不饶地朝他们逼近，手臂直伸，白骨颤巍巍地往前抓动着，目标直指钟晨煊的脸孔。
　　钟晨煊冷冷盯着这个怪物，说了声：“教堂岂是你这妖孽能呆的地方！”言毕，他一闪身，手臂灵巧地绕过对方的白骨爪，对准那泥团脑袋的正中间一点，但见一张红符端端贴了上去。不待她有机会多走出一步，他手出剑指，对准那红符厉斥一声：“破！”只听嘭一声巨响，那女人的泥巴脑袋被炸开了花，又像乱刀砍开的西瓜一样，一块块掉落在地上。而这没有了头颅的身体，也在此时定在了原地，像尊没有完成的雕塑。
　　古灵夕捂着狂跳的心走上前一看，碎开的泥块溅得到处都是，一旁的渡难花也被染上了难看的黑点，无数根断开的细藤条缠绕着横陈在一边，依稀辨得出它们的根部应该是插在那泥团里头的。想起刚才见到的那一头乌发，古灵夕拈起其中一根藤条，惊讶地看着钟晨煊：“这个就是她的头发？！”
　　钟晨煊拿过她手里的玩意儿扔在地上，看着那具无头身躯，说：“不要乱碰！她的邪气非一般的重。”
　　瞪着眼前这具跟木头人无二的躯体，古灵夕狐疑着爆发出一连串问题：“平白无故多出这么个女人，她到底是什么？人？鬼？还是妖魔？她想对我们不利？为什么她会出现在教堂的后花园？”
　　“有邪气却非鬼魂，有实体却非人类。总之，她不属于我们这个世界。”在真相尚不明了的时候，钟晨煊干脆地捂住了她聒噪的嘴，扫视着这个诡气弥漫的后花园，还有那片迎风摇曳的冥界之花，冷笑，“小小一座教堂，竟是个‘藏龙卧虎’之地。罗德，我早晚要跟你讨教明白。”
　　拉下钟晨煊的手，古灵夕指着这具“木头人”问：“要拿这个怎么办？别告诉我你打算把她背回去研究！”
　　“她和姚林翡，你选一个来背。”钟晨煊不怀好意地朝她笑了笑，旋即神色一变，呵了声，“小心！”古灵夕还没回过神，便被他猛一下拉开，那只白骨苍苍的手竟擦着她的前额划了过去，随风而过的浓烈腐臭味，熏得她几乎呕出来。
　　“头……我的头……”凄厉的哭声从地上那堆散开的泥块里迸发而出，那具无头身躯似着了魔般，疯狂地朝钟晨煊他们扑来，而它沿途踩过的泥土竟像烧着了般冒出白烟。
　　钟晨煊拖着古灵夕敏捷地避到一旁，趁这扑了空的怪物未及时回头之机，又冲到昏迷的姚林翡身边，火速将他拽到了通往后花园出口的台阶上，对古灵夕说：“看好他，如果他醒过来，马上打晕他！”
　　紧急时刻，古灵夕不敢说个不字。
　　转头看向那边的花丛间，找不到钟晨煊他们的怪物此刻就像只无头苍蝇一样在里头转来转去，断开的脖子里发出缕缕灰雾，在空气里四下飘散，像无数个搜寻食物的舌头，又像毒蛇吐出的信子，其中一缕，正飞快地朝他们这边游来。
　　“本来还想带回去研究，看来是留不得了。”钟晨煊冷哼一声，从台阶上跳下，纵身跃起，落到离那无头怪不到两步的地方，双手捏诀，一张黑符夹在指间，正要斥念咒语时，身后却冷不丁传来个镇定而洪亮的声音：“这么晚了，你们还在花园里干什么？！”
　　古灵夕一声惊呼，从台阶上弹了起来。这声音就来自她背后。
　　钟晨煊下意识地转回头，就是这短短刹那，一阵染着腥味的怪风从他身前一扫而过，待他再回头时，那只无头怪物已消失得无影无踪，只在花园最里端的墙角处，似有道黑影一闪而过。垂眼一看，那怪物刚才所站的地方，除了一地杂乱的泥土外，还有几丝银白色的黏液。
　　“我并不欢迎捣乱的客人。”罗德提着一盏马灯，从台阶后的暗处走出，灯光映亮了他没有表情的脸，那双蓝眸里隐约可见一抹愠色。他看看呆望着自己的古灵夕，又看看脚下像头死猪一样的姚林翡，不悦地说，“没有其他事的话，请你们尽快离开。”
　　钟晨煊收回符纸，走到罗德面前，看着这个不复往常冷静的神父，发现他除了脸色很不好看之外，额头上还渗着汗珠，仿佛刚刚干了什么费力的事。
　　“真是不好意思。”钟晨煊微笑着向他道歉，指了指姚林翡道，“我这朋友酒后闹事，没头没脑闯进你的花园，如果造成了什么损失，我会赔偿。”
　　罗德落在他脸上的眼神，霎时变得如刀一样凌厉，但是仅仅半秒时间，又恢复到之前的冷淡，说：“钟先生，谢谢你的好意，我这里并没有什么值钱的东西，不需要你赔偿。”他停顿片刻，沉沉道，“只是有些东西，一旦坏了，是谁都赔不起的。”
　　“呵呵，没错。比如人命。”钟晨煊直视他的蓝眸，别有意味地笑笑，旋即扶起姚林翡朝出口走去，经过罗德身边时，不忘抛下一句，“打扰了，有时间一定再来找神父聊聊。”
　　罗德什么都没说，只做了个“请”的手势。
　　一头雾水又惊魂未定的古灵夕赶紧跟上去，上台阶时，她只顾着打量这个突然出现的罗德，没留神脚下，一滑，整个人朝前扑了过去。
　　“小心！”罗德及时迈出一步，有力的臂膀在紧要关头揽住了古灵夕的身子。心慌之下，她只觉一股电流从罗德手中传出，刺透了自己的身体，心脏都情不自禁地猛然紧缩一下。望着那双海一样深蓝的眼睛，古灵夕眨眨眼，慌慌张张地说了声“谢谢”，然后一溜烟跑了出去。
　　罗德看着她匆匆而逃的背影，面孔上罩起一层阴霾，他灭了手里的灯，任自己的身影在黑暗中渐渐隐去。
　　从天星剧社里出来，古灵夕晃悠着手里多出来的一叠戏票，哭笑不得地跟钟晨煊说：“就为了这几张破戏票，漓湖差点害死我们！”
　　钟晨煊揉着耳朵，刚才把姚林翡送到他那些为他的失踪急得团团转的同事面前时，这些中气十足的演员们千恩万谢的感激词震得他耳膜发颤，伸了个懒腰，他拉开车门，说：“回去睡觉。以后再跟那个死女人算账。”
　　古灵夕坐进车里，回想起在教堂里遭遇到的恐怖一幕，不甘心地问：“怎么会突然冒出个没头的红衣女怪物？先是颠倒结界，又是上古邪阵，渡难花冰舍子，小小一座教堂居然藏了这么多稀罕东西……这个罗德，他究竟是什么人？”
　　“我也不知道。”钟晨煊打着呵欠，努力睁大困倦的眼睛，“不过，真相应该很快浮出。有人已经在蠢蠢欲动了。”
　　“是吗？”古灵夕撅起嘴，玩弄着自己的手指，有些沮丧地说，“我只觉得事情到了现在，一切还是乱麻一团。我们明明做了很多事，却像什么都没做过一样，好像一直在迷雾里头绕啊绕的，根本没找到出口。”
　　“对你这种食欲远高于智慧的人，我可以理解你这种感受。”钟晨煊冷不丁冒了句噎死古灵夕的话，转而又凝重了起来，说，“虽然现在我还不清楚来龙去脉，但是，打从我们插手到赵大婶的命案开始，就已经成为了一个阴谋的一部分。罗德是否是制造阴谋的元凶，我现在无法定论，但可以肯定，他是关键。”
　　“说了等于没说！我还知道他有问题咧！”古灵夕撇撇嘴，发泄似地对着车窗外大叫了两声。
　　“你嚎什么嚎？！”钟晨煊最鄙视任何扰人清梦的行为。
　　古灵夕转过脸，嘿嘿一笑：“心里又乱又郁闷，吼两声就舒服了！”说罢，她真像是忘记了之前所有的不快一样，没心没肺地托着腮，充满期待地看着窗外的夜景，“紧张了这么些日子，后天城隍诞一定要好好玩玩！省城里的庙会一定比老家热闹好多！”
　　钟晨煊无语地望着身边这个思维“跳脱”的丫头，前一秒还在为罗德的事操心，下一秒马上畅想到吃喝玩乐上去。真不知该骂她头脑简单，还是该赞她心胸豁达。他瞟了一眼她倒映在窗玻璃上的俊俏脸孔，心头不由自主笑了笑，像寒夜里没来由吹过一丝暖风，柔软的安慰。其实，如果有这么个傻丫头一直在身边，也不是什么坏事吧，起码，没什么机会去寂寞。
　　天上飘落起了零星小雨，独行于孤寂夜色中的汽车包围在陡降的温度里，可车内，却浅浮着只有特别的人才能感觉到的暖意……
　　足足睡了一整天，直到月映西楼时，钟晨煊才揉着惺忪的眼睛从不归居的上房里出来，教堂里的连番折腾，着实耗去了他不少精力，又一想到回来时漓湖拿到那些戏票时兴高采烈的模样，便恨不得将她扔到教堂的后花园，跟那无头女人去“分享”喜悦。这一觉睡得虽然舒坦，可是肚腹不饶人，咕咕乱叫下，再美的梦也被吵醒了。他打着呵欠，希望厨房里的食物没有被古灵夕洗劫一空。
　　脚步刚越过最后一级楼梯，一阵夸张的咀嚼声便从大堂那边传来，在这种万籁俱寂的夜里，这样的声音很容易让人误会不归居正遭遇百年不遇的鼠患。
　　见他下来，古灵夕费力地咽下口里的包子，举着油光光的手指指着盘子里仅剩的一个包子，慷慨地说：“来得正好！还剩一个！”她的对面，胡庭优那家伙正吧唧吧唧嚼个不停，左手捏着包子，右手抓着鸡腿，两个饿死鬼风范的家伙发出的动静，犹胜鼠患。
　　“你什么时候来的？”钟晨煊瞪着大快朵颐的胡庭优，看看窗外，离天亮还早得很，这家伙居然深更半夜跑来不归居吃霸王餐？！
　　胡庭优口齿不清地说：“明天城隍诞……说好一起去……我怕我迟到。”
　　“呃……那真是辛苦你了！”钟晨煊觉得他真是“精神可嘉”，就因为怕他们到时候甩了他，居然半夜就蹲在了不归居。抓起那个幸存的包子，钟晨煊看着他们俩调侃，“我想你们俩上辈子肯定关系不错，饿死鬼甲跟饿死鬼乙，连吃相都这么默契。”
　　“你能知道前世我是什么人么？”大概吃昏了头，胡庭优竟把他的挖苦话作了真，极有兴趣地说，“不过我听我奶奶说过，人还是不要知道自己的前世比较好。”
　　“啊？！为什么呀？”古灵夕一直觉得“前世”是个很有意思的玩意儿，像许仙之类的人，如果不是前世做了好事，又怎么会遇到白蛇这么痴情的妻子呢。
　　“她老人家说，所谓前世，其实跟昨天前天没有区别，都是过去的时光，不能改变的事，忘却最好，否则只会徒生心魔。”胡庭优似模似样地说着，“人，不需要知道自己从哪来，但一定要清楚往哪里去。”
　　“你奶奶说话很有意思。”钟晨煊笑了笑，“如果你有她老人家的一半睿智，你会比很多人都优秀。”
　　“有点深奥……”古灵夕感叹同时也在疑惑，“听你说的这些，你奶奶是个很厉害的人啊，不但说话深奥，连渡难花这种玩意儿她都知道。她到底是干什么的啊？”
　　“我一直很崇拜她老人家的！小时候，她跟我讲过很多有趣的故事。不过她也没干过什么特别的事吧……”胡庭优为难地咬着筷子，努力搜索着回忆，“在我十三岁的时候就离开半边村了，在那之前，我奶奶就是个普通的村妇，每天就干些晒草药纳鞋底的事，没什么特别的。”
　　“半边村？”钟晨煊放下吃掉一半的包子，嘴角一翘，“有趣的名字。”
　　“嗯。听说我们这个村子的历史相当悠久，老人们知道许多传奇故事，传说古时候，我们村里还出现过天神和灵兽呢！因为他们的庇护，半边村才能平平安安延续到现在！”胡庭优越说得口沫横飞，仿佛自己身上都沾了仙气般。
　　“吹牛！”古灵夕舔着嘴巴，根本都不给他面子。
　　“倒有点世外桃源的感觉。”钟晨煊打量了胡庭优几眼，笑道，“如果你们村子真那么有传奇色彩，出几个你奶奶那样的能人，也是不奇怪的。”
　　话音刚落，厨房的门帘被掀开，漓湖托着一大碗热气腾腾的鸡汤走出来出来，见钟晨煊也坐在桌前，放下鸡汤便很抱歉地跟他说：“包子花卷馒头全没有了，连面粉都一撮不剩。”她凤眼往古灵夕二人一觑，“这两个家伙太能吃了！大半夜把我吵起来给他们做吃的，简直是两个魔星！”
　　“还算有些良心，给我留了一个！”钟晨煊说“留”字的时候，非常之勉强，如果他再来晚一步，连包子皮都见不到了。
　　“呵呵。”漓湖娇笑一声，继而一拍手，像想起了什么重要的事，忙拉住钟晨煊道，“我又酿了一种新酒，反正你也没吃的了，便宜你，让你尝个鲜！”说罢，不由分说拖着钟晨煊进了厨房。
　　看着空空的灶台，钟晨煊望着漓湖，说：“有什么事要跟我说？我知道你从不把品尝新酒的美差给我。”
　　“明天你要领着他们一道去城隍诞？”漓湖直截了当地反问。
　　“就算我不领，他们自己也会去。”钟晨煊笑笑，眼际却划过一丝严肃，“他们不止是去玩，有更重要的事需要他们去做。”
　　“他们可以做什么？帮你吃饭？”漓湖想笑。
　　“去城隍诞的不止我们，还有个客人。”钟晨煊眼里有光闪过，如暗夜里的星子，“罗德身边的女仆，樱华。我想世上最了解罗德的人就是她了。”
　　“你想从她身上套消息？”漓湖似乎并不看好他的办法，“虽然没见过，但是听丫头说的，这个樱华对罗德言听计从，难道去一次城隍诞就能改变她的态度，让她出卖主人么？”
　　“极喜或者极悲时，往往是一个人心理防线最脆弱的时候。”钟晨煊耐心地说，“我一直觉得樱华不是个坏人。她对城隍诞的向往，好像孩子对糖果的渴望一样，虽然强烈，但是相当干净纯粹。我们已经说定明天要跟她同行，希望在圆了她愿望的时候，也能知道些我们想知道的事。”
　　“这是场胜负不明的赌局。也许你们从她身上根本挖不到任何有用的东西。”漓湖断然说道，认真之态跟从前的慵懒嬉笑判若两人。
　　“你似乎很不愿意我们去城隍诞？”钟晨煊干脆地问。
　　“是！”漓湖坦然承认，“我不想你们中的任何一个有事。”
　　“理由。”钟晨煊感兴趣的是这个。
　　“明天是十月初十。”
　　“我知道，城隍诞每年都是这一天。有什么特别么？”钟晨煊不觉得有什么异常。
　　“如果我跟你说，明天夜里是百年一遇的血月祭呢？”漓湖长出一口气，噼里啪啦说道，“血月当空，万魔俱动。这一天，天空的月亮被血色淹没，隐埋在世间的邪气蠢蠢欲动，封印在地底的妖孽会在这阴气最重的一刻破土而出。届时会发生什么，谁都不知道。而且城隍诞的底细你总该知道，说穿了就是鬼界的孤魂野鬼借这个所谓诞辰的光，出来人界大吃大喝一回罢了。单是个城隍诞也就罢了，那些小鬼不会有什么大危害，而且有你在，它们也是断不敢造次的。可是明天，城隍诞和血月祭恰好重叠在了一起……邪魔妖鬼等了一百年才能等到的极阴之时……你说我能不担心么？”
　　“你确定明天是血月祭？”钟晨煊的眉头皱了皱。
　　“我还能有错！”漓湖差点跳起来，敲着钟晨煊的头道，“你不去好好准备一下重新封印那些想趁此机会脱离制缚的妖孽，却想着去找个姑娘套情报，你没睡醒是不是？！”
　　钟晨煊抓住她的粉拳，恼怒地辩解：“你也说过是百年一次，别说我，连我爹都没有遇到过血月祭，只不过是从旧典籍上看到过而已！而且书上关于这个日子的记载也非常少。我又不是你，每天有那么多闲工夫算这个算那个，我怎么知道明天是血月祭，你真以为我是神仙啊！”
　　“那你现在知道啦！你还要带他们去吗？！”漓湖不依不饶地逼视他。
　　钟晨煊吸了口气，道：“也许留在我身边才是最安全的。如果明天恰逢血月祭的话……”
　　“你！”漓湖恨不得拿手边的水瓢砸在这个固执的男人头上。
　　看不见的火在两人间烧得正旺时，门帘被人唰一下掀开了。
　　古灵夕探个头打量他们，奇怪地问：“你们两个唧唧咕咕说什么呢？！半天不出来！还以为有人醉死了呢！”
　　“吃饱了吧？”钟晨煊不再理会漓湖，走到古灵夕面前拖着她走了出去，“吃饱了就回去睡！”
　　“喂喂！慢点，我还想喝鸡汤！还有没有鸡汤……”
　　古灵夕渗着口水的声音越来越小。
　　漓湖叹了口气，双手在围裙上蹭了蹭，出了厨房径直走到大堂，古灵夕被钟晨煊带走了，胡庭优大概也回房睡了，四周空旷地安静着。她走到窗前，轻轻推开一扇来，仰头望着天上的一弯新月，经过昨夜一场小雨的洗刷，这月亮像是嵌在明净的镜子里一般，浅浅的黄，闪耀着细碎的光。明天，还能看到这样的你么？！
　　漓湖保持着这个动作，许久许久。
　　“你在看什么？”
　　以为已经去睡了的胡庭优不知什么时候出现在她身后。
　　“天上只有月亮。”漓湖没回头，轻浅的笑声从她口中飘出，“呵呵，你又在看什么。”
　　“看你啊。”胡庭优很老实地回答，“不归居里的这些人，个个都是不正常的高人。”
　　“你在骂人还是夸人啊？”漓湖转过脸，精致的脸蛋被月光罩了一层美妙的朦胧。
　　“当然是夸你们啊。现在就拿你来说吧，做的饭菜那么好吃，酿的酒那么醇美，居然一个人就把整个不归居打理得井井有条。还有啊，据我观察，连钟先生和那个母夜叉都要给你几分面子，你还说你不是高人？！”胡庭优望着她的脸，有些入神，“跟你们在一起……好像很早很早就认识你们似的……”
　　漓湖把手覆在他的额头上，一手叉腰道：“怪，没发烧啊。难道喝多了？你也没喝酒啊？”
　　“作为一个文字工作者，偶尔抒发一下莫名的情怀也是很正常的。”胡庭优朝她嘿嘿一笑，跟她摆摆手，“好了，我去睡了。为了明天，我要养足精神！”
　　看着这家伙兴奋的背影，漓湖摇摇头，没有了笑容。
　　翌日傍晚，钟晨煊领着一路聒噪的古灵夕和胡庭优来到教堂大门前。还没进去，便看到樱华站在铁栅门后的小道上，拿着扫帚清扫落叶。
　　“樱华！”古灵夕喊着她的名字，兴冲冲地跑了过去，一心想着城隍诞的她，全然忘记昨夜差点在这里丢了性命。
　　停下扫帚，樱华看着扑过来挽住自己胳膊的古灵夕，又看看跟在她身后的钟晨煊，愣了刹那，怯怯地问：“有事？”
　　“你什么记性呀？！”古灵夕瞪大了眼，“不是约定了么，今天我们一起去城隍诞玩啊！”
　　“今天？！”樱华眼里有光彩闪过，却瞬间如灯灭，她摇摇头，“还是不去了。人太多，我这个样子……”
　　一条好看的绒线帽子变戏法般出现在古灵夕手里，她洋洋得意地晃悠着：“早知道你还介意这个，所以准备了好东西给你！”说着，她不由分说把帽子扣到樱华头上，又把帽檐刻意往左下方拉了拉，满意地说，“看吧，帽檐刚刚能遮住你的左眼，看起来还满时髦的！”
　　“是挺好看的。”钟晨煊跟胡庭优难得的异口同声。
　　“你们……”面对眼前这几热情的家伙，樱华不知所措。
　　“走吧！一年一次啊，多难得！”古灵夕抢下她的扫帚扔到一边，容不得她说不，硬把她拖出了教堂。
　　放下厚厚的窗帘，罗德的房间重归于阴暗。他转过身，笑笑，自言自语道：“希望你们玩得开心！”
　　走到对面那座硕大的书架前，罗德握住第二排上的一本书，朝外稍用力抽出。隆隆几声闷响，书架从中间一分为二，露出一扇写满符文的小门。
　　推开门，罗德碧蓝的眸子里飘过一片红影，飘渺若染血的云。
　　昨夜在花园中袭击钟晨煊一行的无头红衣女，此时端端立在门口，垂着手，静如雕塑。而在她脚下，铺满了厚厚一层枯萎的植物。
　　罗德手指轻动，一朵渡难花出现在手中，俯身把花放到红衣女脚下后，他轻轻托起对方的手，那只被钟晨煊抽离了人皮，只剩空空白骨的手，满含怜惜，甚至是虔诚地轻吻了下去。
　　“我会拿回一切，不论付出怎样的代价。为了你……”他抬起头，望向那具没有知觉的身躯。
　　他的身后传来黏腻的唰唰声，一个巨大的黑影缓缓划过……
　　天色越黯淡，加入到城隍诞游玩大军的人越多，一整条长街，人潮涌动，彩灯炫目，五颜六色的小玩意儿摆满两旁的小摊，热气腾腾的香味从每一家招揽声此起彼伏的食肆里传出，热闹之景令人叹为观止。
　　古灵夕站在街口，那兴奋的神情赛过一只掉进米缸的老鼠。天生贪热闹的她，以前在老家，只要有类似的庙会之类的活动，她场场不落，不玩到失魂落魄绝不罢休。而眼前这个城隍诞，比老家最大型的庙会还要热闹几分，再被那些扑鼻的香味一勾引，无怪她早已按捺不住，拖着樱华直冲到一个卖各色糖葫芦的摊档前。
　　拿过两大串亮晶晶红彤彤的糖葫芦，也不管樱华爱吃不爱吃，古灵夕还是极慷慨地塞了一串到她手里，说：“请你吃！”然后她迫不及待塞了一个到自己嘴里，鼓着腮帮子扭头跟钟晨煊说：“给钱！”
　　胡庭优见机不可失，马上跟进，也取了一串糖葫芦，朝钟晨煊腼腆一笑：“顺便一道给了吧！”
　　大庭广众之下，钟晨煊强撑风度给了钱，然后很郁闷地接受了一个事实，糖葫芦只是个凄凉的开端，今晚自己注定要当一群饿死鬼的移动钱庄。
　　顺着人流朝前头走，耳边充斥着锣鼓唢呐二胡等等一切乐器的高亢奏鸣曲，卖胭脂水粉小玩意儿的，推销狗皮膏药家传秘方的，玩杂耍唱戏的，一处比一处惹眼热闹。一路下来，古灵夕和胡庭优手里不约而同地多了一堆乱七八糟的小玩意儿和吃食，从面人儿到万花筒放大镜，从叮叮糖到蒸饺烧麦烤鱼，应有尽有，只有樱华什么都没有买，一直拿着那串糖葫芦，不时小心地舔两下，然后四望着周围的流光溢彩，脸上露出难得的笑容。
　　“你还说不来，瞧瞧，多好玩！”古灵夕咧着油光可鉴的嘴直笑，又盯着樱华手里的糖葫芦，说，“不好吃吗？都走了半条街了，你还没吃完。”
　　“不不，很好吃，真的很好吃。”樱华赶紧摆手，生怕她误会，然后有些不好意思地说，“这是我第一次吃糖葫芦。”
　　“不是吧？”胡庭优把一大块什锦凉糕塞到嘴里，惊奇地看她，“你这么大人了，第一次吃糖葫芦？”
　　钟晨煊一笑，玩笑似地问：“罗德没请你吃过么？”
　　五彩的灯光把樱华露在外头的右眼映得分外迷离，而她也像突坠入一个没有方向的梦里，迷惘地摇头，喃喃：“他说过带我来看，可每次都忘记了……”说罢，她又像突然惊醒的人，忙住了口，答非所问地连说，“没什么没什么……很好吃，很好吃！”
　　一阵喧嚷的锣鼓声传来，适时掩盖了一场莫名的尴尬。
　　古灵夕拽着樱华钻进人群，看够了台上耍得正欢的猴戏之后，自己也跟个猴子一样，灵巧地从人堆里钻了出来，哧溜一下窜到一个转糖画的小摊前，盯着那些插在稻草垛子上的，用红糖浇成的小动物和植物，尤其是正中央那条精致无比的飞龙，眼睛开始放光。
　　“老钟！给钱！”
　　一晚上，钟晨煊反复听到的就是这句话。
　　耐着性子走过来，摸出钱放在老板面前，钟晨煊不屑地笑笑：“转糖画除了看运气，还得看技巧。我估摸着你把我手里的钱都花光，也转不到这条龙。”
　　“胡说！告诉你，我手气好的很，我三岁就替我爹上麻将桌子，替他赢了一大把！”古灵夕朝他扮鬼脸，然后搓搓手，瞅准糖画摊上那个画满各种动物的轮盘，把手指放在嵌在中心的竹制指针上，用力一转。
　　指针从飞快转动到缓缓停下，古灵夕的眼珠子几乎要掉出来，暗暗喊：“龙！龙！龙！”
　　可惜，应了钟晨煊的乌鸦嘴，指针潇洒地越过画着龙标志的地方，不偏不倚停在一只“桃子”前头。
　　“哈哈，桃子好啊，这是寿桃，姑娘一定长命百岁！”老板喜笑颜开地舀起一勺糖汁，在光滑的大理石板上倒出了一个寥寥几笔的“桃子”，用竹签串了，取下来交给瘪着嘴的古灵夕手里。
　　“请你吃！”古灵夕把桃子塞到胡庭优手里，不死心地说，“不行，我今天非要转到那条龙！”
　　说罢，她不由分说又动手转起了指针。然后就看到她手里陆续多出了“桃子”“小花”“小鸟”之类的最不值钱的糖画，老板则笑眯眯地给她算着，转一手多少钱，转两手多少钱。
　　在她转出了第八个“桃子”的时候，钟晨煊实在看不下去了，拉住她说：“小姐，等你转到那条龙的时候，我也破产了。不如我来吧。”
　　“你？！”古灵夕不相信地打量他，可是她实在太想要那条威风凛凛的金龙了，于是点点头，“好，要是你帮我转到那条龙，我……我请你吃桃子。”
　　“好大方呀！！那个，好像你手上所有东西，都是我掏钱买的。”钟晨煊白她一眼，抓住了她的手放在指针上，“我只帮你这一次！为了我的钱包。”
　　“嗯嗯，好好！”古灵夕的眼睛笑成了一条缝，充盈于心房的开心不仅是他答应帮自己拿到那条龙，更大程度是因为，她喜欢他总是那么暖的大手握着自己。虽然只是转动一枚小小的指针，但那种被保护被支持的安心感，更让她动容。
　　两只交叠在一起的手轻轻一动，一种同心协力的默契不期然自两个人心底升起，尽管只是为了拿到一只糖汁做的金龙，但这感觉，不但古灵夕，甚至连钟晨煊也觉得，很好。
　　指针晃悠着旋转，所有人的目光都聚集在上头。
　　嘎吱一声响，指针缓缓停下，箭头端指着“龙”，分毫不差。
　　“呀！中了中了！”古灵夕高兴地拽住钟晨煊大叫起来，一张脸兴奋地像熟透的苹果。
　　从老板手里接过这条“价值不菲”的糖金龙，钟晨煊颁奖一样放到古灵夕手里，调笑道：“你还真容易满足，一条小糖龙就把你高兴得连姓啥都不知道了。”
　　“我天生不贪心！”古灵夕兴高采烈地举着糖龙，吃水不忘挖井人地连连跟他道谢，末了不忘感慨，“老钟，多亏有你啊！”
　　“呵呵。”钟晨煊望着那张在半透明的糖龙后笑容灿烂的脸，浅笑之余，竟觉得自己也满无聊的，居然会帮这个傻丫头去转糖画，然后在看到她为一条糖龙那么开心时，自己居然也莫名其妙地高兴。真是见鬼。
　　樱华看着他们俩，一抹羡慕的微笑浮现唇边，转瞬即逝。
　　胡庭优则忙于解决古灵夕交给他的八个桃子，满嘴糖块，嚼得很是带劲。
　　这时，一阵喧哗从前方传来，然后便听到许多人大喊：“城隍老爷出来啦！”
　　唢呐锣鼓顿时响成一片，八个精壮汉子，抬着朱漆加身的木杆，上头架着一座布置讲究的宽敞座椅，城隍老爷的塑像端坐椅上，上百个打扮成兵勇模样的人，敲锣打鼓在前头开道，在人群的欢呼声中，这一行人浩浩荡荡从城隍庙方向往这边巡游过来。
　　“搞这个有什么特别意义么？”古灵夕挤在人群里，一边小心护着手里的糖龙不被人群压坏了，一边问钟晨煊，她实在不明白一个泥巴胚子，怎么会有这么高的待遇。
　　“只是个风俗而已。城隍老爷是老百姓心里专管妖魔鬼怪的，有他在，就会庇佑人间不被邪魔侵扰。所以每次到他诞辰，老百姓都要为他庆祝一番，希望能沾点城隍老爷的威风，让邪魔外道远离自己和家人。”钟晨煊扯着嗓子跟她解释。
　　闻言，古灵夕耸耸肩，嘀咕：“城隍就热闹成这样，那冥王又算啥？怎么没听到过冥王诞？！”真是应了那句“满壶水不响，半壶响叮当。”的老话，这些祈求城隍给他们带来平安的老百姓，哪个又知道，在城隍之上，其实还有个堪比帝君的冥王，而且这个冥王还是她古灵夕的“表哥”，一想到这里，她便觉得这世界真是无比奇妙。
　　再看街道两旁，城隍塑像经过的地方，都像约好了似地，整齐地摆出了各式铜盆，里头火焰高烧，许多人把一捆捆扎好的纸钱虔诚地往铜盆里放，嘴里嘟囔着祈求城隍老爷保佑之类的话。一阵阵冷风吹过，铜盆里的纸灰飞出，却并不是正常地四散而落，而是像遭了龙卷风一般，在铜盆上方有规律地打着旋儿。
　　古灵夕定睛一看，那些铜盆周围，不知什么时候多出了一些半透明的男女，在那里嬉笑着，做出你争我夺的动作。她揉揉眼再看，确实如此，男女老幼都有，每个人的身体都是越往脚下越透明。古灵夕讶异地拉住钟晨煊，踮起脚在他耳边说：“我是不是吃坏肚子了？我好像看到那些铜盆周围有好多看不到脚的人！”
　　“你看到了？”钟晨煊略是一惊，旋即又想起，她应该是看得到的，随后无所谓地说，“就当你看不到吧。它们也是沾城隍的光，出来人间找点油水。一般不会造成危害。我会密切关注它们的。”
　　“哦。”古灵夕吐吐舌头，嘟囔道，“还真是个好日子，人鬼同乐，和谐天下呀。”
　　钟晨煊听在耳里，笑了，这丫头的一张嘴，绝对有把死人说活的潜质。
　　笑过，他抬起头，望着高挂空中的一弯明月，淡淡的柔黄温和地笼罩着它，安详静谧。如果你永远是这个颜色就好了。钟晨煊在心里叹了口气。
　　看看时间，离午夜还有不到两个钟头。
　　这时，一拨不知从哪里窜出来看热闹的年轻人，闹腾着冲到人群里，引起一阵不小的骚动。古灵夕被这突然涌动起来的人潮裹着，身不由己地朝前方而去，而钟晨煊则被人潮隔断在相反的方向。
　　“喂喂！挤什么挤！我要扁啦！”古灵夕大叫着扭动身躯想摆脱这些彪悍的人，可群众的力量永远是伟大的，她的挣扎不起任何作用，一直被冲到街的另一端，她才逮着个机会钻到一家卖古玩的小店里，避过人群站稳了脚，大口着喘气。再看她的宝贝糖龙，到了这会儿，只剩下一根竹棍，上头残留着一点糖渣。
　　“我的龙啊！！！”她撕心裂肺地大喊。“我一口都没舍得吃啊！！！”
　　“灵夕！”前方，有个柔弱的声音在努力地喊着。
　　古灵夕循声望去，拥挤依然的人群里，樱华一手摁着帽子，一手焦急地朝她晃动，纤瘦的她，靠自己的力量似乎是没办法脱身的。
　　见状，古灵夕忙冲过去，瞅准机会抓住她的手，朝空隙处用力一拉，拖着她双双窜回到古玩店里。
　　“好多人……我的脚都离地了……幸好有你。不然不知道会被人流冲到哪里去。”樱华惊魂未定地拍着胸口。
　　“我差点被挤死！好不容易拿到的糖龙也牺牲了！”古灵夕哭丧着脸，伸头看向四周，说，“老钟和胡庭优呢？该不会都被冲散了吧？”
　　樱华皱着眉，说：“这么多人，怕是走散了。”
　　想了想，古灵夕看着街对面：“估摸着他们还在那边，得想个办法过去。”
　　看着人头攒动混乱一片的大街，樱华为难地说：“怕是有点困难吧。”
　　“没事，可以找路绕过去。”古灵夕转身问店里的掌柜，有没有别的路可以绕到街对面去。掌柜的朝前一指，说顺着他店外这条小巷钻过去，左转，再沿着那条小巷走过去，便可以绕到城隍庙的后门，再往前走一小段路，便能到街对面了。
　　“走吧。”古灵夕拽着樱华出了店门，踏进了店外那条相对来说人烟稀少的小巷。
　　走着走着，樱华突然说：“你是担心他有事吧？”
　　“啊？！什么？”古灵夕一愣。
　　“你担心钟先生。”樱华淡淡一笑，“刚才转糖画的时候，你的眼神很幸福。”
　　“那啥……幸福？！有吗？！”古灵夕傻笑着一张红脸，到是没想到自己的小心思居然被樱华给看穿了。这个女人，心思跟她的身形一样纤细呢。
　　“有什么不好意思的。”这时的樱华，似乎比从前任何时候都轻松，竟像个长辈一样语重心长，“能遇到一个自己喜欢的人，是至大的幸福。无论遇到什么困难，都不要轻易放弃。只要彼此有爱，任何问题都可以解决。”
　　巷子里的人越来越少，大家的心里都只有那场热闹的城隍诞，谁会注意到两个往反方向低语而行的女子。在热闹中幸存下来的安静，大概拥有释放人心的神奇力量。
　　古灵夕没有想到樱华这样的闷葫芦会对自己说出这番话。
　　“你有过喜欢的人么？”古灵夕跳到樱华前头，直视她的眼睛。
　　一群孩子挑着灯笼，嬉笑着从前头跑过，笼罩在彩色灯笼下的火光在幽暗里拉出一道道流光。樱华的视线入神地追随着这些转眼即逝的美丽光彩，喃喃：“那一年，我也是提着这样的灯笼，站在流光溢彩的街口，看到了他。”一抹用淡然却悠长的笑容浮现在她的唇角。
　　“谁？”古灵夕刨根问底，她没有忘记钟晨煊交待的任务，樱华的任何一句话都可能是一个突破口。
　　孩子们的嬉笑声渐渐远去，樱华短暂的笑容也随之淡去。
　　“我问他，以后是不是每年都可以陪我来看灯。”长长的睫毛垂下，带来一片挥之不去的落寞，“他说，只要我在他身边，他会的。”
　　“他承诺了，可是却没做到？！你们分开了？”古灵夕终于明白为什么樱华对城隍诞这么念念不忘了，原来那满街的花灯烛火，藏的是她一个未曾实现的愿望。
　　“呵呵，比分开更让人难过。”樱华苦笑，前行的脚步越来越慢。
　　“啊？！不会是死了吧？”古灵夕脱口而出，旋即又呸呸两声，“对不起对不起，我瞎猜的。”
　　“若死了，也断了牵念了。”樱华望向天际的弯月，许久后才说了一句，“人在咫尺，心在天涯。”
　　“天涯？啥意思？”
　　古灵夕话没说完，便听到脚下传来哗啦一声响，紧跟着是一声苍老的“哎呀！”。为了与樱华保持对面相向，古灵夕一直以倒退的方式前进，一心只顾着听她讲话，哪里看到背后的状况。一个麻布粗衣的老者，蹲在地上心疼地拾起几块瓷器的碎片，他身旁，是一块用蓝布铺垫在地的简陋小摊，四角上各插了一个小木棍，拴起细线，把摆放在布上的各种做工还算精致的瓷器围了起来。而背后不长眼的古灵夕，一脚过去，刚好把放在最边上的一个半身人像踢成了碎片。
　　“啊！对不起啊对不起，我没看见！”古灵夕赶紧跟老者道歉，“这个人像多少钱，我赔你！”
　　“算了算了……也不值几个钱。”老者冲她摆摆手，惋惜地看着手里的碎片叹气，“可惜啊，今天还没开张就蚀了本，晦气呀。”
　　这时，她们才注意到老者的地摊上除了这些瓷器之外，还摆着一摞细竹条做成的竹圈，在月色下闪着光滑的青光。
　　“您老在这卖瓷器？”古灵夕左看右看，实在觉得这条人烟稀少位置不佳的小巷绝对不是摆摊的好场所。
　　“小本生意，租不起店铺。当街的地方又被别人占满了。只好摆在里了。”老者把碎片小心翼翼地包进一块破布里，坐回到摊旁的小马扎上，浑浊的老眼有些无奈地看着她们，说，“我也不是卖瓷器的。那些竹圈是供人玩耍，用来套取摊子上的玩意儿，一个铜板可以扔五个圈，套中多少拿走多少。两位姑娘要不要试试手气？”
　　“哦！原来就是套圈游戏啊！”古灵夕在老家也见过类似的小摊，不过那些摊子上不光是瓷器，还有食品香烟绢花之类的别的小玩意儿，每次总引来不少人围观，那些捏着竹圈的人更是聚精会神瞄准比较值钱的奖品，扔得不亦乐乎。想到自己刚刚踢坏了人家的东西，加上又可怜这老者的处境，古灵夕跟樱华说：“一起玩吧，我请客！”
　　“我不会啊，你自己玩吧。”樱华赶忙摇头，又看着那在夜风中不时哆嗦两下的老者，走过去，掏出几枚铜板放下，说，“算我玩过了，但是没套中任何东西。”
　　“姑娘！”老者叫住樱华，掌纹纵横的苍老手掌拽住了她，几枚铜钱原封不动放回她手里，“我不是乞丐，谢谢你的好意。”
　　樱华迟疑地缩回手，看向老者的目光里多了层莫名的疑惑。
　　“那我来十个圈！”古灵夕放下两枚铜板，若不是想着还要去找钟晨煊他们，以她的个性和扔圈的技术，一百个圈也不够她玩。
　　“好好。”老者取了十个竹圈交给她，感激地笑着，“谢谢姑娘惠顾。”
　　照规矩站到摊子外指定的地方，古灵夕瞄了瞄准心，一鼓作气把手里的竹圈挨个扔了出去。
　　结果到是出乎她意料的。十个圈，她竟然套中了两个奖品，还是一对雕刻精致的金童玉女塑像。
　　“居然中了？！”古灵夕高兴得蹦了起来。
　　“姑娘好手艺啊！”老者似乎毫不介意她用两个小钱换走了超过同等价值的东西，爽快地把那对金童玉女拿过来，又说，“看来姑娘好事将近了。我这对金童玉女，还从没有人拿到过呢！”
　　古灵夕把这对漂亮的瓷娃娃接过来，红云飞上了脸，心里喜滋滋地畅想，口头却否认：“老伯你别拿我说笑了哈，我还小呢，好事还早呢。嘿嘿嘿嘿。”
　　“哈哈，看你我有缘，我再送你个小玩意儿。”老者从襟口出摸出一个小布包，打开来，取出两张剪成鸳鸯形状的红纸交给她，说，“这东西是一位故友送我的，你这对娃娃也是他做出来的，他说将来若有谁拿走这对娃娃，又是个心善之辈的话，就把纸鸳鸯也给他，只要在这两张纸上写上他自己和他心上人的姓名和八字，再塞进娃娃里，他们就可以生生世世做一对神仙眷侣了。”
　　“真的？”古灵夕看着手里红得发亮的纸鸳鸯，将信将疑。
　　“我也不知道啊，只知道我这朋友是修道的。我到希望是真的，现在难得碰到像姑娘你这么善心的人，就算个祝福也好吧。”老者诚恳地说，然后又从身后的竹筐里摸出一只笔来，“写上吧，我教你怎么打开那个娃娃的底座。”
　　“这……好吧！”老者那番“神仙眷侣”，着实对古灵夕产生了莫大的吸引力，加上老者盛意难却，她接过笔，唰唰几下在其中一张上写下了该写的东西，然后照老者的指点，揭开了一个娃娃的底座，把红纸鸳鸯放了进去，再封好。
　　“还得写上心上人的八字呢！”老者看她只写了一张，提醒道。
　　“我不知道他的八字啊！”古灵夕老实地回答，把笔递回给他，“反正我已经知道怎么打开这个娃娃了，回去再补上。”
　　“呵呵，一个也够了。那就祝姑娘心想事成了！”老者看着像搂宝贝似地抱着两个娃娃的古灵夕，风霜成皱的老脸上绽开高兴的笑，又提醒道，“还有，这娃娃要好生保存，里头的八字更不要轻易给外人看到！”
　　“嗯嗯。我知道了，谢谢老伯！天这么晚了，您也早点收摊吧！”古灵夕道了谢，欢天喜地地拉着樱华离开了地摊，构思着等会儿见了钟晨煊，要怎么跟他炫耀自己一箭双雕赢了一对这么漂亮又神气的金童玉女。
　　“姑娘好走！”老者朝她们的背影挥挥手，抄起双手坐回远处，并没有收摊的意思，佝偻的身影，渐渐被夜色遮掩无形。
　　天际的弯月越来越细，几乎成了一条细细的弧线，虚弱而诡异。
　　古灵夕瞅着怀里这对眉开眼笑的金童玉女，自己也乐开了花，这个城隍诞的收获实在不小，好吃的好玩的好听的，一样不缺。而樱华自然是没有她那样的好心情的，前行途中，她不时回转头看向刚才的地摊，心头的疑惑在一层层加重。
　　“你看这个金童，那眼神，是不是跟……”古灵夕刚把金童娃娃举到樱华面前，却突然停下了脚步，看着右前方愣了愣。
　　同时间，樱华也微微张开了口，有些惊讶地看着前方。
　　蓝色的四方粗布铺盖在地，琳琅满目的瓷质人像摆满其上，摞得整整齐齐的竹圈在浅浅月光下泛着青幽的光。
　　一切都跟刚才的地摊一模一样，唯一不同的是，摆在摊旁的小马扎上少了个坐在上头的老者。
　　“套圈的摊主都喜欢把摊子摆在这条巷子里么？”古灵夕虽觉得事有古怪，却暂时想不出别的理由。
　　“不太可能吧。”樱华看着面前这没有人照管的地摊，说，“就算是另一个摊贩把摊子设在这里，也不至于连所有的摆设都一样吧，连铺在地上的布都是一个颜色。还有那个，你看。”她指着蓝布最前头的一个侍女塑像说，“这个，跟刚才我们看到的完全一样。”
　　古灵夕的脸色一下子变得难看了。
　　如果这是同一个地摊，那是绝对没有可能在这个时候出现在她们前面的。这条巷子除了一头一尾相通，没有别的岔路。老者不可能在那么短的时间收摊再绕到巷口的另一端赶到她们前头，再规整地把东西摆好。
　　“别管了，我们快走吧。”樱华拉住古灵夕，加快脚步朝巷口走去。
　　然而，走了几分钟后，两人又不约而同停了步子。尽管她们可以清楚看到那些从巷口外经过的行人，甚至能听到他们热闹的交谈和笑声，她们就是无法接近。明明在大踏步前进，可巷口跟她们之间始终保持着不变的距离。
　　“我们好像遇到麻烦了。”樱华咬了咬下唇。
　　“再试试。”古灵夕拖着她，撒开腿朝巷口跑。跑了许久，巷口依然在前方。反到是在左前方相同的位置，蓦地又出现一个完全相同的套圈地摊，空空的小马扎依然在那里，像个看热闹的路人般打量着跑得气喘吁吁的两人。
　　城隍诞，鬼出门。古灵夕突然想到刚才在大街上看到的那些抢食物的“人”，不由得说道：“我想我们遇到鬼打墙了！我们一直在原地转来转去！”
　　她话音刚落，却突觉得怀里一烫，像被塞了一团炭火般灼热。古灵夕垂眼一看，那对本上了五彩釉的金童玉女突然变得通体赤红，像块烧红的碳，诡异的红光从娃娃的中间激射而出。
　　古灵夕慌忙一撒手，娃娃摔落在地，应声碎开。两股鲜血样的液体分别从随开的两个娃娃中间喷涌而出，在半空中画出两道妖异的弧，然后嗖一下坠入地里，再迅速钻入土下，一左一右拱起两道土壤外翻的痕迹，并飞速蛇行向前。
　　剧烈的震颤从脚下传出，古灵夕只觉得自己被人扔到了一个瓶子里，然后这瓶子被用力地左右摇晃。
　　“小心点！”樱华拉住古灵夕，两个人如同在颠簸在巨浪上的小舟上，互相搀扶着保持平衡。
　　一阵飓风从正前方扑来，身材娇弱的她们再也支撑不住，两人齐齐摔到在地，风卷起的沙土铺天盖地砸在她们身上，肆无忌惮钻进她们的眼睛，要将她们生吞活剥了一般。
　　两人紧靠在一起，抱头闭眼，也不知过去了多久，在觉得风力减弱了些后，古灵夕努力抬起头，看向前方。
　　那两道在地底蛇行的力量在前头转了个弯，绕成了一个硕大而标准的正圆形，然后便停止了运动，完全静止下来。
　　“那是……”古灵夕愕然地盯着前头的“圆圈”。不待她和樱华站起身，一阵隆隆巨响自地底传来，震得人心都要碎开似的。
　　突地，那静止在地的圆圈内，赫然涌出大量的黄土，喷泉般层层而出，那阵势看得人目瞪口呆。
　　而更令她们愕然的是，一个人影，竟从这不断涌出的黄土中心慢悠悠地“升”了出来，最后轻飘飘地悬浮在半空中。
　　长及脚跟的白发在风中巍然不动，跟那黄土一般颜色的宽大袍子裹着一个比正常人高大出两倍不止的身躯，再看那“人”的正面，古灵夕跟樱华都倒吸了口冷气，这家伙哪有什么正面，他的脸，只是一个由黄色沙土构成的类似于脸的平面，没有五官没有表情，而那些沙土还像活物一般，在他“脸”上不断游走着，形成一个个不断变幻着的怪异图案。
　　“你……你是什么怪物！”古灵夕遏制住心头的慌张，大声呵斥。樱华则紧紧握住她的手，双唇紧闭，死死瞪着前方的怪人，身体却出乎意料地没有丝毫哆嗦。
　　“呵呵，刚刚你才兴高采烈从我手里赢走一对金童玉女。这么快骂我是怪物了？！”怪人的声音低沉得像天边的闷雷，一笑起来，连空气都在颤抖。
　　这个恐怖的怪东西是刚才那风烛残年的老者？！
　　古灵夕实在没办法把那张可怜巴巴的老脸跟面前这个从地底冒出来的巨大怪物叠加在一起。她一吸气，从地上爬起来，往前跨了一步，仰头看着对方，强作镇定地呵道：“哼！我就知道你这老东西有古怪！哪有把摊子摆在这种小巷子里的！还磨蹭什么，不把你的来处交待清楚，休怪姑奶奶不客气！”
　　不管谁看到这一幕，都会为古灵夕捏一把汗。那情景，活像一只不怕死的蚂蚁在向大象宣战。
　　嘲讽的大笑震得对方的胸膛起起伏伏，连两侧的土墙都止不住地颤悠起来。
　　“古灵夕，我很早前就跟冥王说过，我要的人，看他能保得了多久。”
　　古灵夕心下一个激灵，回想当初初见连胤时的惊险一幕，不由脱口而出：“你……你是那个枉死城主？”
　　“见过我的鬼跟见过我的人一样少。小姑娘，你是很幸运的一个。”枉死城主停止揶揄的笑，从空中徐徐落下，站在离古灵夕几步开外的地方，俯视着这个他用一根手指就能捏死的小丫头，“那次没有要成你们的性命，是我手下之人无能，加上冥王那老东西从中作梗，呵呵，这次，你们注定要跟我回枉死城去！”
　　“呸！你个混账老家伙！胡乱骗魂魄到你那座该死的城里去，阻挠他们轮回，一个害人精还敢这么理直气壮地找姑奶奶的麻烦！今天我就是拼了一条命也不会放过你！”古灵夕想到那些被排队走进枉死城的冤魂，再想到钟晨煊曾经间接死在这老家伙手里，心头顿时怒火高烧。
　　“你？！”枉死城主将腰微微弯下，没有双眼的脸朝古灵夕靠近了些，一股土腥混着血腥的味道扑面而来，“若非看你是冥王心心念念要保护的人，我只需差遣几个手下便能收了你的小命。”
　　“少说大话了！”古灵夕一叉腰，还不怕死地垫起脚朝他吼了回去，“你那些手下，我又不是没交过手，想要我的命，恐怕难点！还有，你根本不是不屑出手，而是你瞅准了连胤和老钟现在都不在我身边，所以才敢露面欺负我！你根本不是冥王和老钟的对手！装什么清高厉害！”
　　“唇枪舌剑的小丫头。有趣有趣。”枉死城主直起身，一层黄沙从他诡异的脸上簌簌落下，“你们硬闯入我的城池，害死我儿子，今天我定要拿你这丫头去祭奠他！”
　　儿子？！古灵夕这才想起，连胤曾说过，那个在枉死城外死在老钟手里的白衣男人，是这老东西的独子。一层冷汗自古灵夕背脊冒出，呼吸也不由得急促起来。
　　“先解决了你，然后是钟晨煊！”枉死城主缓缓伸出双手，“明年城隍诞，就是你们两个的忌日。”
　　呈现在眼前的那双巨大的手掌，鲜红的血从上头每一条纹路中渗出，鲜血覆盖的皮肤上，歪歪扭扭写着一行字。那字迹，古灵夕再熟悉不过，分明就是刚才她写在纸鸳鸯上的，她的生辰八字。
　　“这……怎么跑到你这里了？！”她猛然想起钟晨煊曾不断提醒的，切忌不能向人透露八字，可是可是，刚才写八字的时候明明没有被这老东西看到啊！
　　“那两张纸鸳鸯，是用我手掌的皮做的。呵呵。它们懂得在适当的时候，回到我手里。”枉死城主一语道破天机，浓重的杀气自他体内涌出，“古灵夕，有了这个，哪怕你死了，也不得自由，只能乖乖随我留在枉死城，永世不得超生！”
　　古灵夕被他的话击得倒退一步。
　　“跟我斗，你的资历差了太多。”枉死城主轻蔑的哼了一声，空气中似有一道存于无形的怨毒目光锁定了已无退路的古灵夕，一个硕大的凹洞赫然出现在他的“脸”上，黄沙在里头搅着漩涡，黑雾漫出，深不见底，一条与铁锁链相差无几的“舌头”打那雾中探出，带着满身锐利的倒刺，凶悍地朝古灵夕扑来。
　　暗骂了声他娘的，古灵夕顺手从地上拾起一块尖石，横下心死就死吧怎么着也要跟这老怪物拼了！眼见那明晃晃的“锁链”朝自己头颅冲来，她甚至嗅到从上头发出的森寒的腥臭之气，正要举起石头砸去的刹那，她被一只手用力扯到了一旁。
　　锵一声巨响，锁链扑了个空，将古灵夕站过的地面砸出了一个裂缝四分的大坑，而以锁链为中心三步范围内的所有东西，在一瞬间变成了暗红色的黏液状物质，在迅速的融化中翻滚着气泡。
　　“你不可能是它的对手。”樱华拖着古灵夕避到墙角边，她拉下头上的帽子，抬起右眼望了望这个强大的敌人，低声朝古灵夕嘱咐道，“听好，等下不论是什么来带你离开，你都不要挣扎反抗！跟它们走不要回头，这样你就可以逃出这个结界了！”
　　说罢，她松开古灵夕的手，径直朝枉死城主走去，颇有些豁出去要跟他决一死战的意思。
　　“你想干什么！”古灵夕一把抓住她，她一直以为，樱华是该被自己保护的人，现在怎么莫名其妙颠倒过来了？！她一个只会种花种草做点心的娇弱女子，怎可能跟枉死城主这样的人物对峙？！
　　樱华出人意料地甩开古灵夕的手，双手朝她肩上用力一推，将她送回到墙角处，神情肃然地示意她安安分分留在那里，然后给了她一个浅浅的笑：“你是小主人心里极重要的人，我会尽力保你周全！”
　　说完，樱华回头快步朝枉死城主走了上去。
　　小主人？！谁是她的小主人？！古灵夕被她的话弄懵了。
　　“枉死城主，你以为你骗了她的八字就可以肆无忌惮么？”那头，樱华停在离枉死城主几步开外的地方，仰望着面前巨大的身影，不卑不亢地说，“有我在，你休想带她走！”
　　“我本有意放过你这无关紧要的丫头。”枉死城主微微俯下脸，看着面无表情的樱华，一阵大笑，口里的锁链随着笑声哗哗而动，发出刺耳的摩擦声，“到没想到你会站出来强出头。既然如此，我不介意多拿一条性命。”
　　樱华一言不发，垂下头，十指相扣，在胸前摆出个奇怪的姿势，双唇轻动，诵念着谁也听不懂的咒语。
　　“樱华你疯了吗！”古灵夕一骨碌扑上去想拉开她，可人还没挨近，便被密布在樱华四周的一层无形气浪给掀开了去，像撞在了坚硬的墙上，重重摔倒在地。
　　而对待樱华，枉死城主没有动用他的锁链，只朝她伸出了右手。在触到樱华的脖子之前，他的手臂疯狂地拉长着，手掌上泡在血水下的青脉突突跳动。以他的掌力，要捏死樱华比捏死个蚂蚁更容易。
　　凌厉的掌风朝樱华劈去，她却依然保持原状，放佛面前的危险只是虚无的幻觉。
　　“樱华！”古灵夕大叫一声，别过了脸不想看到那即将发生的一幕惨剧。
　　一片散乱的光影从古灵夕紧闭的眼前跳动而过，飞起的石头泥块砸了她满头满身，但是，她却没有听到樱华的声音，反而听到那老不死的枉死城主发出了一声痛苦的怪叫。
　　张开一只眼，古灵夕大吃一惊。
　　樱华依旧站在原处，长发和衣袂被强大的气浪掀得高高飞起，一层薄而透亮的红色光彩在她身体四周缓缓游动，似晨曦初现时的第一抹亮色聚集在一起，简单却华丽。
　　而枉死城主的右手仿若被粘在了那层红光之上，掌下皮肉滋滋作响，竟还冒出了阵阵带了焦味的黑烟。
　　但见他用力一拉，皮肉横飞中，到底还是把右手抽了回去，震人心魂地痛嚎声尚未消减，他脸上的黄沙也如扭曲的肌肉般乱颤一气，并大块大块地剥落了下来，乱糟糟地飞散开去。
　　看情形，这老家伙的确是遭了不可预料的惨重还击。
　　不过古灵夕诧异地并不是那不可一世的枉死城主居然也会遭逢这么狼狈的一幕，真正让她的心脏几乎停止跳动的，是那个平时总羞羞怯怯连说话声都不敢放大的樱华。
　　此时的她，双脚已缓缓离开了地面，并在上升的过程中，变得越来越透明，直到两只脚彻底消失，化作了一条灵光闪烁呈淡青色透明状的蛇形尾巴。她的头发身上的衣服如融冰般消去，取而代之一身布满了青色鳞甲的奇异皮肤，点点碎光在排列整齐的鳞甲上闪烁不止。
　　樱华竟变成了一个根本喊不出名来的怪物？！古灵夕用力揉着眼睛，又惊异又迷惑。然而，当她的目光往上而走，落到樱华脸上时，她猛地张大了嘴，又猛地拿手捂上了――
　　一道耀眼的红色光纹从樱华那可怖的左眼框里爬出，走势像一支笔，以她的左脸为纸，利落地写着什么。一道道相同模样的“笔画”迅速出现并勾连在一起，而布在她左眼上的条条伤痕也在这些光纹看似无状的蔓延下渐渐消失，她原本瞎了的左眼居然缓缓睁开了来。至于左脸上那些闪着异光的“笔画”，在她那只呈琥珀色的左眼眸完全呈现出来时，也停止了运行。
　　古灵夕之所以捂上了嘴，是因为她清楚见到，出现在樱华左脸上的“笔画”，分明组成了一个清晰且漂亮的朱红色大字――
　　魑。
　　钟家丢失了数百年的传家宝，魑魅魍魉里的老大，连钟晨煊都不知道是什么玩意儿的，谜一样的“魑”，居然是樱华？！
　　古灵夕摁住狂跳不止的心，难怪刚才她说什么自己是她小主人最重要的人，她口中的小主人，定然就是钟晨煊了！！樱华身上的巨变，着实比枉死城主突然来寻仇更让古灵夕震撼。
　　“你……你是……”枉死城主捂着受伤的右手，怒气腾腾地望着飘飞于面前的，人身蛇尾遍布鳞甲，左脸上刻着个大大的“魑”字的怪女人。
　　“鬼王钟馗座下，魑魅魍魉四法器之首，魑。”樱华缓缓道，漂亮的琥珀色眸子凝固在眼内，连正眼也不看枉死城主一眼，“今天，无论如何也不会让你动古灵夕一根毫毛。”
　　“原来是钟老鬼当年收服的四恶灵之首。”枉死城主看了看自己的右手，略一沉思，旋即冷笑道，“呵呵，我说一只小小的魑，怎能伤得了我。刚刚护着你的那层红光，不过是钟老鬼留在你身上的护身印罢了。是我疏忽，竟着了你的道。”说罢，他又干笑一声，道，“不过，隔了这么些年，钟老鬼的护身印至多保护你一次，自身尚且难保，还想顾着别人？幼稚之极啊。”
　　“不妨看看是谁幼稚。”樱华一笑，手指在空气中画了个怪诞的符号。
　　三道流星样的红光蓦地从天际某处笔直坠下，没入古灵夕身旁的泥地里没了动静。
　　但，仅仅眨眼间的安静后，古灵夕只觉地底传来微微震动，身边的一块地上突然异动起来，两棵矮矮小小的从没见过的树从土下快速“长”出，树干两侧各长了一支跟人胳膊般粗壮的树枝。没等她反应过来，四支树枝好像两个大男人的有力臂膀，一左一右把她紧紧架住。
　　“喂！你们！”古灵夕正要挣扎，却猛想到樱华刚才嘱咐自己的话。走神的刹那，土里竟又窜出一道艳艳红光，从她的后背上直扎进去，从胸口处钻出，随即落到了她前面。
　　古灵夕只觉有股凉风自体内穿梭而过，定睛一看，那落在面前的红光竟是枚白色棋子。
　　她正要开口，冷不丁却被那四只“树手”猛地朝后拖去。
　　“喂喂！你们要干嘛干嘛啊！！住手住手！”当古灵夕发觉它们正拖着自己往土下头钻时，马上慌了神，大喊，“不能下地啊！我会憋死的！！”
　　她的喊叫没有任何作用，两棵怪树铁了心将她从地上拖进了地下。在古灵夕的视线被泥土彻底盖住前的刹那，她看到枉死城主再次朝樱华举起了双手，口里的锁链也像疯了似地扭动起来。而躺在地上的那枚棋子，在一阵腾起的烟雾中，变成了个看起来颇熟悉的人影……
　　当古灵夕的眼睛彻底蒙上一层黑暗时，阵阵土腥味也随之钻入她的鼻子里。尽管什么也看不到，她却能清楚感觉自己仿佛身在一瘫软软的烂泥里，然后被两股极大的力量拖着往前移动。耳畔还不时传来唧唧咕咕的怪声，好像有两个口齿不清的家伙在暗自交谈着什么。
　　“喂！你们是什么东西！要带我去哪里！”古灵夕声嘶力竭地大吼起来，刚一说完，额头上就挨了一记重创，很像被个石头砸中了般。随之而来的又是一阵她根本听不懂的唧唧咕咕声，比刚才多了些急躁跟不耐烦。
　　“谁拿石头丢我！你们这些鬼东西！”古灵夕忍住额头上的疼，大骂。
　　咚，又是一个石头类物体砸到她头上，痛得她哎呀大叫。
　　这回的唧唧咕咕声里居然还带着嗤嗤的怪笑。
　　这些鬼东西难道就是用这种方式阻止自己开口说话么？古灵夕愤怒地想。为了能在重见天日前不被砸死，她咽下一肚子火不再言语。生气之余，又为还留在地上的樱华担心起来，就算她是看起来有两把刷子的“魑”，但是敌人是枉死城主啊，那个连冥王都无法一举剿灭的老东西……她千万不能出事啊！
　　想到这，古灵夕心急如焚，如果不快些去找帮手，估计樱华很难全身而退吧。
　　不知又过了多久，在土下的黑暗里游走得头晕目眩的古灵夕突见眼前一亮，身子像被两只手朝上一托，无比轻松地从地下冒了出来，跌落到一旁。
　　清新的空气霎时灌满了古灵夕憋闷已久的身体，她张开眼，抚着心口大口喘气，目光迫不及待投向四周，发现自己已然身在一堵漆成朱红色的城墙下，四周空无一人，身后，一口枯井正朝外冒着袅袅白气和一股土腥味，而枯井旁边，靠着一对小小绢布娃娃，保持着嘴朝她咧嘴坏笑的神情。男娃娃的瓜皮帽，女娃娃的丫头髻，加上它们胸前的朱红大字，古灵夕当然一眼认出这两个小东西就是曾经被钟晨煊父子利用来捉弄自己的“魍”和“魉”。
　　难道刚才是它们变成了树的样子把自己从枉死城主布下的结界里救了出来？！可是它们又是怎么来到这里的呢，是樱华召唤它们来的么？！还有那枚棋子，明显就是当初变成钟晨煊模样的那个“魅”嘛，它跑来这里又是要干什么？
　　老天，古灵夕用力拍了拍一团乱麻的脑袋，先不想那么多了，找到钟晨煊才是正经。她起身拾起魍魉娃娃，转身沿着城墙跑了出去。
　　一直跑到城墙的尽头，古灵夕终于看到了熟悉的街道和来往的行人，花灯美食依然热闹其中，再回头，发现那城墙正是城隍庙的外墙。
　　穿梭于熙熙攘攘的人群，古灵夕焦急地寻找着钟晨煊的下落，也许那家伙也在拼命地找自己吧。胡思乱想间，古灵夕垂在胸前的头发突然被人用力扯了扯，痛得她差点叫出了声，低头一看，魍魉娃娃不知什么时候用小手拽住了自己的头发，正一上一下扯得来劲。
　　古灵夕赶忙用手挡住它们的动作，闪身避到街边，生怕被路人看到两个会动的绢布娃娃。
　　“喂！”她怒斥一声，一把把魍魉的手拉下来，把它们俩举到面前，恶狠狠威胁道，“不要以为你们救了我，我就不会跟你们算账，扔我石头就算了，现在还扯我头发，你们那么喜欢捉弄我么！当心我……”
　　她话没说完，却奇怪地瞪大了眼睛。
　　魍魉娃娃的眼珠，不约而同朝左边偏了过去，嘴里又唧唧咕咕说个不停，模样滑稽得很。
　　古灵夕顺着它们的“目光”看过去，发现在左侧的一排店铺外，一个高挑的背影匆匆而过，有些焦灼地左右环视。
　　“老钟！！”
　　古灵夕欣喜若狂地朝前头狂奔而去。
　　钟晨煊急忙回过头，看着气喘吁吁狼狈不堪的古灵夕，还有她紧紧搂在怀里的魍魉娃娃，狐疑地问：“魍魉怎么跑到你那儿去了？！就你一个人？樱华呢？”
　　“没时间了……樱华正跟枉死城主打架呢！”古灵夕二话不说，拉着钟晨煊就朝前跑，“我们再不去帮忙的话，她一定会出事的！”
　　“樱华跟枉死城主？！”钟晨煊怀疑是古灵夕在胡说八道还是自己耳朵有问题，这疯疯癫癫的小丫头该不是被人群踩坏脑袋了吧？
　　“樱华就是你们钟家一直在找的，那个失踪了上百年的‘魑’啊！！我亲眼看到的！她口口声声管你叫小主人！她还叫来了其他的三个家伙，你那个棋子，还有这对娃娃都来了，不是它们帮忙，我现在还困在枉死城主的结界里啊！”古灵夕边跑边说，因为过于激动有些语无伦次。
　　钟晨煊的脑子突然嗡地响了一下，樱华会是他们钟家苦苦找寻多年，谜一样的“魑”？！但向来镇定沉稳的他，对于说话总是没边没际的古灵夕，持半怀疑态度地问：“她现在人在哪里？你们怎么会遇到枉死城主？”
　　“我这不是正带你去吗！就在前头的一条巷子里！当时我跟樱华被人群挤的没办法，就想从那巷子里绕到城隍庙那边再去找你们。可是在巷子里我们遇到了一个摆套圈摊子的老头……”古灵夕上气不接下气地向钟晨煊汇报刚才发生的一切。
　　两个人匆忙的背影，渐渐淹没于来往不息的人群中。
　　正当他们跑过一个小岔口时，一个衣衫不整脸上还印着个鞋印的家伙稀里糊涂地冲了出来，跟古灵夕撞个满怀。
　　“胡庭优？！”古灵夕指着这狼狈不堪的家伙，“你……你被群殴么？”
　　“这些人实在太凶猛了！差点踩死我！”胡庭优恼怒地吐着口里的泥土，见他们行色匆匆，忙问道，“你们这么急着去哪儿？该不会是来找我吧？”
　　“不怕死就跟着一起来。”钟晨煊懒得跟他废话，拖起古灵夕继续朝前跑去。
　　“什么事那么严重啊？！”胡庭优边追边喊着，“等我等我，我刚才内伤，跑不快啊！”
　　照着古灵夕指的方向，三人没多久便来到那条樱华与人决战的巷子前。
　　微弱的光线从天际落下，巷子里墙残地缺，烟尘尚绕，但，异常安静，别说什么激斗的场面，连半个人影都看不到。
　　“人呢？不会……”古灵夕望着空空的小巷，几步跑进去，焦急的目光四下搜索，樱华跟枉死城主到哪里去了？这一仗结果如何？
　　“灵夕……”微弱的声音从墙根处传来。
　　“樱华？！”古灵夕一惊，循声望去，那几乎垮掉一半的土墙，碎块在墙根下积成了一堆土包，埋住了樱华大半个身子。
　　闻声赶来的钟晨煊看着眼前的情景，什么也没说，只运起掌力，将樱华身上的土块尽数推到一旁，小心地将她抱了出来。
　　“好多血……”胡庭优呆望着满身血迹，心口露出个拳头大的伤口，还在汩汩冒着鲜血的樱华，瞠目结舌地喃喃，“怎么……她有鳞甲还有……尾巴……”
　　“还撑得住么？”钟晨煊让樱华靠在自己怀里，握住她的手，把自己的灵力缓缓注入她体内。
　　“小主人……”樱华费力地抬起眼，有气无力地说，“停下来，不要浪费灵力在我身上！没用的。”
　　“你……”钟晨煊盯着一脸苍白的她，“当真是我家丢失数百年的……魑？”
　　“在教堂第一次见到你时，我就知道你是钟家血脉……亦是樱华的小主人。”樱华挤出一个笑容，抓住他的手道，“抱歉我背叛了钟家……犯下不可饶恕的罪孽。小主人，你不要再管我，快去七宝塔……今天血月祭，七宝塔的地宫是阴煞极地，一旦天现血月，所有妖魔邪鬼都会借这道大门冲入人界。你一定要把地宫里的镇塔舍利抢回来，赶在血月出现之前将舍利以九焰地火化为舍利金粉，在地宫正中的十八罗汉图上写个‘封’字！”
　　“抢回来？”钟晨煊皱眉道，“难道那镇塔舍利已经有人先我一步取走？”
　　“罗德。”樱华垂下眼睫，艰难地吐出这个名字，“在你们第一次来教堂的时候……他便是去了七宝塔盗舍利，并将一朵渡难花放到原本藏舍利的金盒里，不但让地宫失去舍利佛光的庇佑，更让至阴之气弥漫其内，就是为了在今天大开煞门。如果不拿回镇塔舍利，谁都挡不了万魔入侵的灾劫。”
　　“罗德现在在哪里？教堂？”古灵夕听出了事件的严重性，连忙追问。
　　“他应该已经去了七宝塔。”樱华摇摇头道。
　　“那枉死城主呢？”古灵夕突然想起这个被遗忘的曾经的主角。
　　“被我重伤之后，跑了。罗德跟他早有盟约，今夜他一定会助罗德一臂之力。”樱华咬了咬嘴唇，说，“枉死城游离不定，我猜今夜枉死城主一定会借煞门大开之时，将他整个城池都搬到人界来，届时妖鬼冤魂之气混绕不休，人界大祸！你们要留心他才是！”
　　说罢，樱华吸了口气，竟张口吐出一枚青翠欲滴光华流转的浑圆珠子，而她的面色也因为这个动作而变得更加晦暗。将珠子放到钟晨煊手里，她看定他：“鬼王曾嘱咐你们要好好看管我，是因为魑并非下等鬼物，而是活生生的上古神兽，有自己的脾性和比肩人类的智慧。这珠子是我的内丹，我留一口气就是想把它交给你。带它在身上，会有用的。”
　　“樱华……你的身子怎么……”古灵夕讶异地捂上了嘴，只因她见到樱华的身体从尾巴开始，原本饱满的皮肤开始起褶皱，然后像片从发黄干瘪到支离破碎的枯叶，生生碎成了黑灰。
　　钟晨煊一下子抓紧她的手，更大量的灵力输入她体内，可是，这么做也仅仅是将她身体的枯化速度变缓慢些了而已。
　　“小主人……快住手……这个身体已经到了极限了。”樱华用尽最后的力气，猛地推开钟晨煊，撑起上半身，满含歉意地朝他叩了个头，“为了一己私欲，我背叛钟家。当有此下场。可是，樱华还有个不情之请，希望……希望小主人答应。”
　　“说。”面对一个垂死的女子，钟晨煊不忍拒绝。
　　“那罗德……能不杀就不杀吧……他……他只是个被孽缘迷了心窍的可怜……可怜……”樱华努力支撑的身体，终是在她说完最后几个字之前，颓然倒下。转瞬之间，这几个钟头前还同他们吃糖葫芦转糖画的人，便化作一堆灰烬，轻飘飘地飞散在夜空之下。
　　“樱华……”古灵夕呆呆望着漫天乱飞的灰烬，凄然喃喃，“怎么会这样……死了吗……我还有好多事没有问你……你怎么就死了呢……”
　　钟晨煊咬咬牙，转身走出了巷子。
　　谁也没有料到，这场花灯满街热闹非凡的城隍诞，竟是樱华对这世界的最后一场记忆。古灵夕没有经历过什么生离死别的场面，当她突然面临樱华的死讯时，脑中只剩一片混沌的灰白，刚刚还谈笑风生并肩作战的人，在自己眼前化成了一片灰烬，从此之后世上再不会有这个人的存在。这种感觉，像一把大锤，狠狠砸到古灵夕的心上。
　　坐在钟晨煊风驰电掣开向七宝塔的车里，三个人都没说话，车内沉寂一片。
　　“想不到，罗德居然跟枉死城主勾结在一起。”过了许久，后座上的胡庭优终于打破沉默，“为什么樱华甘愿留在这样的混蛋身边？那两个家伙之间究竟又定下了什么盟约？”
　　“你们并没有看到樱华在看到满街彩灯时，眼里的落寞。”古灵夕垂着头，回想着在遇到枉死城主前，她们在巷子里的对话，“她说曾有个承诺她每年都带她来看花灯的人，结果却失信于她。而这个人，跟她‘身在咫尺，心在天涯。’”
　　“身在咫尺，心在天涯……”钟晨煊对这句话似乎很感兴趣，“或许，只有罗德吧……”
　　“可惜樱华已经不在了，好多事情无从知晓。”古灵夕重重捶了自己的大腿一下，“那个罗德，怎么就能搞出这么多风雨祸事？连枉死城主都跟他有关，现在还要借什么血月祭大开煞门放妖魔鬼怪到人界，他能从中获取什么利益？”
　　“也许，他在进行一个很大的计划。”钟晨煊猛一转方向盘，车子抄了一条近路朝目的地赶去，“前前后后发生的事，从我爹莫名其妙受伤开始，一连串的事端，大概都跟他脱不了关系。可是，我始终没有找到那条可以把这些事情穿起来的线。”
　　“还是先不想这些了吧。”胡庭优把脑袋凑上来，“那个血月祭那么厉害，当务之急是先把那个什么地宫里的煞门封起来。这么一来，我们跟罗德，这场仗势不可免啊。”
　　从后视镜里看着他哆嗦不止的样子，古灵夕认真说道：“反正你也帮不上什么忙，干脆你在这里下车好了。省得到时候真打起来，我们顾不上你害你丢了小命。虽然你这人人品不好，但是还不至于要拿性命攸关的大事来整你。”
　　“说什么呢！我是那种贪生怕死的人么！”胡庭优恼怒地敲着椅背，正儿八经地说，“告诉你们，昨天晚上我兴奋地睡不着，然后就胡思乱想，想着想着吧，我就想起以前我奶奶告诉过我一件事。”
　　“你那个高人奶奶又告诉你什么了？不会是那个镇塔舍利是你们的传家宝吧？”古灵夕根本不相信这个“胡思乱想”的家伙能说出什么有用的东西。
　　“才不是！”胡庭优白她一眼，问钟晨煊，“不知道钟大哥有没有听你家的前辈说过彼岸花的生长习性？”
　　“彼岸花是冥界之花，只有在那种极阴的环境下才能存活。”钟晨煊如是说。
　　“但是我奶奶说过，曾经有人把彼岸花带到人界，并且成功种植呢。”胡庭优比划着说道，“赤红的彼岸花，在人界也开得像片旺盛的火海。”
　　听他这么一说，钟晨煊到像是想起了一些陈年旧事，说：“彼岸花……小时候听我爹说过，彼岸花之所以无法在人界存活，是因为它根本无法承受从冥界到人界那一刹那的阴阳之气的剧烈调转，从冰到火的转变，让它瞬间凋零。除非带它到人界的人，不生不死，非阴非阳，这样才能借用他这种独特的调和之气，给彼岸花一个安全的过渡期，只要过了这阴阳颠倒的一关，彼岸花便可以适应人界的阳气，盛开于世。”
　　“不生不死的人？世上怎么可能有这样的人？”古灵夕想破了头也想不出世上会存在这种怪物。
　　“有！”胡庭优肯定地说，“我奶奶说，世上有个族群，因为天生孽缘所致，他们的后代凭自己的意愿，可为人可为鬼，这种特质也注定他们可以自由行走于阴阳两界。所谓不生不死，非阴非阳，就是指这群家伙。不过我奶奶也说过，这个族虽然怪异，但他们有个祖训，就是在阴阳两界都不可以伤害他人，两界争端都与己无关，不可插手，否则必有重惩。”
　　“你奶奶真这么说过？”钟晨煊对胡庭优看似荒谬的话竟没有太多质疑的意思。
　　“我以前每天都要听我奶奶讲完故事才睡觉呢！她说的故事可精彩了，过耳不忘！”胡庭优拍胸脯保证，“要不是现在工作压力大导致我记忆力下降，没准我还能想起更多有用的事呢！”
　　“可为人可为鬼……两界争端与己无关……”钟晨煊喃喃着，“世上真有这么罕见的族群么……”
　　“是不是真有我就不确定了。”胡庭优耸耸肩，“但是你自己也说，彼岸花只有不生不死的人可以带出冥界，同为冥界之花，向来渡难花也是相同的吧！而且这个族群还可以自由行走在阴阳两界，如果罗德真是这个群里的一员，那他当然有能力把渡难花从冥界偷出来，然后再顺利地种植在人界啊！”
　　“现在一切只是猜测，等我跟他正式碰了头，一切自有分晓。”钟晨煊望着车窗外蜿蜒向前的小路，神色凝重，“今夜，我跟他，总得有一个躺下。”
　　“你……”古灵夕被他的话吓了一跳，她知道他素来言出必行，万一罗德真是那个怪族中的一员，加上他的所作所为，这不生不死的家伙恐怕不是那么好对付。如果同归于尽……老天，她没敢再想下去。
　　“所谓邪不胜正，钟大哥我绝对相信你不会是躺下的那个！”胡庭优用力拍了拍他的肩膀，“不过……万一你顶不住了，可一定要预先通知一声啊！”
　　“你去死啊！胡说八道什么！乌鸦嘴！”古灵夕一拳打在胡庭优脸上。
　　“光我一个就够他受了。”钟晨煊冷冷一笑，“何况，今夜应该还会有家伙来帮忙吧。”
　　“别的家伙……”古灵夕和胡庭优均是一愣，然后异口同声地喊出声，“连胤！”
　　自从教堂一别，这家伙就像是从空气里完全消失了一样，而且他明明承诺过城隍诞之夜再跟大家碰头的，可是到了现在，连个影子都没看到。古灵夕心想，莫不是这冥王表哥日理万机，早把人界这点事给忘了吧？不管怎么说，有他在，胜算与安全都起码多出一倍，鬼王后裔加上冥王大人，这对黄金搭档足够解决一切妖魔鬼怪吧？！老头保佑，连胤一定要出现啊！
　　古灵夕闭眼闭口默默祈祷，钟晨煊刚才那句“总得有一个躺下”让她心惊胆战，不安的感觉狠狠揪住了她的心。
　　车子从一条幽僻的小街拐出，夜空之下，一座灰白色的石桥渐渐出现在视野之中，忽浓忽薄的雾气自它下头的河水中缓缓游起，变幻着诡异的形状。
　　“那里是……九眼桥吧？”胡庭优努力地辨认着。
　　“过了桥，就能看到七宝塔了。”钟晨煊加大油门，黑色的汽车如利箭射出，击散了遮挡视线的雾气，从桥上轰然而过。
　　下了桥又行进了一小段距离，钟晨煊在一片凸起于平地之上的山坡前停了车。
　　几人跳下车，古灵夕下意识地抬头望了望天空，旋即抓住钟晨煊喊：“你看月亮！怎么细得像一根线一样了，还有它周围，好像有一层淡淡的红雾，我没花眼吧？”
　　“血月前兆。等到天际重现红色满月的时候，就是群魔乱舞之际。我们大概还有一个半钟头时间。”钟晨煊说罢，转头跟她还有胡庭优道，“你们可以不去。这次不比往日，我不敢保证你们的安全。”
　　“当然要去！”两个家伙又是异口同声，胡庭优还讨好地说：“万一你受个伤，起码还能有个帮你跑腿找救兵的人吧？！”
　　刚说完，他的肚子上又挨了古灵夕一拳，教训完这个乌鸦嘴，她正色跟钟晨煊宣布：“你去哪儿我都会跟着你，我不需要你保证我的安全，我只需要你保证你自己的安全！”
　　钟晨煊怔了一怔，扔了一句：“真是个麻烦的家伙。”
　　三人快步走在湿润的草地上，那片凸起的山坡很是广阔，一直爬到它的顶端，才在它背后的那片凹地里见到一座七层古塔，塔顶正对的天空，竟涌动着一股墨紫色的暗流，漩涡般划出一道诡异的痕迹。
　　顺着坡顶小心走下，几人一路小跑往古塔而去。脚下的泥地踩上去，像棉花般软，每一脚都像要把人陷进去一般。
　　古灵夕和胡庭优的口鼻里呼着阵阵白气，骤降的温度，从骨子里生出寒意，冻得他们微微哆嗦。前方的古塔，像个轮廓诡异的怪兽，静静等待他们的到来。
　　气喘吁吁地止步于装饰精美的塔门前，古灵夕抬头望向挂在塔门拱角上的灯盏，狐疑地问：“看这里布置得满不错，怎么连盏灯都舍不得点？”
　　“这里都没有人看管么？”胡庭优探头探脑地往半开的塔门里瞅，“安静地像块坟地。”
　　“七宝塔平时都是有僧人看管的，初一十五的时候还会对外开放，香火旺得很。”钟晨煊摸出个火折点亮，小心翼翼地迈过门下高高的门槛。
　　火光映照下，古灵夕好奇地打量着这个正中间挂着“七宝殿”匾额的地方，目光顺着钟晨煊火折移动的方向仰望而去，只见那匾额下头供奉着一尊半人高的弥勒佛像，贴在佛像上的金箔反射着华丽的光线。
　　“好精致的佛像……纯金的么？”胡庭优看得入神，抬脚便朝佛像那边而去。刚跨出两步，便听他哎呀一声叫，整个人朝前跌进了脚下的黑暗里。
　　“什么东西！什么东西绊到我了！”胡庭优惊惶地在地上摸索，很快就在身边摸到一大块软软的物体，顿时惊出一身冷汗。
　　钟晨煊走上前，俯身将火折举近一看，胡庭优身边竟横躺着一个气息全无的灰袍僧人。
　　“这个……他怎么睡在这儿？”古灵夕也被吓了一跳，伸手去探了探僧人的鼻息，略略放了些心，“还好，没死，就是气息很弱。”
　　“都留在原地别动。”钟晨煊站起身，举高火折朝殿顶上照去，当看见上头悬着一盏硕大的七瓣莲花油灯时，他曲指在火折上轻轻一弹，几点火星飞跃而起，端端落入莲花灯中。
　　澄亮的火光从灯盏内腾地跃起，居高临下洒了满室光彩。
　　当眼前的一切彻底暴露于光明中时，古灵夕跟胡庭优惊讶地张大了口。
　　原本布置整洁的大殿，被人弄得桌翻椅倒，佛像前的香炉斜翻在地，洒出的香炉里埋着大大小小的供果，五六个穿着统一的僧人，横七竖八躺在地上，每一个都双目紧闭，呼吸微弱。
　　“人都在这儿啊……”古灵夕轻抚着咚咚直跳的心口，挨个查看着那些僧人，发现他们除了气息微弱外，身上没有任何可见的伤口，四肢僵硬得像个死人。
　　“这些和尚被人下毒了么？”胡庭优躲在钟晨煊背后，怯怯地猜测。
　　钟晨煊扳开其中一人的眼皮，又摸了摸脉搏，说：“他们的魂魄被人摄走了，仅留了一口生气在喉间，两个钟头内若不能让魂魄返回，必死无疑。”
　　“谁有这样的本事，在佛门清净地把和尚的魂魄取走？”古灵夕的脑里挨个浮现出可能是凶手的疑犯，罗德？枉死城主？还是别的邪魅恶人？
　　“除了罗德还有谁？！”胡庭优望着那些面若死灰的僧人，心惊胆战地说，“樱华说，罗德现在在这里，一定是他嫌这些僧人碍手碍脚，干脆干掉他们！老天，他真的在这里吗？”他缩着脖子，小心翼翼地朝四周打量，似乎生怕罗德跳出来拿走他的魂魄一样。
　　“找人。”钟晨煊径直朝佛像后头，那扇紧闭的红色拱门走去。
　　三人站在上了牢靠铜锁的拱门前，古灵夕问：“这道门不是上楼的吧？我刚才看到楼梯在那边。”
　　“先去地宫。”钟晨煊把铜锁捏在手中，闭目凝气，一道白光从他掌下迸出。
　　咔嚓一声，铜锁一分为二落到地上。
　　推开门，一道久未散去的阴湿寒气如找到了发泄口一般，猛地朝他们面上灌来，锥心刺骨的寒意冻得所有人汗毛直立。
　　一条斜下的楼梯直入末端深不可测的黑暗，灰白色的阶梯像没有血色的人脸，冷望着面前的不速之客。
　　定了定神，古灵夕跟着钟晨煊踏上了这条让人不寒而栗的楼梯，后头还跟着个面如土色，抖抖索索拉着她衣襟的胡庭优。
　　钟晨煊边走边用火折点燃嵌在墙壁两侧的古朴油灯，跳跃的光芒层层亮起，映出个四壁湿滑，散发着潮气的压抑空间。
　　“湿气好重。”古灵夕嘀咕着，“这样的地宫放什么东西都会发霉吧？”
　　“佛门净地，加上佛骨舍利，地宫本该清爽适度，祥瑞之气缭绕才是。”钟晨煊提醒道，“可是你别忘了，樱华说过，罗德不但拿走了七宝舍利，还把渡难花放到地宫之中，加上今天血月当空极阴之气浩涌，这里不阴冷潮湿才奇怪。现在的地宫，是冤魂厉鬼最爱的场所。”
　　“你们能不能说点轻松的？”胡庭优结巴着插嘴，仿若他面前真的会跳出一串索命的厉鬼。
　　古灵夕回头冲他扮鬼脸：“早叫你不要跟来，来了又害怕，没用的家伙！”
　　说话间，三人已迈过最后一级楼梯，一条短短的甬道出现在前方，点点青光在甬道尽头闪烁不止，三分像灯光，七分像磷火。
　　“啊！鬼火！是鬼火！”胡庭优紧张地指着那些跳动的青光。
　　“鬼火有什么可怕的！”古灵夕受不了他的鬼叫，加快脚步朝前走。
　　走到甬道尽头的那一刹那，三人均觉得眼前豁然开朗。
　　一个呈规则正圆形的大厅出现在眼前，上百盏雕底莲花烛整齐排列成一个圆圈，青色的火焰在烛芯上跳动，一幅栩栩如生的十八罗汉图被围绕在正中，光滑的表面上倒映着点点烛火，再投映到四壁之上，让人有置身青色星海之感。
　　而罗汉图的正上方，竟悬空漂浮着个一尺见方的精致金盒，无色通透的琉璃与碧绿润泽的翡翠被精心镶嵌于金盒之上，流光莹莹，炫目之极。可再一细看，那紧闭的盒盖下，竟有一缕缕死气弥漫的幽青之光，水流般缓缓渗出。
　　“渡难花？”古灵夕很容易便猜到那盒子里装的是什么。
　　钟晨煊盯着那泛着青光的金盒，皱眉道，“用佛门极阳极净之气，强行供养冥界极阴邪花，阴阳颠倒，祸乱人间，罪过罪过。”
　　“阿弥陀佛，佛祖莫怪。难怪这里的气氛那么诡怪。那个罗德居然想出把渡难花放到这里来。”古灵夕咬牙切齿，“为了打开血月煞门，他居然可以这么胡来！”
　　“呃……那个，你们看那里！”胡庭优仰望着上空，傻傻地拽了拽古灵夕的衣袖，指了指他们的头顶。
　　那二人抬头一看，一袭艳红的衣衫飘荡着向下沉来，两只手，一只惨白一只无皮，僵硬地垂在两侧。
　　“是……是那个无头怪物！”古灵夕愕然指着那片红影，对她而言，那绝不陌生。
　　曾在教堂后花园里交过手的无头女人，此时正从地宫那呈锥形的顶部缓缓飘落而下，脚尖刚一触碰到金盒时，便像生出一股推力，又将她轻飘飘地送上了顶部，如此反复。在这个过程中，无头女人就像片无知觉的羽毛，任由那股力道掌握着自己。
　　古灵夕唰一下闪到钟晨煊背后，这个浮沉不定的红衣女人，她甚至不想多看一眼，慌慌道：“进来的时候怎么没看到这东西？！”
　　“因为她升到一定高度就消失了。”钟晨煊指了指上头。
　　他们抬头一看，当她升到接近地宫顶端的刹那，身体便迅速虚化为无形，等到再落下时，方才露出真容。
　　“这个……这个算什么啊？”古灵夕开始语无伦次了，一个没脑袋的怪物，在本该装着舍利子的金盒上起起伏伏，这景象怪异得让人胆寒。
　　“是有人在让她吸取这难得的极阴之气，这里的气场混乱一片，是滋生妖孽的绝佳场所。”钟晨煊看着那又徐徐落下的无头女，沉声说道。
　　走到那圈莲花烛前，他竖起手掌，试探着触向那个金盒。
　　在他的手指离那金盒尚有半寸距离时，数道明晃晃的裂纹从他指下的空气中凸现而出，如瞬间集中到一起的激烈闪电，猛然将钟晨煊的手掌弹开了去，甚至连他的人也不由得后退两步。
　　“呵呵。好厉害的结界。”钟晨煊看着自己发红的指尖，冷笑。
　　“有结界？”古灵夕跑上去，看着他受伤的手指，担心地问，“你手没事吧？”
　　“这点伎俩伤不了我。”钟晨煊若无其事地放下手，凝视着面前的莲花烛，“利用阴阳之气交织混乱所生的怪力，造出个坚固的结界，无非就是要保证这无头女人在吸足养料之前不被骚扰。”
　　“是先解决这个怪女人还是先去找罗德？”胡庭优突然问道，如果可以选择，也许他宁可要后者，起码那家伙还有个人样，总比对着个连脑袋都没有的怪物好受些。
　　“这女人本来就跟罗德脱不了关系。”钟晨煊伸手捏诀，冷冷道，“罗德，抱歉我不能让你的同僚继续‘吃饭’了。”
　　说罢，他微闭双眼，凝神低念道：“天禁……”
　　“你们要干什么？”
　　挂在地宫一侧立柱上的巨大帷幔，突然动了动，一个怯怯的声音从后头传来。
　　钟晨煊停下了手上的动作，扭头看向那边，一个脑袋，慢慢从帷幔后探出，闪烁的青光映在一张跟那声音同样胆怯的脸孔上。
　　“霍青云？！”古灵夕惊呼一声，上前一步道，“你怎么在这里？”
　　早如惊弓之鸟的胡庭优看清那帷幔后的人不是什么妖魔厉鬼而是霍青云时，用力拍着胸口，没好气地指责道：“你怎么早不吱声？躲在那后头想吓死人啊！你在这里干嘛？”
　　“你在这里干嘛？”霍青云微微侧起头，重复着胡庭优的问题。
　　“我在问你呢！”胡庭优恼怒地说。
　　“我在问你呢！”霍青云又重复着他的话，成心要气他似的。
　　钟晨煊冷眼看着他们之间顽皮而无聊的对话，目光移到霍青云神色有异的脸上，没有上前，也没有说话，只是把古灵夕拖到自己身后。
　　“你这小子有病呢！学我干嘛！”胡庭优像被霍青云激得忘记了恐惧，三步并两步朝帷幔那边冲去，连钟晨煊的喝止声也没放到心上。
　　“你这小子有病呢！”霍青云依然侧头看着怒气冲冲的胡庭优，脸上的表情没有半分变化，只机械地重复他的话。
　　“可恶！”胡庭优窜到帷幔前，抓住那帷幔用力朝下一拽，骂道，“我让你躲起来吓人！”
　　哗一声响，巨大的帷幔伴着腾起的灰尘落到了地上。
　　弥漫的烟尘呛得胡庭优咳嗽不止，边扇着灰尘边继续骂：“你这怪小子，我……”
　　下头的话，在他看到躲在帷幔后的霍青云时，被生生吞了回去，换成了一声撕心裂肺的惨叫――“我的娘啊！”
　　一只足有一人半大的蜘蛛，挥舞着绒毛如刺的肢脚，通体的黝黑映着闪烁不止的青光，肚腹上那几道白色花纹随着它身体的扭动，像跃跃欲出的刀刃，身后的墙壁上，投下了一个个骇异耸动的巨影。
　　一只如此硕大的蜘蛛的确可怕，可是当这蜘蛛的躯体之上，还长着一个跟霍青云一模一样的脑袋时，也无怪胡庭优会吓得三魂不见七魄了。
　　不光是他，古灵夕和钟晨煊也被眼前的“霍青云”震撼到了，这边正漂浮着一个无头女人，那边又出现个人头蜘蛛，而且那人头还是那么熟悉的霍青云。
　　“他……他怎么会变成……”古灵夕呆若木鸡，双手死死拽住钟晨煊的手，一时间根本无法接受眼前的事实。
　　“苗疆巫族，半人半虫。”钟晨煊回想着在霍家大宅中，发生在地道里的一切，那狼狈而亡的霍知山曾亲口告诉他们，霍青云正是巫族后人。
　　古灵夕心下一惊，连声道：“对对，我想起来了！霍知山……霍知山就是个半人半蜘蛛的怪物！”
　　“不能动她……你们不能动她……”蜘蛛版的霍青云挥舞着八只“手臂”，不疾不徐地爬过那堆帷幔，一步步朝钟晨煊他们逼来。
　　被吓到脚软的胡庭优见势不妙，赶紧抱头往回跑。
　　咝咝声赫然响起，几缕银白若学的蛛丝从霍青云口中喷射而出，猛地缠住了他的双脚。稍用力一拉，胡庭优即刻重摔在地，身不由己地被拖了回去。
　　“救命啊救命啊！蜘蛛吃人啊！”胡庭优双手在地上乱抠，鬼哭狼嚎地求救。
　　千钧一发之际，钟晨煊飞身跃到胡庭优身前，一手拉住胡庭优，一手捏诀朝那蛛丝上一划，呵了声：“断！”
　　一簇茵蓝火焰自他指尖而出，将蛛丝于瞬间烧成两截。淡淡焦臭味中，这差点以要了胡庭优性命的蛛丝反弹了回去，被霍青云重新吞入口中。
　　“不能碰她……你们……不能碰她……”霍青云呆而执著的目光来回游走在他们身上，一层薄薄的黑雾自他皮下渗出，袅袅飘浮在泛青的脸上。
　　“这倒霉家伙，又成了这副死德性！”古灵夕又急又怕，当初在意识界里，霍青云的“执著”差点害她葬身鱼腹，如今这小子又是这副神情举动，不知会惹出多大的祸端。
　　硕大的肢脚在光滑的地板上匀速爬动，一条滑腻的银色黏液留在霍青云爬过的每一个地方，鼓胀的蛛腹下，滋滋的摩擦声不绝于耳。
　　拽着胡庭优落回到古灵夕身边，钟晨煊拽着他们二人急急朝后退开几步，又咬破自己的左手食指，指尖鲜血快要滴落的刹那，他屈起右手指对准那小小血滴一弹，念了声：“真灵卫阳道，魔破元魂印，起！”
　　被他弹出的血滴，瞬间牵拉分离成无数条纤细若发的红丝，密密相绕，环环相扣，硬是形成一张足以盖过大半方地板的大网，在半空中闪着夺目的光环，仿若天上的所有星子在刹那聚集到这张大网之上，争相辉映。
　　一直朝他们这边逼近的霍青云，被顶上大网洒下的光束一照，即刻像被施了定身术，除了缓缓转动的眼珠，全身上下均是动弹不得。
　　钟晨煊右手捏诀朝下一指，大网猛然落下，包粽子般将霍青云严严实实地罩了起来。
　　许是被网丝上的强光刺花了眼，霍青云肢脚一软，庞大的身躯像被抽走了所有力气，轰然瘫倒在地，并发出难受的呻吟。
　　“你把他怎么了？他不会死掉吧？”古灵夕看着网中那只倒霉的“蜘蛛”，还是顾念着那毕竟是活生生的霍青云，若他死在钟晨煊手里，恐怕她跟钟晨煊本人都不太能接受。
　　“不会。我只暂时困住他，待想到帮他复原人形的方法再放人。”钟晨煊停步在离霍青云身前，仔细观察这个半人半蛛的倒霉鬼，从他双眉之间，发现了一道浅浅的绿气，在皮下有规律地起伏着，这时，他才意识到，霍青云脸上的青光，根本不是厅里的烛火映出来的，而是这道绿气由内至外给染上的。
　　难道，这绿气就是导致霍青云妖变的原因？可那究竟是什么呢？钟晨煊思索着，手指朝霍青云眉间伸去。
　　“不要乱碰啊！”哆嗦不止的胡庭优噌得跳上来拽住钟晨煊的手，正眼都不敢看霍青云一眼，只说，“可能会有毒啊！蜘蛛本来就是毒虫，还是不要摸了吧？！”
　　古灵夕也上前阻止道：“霍青云本就是巫族后裔，苗疆最擅长蛊毒之术，没准他身上全是毒液，保持距离比较好。”
　　“如果他真有剧毒，刚才吐出的蛛丝就该把我跟那个笨蛋都毒死了！”钟晨煊甩开这两个多心又胆小的家伙，指着霍青云眉间的绿气道，“你们看那儿，那道绿气在他体内忽隐忽现，人的印堂是极重要的部位，被施了妖蛊之术的人，通常在印堂都会有所体现。霍知山说过，只有使用巫术，巫族后人才会显露原身，而他从没有跟儿子透露过他的真实身份，那本记录了巫术的手札也被我亲手烧掉了，由此可以断定，霍青云必然是被某个知道他真实身份的外人，用别的方式逼出了原身，失了本性。”
　　“除了罗德那个衰人，还会有谁！”胡庭优跺脚骂道，“搅和出一连串的事，罪魁祸首就是他！”
　　“等等！”古灵夕心里咯噔一下，说，“你们还记得连胤说过的几句关于那上古邪阵的诗吗？”
　　“极阴极阳对成双，人魔二分游其下，一魑轻指割天运，偷换烈日成冰霜。”钟晨煊素来有过耳不忘的本事。
　　“人魔二分游其下。”古灵夕瞅着霍青云道，“这句话好像很有点玄机。”
　　“人魔二分，难道是说人一半，魔一半？”胡庭优壮起胆子分析道，又半眯着眼睛指了指霍青云，“那个家伙……不就是一半人，一半魔么？！”
　　“极阴极阳，指的是教堂内外完全相悖的极端气场，一魑轻指，指的大概就是我家的‘魑’，人魔二分若当真指的是霍青云，那么所谓的‘割命易运’邪阵，便算是集齐了所有可行‘要素’。”钟晨煊略一思量，不由冷冷笑道，“罗德啊罗德，你构建了一个好大的工程。”
　　望着网里低吟不止的霍青云，钟晨煊微一皱眉，竟有些自责地喃喃：“送你到罗德身边，大约是我们犯下的一个错误。”
　　“你说什么？”
　　古灵夕隐约间就听到“错误”两字，正要追问，网里的霍青云突然从低吟变成了低泣，很快便哽噎着抽泣起来，庞大的身躯笨拙地起伏起来。
　　“我不想一个人……很寂寞……”两行眼泪从霍青云的脸颊上缓缓爬过，一道浅浅白光从他的胸腹之间蜿蜒散出，转眼包裹了他整个身躯，无数股细细的灰气，自光下快速喷出，带出浓浓的腐臭之味，而他的躯体也在此时慢慢缩小，待白光与腐气皆从他身上消散之后，网里的霍青云再不是那半人半虫的怪物，变回了一个蜷缩成团，赤身露体的人类。
　　胡庭优捏着鼻子，呆呆看着变回人样的霍青云，不知所措道：“他哭了？会说人话了？变回人形了？”
　　“他恢复正常了？”愕然间，古灵夕暗自松了口气，当初在意识界，他好像也是突然就恢复了本性。
　　只有钟晨煊冷静地注视着霍青云，没有询问，也没有收网的意思。
　　“总是一个人……爹不在了……我只有一个人……”霍青云的双臂把自己抱得越来越紧，眼眶里的泪水源源而出，“你们总是成双成对……互相照应……我呢……”
　　一个蜷缩一团，瑟瑟发抖的纤瘦身体，总是很容易让人心生怜悯，古灵夕压下瞧见个男子裸身的害羞之心，上前一步说：“你这是在说什么？你怎么是一个人，樱华，我，还有老钟，我们一直都没有离开过你，都很关心你的。”
　　“撒谎……”霍青云缓缓抬起头，红肿的眼睛锁定了她，“你们都厌弃我，看不起我，因为我是苗疆巫族的后人，是低劣的生命。”
　　古灵夕心下一惊，一想到当初应承霍知山的诺言，下意识地否认：“谁告诉你你是巫族后人的？你只是被人施了妖法才变成这样的，你是货真价实的人类！”
　　“那你为什么……要扔掉我送你的画像……”霍青云委屈而伤感地望着她，嘴唇哆嗦不止，语无伦次地说，“我画了好久……等了好久……才有机会见到你……送给你。”
　　“画像？”古灵夕一怔。
　　霍青云嘴角扬起失落的苦笑，说：“你甚至都不记得了。”
　　“我……”古灵夕火速静下心，在记忆里寻找他口中的那副画像，很快，她一拍掌，“想起来了！你送我的素描肖像画！我怎么会不记得呢！画得非常漂亮，我都看傻了！”
　　“那……画呢？”霍青云定定地问。
　　画？！对了，好像真不记得画放到哪里去了。那天拿着画，跟胡庭优下楼时，被冰舍子伤了，然后便大呼小叫地去找老钟他们求救，画像好像就是在那个时候不见了，也许是匆忙中遗落在途中了？！
　　古灵夕细细一想，才发觉自己真是把霍青云送的礼物给彻底忽略了。
　　“画……画在……在……”她为难地支吾着。
　　“在我这里……我在教堂的楼梯下头找到的……被踩得很脏很脏……不能看了……”霍青云颓然垂下了头，“第一次送礼物……给自己在乎的人……”
　　此言一出，在场所有人皆吃了一惊。那一句“在乎的人”更是令古灵夕噌地红了脸，霍青云这家伙，对自己难道有别的意思？！
　　“不不，不是你想的那个样子！”回过神的她干劲辩解，“那天是我太慌张，忙着去找人所以才不小心弄丢了你的画像，我绝对不是故意的！我……”
　　“我好冷……身体好像要碎开了……疼……”对她的话，霍青云全无反应，只把身子蜷得更紧，啜泣着，“爹……你在哪里，带我一道走……我好难受……”
　　“老钟，不赶快给他穿上衣服，他可能会冻死。”古灵夕望向钟晨煊，内疚之情溢于言表。
　　胡庭优朝空中呵了口气，看它成了一道白雾，也搓着手道：“不知不觉，这里的温度越来越低了，不仅是冷，还是阴冷，恐怕真的会冻死他。”
　　钟晨煊想了想，摸了张红符在手，在收回血丝所成的大网同时，准确地把符纸贴在了霍青云的头顶上，然后脱了自己的外衣给他盖上。
　　古灵夕蹲下来，小心翼翼地碰了碰霍青云的手，冰到透心，想跟他说点什么，又因为心里的疙瘩，不知道要说些什么才好。
　　“他不会再变成蜘蛛了吧？”她望向钟晨煊，“还是……还是只是暂时正常？”
　　“暂时。”钟晨煊毫不含糊，“我现在暂时封住他的魔性，防止他异变，要从根本上解决他的问题，需要时间。”
　　“你，把他扶到一边去。”钟晨煊把胡庭优推到霍青云身边，又转头古灵夕道，“你，站到不会妨碍我的地方去。”说话间，他的手指着大厅入口。
　　胡庭优不情愿地扶起霍青云，吃力地挪到一旁，让他靠着柱子坐下来，自己则嘟嘟囔囔地守在他身侧。
　　他打算干什么呢？故意要自己退得远远的，莫非是要对付围住无头女的封印？
　　古灵夕站在入口处的台阶上，看着钟晨煊快步走到莲花烛前，举掌对准了悬浮其上的金盒。那无头女依然我行我素地上下沉浮，依然像块无知无觉的木头，跟唯一跟刚才不同的，是无头女裸露在外的枯骨手掌，竟已生出了白白的皮肉，一身的红衣也比方才更为艳丽刺眼，像片随时会翻涌而起，吞噬一切的血海。
　　“呵呵，吃得越来越饱了。”钟晨煊一笑，闭上眼，双手捏诀，打算以最强一级的咒法打破这个保护无头女的结界。
　　正当他的咒语即将出口的瞬间，一声刺耳的尖叫从背后呼啸而至。
　　“啊！老钟救命啊！”
　　钟晨煊猛一回头，却见一道黑影，拦腰抱了古灵夕，嗖一下自入口出冲了出去，脚不沾地，速度奇快，转眼便消失在他的视野之中。再看胡庭优那边，那家伙此刻正昏迷倒地，手里捏着那张封住霍青云魔性的符纸。
　　“可恶！”钟晨煊咬牙暗骂，把无头女的事扔到脑后，不假思索地冲出了大厅，一路追出了地宫。
　　“放开我！霍青云你疯了吗！”
　　刚一出地宫，古灵夕的尖叫便从另一侧通往塔顶的楼梯上传出。
　　钟晨煊使出一身最上等的轻功，鹰一样纵身跃上楼梯，三两下便来到了七宝塔的最顶层。这层楼上除了墙壁四角都置放了一个大香炉外，空无一物，窗户紧闭，密不透风，袅袅檀香味充盈一室。
　　如此一目了然的地方，却没有见到古灵夕跟霍青云的半个影子。
　　钟晨煊沉住气，走到这层楼的中间，哪怕这里空空如也，他犀利的眼神不放过任何一个角落。
　　一条浅蓝色缎带，不起眼地躺在一个香炉的支脚下。钟晨煊眼一亮，快步上前拾起这缎带，认出它是古灵夕用来绑辫子的发带。
　　定是这丫头挣扎时候不小心扯下来的。他捏住缎带，目光落到了香炉上方。
　　一道不易察觉的四方暗门，隐在屋顶之中。
　　钟晨煊取一道符出来，以掌中之火化成灰烬，又将这灰烬朝空中一扬，任它们纷纷扬扬落到自己身上，随后脚下一使力，轻巧地直飞屋顶，整个人就如同一阵空气，轻而易举地从那道暗门中穿了过去。
　　四面涌来的大风卷起砂石，疯狂地朝钟晨煊扑来。他以手遮挡了片刻，才勉强看清自己是落到了七宝塔的最高处，尖尖的塔顶就在不远处，四周的拱角飞檐上挂着串串巨大的风铃，叮叮当当乱响一通。
　　换个方向再一打量，右前方两道延伸而出的角檐上，分立了两个高挑的人影。天边那轮就快被红雾彻底吞噬的月亮，垂死挣扎般洒下黯然的光，勉强映亮了两人于风中翻飞的衣衫，黑衣如墨，红衫若火。
　　再看，那被漆成七种颜色，尖利若针的塔尖一侧，竟“挂”着两个人。穿着钟晨煊外衣的霍青云，一手揽着已昏迷过去的古灵夕，一手抱着塔尖，以这种无比怪异的姿势，驻足等候着什么。
　　黑衣，红衫，那两个家伙，除了罗德跟连胤，还会是谁？！
　　钟晨煊皱起眉头，躬身藏于屋角之后，暂时打消一跃而出的念头。这种局面，怕是一动不如一静。
　　“这么多年，你是第一个能引我主动找来的人。”连胤优雅地横抱着手臂，神情自若地打量着对面的罗德，猎猎红衫衬映出不笑不怒的脸孔。
　　罗德轻笑：“呵呵，能引来冥王大驾光临，冥界历史上，我大概真可以留个名。”
　　冥王？！
　　钟晨煊一愣，连胤这家伙，会是那统领冥界，手掌生死大权，凌驾万鬼之上，连他们钟家老祖宗钟馗都要忌惮三分的冥王？
　　短暂的惊愕之后，钟晨煊强迫自己定下心来，难怪这家伙总是神神秘秘，连冰舍子的来历也可以一语道出，对冥界种种了若指掌，自己的怀疑果然没有太大的偏差，只是，虽想到这厮跟冥界有牵连，但确实没有想到他的来头竟然是冥王。
　　不过，冥王的头衔虽强，可那罗德明知是这样一号人物，却还费尽心思主动“引”他上门，这样的举动，着实比冥王的身份更让人震撼。
　　“你很聪明。”连胤笑了笑，“可是，你该明白，当我以这样的身份站在你面前时，意味着什么。”
　　“您想说，是我的死期到了么？”罗德无所谓地耸耸肩。
　　“世间一切有生命的物体，终究都会归我管辖。你终究是个凡人。”连胤收起笑，从容地伸出一只手去，“交回镇塔舍利，大错未成之前，或许我会考虑从轻处罚你。”
　　“哈哈哈！”罗德的笑声在高空之下回荡，不屑中带着嘲讽，“冥王，活着的人归你管，死去的鬼也归你管。可世上还有一类物体，他们既是活着的人，又是死去的鬼，你可管得了？”
　　连胤眼中闪过一丝异色。
　　“我和我的族人，是被时间跟生命所遗弃的孤儿。”罗德的笑声渐渐消去，“多年来，我一直遵守着亘古不变的训诫，‘在阳不可害人命，在阴不得伤魂灵。两界是非，视若无物。’，低调甚至卑微地活在夹缝之中，强迫自己做一个旁观者。而你们呢，却非要做出逼我犯戒的事，怪谁呢？！”
　　“旁观者……我记得，你们的祖先一直很安守本分。至于你……”连胤一挑眉，神态像在教育一个淘气的孩童，“你着实很不听话。我对于你的犯罪动机毫无兴趣，只是想提醒你，纵然你非人非鬼，我亦有能力要你烟消云散。”
　　闻言，罗德很很遗憾地摇摇头，道：“若冥王大人乐见一大群无辜者为我陪葬，我烟消云散到不打紧。”
　　他不紧不慢的语气，在越发妖异的夜色下游走，不断刮过的厉风因他一句话，变得犀利如刀，扫过人脸，竟有些生疼。
　　对于罗德的“遗憾”，连胤没有回应，他收回手，凝重的神色似在思索他话中暗藏的危机。
　　一个敢于威胁冥王，并且面不改色的人，钟晨煊心知罗德不是故弄玄虚，若无十分把握，他断然不敢说出“陪葬”两字，但，他到底做了什么当作跟冥王相抗的筹码，着实费煞思量。
　　“冥王大人的沉默，代表怀疑还是思考？”罗德微笑着，分别瞟了一眼塔尖和钟晨煊藏身的地方，“我只是想同您做一笔交易而已。如若不成，不止不相干的他人，连同在场的‘所有人’，都会受牵连。”
　　残月的光线落在猎猎飞舞的红衫之上，折射出奇异的光华，似无数寒光凛冽的匕首，将连胤紧紧围绕其中，无形中的咄咄逼人，第一次施展在堂堂冥王身上。
　　“交易？”连胤冷笑，“呵呵，你拿什么来换什么？”
　　“用人界的安稳，无辜者的性命，以及你所在意的朋友的安危……”罗德的笑意渐渐散在风里，冷冽的肃然凝固于湛蓝无底的双眸，“换取你封印在冥界九重炎狱里的，她的头骨！”
　　连胤的双唇微微一开，浅浅的愕然很快消融于释然，他点点头，却断然送出一句：“不可能。”
　　拒绝，似乎早在罗德意料之中，他毫不介意地耸耸肩，指了指天际说道：“不要紧。时间已经不多了，没有镇塔舍利的金粉封住出口，在地底蠢蠢欲动已久的妖魔邪灵自然大举而出，不仅如此，城里还有众多被改了命的无辜人类，一旦死于非命，他们的尸体会自动生出乱阳咒，如此一来，可能会有更多人枉送性命，替那枉死城白添人丁，呵呵。”
　　这番话，不是不惊悚的。再一听“乱阳咒”三字，钟晨煊的回忆赫然退到当初在殓房，被赵大婶尸体上的乱阳咒卷入枉死城的险事，后来跟连胤谈，连胤还说乱阳咒是冲他们而去，而他当时便隐隐感觉，这恶咒要对付的并不是他们一众人，现在看来，这感觉果真是正确的。赵大婶被人改了命，然后种下乱阳咒，做这一切的凶手，毫无疑问是罗德，只是当时，打死他们都不会把凶手的“桂冠”戴到这个温文礼貌，乐善好施的神父身上。如此看来，这一切浩大至此，且表面看来毫不相干的“工程”，全都是罗德的功劳，他做这一切的目的，只为了在今天，跟冥王来一场势均力敌的交易？！
　　钟晨煊的心跳略略加速，纵是身经百战的老手，在如此大手笔的局面下，要保持冷静也并非易事。罗德说，要九重炎狱里的一个头骨，那究竟是什么东西，重要到他需要设下这么大一个局，引出冥王来交换？！
　　“连乱阳咒都使出来了，阁下果真是做足了后备功夫。”连胤看了看只残存了一点余光的月亮，“你不肯交出镇塔舍利，以为我就找不到么？”
　　罗德的轻笑声像条细细的钢丝，无声无息缠住每个呼吸不止的脖子：“以冥王大人的本事，要找到我藏舍利的地方，也许不难。难的是，我只怕您不忍心用它。”
　　眼看着时间分分秒秒流向血月煞门大开之际，钟晨煊下意识攥紧了拳头，乱阳咒还可以暂缓处理，可是不快些找到镇塔舍利的话，后果就非常之严重了。这个老谋深算的旁观者，会把舍利藏在哪里，为什么又要说出“不忍心使用”的话来？
　　明暗僵持之中，一声高音量的叫骂划破了沉重的空气。
　　“霍青云你个没脑子的混蛋东西，把我挂这么高干什么！！！”
　　从昏迷中惊醒的古灵夕，侧头望着脚下深不见底的距离，又打量着紧搂着自己，露出雪白的牙傻笑的霍青云，惊惶地挣扎起来。
　　“灵夕……灵夕……”霍青云的手，准确说是没有完全蜕变成人手的蜘蛛脚，裹着漆黑的硬壳和短短的绒毛，紧紧卡在古灵夕的腰间，无神的双眼盯着她的脸孔，梦呓般呼唤着她的名字。
　　傻子，那么高的地方乱蹦什么，就不怕霍青云撒手摔死她？！就算不摔死她，这么大力气去挣扎，霍青云的肢脚会很容易卡进她的肉里的！钟晨煊暗骂着古灵夕的不长脑子，迫不得已之下，他从檐角后跃身而起，直落到塔尖的另一侧，击出凌厉一掌，手指出其不意戳在霍青云的额间，斥了声：“浮灵入魇，恶动尽销！”
　　一心只在古灵夕身上的霍青云，压根没想到会受这突然一击，戳在额上的一指，直捣他神魂深处，搅得一盘散乱，身体也随着神智的浑噩而变得飘渺无力，握住古灵夕腰肢的肢脚再无法承受住她的重量，下意识地一松。
　　古灵夕一声尖叫，身子猛地朝下坠去，正想着要摔个四零八落时，她乱舞的双手被人抓住一只手腕朝上一带，整个人便稳稳落入一个安全的怀抱。
　　揽着古灵夕的腰，钟晨煊松开另一只抓住塔尖的手，就势朝下一追，抓住失去知觉朝下坠落的霍青云，灵巧地带着他们两个跃到塔顶的安全地带，将这两个麻烦的家伙从一场落地而亡的危险中解救了出来。
　　罗德与连胤不动声色地看着突然冒出来的钟晨煊，眼神中各有盘算。
　　“两位继续，我只是路过，顺便救下这个傻丫头！”钟晨煊没事人般看着他们两个，一个是手掌生死大权的冥王，一个是深不可测的异族高手，夹在这两个人中间，任谁都不会太幸福。
　　“钟先生在后头多时，不如站出来，听得更清楚。”罗德并没有跟他动手的打算，竟还很大方地“邀请”他正式参与进来。
　　“你们两个……三个……”惊魂甫定的古灵夕，望着身边这三个所站位置刚好成个等边三角的男人，表面上个个有礼有节，风轻云淡，可从各自身上散发出的不同气势，却如出穴猛虎冲天巨龙，在无形下针锋相对，纠结之下迸发出的悚人力量，清晰地压迫着古灵夕的心脏。
　　老天，才昏过去多大会儿，睁眼就看到这三个不是凡品的大男人围成一个战圈，顶上那弯月亮，已渐渐没了本来面目，游弋而动的红雾正强行遮盖它仅有的银白光华。坏了，血月祭的时间要到了！可是，镇塔舍利呢？还没找到么？
　　“镇塔舍利！找到没有！”古灵夕一骨碌爬起来，焦急地望着钟晨煊和连胤，但她马上就意识到自己问了个傻问题，如果找到了，钟晨煊怎么还会在这里大眼瞪小眼。
　　“要不要同我做这笔交易，你还有最后一点时间考虑。”罗德看了看古灵夕，别有深意地冲连胤冷笑，“你是不希望这个小丫头一道陪葬的吧。想想看，只要一个对你而言毫无用处的头骨，便可以换回千万人的性命，这交易你并不吃亏。如果你执意不肯，千万人的性命白白损失，你这冥王是否该当一条玩忽职守的大罪呢？”
　　头骨？罗德找连胤要的只是一个头骨？什么头骨这么重要，重要到要以千万人的性命来交换？！
　　“老钟，罗德说的头骨到底是什么东西？”看着面无表情的连胤，那一身肃杀与威仪并重的气势，让古灵夕平白多了一层寒意，把本该直接问他的问题转向了钟晨煊。
　　“我怎么知道。”钟晨煊偷听了半天，也并没有弄清楚这个关键性的玩意儿――“头骨”，究竟是个什么东西，又说，“我只知道，如果连胤不交出这个东西，罗德同样不会说出镇塔舍利的下落，血月煞门即将打开，妖邪一旦入世，凡人性命，岂止损失千万。”
　　“不可能。”连胤雷打不动，依然是那淡淡的三个字，“只要我尚在冥王之位，尸女的头骨，生生世世都不可以离开九重炎狱，不论你用多少人命要挟。”
　　略一沉默，罗德吸了口气，有些无奈地说：“你比我想象中更厉害。”旋即，一抹恨意清清楚楚流过他的眼底：“也比我想象中更阴毒。”
　　这，这什么跟什么啊？！千万人的性命，都敌不过一个什么尸女的头骨？连胤在干什么？难道他真的要坚持到底，拿那么多人的性命去保全一个莫名其妙的头骨，根本是桩赔本买卖啊，有什么会比人命更重要的？
　　古灵夕脑子里嗡嗡作响，看看头顶上的月亮，几乎全部淹没在红雾之下，异于狂风的古怪气流，从天际四周胡乱冲下，空中流出无数条条暗红而细密的痕迹，纷纷朝七宝塔而来。
　　“连胤！”她跨前一步，急匆匆地朝他大喊，“你是冥王，保护人界的生灵是你的职责，你怎么能用无辜者的性命去做牺牲！拜托看看现在什么时候了，月亮马上要变红了！”
　　连胤充耳不闻，双眸越发冷漠，注视着夜空下的异景，仿佛那只是个与自己无关的噩梦。
　　看他这副神情，素来沉着的钟晨煊竟也有些急躁了，面对的若是个普通人，以他的智慧与阅历，到还能猜出个七八分，可连胤是冥王，谁都吃不准这个万人之上的王者在这千钧一发之际，究竟在盘算什么。
　　罗德叹了口气，很同情地对古灵夕跟钟晨煊说：“看到了吗，你们心目中的保护神，在你们这些凡人需要他出手帮忙的时候，是怎样的态度。他并不如你们想象中那般优秀，他……”罗德顿了顿，鄙夷的睨了连胤一眼，“不过是个自私又狠毒的男人。”
　　钟晨煊跟古灵夕俱是一惊，到不是为罗德的口出恶言，而是为他语气里透出的切齿之恨与彻骨之痛，尽管刻意掩盖在不屑与鄙夷之下，但，仍足以感染到任何一个听众。
　　那块头骨，或许真具有不可想象的价值与意义，可不管它背后藏了多大一段隐情，这都跟即将到来的大祸没有任何直接关系，要是连胤不肯就范，那人界就……
　　钟晨煊没敢再往下想，只对连胤说了声：“孰轻孰重，你要有个掂量。”
　　他的身份，足有拒绝一切建议的权力跟实力，跟他接触时间虽不太多，钟晨煊却心知肚明，如果连胤不点头，没有谁能逼他做他不肯做的事，只是这家伙，从前虽不太喜欢他的不可一世与故作高深，可也从不以为他会冷血至此，可以放千万人性命不顾。
　　三双眼睛，各怀目的，无一例外地聚集到连胤身上，罗德在等他点头，拿到他盼望已久的东西，古灵夕与钟晨煊也在等他点头，盼他在关键时刻做出正确的决定，人界安危，在他一念之间。
　　“要取回尸女的头骨，”连胤微微仰起头，傲然遥望前方，飞扬的黑发于空中画下曼妙的弧线，“除非我魂飞魄散。”
　　这回完了……古灵夕的心瞬间凉透了，冥王表哥，你究竟想干什么？难道之前看错了你，你根本只是视凡人性命如草芥？
　　天际的圆月已彻底消失，一条弯弯的红线在蔓延的红雾里渐渐凸现，匀速扩张，很快便从一条线化作一块半圆，那种红，是古灵夕他们生平从未见过的，鲜艳到凄厉的颜色，看得久了，竟有窒息的感觉。
　　密集而下的暗红气流咝咝有声，一阵强过一阵，塔顶上的众人，除了昏过去的霍青云，清楚感觉到一阵由下而上的震颤，从地底深处直窜上来，一股压抑已久的巨大力量，正向塔底汇集而来，蠢蠢欲动，顷刻就要破土而出。
　　罗德望着天空中的异变，冷冷道：“天现满月，血红盖顶。你还有不到一分钟时间。”
　　“我平生最讨厌被人威胁。”凌然不可侵犯的威势从他每一个细微的动作，哪怕只是眼角眉梢的小小牵动中，准确地表达出来。
　　说罢，他略一闭目，双手捏诀放于心口之上，低念了声：“元极敕灵台，三身化无相，出！”
　　一道冰蓝光华包裹于纯白之气，从连胤眉心处游走而出，在他身上绕了三圈之后，直飞到他后背，激迸出无数道箭状光线，纯澈无比的蓝白两色，与身后暗红一片的天空形成了鲜明对比，它前头的连胤则继续捏诀念咒，面容平和镇定，一袭红衣被身后的蓝光镶嵌出耀眼的边缘，若燃烧于静水下的烈焰，有夺目之姿却无刺眼之意。此时的他，若说是临世天神，亦不为过。
　　须臾间，那些蓝白光线在空中扭结在一起，几番变幻下，竟生成了一个人形，从虚到实，眉眼身姿，与连胤本人毫无二致，唯一区别是，多了层雾化的虚无，少了分血肉之躯的实在。
　　不待众人多看两眼，另一个“连胤”随着连胤捏诀的手指朝塔下一挥，登时飞身从塔顶跃下，长了翅膀般稳稳俯冲而去，那势头，似乎没有任何东西能阻挡他的前进，惊愕中的古灵夕探头一看，那虚影竟兀自沉入塔底的地中，失了踪迹，空留一条尚未散去的光带，在地面上闪烁着细碎的蓝光。
　　与此同时，天际的红色弯月，终于成了一轮满月，包裹它的红雾彻底蔓延开来，将整片天空都染上了触目惊心的暗红色。咝咝的气流仍在不断落下，可脚下那股诡异的震颤，却在此刻渐渐止住。
　　血月当空，群魔乱舞，以为事已成定局的古灵夕揪紧了一颗心，把钟晨煊抱得死死的，等了半晌，除了那些气流依旧之外，七宝塔上没有发生任何异状。
　　“冥王就是冥王，不用镇塔舍利，都能封住血月煞门。”
　　清楚的掌声在罗德手中钦佩的响起。
　　连胤吸了口气，缓缓睁开眼，面色明显比方才苍白些的他，笑道：“我说过，我讨厌被人威胁。”
　　脚下没动静了？那个什么煞门没有被妖魔冲开？怎么回事？
　　古灵夕诧异地盯着连胤，问：“你……你刚才做了什么？不是只有镇塔舍利才能封住妖邪么？”
　　钟晨煊没说话，看着镇定而立的连胤，只有丝小小的担忧从他眼中闪过。
　　“没什么。我只是分出魂魄中的一部分，代为守住煞门罢了。”连胤回头冲她眨眼一笑，如往常一般亲切，“丫头，我可不是如你想的一般，视人命如草芥。”
　　见情势突变，古灵夕又惊又喜，原来自己真是错怪他了。
　　“呵呵，冥王真是伟大，连那么宝贵的魂魄都可以取出来。”罗德的掌声渐渐止息，取而代之阴冷的笑容，“只是，血月不散，地底各方邪魔会越聚越多，单凭您的力量，就算遣出魂魄镇住煞门，也撑不到天明。届时不但群魔出动，连冥王大人的魂魄，也会有大损伤吧。”
　　这个罗德，着实可恶！古灵夕面色一变，她虽不太懂术法，但也了解魂魄对于一个人的重要性，也知道离开肉身的魂魄，就等于失去了最坚固的保护，裸露在外的生命，稍有闪失便会造出不可弥补的严重后果。到底要有怎样的执念与仇恨，才会让罗德对连胤下如此大的“工夫”？！
　　“哪怕少了点魂魄，要对付你，亦是绰绰有余。”连胤转回头，对于罗德的“好言提醒”毫不在意。
　　“是吗？！”罗德仰起头，胸有成竹地朝空中打了个响指，“如果您要对付的，不光是我呢？！”
　　清脆的声音回荡在风里，比方才略显安静的夜空，突然被一只苍老硕大，青筋暴涨的手掌撕开来，随着一大股黄沙猛然灌出，枉死城主从隐匿于虚无中的另一重空间里钻了出来，散乱的流沙从他没有面容的面孔上不断下坠，又被风卷起，狠狠砸在所有人身上。
　　这死老东西居然也来凑热闹？！吃过他大亏的古灵夕暗叫不好，抓住钟晨煊急道：“是他！枉死城主！刚才就是他暗算我跟樱华，还骗走了我的生辰八字！”
　　钟晨煊心中有数，望着跟罗德结成统一战线的枉死城主，想起当初拜他所赐差点丧命，虽怒从心生，表面却风平浪静，只把古灵夕拽到身后的安全位置，示意她不要多言。
　　“嘿嘿，冥王，我们又见面了。”枉死城主没有眼睛的脸，准确地转向连胤所在的方向，一口多年夙愿终于达成的语气。
　　连胤风度翩翩地冲他微一颔首，笑道：“印象里，您老人家从来都不肯以真身相见，总躲在异界空间，像乌龟缩在自己的壳里。今日一睹风采，可算了我一桩心愿了。”
　　一席讥讽，激得枉死城主浑身乱颤，怒骂道：“你以为你还是从前那呼风唤雨的冥王大人？如今你魂魄不齐，除了那张嘴尚可逞能之外，你拿什么与我匹敌？不知轻重的东西，你哪里配做冥界之王，乖乖让位，我会考虑让你死得痛快些！”
　　退位？！钟晨煊心下一动，罗德跟他达成共识，莫非交易的内容，便是枉死城主助罗德一臂之力，收拾了冥王，而后两人各取所需，一个拿回头骨，另一个则将不被冥界所见容的枉死城明目张胆扩张开去，一霸天下？！
　　罗德心知枉死城与冥界多年来势不两立，于是以乱阳咒造出冤死者，以此为诱饵，与枉死城主结成同盟，一来可替他枉死城壮大力量，让枉死城主视自己为有用的同伴，二来可以借此扩大枉死城与冥界的矛盾，逼连胤亲自出马收拾残局。届时两人正面冲突，鹬蚌相争，便是他这渔翁大捞好处的时候。
　　好你个罗德，算盘果然打得精明！如若不是敌人，如若不是居心叵测，钟晨煊会赞他布局的能力，慎密的心思，可惜，始终是存心不良，为了一己私欲，随意牺牲他人性命，不仅如此，还将他们也牵扯进来，且不论间接还是直接，他们险些为此丧了命是不争的事实。
　　可恶！钟晨煊不待连胤回应，向那不可一世的枉死城主厉声斥道：“枉死城本就没有存在的资格，而你身为一城之主，让你苟且存于世上已是大恩，而你不但不思安稳，反想作乱扰世。多年来，是冥界放你一马，但是，不代表我钟家会放过你！”
　　“杀我独子的人，我亦不会放过！姓钟的，你们与我的账，今日自然一并清算！”枉死城主的头转向他们这边，伸出一只手，那粒已布满裂纹的莹白棋子魅，躺在他的掌心，“方才那可恶的魑从中作梗，召唤这棋子魅做了那丫头的化身，将她的八字移到上头，做了她的替死鬼。若非如此，我早已把这丫头拘往枉死城，永世不得超生！”咬牙切齿地说完，他手掌突握成拳，只听得喀一声响，白玉棋子粉身碎骨，细细的粉末从他愤怒的指间泄出，无力飘散开去。
　　“魅……”古灵夕捂住嘴，自己能安全活到现在，除了樱华拼死相护之外，还亏了这个可以化身成人形的棋子，照枉死城主的本事，自己已经被他骗走了八字，若不是有另一个自己做代替，怎可能脱身？！可是，这么个有灵气的好东西，且是钟家传家法器之一，竟生生毁在那死老东西手里，古灵夕心头的愧疚与惋惜，着实难以平复。
　　“故意损坏别人的东西，是要照价赔偿的。”钟晨煊略略埋低了头，目光追随着魅残存在空气里的碎末，冰凉的语气里，暗藏汹涌怒火。
　　“那杀了别人的儿子，是否该拿命来偿？”枉死城主大吼，双手疯狂地挥舞起来，在空中画出怪异的图案。
　　罗德抱着手臂，安静地观赏这场由他导演的好戏，脸上没有嘲弄，也没有笑容，碧蓝的眸子，依旧深邃不见底。
　　一大片黄沙，巨浪般从枉死城主脚下汹涌而起，滑动的砂粒扭曲成一条条蛇形的线条，旋绕，交织，最后竟化成了无数张类似骷髅的脸，在这道沙墙上拥挤着，嚣叫着，铺天盖地地朝连胤与钟晨煊扑来。
　　“千神筑力，御结成界！化！”
　　钟晨煊的捏诀念咒，一张通体耀出剔透红光的符纸从指间飞出，快如闪电地在敌我两方之间划下一道笔直的光线，几乎同一时间，枉死城主的骷髅沙墙以骇然之势压迫下来，却没想到被那挡住它去路的光线弹开了去。
　　古灵夕本以为自己会被黄沙淹死，谁料连半个砂粒都没落下来，整匹沙墙，被钟晨煊的咒法隔绝在一步之遥。那些骷髅脸不甘心地吼叫着，整匹墙疯狂地朝光线生出的阻挡结界上撞来，从骷髅嘴里还不时喷出浓酽的黑气，在透明的结界上腐蚀出大小不一的气泡，滋滋有声。
　　见此情形，古灵夕意识到，如果钟晨煊的结界被攻破，他们的下场恐怕不是被沙子淹死那么简单。
　　“去找镇塔舍利，把煞门封起来要紧。”钟晨煊微闭双目维持结界之际，分神对连胤说道，“那个丫头交给你，枉死城主交给我，你的魂魄最好尽快收回，死在这里可没人给你收尸。”
　　“堂堂冥王，居然落魄到要一个凡人来帮忙。”连胤跃身落到钟晨煊身边，笑道，“那这里暂时交给你了。”
　　“喂！”古灵夕一听连胤有撤退的意思，赶紧拽住他质问，“你要他一个人对付枉死城主和罗德？万一出事怎么办？我……”
　　“嘘！”连胤一手捂住她的嘴，一手放在唇边吹出一声悠扬的口哨。
　　一阵隆隆声自地底再次传出，抢眼的蓝光闪过之后，伴着嗷一声吼，鎏野抖动着脖子上的赤红鬃毛，精神奕奕地出现在众人面前，锋利的四爪稳稳踏着空气，爪下竟还各自燃烧着一团蓝边红芯的火焰，火光映亮它黑色的鳞甲和硕大的羽翼，这万分的威武，人世间任何一种猛兽都无法媲美。
　　“鎏野多多少少能帮你一点忙。”连胤拍拍鎏野的背脊，指着钟晨煊道，“现在那家伙是你的临时主人，尽量保他周全。至于那个枉死城主，你爱怎么办就怎么办吧。”
　　得了主人的许可，鎏野金光四射的铜铃大眼，猛地锁定被钟晨煊暂时阻隔在外的枉死城主，喉间发出呜呜的低鸣，前爪在空气中不紧不慢地划动，蓄势待发。
　　看着半路杀出的鎏野，罗德的眉头悄然一皱。而那正加大力气指挥着骷髅沙墙一次比一次凶猛地撞击结界的枉死城主，在看到鎏野的出现时，亦愕然了半秒，手里的动作都迟钝了半拍。
　　看他们的表情，这只甚少露面的冥王坐骑，似是被他们忽略的意外。
　　“我们走！”连胤一手抓住古灵夕，一手拽起昏迷中的霍青云，从塔顶一跃而下。
　　“对付他，没问题吧？”罗德低声问了句。
　　“那是自然！”枉死城主冷笑一声，眼底却隐有些怯色。
　　说罢，罗德身形一虚，竟也从塔顶消失无影。
　　侧目打量了下身边的“战友”，钟晨煊黑着脸，一言不发，向来独当一面的他，从没有跟谁结盟的习惯，更何况是跟一只只脚怪物当“同伴”。这个连胤，少了魂魄难道连智慧都少了么？以他钟晨煊的本事，要对付枉死城主，并不是件难于登天的事，何况这老东西之前已经被樱华重伤，实力自然大打折扣，有必要弄个长毛大家伙在旁边煞风景么？！
　　聪明的鎏野似乎洞穿了他的心思，大脑袋一歪，不满地朝这个“临时主人”低吼一声，大眼里透出“等下你就知道我的厉害！”的光芒。
　　“收！”钟晨煊呵斥一声，手指一松，面前那道无形的屏障霎时消失，骷髅沙墙没了阻碍，顿时兴奋无比地卷土重来，势要将钟晨煊吞个尸骨无存。
　　腐臭的黑气从骷髅口里涌出，绞结成一只怪异形状的九头怪蛇，每个头都大张着口，吐着黑色的信子，直奔钟晨煊的头颅跟心口而来。
　　钟晨煊纵身一闪，在蛇头挨到自己前安然落到塔顶另一侧，让那群凶悍但笨拙的家伙扑了个空，轰隆一声巨响，好好的塔顶一角，被那些家伙掀起的气浪和吐出的腐蚀性液体毁得面目全非，瓦片砖块簌簌落下，塔底顿时尘雾腾飞，乱响一片。
　　见猎物安然无恙，怪蛇当即调转头，又朝钟晨煊立足的塔顶中心扑去。
　　这边，钟晨煊早已握了张黄符在手，夹在指间顺势一抹，斥了声：“伏鬼金箭，恶灵退散！”
　　那符纸上顿时生出醒目的红色符文，继而化作数十道箭状金光，从他手中嗖一下飞出，直刺那九头怪物而去。没费多大力气，钟家的伏鬼金箭便从那九个嚣张跋扈的蛇头上一穿而过，箭上凝聚的强大灵力，在它们靠近钟晨煊之前，将这些黑黝黝的脑袋化成了白色灰烬，他只挥了挥手，白灰便散在衣袖带起的风里。
　　没了头的蛇身，颓然栽倒下来，几缕残存的黑气从断颈处渗出，将下头的瓦片烧出几个小小的气泡。
　　看来樱华把他伤得不轻，他残余的力量，也只能使出这种等级的咒术了吧。钟晨煊揣测着，看着脚下一动不动的蛇身。
　　“你就这么点本事？”他仰起头，笑问在空中操纵一切的枉死城主，“我还是佩服你的，明明已经受了重伤，却还在罗德面前装得若无其事。怎么，怕他看不起你，不跟你合作了？”
　　被他一语刺中软肋，枉死城主不由恼羞成怒：“小小一只魑，能奈我何？钟家小鬼，今日你休想全身而退！”
　　话音未落，只见他面上的黄沙流动得越发厉害，身体也剧烈抽搐起来，口中还念出一串古怪的咒语。
　　地上那堆黑气化作的蛇身，此时竟又有了复活的迹象。钟晨煊正欲退开一步，熟料从那断颈中齐齐钻出了九具腐尸，腿部与那蛇身相连，惨白的双臂腐烂不堪，均像阵烟雾般轻易拉长，方向一致且行动迅速地朝钟晨煊而去。
　　浓烈的尸气直冲钟晨煊的鼻孔，看这些腐尸的模样，八成是枉死城主用自己的灵力将枉死城内的全部怨气聚集到了一起，再借他的手以这种形态释放出来，一旦被这些超浓缩过的亡魂碰到，尸气沾了身，随之而生的尸毒会在极短时间内浸透活人的五脏六腑，他钟晨煊咒术再高，也还是凡体肉身的境界，被它们碰到的话，下场一样不会好看。
　　塔顶的空间并不够大，钟晨煊不过闪避了两下，便发现再无退路，那些腐尸任意拉长着自己的躯体，转眼间几乎已把整个塔顶覆盖在一堆腐肉之下，立足塔尖处的他，再不做打算，怕就要被沾上要命的尸毒了。
　　此时，懒懒立在半空，一直摆出看热闹的高姿态的鎏野，突然对准塔顶张大嘴巴，胸腹用力一缩，一股蓝光闪烁的龙卷风般的气流从它嘴里奔流而出，将塔顶上的一切团团围住，那些围攻钟晨煊的腐尸，包括连接着它们的蛇身以及枉死城主操纵的沙墙，全部被鎏野送出的气流高高抛起，一番旋转挣扎后，无一例外被吸入了鎏野的大口。
　　位于这气流中心的钟晨煊，却丝毫没有受到影响，四平八稳地立在原地，略略惊异地看着眼前发生的一幕。看这个冥王留给自己的“战友”，怎样在一瞬间收拾掉残局。
　　随着鎏野大嘴一闭，一个响亮的饱嗝之后，猖狂一时的沙墙黑气和腐尸，好像从未在这里出现过一般，整个塔顶，除了被毁坏的地方无法复原外，全部恢复原状。
　　“你……”
　　枉死城主看着被鎏野清洁干净的战场，脸孔上的沙粒抖索着往下落，不待他们反应过来，他一掀衣袍，硕大的身躯突然一垮，化成一堆黄沙，快速地从空中一条无形的缝隙中“漏”了进去。
　　想跑？！
　　钟晨煊瞅准位置，轻捷跃起，落到鎏野背上，而鎏野自然明白这临时主人的意图，即刻驮着他扑向逃遁的枉死城主。
　　他们动作虽快，可黄沙已然漏进去大半，钟晨煊摸出一张黑符猛拍到残留在外的沙子里，流动的它们即刻被黑符引出的力量凝固了，趁此机会，他咬破食指，以指尖鲜血在黑符上写下一句咒语，又将另一手的手掌覆在上头，怒斥了声：“无底无回，形殁魂散！”
　　一道红光激闪而出，直刺黄沙之下，只听天幕之下爆发出一声凄厉惨叫，声音变幻不定，从男到女，从幼到老，似有许多人齐聚一起发出哀嚎般。
　　隆隆的闷响，像雷声自远处而来，天空被震得颤抖不止，连那些不断坠下的暗红气流似乎也被这阵势吓住了，速度无端端慢了下来。一道白光，自钟晨煊的符咒下轰天而出，映亮了半壁夜空，一串怪异笔画嵌在白光中若隐若现，一大捧黄沙被这道光芒从另一个空间中悉数揪出，狠狠抛向空中，在它们坠下的瞬间，光芒迅即化成无数道薄而锋利的利刃，将这些砂粒切割成无形。
　　如果天空是有形的空间，只怕钟晨煊这招平时极少使用的破魂咒，已经将它震裂成碎片了。受重伤且灵力溃散的邪灵一旦受到破魂咒的攻击，顷刻便会灰飞烟灭，莫说留下个魂魄进轮回，连个渣都不会留下。钟晨煊大多数时候，并不愿意用这种最极端的方法对付邪灵，除非是大奸大恶不容于世之辈。
　　不过，枉死城主值得他用这招，不彻底灭了他，只怕将来还会有更多人无辜枉死。而这回亦要多亏樱华重伤他在前，鎏野吸走了他大部分灵力在后，钟晨煊才有机会对这老东西用出破魂咒，否则要赢过他，怕还要费些周折。
　　伸出手接住仅存的几粒未被咒术消融的黄沙，钟晨煊看看这些枉死城主的遗体，翻手一扬，舒了口气。
　　那几个家伙，不知道现在怎么样了。
　　一想到这里，钟晨煊即刻命令鎏野降回地面。
　　塔顶一场恶战，塔下到没有受到多大波及，沉寂依然。钟晨煊从鎏野背上跳下来，对这个关键时刻帮了他一把的战友说道：“今天谢谢你了，你可以去休息了，之后的事我自己解决！”
　　鎏野摇头，大眼直盯着大开的塔门，嘴里呜呜有声，爪子不断地挠着地面。
　　“你要跟我进去？”钟晨煊颇为难地望着这个大家伙，说，“你的身子，比两个塔门还大。硬要进去的话，七宝塔大概会被你挤垮的。还是回去等你主人吧。”
　　话音未落，鎏野收起翅膀，在原地转了个圈，蓝光耀起，它的身躯转眼缩水，变得同一只猫差不多大小。
　　“真有诚意……”钟晨煊无奈，只得带着它一道进了塔门。
　　然而，刚一踏进门，钟晨煊便觉脚下一空，身体顿时失去支撑，像个沙袋坠入深不见底的山崖，无数混乱的光线从眼前闪过，混沌之中，身边的鎏野一展双翼，叼住了他的衣领，紧跟着，一人一兽噗通一声跌落到了一片黑暗的湿地之中。
　　钟晨煊定定神，摸出火折点燃，打量四周环境，从遍布周围的山石来看，此地颇像山中的一条石道，且不远处透着一点光，像是出口。
　　他一边朝出口走去一边琢磨，这才多大会工夫，谁有本事在这么短时间里挖下这么个诡异的陷阱？难道，又是罗德？
　　很快，他与鎏野便走到那处光源前头，这里果然是石道的出口，而这出口的光源，正是来自外头不远处，一片跳跃不止的熊熊火光。
　　钟晨煊走出去一瞧，才发现自己是从一座荒山的山洞里钻出来，山洞外边也不是七宝塔外头那片平整广阔的凹地，而是一片稀疏的树林，树林后面，像是一座村落，那片火光，在村落正中的一排房屋上烧得正带劲。男男女女的哀嚎，孩子的哭声，不绝于耳。
　　这是什么鬼地方？钟晨煊愣了愣，搜遍了脑子也找不到关于这个村子的任何记忆，何况他清楚记得，七宝塔附近，自他记事起，从没有村落的存在，连一座像样的建筑都没有，此刻怎么会凭空多出一座规模不小的村落？！
　　一阵朔风，却烙着火热的温度，摇动林间枝桠，在枝叶乱颤声中撞到钟晨煊身上。
　　闻到从风里传来的味道，鎏野一弓身，精亮的双瞳骤然收成一条犀利的细线，口里示威般发出悚人的低鸣，连脖颈上的长毛也有根根竖起的势头。
　　尽管不是鎏野真正的主人，钟晨煊也一眼洞穿鎏野有此反应的原因。风里散出的，不光是炙人的热度，还有浓浓的血腥味，以及混藏在血腥味中，掩之不尽的邪魅之气。像鎏野这等专跟邪魔外道为敌的神兽，自然会对这种味道有如此反应。
　　“放轻松些，现在还不是发威的时候。”钟晨煊看着脚边这只气势如虹的小猫儿，轻笑着说，“去看看再说。”
　　发威发到一半被人阻止，鎏野很是不满，后爪发泄般朝旁边的树干上踢去。只听哗啦一阵叶响，数十个野果噼里啪啦落下来，咣咣砸在它不服气的脑袋上。
　　“早叫你不要随便发威了。”钟晨煊看被砸成斗鸡眼的鎏野，阔步迈过挡路的枝条，边走边暗笑，“亏得那树上长的不是菠萝。”
　　鎏野生气地张开大口，报复性地把落下来的所有野果一口吸进嘴里，这才满意地跟上了钟晨煊。
　　离村落越近，喧嚣的人声越鼎沸，火光越刺眼，邪气越浓烈。
　　钟晨煊站在被烈火烧到垮塌的村口前，目光落在那块斜躺在地，被火焰烧得变了颜色的石板上，“柳溪村”三个大字依稀可辨。
　　柳溪村？！钟晨煊从没听过这个地方，何况，省城这样的繁华都市，怎可能生出这么个货真价实的村落？！
　　一堆几乎被烧成灰烬的稻草前，鎏野一个劲儿伸爪子朝灰里刨着。
　　“有什么问题么？”钟晨煊收住正要前行的脚步，走到鎏野旁边，身为冥王坐骑，这家伙定然不比寻常物，莫非它发现了什么诡异的东西？
　　鎏野哼哼着地应了他一声，眼睛一亮，从灰下刨出好几支烤得外焦里嫩的玉米棒子，顾不得烫，一口全吞了下去。
　　见状，钟晨煊沉默地转过身，满面黑线地朝村子里走去。
　　迎面而来的，无不是残垣断壁，破房烂瓦，还有跳跃在屋脊之上的，跋扈的烈火。从那些被毁得不成样子的民居上看去，依稀能看出这些建筑物被毁前的精致，圆形瓦当雕纹滴水，残留的细节提示着钟晨煊，这些房屋有很大可能并不属于这个时代。
　　鎏野东嗅嗅西挠挠，也不知是在查看敌情，还是在寻找零食。一直到它跳到一个碎了一半，歪倒在民房前的大瓦缸前时，哼哼唧唧地拿爪子挪开瓦缸，从缸后衔出一块红中染白的碎布，放到钟晨煊面前，愤愤然地朝着碎布怒鸣，接着又返回民房前，从倒在一旁的大门里窜了进去。
　　钟晨煊拾起碎布，扑面而来的邪气与难闻的腥腐味道，熏得人反胃。再一细看，这碎布原是灰色，那一大片的红，不过是鲜血染成，至于沾染在上头的斑驳白点，他以指尖沾起一点，搓散，眉头顿时皱起。如果他猜得不错，这白花花的黏腻物，除了脑浆，不作他想。
　　这时，鎏野从屋里跑出来，嘴里又多了个玩意儿，放到钟晨煊面前一看，竟是个婴儿的头颅，小小一张脸血污密布，紫里泛黑，最可怖的，是婴儿的天灵盖，被人生生掀开，颅内的脑髓不知去向。
　　钟晨煊跑进屋内一看，满屋狼藉不说，那四五个躺倒在地的男女，老老少少，天灵盖均不见踪影，每个人无不满面骇异，死不瞑目，那趴在桌下，手臂护着婴儿残尸的壮年男子，一身古装，头挽发髻，另一只手中还紧握着一把短斧。
　　满屋惨烈，一地血腥，死气沉弥，小小一方斗室，有如人间炼狱。
　　钟晨煊攥着拳头退了出来，回望着空不见人的村落，既有疑惑，又生怒意。疑的是刚才听得清楚的求救哀嚎声，在他踏入村落之后，反消失得一干二净；怒的是天下间竟还有这样残暴的凶手，灭人全家不说，还掏尽他人脑髓，连个不足月的婴孩都不放过。这般惨剧，钟晨煊此生还是第一回见。
　　冷风骤起，几块烧变形的草兜滚动而过，村中小道的转角处，突然传来微小的哀祈声，如同暴雨里打落的残叶，在空中虚弱地转了几转便没了踪迹。弥漫在空气中的邪气越发浓密，浓到连钟晨煊都无法在短时间内判断出源头在哪里，仿佛自己所在的空间，本身便是个邪魅生成的异常之地。
　　到底是怎么回事，为何自己所有的判断力与灵能都在此刻混乱起来？！明知事有蹊跷，却又偏偏无法找到究竟是哪里出了问题，这里，似乎有一只无法眼见的手，干扰着自己。
　　钟晨煊坚持着冷静，带着鎏野朝小道的转角处奔去，刹那间只觉得自己像个迷路之人，在夜里揣测着方向。
　　究竟是什么有如此大的力量，能造成如此影响？
　　刀般锋利的逆风，从钟晨煊皮肤上不客气地划过，像在警告他不要前行，又像在挑衅他的耐心与镇定。
　　一人一兽刚一转弯，当即便像被施了定身法般“钉”在原地，刹不住脚的鎏野甚至一头撞在了钟晨煊的腿上，把他撞个趔趄不说，自己也摔个四脚朝天。
　　面前呈圆形的空地，看那些散落一地的稻谷和残缺不全的笊篱耙子之类的工具，多半是作晒谷场之用。那空地中间，高烧着一团红中泛紫的烈火，足有三四人高，火光几乎映亮了半壁天空，边缘的点点紫焰，在跳腾中形成罕见的锯齿状。
　　钟晨煊的目光凝固在火焰的底部，由下而上，双眉越锁越紧。
　　火焰下头，支持着它燃烧的“柴火”，不是稻谷，也不是断梁木材，而是人，无法在一眼中计出数量的人，像沙包般被摞放在一起，皮肤，肌肉，在火中裂开，翻卷，烧得滋滋作响，僵硬的手脚别扭地弯曲着，任由火焰在上头肆虐壮大。
　　此情此景，仅凭“骇异”两字，已经无法表述。
　　钟晨煊和鎏野的头不约而同地朝火堆的最顶端望去，在那个血红色的身影映入眼帘时，双双愣了一愣。
　　一个身姿窈窕的女人，黑发如瀑，直泄而下，瓜子小脸如贴上一层细腻白瓷，又有两团自然之极的酡红自颊上晕出，樱桃小口粉润滑嫩，在火光下闪耀着诱人的光彩，一双明透眼眸，眼角微微上挑，瞳中灵光流转不止。火焰的热气掀动一身红衣，飘飞的衣袂勾勒出她身体上曼妙的曲线，那一身世间罕有的风情，火烧不灭，风吹不散，水淹不止。
　　活在世上几十年，钟晨煊见过美人无数，可跟这女子一比，无疑泥涂无光。她的美，是隐匿在若水的娴静下，一抹张狂的艳丽，令观者的心，在惊叹之余却又低坠一下，像饮下一杯喂毒美酒，酒香之后，便是穿肠之痛。
　　这女子，确是个举世无双的佳人，钟晨煊望着她。
　　如果，她不是悠闲地盘腿而作，让身体漂浮在火焰之上；如果，她的身下不是荡漾着一层若隐若现，邪祟四溢的阴紫之气为她隔开火焰的热力；如果，她不是怀抱着一个幼童的头颅，优雅地伸出丁香舌舔食着颅内残留的脑髓……钟晨煊会肯定地认为，这女子不是凡人，而是天上女仙。
　　可是，现实就是这么可笑，最爱把完全不能联系到一起的画面硬拼在一起。火焰，尸山，佳人，这三个元素一旦合为一体，天堂瞬间成地狱。
　　幼童的头颅被女子扔掉，骨碌碌地滚到钟晨煊脚下，无辜而稚嫩的双眼不解地圆瞪着。女子翘起兰花指，轻轻抹了抹嘴唇，明眸一转，歪头望向北方天际，神情似在等待。
　　悠扬轻灵的歌声，从她的小口中哼出，每个音符都很动听，像要刻入人的骨髓一般。歌声中，她玉臂轻动，红袖成舞，自顾自地在一片死气中，找寻她要的快乐。
　　按兵不动的钟晨煊，冷冷看着这食人的妖女，蓦地觉得，她的歌声似曾相识。
　　钟晨煊细细一想，思绪顿时退回到那晚他们一行人去追那醉鬼姚林翡，在教堂后花园初遇那红衣无头女时，听到对方哼唱的曲子，也是这一首。
　　相同的曲子，相同的红衣，难道这邪魅女子跟无头女是同一人？
　　“换取你封印在冥界九重炎狱里的，她的头骨！”
　　“要取回尸女的头骨，除非我魂飞魄散！”
　　尸女……头骨……罗德跟连胤的对话言犹在耳，犹如一个个分裂开来的片段，强烈地刺激着钟晨煊，逼他在最短的时间里把这一切合并成一个整体。
　　可是，他现在连自己身在何地都不清楚，又如何做出合理的推断？！
　　优美的歌声仍在继续，红衣女子眼中好像并没有他跟鎏野的存在，依然陶醉在自己营造的气氛中，手指梳弄着一缕长发，仰望北方天空。
　　如此妖孽，不论来处，焉能留于世间？！
　　邪魅的妖气缠绕着惨死者凄凉的遗骸，压倒一切生命的死意，排山倒海涌向每一寸空间。在那一瞬间，钟晨煊没来由冒出个后果严重的念头――这艳绝人寰的红衣女人要毁掉的，不止是这神秘村落里的居民，而是整个世界的生灵。
　　钟晨煊当机立断，从地上飞身而起，燕子般轻捷跃过尸山上的火焰，包裹在耀眼金光中的两张符纸，一黑一红，从他指间射出，在空气中摩擦出红黑金三色的焰状痕迹。
　　“玄雪相替，神血煞恶，破天！”
　　在他唇间咒语的催动下，符纸瞬间幻化成两柄玲珑剔透，通身锐气的飞镖状光体，又在空中交叉相绕，用尾翼拖出的光华画出一个遒劲见骨的“诛”字，两个尖头牵引着它，以迅雷之势朝红衣女子的头部刺去。
　　钟家的诛天咒，是为所有咒法中最具伤害跟攻击性的一招之一，被那两道符化镖尖刺中印堂的鬼物邪灵，会被咒法的暴戾之气切割成两半，哪怕它们是没有实体的鬼物，刀切不断，剑斩不碎，也难逃一分为二的惨痛后果。凡是被诛天咒伤到的鬼物，不但会灵力全消，魂魄不齐，且永生永世不得入轮回，只能带着伤口处的巨大痛楚，游离在冥界与人界的夹缝中，直到消亡。
　　这是钟晨煊第二次使出诛天咒。多年前，他曾许诺，有生之年，再不出“诛天咒”。
　　哪怕刚刚败下阵来的枉死城主，尽管罪不可赦，也没有激他到使出这招的地步。可是，这看似弱不禁风的红衣女子，却在风轻云淡之间犯下发指之罪，那些被当成柴火的活人，被吸食脑髓的幼童，种种惨景如巨石压头，怒了他的心性，破了他的诺言。
　　此等妖物，不杀，不足以对天下。
　　身后势如破竹的“诛”字，锋利赛刀的符光，只差一瞬便会扑到红衣女人身上，而她，却像什么都不曾发生，哼着她的歌，绝美的脸孔不惊不诧地转向钟晨煊这边。
　　火光下的脸，变了模样，细长的凤眼化得杏仁般圆润，薄薄的樱桃小口不再矜持地抿起，像个倔强的孩子顽皮地撅起，连尖尖的鼻头也生出更为柔润的线条，脸部轮廓也不再像是刀雕般精致，变得圆而俏皮，像颗熟透的苹果。
　　同一时间，钟晨煊耳中钻进那熟得不能再熟的声音――
　　“老钟！你想干嘛？！”
　　古灵夕的脸，竟在他面前毫无破绽地出现在红衣女的身上。
　　那双惶惑又不解的清澈眸子，让钟晨煊在这千钧一发之际，做出了最本能的反应。
　　他身子朝前猛然一倾，在符光已拂到她额前刘海的一刹，用手握住那两道光华，用力朝下一拽，呵了声：“散！”
　　无数道刺眼的光线从他紧握的掌中乱无章法地射出，殷红的血自他指缝中迅速滴出，被气流一吹，在空中乱纷纷地下了一场零星红雨。
　　噗通一声，钟晨煊自空中跌落在地，松开的双手鲜血淋漓，尚来不及站起身，只见他眉头一皱，竟噗地吐出一口血来。
　　诛天咒，咒出必伤恶灵，若强行收回此咒，咒法中不可消减的余力会全部击到施咒之人身上，轻则皮肉伤鲜血出，重则魂魄散尽回天乏术。用自己一双手强行收回诛天咒，钟晨煊没当场暴毙，已是天大幸事。
　　鎏野见临时主人遭了此等大难，嗖一下窜到他身边，焦急地用鼻子去拱他的手。
　　“我……没事。”钟晨煊忍住痛，调匀呼吸坐了起来。
　　其实，理智明明告诉自己，那个“古灵夕”必然不是真正的她，可他的本能却打败了理智，生死关头，哪怕只是个幻影，他依然无法对她下杀手。真是要命！
　　鎏野抬头怒视着火焰上的“古灵夕”，嗷嗷几声叫，背上的小翅膀腾地展开来，几缕蓝光从它身上飞旋而出，很快将它小小的躯体包裹起来。
　　以一只猫儿的形态，它是断不能跟那妖女为敌的，只有恢复它冥王坐骑的原身，才有资格助这临时主人一臂之力。
　　然而，裹住它的蓝光只是忽闪了两三下，随即便像个肥皂泡般破开，半点踪迹不留。光华散尽，中间的鎏野竟还是那小猫形状，一对小翅膀又傻又急地扑腾着。
　　这究竟是什么地方，不仅是自己，连鎏野都受了影响无法恢复原身。钟晨煊望着火焰上头，又把脑袋转向北方，视他们为无物的红衣女，正是出招相攻也不是，静观其变也不是，心头顿如乱麻。
　　正心焦时，无数薄而冰凉的雪花从空中降下，温柔无比。那熊熊燃烧的尸山，被这漫天雪花一拂，竟渐渐止息下去，直到所有火焰灭成了数缕青烟。
　　“你终于肯见我了。”
　　空中一个娇俏纤弱的声音，带着满足的笑，像纷纷扬扬的雪花一样，洒落一地。
　　“不守冥河，扰乱魂灵，祸乱人界，残杀生者。尸女，你条条都是死罪。”
　　一个高窈男人的身形，在离红衣女三步开外的地方渐渐现出，一片有隔离一切之势的冰银光纹漾动在他身体四周，冰冷至极的语句，足以冻住天地。
　　钟晨煊略是愕然的眸子里，映出了连胤的脸。
　　那个总是近在眼前，却让人觉得远在天涯的男人，踏空气如履平地，半睁的双眼，逼人的气魄伪装于轻描淡写的慵懒之下，猎猎红衫悠然轻动。
　　两身红衣，一个妖艳阴寒，一个灼眼威严，在夜空下凝聚成两个耀眼的点，连接这一男一女的“线”，便是那交织于空中，一热一冷的眼神。
　　鎏野一见主人出现，兴奋地跳起来，扇起翅膀便要朝连胤飞去。
　　“等等！”钟晨煊一把抓住鎏野，“你确定那真是你主人么？”
　　鎏野不解地眨巴着眼睛。
　　这个怪异村子里的气场，越来越不对劲，钟晨煊似乎赶到有许多混乱的气流从天空和地底钻出，以快得反常的速度拥到自己身边，随后便是一阵强过一阵的挤压，拉扯，活像要把他五马分尸才甘心。
　　鎏野的呼吸，也许也因这个原因，变得急促起来。
　　头顶上，隐隐传来衣裳轻动的悉索声，红衣女姿态优雅地从尸山上起身，跟古灵夕一模一样的脸孔恢复了本来容貌，曲线曼美的脖颈微微扬起，樱唇绽开一个动人的笑容，柔声道：“我守冥河八百年，不曾出过差错，你不记得；我曾从河中救回失足魂灵无数，你不记得；我曾赴犀山之底，从淬焰玄龟腹中取回被管殿阎罗盗走的冰舍子，原封不动交还于你，你也不记得。呵呵，你记得的，只有我的死罪。”
　　听罢，连胤冷冷回道：“你若真安守本分，又何以落到如今地步？莫再多言，随我回冥王殿去！”
　　“我若不回呢。”红衣女垂眸一笑，纤足一踏，脚下熄了火的尸山被这一踏之力轻易裂开，烧焦的尸体在扬起的灰中哗啦啦陷落下来，在地上成了一大摊看不清原来形状的垃圾。
　　呛人的焦臭味窜入钟晨煊鼻子里，他掩住口鼻，安静地观察着空中那一男一女，心里暗想着破解这鬼地方的办法。
　　“不回……”连胤轻轻叹了口气，冷冽的眼神多了丝复杂的神情，“我不想伤你。”
　　“因为你曾许诺，会给我永世的‘安宁’？”红衣女透澈的眸子波光流转，似是沉入了一段美丽的记忆，“在我第一眼看到你的时候……”
　　“一念之仁，成全一场人间大祸。”连胤来到红衣女面前，伸出手，托起她的下颌，深邃的眼神贯穿她的躯体，口气不容违逆，“回冥王殿去！”
　　红衣女微笑着拉下他的手，摇头。
　　连胤剑眉略皱，世上无人能看透他此刻的表情，蕴藏了怎样的含义。
　　一挥衣袖，红衣女若天女临世般飘落到地面上，很是欢快地原地转了个圈，飞起的裙角尚未落下，便听她脆如银铃的笑声：“呵呵，我喜欢在人间的感觉。好过那暗无天日，终日只有幽暗流水，还有大片万年不变的彼岸花的无趣地方。看到人类哀求我时的样子，看到他们扭曲着脸孔要攻击我时的怒火，我才觉得，我是个真实的存在。不是那一个守在冥河之畔，有形有体有魂，却长年无人问津的可怜虫。”
　　说着，她俯身从地上拾起一个焦黑的头颅，玩具似地捧在手上，掂了几掂，指下突然一用力，头颅瞬时碎成黑灰，洒落一地。
　　“在他们身上，我找到存在的意义。”她捻动着手指，残灰簌簌而下，眸子里冰凉的笑意无所顾忌地投到连胤身上，“何况，若不是他们帮忙，你如何肯来见我。”
　　她一席无头无尾的话，不明就里的钟晨煊虽听得糊涂，可那妖女语气中暗藏的怨意，却清清楚楚听在他耳中，鎏野更是满眼敌意地瞪着她，小爪用力刨着地，恨不得冲上去一口吞了这满手血腥的女魔头。
　　连胤随之落回地面，面无表情道：“无可救药。”
　　两人间的气氛，在短短两三句话的来回中，骤然变得剑拔弩张。
　　钟晨煊朝两人的方向走前一步，警惕地注意着他们的每一个举动。可是面对他这个显而易见的“参观者”，看在他两人眼里，不过是空气，不管是连胤还是红衣妖女，从头到尾，看都不曾看他一眼。
　　“你们二位，打算在这里做什么？”见对方视自己为无物，钟晨煊皱皱眉，故意提高声音问了一句。
　　连胤与红衣女，各怀心思的眼神在空中纠结，对钟晨煊的问话，充耳不闻。
　　这两个家伙，好像完全没有看到自己。
　　钟晨煊又试探性地挥了挥手臂，咫尺之遥的两人，依旧眼无旁物。
　　如果他们真的看不到自己，加上这个怪村子里异常的气场，极有可能他们跟自己根本是存在于不同的空间中，若真的不在一处空间，那么两者可以说不会有任何牵连，相互间也不会有任何影响，但是，那为何刚才使出诛天咒的时候，妖女的容貌却变成了古灵夕，差点要了自己的性命。
　　钟晨煊的脑子飞速运转着，誓要在最短时间内找出破绽。
　　突然坠落的山洞，尸横遍地的村落，怪异的气场……对，气场，刚刚在进入村子的时候，虽然也觉得气氛不对，但那仅仅是一种正常的心理感觉，充斥在村里的气场，最初也不过是明显的邪魅之气，到后来，怎么就突然变成了难以抗拒的压迫之力呢？
　　钟晨煊再细细想来，片刻，他眼睛一亮，不错，是在连胤到来之后，气场才开始有了变化！
　　世上一切拥有不可思议力量的怪异之力，大多产生自一个原因，就是“排斥”，就像当初围绕在教堂外的颠倒结界，便是阴阳相斥的结果。村落里实实在在的压迫之气，加上连胤跟红衣女两人对自己的反应，莫非是……
　　钟晨煊心中有了个模糊的答案。
　　想了想，他对鎏野说道：“乖乖蹲在这里，没有我的命令不许乱动！”
　　鎏野不解地望着他，虽不愿意，却也没有反对的资本，哼哼着坐了下来。
　　“乖！”钟晨煊笑笑，看向前面的二人，竟发现连胤这家伙，手里不知何时多出了一柄白若皓雪的利剑。
　　雪剑红衣，犀利下却平白生出几分颤心的凄艳。
　　“最后一次机会。”连胤缓缓道，“回，还是不回。”
　　红衣女笑颜如花，仍然摇头。
　　连胤握在剑柄上的手指，松动一下，却很快又再度握紧。不易察觉的犹疑，在这微小动作里露了端倪。
　　“我从来就没有惧怕。”红衣女的眼底，沉静地像一汪万年止水，在这个由她一手造出的死亡世界里，投出了柔软的目光，“如果，一切因你开始，那……由你结束。”
　　她凝视着雕像般冷峻的连胤，高兴又落寞地笑了：“见到你……就够了。”说着，本在拨弄发梢的双手，慢慢垂下来，梦呓般低喃着谁都听不清的话。
　　钟晨煊楞了楞，这个跟方才的食人魔判若两人的女子，那柔软无助的神情，让人怀疑之前的那个她，是否只是见者一场虚迷的噩梦。
　　雪光夺目的利剑赫然举起，连胤果决的动作让钟晨煊小小意外了一下，也许是错觉，他隐隐感到那柄雪剑带出的不止是杀机，更是不留后路的彻底毁灭。
　　“也许你说的对。”连胤闭上了眼睛，“因我开始，由我结束。”
　　一道足以割裂天下万物的半月光华，从闪亮挥舞的剑刃上飞出，龙吟虎啸地朝对面的红衣女扑去，磅礴中的锐利，飞驰而过，连身为观众的钟晨煊，似乎都感到皮肤上突觉莫名的刺痛。
　　红衣女不闪不躲，那安然的神色，仿若扑向她的不是致命的剑气，而是一缕渴望已久的阳光。
　　激起的强大气流，将红衣女的衣衫与黑发吹得当空起舞，中央那张白皙而绝美的脸孔，笑得比任何时候都动人。比眨眼的时间更快，犀利的半月光华准确地从她柔美的脖颈上一切而过。
　　一条细到肉眼难以察觉的线，慢慢凸现在她的咽喉处，然后拉长，直到绕完她脖子一整圈。喀喀两声脆响，白嫩的肌肤随之裂开一个口子，像一张丑陋的大嘴，越张越大，可是，如此大一个伤口中，却没有一滴血出来，本该鲜血喷涌皮肉横飞的场面，此时却颠覆了所有观众的想象力，红衣女断裂开的脖子，露出的只是纯白若脑髓的玩意儿，些微反射着滑腻的光，像一块被横切开来的海绵，突突地跳动。
　　曾经美艳绝伦的头颅，骨碌碌地滚下了地，同那些因她而生的残骨碎灰裹在一起，狼狈不堪。那具无头的身躯，在倒下去的一瞬间枯萎，曾经雪白细嫩的肌肤，被吸干了水分般打起了褶皱。
　　绝代风华，在一剑之下荡然无存。
　　且不论自己现在看到的是如何而来的场面，如果的确是发生过的事实，那么钟晨煊可以断定，罗德大费周章要拿到的“她的头颅”，属于这个被连胤亲自下杀手了结，并被他唤为“尸女”的女人。照罗德的说法，这尸女的头颅还被连胤封在了冥界的九重焰狱里。
　　刚一想到这里，连胤的举动便证实了他的推测是完全正确的，这一连串的场面并非子虚乌有，而是发生在一个未知时间里的真实事件――
　　雪剑在连胤掌中收成一道白光，消失无踪，他眼中刹那的触动也跟这道光相同，一闪而逝。他漠然地走到红衣女的头颅前，从怀里抽出一张薄薄的红色方巾，巾身上写满了金光潋滟的符文。轻轻抖开红巾，他看着躺在地上那颗依然带着笑容的头颅，半睁开的眼皮下，失去光彩的美眸，怔怔地望着面前的他。
　　连胤一言不发，连声叹息也没有，像捡一个不小心落到地上的普通物事，抓住头颅的发丝将其提起来，右手一挥，红色方巾覆盖而下，将它密不透风地包裹起来。
　　“救你，或许是我的错误。”背对着那具残缺的尸体，连胤抛下这句话后，默默地朝前走去。
　　“等等！”
　　见连胤要离开，钟晨煊本能地朝他的方向追上去。
　　可是，他刚靠近几步，便被围绕在连胤和残尸周围的莫名力量给用力推开了去。
　　望着眼前无形的阻碍，钟晨煊一皱眉，取一张黑符纸燃起，呵了声“去！”，那团明烈的火焰登时飞上前，飞速舞动之间，在空气中画出闪电形的金色光纹。
　　如果这是个让人讨厌的结界，那么就用最直接的方法来解决。钟晨煊闭目捏诀，手指向在空中待命的符纸处一点，斥了声：“天禁地锢，勿阻我路。开！”
　　话音未落，却听得一个微弱的声音焦急地喊了一声：“不要撕开这个结界！”
　　什么？！钟晨煊心头一惊，这声音的来向，竟是他自己的身体。
　　但是，咒法已经使出，那些金色的光纹已将结界割裂成了碎片。轰然一声巨响，如山崩墙倒，缭乱的黑紫之气混合着耀花人眼的光线，从天空与地底疯狂涌出，奋力摇动着这个世界里的一切，无法控制的坍陷感包围了钟晨煊。
　　怎么回事，这个空间像是要被生生撕裂一般。刚刚又是谁在阻止自己？
　　鎏野哼哼着，蹦到钟晨煊脚边，腾一下跳到他怀里，藏个严严实实。落毛的凤凰不如鸡，变不回那个威风八面的冥王坐骑，小猫版的它，连胆子也跟着缩水了。
　　蓦地，地面上所有土块石头，一切一切，在这混乱场面中里地而起，像一场下反了方向的大雨，密集地朝空中而去，连钟晨煊跟鎏野也不能幸免，不由自主地“飞”了起来。
　　坚硬的石块从眼前嗖嗖而过，一碰到身体便化成流星般的亮点，极端的闪烁晃得人头晕，虚实混乱中，钟晨煊努力张大眼睛，视线从密集的流星雨间望去，红衣女的尸身漂浮在一道道疾驰而过的光华下，衣衫若沉于水中，幽幽漂浮，那一身凄艳的红，在光华的冲刷下，越发淡去，褪去一身颜色，渐渐同四周的一切混为一体，无迹可寻。
　　自己这是要被送去哪里？钟晨煊鲜少有这般不由自主的情形。可是这个从未遇到过的古怪空间，蕴藏的力量不止是巨大，更重要的是――未知。很多时候，敌手的强大不是最令人恐惧的根由，完全不清楚对方的来龙去脉深浅高低，那才是最让人头痛的。
　　为什么刚一进大殿就落进一个山洞，又来到这个不应该出现的村子，现在更不知道要被这股怪力拉去哪里。那些纷纷而过的乱光，穿过钟晨煊的身体，搅乱他的思维。原本意识清晰的脑袋，越来越沉，石块，光华，暗黑的天空，漩涡般搅和在一起，将他吸入最深的深渊……
　　连胤，如果你没有看好古灵夕那丫头，我不会放过你……
　　钟晨煊在闭上沉重的眼皮前，心里无端端冒出这么一句话。
　　自身都有难保的危险，怎么还有心思牵挂那个笨丫头……她现在在哪里，没有他在身边，她可安然无恙……
　　这样的反常反应，钟晨煊自己也解释不了，他此刻唯一能做的，就是任身体越来越轻，越来越轻……
　　一阵冰凉的湿润之意，从额头上浸入四肢百骸，脸颊一侧，似有个毛绒绒的东西动来动去，一个熟悉的声音响起在钟晨煊的耳畔――
　　“小主人……小主人……醒醒……”
　　钟晨煊缓缓张开了眼。
　　樱华久违的脸孔，带着喜忧各半的复杂之情，渐渐清晰。
　　先于它醒来的鎏野，正趴在他的头边，用毛爪子用力拍着他的脸。而樱华，正把轻覆在他额头上的手掌收回。
　　“我说小猫……你的爪子很脏……”钟晨煊瞪着打巴掌上瘾的鎏野，用力眨眨眼，深呼吸一口，一个鲤鱼打挺站了起来。
　　“你终于醒了。”樱华欣慰不已地看着他。
　　“这是哪里？”钟晨煊环顾四周，幽暗的天际，笼罩着深沉的蓝晕，细碎的星子寂寥地闪烁，身旁，一条绵延向前，不见源头，更不见尽处的长河，黑色的河水缓慢流淌，缓慢到让人错觉为这条河是静止的。
　　黑河对面，一大片火红的颜色，顺着河岸蔓延，远眺过去，似要接到天上去，甚是引人注目。
　　“彼岸花……”钟晨煊喃喃道。
　　“是……”樱华望着那片红似火海的美丽花朵，“冥界之花，彼岸。”
　　钟晨煊稳稳神，转过头望着这个在他面前烟消云散的魑，这才看清此刻的她，虽有形体，却是呈漂浮之态，全身上下透着挥之不去的虚无，尤其那下半身长长的尾巴，更是接近无色的透明，道：“你……”
　　“我的身体，已经不在了。”樱华垂下头，苦笑。
　　钟晨煊赫然想起，在樱华临终前，曾将她的内丹交付给自己，顿时恍然大悟，道：“你肉身已灭，跟那枉死城主一场恶斗，魂魄亦受损伤，为保残存的魂魄暂时不散，你将魂魄收在内丹之中，以内丹之神力，加上我身上所出的生灵之气，保你暂时平安，然后一直跟随于我，伺机而动？！”
　　“是的。”樱华点头，“我只剩一缕幽魂，若不靠内丹和小主人天生的清灵之气相护，不出一个时辰就会魂飞魄散。这一路上跟随小主人，一直不敢有动静，也是怕轻举妄动的话，会散了那最后一口真气，永无归路。”
　　“刚刚要我不要撕裂结界的人，是你吧。”钟晨煊看着她，“那个时候开口，不怕散了你辛苦保存的一口真气？”
　　“小主人同枉死城主相斗时，境况虽然凶险，但我清楚你不会有事。”樱华轻叹，摇摇头：“但是，自从你进入这‘柳溪村’后，将要面临的危险，已不是你我可以预见的。我不得不现身。”
　　“柳溪村……”钟晨煊回望着身后无边无际的幽幻之景，诡异的村庄早已消失，或者说，被后来出现的某个力量，遗留在时间或者空间的另一端，再无法窥探分毫，他收回目光，平静说道，“那个村子，着实让我迷惑了，多年来，不曾遇到过这般情形，幻境非幻境，结界非结界。至于现在所在之地，看那如火如荼的彼岸花，以及这条死气弥漫，却又沉静得让人心都凝固的长河，应当是死魂最终的去处……冥界。”
　　樱华看着他满脸的淡然镇定，尊崇之情上又加一层由衷的钦佩，说：“若此地真是冥界，小主人也毫无惊惧么？”
　　“有何可惧，人，终归是有这么一天的。”钟晨煊不以为意地笑笑，眉间却闪过一丝忧色，“只是……那个家伙，不知道现在怎样了……”
　　“灵夕么？”樱华即刻猜出钟晨煊心头那抹担忧，想了想，宽慰道，“吉人有天相，灵夕不会有事，何况，她身边有冥王相护……”
　　“若冥王还是从前那个冥王，我相信那丫头不会有事。”钟晨煊打断她，复杂的目光落在黝黑的河面上，自言自语道，“但现在，他已经不完整了。我甚至开始怀疑，对罗德的估算，是否从一开始就是个错误……”
　　听到他话锋一转提到罗德，樱华的目光一阵不自然地闪烁，忙问道：“小主人是什么意思？”
　　“先不说这个。”钟晨煊摇摇头，转了话题，“听你刚才那一番话，打从我一进那柳溪村开始，你已经知道事有蹊跷？关于那个怪地方，你究竟知道多少真相？”
　　樱华咬了咬下唇，似在回忆一段遥远的往事，说道：“小主人已经知道，罗德并非普通人类，而是非人亦非鬼的‘旁观者’，他不但可以随意游走阴阳两界，更拥有你我难以想象的异能。”
　　“比如？”钟晨煊追问，虽然知道罗德是世间罕见的“旁观者”，但他对于这个族群的真正实力，并无太多了解，如果只是能随意游走阴阳两界，那根本算不得什么“难以想象”的能力。
　　“旁观者，最精于驭梦造幻之术，如果他们愿意，可以取人性命于不知不觉间。”樱华叹了口气，“不仅如此，他们还有提取‘记忆’的本事，可以将他人或者自己的记忆从人身上提炼出来，然后用这些记忆，造出名为‘幻忆’的诡异空间，这幻忆空间区别于普通幻境，困在空间里的人，除非制造人愿意放过他，否则会一直沉迷在那里，在回忆的重现中坚信自己见到的一切都是真实的，然后在这种真实里，落入藏于暗处的各样陷阱，到死都不知是因何而死。而且，幻忆空间最可怕的是，被困者，实际上是丧命在自己的‘坚信’中的，在他们的概念里，那个空间的一切都是合理而真实的。他们不止是精神上的迷幻，连肉身都会完全属于这个空间，比如在这里看到了逝去的亲人，他们会错觉地坚信，他们是真正的活人，欣喜地追上去时，却发现亲人一直在往前跑，而他们则会一直追下去，失去停歇的本能，会抱着这种假‘希望’执著跑下去，直到跑到精疲力竭而死。”
　　钟晨煊略一思索，道：“你的意思是，那个柳溪村，是罗德用旁观者的异能，造出的‘幻忆空间’，村子里发生的一切，是某个人，或者根本就是他自己的记忆？而我们，因为身在他异能的波及范围之内，所以被牵扯了进来？！”
　　樱华默默地点点头，走到黑河河畔，俯身捞了一掌河水起来，看着从指间滴落的水滴道，“若离他的幻忆空间太近，灵力越高的人，越是容易被牵连进来。但，如果只是罗德的幻忆空间，我们是无法取到河水的，因为存在于这个空间里的一切，与空气无疑。而且，我们现在的处境，也远不会如此轻松。”
　　水滴落回河中的声音，滴滴答答，在静谧的空气里清晰不已，那是一种无法抹杀的真实感。
　　“在柳溪村，我以诛天咒对付那尸女时，她的容貌突然变作了古灵夕，而照我观察，尸女和连胤与我本不在一个空间，又如何能利用我的弱点，借幻术化成我无法下手的对象，影响我的判断力？”钟晨煊皱眉走到樱华身边，望着她深沉而忧郁的侧脸道，“村庄里的气场，混乱不堪，真假难辨，莫非……那空间背后，不止一个人？”
　　他回想起当初，心头得出的模糊答案，柳溪村最初只有明显的邪魅之气，可自打那个“连胤”出现后，一股压迫到极致的力量扰乱了一切，导致难以消减的古怪排斥。能产生这种情况的唯一解释，应该就是自己在一开始的时候，落入一个人设置的非正常空间，而进去这个空间后不久，又有另一个人插手进来，要扰乱，甚至摧毁此地，两股力量，在同一个空间里做着无形的激斗，空间里的一切内容，随着这场激斗，折射出预料之中，事后却又发觉是在预料之外的变化。就像一盘棋，对垒之下，谁能运筹帷幄，谁便掌控大局。
　　一盘棋，两个人，一为罗德，另一个……
　　“是连胤。”樱华的回答，证实了钟晨煊的推测，“他们两人，一个权掌生死的冥王，一个游走阴阳的旁观者，已经用他们的方式开始了一场战斗。”她垂下眼，长长的睫毛有一丝微颤，“而你我，还有其他人，已是这场战局中，身不由己的棋子，随时可能消失，随时可能……死去。”
　　闻言，钟晨煊沉默片刻，问：“继续说。我们的时间不多了。”
　　“时间？呵呵，小主人不必担心这个。”樱华笑了笑，“在这里，时间等同于静止。连胤带着灵夕离开后，罗德自然不会罢手，为确保他的计划万无一失，他势必要用他最擅长的方法，将连胤控制于他的股掌之中，阻止他的行动，扰乱他的心神。只要能将连胤压制住，拿回尸女的头骨，易如反掌。”
　　“用他最擅长的造幻之术，去对付连胤，让魂魄不齐的他身陷本质虚无却处处陷阱的幻忆空间中不得脱身，然后借此机会步步相逼，直到连胤肯交出头骨为止。”钟晨煊接过话头，顺理成章地说了下去，“可是，冥王始终是冥王，他的强大，非常人可以想象，哪怕少了魂魄，也绝不可能成为一只任人宰割的羔羊。罗德用幻术也好，利用记忆造出另类空间也罢，不论他的本事有多大，他的对手，是连胤。罗德可以用这种伎俩对付他，连胤同样能以牙还牙。柳溪村本是罗德造出的幻忆空间，他造幻的力量的确不可小视，不止对付连胤，连我和鎏野都被他散布在塔下的幻境之力给牵扯进来，而且是不知不觉间的事。”说到这儿，他挑眉轻笑，“呵呵，旁观者……有意思啊。与冥王对垒，能震天动地，却没有硝烟的一场战局……”
　　樱华扭头看着他，略显担心地说：“小主人，我说过，你只说对了一半。”
　　钟晨煊微微侧目，道：“关于罗德的诡异空间么？”
　　“是的。”樱华点点头，说道，“如果没有连胤插手，我们所遇到的一切，的确可以归于幻忆空间这类幻境来解释。但现在，事情已经不是我们所想象的那样了。”她顿了顿，望着绵延向前的黑河，说，“方才你看到的柳溪村里的一切，其实，是真真正正发生过的一段惨事。而这段往事，是罗德与连胤共有的记忆。像是一座桥，将那两处那永无交集的岸连接在了一起。这个，也是罗德自信可以击垮连胤的杀手锏。只因这段记忆同时存在于他和连胤身上，只要将这记忆提取出来筑成幻忆空间，再动用他的驾驭之术，连胤会不由自主地陷入这个空间由他摆布。可是，罗德终是算低了冥王的本领，他犯下的最大错误，就是忽略了利用这段记忆，的确可以操纵记忆的‘共有人’，而他自己，本身也是‘共有人’之一，他和连胤，都属于这段记忆，罗德可以利用这个陷连胤于困境，如果连胤也懂得驭幻之类的术法，反过来，他同样可以用自己的力量造出同样的空间来操纵罗德。”
　　“如此说来……”钟晨煊眼前一亮，终于从她无奈的语气中悟出了确切的答案，“空间里的两种气场，其一来自罗德，其二来自连胤，他们两个，罗德盘算连胤的力量已经大不如前，所以先陷连胤进他的幻忆空间，以为万事大吉。岂料连胤的实力深不可测，用相似的方法，利用罗德造出的空间，反将他一军，一个空间，却充斥两种造幻的术法，好比同一个盒子里头，内容却是冰一半火一半，且看最后是寒气褪尽火焰，还是炙热化去极寒。而我起初所感觉到的不稳定又混乱的气场，就是这两人的力量在幻忆空间这个‘盒子’里纠缠对抗的表现。简言之，罗德会弄什么幻忆空间，连胤也会，两个人的空间碰撞交叠在一起，便形成了现在所见的一切。不过……”他面露疑色，一个未解之问浮上心头，“虽然我们是事后被卷入的‘非主角’，但也的确是身在这个空间之中，而且对方的驭幻术法也确实影响到了我，那为何刚才我想有所行动的时候，又有结界在阻止我，且鎏野在这里也无法变回原形……”
　　“那结界，是连胤在保护小主人。”樱华沿着黑河缓缓前行，半晌，她又说道，“你可想过，如果你和灵夕或者其他任何人被牵扯进这里，于罗德来说，等同于又多了一重胜出的筹码。连胤不可能放你们的安危不顾，有你们在这里，他不但要跟罗德正面相抗，更要分神看住你们不被罗德伤害。那重结界，相信就是连胤设下来保护小主人的，他不想你追过去，怕是追去之后有陷阱。要知道，这个空间，原本就是处处危机，如今更有他们两人的力量在里头抗衡排斥，更是不稳定，稍不留神，怕有杀身之祸。而且……”她吸了口气，“刚才你也看到，我能捞起这里的水，说明我们的身体，已经同这个空间完全相容了。换言之，无论魂魄还是肉身，我们已经是这个空间的一部分了。这个空间，罗德和连胤的灵力均不是普通人可望其项背，两虎纠斗下的结果，就是导致空间从虚幻变成了真实。如此一来，如果我们不能循正常途径离开，一旦这个本就不稳定的空间有什么闪失，我们会跟它的下场一样，可能受伤……可能消失，或者其他更可怕的下场。谁知道呢……”
　　“难怪你要说我们是棋子……呵呵，看来连胤那家伙，的确是有心在保护我们，那道结界，也许是他想让我们跟这个空间保持最后一点距离。”钟晨煊平静如初，生死大事，似乎于他从来都是不值一提，看着前行的樱华，自嘲地笑道，“可惜，好像那结界被我给破坏了。如果说柳溪村是以罗德为主力筑成的地方，那这里，应该是连胤的地盘吧。”
　　“刚才那阵混乱，应该是连胤趁罗德不备，施法将我们拖入以他的力量为主的幻忆空间，也就是这个冥界，如果让你再留在罗德那边，早晚会出事的。”樱华不无担忧地说，“只是，即便如此，罗德的力量渗透过来，那是早晚的事，他要的东西，不论用怎样的方法，都一定要拿到。藏起镇塔舍利，用世间千万生灵为威胁，造出幻忆空间，以连胤重视的人为筹码，他真是面面俱到，费尽心机。”
　　“我入过的幻境不算少，今天这般独特的，还是首次。那罗德真是下了血本呢。”钟晨煊嘴唇微扬，旋即道，“不知道那两个始作俑者，现在哪里。还有那个傻丫头……我的灵力，被刚才的混乱气场搅得一塌糊涂，只怕要过些时间才能调整复原，真是可恶……”
　　“幻忆空间区别于普通幻境的另一个特征，便是施术者本身也在这空间之内。”樱华继续朝前走着，漫无目的的目光四下望去，“这里就像个被无形的通道分割成无数小块的迷宫，我们在这里，他们在别处。可惜我的灵力不足，无法感应到他们的位置。只能靠小主人你了。”
　　“放心，在连胤这边的感觉，比在罗德那边好多了。”钟晨煊笑笑，“我的灵力会很快正常起来。”
　　这时，一直不声不响跟在他脚下的鎏野，扇起小翅膀飞到他耳畔，扭动着略显肥硕的身子，怪模怪样地拿爪子拍自己的肚子，口里叽叽呱呱个不停。
　　“饿了？”钟晨煊斜眼撇了这家伙一眼。
　　鎏野吧嗒着嘴，猛点头。
　　“唉……连胤都养了些什么东西啊……”他无奈地摇头，这个地方除了彼岸花，连颗野草都不见，他只得顺手从地上抓了一大把湿润的泥土，搓成大丸子塞到鎏野怀里，“土壤是一切营养的来源。”
　　鎏野瘪着嘴看着土丸子，唧里哇啦挥动着毛爪子向有虐待它之嫌的钟晨煊抗议，见钟晨煊不睬它，只得一口吞了这个泥团，悻悻飞回到地上，不满地跟着这不称职的临时主人朝前走，时不时在泥地上大啃一口。
　　钟晨煊抬头看向远方，火红的彼岸花不见尽头，此花向来担负引领亡灵之责，他到从来不曾想过，在“有生之年”竟有这机会，循着彼岸花，在幽沉如墨的天空下，一缕幽魂般朝前走，朝前走，没有退路，没有方向。尚在跳动的心脏沉浸在异常的宁静中，所有杂念渐渐被洗涤淡去。
　　就这么走下去，会到哪里？！
　　如果这次可以顺利脱险，将来的某天，自己总还是要来到这地方的吧……
　　刹那间，钟晨煊心底闪过这念头。真是奇怪的感觉……
　　“樱华，你要去哪里？”短暂的失神后，钟晨煊停下脚步，叫住依然前行的樱华。在这一望无垠的诡秘地方，加上命知道此间所暗藏的危险，在他看来，乱走一通是极不明智的行为。
　　“我……”樱华停下步子，回头朝他浅浅一笑，“我想去找她。如果这里是连胤的幻忆空间，我想我一定可以找到她。”
　　“你要去找尸女？！”钟晨煊轻易猜出樱华口里的“她”是谁。
　　樱华低下头：“跟着罗德近三百年，她是他最想见的人，亦是我最想见的人。”
　　“尸女不是一直留在你们身边么，罗德同你，跟她也算朝夕相对了吧？！”钟晨煊一挑眉。
　　“我想见见从前的她……那个让罗德可以为之放弃一切，牺牲一切的女子。”樱华转过身，想挤出个轻松的笑容，却没能成功，“罗德很少跟我说起她……我没有别的意思，只是想看看，那个真正的她……”
　　“倾国倾城，嗜血成性。”钟晨煊冷冷一笑，“如果我没看错的话。”
　　“也许小主人只看到结果，不曾看到原因。”樱华抬起头，“如果她是那样的人，罗德会为她付出一切么？！这个问题，很困扰我……”
　　钟晨煊看着她茫然的眼眸，说：“罗德为尸女付出一切，而你，同样为罗德抛弃一切，包括……背叛钟家。”
　　樱华身子一颤。
　　“其实我也很困扰，”钟晨煊直视着她闪烁避让的双眼，“我曾太爷爷在世时，北书房那一场大火后，不但钟家积累多年的伏鬼手札毁于一旦，曾太爷爷还失去了对你的记忆，以至于让你成了钟家最大的谜团，若不是这次跟罗德牵扯到一起，你为救灵夕主动现身，我并无把握找回你。所以，你是否该给我一个交待，若你还视钟家为主人的话。”
　　似一具被抽走了灵魂的躯壳，樱华愣了片刻，噗通一下跪在钟晨煊面前。
　　“小主人，我背叛钟家，虽非本意，却是不争的事实。”樱华的头垂得不能再低，略有哽咽的声音里带着无限内疚，“那一年的城隍诞，我一时贪玩，化做人形偷溜出钟家去城隍庙看花灯……”
　　钟晨煊静静地听着，樱华梦呓般的述说，在他面前勾勒出一幅美丽中荡漾着温柔的画面。
　　那一年的长街，同现在一样，同样的流光溢彩，同样的人流如织，她着了一身樱花色的长裙，提着一盏蝴蝶花灯，站在那方卖小饰物的摊档前，好奇地摆弄着上头一支珍珠珠钗。
　　“姑娘，这可是南海上等珍珠哪，瞧这做工，瞧这细致，配您这漂亮人儿正合适！买了它吧！”摊主极力称赞着自己的东西，口沫四溅地怂恿她买下这支珠钗。
　　“多少钱？”珠钗在她指间转动，圆润的珍珠莹莹闪亮，越看越叫人喜欢。
　　“不贵不贵，五两银子！”摊主伸出五个手指，笑得很灿烂。
　　她搜遍全身，却没有摸出半两银子，仅有的几个零钱，刚才已经买了花灯。
　　摊主的脸色越来越不好看，正要挥手让她别挡了生意时，一锭白花花的银子放到了他面前。
　　“够了么？”有人问。
　　“够了够了太够了！”摊主的注意力全被银子吸引了去，看都不看便将珠钗塞到她手里，连声道，“姑娘戴这个实在是太合适了！太合适了！”
　　她握着珠钗，回头看那提她付账的人。
　　一个高大的身影挡了全部视线，背后的彩光潋滟，晃花了她的双眼，迷离的眼底，只见到一双碧蓝如洗的深邃眸子，似笑非笑地望着自己。
　　你是谁？
　　路过的闲人。
　　你的眼睛怎么是蓝色的，跟这里的人长得很不一样。
　　没有什么不一样，天下间所有人都是一样的。
　　不明白你在说什么，你叫什么名字？
　　罗德。我刚来这里不久，道路还不是很熟，你愿意作我的向导，带我逛逛城隍庙么？
　　我……我先回家取银子还你吧。
　　不必了，你若愿意做我的向导，这珠钗，就当是我赠你的谢礼。
　　四目相接下，她好奇的眼神渐渐融化于他温和的要求，她垂下长长的睫毛，点点头。
　　其实，不过一个陌生人，不过一个温柔的眼神，便莫名地卸下了心里的防备，她的心间，此刻只一个感觉，便是――跟他走吧，去看这满街的灯火辉煌，流光飞舞。
　　于是，当夜的城隍诞上，又多了一对兴高采烈的男女，提在彼此手里的蝴蝶花灯，点亮了街市里喧嚷热闹的空气，也点亮了一颗沉闭已久的心。
　　快乐的时间，总是走得飞快。夜阑人静时，满街灯火渐渐寂寥，他意犹未尽地晃悠着手里的灯笼，孩子气地笑道，说今天真是开心。
　　她睁大清澈的眸子，看了他许久，小心翼翼地问，以后，可以每年都陪我来看灯么？
　　他的目光从鹅黄的灯光里穿过，嘴角的好看弧线让人安心，只要你在我身边，我每年都陪你来看。
　　真的？她有些惊喜，那是多年来，从不曾有过的感觉。
　　他笑而不答，许是默认。
　　从那个城隍诞之后，她静如止水的心底，被一个不期而至的身影乱了节拍。
　　多少年了？有一千年了么？！打从鬼王将自己从北海的无望渊里收服之后，自己的时间好像就处于静止状态，只在他们的差遣下，尽一只“魑”的本分，视钟家为主人，助他们降妖除魔。似乎，自己只是个活着的工具，一直为别人而活着，没有一天的时间，是为了自己。
　　今天，是个例外。
　　今天，她第一次感觉，自己的生命，有了别样的意义。
　　在东方渐白的时候，她同他道别，恋恋不舍藏在她因羞怯而笨拙的唇舌之间。
　　你……住在哪里？以后还能见到你么？
　　城西门外的千里客栈，我暂时住那里。客栈外头的斜坡上，长满樱花树。
　　她默默地记下，千里客栈，斜坡，樱花树。
　　回到钟家，回到北书房里，她把自己的一切归于原状，化回人身龙尾的原型，缩进那存放于书架最顶端的檀木盒子，那个容纳了她千百年的“家”。
　　身体可以还原，心呢？她渐渐地魂不守舍，小小的檀木盒，曾经习惯的地方，却越来越成为她最想摆脱的障碍。
　　她偷溜出去玩，主人并非不知。她必须承认，这么多年来，主人待她很好，知她寂寞，偶尔便也睁一眼闭一眼，故意收起檀木盒上的封印，任她出入自由。而这一次，主人似是觉察到了她心中小小的异动，也曾好意问过她是否有事发生，然而，她否认。
　　主人亦不深究，只说了一句，万事当有分寸。
　　她一直是有“分寸”的，她这么觉得，她主人也这么觉得，身为一只上古神兽，半人半龙的“魑”，天生的智慧是所有低等的山精妖魅所不及的，包括跟她同出一门的魍魉娃娃与棋子魅，她有思想，有感情，且不低于任何一个人类。当初鬼王选择收服她而不是消灭她，也是看中她过人的灵气，以及与人类相近的智慧，觉得是可以助人类一臂之力的可造之材。
　　可是，鬼王千算万算，却不曾算到，正是成也萧何败也萧何，她的优点，最终成为了背叛的导火线……
　　数日后的一个午后，她怀揣着惴惴的心思，站在千里客栈外的斜坡上。
　　如他所说，这方不大的斜坡上，种满了樱花树，疏密有致，轻风拂过，簌簌有声。
　　他背靠在一棵树干上，手里转动着一颗葱绿的野草，笑望着满坡的树木，说，现在时节不对，若到了四月间，满山的樱花绽放，那颜色，雪白中缀了点点浅粉，就像那夜你穿的衣裳。
　　漫山的樱花，那情景定是美丽非凡的，他的描述，让她情不自禁地神往起来。
　　我还不知道你叫什么名字。他走到她的面前，温柔地问。
　　我……我的名字？！
　　她摇头，她没有名字，鬼王一直管她叫“魑”，主人也这么叫自己，这就是自己的名字。可是，能告诉他，自己是一只被鬼王钟馗收服的上古神兽么？
　　她在矛盾中迷惑着。
　　我没有名字。最终，她老实地回答。
　　他没有半点讶异的表情，只是怜爱地勾起她的下巴，说，那我送你一个名字吧，樱华。初见你时，穿了一身樱花颜色的衣衫，再见你时，又在这满坡的樱花树下。华通花，比花少了几分俗意，如何？
　　樱华……她楞楞地重复，然后点点头。
　　终于，自己有了一个像人类的名字。她感激地看着他。那双海一样深蓝的眼眸，那片温柔无比的笑容，像个漩涡，将她的心一点一点吸了进去，再难脱逃。
　　愿意跟我一道离开么？他突然问了这么一句，然后缓缓背过身，沉沉地说，我需要有一个同伴。
　　她愿意跟他离开么？离开是什么意思？要她离开钟家？她问自己一串问题。
　　我不想总是一个人。他回过头，笑得有些寂寞。
　　好，我跟你离开！
　　他的笑，有无法言语的魔力，瞬间摧毁了她所有的犹豫。所有的牵挂，所有的踌躇，全部化成了一股随他而去的坚定信念。
　　也许，是时候为自己做一个选择了。
　　真的？你愿意为我离开家园？你……不怕我是个坏人，害了你？见她应了自己，他反而有了不安。
　　我觉得，你不是坏人。她认真地想了想，给了一个简单到可笑的答案。
　　作为一场约定的唯一见证者，樱花树上的枝叶唰唰摇动，像一群窃窃私语的人。
　　“就是这样么？！你为了一个一面之缘的陌生人，选择离开栖身了数百年的钟家……”钟晨煊的口气里，没有惊讶，也没有责怪，只有一点惋惜与不解，“那你离开时，为何要放火烧掉所有的手札？还有我曾太爷爷对你的记忆，是你……还是他下手抹去的？”
　　“对不起……”樱华的头一直不曾抬起，“在我同他约定离开的那天，他告诉我，其实他并非普通人类，也知道我同他一样，不过是披着一层人类的外衣。也正因为如此，上天注定同样孤独的我们，可以以彼此为依靠。他的语气，如此坦诚，我无法不动容。”她顿了顿，继续道，“那些手札，的确是我放火毁掉的。他说，既已决定离开，便要走得干干净净。所有关于我的一切，还是不要留于世上。就让关于‘魑’的一切，都成为不可继续的谜，慢慢消失吧。”
　　钟晨煊略一思忖，说道：“他不但要你毁掉我家的手札，还出手消去我曾太爷爷对你的记忆，要我们钟家彻底失去你的下落。呵呵，罗德，他有这个本事吧，一个可以自如玩弄他人记忆的旁观者。”
　　樱华慢慢抬起头，嘴唇嚅嗫着，似想承认什么，却又没有那个勇气，好半天才答道：“以主人的本事，罗德要抹去他的记忆，并不是一件很容易的事。”
　　“那么，是有帮凶？”钟晨煊一挑眉，心中已了然七八分。
　　“我……我偷偷在主人的酒里，下了罗德专门配制的乱魂香。”樱华的声音低得只有她自己才能听到，“主人好饮……却全没想到，我会在他的酒里下这般玩意儿，让他在不知不觉中陷入最沉的睡眠，防备全无……他方才下得了手。”
　　曾太爷爷好杯中物，钟晨煊早有耳闻，传说他曾为搜寻天下美酒游历大半个中国，但是却没想到，竟在这事上遭了别人的道。难怪爷爷还有父母，从小就告诫自己不可贪杯，原来钟家早有不良典范。
　　“难道，你一点都没有怀疑过他要你做这一切的真实动机？”钟晨煊把樱华从地上扶起来，不温不火地问，“于你而言，一个见过两面的男人，便能抵消跟钟家数百年的缘分，甘愿从此消失，再不回头？”
　　“我……只以为他是个同我一样的人，一样的寂寞而已……可是，后来我才知道……”樱华背过身，一滴愧疚而伤心的眼泪从脸颊上无声滑落，“他与我的相遇，并非一场美丽的邂逅，而是……故意的巧合。”
　　她望着对岸的彼岸花，火红的颜色点染了她苍白的眼底：“从我在教堂第一次见到小主人时，我便知道，我的宿命终于开始惩罚我当年的过错了。千方百计叛逃的人，终还是找来了，避无可避。我欠钟家一份忠诚，如今，应当还给小主人。”
　　听着她有些迷乱的讲述，钟晨煊认真道：“我并没有怪你的意思。老祖宗曾说过，魑魅魍魉里头，要对你特别留意。看来他也知道，这世上最无法操纵，最变化莫测，最无法解释的，便是感情两字。你不是人类，却有人类的感情与智慧，一旦被心怀叵测的人知晓，加以利用，只怕后患无穷。”
　　樱华苦笑，沿着黑色的河水朝前走，复杂的目光期盼又畏惧地在四周搜索。
　　“难道你不准备跟我说说，你跟罗德出走之后，这几百年间发生的事？”钟晨煊加快几步，与她比肩而行，又指着彼岸花问，“冥界的渡难花一夜间失踪，也是罗德所为吧？事到如今，你已经没有立场再替他隐瞒了。”
　　“我想找到她！”樱华突然转过头，答非所问，“只有见到她之后，我的疑惑才能解开。”
　　“你……”钟晨煊愕然于她突然坚决的脸，那种执著，藏了不可想象的力量，“一定要见到尸女么？”
　　一听到尸女两个字，樱华痛苦地抱着自己的头，压抑在心里最深处的情绪瞬间爆发而出，大喊道：“是！是！我想见她！我一直想见她！究竟是怎样的女子，会让他如此奋不顾身，弃我于不顾！！”
　　撼动人心的声音回荡在四周，飘渺轻微的回音尚不及消褪，钟晨煊只觉一股奇异的压力，波浪般朝身上推来，跳动的心脏在这瞬间慢了一拍，异样的移动之力从脚下的土壤中传来，似是站在一张地毯上，不经意间被人抽走的感觉。
　　他低头一看，不过眨眼间，脚下凉润的黑土突地变了颜色，一片灼目火红，暗藏着犀利的金亮光华，岩浆般覆盖着整个地面，丝丝白烟，从岩浆龟裂的缝隙中不断冒出，看得人触目惊心。
　　“小主人小心！”樱华朝钟晨煊大叫一声，猛抓住他的胳膊朝空中飞起。
　　刚一离地，方才钟晨煊所站的地方，便被滚滚岩浆覆盖，清晰的热气腾腾而起，竟灼得他的脚掌微微发疼。起飞慢了半拍的鎏野，此时正呜呜呱呱地乱叫着，高难度地扭曲着身子，拿前爪拍着后爪上烧焦的一缕绒毛。
　　“虽然这里是幻忆空间，一切本该是不存在的虚无。可是，你也知道这个幻忆空间已经被他们两人的力量改变了本质。我们两人的魂魄与肉身已经同这里融为一体，所以这岩浆，于我们而言是有真实的杀伤力的。”樱华心有余悸地看着脚下，红亮的光华晃得人眼花。
　　钟晨煊念动浮空咒，将身子稳在半空中后，这才四下打量，发现黑河与彼岸花，还有头顶那片星子稀疏的夜空，俱不见了踪影。此时的天空，像一面无边的镜子，将脚下的岩浆倒映出来，而夹在两片炽热火红中的两人，随时都有被吞没的可能。
　　“这又是什么地方？”钟晨煊皱眉道，连胤同罗德交织而成的幻忆空间，果然是变化多端，诡异难测。
　　“这里……”樱华楞了，“这里……是冥界的八重炎狱。”
　　话音未落，她的目光落在不远处，一束从地底岩浆里直射天际的暗红光束上，随后，她毫不犹豫地朝那光束飞去。
　　冥界八重炎狱？！钟晨煊追了过去，在心头暗暗重复着这个闻所未闻的地方，怎么眨眼间又来了这里？！
　　很快，两人和鎏野不约而同地驻足在一方修得整整齐齐的矩形凹地上，那直上天际的光束，便是从这凹地的中心发出。
　　血红的光，水纹般注满了整个凹地，鬼魅般缓缓荡漾。视线穿过这些半透明的游离物再往下时，钟晨煊的面色微微一变。
　　凹地之下，横七竖八垒叠着无数形态各异，残缺不全的尸体，而每具尸体的咽喉处，都系着一根夺目的红色细线，犀利的光华从细线上闪耀而出，彼此交绕在一起，然后汇集成了中央那股巨大的光束，直向天空。
　　而在凹地上方的边缘上，有一层浅浅的气流，托着个抿嘴酣睡的小婴儿，在这让人窒息的环境里，散出一丁点宁静之意。
　　可是，这里是冥界，除了死亡仍是死亡，任何与生命有关的东西，于此地都是一种突兀。但，他们的确在那堆外形骇异可怖的尸堆之上，见到了这么一个鲜活娇嫩的新生儿。
　　“那是……”钟晨煊的目光偏移到婴儿身旁，眸子里倒映出另两个高大的身影。
　　酣睡的婴儿身后，从虚空中席卷而至的漩涡状气流，激蹦而出的金蓝光彩散去后，黑衣加身的连胤站在气流的中心处，紧跟而至的，是个一身红衣，体格壮硕，虎眼豹须的壮年男子，一个亮噌噌的酒葫芦挂在他的腰间，悠闲地摇摇晃晃。
　　“鬼王？！”
　　“老祖宗？！”
　　樱华和钟晨煊一眼认出了这个红衣大汉，鎏野则更是兴奋，手舞足蹈地唧唧乱叫，若不是钟晨煊快它一步揪住它的小翅膀，这个不分来人是真是假的家伙已经一头朝下头那两个“老熟人”冲去。
　　到了这个时候，钟晨煊完全体会到了所谓“幻忆空间”的魔力，真真假假，假假真真，在这里完全模糊了界限，看到的一切虽是“虚无”，但又的的确确发生在这个世界里，且真实而清晰的存放在某个人的记忆之中。这个空间，没有方向，没有稳定，甚至没有逻辑，有的，只是“意外”。
　　或许，这是钟晨煊平生所经历过的，最离奇的一场“旅行”。
　　他怔怔看着下头，浮云般轻松立在滚滚岩浆上的两人，尤其是钟馗这个只在家中祖传画像上出现过的“大人物”，揣测着刚才樱华那声震撼人心的喊叫，将他们带到了幻忆空间的哪一部分，或者说，把他们带到了谁的记忆中，是连胤，还是罗德？！
　　照这情景来看，老祖宗尚在冥界的时候，那起码得追溯到宋元时期。看来，幻忆空间里不但模糊真假，连时间的距离也被轻易模糊。
　　樱华小心翼翼地降低着高度，站在距那冥界曾经的两大巨头几步开外的地方，屏息静气，怀着无比复杂的心情，试图听清他们说出的每一个字。
　　“不要激动，那个依然不是你真正的主人，只是幻影！”钟晨煊懒得跟鎏野这个只知道吃的所谓神兽解释幻忆空间的原理，一手抓着它的翅膀，提小兔子似地提着它落到樱华身边，心里突地冒出个念头，低声问道，“你是老祖宗亲手造出的法器，多多少少也跟在他身边不少时日，难道对这个场面一无所知？”
　　不待樱华回答，洪钟般响亮的大嗓门以劈裂空气之势冲入他们两人耳里。
　　“小子，你当真的？”
　　堂堂冥王，居然被叫做“小子”？！钟晨煊在心里朝他的老祖宗竖起了大拇指，难怪钟家历代出强人，血统的作用的确不可小视。
　　连胤巍然不动，眼都没有眨一下，薄唇里淡然送出几个字：“自然是当真。”
　　“你！”钟馗一跺脚，指着他的鼻子道，“你可知道这么做的后果？！那不是个普通货色，是一头深睡的猛兽，你可敢担保将来……”
　　“老鬼，所有人都称你鬼王，奉你若神明。对此我毫无介意。”连胤缓缓转过头，深黑到可以吸走人魂魄的眸子里，是不怒而威的一瞥，“但，冥界的王，依然是我。这一点，你该比谁都清楚吧。”
　　樱华的眉头皱了皱，连胤的眼神令她心生寒意，不仅她，钟晨煊一时间也无法把此刻的他，跟之前认识的那个总是温和微笑，有时候甚至有些无赖的男人联系在一起。
　　难道，这才是冥界之王的真面目？！只需一个不太用力的眼神，便能将一切凝结到冰点。
　　钟馗瞪大眼睛，黝黑的面孔居然有了涨红的意思，满脸胡须不知是因为生气还是尴尬，有点好笑地抖动着。大概连胤那句话，像个来不及下咽的汤圆，一不小心就哽住了喉头。
　　“老子知道你是这里的狗屁大王！”憋了半天，钟馗到底按捺不住大骂出口，“可是，你这小王八蛋也该知道八重炎狱里镇的是什么玩意儿！”他一边大骂，一边揪住连胤的胳膊朝凹地那边拽，边拽边指着凹地里的尸体吼，“那些都是上百年才出一个的噬生s，尸中的极品！得用你的镇魂缚才能压制的怪物！”
　　“我知道。”连胤镇静地拉开他的手，看着一旁的小婴儿，淡然道，“冥河欠一个合适的守卫，她是最合适的。”
　　闻言，钟馗的双眼不仅瞪得更大，且眼神发直，一边夸张地挖着耳朵，一边厉声质问：“你知道你在说啥？你要养一只……一只噬生s的孽种，还要她去做冥河守卫？你是不是吃了不该吃的东西了？”
　　面对钟馗暴风骤雨般的责骂，连胤一点不恼，态度依然如故：“老鬼，关于噬生s，你只知其一不知其二。”
　　“我还要知道什么？”钟馗气得鼻子发歪，恨不得举起腰间的大葫芦砸到那个不醒事的固执脑袋上，“凡含着一口极怨之气丧生的人，若不化解那口怨气，尸僵不腐，必成僵尸。深山老林有灵兽名s，形似熊而毛赤，罕见，若孽缘巧合，有僵尸食其肉吸其血，则成不人不鬼，不尸不妖的杀生利器，噬生s！世上一切生灵，便是它们的食物，且这群怪物天生没有魂魄，肉身却能长年存世，刀剑不断，火烧不伤。它们生性贪婪，永食不饱，最喜食人类脑髓，虽脱不了死尸的根质，却拥有繁衍后代的本事，总而言之，对这群只懂得害人的下作东西，自当见一杀一，宽恕不得！你却……”
　　“八重炎狱里，镇压的是历任冥王抓回来的噬生s。噬生s这种玩意儿，几百年会碰巧出一两个，但，我从未见过有哪只噬生s在被八重炎狱里的镇魂缚和炎狱火逐渐化去形体时，还能诞下后代。”连胤伸出修长的手指，朝女婴所在的地方轻轻划了一个圈，那托着婴儿的气流顿时听话地调了个方向，悠悠地飞到了连胤面前。
　　乖巧的女婴，小小粉拳稚气地握着，嫩红得像要沁出水来的小嘴是不是吧唧两下，一个亮亮的气泡顽皮又好笑地挂在她的鼻孔外，随着她平稳的呼吸时大时小。
　　若这是个生在人间的正常孩子，那么毫无疑问，见者没有一个会不喜欢她，会不打心眼里去疼爱这个小生灵。
　　说实话，连钟晨煊这种对婴孩敬而远之的铁血大男人，面对这个粉雕玉琢的极致小人儿，心里也情不自禁生出几分怜爱，在这个时间，他很没来由地忽略了这小人儿的来历，忽略了她，是老祖宗口中十恶不赦的尸中极品――噬生s的孽子。
　　这瞬间，在他眼里，又或者在连胤眼里，那只是个不谙世事的婴孩。
　　樱华的脸色本就苍白虚弱，在见到这女婴之后，变得更加难看，一种无形的紧绷感包裹住她全身上下，只怕一个不小心，就将她裂成碎块，从心到身体。
　　从连胤与钟馗暗含火药味的对话听来，这个女婴的真正身份，并不难猜。
　　“你……还好吧？”钟晨煊并不怎么擅长安慰女人，不过，纵使他猜不出樱华的全部心思，单凭她此刻微颤不止的身子来看，她心里的痛苦纠结可见一斑。之前自己不过提了提尸女的名字，便惹她爆发出心底的郁结，这力量甚至直接影响到了他们在空间里所处的环境。
　　莫非……樱华对于尸女的执念，竟强大到了可以以她自己的意愿，在这个幻忆空间里找出关于尸女的一切？！
　　想到这里，钟晨煊忙在她耳畔尽量温和地说道：“先别激动，且看看事情始末再说。”
　　樱华没有回话，只咬紧下唇点了点头。
　　钟晨煊暂时松了口气，方才她一激动，他们几个便从山水平静的冥河之畔掉进炙热难耐的八重炎狱，若她多激动几次，光是这地点的转换便叫人吃不消，何况新地点更预示这新危险，如果掉进个更加麻烦的地方，真不知道他们还有没有命活着离开。
　　“我的冥王大人，你究竟想怎样？”钟馗被连胤眼中，那抹暗藏于冷漠之下的温柔彻底打败，撅着胡子恼怒地质问。
　　连胤把头低了低，凑近了些看着女婴，嘴角竟泛起孩子气的浅笑，虽然只是一刹那，却被眼力出众的钟晨煊看个一清二楚。
　　这个家伙……难道对这小孩心软了？
　　钟晨煊被自己的念头吓了一跳，冥王这等人物，怎可能有机会在他身上用上“心软”两字？！但他刚刚看着女婴时的笑容，又的确是那种不加修饰的柔软和纯粹。
　　钟晨煊摇摇头，连胤啊连胤，你脑子里究竟在想什么？
　　“若我把她交给你，你当如何处置？”连胤侧目扫了钟馗一眼，反问他一句。
　　“自然同下头那些孽障一样！我钟馗怎能任这种妖孽为祸人间！”钟馗历来心直口快，不带任何回旋余地地回答。
　　“只是个孩子呢……”连胤伸出食指，好奇地逗弄着婴儿的小手。
　　“孩子？！”钟馗被他的神情跟话语噎住了，目光不由自主停留在婴儿逗人疼爱的脸蛋上，重重叹了口气，“现在是黄毛稚儿，将来，必成心腹大患……不除不可！”
　　要对这样一条脆弱得一碰即碎的“小生命”赶尽杀绝，哪怕是钟馗这般的铮铮铁汉，狠话说得斩钉截铁，可真要到动手那刹那，怕也不是那么利落。这神一般的老祖宗，那声心思复杂的叹息，钟晨煊听在耳里，许是血脉相连，许是心性相近，他轻易感受出这声叹息里的无奈和矛盾。
　　钟家人嫉恶如仇，杀恶鬼邪灵绝不手软，为了守护人界安定，他们中的一些宁可戴上冷漠无情的面具，摒弃掉可能会影响判断力的感情。然，不管他们以怎样的姿态活着，以怎样的方式对付敌人，那层埋在心底的柔软，从不曾失去。
　　冷漠与善良，或许很矛盾。但，那便是天性。
　　换了自己，会毫不犹豫地向那孩子下手么？哪怕知道她的真实身份。
　　钟晨煊想不出答案。
　　“老鬼，我说了你只知其一不知其二。”连胤的手指移动到婴儿偶尔微颤一下的眼皮上，温柔地触碰，“噬生s生性凶猛，一旦产下后代，其子的邪力会成倍增强，若子又生子，以此类推，越到后面，噬生s的力量会越大。”
　　“我自然知道这个！”钟馗好像受了莫大的侮辱，吹胡子瞪眼地跟连胤吼道，“明明你自己也知道，为什么还要对这个孽子……咳！若这祸胎真是那万中无一的‘几代单传’，你我都该明白她的破坏力会有多强！”
　　这番话，刺得钟晨煊背脊上流过一片寒意。他想到在柳溪村所见到的，炼狱一般的情景，那座高高层叠的尸山，还有那安坐其上，食人如家常便饭的妖女……
　　噬生s……尸女，到后来跟罗德纠缠出的种种，那一切匪夷所思的祸事，归根结底……难道要归咎到连胤的一时之仁？
　　钟晨煊怔怔地盯着连胤，心中暗流翻涌。
　　“噬生s的后代，会绝对忠实于帮它睁开双眼的第一个人。”连胤的手指停在婴儿的左眼上，头也不抬地说，“这就是你不知道的其二。照常理来说，噬生s的后代第一个看到的，往往是他们的母亲，所以有样学样，成为另一个更加厉害的食人魔物，不足为奇。但这个孩子，跟她的同类不一样……”说着，他侧过头，轻笑，“因为她看到的第一个人，是我。”
　　话音刚落，连胤长臂一舒，将婴儿小心搂入怀中，整个人轻巧地飞到半空，另一手伸出食指，在婴儿的眼皮上轻轻一抹，又俯首在她眉心处轻吹一口气，低呵了声：“开！”
　　一层美若彩虹的光华从女婴脸上流过，紧跟着，那双一直憨憨闭上的双眼，慢慢睁开了来。
　　生成介乎墨绿与黝黑之间颜色的眸子，却有玻璃般的透彻纯美，圆圆的，乖巧而灵慧的转动着，钟晨煊的脸，带着惯有的微笑，映照在上头，像沉进一坛幽深宁静的醇酒，带着致命的吸引力，缓缓散开，渐渐淡去。
　　咯咯咯咯。
　　银铃一样的稚嫩笑声，从女婴口里快乐地蹦跳而出。第一次看到这世界的她，在连胤怀里兴奋地乱动着，小手在胡乱舞动几下后，好奇地抓住了连胤轻戳着她鼻子的手指，不再咯咯大笑，只睁大一双好看的大眼睛，嘴里发出咿咿呀呀的音节，望着这个跟自己咫尺之遥的男人。
　　钟馗紧闭着嘴，冷眼看着连胤抱着婴儿从空中落下，良久，咬牙斥了一句：“孽缘！呸！”
　　婴儿转动眼珠，无辜又纯洁地看着一脸怒气的钟馗，愣了片刻，却又咧嘴笑开了，还努力地伸出手来，做出要钟馗抱抱的可爱姿势。
　　看着这么个小东西，钟馗的怒气，似乎有了刹那的减弱。
　　“相信我，她会是最优秀的冥河守卫。”连胤很有风度地应对着他那一声“呸”，笑道，“我会好好看住她。”
　　“跟我说这些没用！”钟馗气咻咻地转过身，拿起酒葫芦，愤愤拔开塞子，朝口里猛灌一气，然后打了个酒嗝，一掀胡子道，“这是你的地盘，你才是这里的王。总之，若无事便罢，要是真被我料中，出了什么岔子，老子连你一道收拾！哼！”
　　说罢，钟馗脚下一蹬，腾空远去。
　　看着他老人家火气十足的背影，樱华苦笑着摇摇头：“鬼王总是这个样子，口硬心软。”
　　“呵呵，跟我想象中差不多。”钟晨煊一笑，又低喃道，“钟家人……都是这样吧？！”
　　“若鬼王执意要灭了……她……”樱华很艰难地吐出一个“她”字，幽幽道，“怕连胤也是阻止不得……鬼王的心，到底也是软了这一次。”
　　“一念之仁……”钟晨煊回忆着柳溪村时，连胤曾说过的话，眼前所发生的一切，正好做出了最贴切的解释。
　　连胤弯下腰，将女婴放在脚边，似笑非笑地喃喃：“呵呵，为了你，钟老鬼差些同我翻脸，但愿你我就此而生的主仆之谊，不成千刀万剐的绝世孽缘吧。”
　　说话间，脚下的女婴突然有了变化，白胖的手脚渐渐拉长了去，圆得像个球似的身躯，也在一股无形之力的催动下，生出了婀娜的曲线，头上微卷的黑发，也一簇接着一簇地蔓延开去，清亮却美艳的光泽，覆盖其上。
　　此刻的她，像电影院里播放的神奇画面，一朵花开，只是弹指一挥间。不消片刻，刚刚还牙牙学语的婴孩，竟生成了一个身姿窈窕，面若桃花的动人女子。她静静地躺在连胤造出的浮动气流上，美目轻转，用一种最纯净的目光，打量着四周的一切。
　　连胤手指一动，一件素净的墨黑纱衣凭空而生，裹住那个赤裸而美丽的躯体。
　　樱华下意识地抓紧了钟晨煊的手，牙齿几乎要把下唇咬出血来。
　　是她……果真是她……
　　钟晨煊皱起了眉头。
　　再是天大的错误，其起因亦不过是瞬间的感情用事。
　　这句话，是否该送给连胤？！
　　两道深沉而缭乱的视线，凝固在连胤，以及由他一手“造”出的女子身上，在这个没有时间概念的空间里，四周的所有既有固若磐石的静止，又有顷刻涌起吞没一切的危险，统一又相斥的势头，静藏在不可触摸的空气下……
　　“救命啊！！！”
　　古灵夕的尖叫足以撕裂半壁天空，如果此刻有飞鸟经过，必然高空坠落，死不瞑目。
　　“丫头，不必叫得如此撕心裂肺吧？”连胤苦恼地掏着被震得嗡嗡作响的耳朵，“我一早已经跟你说过，不论见到什么，都不要慌张！”
　　“我……我能不慌张吗？我……”古灵夕激动得舌头打结，猛指着脚下，“我这辈子都没见过那么多……那么多骨头！”
　　一大片不见边际的开阔地，铺满白森森的颜色，在暗紫无云的天空下，放肆地膨胀开去。稍一细看，这满眼的惨白，竟是无数白骨密密实实叠加而成，或许是堆积的时间太长，又或许是被某些力量刻意压榨过，这些形状各异大小不一的白骨，彼此间的契合度竟然非常完美，接缝处怕是连刀片都插不进去。
　　踩在这块不可思议的“骨头地”上，说不出的寒意从古灵夕的脚底直窜心脏，硬是给她激出了一身冷汗。
　　打从刚才被连胤拽着跳下七宝塔，魂儿跟身子就像分了家似的，等到人清醒过来时，古灵夕发现自己既不在七宝塔的大殿内，也不在塔外的空地上，而是莫名其妙站在一块天空呈着妖异紫色的旷野中，身边，除了连胤，还有个几乎坏了大事，尚在昏迷的中的霍青云。
　　她一度以为自己是从塔上落下来摔死了，此刻已经不在人界，并为此嚎啕大哭，悲叹自己尚待字闺中便香消玉殒，直到连胤用力拧起她脸蛋上一块肉，告诉她死魂灵对于掐肉这种行为是不会产生痛觉之后，抓狂的她才慢慢恢复了正常。
　　还不待她开口询问他们这是到了什么地方，便有一阵不寻常的压迫式气流自四面八方蜂拥而来，挤得她五脏六腑都快缠到一块儿去，连眼睛也在这瞬间出了问题，只见到漆黑一片。
　　等到那阵怪流消失后，古灵夕捂住发紧的胸口，刚一睁眼，就爆发出方才那声鬼哭狼嚎的尖叫。
　　这一切实在来得太突然，刚才明明不是夜里么，怎么突然变了白天，可是看这古怪的紫色天空，跟正常的白天又有所区别，还有那片满眼的白骨地，让人不寒而栗……老天，自己究竟是被连胤那个家伙带来了哪里？
　　“我的冥王表哥，这里到底是什么鬼地方？”她踮起脚尖，尽量用最少的身体面积去接触地上那堆冰凉的白骨，小心翼翼地跨到连胤身边，抓住他的手臂往死里摇，语无伦次道，“告诉我告诉我！这里是哪里哪里？啊……老钟他们呢？你留他在塔顶上跟枉死城主对战……他会不会有事？”
　　“你不要再这么乱摇一通，我就考虑告诉你！”连胤用力拉下她激动的双手，摁住她的肩膀厉声道，“静下来！！”
　　有时候，威慑力不失为一帖最佳的镇定剂。
　　早习惯于连胤的温和与怜爱，甚至不曾被他说过一句重话的古灵夕，被这个冥王表哥此时的气势与神情镇住了，体内那股不由她控制，胡乱奔窜的恐惧感，以及由此引发的种种无状行为，顷刻间被压制得服服帖帖。
　　“我……”古灵夕大口喘息着，有些委屈地瘪瘪嘴道，“我也不知道怎么了，从我一来到这个地方，心里就有说不出的不舒服……好像是害怕，好像又不是。”
　　连胤的口气恢复了从前的镇定温柔，他把状态严重不好的古灵夕揽进怀里，轻声道：“我知道。作为一个正常的人类，你的所有反应都是正常。因为这个地方，并不是属于你们的世界，所以你的身体和精神会为此出现如此强烈的抵触。”
　　古灵夕抿紧了嘴唇，用力地点点头。
　　“不要怕，我在这里，万事平安。”连胤笑着轻拍她的背脊，炯炯的眼神投向渐渐染上一层暗黑之意的天空，道，“这里是我……还有罗德的幻忆空间。”
　　“幻忆空间？”古灵夕直起身子，万般不解地看着他。
　　连胤不慌不忙地转动着眸子，扫视着这里的每一寸地方，说：“简单说，从我们打塔顶上落下时，罗德在那时出手给我们制造了一个‘梦’。身为旁观者的他，深谙幻术，并有操纵记忆的独特本事，他不过想用由他造出的这个‘梦’来困住我，逼我就范。”
　　幻境？！难道这里也是跟那个颠倒结界差不多的幻境？
　　古灵夕似懂非懂地点点头：“我明白了，罗德那个混蛋，想用这些虚假的景象来迷惑我们，然后趁机偷袭！”
　　连胤却摇摇头，蹲下身，屈起手指在脚下一块凸出的颅骨上敲了敲，清脆的卜卜声接连响起。
　　“听到了吧。”连胤抬头看看古灵夕，“这里的一切都是货真价实的。是一个最真实的‘梦境’，我们所有人，都是这个梦里不可分割的一部分。”
　　古灵夕一怔，以她对于“幻境”二字的认知，实在很难理解所谓的幻境，如何能跟“真实”二字扯上关系，在她看来，幻境只是个跟虚假划等号的玩意儿，只要知道这是个幻境，不要被其迷惑就能解决问题。
　　“作为旁观者这个罕见族群的后裔，罗德的力量，的确超乎了我的估算。”连胤站起身，望向空中某个方向，别有深意地笑笑，“除了力量，他是个相当聪明的男人。懂得如何最大程度地化解敌人的强势。他若不是我的对手，我会很有诚意地邀请他来冥界助我打理事务。”
　　古灵夕越听越不是味儿，这都什么时候了，这个家伙还顾着夸奖那个该杀千刀的祸胎罗德？
　　她眨眨眼，伸手摸了摸连胤的额头：“大哥，你没病吧？现在什么时候了，你居然还说……”
　　“丫头，好多事是你这个年纪不能明白的。老实说，除了钟馗老鬼，这个罗德是第二个让我有些头痛的家伙。”连胤自嘲地摇摇头，旋即却又叹了口气，“只可惜，他终是算错一步。以为用诡计逼我魂魄不齐，我便会成那砧上之肉任他宰割。”
　　“难道我们不是吗……”古灵夕嘀咕一句，三个大活人，其中一位还是神一样的冥王，就那么一下子便被罗德用什么该死的幻术齐刷刷弄到这个白骨遍野的鬼地方来，这个快速，这个容易，难道还不够体现出他们已经是“砧板之肉”的特性？
　　“如同我低估了他的本事，他同样低估了我的。”连胤淡然说道，“他用术法切入我的记忆，妄图用我的记忆造出让我自己都无法摆脱的幻忆空间，却没有想到……”他狡黠一笑，“他会的，我也会。他的记忆，成了我最有效的武器。我要他跟我一样，陷入‘梦境’不得脱身！”
　　“我不明白。”古灵夕很老实地表达出自己的糊涂。
　　“你只要明白，现在我们所在的空间，是个真实的梦境，并且这个梦境，是由罗德造给我的梦，与我以牙还牙造给他的梦，叠加重合在一起而成的。在这里头，我跟他既是操纵者，同时又是被这个混合梦境所产生的强大斥力所操纵的棋子，随时都会遇到超过我们可控制范围的状况。”连胤尽量用最简单的比喻解释给她听，末了又补充道，“钟晨煊和鎏野，还有另一个非人类的灵体，也被吸了进来。这点我已清楚感应到。而且，我尽力阻止过，可惜没能成功。”
　　“老钟真的也掉进这个梦里了？”古灵夕只抓她认为最重要的问题，声调高了八个度，“他在哪里？你一定能找到他吧？他没事吧？”
　　“又来了！”连胤颇受不了她这种一说到钟晨煊就抓狂的性子，皱眉敲了敲她的脑门，“他自然没事。如果你再这么疯下去，有事的一定是你！”
　　一听他如此肯定地说钟晨煊平安，古灵夕心里一块大石落了地，不好意思地吐吐舌头：“下次不会了。而且……”她眼珠一转，“老钟可是把我暂时交给了你，你有责任不让我出事！”
　　“开口闭口都是那个老钟。”连胤挑眉暗笑，“看来小妮子春心大动呢。”
　　“春心？！”古灵夕的脸瞬间由白转红，跳脚道，“在一个大姑娘面前说这种话，你这个冥王好没分寸！”
　　笼罩着沉沉死气的紧张气氛，被他二人间这个小插曲缓解不少。
　　“我只是将你不敢说的心里话讲出来而已，真是冤枉我也。”连胤大笑。然，没笑出几声，他眉头微微一皱，右手下意识地捏住了胸口，本就不比从前的脸色，在此刻更是难看了几分，苍白中透出一丝被刻意压制住的虚弱。
　　他下意识地半蹲下去，牙关咬紧，左手捏诀放在胸口前，右手握拳撑在地上，口里默念着什么。
　　“你怎么了？”古灵夕正要上前，却被他一个“不要过来”的手势阻止了。
　　半晌，他的眉头渐渐舒展开来，只在鬓角处，挂了一颗不易察觉的汗珠。
　　“你怎么了？”古灵夕这才敢凑上去，扶着他的胳膊站起来，不安地问，“身体不舒服？是不是……”
　　“没事。我很好。”连胤吁了口气，脸上恢复起初的神采奕奕，打趣道，“只怪你这丫头话太多，让我头晕目眩了。”
　　“胡说！”古灵夕不是傻子，刚刚他那个糟糕模样，瞎子都知道他不对劲。
　　她正要追问下去，连胤却突然严肃地扳住了她的肩膀，道：“丫头你听着，现在要做两件事，我需要你帮我。”
　　古灵夕先是一愣，即刻精神一振：“什么事？”
　　作为一个常被视为没有任何实力的保护对象，古灵夕不曾想到有朝一日竟然会被冥王这种人物所拜托。她的自我骄傲度，顿时噌噌往最高处冒起，一股赴汤蹈火也不辞，慷慨就义不眨眼的豪情壮志抵消了她全部的不良情绪。
　　连胤吸了口气，将呼吸调节得更平静，说：“你知道我身体里的魂魄已经不全，如今我还要分神维系我的幻忆空间对抗罗德，如果不尽快找出这个旁观者，断掉生出这空间的根源，一旦我的力量有个闪失，我的幻忆空间就会塌陷消失，被罗德的空间彻底吞并，那个时候，你和钟晨煊，还有所有跟这空间，准确说，是跟我与罗德的回忆无关的人，会随着空间的消失而消失，那是种比死亡更彻底的结束。”
　　越往下听，古灵夕的心跳越快，不止是为“死亡”和“结束”这些严重的字眼，还为了连胤言之凿凿的肯定。以他的身份，以此刻的境况，他说的话，断然不会有半分夸张。虽然此时，除了脚下的白骨地略显惊悚之外，四周还算风平浪静，但，谁又能预料下一刻会发生怎样的事情。
　　“罗德……他也在这里么？”古灵夕突然警惕地转过头，仿佛那个来无影去无踪的旁观者就潜伏在不远处。
　　“是，也不是。”连胤一掀衣衫，盘腿坐到地上，“我说过，我们现在所在的地方，是我跟罗德两个人的‘梦’叠加又排斥而产生出的异类空间，构成这个空间的基本，就是我与他的记忆。罗德他此刻，也同我们一样，遗落在某一段尘封的记忆里，只不过，短时间内他感应不到我们的位置，我们也无法感应到他所在，我们这群人，可以说是迷失在这个空间中了。”
　　“我……不是很明白。”古灵夕像猴子一样着急地抓着头，“你只要告诉我，你打算做什么，然后我要怎么才能帮到你就好！”
　　“不明白么？你，还有钟晨煊，包括这个昏迷中的霍青云，从一陷入这个空间起，就已经自动成为了罗德的人质。”连胤看她一眼，“他的力量虽不可小视，但是要直接对付我，并不是太容易。聪明若他，不会不算计到这一点。”
　　“人质？！”古灵夕脑门上像是挨了一记重击，恍然大悟道，“我知道了！那家伙早已做好了两手准备！他把我们所有人都拉进来，就是盘算着如果用什么幻忆空间直接对付你的计划失败了，他还可以借操纵空间的能力，比如说用毁掉空间，让我们这些无辜者消失的卑鄙手段，来威胁你交出他要的头骨？”
　　“是。”连胤点点头，“他步步为营，先拉枉死城主作他同盟，再盗走镇塔舍利，利用血月祭的机会，以世上人类的性命相威胁，却没想到我会分出魂魄镇住煞门，打破了他的如意算盘。但是，对于第一步计划的失败，他似乎已有准备，马上就使出幻忆空间，如果能直接困住我自然最好，万一有个差池不能成事，他还可以背水一战，以毁掉空间让你们消失来逼我就范。”说罢，连胤冷冷一笑，“这个罗德，究竟是什么力量，或者说动机，支持他设下如此庞大的陷阱……我真是无法不好奇。”
　　“咱们等会儿来好奇成不？”看他一副不慌不忙的样子，古灵夕急不可耐地说，“说了半天，你还没说我要帮你做什么！”
　　“在这里，你跟钟晨煊，大概是关系最亲密的人了吧。”连胤笑望着她，“我要赶在罗德找到钟晨煊之前，先他一步找到那家伙。”
　　“找老钟？！”古灵夕顿时精神百倍，“怎么找？告诉我，哪怕跳悬崖爬刀山我都去！”
　　“说到他你就激动……”连胤嘀咕一句，正色道，“这个空间里的时间是完全错乱的，我与罗德的记忆交缠在一起，每一段凌乱的记忆就好比一个房间，好比我们现在所在的地方，便是冥界的万骨坡，专门埋葬那些丧命在荒山野地，无人收敛的骸骨，在我的记忆中，这片土地一直没有什么变化，多年来除了地上那片积累得越来越多的白骨之外，只有无际的平静，从前我有烦心事时，常常独自来到万骨坡，在这种极端的寂静下沉思放松。至于罗德跟钟晨煊他们，此刻必然在另外的‘房间’里，我能感应到他们的存在，刚刚还动用过力量将钟晨煊他们从罗德那边拉进属于我的记忆，可是做这一切时，我都只能凭借模糊的感觉，像个瞎子般摸索着去做。只因我的力量已经分散太多，所以现在无法找出他们的具体位置，如果被罗德先找到他们，那家伙一定会用计将钟晨煊困住，阻断我的后路。”
　　“老钟是你的后路？”古灵夕又是一愣。
　　“是，不止是他，还有鎏野，以及那个跟在钟晨煊身边，暂时无法感应出来历的非人类。”连胤点点头，“如果我们这方的所有人在这个空间里聚头，尽管我的力量已经不足，但有了他们，我有办法让你们安全脱身，并且毁了这个旁观者！呵呵，罗德他很清楚钟晨煊跟鎏野的实力，所以，他这会儿必然也在使尽全力寻找他们的下落。”
　　“那……那我们赶紧动手啊！”古灵夕大声道，“快说，我们要怎么做？”
　　“我要借你的念力，跟我的相配合，以魂游之术找出钟晨煊的位置。”说罢，他顿了顿，“但是，你毕竟只是个凡人，若同我的念力合二为一，在神魂出窍穿梭空间时，很可能被暗藏在这里的排斥力伤了魂魄。这个空间是错乱的，每一段记忆都是被扭曲的力量连接在一起，从一个‘房间’跨越到另一个‘房间’，你跟我不受任何保护的魂都会跟这种力量相抵触，就像刚从火海出来，又马上坠入冰山，如此一来，轻则你会头晕目眩，重则……”
　　“怎样？”古灵夕咬了咬嘴唇，“死掉？”
　　连胤摇摇头：“不会死。但是，你的心智会因此受损，清醒后，只能当一辈子的白痴。”
　　古灵夕的额头冒出了汗珠。
　　“幻忆空间是很抽象的地方，越是熟悉越是亲密的人，越容易找到对方。”连胤如是道，“但是，如果你害怕，我不勉强。我再想想看别的办法。”
　　闻言，古灵夕猛地摇头，憋了半晌，终于憋出一句：“豁出去了！万一……万一我要是变了白痴，你记得一定要监督老钟，要他养我一辈子啊！！！”
　　“好！他不养你，我也会养你！”连胤满头黑线地叹口气，旋即笑道，“不过，我会尽量保你周全，只要你精神集中，定力不乱，会没事的。”
　　“嗯！”古灵夕攥紧了拳头。
　　“对了，你身上可有跟钟晨煊有关的物事？”连胤眨眨眼，“比如定情物之类的？”
　　古灵夕一撇嘴，无限怅然地说：“那头老牛，哪有送过我什么定情物。”话刚说完，她突然想起了什么，“对了，他家组成的护身符成么？虽然那是他老爹给我的，但是好歹也是他钟家的东西！”
　　连胤眼睛一亮，大喜道：“当然可以！没有比这个更好的！那块护身符不止可以助我一臂之力，更能对你们多一重保护！”说着，他一拳击在自己手心，喃喃，“居然忘记了你有老鬼的护身符……”
　　“这个，真有那么厉害？”古灵夕从脖子上解下那块牛骨制成的方牌子交给连胤，嘀咕着，“戴了它那么久，可是每次遇到个什么危险，从没见它发威保佑过我！”
　　连胤将护身符托在手心，看着眼露不满的古灵夕笑道：“既是传家神物，在你真正成为钟家一份子之前，它大约不会把你放在眼中。”
　　“我……”古灵夕一怔，恍然大悟道，“好像有点道理，他们家的传家宝，没有理由保护一个外人……”说着说着，她突地红了脸，别扭地嘟囔着，“我又没说过要成他家的人……这个是他爹硬塞给我的……”
　　“好啦，你们小两口那点事，容我们平安渡过这一劫后再商议吧。”连胤敲了敲她的脑袋，示意她坐到自己对面去。
　　古灵夕盘腿坐定后，连胤默念一句咒语，将护身符摆放在两人中间的位置，只见一层游动的红晕从护身符中散出，轻巧地让这块四方小牌浮在空气之中，那片红晕仿若跳动的心脏，随着两个人的呼吸，有节奏地跳动，光芒越发明透。
　　连胤伸出双手各捏一个诀，对古灵夕道：“照做！”
　　“哦。”古灵夕赶忙收回死盯着护身符的视线，学着他的样子双手捏诀，已是跳动过频的心脏咚咚作响，仿佛随时要从胸腔里蹦出来。
　　连胤又伸出双手小指，轻轻勾住古灵夕的，看定她，严肃地说道：“我数到三，你闭上眼，心里只要一门心思想着你的老钟就好，同时坚定一个念头，就是无论如何都要跟他相见，切勿有其他杂念。还有，如果在这个过程中见到了什么让你恐惧或者伤心或者有任何不良情绪的场景，你都要尽力控制自己，强迫让自己接受，那只是一段跟你无关的回忆，并非真实。”
　　“我已经知道这个空间是由你跟罗德的记忆构成的鬼地方，不需要再控制跟强迫了吧？”古灵夕不明白他为什么还要特别强调这一点，虽然不能完全了解这个空间的构造，但从连胤刚才的讲述里，她至少清楚在这个地方所发生的一切，不过是个真实又混乱的“梦境”而已。
　　“身为凡人的你，在我的魂游之术里，只怕会神思不清，身不由己。”连胤微微皱眉，“这也是我所担心的，你的心境会直接影响到你可能遇到的一切，如果定力不够，……”
　　古灵夕赶紧打断他，信心饱满地说：“放心，为了找到老钟，为了惩罚那个混账罗德，我一定会好好配合你！”
　　连胤直视她饱含“壮士一去不复还”悲壮的双眸，还以她一个轻松的微笑：“你这丫头是我看不透的人儿，所以，我相信你不会有事。我开始倒数，做好准备了么？”
　　古灵夕狠狠吸了口气，用力点点头。
　　“三……二……”连胤缓缓念出数字，一股冷暖相交的奇异力量从他捏诀的指间急速奔出，从两人勾在一起的小指上传递到古灵夕身体里，像一只游走不定的手，快而温柔地抚过她的五脏六腑，所过之处，只留下倦意和难以言表的飘渺之感，仿佛有个声音在身体的最深处，一遍又一遍地呓语――
　　睡吧，闭上眼睛，放任身体在无际的虚空里飘摇，轻得像一片羽毛……
　　“一。”
　　当连胤动听的声音念出这个数时，古灵夕的双眼不由自主地闭上了，整个人，如同陷入一个最沉最深的梦里……
　　流星一样的光影密集地划过漆黑的夜幕，也许那是夜幕吧，又或者那只是一片分不清天地界限的混沌之色，无端端地出现在面前，扰乱了视野。簌簌的声音刺激着耳畔，仿若穿行于逆风之中。
　　雨点般的凉意一滴滴撞在古灵夕的眼皮上，刺目的冰冷转瞬即逝，她下意识地举起有些酸软的手，用力揉着眼睛，然后张开。
　　一种鲜艳到极致，红到涨人眼目的颜色，铺天盖地覆在视野中的每寸地方，一片血一样红的海洋在古灵夕脚下翻涌不止，不知来向的光芒从“海面”上折射而起，将古灵夕眼中每一块能看见的地方都染上摇晃不止的血红色。
　　耳畔，蓦地传来咕嘟咕嘟的怪声音，被眼前景象惊得说不出话的古灵夕轻飘飘地停留在空中，眼睛瞪得比灯笼还大，诧异地俯视着脚下的汪洋血海。那阵接连不断的咕嘟声，正是从“海水”中不断冒出又炸裂开去的无数气泡。再往“水面”下看去，一道道粗如蟒蛇的乌黑暗流，在水中游弋纠缠，世间没有一种黑与红的组成，有如此的触目惊心。
　　“不！！放我！！放了我！！！”
　　“求你们了，好难受，我受不了了！放我离开！！”
　　“好痛，好痛！”
　　“不要！为什么要把我放在炼狱里？为什么？”
　　绝望而凄厉的尖叫从海里直冲而上，震得古灵夕的耳膜跟心脏同时猛颤了一下，循声一看，不过眨眼时间，原本空空荡荡的海面，不知几时多出了一堆在血水中沉浮的人头，有男有女，有老人有壮年，每一个都死命地朝空中伸出双手做挣扎状，伴着身体激烈地扑腾，红如鲜血的水花，带着某种程度的黏腻，乱溅而起。
　　这场面，没有几个人看过之后能够做到泰然自若。
　　古灵夕甩了甩发晕的头，那些人的惨叫让她突然有了摇摇欲坠的感觉。整理视线投向前方，又一幕见所未见的情景映入眼帘――
　　两个看不清面容的紫衣人，身形健硕高大，押了一个衣冠楚楚，作古时公子打扮的年轻男子，出现在血海的上方，一条如小孩胳膊般粗的铁链悍然缠绕在他的脖子上，连着他紧握成拳的双手，又垂下，套住他赤裸的脚踝。这个古装公子，每走一步都十分困难，几乎将他全身束缚的沉重铁链，哗哗作响，在这空旷的空间里荡出悚人的回音。
　　当他们几人以不同于寻常的移动方式“走”到血海正上方时，其中一个黑衣人举手往那古装公子的背脊上一推，不过是那么轻轻的一下子，那公子却像是受了千斤之力一般，像个秤砣似地朝海里坠去。
　　落了水，这公子的反应比起身边那些“同伴”，有过之而无不及，如一条被扔进油锅里的鲜鱼，在垂死中挣扎不休，一边扑腾，一边朝着空中的二人大喊：“为什么要这么对待我！为什么要抓我来这里！放了我！你们放了我！！”
　　看着他因痛苦和嚎叫而扭曲的脸，古灵夕又惊恐又好奇，不自觉地竖起耳朵，并且小心翼翼地朝那边靠近了些。
　　两个紫衣人完全没有理睬这男人的意思，双双转过身，完成任务般大步往回走，又不过是眨眼时间，两人的身影如烟一般消失在那片宽阔得吓人的红色之中。
　　“回来！你们回来！”古装公子绝望地嘶喊，涌起的血水劈头砸在他脑袋上，强大的压力将他整个人朝水里摁去，水下那些蛇样的黑纹，似是发现了新猎物，纷纷游走过来，将古装公子拦腰缠住，原本平滑的躯体在粘上他的这一瞬间，生出无数锐利的尖刺，狠狠刺入他的皮肉。
　　一声古灵夕平生绝对不曾耳闻过的惨叫，在耳畔爆发开来。
　　古装公子原本俊俏的脸庞，不仅扭曲得吓人，更在尖刺入体的瞬间变得惨白如纸，体内的血液，仿佛在这一瞬间流失殆尽，只剩下一层无用的皮肉。
　　古灵夕捂住嘴，再一细看，那些海水里挣扎的人，个个身体上都紧紧缠绕着一条到数条不等的黑纹，而流动在他们身侧的海水颜色，比别处总要艳丽几分。
　　到了此时，古灵夕终于明白这片“海水”的颜色是为何而红的了。那些黑纹，一旦接近人体，就会生出锐刺，刺入人体后，这些人体内的鲜血便如同开闸的洪水般一股脑涌出来，将四周的海水染得通红。
　　“救……我！！”古装公子朝紫衣人消失的方向不甘心地哭喊，“好痛！我受不了……受不了……”原本激烈的声音越来越像垂死的蚊蝇，无力地低了下去。
　　“每个犯下滔天大错的人，都要受到惩罚。”
　　一个沉着而悠缓的男人声音，从四面八方汇集而来。看不到说话人，却分明能感觉到这个人就在很近很近的地方。
　　古灵夕屏住呼吸，生怕阻碍了自己的听力。
　　“我没有错！是那个女人自愿的！为什么要抓我来这里……”听了那声音的一番话，古装公子顿时来了精神，死命把身体朝上浮起，对着空中声嘶力竭地大喊。
　　“每一个来这里的人都说自己没有错。”声音缓缓而出，若天下最稳固的一块磐石，“若能知错，又何需带你们来炼狱反省。”
　　炼狱？这里是传说中专门惩罚有罪的灵魂的炼狱？
　　古灵夕心里咯噔一下，自己平白无故怎么会来了炼狱？没干什么该杀千刀的坏事啊！还有连胤，那个跟她手指相连的家伙，这个时候怎的连半个人影都不见了？
　　她的脑子无法自控地乱想起来，下意识地望向四周，想找出那说话的人。
　　“放了我……”古装公子的声音再次弱了下去，“求你了……我要回去，我不要在这里……好痛……”
　　“你加诸于他人身上的伤痛有几分，在炼狱里会十倍加诸于自己身上。”声音似是轻叹了一口气，“如今的你有多痛，当初被你伤害过的一切便有多痛。到你真正做到彻底悔悟的那一刻，你才能离开此地。炼狱，便是为了那些错而不知，知而不改的人而存在的。一字曰炼，无非要帮你们炼出应有的悔悟之心。”
　　“不……不……我不要……我要回去……”
　　古装公子的气息越来越弱，在血水里浮浮沉沉。
　　声音在此时消失了，不再应对他任何一个反应。
　　是谁在说话？到底是谁呢？古灵夕皱眉想了半晌，那个在空气里回荡到有些失真的声音，为什么藏着一股无比熟识的气势？
　　记忆，炼狱，冥王……
　　古灵夕这么串起来一想，头上像被人突地浇下一大盆冰水，瞬时清醒过来，连声骂自己真笨，这里是连胤的记忆，炼狱必然是归他这个冥王管辖的地方，刚才那个闻声不见人的家伙，必然是多年前的连胤，看他教训的人的打扮，起码也是好几百年前的事儿了吧。
　　这家伙的魂游之术，居然把自己撇到了这么一段惨不忍睹的记忆里，真是天不长眼。
　　想通了这点，古灵夕狂跳的心才算稍微静下了些，想起连胤那些再三的嘱咐，她赶紧深呼吸让自己更清醒些，并且用力拍着自己的脸，告诉自己一切都是不真实的，她不能被眼前所见影响，找到老钟才是当务之急。
　　对了，老钟……他跟自己分开了那么久，会不会出什么事呢？万一罗德先找到他，那可怎么办。
　　想着想着，古灵夕的思绪开始像一个不应该倾斜的方向倾斜下去，越想心里越乱。那个家伙现在到底在哪里，真恨不得马上就见到他……
　　闭上眼，古灵夕照连胤的样子再次伸手捏诀，心里默念着钟晨煊的名字。
　　谁知，刚一念叨，她的脚下便传来一阵微弱的呼救声――
　　“我……在这里！”
　　这个声音，纵是化成灰，古灵夕也能分辨得出来。
　　她猛地张开眼朝脚下的海中一看，钟晨煊痛苦万分的脸，在海水中若隐若现，那双曾无数次握住自己双手的大手，无力地朝空中伸出，想抓住什么，却又总是无功而返。
　　“老钟……”古灵夕大惊，也不知哪里来的念力，竟凭借着一股本能，让身体从空中快速降下，朝钟晨煊身边飞奔而去。
　　水里的钟晨煊，曾经神采飞扬的发丝被血水湿成了一缕一缕，狼狈地乱贴在他的额头和脸侧，不时涌来的恶浪狠狠灌入他的口鼻，呛得他咳嗽不止。
　　“灵夕……咳咳……我……”他难受地喊着她的名字，“我着了罗德的道儿……陷进炼狱里……快……快想法子救我出来……灵夕……”
　　钟晨煊熟悉的声音，虚弱得让人心疼，古灵夕停在离他最近的地方，脚下翻滚不止的水浪沾湿了她的脚尖，她下意识地朝钟晨煊伸出手，焦急地说：“快把手给我！”
　　一大一小两只手掌，在风浪里不由自主地摇晃不止，古灵夕拼命地将手朝他那边伸，却总有一股看不见的力量将她的手掌推向一旁，就是不让她接近钟晨煊。
　　“抓住……灵夕……”钟晨煊咬紧牙关，努力地把手朝古灵夕那边伸，可总是够不着，一场让人苦恼的僵持战在他们之间上演，彼此都用尽全力，就是碰不到对方。
　　“不能……我不能死在这里！”尝试了无数次的钟晨煊突然变了脸色，愤怒至极地大吼一声，“快拉我出去！灵夕！！”
　　这一声大吼，却如响雷般劈在古灵夕天灵盖上，她的心脏突地收缩一下，身子颤了颤，本来一直朝前伸的手像是触了不该触的东西，猛地收了回来。
　　他叫自己灵夕？！
　　认识他这么久，他从不曾如此亲昵地直呼过自己的名字，不是叫她笨蛋，就是直接那“哎”“那个”之类的词语代替了事。而且……他从不曾有过这般向危险低头的姿态，之前的他，前方纵是刀山火海，也不见得皱一下眉头，此时，他却如此声嘶力竭，那么迫不及待，甚至是满脸恐惧地要他人施以援手。
　　不对……他不该是这个样子……
　　连胤的警告，顿时闪现在古灵夕接近混乱的脑子里，越来越清晰。
　　那不是钟晨煊，一定不是他，只是个因神智散乱而生出的泡影……古灵夕的双手紧握成拳头，咬牙闭眼，转过头拼命默念“那是假的，不是他，绝对不是他，他不会叫自己的名字，更不会狼狈求救……老钟，真正的你在哪里？在哪里？”
　　“灵夕……救救我……我不行了……”血海里传来的声音，叠上了无尽的悲凉，又像被分割成了几层，逐一反复地散出，又聚拢，远远近近，魔咒般袭入古灵夕的耳际和内心。
　　“你不记得我们第一次见面的情景了么……”
　　“我若死去，你再受伤的话，谁背你去看大夫？”
　　“灵夕，你是我的妻子啊……”
　　将死不死的声音潮水般朝古灵夕扑来，在空气中乱了套，变异成无数种或粗犷或尖锐的怪音，将她淹没其中。
　　“我不听我不听！”古灵夕用力堵上耳朵，拼命摇头，“你不是老钟，不是！”
　　“我怎么不是？你在发什么疯？”声音突然有了怒意，但转瞬又回归到起初的哀伤无力，“灵夕，我想娶你，我想同你一直生活下去……一直到我们两鬓飞霜，笑看夕阳……”
　　古灵夕慢慢睁开眼，却见到那只一直向她靠拢的手，慢慢沉入了水中，看来，它的主人似乎放弃了努力。
　　“我好累……好饿……我想吃漓湖做的包子……”钟晨煊的身体慢慢朝下沉去，总是睿智又透着些许狡黠的好看眼睛，缓缓闭上，“跟你一起抢包子吃……是我此生……最有趣的回忆……”
　　他的声音，回复到最初的正常，同古灵夕牢牢记在心上的那个声音，绝无二致。
　　如果他是假扮的，如果他只是个幻影，为何他会说出这样的话……
　　看着即将陷入灭顶之灾的钟晨煊，短暂的犹豫之后，古灵夕朝前猛然一倾，伸出手去拉他。
　　…………


《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第194节
作者: 裟椤双树
   
 
　　
　　“老钟是你的后路？”古灵夕又是一愣。
　　“是，不止是他，还有鎏野，以及那个跟在钟晨煊身边，暂时无法感应出来历的非人类。”连胤点点头，“如果我们这方的所有人在这个空间里聚头，尽管我的力量已经不足，但有了他们，我有办法让你们安全脱身，并且毁了这个旁观者！呵呵，罗德他很清楚钟晨煊跟鎏野的实力，所以，他这会儿必然也在使尽全力寻找他们的下落。”
　　“那……那我们赶紧动手啊！”古灵夕大声道，“快说，我们要怎么做？”
　　“我要借你的念力，跟我的相配合，以魂游之术找出钟晨煊的位置。”说罢，他顿了顿，“但是，你毕竟只是个凡人，若同我的念力合二为一，在神魂出窍穿梭空间时，很可能被暗藏在这里的排斥力伤了魂魄。这个空间是错乱的，每一段记忆都是被扭曲的力量连接在一起，从一个‘房间’跨越到另一个‘房间’，你跟我不受任何保护的魂都会跟这种力量相抵触，就像刚从火海出来，又马上坠入冰山，如此一来，轻则你会头晕目眩，重则……”
　　“怎样？”古灵夕咬了咬嘴唇，“死掉？”
　　连胤摇摇头：“不会死。但是，你的心智会因此受损，清醒后，只能当一辈子的白痴。”
　　古灵夕的额头冒出了汗珠。
　　“幻忆空间是很抽象的地方，越是熟悉越是亲密的人，越容易找到对方。”连胤如是道，“但是，如果你害怕，我不勉强。我再想想看别的办法。”
　　闻言，古灵夕猛地摇头，憋了半晌，终于憋出一句：“豁出去了！万一……万一我要是变了白痴，你记得一定要监督老钟，要他养我一辈子啊！！！”
　　“好！他不养你，我也会养你！”连胤满头黑线地叹口气，旋即笑道，“不过，我会尽量保你周全，只要你精神集中，定力不乱，会没事的。”
　　“嗯！”古灵夕攥紧了拳头。
　　“对了，你身上可有跟钟晨煊有关的物事？”连胤眨眨眼，“比如定情物之类的？”
　　古灵夕一撇嘴，无限怅然地说：“那头老牛，哪有送过我什么定情物。”话刚说完，她突然想起了什么，“对了，他家祖传的护身符成么？虽然那是他老爹给我的，但是好歹也是他钟家的东西！”
　　连胤眼睛一亮，大喜道：“当然可以！没有比这个更好的！那块护身符不止可以助我一臂之力，更能对你们多一重保护！”说着，他一拳击在自己手心，喃喃，“居然忘记了你有老鬼的护身符……”
　　“这个，真有那么厉害？”古灵夕从脖子上解下那块牛骨制成的方牌子交给连胤，嘀咕着，“戴了它那么久，可是每次遇到个什么危险，从没见它发威保佑过我！”
　　连胤将护身符托在手心，看着眼露不满的古灵夕笑道：“既是传家神物，在你真正成为钟家一份子之前，它大约不会把你放在眼中。”
　　“我……”古灵夕一怔，恍然大悟道，“好像有点道理，他们家的传家宝，没有理由保护一个外人……”说着说着，她突地红了脸，别扭地嘟囔着，“我又没说过要成他家的人……这个是他爹硬塞给我的……”
　　“好啦，你们小两口那点事，容我们平安渡过这一劫后再商议吧。”连胤敲了敲她的脑袋，示意她坐到自己对面去。
　　古灵夕盘腿坐定后，连胤默念一句咒语，将护身符摆放在两人中间的位置，只见一层游动的红晕从护身符中散出，轻巧地让这块四方小牌浮在空气之中，那片红晕仿若跳动的心脏，随着两个人的呼吸，有节奏地跳动，光芒越发明透。
　　
　　连胤伸出双手各捏一个诀，对古灵夕道：“照做！”
　　“哦。”古灵夕赶忙收回死盯着护身符的视线，学着他的样子双手捏诀，已是跳动过频的心脏咚咚作响，仿佛随时要从胸腔里蹦出来。
　　连胤又伸出双手小指，轻轻勾住古灵夕的，看定她，严肃地说道：“我数到三，你闭上眼，心里只要一门心思想着你的老钟就好，同时坚定一个念头，就是无论如何都要跟他相见，切勿有其他杂念。还有，如果在这个过程中见到了什么让你恐惧或者伤心或者有任何不良情绪的场景，你都要尽力控制自己，强迫让自己接受，那只是一段跟你无关的回忆，并非真实。”
　　“我已经知道这个空间是由你跟罗德的记忆构成的鬼地方，不需要再控制跟强迫了吧？”古灵夕不明白他为什么还要特别强调这一点，虽然不能完全了解这个空间的构造，但从连胤刚才的讲述里，她至少清楚在这个地方所发生的一切，不过是个真实又混乱的“梦境”而已。
　　“身为凡人的你，在我的魂游之术里，只怕会神思不清，身不由己。”连胤微微皱眉，“这也是我所担心的，你的心境会直接影响到你可能遇到的一切，如果定力不够，……”
　　古灵夕赶紧打断他，信心饱满地说：“放心，为了找到老钟，为了惩罚那个混账罗德，我一定会好好配合你！”
　　连胤直视她饱含“壮士一去不复还”悲壮的双眸，还以她一个轻松的微笑：“你这丫头是我看不透的人儿，所以，我相信你不会有事。我开始倒数，做好准备了么？”
　　古灵夕狠狠吸了口气，用力点点头。
　　“三……二……”连胤缓缓念出数字，一股冷暖相交的奇异力量从他捏诀的指间急速奔出，从两人勾在一起的小指上传递到古灵夕身体里，像一只游走不定的手，快而温柔地抚过她的五脏六腑，所过之处，只留下倦意和难以言表的飘渺之感，仿佛有个声音在身体的最深处，一遍又一遍地呓语――
　　睡吧，闭上眼睛，放任身体在无际的虚空里飘摇，轻得像一片羽毛……
　　“一。”
　　当连胤动听的声音念出这个数时，古灵夕的双眼不由自主地闭上了，整个人，如同陷入一个最沉最深的梦里……
　　流星一样的光影密集地划过漆黑的夜幕，也许那是夜幕吧，又或者那只是一片分不清天地界限的混沌之色，无端端地出现在面前，扰乱了视野。簌簌的声音刺激着耳畔，仿若穿行于逆风之中。
　　雨点般的凉意一滴滴撞在古灵夕的眼皮上，刺目的冰冷转瞬即逝，她下意识地举起有些酸软的手，用力揉着眼睛，然后张开。
　　一种鲜艳到极致，红到涨人眼目的颜色，铺天盖地覆在视野中的每寸地方，一片血一样红的海洋在古灵夕脚下翻涌不止，不知来向的光芒从“海面”上折射而起，将古灵夕眼中每一块能看见的地方都染上摇晃不止的血红色。
　　耳畔，蓦地传来咕嘟咕嘟的怪声音，被眼前景象惊得说不出话的古灵夕轻飘飘地停留在空中，眼睛瞪得比灯笼还大，诧异地俯视着脚下的汪洋血海。那阵接连不断的咕嘟声，正是从“海水”中不断冒出又炸裂开去的无数气泡。再往“水面”下看去，一道道粗如蟒蛇的乌黑暗流，在水中游弋纠缠，世间没有一种黑与红的组成，有如此的触目惊心。
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第195节
作者: 裟椤双树
   
 

　　“不！！放我！！放了我！！！”
　　“求你们了，好难受，我受不了了！放我离开！！”
　　“好痛，好痛！”
　　“不要！为什么要把我放在炼狱里？为什么？”
　　绝望而凄厉的尖叫从海里直冲而上，震得古灵夕的耳膜跟心脏同时猛颤了一下，循声一看，不过眨眼时间，原本空空荡荡的海面，不知几时多出了一堆在血水中沉浮的人头，有男有女，有老人有壮年，每一个都死命地朝空中伸出双手做挣扎状，伴着身体激烈地扑腾，红如鲜血的水花，带着某种程度的黏腻，乱溅而起。
　　这场面，没有几个人看过之后能够做到泰然自若。
　　古灵夕甩了甩发晕的头，那些人的惨叫让她突然有了摇摇欲坠的感觉。整理视线投向前方，又一幕见所未见的情景映入眼帘――
　　
　　两个看不清面容的紫衣人，身形健硕高大，押了一个衣冠楚楚，作古时公子打扮的年轻男子，出现在血海的上方，一条如小孩胳膊般粗的铁链悍然缠绕在他的脖子上，连着他紧握成拳的双手，又垂下，套住他赤裸的脚踝。这个古装公子，每走一步都十分困难，几乎将他全身束缚的沉重铁链，哗哗作响，在这空旷的空间里荡出悚人的回音。
　　当他们几人以不同于寻常的移动方式“走”到血海正上方时，其中一个黑衣人举手往那古装公子的背脊上一推，不过是那么轻轻的一下子，那公子却像是受了千斤之力一般，像个秤砣似地朝海里坠去。
　　落了水，这公子的反应比起身边那些“同伴”，有过之而无不及，如一条被扔进油锅里的鲜鱼，在垂死中挣扎不休，一边扑腾，一边朝着空中的二人大喊：“为什么要这么对待我！为什么要抓我来这里！放了我！你们放了我！！”
　　看着他因痛苦和嚎叫而扭曲的脸，古灵夕又惊恐又好奇，不自觉地竖起耳朵，并且小心翼翼地朝那边靠近了些。
　　两个紫衣人完全没有理睬这男人的意思，双双转过身，完成任务般大步往回走，又不过是眨眼时间，两人的身影如烟一般消失在那片宽阔得吓人的红色之中。
　　“回来！你们回来！”古装公子绝望地嘶喊，涌起的血水劈头砸在他脑袋上，强大的压力将他整个人朝水里摁去，水下那些蛇样的黑纹，似是发现了新猎物，纷纷游走过来，将古装公子拦腰缠住，原本平滑的躯体在粘上他的这一瞬间，生出无数锐利的尖刺，狠狠刺入他的皮肉。
　　一声古灵夕平生绝对不曾耳闻过的惨叫，在耳畔爆发开来。
　　古装公子原本俊俏的脸庞，不仅扭曲得吓人，更在尖刺入体的瞬间变得惨白如纸，体内的血液，仿佛在这一瞬间流失殆尽，只剩下一层无用的皮肉。
　　古灵夕捂住嘴，再一细看，那些海水里挣扎的人，个个身体上都紧紧缠绕着一条到数条不等的黑纹，而流动在他们身侧的海水颜色，比别处总要艳丽几分。
　　到了此时，古灵夕终于明白这片“海水”的颜色是为何而红的了。那些黑纹，一旦接近人体，就会生出锐刺，刺入人体后，这些人体内的鲜血便如同开闸的洪水般一股脑涌出来，将四周的海水染得通红。
　　“救……我！！”古装公子朝紫衣人消失的方向不甘心地哭喊，“好痛！我受不了……受不了……”原本激烈的声音越来越像垂死的蚊蝇，无力地低了下去。
　　“每个犯下滔天大错的人，都要受到惩罚。”
　　一个沉着而悠缓的男人声音，从四面八方汇集而来。看不到说话人，却分明能感觉到这个人就在很近很近的地方。
　　古灵夕屏住呼吸，生怕阻碍了自己的听力。
　　“我没有错！是那个女人自愿的！为什么要抓我来这里……”听了那声音的一番话，古装公子顿时来了精神，死命把身体朝上浮起，对着空中声嘶力竭地大喊。
　　“每一个来这里的人都说自己没有错。”声音缓缓而出，若天下最稳固的一块磐石，“若能知错，又何需带你们来炼狱反省。”

　　炼狱？这里是传说中专门惩罚有罪的灵魂的炼狱？
　　古灵夕心里咯噔一下，自己平白无故怎么会来了炼狱？没干什么该杀千刀的坏事啊！还有连胤，那个跟她手指相连的家伙，这个时候怎的连半个人影都不见了？
　　她的脑子无法自控地乱想起来，下意识地望向四周，想找出那说话的人。
　　“放了我……”古装公子的声音再次弱了下去，“求你了……我要回去，我不要在这里……好痛……”
　　“你加诸于他人身上的伤痛有几分，在炼狱里会十倍加诸于自己身上。”声音似是轻叹了一口气，“如今的你有多痛，当初被你伤害过的一切便有多痛。到你真正做到彻底悔悟的那一刻，你才能离开此地。炼狱，便是为了那些错而不知，知而不改的人而存在的。一字曰炼，无非要帮你们炼出应有的悔悟之心。”
　　“不……不……我不要……我要回去……”
　　古装公子的气息越来越弱，在血水里浮浮沉沉。
　　声音在此时消失了，不再应对他任何一个反应。
　　是谁在说话？到底是谁呢？古灵夕皱眉想了半晌，那个在空气里回荡到有些失真的声音，为什么藏着一股无比熟识的气势？
　　记忆，炼狱，冥王……
　　古灵夕这么串起来一想，头上像被人突地浇下一大盆冰水，瞬时清醒过来，连声骂自己真笨，这里是连胤的记忆，炼狱必然是归他这个冥王管辖的地方，刚才那个闻声不见人的家伙，必然是多年前的连胤，看他教训的人的打扮，起码也是好几百年前的事儿了吧。
　　这家伙的魂游之术，居然把自己撇到了这么一段惨不忍睹的记忆里，真是天不长眼。
　　想通了这点，古灵夕狂跳的心才算稍微静下了些，想起连胤那些再三的嘱咐，她赶紧深呼吸让自己更清醒些，并且用力拍着自己的脸，告诉自己一切都是不真实的，她不能被眼前所见影响，找到老钟才是当务之急。
　　对了，老钟……他跟自己分开了那么久，会不会出什么事呢？万一罗德先找到他，那可怎么办。
　　想着想着，古灵夕的思绪开始像一个不应该倾斜的方向倾斜下去，越想心里越乱。那个家伙现在到底在哪里，真恨不得马上就见到他……
　　闭上眼，古灵夕照连胤的样子再次伸手捏诀，心里默念着钟晨煊的名字。
　　谁知，刚一念叨，她的脚下便传来一阵微弱的呼救声――
　　“我……在这里！”
　　这个声音，纵是化成灰，古灵夕也能分辨得出来。
　　她猛地张开眼朝脚下的海中一看，钟晨煊痛苦万分的脸，在海水中若隐若现，那双曾无数次握住自己双手的大手，无力地朝空中伸出，想抓住什么，却又总是无功而返。
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第196节
作者: 裟椤双树
   
 

　　“老钟……”古灵夕大惊，也不知哪里来的念力，竟凭借着一股本能，让身体从空中快速降下，朝钟晨煊身边飞奔而去。
　　水里的钟晨煊，曾经神采飞扬的发丝被血水湿成了一缕一缕，狼狈地乱贴在他的额头和脸侧，不时涌来的恶浪狠狠灌入他的口鼻，呛得他咳嗽不止。

　　“灵夕……咳咳……我……”他难受地喊着她的名字，“我着了罗德的道儿……陷进炼狱里……快……快想法子救我出来……灵夕……”
　　钟晨煊熟悉的声音，虚弱得让人心疼，古灵夕停在离他最近的地方，脚下翻滚不止的水浪沾湿了她的脚尖，她下意识地朝钟晨煊伸出手，焦急地说：“快把手给我！”
　　一大一小两只手掌，在风浪里不由自主地摇晃不止，古灵夕拼命地将手朝他那边伸，却总有一股看不见的力量将她的手掌推向一旁，就是不让她接近钟晨煊。
　　“抓住……灵夕……”钟晨煊咬紧牙关，努力地把手朝古灵夕那边伸，可总是够不着，一场让人苦恼的僵持战在他们之间上演，彼此都用尽全力，就是碰不到对方。
　　“不能……我不能死在这里！”尝试了无数次的钟晨煊突然变了脸色，愤怒至极地大吼一声，“快拉我出去！灵夕！！”
　　这一声大吼，却如响雷般劈在古灵夕天灵盖上，她的心脏突地收缩一下，身子颤了颤，本来一直朝前伸的手像是触了不该触的东西，猛地收了回来。
　　他叫自己灵夕？！
　　认识他这么久，他从不曾如此亲昵地直呼过自己的名字，不是叫她笨蛋，就是直接那“哎”“那个”之类的词语代替了事。而且……他从不曾有过这般向危险低头的姿态，之前的他，前方纵是刀山火海，也不见得皱一下眉头，此时，他却如此声嘶力竭，那么迫不及待，甚至是满脸恐惧地要他人施以援手。
　　不对……他不该是这个样子……
　　连胤的警告，顿时闪现在古灵夕接近混乱的脑子里，越来越清晰。
　　那不是钟晨煊，一定不是他，只是个因神智散乱而生出的泡影……古灵夕的双手紧握成拳头，咬牙闭眼，转过头拼命默念“那是假的，不是他，绝对不是他，他不会叫自己的名字，更不会狼狈求救……老钟，真正的你在哪里？在哪里？”
　　“灵夕……救救我……我不行了……”血海里传来的声音，叠上了无尽的悲凉，又像被分割成了几层，逐一反复地散出，又聚拢，远远近近，魔咒般袭入古灵夕的耳际和内心。
　　“你不记得我们第一次见面的情景了么……”
　　“我若死去，你再受伤的话，谁背你去看大夫？”
　　“灵夕，你是我的妻子啊……”
　　将死不死的声音潮水般朝古灵夕扑来，在空气中乱了套，变异成无数种或粗犷或尖锐的怪音，将她淹没其中。
　　“我不听我不听！”古灵夕用力堵上耳朵，拼命摇头，“你不是老钟，不是！”
　　“我怎么不是？你在发什么疯？”声音突然有了怒意，但转瞬又回归到起初的哀伤无力，“灵夕，我想娶你，我想同你一直生活下去……一直到我们两鬓飞霜，笑看夕阳……”
　　古灵夕慢慢睁开眼，却见到那只一直向她靠拢的手，慢慢沉入了水中，看来，它的主人似乎放弃了努力。
　　“我好累……好饿……我想吃漓湖做的包子……”钟晨煊的身体慢慢朝下沉去，总是睿智又透着些许狡黠的好看眼睛，缓缓闭上，“跟你一起抢包子吃……是我此生……最有趣的回忆……”
　　他的声音，回复到最初的正常，同古灵夕牢牢记在心上的那个声音，绝无二致。
　　如果他是假扮的，如果他只是个幻影，为何他会说出这样的话……
　　看着即将陷入灭顶之灾的钟晨煊，短暂的犹豫之后，古灵夕朝前猛然一倾，伸出手去拉他。
　　炽热难耐的感觉从古灵夕触到钟晨煊手臂的指尖发散而上，每一丝热度竟如同凶恶的毒虫，迅速地爬过她的手臂，似要一举吞没她纤弱的身体。

　　古灵夕心知不妙，忙定睛一看，自己拼死抓住的哪里是什么钟晨煊的手，分明是一条长着锯齿状硬刺的昆虫类肢体，跟它一体相连的，竟是只长相罕见而怪异，生着一对毛茸茸触角的怪物，直立着露在水面之外的，是它深褐色且油光可鉴的背壳，壳下软粘的烂肉散发着阵阵恶臭。就是这么个身躯类似变异蟑螂的怪物，却在头部生出一张跟钟晨煊一模一样的脸，只是从“他”的脸颊两侧，破皮而出了数条扭动不止的短小软触角，像一群乱舞的蠕虫。
　　“灵夕……”怪物的口中依然发出跟钟晨煊一模一样的声音，又有数条长肢从水下猛然探出，迅速扣住了古灵夕来不及收回的手臂，以千斤之力将她往水里拖去。
　　“嘻嘻，跟我在一起吧，灵夕，我们永远不分开！”熟悉的声音在怪物口中机械重复，带着怪异的嬉笑声，在空气中紧绕成乱人心神的魔咒。
　　“放开我！放开我！”古灵夕大叫着拼命朝后挣扎，可扣住她的肢体，放佛长进了她的肉里一般，丝毫不曾放松，誓要将她拖入身下那片无底血海。
　　勉强挣扎两下后，力气比对方小太多的古灵夕在尖叫声中跌落进海水里，鲜红的水花在她的身体四周飞溅而起，浓重到让人窒息的血腥以及一股深藏其中的无形怨气，齐齐朝古灵夕汹涌而来。那一瞬间，她只觉得头上如压千斤坠，生生要将她压到这血海的最深处。
　　苍天不长眼啊，上次为救霍青云差点葬身鱼腹，今天为找老钟又遭了一只会游泳的怪物蟑螂的道儿，难道自己今年犯水险，沾不得水？！在海水里扑腾不止的古灵夕怨念不止。
　　“嘻嘻，来陪我啊……陪我啊……”成功拖猎物下水的大蟑螂动用全部肢脚，将古灵夕牢牢抱在怀里，然后咕噜一声沉下了水去。
　　“救……”慌乱中的古灵夕连声救命都没叫完，口鼻中便猛然灌进腥咸无比的海水，被迫吞下肚去，难受之余，连咽喉都刺得发疼，喝下去的不像水，倒像是能烧烂五脏六腑的烈火。
　　窒息的痛苦紧紧攫住了拼命屏住呼吸，并且死命想掰开肋下那几条制住自己的长肢，那怪蟑螂紧贴在她背部的腐肉，越来越烫，竟像融了般想渗透进她的身体。
　　连胤啊连胤，你用的这是什么法术，一声不吭把自己送倒一只蟑螂的嘴里，而且还是一只长着钟晨煊脸孔的怪倒死的蟑螂！古灵夕又是心慌又是悲愤，视线里能见到的，除了血红一片的海水，便只有不断升腾而起的气泡了，自己的身体，像只秤砣一样不断朝下坠，耳畔除了汩汩嗡嗡的水声，便是那时远时近，从身后那只怪物体内发出的嬉笑声。
　　这次……会死在这里吧……老钟你在哪里……
　　神志渐渐涣散的古灵夕，想掰开敌人的双手越来越无力，那怪物的钳制亦越发放肆，将她扣得越来越紧，一股不淹死她也要勒死她的狠劲。
　　咻！
　　一道弧线完美的白光从无法确定的方向划来，以剖开两片海水的势头，精准地从古灵夕面前由上而下地劈过。
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第197节
作者: 裟椤双树
   
 
　
　　一种突然被松绑的快感，激得古灵夕全身血脉为之一震，随即又有阵刺耳的嘶嘶声钻进她快要丧失功能的耳朵里，而一只冷中却有暖的大手，轻轻握住了她的手腕，这瞬间，她只觉自己被一种由地狱而天堂的感觉完全包围了。
　　古灵夕费力地张开差点一辈子张不开的眼睛，惊见一直跟自己贴身相连的怪蟑螂，不知什么时候从头到脚化成了一片细碎又虚无的光斑，凌乱地散开了去，很快被吞噬于鲜红的海水之中。
　　惊讶之余，她更发觉自己的身体已经停止了下沉，被一股温柔的力量牵引着朝海面而去，什么窒息感，什么腥臭味，在此刻全部烟消云散，这时的自己，恍然有了一丝身在天宇的感觉，如仙子般越过微微起伏的气浪，往最高处飘飞而去。
　　这种感觉，委实奇异！
　　回过神的古灵夕猛转过头，这才发现身旁多出了一个不速之客，墨黑的斗篷为他的身体筑成一道不可窥看的防线，缓缓涌过的海水将这片黑色波动出迷人而魅惑的线条，红色与黑色，交织成最抢眼的华丽之景。
　　他抓住古灵夕的手掌，是唯一能被人看清的部分，白而修长的手指，微凉却又有丝丝暖意，轻柔而稳健地拖着她向上升去。
　　是他？！
　　古灵夕心下一惊，那个三番四次救自己于危难的黑衣男人，又一次将自己从死亡线上拖了回来。
　　可是，这里不是连胤跟罗德造出的幻忆空间么，除了他们几个，世上还有谁有这本事在这个迷乱不堪亦真亦幻的诡异空间里来去自如？！不但来去自如，还能轻易击溃那些看起来并不好打发的怪物。
　　这个黑衣男人，到底是谁？！
　　“你……”古灵夕呆望着身侧的救命恩人，试着张开口，发觉竟没有一滴海水灌进嘴里时，她惊喜地大声问道，“喂，你到底是谁？为什么我每次有危险的时候你都会出现？”
　　隐没在斗篷下的人，发出两声轻笑，道：“总之，你我是友非敌。”
　　古灵夕下意识地想凑近看清他的真容，甚至动了扯下他斗篷的念头，硬憋着满心的好奇，追问道：“你还没告诉我你是谁呢！还有，我好几次在梦里见到你，你总是喊着我和老钟的名字！告诉我，你究竟是什么人？为什么要救我？”
　　一片绚丽的光从头顶上洒下，一望便是那种能将所有阴霾黑暗驱散干净的光芒。古灵夕张着嘴，仰头看着这片离自己越来越近的光彩，一时间忘记了说话。
　　“嫁人吧。”
　　黑衣男人在头顶触到那片光彩的瞬间，突然这么说了一句。
　　
　　“哎？！”他的声音并不大，却字字打进了古灵夕心里，她眨眨眼，傻傻反问，“你说什么？嫁人？”
　　“钟鼓齐鸣，天作之合。”
　　此话音一出，古灵夕只听耳畔呼呼灌过几阵风声水声，紧跟着眼前突然一亮，一直覆于头顶上的海水哗啦一声大响，竟自动朝两侧分开了去，让她的身体毫无障碍地从从水下一飞而出。之前一直陪伴在侧，且一直握住她手腕救她出苦海的黑衣人，此刻却像一阵风般消失在空气里，放佛从来没有出现过。
　　尽管他人已不在，可留在古灵夕身上的牵引之力却没有消失，不但未消失，反而越发明显，如无形的双手，将她往空中的某个方向用力一推。
　　待古灵夕的视线从四周景物被速度拉成模糊线条的混乱中恢复正常时，她已经稳稳当当落进一个宽大的怀抱里。
　　“你这丫头，不是叮嘱过你，不可心有杂念么？！”连胤的嗔怪扑面而来，语气里却有一丝难得的如释重负。
　　古灵夕用力揉了揉眼睛，看清四周早已不是什么血海炼狱，而是一片笼罩在苍茫夜色下的平坦泥地，不远处，一条幽深如墨的长河，映着挂在天际的几颗星子，默默闪着细碎的光点。长河对岸，延伸出一片火红的颜色，与这片无比寂寞的风景成了鲜明的对比，格外惹眼。
　　她扭过头，看着身旁瞪着自己的连胤，顿时没了一切思考能力，只是无比凶猛地抓住他的胳膊，然后又攀上他的脸，搓面人儿一样狠捏一气，边捏边怀疑地问：“你是连胤？是冥王？是我表哥？不是蜘蛛？？不是蟑螂？？”
　　连胤赶紧制住她肆无忌惮的双手，又揉着自己发疼的脸问：“你这是犯什么病？要把我搓成圆的还是扁的？”
　　见连胤在自己最粗鲁的验证之下还保持原状，古灵夕强撑住最后一丝力气问：“你真是连胤？不是蟑螂？”
　　“蟑螂？！”连胤看怪物一样看着古灵夕，不得不承认自己的自尊心在此刻受到了小小的打击，想他堂堂一任冥王，就算不被人说国色天香，也不至于猥琐到跟蟑螂为伍吧。他直视着古灵夕执著的双眼，无奈地回答：“我……不是。”
　　古灵夕终于舒了一口气，然后软软瘫坐到了地上：“姑且信你。”
　　“丫头，你刚才遇到了什么？”连胤蹲下身问她。
　　古灵夕一吞口水，深吸一口气，然后噼里啪啦把刚才遇到的一切遭遇跟连胤汇报个彻底。
　　略一沉思后，连胤微皱的眉头舒展开来，然后一敲她的脑袋，摇头道：“果然被我料中，你这丫头的定力实在太浅。”

　　“这……这跟我有什么关系？”古灵夕从地上弹起来，无辜地指着连胤道，“用那个什么魂游之术的是你，要我帮忙的也是你，现在反而都是我的错了？你知不知道那只死蟑螂有多恐怖，你知不知道我有……我有多怕那种硬壳多脚的死虫子！！”说着说着，豆大的眼泪从她眼里掉出来，“现在好了，老钟没找到，我差点被蟑螂拖进海里淹死！这到底是什么鬼地方，讲不讲天理的！！”她一边嚎啕大哭，一边抓起连胤的手，拿他的袖子蹭鼻涕。
　　“我已经找到钟晨煊所在了。”连胤哭笑不得地把她的头抬起来，“魂游之术很成功，呃，起码在我这边很成功。至于你……”
　　“哎？！”古灵夕像死人复活一样猛地来了精神，抓住连胤稳，“真的找到他了？真的找到老钟了？他没死？他有没有事？”
　　“几时都轮不到他有事，倒是你……”连胤长叹一口气，然后黑线地盯了自己被古灵夕污染的衣袖一眼，说，“我一早便提醒过你，不可心有杂念，在实术过程中如果你定力不够，被眼前虚幻之象所迷惑，就会有危险。”
　　“可是……你说的那些明明是假的，为什么我却那么真实地见到了假扮成老钟的大蟑螂，还有那片淹没了很多人的血海，当我沉在水里的时候，所有的感觉都是真的，我甚至能清楚尝到海水呛进我嘴里的腥味！”古灵夕大惑不解。
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第198节
作者: 裟椤双树
   
 

　　“你所见的炼狱血海，是属于我的记忆，你身在其中，感觉到真实不足为奇。”连胤顿了顿，“但那只要你命的怪蟑螂，却是你自己招来的。”
　　“我？！我没事招蟑螂做什么！！”古灵夕比说她自己是蟑螂还激动。
　　“你最爱之人是谁？最惧之物为何？”连胤反问她。
　　“呃……”古灵夕红了脸，没吱声。
　　“一为老钟，二为蟑螂。我没说错吧。”连胤直截了当替她回答，又道，“魂游之术，考验的就是你我的定力，脱离了肉身的魂魄，没有了拘束没有了保护，就像一团可以随时被风吹散的云朵，如果定力不够，就会被埋在你我意识中最极端的念头所影响，并由此幻化扭曲成各种具有危害性的场面。你心中一直牵念着钟晨煊，可是你却无法让这种念头像我嘱咐你的一般，保持在一种很正面很纯粹的寻人之念上，你想找到他，可是你又担心他出事，而且你还不自觉去回忆你们在一起的种种，各种杂念不断，以最爱的钟晨煊加上最恐惧的蟑螂，终是导致你用自己的念力将自己的希望与恐惧结合并现实化成一只怪异的蟑螂。”他看着瞠目结舌的古灵夕，又说，“我们二人神魂出窍之后，你潜意识中的不稳定让你很快脱离了我的保护范围，而我又无法分神去找回你。若非有人出手相救，你真会死在自己手里。”说到这儿，他的唇间浮上一个饶有兴趣的笑容，喃喃道：“不过救你的那个人，倒是有些真本事的……我很好奇他的身份。”
　　“说到这个人，我有跟你说过么，他不止一次救过我的命呢！还有，我好几次做梦都梦到他。可是直到现在，我都没有看到他的真面目。”古灵夕有些郁闷地说着，然后为自己的定力不足而沮丧，“原来………区区几个念头也能要命啊……”
　　
　　见她这般模样，连胤捏捏她的鼻子，缓和了口气道：“不过这不怪你，人最难控制的便是念头。诚如很多人都做不到能想什么就想什么，能不想什么就不想什么。所以你不必难过。何况，这次若不是你跟我携手合作，把你体内的念力交到我身上，我是没办法找到钟晨煊他们的。”
　　说着，他手指一动，钟家的护身符落下来，在红线的一端轻轻摇摆，一层若隐若现的红气笼在它的四周。
　　接过护身符，古灵夕的沮丧即刻消失无踪，急忙问道：“老钟也在这个地方？”她四下乱望一气，“可是，这里除了我们没有别人了。还有，这里是哪里？我们刚才不是在一片白骨坡上么？”
　　“魂游之术加上钟老鬼留下的护身符，已经替我们打通了跟钟晨煊汇合的路。如今我正照着我在施术时获得的感应，加上护身符跟主人的默契，一步一步带我们接近钟晨煊。我们从现在起所经过的每个地方，都是他经过的，只要一路跟下去，自然找到他。”连胤自信地笑笑，“有了方向，幻忆空间便难不住我了。”
　　“怎么都好，只要能找到他就成！”古灵夕急急道，“那我们还杵在这儿干嘛？既然这里没人，我们怎么去下一站？”
　　刚说完，她下意识地朝前一迈腿，完全没有留意到横躺在脚下的障碍物――霍青云，紧接着便是个不优雅的嘴啃泥。
　　“这个霍青云！这个麻烦的大包袱！”古灵夕一边爬起来一边痛骂这个依然昏迷不醒的家伙，然后愤怒地看向连胤，“难道我们不能暂时把他安置在一个安全的地方，等找到出去的办法后再把他接走？他老这么跟着我们，也会有危险吧！”
　　“幻忆空间是流动的，而且往同一个方向，也就是说我们一旦走过一个地方，就无法再回去，如同时光不能逆转一样。不带着他，他就会永远留在这里，随着空间消失而消失。”连胤摇摇头。
　　“这……”古灵夕狠狠挠着自己的头发，“这家伙就是个麻烦精！第一次见他，就差点要了我的命！真实冤孽！”
　　说话间，地上霍青云的眼皮似乎动了动。
　　连胤蹲下来，抓住霍青云的手掌，又向古灵夕伸出另一只手，说：“行了，我休息得差不多了，握紧我的手，我们继续追你的老钟。”
　　“休息？”一听他这么说，古灵夕才留意到他的脸孔似乎比刚才更苍白了些，额际隐隐可见尚未干去的汗迹。她心下不安，忙问：“你确定你还可以继续追？”
　　“如果我不在元气耗尽前追上他……”他看了古灵夕一眼，笑笑，话锋一转，“行了，手给我！”
　　古灵夕犹犹豫豫地伸出了手去，两人的手刚握在一起，耳里便窜过一声细微但尖利的嚣叫声，刺得他们心头一紧。
　　这时，一阵噼噼啪啪的脚步声由远而进，急促不已。
　　古灵夕一惊，这里还有别人？
　　
　
　　她跟连胤同时举目一望，黑河的另一头，跑来一个小小的灰色人影。等到更近时，他们才看清那是个一身古时装扮，着一套破烂灰色粗布衣裳的男童，不过五六岁的模样，一头深褐色的头发胡乱地披散在背上，小脸上虽是污迹遍布，却掩盖不住下头精致秀气且不同于中国人的五官，尤其那双眼眸，竟是少见的蔚蓝之色。
　　他脚上的草鞋已经跑丢了一只，怀中紧紧搂着一个布袋，袋口出隐隐露出几片红色。一脸惊恐的他，没命地沿着黑河朝另一端飞奔，那情形看得人颇为揪心。
　　连胤看着这个似在逃命的孩子，尤其注视着他那双眼睛，渐渐想到了一个人。那双独一无二的眼睛，那张过目不忘的脸孔，心急口快的古灵夕更是脱口而出：“那个孩子……不会是罗德吧？！”
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第199节
作者: 裟椤双树
   
 
日期：2008-7-15 20:33:00

　　古灵夕犹犹豫豫地伸出了手去，两人的手刚握在一起，耳里便窜过一声细微但尖利的嚣叫声，刺得他们心头一紧。
　　这时，一阵噼噼啪啪的脚步声由远而进，急促不已。
　　古灵夕一惊，这里还有别人？
　　她跟连胤同时举目一望，黑河的另一头，跑来一个小小的灰色人影。等到更近时，他们才看清那是个一身古时装扮，着一套破烂灰色粗布衣裳的男童，不过五六岁的模样，一头深褐色的头发胡乱地披散在背上，小脸上虽是污迹遍布，却掩盖不住下头精致秀气且不同于中国人的五官，尤其那双眼眸，竟是少见的蔚蓝之色。
　　他脚上的草鞋已经跑丢了一只，怀中紧紧搂着一个布袋，袋口出隐隐露出几片红色。一脸惊恐的他，没命地沿着黑河朝另一端飞奔，那情形看得人颇为揪心。
　　连胤看着这个似在逃命的孩子，尤其注视着他那双眼睛，渐渐想到了一个人。那双独一无二的眼睛，那张过目不忘的脸孔，心急口快的古灵夕更是脱口而出：“那个孩子……不会是罗德吧？！”
　　“是他的记忆么……”连胤的视线随着孩子的接近而移动，暗自沉吟道。
　　古灵夕楞在路当中，眼瞅着那孩子离他们越来越近，她甚至看到被他急速的脚步带起来的泥土，一切都真实到挑不出任何古怪。
　　当孩子离她仅有两步之遥时，脚下一绊，他一个踉跄摔在了地上，膝盖重重磕在一块突起的硬石之上，怀里的布袋脱了手，几朵火焰般的彼岸花从袋子里洒出。
　　古灵夕本能地想上去把他扶起来，却被连胤拽住，摇头示意她不要接近。
　　孩子慌了神，顾不得摔破的膝盖，匆匆将洒出来的花朵胡乱地往布袋里抓，也许太急，也许用力大大，他的手指被地上粗糙的砂石磨出了伤口，而此时，古灵夕他们清清楚楚地看到他受伤的手指跟破裂的膝盖上，渗出的不是鲜红的血，而是一股股碧玉般颜色的液体。那个，难道是他的血？！
　　“站住！”
　　一声雷鸣般的吼叫从孩子的背后传来，震得黑河河水都为之颤了一番。孩子惊恐地回头，身后不知何时出现了一团黑雾，浮在离地三尺的地方，快速朝他逼过来，闪电般的利光，在雾里时隐时现，疾若刀锋的狂风，既像推动这团黑雾的动力，又像是黑雾本身生出的怪力，洪水猛兽般扑来。
　　古灵夕的衣衫和头发散乱飘飞起来，可她非常清楚，根本没有风吹过来，那只是一种“有狂风过来”的感觉。既然只是个感觉，为何头发跟衣衫会动？
　　“不要慌，这只是罗德的力量影响到你了。”连胤把她拉到离自己更近的地方，安慰道，“记住，保持心神镇定。”
　　
　　

日期：2008-7-15 20:35:00
　　对了，这个空间，是罗德跟连胤一人一半建立起来的，充斥着只有他们才能驾驭的古怪力量与迷乱的记忆，既互相支持，又互相抗衡，在这么个几千年都未必会出现一个的特殊场所里，没有什么是“不可能”。古灵夕想到这里，点点头，心中依然狂跳如雷。
　　“大胆贼子，竟敢盗我闯我冥界盗物！还不束手就擒！”
　　黑雾里那雷公一样的声音震得古灵夕耳膜发颤，带来的那种由内而发的心惊之感，放佛偷东西的人是她一般。
　　捡回了所有彼岸花，孩子抱起布袋，跛着脚没命地朝前狂奔，那些绿色的液体，顺着他的伤口低落到地上，在黑色的泥土上泛着荧荧的光。古灵夕看着他朝自己撞来，可是，他的身体，像快速流过的气体，从她的身体里“漏”了过去。
　　见孩子根本没有停下来的意思，黑雾里的东西越发恼怒了，只听铿锵一声，雾里伸出一把三叉戟，锋利的顶端朝孩子逃跑的方向一指，一道闪电般的玩意儿，边缘燃烧着暗红的火焰，毫不留情地朝那孩子扑去。
　　不管这孩子犯了多大的事，那副孱弱的身板加上那张惊恐的小脸，任谁看了都会心生恻隐，谁都不想看到这个小人儿被那道闪电一穿而过的场面。揪紧了心的古灵夕下意识地大叫了声：“跑快点！快啊！”
　　虽然明知道自己的声音是完全多余的，可是那孩子放佛听到了她的喊叫一般，不知哪里来了力气，脚下的步幅猛地加大，拿出了比刚才快过数倍的速度，边跑边哭喊：“师傅救我！”
　　轰隆一声巨响，闪电在孩子的脚后跟处落了地，把地上轰出了一个大洞，石头土块应声碎裂，翻滚开去。若不是这小家伙猛然发力跑快一步，只怕不会只是被爆发开来的气浪猛推开去这么轻松。
　　可是，尽管他躲过了一场粉身碎骨，背脊上的衣裳还是被爆炸带出的气浪撕裂开去，从他幼嫩皮肤上突然冒出的大大小小的燎泡看来，这股气浪的灼热不容小视。
　　这个孩子，这么小，却要经历这般九死一生的场面，就为了怀里那袋彼岸花？！
　　“师傅！救救我！”
　　孩子带着哭腔的喊叫，刀子一样刺到古灵夕心里，那种恐惧与绝望，绝对不是他这个年纪可以承受的。
　　紧追不舍的黑雾，放出了第二道闪电，威力跟速度，比头一次的攻击更胜一筹。
　　就在闪电即将劈到孩子身上时，面前昏黑的空气突然豁开了一道半人高的口子，仿佛有人从外往里划了一刀，一簇白亮若阳光的光线从外头透入，在地上画成一条笔直的光带，像条一尺宽的小路。
　　

日期：2008-7-15 20:39:00
　　见状，孩子大喜，提起最后一丝力气，挺身朝那道光线形成的小路上猛窜过去，脚刚一沾地，整个人顿时被染上了一层晃眼的光，像一层充满力量与安全的结界，将他牢牢保护起来。
　　紧跟而至的闪电在触碰到从外洒入的光线时，如同薄纸遇到了明火，顿时化了灰烬，所有气焰悉数消失。而放它出来的那团黑雾，以及藏身在里头不曾露面的“雷公”，竟也突然停下了追逐的步伐，在光线照不到的地方晃来晃去，一副想扑上去却又不敢的模样。
　　“是阳光。”连胤看着眼前发生的一切，皱眉道，“有人以异术撕开了冥界，以阳光阻止了见不得天日的守岸夜叉，接应这孩子。”
　　“守岸夜叉？”古灵夕看着那团束手无策的黑雾，又看着艰难行走在那道用光铺成的小路上的孩子，看他紧抱着怀里的彼岸花，带着一身累累伤痕，朝光线的源头，那道半人高的豁口而去。
　　“冥界中专司看守彼岸花之职的冥将。”连胤有些无奈地笑笑，“有声却无形体，有蛮力却无智谋，是冥界众将里级别较低的一群。”
　　“跑快点！快啊！”
　　豁口外头，有个急迫的男声在不停催促孩子。
　　孩子咬紧了牙，加快了步伐，可加诸在身上的重伤，早已抽干了他的力气，对这个幼小的身体而言，此刻还能坚持着没有倒下去，已属不易。可外头的人一催，他还是尽量加快了速度，蹒跚着朝豁口小跑过去。
　　“无用的东西！”一声低沉的训斥，在守岸夜叉旁边响起。
　　古灵夕扭头一看，一个青蓝相交的影子，从虚到实，如有画笔行走，在空气中勾勒出一个身量清瘦的素衣男子，黑发羽冠，玉带环腰，模样甚是清俊。
　　此人话音未落，便将手臂一杨，宽大的袍袖顿时变成了那戏台上挥舞不止的长长水袖，畅若流云般穿入守岸夜叉不敢触碰的光线之中，在已经往豁口外探出了大半个身体的孩子彻底逃脱之前，紧紧缠住了他的双脚。
　　古灵夕分明听到了一声惊叫。
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第200节
作者: 裟椤双树
   
 

　　 “师傅……师傅救……”
　　 “花，先把花给我！快！”
　　 素衣男子的双眼一直不曾睁开，可是，却像洞悉了一切天机，不需看，不需听，只消动动手指，便能操纵乾坤。
　　 他的动作十分轻柔，可是呈现在他那只“水袖”上的力量，却生生将那孩子从外头拖了回来。
　　“师傅！师傅！不要松开我！不要！”
　　身体在豁口处用力挣扎的孩子，哭喊不止。
　　然，哭喊声中突然爆出一声撕心裂肺的惨叫。
　　嗖的一声，孩子被彻底拖了回来，一条鲜明的拖行痕迹，清晰出现在他身下。背上的燎泡已经被磨破了，嫩红的肉里，同样渗出了绿色的液体。

日期：2008-7-15 20:41:00
　　而这时，古灵夕不止惊心于孩子背上的伤势，她清楚看到仰面倒在地上，双手痛苦地在空中挥舞着的他，两只手掌上被均被深深刻下了一道刀痕，深可见骨，大量的绿液，从伤口里涌出。一看便知是有人在情急之下，一刀砍下，其目的，恐怕只是为了让这孩子松开紧抓不放的双手罢了。
　　豁口在孩子被拖回去之后，消失了。
　　黑河河畔的颜色，又恢复了最初的昏暗，四周又陷入无边的沉寂，唯有孩子发出的阵阵喘息，听得人心惊肉跳。
　　水袖被素衣男子收了回去，他微微一偏头，皱眉道：“竟是个孩子……”
　　孩子躺在地上，身体筛糠般抖动，惶恐的眸子看着眼前这个男人，颤抖的嘴唇紧闭着，一个字都讲不出来。
　　这时，守岸夜叉见终于有了机会惩罚盗贼，举起三叉戟便朝那孩子刺去。
　　“不要！”看得“入戏”的古灵夕大叫。
　　铿一声响，素衣男子衣袖一扇，轻松挡开了守岸夜叉的武器，呵斥道：“退到一旁！不长脑子的东西！”
　　“是……大人。”守岸夜叉收起武器，讪讪退开了去。
　　素衣男子走到孩子面前，俯下身，面无表情地问：“你是谁？方才在外接应你的人又是谁？为何要冒死来盗彼岸花？”
　　许是吓傻了，孩子愣愣地看着他，似乎忘记了身上诸多伤口的疼痛，眼里的恐惧也在此刻被浓重的绝望所代替。
　　他闭紧了嘴，一字不说。
　　素衣男子见没有得到答案，倒也不恼，只将手臂一挥，长袖探出，击在身旁一块圆石上。无声无息之间，坚硬的圆石碎成了粉末，细到轻风一吹，便散开了去。
　　“你想跟那块石头一样么？”他收回衣袖，纤长的睫毛覆在线条美妙的双目上，让人不得不去猜想，这样一双眼睛，在睁开之后将有怎样勾魂夺魄的风采。可是，这般动人的面容之下，藏的却是毫无感情毫无怜悯的心。
　　古灵夕看得火大，一个孩子，已经伤成这样，还犯得着这么折磨他么？！
　　“那个人模狗样的王八蛋是谁？”古灵夕愤愤质问连胤，“一个大男人，欺负个孩子算什么？”
　　连胤轻咳了两声，掩饰他的无奈和小小尴尬，道：“冥王座下有十殿阎罗，四方死神。这个……呃……王八蛋，正是四方死神之一的北堂漉。”
　　“你的部下？！四方死神？！”古灵夕刹那的惊异后，以无尽鄙视的口气道，“你居然培养出这种没人性，不，简直不是人的家伙！不管怎么说，好吧……”古灵夕看着那孩子纯蓝的眼眸，“姑且先当这个孩子是罗德，他偷了你们的东西，是不对，可是你们这群人也不能这样对付一个孩子啊！”
　　“四方死神，本来就不是人啊。”连胤继续无奈，“北堂漉算是四死神中脾气比较好的了。他们几个很少呆在冥界，每三年才回来一次向我报告工作情况。遇到他，只能说这孩子运气太坏。”他顿了顿，看向素衣男子的眼神有些异样，“只不过，北堂漉他……”
　　“他怎样？”古灵夕很少见他欲言又止。
　　

日期：2008-7-15 20:44:00
　　连胤的眼神瞬间恢复了正常，笑道：“没什么。你不是恨不得罗德被大卸八块么？若这孩子真是幼年的罗德，你……”
　　“我这个人一贯恩怨分明，害我们的不是现在这个孩子，是长大之后的他。而且，”她白了连胤一眼，咕哝道，“也不知道是不是幼年时候被你们弄出了阴影，所以才导致他长大之后人格扭曲！”
　　“小子，嘴还真紧呢。”这头，北堂漉见他还不开口，不由邪邪一笑，“或者我们可以换个方法，让我用我的袖子，先把你的皮一块一块削下来，然后再割你的肉，一点一点割。你觉得呢？”
　　孩子用受伤的手，撑着身体，一点一点往后挪，只是视线再不敢投向北堂漉的脸。
　　“我可是认真的呢。”北堂漉轻轻挥了挥衣袖，“你最好老实回答。”
　　孩子仍然往后挪，可身后只有一条深不见底的黑河，再无退路。
　　见状，北堂漉一皱眉，抬起了手。
　　可是，孩子却在此时做出了让所有人大吃一惊的举动――
　　将身子一侧，曲腿匍匐在地，用力一蹬，整个人飞身跃进了暗流汹涌的黑河之中。
　　“啊……”古灵夕失声叫了出来。
　　噗嗵，宽阔的河面上溅起一团不起眼的水花，几圈波纹微微散开之后，再无那孩子的任何踪迹可寻。跟平日所见的落水者不同，这孩子不像跌入河水，却像是被这如墨的深邃在瞬间融化，然后吸入了最深处一般。
　　北堂漉显然没有料到这孩子会有这番“壮举”，待他回过神飞身落到河岸边时，侧耳一听，除了淙淙的流水声，别无异样。
　　他的脸上乌云密布，黑发在夜风中冷冽地舞动，大袖一拂，斥了声：“无知的黄口小儿，玩笑话都听不明白！死了到也活该。”
　　“大人……”守岸夜叉小心翼翼地飘到他身后，有些惶恐地说，“彼岸花被盗，贼子还落了冥河，若被王知道了……”
　　北堂漉一挥手，狠狠瞪了他一眼：“定是你瞌睡虫作怪，才被这小贼趁虚而入，如今彼岸花落入了人界，若被人滥用……哼，你这团无用的东西，不被王拆成八块才怪！”
　　闻言，守岸夜叉慌了神，连手里的三叉戟都掉落在地，如果他有一个正常的身体，只怕这时早已向北堂漉跪下了。
　　“大人，您一定要救救小的啊！”守岸夜叉带着哭腔向北堂漉求救，“可不能让王知道啊，万一王大怒，送小的去炼狱……这可怎么办哟……”说着说着，他突然换了咬牙切齿的口气，“都怪那个臭丫头！！若不是她捉弄我，用五萝草将我困在石头缝里，我定能及时发现那盗花的小贼！”
　　
　　

日期：2008-7-15 20:45:00
　　“臭丫头？”北堂漉眉毛一挑，“那是谁？”
　　“大人您刚从外头回来，不知道前些时候，王突然带了个女子过来，要她同我一道镇守冥河。这个臭丫头，也不知是什么心性，成天只知傻笑，然后便是想尽一切方法去捉弄别人，不光我，凡是经过冥河的，从冥差到十殿阎罗里的几位大人，没有谁没遭过她的道儿，有的被她偷偷下了应声蛊虫，像个疯子似的从河这头跑到河那头，还边跑边唱歌，有的被她下了迷药，换上女人衣裳，还涂上个大花脸！简直是个祸胎！”守岸夜叉越说越气愤，“今天她趁我在石头缝里打盹，搬来奇毒五萝草困住我，您知道一旦沾到五萝草就会奇痒难忍全身发麻，等毒性变弱，我脱身之后，那小贼已经得了手了！我一路追来，结果还是……”
　　“咦……”北堂漉听完，不由露出了好奇之色，“咱们这里居然出了这么一号人物么？！这个丫头人呢？方才我并未在此见到她的踪迹。”
　　“天晓得这祸胎又跑去了哪里！”守岸夜叉郁闷得不行，“王要她来守冥河，这么下去，不用多久，咱冥界就能成一锅粥了！”
　　北堂漉想了想，一脸严肃地告诫道：“既然如此，彼岸花被盗一事，我暂且替你瞒住。此事我既已插手，待我向王例行交待完公事之后，会去往人界追查此事。你切记不要再向第二人提起今天发生的事！”
　　“是是！小的全听大人吩咐！”守岸夜叉一听北堂漉肯出手帮忙，感激得全身发抖，那团黑雾在空气中，滑稽地变换着形状。
　　北堂漉又朝那孩子落水的地方看了一眼，旋即一拂大袖，整个人化成一阵轻风，消失不见。没趣的守岸夜叉也有气无力地拖着三叉戟，飘向了河对岸。
　　古灵夕将他们的对话字字句句听得清楚，她扭过头，审犯人般蹬着连胤，不等她开口相问，连胤已经伸出手指盖在她嘴上，目光越过她的头顶，落在黑河之中。
　　河水中央，蓦地荡起了一圈圈涟漪，似有什么东西，正从水底浮起。
　　
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第201节
作者: 裟椤双树
   
 
日期：2008-7-25 21:47:00
　　
　　“臭丫头？”北堂漉眉毛一挑，“那是谁？”
　　“大人您刚从外头回来，不知道前些时候，王突然带了个女子过来，要她同我一道镇守冥河。这个臭丫头，也不知是什么心性，成天只知傻笑，然后便是想尽一切方法去捉弄别人，不光我，凡是经过冥河的，从冥差到十殿阎罗里的几位大人，没有谁没遭过她的道儿，有的被她偷偷下了应声蛊虫，像个疯子似的从河这头跑到河那头，还边跑边唱歌，有的被她下了迷药，换上女人衣裳，还涂上个大花脸！简直是个祸胎！”守岸夜叉越说越气愤，“今天她趁我在石头缝里打盹，搬来奇毒五萝草困住我，您知道一旦沾到五萝草就会奇痒难忍全身发麻，等毒性变弱，我脱身之后，那小贼已经得了手了！我一路追来，结果还是……”
　　“咦……”北堂漉听完，不由露出了好奇之色，“咱们这里居然出了这么一号人物么？！这个丫头人呢？方才我并未在此见到她的踪迹。”
　　“天晓得这祸胎又跑去了哪里！”守岸夜叉郁闷得不行，“王要她来守冥河，这么下去，不用多久，咱冥界就能成一锅粥了！”
　　北堂漉想了想，一脸严肃地告诫道：“既然如此，彼岸花被盗一事，我暂且替你瞒住。此事我既已插手，待我向王例行交待完公事之后，会去往人界追查此事。你切记不要再向第二人提起今天发生的事！”
　　“是是！小的全听大人吩咐！”守岸夜叉一听北堂漉肯出手帮忙，感激得全身发抖，那团黑雾在空气中，滑稽地变换着形状。
　　北堂漉又朝那孩子落水的地方看了一眼，旋即一拂大袖，整个人化成一阵轻风，消失不见。没趣的守岸夜叉也有气无力地拖着三叉戟，飘向了河对岸。
　　 古灵夕将他们的对话字字句句听得清楚，她扭过头，审犯人般蹬着连胤，不等她开口相问，连胤已经伸出手指盖在她嘴上，目光越过她的头顶，落在黑河之中。
　　河水中央，蓦地荡起了一圈圈涟漪，似有什么东西，正从水底浮起。
　　光滑若锦缎的发丝，在波动的水中曼妙摇摆，一团灼眼却美丽的红色，在水中扭动出迷人的姿态，渐渐清晰。
　　伴着一阵轻微若无的水响，一个面若桃花，黑发过腰的红衣女子，如一朵忽然自水中开出的花朵一般，出现在水面上，怀中，托着个面如死灰，气息全无的小孩。
　　连胤一直稳若磐石的目光，在跟这女子相接的刹那，有了一丝异动。
　　“这个红衣女子……”古灵夕看着女子从水中从容走出，踏波无痕，一直抱着小孩走到岸上空地。再看她全身上下，竟没有沾上一滴河水，过腰的长发同垂坠的红杉，被夜风温柔掀动。
　　她把小孩平放到地上，歪着头，好奇地打量这个不速之客，看着看着，竟还像摆弄一个玩偶一般，动动小孩的手，或者捏捏他的鼻子。
　　“她是……”古灵夕看着这个行为略显古怪的女子，虽然从不曾见过，心里却越发将她向某个令人不快的角色靠近。
　　“尸女。”连胤爽快地打消了古灵夕的怀疑，他脸上的神情却让人无从揣测，既有重见旧识的感慨，又有不显山露水的冷酷。
　　果然是她，古灵夕心头如雷击过。尸女，这个从整件事一开始便不曾显露过真容的角色，竟然以这种方式出现在自己面前，罗德那个疯子，不惜设下重重圈套，步步为营，就是为了这个女人！
　　她究竟有怎样的魔力，会令到罗德那样看起来冷静又睿智的男人为她癫狂至此？！除了癫狂，古灵夕实在找不出别的字眼来形容他了。
　　“喂！你怎么不动啦？！”
　　清脆的声音从河岸上传来，尸女的声音，完全不像她的名字那么恐怖，竟甜美得像流过山涧的溪水。
　　
日期：2008-7-25 21:48:00
　　她拍打着小孩的脸，好奇地喊着：“喂，你醒醒啊！你不知道冥河是不能随便进去的么？”
　　古灵夕忍不住走上前，看那孩子的模样，几乎可以断定他已经丧了性命。这个尸女，看起来还是颇有些聪慧之相，可说话怎么愚钝得像三岁孩童，这孩子已经成了这副模样，哪里 还有半点生机可寻。
　　尸女见对方一动不动，撅了撅嘴，咕哝道：“像个石头，不好玩。”言罢，她正要起身离开，却又突然停下步子，回头看着地上那死去的小人儿，有些心有不甘，转了转眼珠，她突然拍掌一笑，道：“有了有了！”
　　笑声仍在，她人已经蹦蹦跳跳朝冥河对岸而去，身姿轻盈，脚踏水波，纹丝不动。若此刻不是身在冥界，古灵夕会以为自己见到了传说中能飞天踏水的仙子。
　　“冥王表哥……”她呆呆看着尸女消失的背影，扯了扯连胤的袖子，“你能给我解释一下我现在看到的一切么？！”
　　连胤尚未开口，一直捏在他手中的钟家护身符却猛地耀起一片比骄阳更夺目的金红之光，在空中瞬时拉成一条直冲前方的光线，气势之盛，前所未见，连他这个冥王也被这护身符突然爆发出的力量牵扯着朝前迈出了一大步，若不是他底子够好，怕早已人仰马翻摔进河里。
　　随之而起的强风，裹着滚烫的热度，迎面扑来，从护身符中射出的光线剖开了漆黑的天空，极有目标性地探入了另一片他们无法触及的空间。
　　连胤仰头望去，嘴角浮出一个不易察觉的微笑，并暗自吁了口气。
　　片刻之后，这光线如同被故意摇晃的绳索，在空中划下波浪状的痕迹，而它隐没在黑暗中的另一端，突然回转了过来，末尾竟然“拴”着三个大小不一的身影，以人眼无法捕捉到的速度，飞快地朝河岸这边“甩”了过来。
　　不待古灵夕看清楚，钟晨煊已经以一种天外来客的姿势，重重跌倒在她面前。如果古灵夕没有记错，这是自他们二人认识以来，钟晨煊第一次以如此不美观的动作出现在自己面前，尤其是在他头上，还趴着一只双眼圆瞪，四只爪子紧紧抓住他头发的鎏野时。
　　“老钟！！！”古灵夕在发愣的间隙，一股压抑已久的力量，或者说是一种大愿得以实现的狂喜，通过她的声带淋漓尽致地发泄了出来。
　　连连胤都被突然从天而降的钟晨煊一行吓了一跳，看着兴奋无比地朝自己扑过来的鎏野，他赶忙出手接住它，任这个家伙的舌头在自己脸上乱舔一气。
　　“这是怎么回事？”连胤把鎏野从身上拉下来，看着从地上爬起来的钟晨煊，大惑不解。
　　古灵夕像只撒欢的兔子一样在钟晨煊身边蹦来蹦去，不停发问：“你还好么？没事吧？怎么突然从天上砸下来了呢？你……”
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第202节
作者: 裟椤双树
   
 

日期：2008-7-25 21:51:00
　　“闭上嘴，还有，别像兔子一样跳来跳去，我看着眼花。”钟晨煊皱眉揉着后腰，没好气地瞪了古灵夕一眼。可是，任他表面再是不耐烦，当他再次见到活蹦乱跳的古灵夕时，心中的不安终于烟消云散。
　　那个傻丫头，怕是永远也看不透自己真正的心意吧。钟晨煊看着瘪着嘴站定了身子，脸上却依然喜悦一片的古灵夕，心里跑过一丝无奈。
　　“你们怎么会……”连胤走上前，看着毫发无损的钟晨煊，问题还没说完，就被脚下扑腾着翅膀的鎏野给打断了，小家伙干脆飞到他面前，毛爪子比划出各种夸张又滑稽的动作，口里叽里呱啦不止。
　　钟晨煊捏住鎏野的翅膀，不客气地把它拧到了一旁，说：“你的表达能力太差，我来就行了。”说罢，他略略整理了一下思绪，倒也不急着解释，反问连胤，“我想你已经没有多余的力量把我们从这个幻忆空间的另一处带过来，你做了什么？”
　　连胤举起手里的护身符：“我想不是我带你们回来，是它。”
　　“对对，我可以证明，刚才这个护身符嗖地一下窜出了一道光，好像在天空上拴了一根绳子一样，等它回来的时候，你们就回来了！”古灵夕生怕他不信，赶紧跳出来作证，然后看看连胤，不可思议地说，“就在刚才，我们千辛万苦用魂游之术感应到了你们的大概位置，正循着你们呆过的地方，一个空间一个空间地挪动，想追上你们。不过临时出了点状况……”她的眼珠子转向河岸上那个死去的孩子，朝那边努努嘴：“你看那边……”
　　钟晨煊这才注意到那躺在黑色泥土之上，面色难看得像刚从棺材里扒拉出来的小孩，一愣，说：“这个孩子……”
　　“告诉你吧，这八成是幼年时候的罗德！”古灵夕叹了口气，“湛蓝如海的眸子，非中国人的面容，还有他的血，不是红色而是绿色的。尤其是我们刚刚见到他时，他怀里正抱着偷来的彼岸花。”
　　听罢，钟晨煊没有她想象中的惊讶，甚至连眉毛都没有动一下，一针见血地了一句：“这是你们谁的记忆？”
　　连胤摇头：“非我所有。”他看看钟晨煊，笑道，“看来你已经了解我们所处之地的玄妙了吧？！”
　　“大概。”说到这儿，钟晨煊下意识地摸了摸心口，确定怀中那粒内丹依然完好后，才彻底放了心。
　　“对了，我刚才好像看到那条光绳带回了三个啊，一个你，一个鎏野，还有一个呢？”古灵夕想起刚才所见的一幕，扳着指头问道，“莫非我看花眼了？”
　　连胤正要开口，却不料手里的护身符突然剧烈地抖动起来，一道霹雳电光从它的中央爆发而出，雪光激闪之强烈，让在场所有人都不得不闭上眼睛躲避。
　　就在他们重新睁开眼的刹那，一个壮若洪钟且掺杂了不少暴怒的声音，炸雷般在他们中间劈开了来――
　　“呔！一群没用的黄毛小儿！不知如今什么时候么？还有心思闲话家常？！找死找死！”
　　
　　

日期：2008-7-25 21:52:00
　　雪光散去，一个不知从哪里出来的红衣大汉，黑脸宽肩，腰束玉带，正双手握拳，怒目圆睁地扫视着在场所有人，光看上面，是个毫无异状的正常人下，可是，目光下移中，却发现此人没有双脚，一团呈云雾状的半透明白气，在脚部的位置缓缓飘荡。
　　大汉的出现，即刻成为众人的焦点。
　　古灵夕习惯性地躲到了钟晨煊背后，这大汉的气势，委实吓人，那通身的霸道与强悍，如同平地上突然砸下一座高可入天的山脊，牢牢挡住人的视线，令观者不自觉地生出被俯视的渺小感。这人的气魄不似刀锋的犀利，却是泰山压顶的浩瀚。
　　“老鬼？！”
　　“老祖宗？！”
　　连胤与钟晨煊不约而同喊了出来。鎏野一见到此人，当即哧溜一下窜到了连胤背上，爪子紧紧抱住他的背，只探出个小脑袋，胆战心惊地偷看。
　　古灵夕听他们这一叫，再细细看了那红衣大汉一番，过年时家中大门上贴的钟馗年画猛地跃入脑海。这个人，不是闻名天下，被世人奉若神明的鬼王钟馗，是谁？！
　　可是，他怎么会从护身符里钻出来，而且结构还如此怪异。莫非刚才把钟晨煊他们带回来的神秘力量，是拜钟馗所致？！古灵夕已经不太顺溜的思维，被这个突然杀出来的大人物弄得一塌糊涂。不过片刻时间，尸女出来了，小罗德出来了，连钟馗都出来了，这个幻忆空间，究竟还要给她多少“惊喜”？！
　　“钟家第十三代传人，钟晨煊拜见老祖宗！”
　　这头，钟晨煊已经双膝跪下，朝钟馗行了叩头大礼。
　　“还行啥劳什子的礼！起来起来！”钟馗伸手拽起他，横眉怒目地斥责道，“看你模样倒也灵秀，怎就这般窝囊，生生被那些妖孽欺负？！”
　　“我……”钟晨煊大约是第一次被人骂窝囊，一时间竟不知要如何应对。
　　骂过了他，钟馗噌地转过身，一把揪住了连胤的衣襟，声如雷鸣：“还有你这个老东西，以为冥界有你坐镇，本座走也走得安心。呸，结果是个绣花枕头，如今不但保不住天下众生，连自己的安危都掌握不住！丢你祖宗的脸哪！”
　　“老鬼，你终于现身了。”连胤半点不怒，居然扬起志得意满的笑容，“在看到灵夕拿出你的家传护身符时，我心中已了然，这次同罗德的一场恶战，我方胜算大增。”
　　“你个没用的老东西，还在胡说什么？”钟馗吹胡子瞪眼，声调比方才更彪悍。
　　古灵夕被钟馗连珠炮一般的责骂压得大气都不敢出一口，再看看平日凌然不容侵犯的连胤和自视向来极高的钟晨煊，个个都像个受先生责备的淘气学生，没有半点埋怨或者抵触的表情在脸上。
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第203节
作者: 裟椤双树
   
 

日期：2008-7-25 21:53:00
　　这就是所谓鬼王的派头？！他出言责难钟晨煊倒还说得过去，可是，竟可以连堂堂冥王都不放在眼里么？！
　　“呃……钟……钟大仙？！”好奇心终究战胜了压迫感，古灵夕鼓足了勇气站到钟馗面前，挤出自认为赛过三月桃花的笑容，“话说能亲眼见着您，小辈我真是三生有幸哪！可是，您看您能不能把事情稍微弄清楚之后再来发飙呢……话说我们也不想到这个鬼地方来，是中了罗德的全套……”
　　钟晨煊狠狠瞪了她一眼，正要示意她住口，钟馗已经松开了连胤，赶在他有所行动前冲到了古灵夕面前，吹胡子瞪眼地俯瞰着这个比自己的身形几乎小了一半的小女子。
　　“老祖宗您千万别跟这傻丫头计较，她说话向来没轻没重……”钟晨煊赶忙把古灵夕往自己身边拉。
　　可是钟馗并不买他这个重重重孙的账，出手捏住了古灵夕的手腕，不由分说把她拖到了自己跟前，上下打量着她，粗声道：“你这有勇无谋的丫头片子，智慧若有胆量的一半就算大好了！凭你这般资质，想入我钟家家门……难！极难！”
　　“嗳？！”若换作别人说自己高攀钟家，古灵夕除了即刻还击不作他想，可是经由钟馗口中说出，她不但不怒，还颇好奇地指着自己的鼻子问，“您老认识我？！”
　　“你与本座终日相伴，焉能不识！”钟馗的大嗓门震得古灵夕两耳发颤。
　　这话听得人实在胆寒，自己何曾跟他这般的大人物“终日相伴”了？！难道他一直躲在那块护身符里？如果他在护身符中，为何自己跟老钟多次遇险的时候不见他出来相助？直到这个时候，才暴跳如雷地钻出来？！
　　“我说老鬼，你脾气发够了没有？”不笑不怒的连胤终于发了话，把古灵夕从他手下拉了出来，“真是本性难移，只剩一魂一魄还是如此暴躁。不如多留些气力助我们办正事才好，不枉我费那么大力气把你从护身符里‘请’出来！”
　　此话一出，众人皆惊。
　　“你在说啥？”钟馗转过脸，大胡子在他夸张的嘴形下掀动不止。
　　古灵夕回忆着不久前他用魂游之术时，分明没有提及半点跟钟馗这位大人物有关的任何细节，她只以为这护身符不过是被连胤用来测出钟晨煊所在的辅助工具而已，哪里会想到这个高深莫测的冥王表哥，居然不声不响用自己的方法，从一块看似普通的护身符里，“请”出了这个活蹦乱跳的鬼王钟馗！
　　“老鬼，我看你也是在护身符里呆太久了，怎的不想想，若不是我将冥王灵力借魂游之术注入护身符中，你封存在里头的一魂一魄，如何能脱离这个寄存之所自由行动？”连胤举起手中的牛骨牌子递到钟馗面前，“你又如何有本事将你的后人从危境中带回？”
　　钟馗一愣，转着眼珠捋捋胡须，自言自语道：“这厮说得倒是哪……竟不觉得自己已是自由身……这这这这……”
　　
　　
日期：2008-7-25 21:54:00
　　“打我自灵夕手里接过护身符时，你这个封在里头为小辈们干着急的魂魄，心思哪能逃过我的双眼？！别忘了，你阳寿尽时，是我将你引来冥界委以重任，你我于冥界共事多年，你心中那点小算盘，哪次算得过我？！被你一口一个老家伙叫了许久，岂能辜负你这老小子！”连胤双眉一扬，将护身符往手心一拽，突地严厉起来，“虽然你的魂魄封于护身符中多年，想必你的心眼不曾被封过，罗德这事的来龙去脉，你在‘里头’自然看得清楚，如今我不惜冒魂飞魄散之险将你从里头拉出，只有一事要你相帮。”
　　“你要我同你联手除掉罗德那天杀的旁观者？”钟馗想了想，问道。
　　“你这老鬼好不醒事！”连胤摇摇头，指着听得云里雾里的钟晨煊跟古灵夕，还有地上那个超级包袱霍青云，说：“你可有把握送他们离开幻忆空间？”
　　“这……”钟馗浓眉深锁，大手搓着下巴，似在盘算什么。
　　“我知这并非易事。可是他们若再留在这里，我是无法放手同罗德一搏的。所以，无论如何你都要帮我，这空间的结构，你应当了解，目前，罗德跟我都在努力让我们两方的力量保持在一个平衡，如此这个空间才能存在，如果我们任何一方控制不住，这个空间就会消失，钟晨煊和古灵夕，如果不能赶在这之前出去，会跟着空间一道消失。”连胤严肃说道，“其实，我们现在谁都无法确定罗德心里的真正想法，到现在他都不曾采取任何行动，是因为他断定已经魂魄不齐的我，就算能暂时保住钟晨煊他们的安全，也无法将他们送离此地。如此一来，他们两个便是威胁我就范的最大资本！”
　　“你的意思是，如果你不交出那件东西，罗德就会故意扰乱自己的力量，让幻忆空间失去平衡消失，而作为人质的这群黄毛孩子，自然也得陪葬？！”钟馗右手突握成拳，击在自己左手掌上，啪一声脆响，“这歹毒的东西！”旋即，他又像想起了什么，脸上升起不可遏止的怒意，指着连胤的鼻子骂道：“只怪你这老东西误事！当初我就说过，那祸胎不能留，你也不知是哪根筋搭错了门道，不但留下她，还让她守冥河……咳，孽缘，孽缘！”
　　连胤由得他骂，一言不发，只侧目看着幽幽冥河，说：“我的劫……”
　　古灵夕用手肘捅了捅钟晨煊，小声问：“老钟……你听懂他们在说什么了么？还有，你的老祖宗怎么会躲在护身符里，而且在我们身上发生的一切，好像都没有逃过他的眼睛。为什么他之前从来不露面，一直到现在才出来呢？”
　　
日期：2008-7-25 21:56:00
　　钟晨煊皱眉摇头：“这护身符里钻出老祖宗……倒是出乎我的意料。”他略一沉思，道，“不过，我似是听我爹说过，老祖宗当年为保人间太平，不惜散了自己的精魂，但是，他封了自己的一魂一魄到这块牛骨护身符中，希望能世世代代庇佑钟家后人。可我实在没有想到，连胤居然把老祖宗的魂魄从里头请了出来。听他们所说，老祖宗封魂入符之后，他的魂魄便不能脱离护身符自由行动了……”他顿了顿，眉头一松，“连胤，必然是下了狠药，才把老祖宗的魂魄从符中放了出来，希望能借他的力量送我们离开。”
　　“我们走了，他怎么办？”古灵夕看着忙于跟钟馗低声交谈的连胤，担心地说，“你没见着，他的状况已经很不好了，虽说是冥王，可他现在已经不完整了，不是么？！他一心想送我们离开，难道接下来他要跟罗德单挑？你说他胜算有多少？我不放心。”
　　“如今的他，已是断翼之鹰。”钟晨煊略一思忖，“整个事情的复杂程度，似乎超过了我的想象。连胤跟尸女还有罗德的关系，并非我们想象的那么简单。”
　　正说到这儿，一阵动听的歌声传来，在场众人的视线，不约而同地投向了歌声的来向。
　　刚刚踏水过河的红衣女子，双手合拢，小心捧在胸前，似是装了什么要紧的东西在掌心，满眼欢喜地朝躺在地上的孩子而来。
　　
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第204节
作者: 裟椤双树
   
 
日期：2008-8-5 21:50:00
　　
　　“你的意思是，如果你不交出那件东西，罗德就会故意扰乱自己的力量，让幻忆空间失去平衡消失，而作为人质的这群黄毛孩子，自然也得陪葬？！”钟馗右手突握成拳，击在自己左手掌上，啪一声脆响，“这歹毒的东西！”旋即，他又像想起了什么，脸上升起不可遏止的怒意，指着连胤的鼻子骂道：“只怪你这老东西误事！当初我就说过，那祸胎不能留，你也不知是哪根筋搭错了门道，不但留下她，还让她守冥河……咳，孽缘，孽缘！”
　　连胤由得他骂，一言不发，只侧目看着幽幽冥河，说：“我的劫……”
　　古灵夕用手肘捅了捅钟晨煊，小声问：“老钟……你听懂他们在说什么了么？还有，你的老祖宗怎么会躲在护身符里，而且在我们身上发生的一切，好像都没有逃过他的眼睛。为什么他之前从来不露面，一直到现在才出来呢？”
　　钟晨煊皱眉摇头：“这护身符里钻出老祖宗……倒是出乎我的意料。”他略一沉思，道，“不过，我似是听我爹说过，老祖宗当年为保人间太平，不惜散了自己的精魂，但是，他封了自己的一魂一魄到这块牛骨护身符中，希望能世世代代庇佑钟家后人。可我实在没有想到，连胤居然把老祖宗的魂魄从里头请了出来。听他们所说，老祖宗封魂入符之后，他的魂魄便不能脱离护身符自由行动了……”他顿了顿，眉头一松，“连胤，必然是下了狠药，才把老祖宗的魂魄从符中放了出来，希望能借他的力量送我们离开。”
　　“我们走了，他怎么办？”古灵夕看着忙于跟钟馗低声交谈的连胤，担心地说，“你没见着，他的状况已经很不好了，虽说是冥王，可他现在已经不完整了，不是么？！他一心想送我们离开，难道接下来他要跟罗德单挑？你说他胜算有多少？我不放心。”
　　“如今的他，已是断翼之鹰。”钟晨煊略一思忖，“整个事情的复杂程度，似乎超过了我的想象。连胤跟尸女还有罗德的关系，并非我们想象的那么简单。”
　　正说到这儿，一阵动听的歌声传来，在场众人的视线，不约而同地投向了歌声的来向。
　　刚刚踏水过河的红衣女子，双手合拢，小心捧在胸前，似是装了什么要紧的东西在掌心，满眼欢喜地朝躺在地上的孩子而来。
　　“尸女……她想做什么？”古灵夕大惑不解地看着她，看她轻盈地像只欢快的燕子的身姿。
　　停下步子，尸女轻盈地跪下来，将双手放到离孩子的嘴唇不到一寸的地方，略略松开手掌，一滴血红的液体，从她掌中的缝隙中缓缓滴落，然后是第二滴，第三滴，准确地落在了孩子干涩的嘴唇上。可是，仅仅是落在嘴唇上而已，很快便顺着他布满裂纹的唇上原封不动地落下地去。
　　见此情景，她忙重新将手掌并拢，看着孩子的脸嘀咕：“吃不下去……这可怎么办。”
　　略一思索，她眼眸一转，埋头将掌中的红色液体悉数吸入口中，然后抬起孩子的脖子，以口对口，将那血一般颜色的玩意儿喂了下去。
　　很快，尸女抬起头，一手扶着孩子不让他倒下去，一手擦去粘在自己唇边的一缕鲜红，然后像摇一个没生命的木偶一样抓住他的肩膀猛摇一气，边摇边喊：“喂喂！小孩！醒醒啊！”
　　“她给他吃什么了？”古灵夕望着尸女唇边的残渍，血一般的颜色，看得人心头发凉。
　　“是彼岸花的花汁。一朵彼岸花，用灵力压榨其上，可得一滴花汁。”连胤面无表情地看着那用力摇晃着孩子的尸女，“当初，是我教她如何从彼岸花上提取花汁的。”
　　
日期：2008-8-5 21:52:00
　　钟晨煊举目遥望对岸那片火一样延伸的彼岸花，问：“这个花汁有什么玄妙？”
　　“当然有！”钟馗急不可耐地抢过话头，“这花汁是专用来救治那些不小心掉进冥河里的倒霉鬼的！”他狠狠白了连胤一眼，
　　“当初是他硬要放这孽种做冥河专侍，历任冥河看守人都必须具备从彼岸花里提取花汁的本领！”
　　“彼岸花除了能引领亡魂入冥界轮回之地，其汁液还可救回不慎落入冥河的死灵。”连胤的眼底，映照着那一条沉沉而动的黑河，“冥河，与冥界同时诞生，终年环冥界之外而流动，虽说是河，却可说是冥界自有的第一重防御结界，此河水天生有吞噬灵魂的威力，除了有冥王特许的守岸夜叉和冥河专侍之外，任何灵体一旦落水，轻则魂魄不齐，重则就地消失。”说到这儿，他朝古灵夕一笑，“刚才你也看到了，连北堂漉这样的家伙，都不敢擅自入冥河。对冥界中人来说，这条河，是不能碰触的禁忌。而彼岸花就是为了给新入冥界的死灵指引一个安全的方向，要他们小心不要落入冥河之中。可是多年来，始终还是有些不听话的不甘心的死灵，不肯入冥界，并固执地认为从冥河中逆流而上，一定可以回到人界，所以每隔些日子，总有些死灵会跳进冥河‘逃生’，但结果可想而知。当然，也有一些是粗心大意踩漏了脚，不慎滑落水中。总之，不管有心还是无意，这些只剩下区区灵魂的存在者，一旦坠入冥河，几乎没有上岸的机会。故而，为了尽量保护这些新入冥界的家伙们，从许久之前开始，每任冥王都会委派一位身负冥王特赦印的冥河专侍和一个守岸夜叉，协力看守冥河，一来防止有居心叵测之辈盗取彼岸花，二来一旦发现有死灵落水，可即刻将之救出，再以彼岸花的花汁灌入，重新集齐落水死灵散去的魂魄，使其完好无缺地恢复原状，再入轮回。”
　　“尸女最初的存在意义，竟然是为了救人？”钟晨煊一皱眉，这个一直以十恶不赦的性质出现的尸女形象，跟他入了这幻忆空间来所见到听到的一系列事情，似乎越来越有出入。
　　“呸！”钟馗忍不住啐了一口，戳着钟晨煊的脑袋大骂，“你这蠢儿，尸女乃天生孽种，至邪至毒的心性，自她守冥河以来，的确是救过一些死灵，但是，你可知她后来杀掉的人远比她救下的多得多！将救人二字置于这妖女身上，真乃天大笑话！”骂过，他忍不住又将愤怒的矛头指向连胤，“你这老东西，当初明明还有大把人选可担冥河专侍一职，你不知是患了哪门子的失心疯，一意孤行将特赦印封到这妖女体内，生生给之后的祸事埋下病根！真气煞我也！”
　　听懂个大概的古灵夕同样也犯了糊涂，钟馗口口声声说尸女是天生妖孽，邪性至极，既然如此，为什么身为冥王的连胤还会冒天下之大不闱，把守卫冥河的任务交给她？他到底是出于什么心态，要如此信任一个身背妖孽之名的女子？
　　正想到这儿，那头传来一阵难受的咳嗽声。
　　

日期：2008-8-5 21:53:00
　　
　　那死去的孩子，居然在尸女的一番折腾下，活转过来，正靠在尸女的怀里，捂着胸口狠狠地咳嗽，一缕缕黑色的河水随着他猛烈的咳嗽，从嘴里缓缓流出，看他的模样，青白的小脸已经涨红入熟透的蕃茄，每一声咳嗽都像是要将身体里淤积的所有不舒服的东西都咳出来一般。
　　尸女歪头看着怀里的小家伙，待他的咳嗽平息些后，举起手指点了点他的头，像在触碰一个新奇的玩具，然后睁大眼睛问：“你为什么要跳河呀？我好久都没有看到跳河的人了，不小心落水的笨蛋倒是有不少。”
　　孩子有些迟钝地抬起头，望着身边的救命恩人，嘴唇与眼神一样，因为害怕而明显地颤抖着：“我……不是我！不是我要来偷东西的！不要杀掉我！”
　　“咦，你这小孩好奇怪呀！我刚刚救了你，为什么要杀你？”尸女眨了眨眼睛，不解地问，“你叫什么名字？为什么要到这里来偷彼岸花？”
　　也许，这个面容美丽之极的女子跟刚才威胁他的那个男人是不一样的吧，孩子从她身上似乎没有感受到任何危险的气息，只有一双干净地看不到任何目的的视线，好奇又温柔地笼罩在自己身上。
　　孩子溧孔抛齑剑声音小小地回答：“我……师父叫我小德……是师父要我帮他带那些红花回去……”
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第205节
作者: 裟椤双树
   
 

　　“小德……真好玩的名字！”尸女好像发现了新大陆，一对大眼笑成了弯弯月牙，对于这孩子来偷彼岸花的真正原因，她反到不是很在意，只说，“彼岸花你已经送出去了么？我在水里的时候，看到你抱着花朵朝前跑呢，还听到你叫师父救我！”
　　自称为小德的孩子，默默垂下头，难过地绞着自己的手指，低声说：“师父把花拿走了……把我扔了……”
　　“你又不是沙包，他怎么扔掉你呢？”尸女完全不能理解这孩子的悲伤，她笑嘻嘻地抬起他的脸，说，“我在这里这么久了，除了主人之外，你是唯一一个愿意跟我好好聊天的人。”
　　小德抬起头，眼泪在眼眶里打了几个转，夺眶而出。
　　“你为什么要哭呢？”尸女更加不解了，她举起手，用袖子胡乱擦去他脸上的泪，“你是不是怕以后见不到你师父啦？没关系，我可以送你回人界去的！”
　　“可以么？”小德的脸上终于出现了一丝希望，“姐姐你可以送我回去找师父么？你不杀我？像刚才那个白衣服的哥哥一样？”
　　

日期：2008-8-5 21:54:00
　　
　　“杀了你就不好玩了呀。以后没人陪我说话的时候，你来陪我好不好？”尸女嘻嘻笑着，美丽又年轻的脸孔上，布满的居然是跟这个死气遍布的冥界完全不相称的暖意，尽管只是淡淡的一缕。
　　“陪你……我么？”小德吸着鼻子，小心翼翼地问。
　　“当然啦。”尸女靠着他坐下来，噘着嘴从地上捡起一个石子儿，用力扔进了冥河，“死神、阎罗、守岸夜叉，连路过的冥兵都从不跟我主动说话。还有，尤其是那个大胡子钟馗，他每次看到我，一双眼睛就瞪得比岸边的鹅卵石还大，眼里还透出特别特别凶的光，像要吞了我一样。可是我从来也没有捉弄过他呀，为什么他看我的眼神总那么凶？”她沮丧地垂下手，神态有些委屈，“从我有记忆开始，冥界里除了主人对我好以外，其他人都不喜欢我。要么躲我远远的，要么当我是空气。”她越说声音越低，停顿片刻，她抬起眼，突然露出顽皮的笑容，“哼，所以我故意整他们，要他们知道，我不是一片可以被忽略的空气。”
　　小德望着她的侧脸，小声说：“姐姐，你是个好人。”
　　“嘻嘻，好人？”尸女转过脸，笑嘻嘻地说，“我不是人呢。”
　　“哎？”以小德的年纪跟阅历，似乎还不能明白她这句话的意思，“那……那姐姐你是什么？”
　　“我是什么？”尸女指着自己，愣住了，秀气的眉毛疑惑地皱起，“对啊……我是什么呢？冥河专侍只是我的职位吧……我是什么呢？”她不好意思地朝小德吐吐舌头，“我都不知道自己是什么。反正我不是人就对了。冥界里头是没有人类的。”
　　“那我也不是人么？”小德瘪起了嘴，旋即又连忙摇头，“不对不对，师父说我又是人又不是人，还可以在阴阳两界自由往来。”一提到师父二字，小德的神情立刻黯然下去，“师父还说要帮我找回爹娘……可是他刚刚不要我了。”
　　“爹娘？”尸女像是听到了很有趣的字眼，说，“我没有爹娘的呢，是主人把我带到这里，让我看守冥河。我不知道自己从哪里来的，没人告诉过我呢。”
　　“姐姐，那你有名字么？”小德忽然问道。
　　“我的名字……”尸女好像又听到了一道难题，摇摇头，“没有。这里从来没有谁叫我。那个常常被我捉弄的守岸夜叉，每次都背着我叫我祸胎或是臭丫头，还以为我没有听到。难道这个是我的名字？”说着，她又赶紧否定了，“不对不对，主人从来不叫我祸胎和臭丫头。主人每次叫我，都叫‘你’，你过来，你过去，你这个，你那个。”
　　小德听着她困惑的自言自语，说：“那我以后就叫你姐姐好么？”
　　“好啊！”尸女高兴地直拍手，“还从来没有人这么叫过我呢！”她开心地握住小德的手，说：“小德……你叫小德，从今天起我就是小德的姐姐了！真好真好！从来没有谁像你这样好！”
　　
　　
日期：2008-8-5 21:56:00
　　面对兴高采烈的她，小德最初的恐惧与疑惑一扫而空，这个单纯得不可思议的女子，在刹那之间，为他脆弱而幼小的心灵突然带来一丝可以依靠的安全感。
　　“你愿意留在我身边么？”尸女突然认真地问，“陪我说话，陪我玩？”
　　“我愿……”
　　小德的话还没说完，便被尸女打断了，她边摇头边说：“不行不行，你是不能留下来的。主人说冥界不能容纳不是冥界的人，你留下来，他一定会不高兴的。”
　　“哦……”小德懂事地点点头，有点小小的失望。
　　“这样好了！”尸女想了想，“如果你不能留在冥界，那就每年来冥界看我一次吧。”
　　“可是，我不知道要怎么来这里。”小德很认真地担心起来，“是师父送我过来的。我怕我自己来不了。”
　　闻言，尸女抓住他的手，拉起他便朝冥河而去。
　　“姐姐你要干什么？”看着越来越接近的黑色河水，刚从里头死里逃生的小德恐惧地问。
　　尸女不说话，拖着他呼一声跃入了冥河。
　　“啊！”
　　小德吓得闭上了眼睛，以为自己又会被漆黑冰凉的河水淹没。
　　可是，没有。
　　当他在尸女嗤嗤的笑声中张开眼时，才发现自己并没有沉入河底，而是在尸女的牵引下，轻盈地踏在缓缓而动的河水上。
　　“咦？”他惊奇地看着脚下，小脚还试探着踢动两下，确定自己的确是稳当地站在水面之上。
　　尸女从头上拔了一根长发下来，又从袖间抽了一根蚕丝般纤细的白线出来，将那根长长的黑发细心卷起，再用白线紧紧缠绕起来，然后让小德伸出左手，将这根黑白相间的长丝系在了他的手腕上，说：“今后每年的七月十五，你到一处太阳晒不到的僻静地方，然后拆下这白丝上的头发烧掉，就可以从秘道进入冥界了。我会在这里等你！”
　　“秘道？”小德四下张望，这个宽阔得无边无际的地方，除了天地河水，还有四处弥漫的沉死之气外，他什么都没看到没感觉到。这个地方，只会给人一种念头，便是来得去不得。
　　“当然啦！冥河中央的上空，有一条连接人界跟冥界的捷径呢！”尸女抬起手，口中念念有词，在头顶处画了一个圆圈，一道浅浅的光痕随着她手指的移动出现在黝黑的空气中，一片淡淡的光斑从圆圈中落雪般洒下，温柔地落在他们二人身上，再缓缓坠入冥河。
　　“好……漂亮！”小德瞪大了眼睛，下意识地用手去接住这些落在身上的“雪花”。
　　“有时候，那些贪杯的阎罗为图方便，总是从这条捷径去往人界找酒喝。”尸女正如数家珍般说着，却突然脸色一变，说了声：“呀，不好了，主人来了！”
　　不等小德回过神来，她已经将他拉到自己身前，一手在他的后腰上轻击了一掌，无声无息间，小德瘦小的身体像一张薄纸一般飞了起来，直往头上那圆圈的中心而去。
　　“姐姐！”小德惊慌地乱动着手脚，“你要送我去哪里？”
　　“回人界找你师父去吧！别忘了我跟你说的话呀，明年我会在这里等你的！”尸女看着小德的身体渐渐消失在光圈中，慢慢低下头，有些无趣地喃喃，“你明年会来么……唉，又没人陪我说话了。”
　　
日期：2008-8-5 21:57:00
　　刚回到岸上，一阵熟悉的脚步声从前方传来，伴着一阵不冷亦不暖的风，和那股只有她才能辨识出的暗香，专属于他的味道。
　　她欣喜地抬起头，眸子里映出一个修长的身影。
　　“主人！”
　　她像只快乐至极的小鸟，提起长裙，赤脚踩在泥地上，步履轻快地朝前方那个人影跑去，朝两侧飞扬的裙摆，像一对包裹着她身体的翅膀，一种充满希望与期待的动力，带引她迈出的每一步。
　　砰！
　　飞跑中的她，身子突然朝后一仰，整个人像是撞到了墙上，被狠狠弹开去，摔倒在地上。
　　“啊呀！”她痛得大叫了一声，双手用力抱住了膝盖，一时间竟无法站立起来。
　　“这是给你的小小惩戒。”
　　她的对面，一袭红衫的连胤长身而立，在脑后扎成一束的长发随风而动，不时扫到他毫无表情的脸孔上。北堂漉依然闭着他秀长的双目，一言不发地站在连胤身后。
　　一个冥王，一个死神，当这样两个人以并不友好的姿态站在面前时，哪怕他们什么都不做，空气都是窒息且凝固的。
　　“主人……”她不知所措地张大眼睛，吃力地从地上爬起来，喃喃地看着那个被她称为主人，那个总是被她以无比欣喜和无比期待所盼望见到的男人。
　　
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第206节
作者: 裟椤双树
   
 
日期：2008-8-24 19:24:00
　　
　　“姐姐！”小德惊慌地乱动着手脚，“你要送我去哪里？”
　　“回人界找你师父去吧！别忘了我跟你说的话呀，明年我会在这里等你的！”尸女看着小德的身体渐渐消失在光圈中，慢慢低下头，有些无趣地喃喃，“你明年会来么……唉，又没人陪我说话了。”
　　刚回到岸上，一阵熟悉的脚步声从前方传来，伴着一阵不冷亦不暖的风，和那股只有她才能辨识出的暗香，专属于他的味道。
　　她欣喜地抬起头，眸子里映出一个修长的身影。
　　“主人！”
　　她像只快乐至极的小鸟，提起长裙，赤脚踩在泥地上，步履轻快地朝前方那个人影跑去，朝两侧飞扬的裙摆，像一对包裹着她身体的翅膀，一种充满希望与期待的动力，带引她迈出的每一步。
　　砰！
　　飞跑中的她，身子突然朝后一仰，整个人像是撞到了墙上，被狠狠弹开去，摔倒在地上。
　　“啊呀！”她痛得大叫了一声，双手用力抱住了膝盖，一时间竟无法站立起来。
　　“这是给你的小小惩戒。”
　　她的对面，一袭红衫的连胤长身而立，在脑后扎成一束的长发随风而动，不时扫到他毫无表情的脸孔上。北堂漉依然闭着他秀长的双目，一言不发地站在连胤身后。
　　一个冥王，一个死神，当这样两个人以并不友好的姿态站在面前时，哪怕他们什么都不做，空气都是窒息且凝固的。
　　“主人……”她不知所措地张大眼睛，吃力地从地上爬起来，喃喃地看着那个被她称为主人，那个总是被她以无比欣喜和无比期待所盼望见到的男人。
　　在她的记忆里，连胤投射在自己身上的眼神，从来没有冰凉到这般地步，在那种可以冻结天下一切物体的温度中，她还看出了一丝别的东西。
　　如果，她从他身上学到的词汇够丰富，她会明白，他眼神里那一丝别的东西，叫失望。
　　“那是什么？”连胤抬起手臂，指着对岸的彼岸花，“告诉我。”
　　一个简单到不能再简单的问题，却像一块沉重的大石，落到她毫无防备与方向的心里。
　　“彼岸……彼岸花。”她局促地捏着手指，半晌才开口。
　　“既认得此花，你也该记得我曾说过的话吧？”连胤的目光从彼岸花上，移到她的身上，声音沉冷得让人忘记心跳。
　　“花开幽冥，永不离岸。”她单薄的身子，在这种强大的气场之下，似化成一片无所适从的枯叶，仿佛随时都会被某种她不能承受的力量吹走。
　　连胤走到她面前，两人虽然都是一身红衣，却是各有风姿。连胤的红衫像炽热刚烈的火焰，透亮得像正午最夺目的太阳，将他整个人笼罩在只可仰望不敢碰触的凛然威势之下；而尸女身上飘飘而飞的红裙，像随意又慵懒的水波，轻柔又有点顽皮地点染出她美丽的轮廓，让人忍不住想靠近看看，再看看。
　　两片迥然不同的红色，在静静而动的冥河河水前交织相碰，看似平和无波的气氛之下，却有一丝无法形容的不安在蠢蠢欲动。
　　
日期：2008-8-24 19:26:00
　　“上任冥王在位时，曾有冥河专侍疏忽职守，被一贼人盗走三朵彼岸花，你可知那冥河专侍受到怎样的惩戒？”连胤缓缓而道。
　　尸女睁大了眼睛，紧紧咬住自己的下唇，怯怯地摇头。
　　 “收其灵力，断其手足，堕入炼狱，永世煎熬。”
　　连胤说出的每个字，都不啻为惊天猛雷，轰得尸女魂魄不齐。仅仅因为丢失几朵花，就要受到如此灭顶之灾？他也要像他的前任一般，如此对待自己么？
　　“除了这个冥河专侍，这么多年来，你是第二个让人盗走彼岸花的守河之人。”连胤简单一句话，让整件事的严重性快速上升。
　　“我……我也要去炼狱么？”尸女的身体瑟瑟颤抖，不知道为什么，她总是觉得连胤今天说的每个字，都是她将来注定的结局。
　　“北堂漉。”连胤没有回答她，转过头将那一直置身事外的部下叫上前来。
　　“王，有何吩咐？”北堂漉恭敬地站到他面前，略一低头。
　　“去人界把彼岸花追回。还有，”连胤微一皱眉，“一定要将那孩子，还有那送他入冥界的人的来历查清楚。”
　　“是。”北堂漉应道，“属下即刻动身。”
　　“重要的是将彼岸花取回，如果它们还没有被人制成别的东西。”连胤叹了口气，又嘱咐道，“至于那盗花之人，暂时不要伤其性命，先将他们的魂魄拘回冥界，我要亲自审问。”
　　“属下明白。”
　　北堂漉一拱手，旋即朝冥河而去，在离河岸不过咫尺时，他纤细高挑的身影轻巧跃起，急速飞向冥河上空，在刹那间化成了一道轻烟，消失在顶上的夜空。
　　“但愿不迟。”连胤看看北堂漉消失的方向，喃喃一句。
　　“主人……我……”
　　尸女鼓足勇气，正想解释，却被连胤打断。
　　“你记住我的话。如果，今后你再任意捉弄他人，导致类似后果……”连胤双目如炬，似要将她的魂魄都牢牢钉住一般，“定不宽待！”
　　闻言，尸女积存在心里的话，再不敢往外吐露半分，她愣愣地看着他，傻子般点了点头。
　　连胤背过身，黝黑的河水倒映在他的眸子里，只听他沉沉呢喃一句：“但愿老鬼说的是错的。”
　　尸女呆在原地，目光小心翼翼地尾随着他，他今天的一切表现，彻底颠覆了他在她心目中过往的形象。如果曾经的他，是个温和的长者或者朋友，那今天的他，则是那真正的手掌生杀大权的王者。
　　哪一个才是真正的他？她的呼吸，在无边无际的迷惑中沉重。
　　
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第207节
作者: 裟椤双树
   
 
日期：2008-8-24 19:27:00
　　“好自为之。”
　　扔下这句话，连胤举步离开，由始至终，都没有再看她一眼。
　　难言的委屈在瞬间侵占了内心的每寸角落，支撑着尸女不要倒下去的力量，随着连胤背影的消失一道不见。她双脚一软，跪倒在地，刚才连胤给自己的小惩罚，并没有对她的身体造成多大的伤害，可是，为什么她却连站起来的力气都没有？
　　她紧咬着嘴唇，一副想哭，却流不出眼泪的难受模样。
　　不知是被尸女的神情感染，还是被方才所见到的一切影响，古灵夕在这一刹那，突然觉得胸口闷得慌。她扭头看着身旁默然不语的连胤，实在无法将这个大多数时候都宽和而包容的男人，跟那个冷然抛下尸女远去的背影划上等号。尽管她完全明白，“他们”是同一个人，只是被时间割裂开了而已。
　　“你……”她望着连胤深不见底的双眼，小心问道，“为什么要对她那么严厉？”话一出口，古灵夕便后悔了，为什么自己要用“严厉”这个词，这么久以来，尸女是一直作为反派人物被所有人认知，不要说对她“严厉”，哪怕是对她“残酷”，似乎也是理所当然的。可是，为什么自己就下意识地觉得，连胤对她太“严厉”了呢？莫非同为女子，见她这样被人对待，心里的天秤已在不知不觉中对这个看起来毫不凶残，甚至有点傻乎乎的尸女倾斜过去了？
　　可是，不等连胤说话，钟馗雷鸣般的大嗓门已经抢先在耳畔炸开来――
　　“你这不知深浅的老东西！”他暴跳如雷地指着连胤的鼻子吼道，“本座还不知当年有这一茬！这孽障生来便是祸害生死两界，你居然如此轻巧地放过她！三岁定八十这个道理，你堂堂一个冥王竟然不明白！这次只是弄丢了彼岸花，下次便是更大的祸事！对这噬生s诞下的孽子，一开始你就不该心慈手软！”说到这儿，他猛一叹气，后悔不迭道，“嗨，只怪本座当初被你连累，鬼迷心窍，竟动了恻隐之心，没有坚持要你灭掉这个孽障，这才多出这后头的诸多风波。”
　　钟晨煊回想起方才在“八重炎狱”里见到的一幕，初生的尸女，同诞生在人间的任何一个幼嫩的生命相比，没有任何区别，噬生s的成因以及有关于它的种种，固然令他惊异，但最让他无法释然的，还是那个眼埋慈悲的冥王。也许那只是他刹那的恻隐，当一个常年手握万千性命的王者，在某个奇异的机缘巧合下，遇到一个奇异的“小生命”，或者他也想偶尔抛开死亡的味道，体验一下生命的奇迹？不论一个人再习惯于某个固定的生活模式，也总是希望有一丝改变的。总跟死亡相连的冥王，庇佑一条生命从弱小到成熟，这便是他期望单一的生活有所改变的标记？还是，这整件事根本另有隐情？
　　“你偶尔还是有人类的感情的吧？”钟晨煊侧目瞟了连胤一眼，虽然已经知道这个家伙的真实身份，但到了现在，他居然对他半分畏惧都没有，彷佛他还是当初那个跟自己在不归居里针尖对麦芒的“表哥”。
　　问题一出口，在场所有人都以怪异的目光盯着他，尤其是古灵夕，她不知道钟晨煊为什么在这种时候问一个这么没头没脑的问题。跟一个冥王谈感情，是不是就像对牛弹琴一样不可思议？如果当初她还觉得连胤是个有血有肉有感情的家伙，那么在看过他对尸女的种种，尤其是他那双冷得全无温度的双眼时，她开始怀疑这个背景强悍高高在上的男人，对外界，对她，所展露出来的一切，不过是必要的面具。
　　
日期：2008-8-24 19:29:00
　　如果，那真是他的面具……古灵夕想起跟连胤初识到现在的所有，背脊上不禁窜过一丝莫名的寒意。尽管她知道连胤对自己不会有恶意，可是，她第一次对他产生了不可名状的畏惧。
　　这样的男人，是不可以被接近的。
　　这念头，突然在古灵夕脑子里回旋起来。
　　“现在不是说感情的时候吧？”连胤转过身，似笑非笑地看着在场的每个人，“从你们进入到幻忆空间到现在，那些零散缭乱的记忆片段多多少少让你们了解了一些往事。我清楚你们最想知道的就是我与尸女之间的恩怨。放心，我会满足你们的好奇心。”说着，他话锋一转，笑容隐去，“现在我也休息得差不多，是时候送你们离开了。”
　　“休息？”古灵夕一愣，他什么时候休息过了？再一细看，好像这家伙的脸色，是比刚才要好了不少。
　　“时间如此宝贵，我却让你们几个站在这里看了半天的回忆录，你们当真以为我老糊涂么？”连胤呵呵一笑，“毕竟我现在魂魄不齐，不花些时间调息一番，就算有钟老鬼的魂魄相助，我亦无法送你们离开。刚才你们看得起劲时，我已利用这段时间提升灵力，修补元神，虽不能达到最佳程度，也勉强可以一试了。”说罢，他挥手将趴在地上百无聊赖中的鎏野唤到面前，手指在它的头顶上划了一个圈，淡淡的青光从他的指尖洒出，沿着鎏野光滑的皮毛往下流遍全身，有如甘露淌过，令到这小家伙每寸皮毛都有焕然一新的透亮之感。
　　只听鎏野低鸣一声，脑袋一晃，数圈蓝光从它体内激射而出，在光华眼花缭乱的穿梭飞舞下，鎏野的身体恢复了冥王坐骑的原状，双翼呼一下展开，硕大的脑袋高高仰起，颈上赤红到发亮的长鬃在一声震耳欲聋的吼叫里威风凛凛地飘动，这一声吼，似是它压抑已久重获自由的宣告。
　　捂着耳朵的钟晨煊退开两步，实在受不了这个变身成功的家伙的超大嗓门，又想起他们刚刚进到这个空间时，鎏野根本不能变回原形，它的身体，似乎被某种力量封闭起来。
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第208节
作者: 裟椤双树
   
 

　　“你们一进来就掉到罗德那边了。他自然不会让鎏野有机会变身。”连胤看穿了钟晨煊心中的小疑问，拍了拍鎏野，道，“有了此刻的鎏野，你们生还的机会又大大增加。你们快到它背上去吧，再带上这个家伙。”他指了指地上那天字第一号人肉包袱――霍青云。
　　“你呢？”钟晨煊没动，问他，“我们离开之后，你打算跟罗德一对一？”
　　“他不是我的对手。”连胤笑着拍拍他的肩头，“没有你们这些人质，我才能发挥真正的实力。快去吧，好好照顾灵夕那丫头。”
　　见状，古灵夕窜到连胤面前，抓住他的手臂急问：“你为什么不跟我们一起走？这个鬼空间太凶险了，难道你不能脱离它之后再来对付罗德么？”
　　“傻丫头，我现在若是抽身离开，这个幻忆空间就会失去一半支撑的力量，如此，你们全部都会跟着它一道消失。你们离开之后，我自有办法全身而退。”连胤拉下她的手，交到钟晨煊手里，“整件事里，你们都是无辜者。我要你们安全地脱离这个不该你们涉足的混乱局面，否则，我就不配做一个冥王。”
　　“你……”连胤越是从容，古灵夕越是不安，可是他的态度，总是容不得任何人说不。
　　钟晨煊不再多言，也不管古灵夕愿意不愿意，紧紧揽着她的腰，一跃落到了鎏野宽大的脊背上，然后又下来，扛起霍青云跳了上去。
　　
日期：2008-8-24 19:30:00
　　鎏野锋利的爪子在地面上急躁地来回刨动，迫不及待等着主人的命令。
　　“冥王虽然不是人类，但偶尔也会有人类的迫不得已。”连胤抬头望着鎏野背上的他们，自嘲般地笑笑，旋即伸出右手，拇指往无名指上稍稍用力一掐，一滴鲜血从指尖冒出，“在回到现实世界之前，你们当凝神聚力，不被任何外因影响。有我的冥王血为你们隔开幻忆空间的异力，加上钟老鬼的魂魄为你们开路，还有鎏野天生的辟邪破魔的神力为你们铸成保护结界，相信你们可以安全返回。”
　　言毕，连胤手指一动，那滴鲜血嗖一下化作一道雨丝般纤细的线，直飞到鎏野背上，绕成一个标准的圆圈，将钟晨煊三人天衣无缝地围在里头，数道半透明的红气，从线上不疾不徐地涌出，很快便成了一圈轻柔浮动的云霞状物体，变换着不同的姿态，在他们三人身体四周规律地游动。
　　“这滴血与我元神相连，我将我大半灵力倾注其上，希望可以一次将你们推离幻忆空间。还有极重要的一点，你们必须记住。”连胤收回手，严肃叮嘱道，“在回到现实空间之前，你们绝对不可以离开这血圈半步，哪怕一根头发都不可以离开这个范围，否则前功尽弃。”说罢，他又看看一直瞪着鎏野的钟馗，皱眉道，“老鬼，还在那里做什么？你虽只剩一魂一魄，但力量依然不可小觑，你藏身在护身符中滞留人界多年，体内阴阳之平衡已是最佳，可以随意穿梭阴阳两界，有你庇佑开道，鎏野必然能找到最快离开此地的捷径，希望你好好保护你的亲人。”
　　“这还用你教我？”钟馗很不满连胤的殷切叮嘱，不耐烦地挥挥手，一扭身飘到鎏野的正前方，回头看看这个大家伙，喊道，“你这毛球听好了，等会儿只管随本座前行，本座往左你绝不可往右。”
　　鎏野听话地嗷嗷叫了两声，爪子更加用力地刨着地面，精神百倍地等着那出发一刻的到来。
　　看着这个对自己千依百顺的大家伙，钟馗满意地大笑两声，道：“不枉本座当初从阴火沼泽里把你这小东西救出来，果真是个能帮上忙又肯听话的好家伙！”说着，他又斜眼瞟了连胤一眼，“比你那所谓的主人好上太多！”
　　数百年前，钟馗游历四方时，路经位于西溟幽海附近的迦山，此山以盛产魔禽神兽闻名天下，尤其山中的狭尽谷，传说有一金一红两只貔貅，天生神力却生性暴烈，从上古时期开始，无数身藏异禀的术师或者其他来路的高人，无不想将这两只神兽收为己用，只可惜无人遂愿。一直到了秦始皇驾崩前夕，才出了一位真正的高手，进狭尽谷费九牛二虎之力，终于生擒了二神兽之一的金毛貔貅，驯化一番后放入了真正的始皇皇陵中担起镇墓兽之职。而从这高手手中逃脱的红毛貔貅，则继续在狭尽谷中过着自在山林的生活，一直到千年之后，被觊觎者骚扰得不胜其烦的它，终于决定离开狭尽谷，避入西溟幽海中的荒岛之上。然而在前往幽海荒岛的途中，一时大意的它为追逐一只野鹿，落入了迦山脚下吞噬了无数禽鸟兽类的阴火沼泽中不得脱身。眼见着就要成这沼泽一餐美食，它却被游历到此的钟馗所救。天生灵性的它，不但感激于钟馗的救命之恩，更拜服于鬼王气吞天下的威势，于是甘心随他返回冥界，并按照钟馗的意思，做了冥王的专属坐骑，并得了个鎏野的名号。其实这么看来，它真正的主人不止连胤一个，还有那个带它回来，却没跟它打多少交道的钟馗。
　　
日期：2008-8-24 19:32:00
　　见得了钟馗的夸奖，鎏野咧开大嘴，人一般嘻嘻笑起来，很是得意的样子。比起连胤，它似乎更害怕钟馗这个主人，在连胤面前，它尚敢偷懒不做事甚至耍耍脾气，但在钟馗面前，它是万不敢造次的。
　　连胤到不介意这一人一兽的表现，摇摇头笑道：“你们这一大一小两个怪物，快快动身吧！”
　　“老东西，自己当心！”钟馗瞪了他一眼，旋即朝鎏野大喊一声，“跟我走！”
　　鎏野兴奋地大吼一声，当下四蹄腾空，庞大的身躯敏捷地朝空中一纵，又快又稳地跟着前方开路的钟馗而去。
　　“表哥！！你一定要安全回来啊！”
　　空中，传来古灵夕高分贝的呼叫。
　　连胤一笑，将衣衫一掀，盘腿坐到地上，双手捏诀轻放膝上，口中默念有词，一道隐约可见的红气，从他的眉心缓缓没出，结成拇指宽的一缕，匀速向鎏野他们的去向飘去。
　　空中，古灵夕缩在钟晨煊怀里，双手紧紧抓住他的手臂，大气都不敢出一口，扑面而来的黑云，每一片都像被拉长扭曲的怪手，想攫住他们却又有心无力一般。
　　“他不会有事吧？”古灵夕终究还是放心不下，侧过脸去问钟晨煊，希望他能给自己一个安心的答案。似乎历来都是如此，她再大的不安，都能在钟晨煊身上得到化解。
　　“待我们离开这个鬼地方，我便去找出镇塔舍利，让连胤的魂魄归位，如此，他想有事都不成。”钟晨煊镇静地看着前方，用最笃定的语气给了她答案。
　　古灵夕不再说话，闭紧了嘴，双手也将他抱得更紧了些。
　　地上，席地而坐的连胤双目微闭，口中默念的咒语一直不曾停下。
　　然而，一阵异样的风，卷裹着明显的杀气，朝他扑来。
　　连胤连眼都不睁，只将身形一虚，便轻易地避开了这道来历不明的杀气。在他刚刚所坐的地方，一道数尺宽的刀痕状痕迹，深深没入土中。
　　“这时候才现身，不觉得晚了点么。”长身而立的连胤，轻轻吁了口气，缓缓张开了眼睛。
　　他身后的冥河之上，渐渐多出两个人影，河水在他们脚下流动，却不曾被他们前行的脚步溅出半滴水花。
　　满面笑容的罗德，牵着身后那一袭红衣的无头女子，像个久未谋面的故人一般，踏着河水，朝连胤走来。
　　 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第209节
作者: 裟椤双树
   
 
日期：2008-9-4 20:23:00
　　
　　见得了钟馗的夸奖，鎏野咧开大嘴，人一般嘻嘻笑起来，很是得意的样子。比起连胤，它似乎更害怕钟馗这个主人，在连胤面前，它尚敢偷懒不做事甚至耍耍脾气，但在钟馗面前，它是万不敢造次的。
　　连胤到不介意这一人一兽的表现，摇摇头笑道：“你们这一大一小两个怪物，快快动身吧！”
　　“老东西，自己当心！”钟馗瞪了他一眼，旋即朝鎏野大喊一声，“跟我走！”
　　鎏野兴奋地大吼一声，当下四蹄腾空，庞大的身躯敏捷地朝空中一纵，又快又稳地跟着前方开路的钟馗而去。
　　“表哥！！你一定要安全回来啊！”
　　空中，传来古灵夕高分贝的呼叫。
　　连胤一笑，将衣衫一掀，盘腿坐到地上，双手捏诀轻放膝上，口中默念有词，一道隐约可见的红气，从他的眉心缓缓没出，结成拇指宽的一缕，匀速向鎏野他们的去向飘去。
　　空中，古灵夕缩在钟晨煊怀里，双手紧紧抓住他的手臂，大气都不敢出一口，扑面而来的黑云，每一片都像被拉长扭曲的怪手，想攫住他们却又有心无力一般。
　　“他不会有事吧？”古灵夕终究还是放心不下，侧过脸去问钟晨煊，希望他能给自己一个安心的答案。似乎历来都是如此，她再大的不安，都能在钟晨煊身上得到化解。
　　“待我们离开这个鬼地方，我便去找出镇塔舍利，让连胤的魂魄归位，如此，他想有事都不成。”钟晨煊镇静地看着前方，用最笃定的语气给了她答案。
　　古灵夕不再说话，闭紧了嘴，双手也将他抱得更紧了些。
　　地上，席地而坐的连胤双目微闭，口中默念的咒语一直不曾停下。
　　然而，一阵异样的风，卷裹着明显的杀气，朝他扑来。
　　连胤连眼都不睁，只将身形一虚，便轻易地避开了这道来历不明的杀气。在他刚刚所坐的地方，一道数尺宽的刀痕状痕迹，深深没入土中。
　　“这时候才现身，不觉得晚了点么。”长身而立的连胤，轻轻吁了口气，缓缓张开了眼睛。
　　他身后的冥河之上，渐渐多出两个人影，河水在他们脚下流动，却不曾被他们前行的脚步溅出半滴水花。
　　满面笑容的罗德，牵着身后那一袭红衣的无头女子，像个久未谋面的故人一般，踏着河水，朝连胤走来。
　　“不曾想到，你我八百年前已有过半面之缘。”连胤淡淡一笑，语带调侃。这不期而至的罗德，还有他牵来的“同伴”，没有激起他半分异样的情绪。走来的仿佛不是个以杀招为见面礼的敌人，而是应该平和以待的客人。
　　“何来半面之说？”罗德脚不沾地，像个出离凡尘的仙师，牵着自己衣袂飘飘的伴侣，双双在离地面半寸的地方飘然而行，最后落在离连胤三尺之外的地方，冷笑着反驳他，“当年，我这个卑贱的小盗花贼，不过是听到了冥王陛下的大名，就吓得连滚带爬地逃走，哪里有那殊荣与您半面之缘哪。”
　　“呵呵，当年我若是走快一步，你这黄毛小儿怕是不能从冥河捷径脱身了。”连胤的目光略略转了个角度，从罗德身侧的尸女身上拂过，如同打量一个无关紧要的路人，“你将她的尸身置放在地宫煞门，以渡难花为引，让她充分吸取血月之下所有蠢蠢欲动的邪魅至阴之气，为的就是让她的身体里有足够的力量，与分离了数百年的头颅完全相合。罗德啊罗德，你真是苦心费尽。”连胤不禁为他鼓起掌来，啪啪两声脆响，穿透了他们之间僵硬的空气。
　　

日期：2008-9-4 20:25:00
　　罗德看他一脸风轻云淡，说这些话如闲话家常，看尸女的眼光如同看一只蝼蚁，他起初的冷漠沉着顿时被心头一股无名怒意驱赶无形，那一瞬间，他所有伪装出来的面具全部碎裂开来，素来总是以温和沉静示人的他，松开尸女的手，一步冲到连胤面前，暴怒地揪住了他的衣襟，吼道：“难道你一定要用这样的语气这样的态度来对待她吗？八百年时间都不足以改变你些许吗？你可以对古灵夕一干人等事事上心，甚至可以对路边的一只流浪犬施以援手，为什么独独对她，要这么冷血决绝？！当初不是你把她带到这个世界上来的么？！造成这样的结局，难道罪魁祸首不是你？！”
　　他的双手死死卡住连胤的脖子，一张俊脸被怒气扭曲得变了形状，如果连胤是个普通人，只怕早已毙命在他手上。
　　“你步步为营，机关算尽，就是为了等今天在大喊大叫中来卡我脖子么？”连胤抓住罗德的手，没费多大力气便将他格开了去。他看了罗德一眼，像耐心的先生看不用功的学生，然后边整理着自己被抓皱的前襟，边摇头道：“你下了如此大的手笔，数百年间，先寻机从冥界盗走尸女那一口怨气所化的渡难花，再盗至宝冰舍子，又上钟家拐走四大法器之首的魑，让她对你死心塌地，甘做随从。然后你收敛心性，以人的身份老老实实做了多年的神父，回到中国后，以这些年修来并存于体内的正阳之气置于教堂之中，同时寻找世间罕见的半人半魔，当你机缘巧合碰到了自动送上门来学画画的霍青云时，你终于等到了开始正式运作你全盘计划的时机――有教堂本身的极阳之气相绕，有极阴的冰舍子坐镇，有能剥离人类运数的魑，还有半人半魔的霍青云，你集齐了启动割命易运阵的所有要素。之后再种下乱阳咒在所有被你换命而亡的人的尸体上，生生扰乱人界，令得枉死者众。如此一来，不但可以引我亲自插手此事，还能借此跟枉死城主达成协议，在血月祭时助你一臂之力不说，还有机会让枉死城主跟我互起干戈，就算那老家伙奈何不得我，多少也能挫挫我的锋芒。当你一手促成的大祸即将降临之时，你才会有足够的筹码由暗到明，以人界安危跟我交换尸女头骨。如此，你才觉得万无一失。呵呵，我‘猜想’得可对？”
　　罗德冷哼一声，道：“现在才发挥你的出色才智，不觉得太晚了吗？”
　　“晚？”连胤一挑眉，摆摆手，“不晚！”一抹决绝的寒意从他的眉宇之间流过，难于琢磨的深邃双眼，转向像个木偶般立在罗德身后的尸女，淡然一句，“今日你不仅达不成心愿，还得把她的身子留下。”
　　他的口中，说出的不止是一句警告，嵌在这话里的，更是一个不可违逆的宣告。
　　从暗处刮来一阵冷风，拂动尸女身上美丽的衣裙，怕是在地宫煞门已吸足了“养料”的缘故，她原本只剩下白骨的右手，已重新长出了皮肉，再一细看，她曾是苍白若纸的每一寸皮肤，不但退去了那层死气弥漫的白，竟还隐隐生出了活人才有的光滑与细腻，连形她的指甲盖，下头都泛着浅得好看的嫩粉色。
　　
日期：2008-9-4 20:26:00
　　这双一直无力又僵硬地垂在她两侧的手，在连胤说出刚才那句话后，其中一根手指，却像有了点意识一般，微微地动了动，如同一个昏迷已久的病人，不知何故被牵扯到某根神经线，突然有了些许意料之外的反应。
　　不过是手指上一个细微到可以忽略的小动作，还是没有逃过罗德的眼睛，或者说，尸女的一举一动，早已跟他心脉相连一般，她的任何一个动作，一个念头，都能被他收在眼里，挂在心中。
　　他一步跨到尸女身边，有些惊愕并激动地握住那双毫无温度的手，自言自语般问道：“你快醒了吗？真的吗？你真的醒了吗？”
　　一个看似正常的男人，对一个没有头颅的躯体深情并茂地说这样的话，这般情景着实诡异至极。可罗德却自然地像在对待最在乎的至亲至爱，脸上的表情，每一次转变都透露出难以抑制的惊喜。
　　“她不会醒的。”连胤一句话击破了他的美梦，“没有头颅，她什么都不是，只是一具无用的空壳。”
　　话音未落，咻一声响，连胤面前的空气被某种犀利的锐气分割开来――
　　罗德以迅速得几乎无法看清动作的速度，瞬间移动到连胤面前，一拳击向他的面门。
　　这攻击的速度虽然快到不是常人可以企及，可是，它攻击的对象同样不是常人。罗德这一记足以击穿皮肉甚至骨头的猛拳，擦着连胤的左耳过去，扑了个空。
　　能在这千分之一秒的时间用起移身咒，轻松避开这杀气腾腾的一招，连胤果不负冥王之尊称。
　　可是，尽管他已抽身避开，飘飞在他左鬓上的一丝黑发，还是被这一拳带来的刀锋般的锐气削断开来，散落在地上。
　　这一记纯粹以一身硬力使出的拳头，因为掺杂了太多的愤怒与发泄之意，实在过于刚猛，又因为扑了个空，罗德一时间根本无法收手，身子被自己的右手唰一下带了出去，失去重心倒地的瞬间，他的拳头不可遏制地砸进了地里，一个直径不低于三尺的深坑，在他的拳头下爆裂开来，乱土飞溅中，七八条深深的裂痕从他拳下蔓延开来，最长的一条，甚至到了冥河河畔。
　　当处于愤怒的极致时，大多数人都会选择以最简单粗暴的方式来发泄心头的怒火。这次，连罗德这个非人非鬼的旁观者，都没能逃脱这个俗理。
　　连胤的脸上，没有一丝表情起伏，看着匍匐在地的罗德，像看一出与自己无关的戏。
　　“在你眼里，就算她有头颅，有血有肉有意识……都只是一具所谓的躯壳吧……唯一的区别，就是那时的她，对你还有可利用的价值！”罗德慢慢撑起身子，回头，湛蓝的眸子因突然充血之故，竟包裹起了一层血气。
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第210节
作者: 裟椤双树
   
 
日期：2008-9-4 20:28:00
　　“这个样子，一点都不像你了，旁观者。”连胤俯视着他的对手，无动于衷地说，“之前你心机用尽，将一切操纵于股掌之间，那时的你，连我都要佩服你的周密和聪明，素来冷静又睿智的旁观者，就该是你这样。可是到了后来，你完全变成了一台疯狂的机器，你自己都不知道自己在做什么。”
　　闻言，罗德像被万根钢针刺了骨头一般，从地上猛地爬起来，转身用血红的眼睛盯着连胤，似笑非笑地说：“冥王陛下，我看你刚才只说对了一半。我跟你交换的筹码，不止是人界那些即将被冲破煞门的妖魔邪灵吞吃掉的人，还有你一直很重视，很宠爱的古灵夕，以及跟你有不解之缘的钟晨煊！”
　　连胤摇摇头，笑道：“你很为你的幻忆空间而得意吧？不但制约了我，还将钟晨煊一干人等牵扯进来，做了现成的人质。”
　　“祖上传下来的功夫，还是奏效的。”罗德答非所问，又道，“扰乱人界，不过是筹码之一。要说它的分量，其实远不如我带到幻忆空间来的几位客人。因为，你在乎他们。”
　　在乎？！
　　连胤觉得这个词，已经同自己陌生了很久很久了。古灵夕那个丫头，说来同自己并无瓜葛，不过是在调查枉死城的时候，偶然被牵扯进来的无辜者，只不过在初次见她时，心头却莫名生出了一线奇特的感觉。再往细处一想，那感觉与男女之情绝对无关，只是一种略略熟悉的亲切之感，完全没来由地，只想处处保她周全，心里只有一个念头，就是要让她好好活下去。在知道她便是钟晨煊未过门的妻子之后，他这种念头更是强烈了。若不是他已在两千年前自我封闭了洞悉未来的能力，他定要看看这丫头与这个钟老鬼的后人，会有个怎样的将来。至于钟晨煊，他自是万般赏识的，这个继承了钟老鬼的所有本事与所有怪脾气的后生，说来也算跟自己有莫大的渊源，钟晨煊于他而言，是为故人之后，理当善加对待。纵然钟晨煊不是钟老鬼后人，这样一个万里挑一的人中之龙，若因为自己的缘故有所闪失，那他这个冥王也算得上是有罪于天下了。
　　罗德说得一点不错，于公于私他都必须“在乎”他们。这个旁观者，推算别人心思，果真是一把好手。
　　“看来，谁的心思都瞒不过你的眼睛呢。”连胤揶揄道，旋即一挥手，说，“但是，你看看这里，自打你在这个空间找到我开始，难道没有发觉，你最满意的人质已经不见了么？”
　　罗德一皱眉，没有说话。
　　“你再是聪明周道，终还是算漏了天意。”连胤缚手走到冥河边，目不斜视地打量着河面，“钟家把藏有钟馗魂魄的传家护身符送给了古灵夕，而我这个已经不完整的冥王，还可以借魂游之术，把护身符里的钟老鬼拉出来，借他与鎏野的力量，带你的人质离开幻忆空间。这些，都不在你的计划之中吧。”
　　“我……的确没有料到你竟能找到钟馗的魂魄出来帮忙。”罗德缓缓垂下了头，紧握成拳的双手，也无力松开，手指在空气中无奈又随意地划出横竖相交的无形痕迹，“可是，有些事，也同样在你的预料之外。”
　　
日期：2008-9-4 20:29:00
　　说到这里，罗德抬起头，像个偷食成功的孩子一样笑了，眸子里的血红已渐渐退去，碧蓝若海的颜色再度回到他的眸中。
　　连胤的心中，霎时生出一丝不妙之感。
　　果然，他刹那的不安，在一秒钟之后便成了现实。
　　空中，兀自刮来无数散乱的气流，伴着呼啸的声音，几个黑点从高处急速落下。
　　接连噗通噗通几声闷响，鎏野四脚朝天地摔了下来，紧跟其后的钟晨煊控制不住身子，端端砸在它的绵软的肚子上，害得鎏野猛翻了一下白眼，一步之后的古灵夕，一手拽着霍青云，呜呼哀哉地落到离他们几尺之遥的地方。
　　看着身后这群狼狈不堪的家伙，连胤的脸上终于有了一丝被称之为惊讶的表情。
　　“你们几个……”惊讶过后，他不禁动了怒，“定是你们有人不听我告诫，出了血圈！”
　　古灵夕揉着屁股爬起来，哭丧着脸说：“不管他们的事，是我……”
　　原本他们三人一直安然无事地坐在鎏野背上，由钟馗开路，直奔出口而去，谁知就在刚才，古灵夕突觉得后背上被什么利器猛刺了一下，疼得她呼一下窜起来。这一窜本不打紧，可是动作太大太突然，钟晨煊连拉回她的时间都没有，眼见着她破了连胤的警告，半个身子窜出了血圈之外。也就在这当口，整个血圈顿时消失于无形，鎏野也像失了平衡一般，双翼一通乱拍之后，身不由己地在空中打了个滚儿，背上的三人自然抵不过这么一下，统统滚落下来，三人一兽，沙包似地坠向地面。
　　其间，钟晨煊试图运起家传的踏云咒，让身子稳在空中，可他刚一升起灵力，空气中便有一股巨石般的压力朝他压来，生生将他的咒术压得使不出来。这力道，分明是连胤造出的血圈，在突然散尽之后残余下来的气场，原本护着他们的血圈，被古灵夕打破了禁忌，消失不见不说，竟还生出可能会置他们于死地的反作用力。这是钟晨煊没有想到的，难怪连胤要千般叮咛，要他们切切不可出这个圈儿。
　　世上有一种力量，就算消逝了，也能留下强大的后续影响，冥王的实力，或许便能归于这个范畴。
　　这场意外发生之时，鎏野怕是已经飞到了数千米高度，不光钟晨煊被血圈的残力压制使不出法术，连鎏野这天生便善于飞行的神兽，都失去了应有的本能，跟个无用的泥巴塑像一样，任自己硕大的身子朝地上撞去。至于在前头开路的钟馗魂魄，钟晨煊在事发那刻，恍惚见到血圈消失之前，激迸出的异力，狠狠撞到了钟馗背上，本就是一缕魂魄的他遭了这么一下，不知是受了损伤还是因了别的缘故，竟嗖一声缩成了一个鸡蛋大小的光团，在空中巨大的气流中被冲得老远。
　　好好的一对人马，眨眼间陷入了死到临头的局面――以这样的速度，毫无保护地从空中坠下，毫无疑问会砸成热气腾腾的人肉饼子。
　　

日期：2008-9-4 20:35:00
　　正当所有人都以为此次必死无疑时，在距地面不过几十尺之遥的紧要关头，从钟晨煊怀里突地跃出一股青光，并在瞬间扩散成一张四方的“网”，在他们大祸临头之前，像个屏障般接住了他们。那一刻，钟晨煊只觉疯狂下坠的身体被一个冰凉微绵的物事给挡了一下，尽管这物事并不能完全接住他们，却令他们下降速度减缓许多，等到落地之时，虽摔得全身发疼，却没了性命之虞。
　　钟晨煊忍着背脊上的阵阵疼痛，面无表情地走到连胤面前，在看到一脸微笑立在他们对面的罗德时，他没有任何吃惊的反应，只镇定地收回目光，对连胤说：“那厮为自己的目的所使出的手段，之庞大，之毒辣，由古至今，怕是绝无仅有了。从我们进了这幻忆空间开始，他是真的找不到我们的位置，还是故意蛰伏在暗处，你我现在都该很清楚了吧。那厮早已为自己设下了重重保险，不达目的绝不罢手。”
　　连胤略略一怔，旋即笑道：“一切似乎又回到了原点。”
　　古灵夕眼见着若无其事，甚至带一丝轻蔑之情看向他们的罗德，这一路上受到的惊吓与吃过的苦头，腾一下随着压抑已久的怒火一齐爆发了出来，跳出去指着对方的鼻子大骂道：“你个不人不鬼的老怪物！枉我还以为你是个心怀慈悲济世救人的洋和尚，没料到你竟是个为了个妖孽，不惜拿一众无辜者性命来牺牲的奸邪鼠辈！”她说得热血沸腾，每个字都跟机枪扫射似地朝外蹦，“你想用这个幻忆空间来操纵我跟老钟的生死，借此威胁我冥王表哥交出尸女的头骨对不对？告诉你，门儿都没有！我古灵夕就算是落个死无全尸的下场，都不会让你得逞！
　　说罢，她回身抓住连胤的手臂，竟是万般认真地说道：“不要管我们的生死！我知道以你的本事，宰了那家伙绰绰有余！他要毁掉幻忆空间，就随他好了！虽然我还是怕死，但我更加害怕那个混蛋再活在世上造孽！！我们……”
　　她义愤填膺豪气千万的宣言还没发表完，额头上便被钟晨煊屈指重重弹了一下。
　　“你充哪门子巾帼英雄？”钟晨煊没好气地瞪她一眼，细长的双眼透出常人不及的精亮之气，“我可不打算跟你一起作这鬼地方的陪葬。”
　　说话间，他灵豹般机敏的视线，落在罗德身旁的尸女之上。
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第211节
作者: 裟椤双树
   
 
日期：2008-9-17 20:21:00
　　
　　世上有一种力量，就算消逝了，也能留下强大的后续影响，冥王的实力，或许便能归于这个范畴。
　　这场意外发生之时，鎏野怕是已经飞到了数千米高度，不光钟晨煊被血圈的残力压制使不出法术，连鎏野这天生便善于飞行的神兽，都失去了应有的本能，跟个无用的泥巴塑像一样，任自己硕大的身子朝地上撞去。至于在前头开路的钟馗魂魄，钟晨煊在事发那刻，恍惚见到血圈消失之前，激迸出的异力，狠狠撞到了钟馗背上，本就是一缕魂魄的他遭了这么一下，不知是受了损伤还是因了别的缘故，竟嗖一声缩成了一个鸡蛋大小的光团，在空中巨大的气流中被冲得老远。
　　好好的一对人马，眨眼间陷入了死到临头的局面――以这样的速度，毫无保护地从空中坠下，毫无疑问会砸成热气腾腾的人肉饼子。
　　正当所有人都以为此次必死无疑时，在距地面不过几十尺之遥的紧要关头，从钟晨煊怀里突地跃出一股青光，并在瞬间扩散成一张四方的“网”，在他们大祸临头之前，像个屏障般接住了他们。那一刻，钟晨煊只觉疯狂下坠的身体被一个冰凉微绵的物事给挡了一下，尽管这物事并不能完全接住他们，却令他们下降速度减缓许多，等到落地之时，虽摔得全身发疼，却没了性命之虞。
　　钟晨煊忍着背脊上的阵阵疼痛，面无表情地走到连胤面前，在看到一脸微笑立在他们对面的罗德时，他没有任何吃惊的反应，只镇定地收回目光，对连胤说：“那厮为自己的目的所使出的手段，之庞大，之毒辣，由古至今，怕是绝无仅有了。从我们进了这幻忆空间开始，他是真的找不到我们的位置，还是故意蛰伏在暗处，你我现在都该很清楚了吧。那厮早已为自己设下了重重保险，不达目的绝不罢手。”
　　连胤略略一怔，旋即笑道：“一切似乎又回到了原点。”
　　古灵夕眼见着若无其事，甚至带一丝轻蔑之情看向他们的罗德，这一路上受到的惊吓与吃过的苦头，腾一下随着压抑已久的怒火一齐爆发了出来，跳出去指着对方的鼻子大骂道：“你个不人不鬼的老怪物！枉我还以为你是个心怀慈悲济世救人的洋和尚，没料到你竟是个为了个妖孽，不惜拿一众无辜者性命来牺牲的奸邪鼠辈！”她说得热血沸腾，每个字都跟机枪扫射似地朝外蹦，“你想用这个幻忆空间来操纵我跟老钟的生死，借此威胁我冥王表哥交出尸女的头骨对不对？告诉你，门儿都没有！我古灵夕就算是落个死无全尸的下场，都不会让你得逞！
　　说罢，她回身抓住连胤的手臂，竟是万般认真地说道：“不要管我们的生死！我知道以你的本事，宰了那家伙绰绰有余！他要毁掉幻忆空间，就随他好了！虽然我还是怕死，但我更加害怕那个混蛋再活在世上造孽！！我们……”
　　她义愤填膺豪气千万的宣言还没发表完，额头上便被钟晨煊屈指重重弹了一下。
　　“你充哪门子巾帼英雄？”钟晨煊没好气地瞪她一眼，细长的双眼透出常人不及的精亮之气，“我可不打算跟你一起作这鬼地方的陪葬。”
　　说话间，他灵豹般机敏的视线，落在罗德身旁的尸女之上。在众人的注意力尚来不及收回之时，钟晨煊以闪电之势避过罗德，一跃到尸女身侧，右手出掌劈开罗德紧牵着尸女的手，左手扣住尸女肩头，用力朝前一带，猝不及防的罗德一个趔趄朝后仰去，眼见着自己一路小心保护的尸女像一张薄纸一样被钟晨煊抓了过去，落回离自己十步开外的地方。
　　“你！”罗德大怒，不顾一切扑了上去，可是，还不曾近到钟晨煊的身，便被一道从钟晨煊掌中飞腾而出的金蓝火焰阻断了去路。
　　望着在地面上熊熊燃起，呈巨大的“一”字型的火焰，罗德进退不得，想拼死冲过去，奈何他进一步，那火焰便猛一分；想飞身跃过去，他窜高一尺，火焰便升高两尺，阵阵炽热之浪扑到脸上，灼得每寸皮肤都疼痛难忍，根本无法靠近。
　　

日期：2008-9-17 20:23:00
　　
　　钟晨煊冷冷的声音，透过火光传到他耳中：“钟家的九焰地火，专为烧尽世间一切邪恶而生。身为旁观者，你有能耐步步为营为自己获取一个又一个的筹码，有能耐造出一个幻忆空间，有能耐带一具无头妖孽招摇过市，可是，你没有能耐同我正面相搏。如果你要以让幻忆空间消失来威胁他人，那就请便。”钟晨煊将尸女朝火焰前推近一步，熊熊火光将尸女的红衣映得鲜亮无比，仿佛即刻便要受不住这热度融化开去，道：“不过，在你动手之前，我会将这个玩意儿先烧成灰烬。大家一齐消失，岂不痛快！”
　　这个罗德，要说聪明也是极聪明的，可要说他笨，也是极笨的。打他牵着这无头尸女一出现起，这场战局便注定不是再是他一人操纵的游戏了。揣测人心并加以利用，钟晨煊或许不及罗德擅长，使用幻术制造异类空间，罗德的本事也许也在钟晨煊之上，此类不可显露于人前的阴暗招数，若能一直用下去，到是有不少胜算，可这心急的旁观者，在最后关头还是忍不住跳了出来，化暗为明。或许他已经认定这次的对手已经被他设下的重重陷阱消磨得元气打伤，早不足为患，或许他被即将到手的胜利冲昏了头，以为自己已经大功告成，可以以胜利者的姿态出来做最后的讨伐。
　　可是，他没有想过，若面对面同钟晨煊这般人物硬斗一场法术，他纵是世间罕有的旁观者，也难敌这伏鬼世家传人的本事。此时此刻，背水一战的钟晨煊，正好逮着个机会以牙还牙，抓了尸女反威胁他，以钟家九焰地火的威力，要让这具不人不鬼的尸身挫骨扬灰，根本易如反掌，若真毁了这具身体，他罗德就算拿到头骨，也是枉然。
　　“你以为我们这群人已是人困马乏，可以任你宰割无力反抗了么？”钟晨煊将手臂一挥，火焰的高度略略降低了些，跳跃在他眸子里的炽烈颜色，透出一股子钟家后人独有的威赫之气，高大的轮廓前，浮动一层若有若无，缓慢波动的热浪，似将他隔开在一个旁人无法触及的世界，这时候，看不清他的面容，却能清楚感觉到他身体里所释放出的力量――如同九天炽日，其光可驱散一切阴暗邪恶，其火可涤净世间一切污秽。这就是蕴藏在钟晨煊体内的，常人无法拥有的特质。
　　古灵夕呆望着火光后的钟晨煊，竟痴了片刻，好像一直以来，他就像个太阳一样，用自己的光彩跟热量，带给自己绝对的安全感。虽然用太阳来形容一个人感觉很傻，可钟晨煊的确就是一个如同太阳一般的男人。跟着他，再是艰险，早晚也能看到只有胜者才能看到的地平线。
　　对于钟晨煊的果断行动，连胤的脸上看不出任何表情，担忧或者欣赏，都没有，他看着这个昔日老友的后裔，嘴角浮过一抹高深莫测的笑意。身旁的鎏野便没有他这个主人如此淡定了，恐怕是不习惯这九焰地火过猛的光亮，它撅着屁股趴在地上，两只前爪滑稽地遮住了双眼，口里颇不习惯地呜呜直叫。
　　罗德握拳站在火焰前，咬牙道：“钟晨煊，你若敢动她一根毫毛，我便要你在乎的人死无全尸！”
　　他伸出右手，手指在空气里看似胡乱地划了几下，又朝腰间一摸，竟抽了一把长约三寸的短匕出来，银光犀利，寒气透人。但见他的蓝眸中霎时钻出两道杀气，带出的寒意竟丝毫不比他手中的利刃逊色。
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第212节
作者: 裟椤双树
   
 

　　“留神！”
　　连胤刚将古灵夕拖到身后，那匕首便迎面飞来，速度之快，在空中化作一道肉眼无法追上的光线，目标直指连胤的心口。
　　
日期：2008-9-17 20:25:00
　　用脚趾头也能想到，拿一把小小匕首去攻击堂堂冥王，这件事本身的可笑程度有多么高。但是罗德偏偏这么做了，看他的神情，颇有豁出一条命的架势。可是，一把小匕首，能掀起多大的风雨呢？
　　匕首的速度很快，连胤出手更快，在刀尖距离他的心口半寸之远时，曲指轻轻一弹，一个半透明的光圈自他指尖扩散而出，如盾牌般挡在了匕首前头。只听铿一声，匕首被连胤指上的力量弹开老远，在空中划了一个抛物线后，直落在古灵夕脚边，深深插进土中。
　　“站这儿别动。”连胤头也不回地对古灵夕说了声，旋即右手闪电一挥，再举起时，一把雪光涟涟的长剑已然握于掌中。
　　见他亮出了武器，罗德冰盖霜罩的脸上虽然没看出些许畏惧，脚下却下意识退后一步。或许，在他的计划中，冥王再是强大，终究少了魂魄，且一路耗费灵力元气，到了现在，能够与他这个养精蓄锐的旁观者势均力敌，已算他走运。俗话说，落毛的凤凰不如鸡，撇开心中那层对冥王天生的敬畏不谈，连胤本身已经没有什么值得他害怕的地方了吧。
　　认识连胤这么长时间，今天是古灵夕第二次见到他使用武器。那把白光胜雪的长剑，映照着连胤逆风翻飞的衣衫，以笔直得不多用半分距离的精准度，朝罗德的眉心刺去。然，连胤体内透出的不止是杀气，更是排山倒海压倒终生的震慑之力，雪剑的剑身在急速而行的过程中，竟亦真亦幻地洒出漫天雪花，从他掌下生出的力量，形成阵势不可小觑的气流，将看似轻柔的雪花卷裹成狂烈的雪暴，汹涌而出，风卷残云地朝罗德扑去。
　　见势不妙，罗德脚下一用力，顿时身子一轻，像只灵活的鸟儿般跃到半空，连胤独有的剑气擦着他的脚底冲出去，与在他身后熊熊燃烧的九焰地火撞在一起，轰一声巨响，雪花与火焰如同两股巨浪纠结成一股，冲起半天高，连漆黑的夜空都被这一冰一火产生出的光亮染得如同白昼一现。不止天空，整个空间都为此重重摇动了两下。
　　“呵呵，连胤，你出手这么重，想要我的命么？可惜，出剑不够准。”罗德的黑衣被向上冲来的气流掀得飞动而起，似两只巨大的黑色翅膀，托着他的身体，让他以最佳的角度俯视地面上的一切。可是，他这句话刚一出口，眼中却擦过一丝异色，一直隐隐透着股不屑与傲气的身体，凝固在了空中。
　　碧如翡翠的血液，从他的腹部渗出，一滴一滴落下地来。
　　对他来说，时间就像他的身体一样，在这个时候凝固了。
　　“你……”罗德捂住腹部，绿色的血液却顽强地透过他的指缝涌出来，连带着他的平衡，也像从这伤口泄漏出去一般，将他从空中重重摔回了地上，一口鲜血从他口中呛出，其状颇为狼狈。

日期：2008-9-17 20:28:00
　　连胤将雪剑一挥，以旁人看不清的动作让这把不轻易示人的武器消失于掌中。望着躺在地上的罗德，连胤冷冷道：“你的心机完全可以算尽世间所有人。”他顿了顿，轻叹一口气，“可是，你犯的最大错误，也是最不该犯的错误，就是忽略了我的身份。我并不属于这个‘世间’，你的处心积虑，对我没有威胁。为何你一直不明白这一点呢？”
　　方才剑气与火焰相撞的地方，深黑的泥土上被气浪刨开了一个大坑，缕缕白气并排升起，滋滋有声，并且散发着奇怪的味道，像一堵正在慢慢消失的白色墙壁。
　　钟晨煊一手抓着尸女，一手扇开眼前阻碍视线的白气，从后头快步走到连胤面前，像打量个怪物似地看了他半晌，说了一句：“你这家伙还真阴险！”
　　“急中生智而已。”连胤笑笑，松了口气，“一早便知道，只有找到你做我的帮手，才能彻底对付这个麻烦的旁观者。”
　　“你对自己还真有信心。”钟晨煊一挑眉，貌似平静地看了看刚才自己所站的地方，心中却翻江倒海不是滋味。实话是，连他都不曾料到连胤会想出用自己的剑气跟九焰地火相撞所产生冲击力，给罗德不得还手的一击。
　　连胤的剑，从一开始就不是对准罗德本人，而是那片熊熊而起的九焰地火。
　　“你的剑气若多一分，九焰地火便会被强制扑灭，溃散而出的力量会全部反弹到我身上；若少一分，你的剑气则会被我的九焰地火抵挡而回，全部砸到你身上；我受这一击倒还好说，你这个魂魄不齐的落魄冥王要是有个闪失，幻忆空间失去支撑力，我们全部都得陪葬。你也真敢拿我们一众人的性命冒险哪！”钟晨煊不带感情的口气里，听不出是赞赏还是责备。
　　连胤却丝毫不以为自己的行为太莽撞，不以为然地说了一句：“我讨厌被人威胁。”
　　“那又如何？”钟晨煊皱起眉头，说，“你再是讨厌，也的确是受制于罗德的威胁。这是事实。在我们离开这个空间之前，你或者他，任何一个有事，都可能会搭上我们的性命。难道你仅仅因为你的身份，觉得受人威胁是丢脸的，是不可忍受的，于是就要不顾一切下杀手么？”
　　“呵呵……他总是如此……眼中只有他自己……”罗德仰躺在地上，一边大口喘息，一边干笑着，捂住伤口的手神经质地颤抖着，粒粒豆大的汗珠从他额头淌下，想必那伤口带来的疼痛，超乎他的想象。此时的他，目不转睛地望着连胤，眸子里的蓝色，像起了漩涡的深海。
　　对于罗德的话，钟晨煊看了连胤一眼，不置可否。
　　当人们习惯于将目光长久地放在眼前所见时，往往都会自动忽略隐藏在背后的东西。跟着钟晨煊斩妖除魔久了，连古灵夕都忘记了他的另一重身份。虽身为钟馗后裔，肩负伏鬼辟邪的责任，可他钟晨煊毕竟还是省城商会的会长，一个不折不扣的生意人。往人前一站，这身份说来才是名正言顺，可以昭告天下的。然而，打他跟古灵夕扯上关系开始，他已经“不务正业”多时，若不是家中还有可以帮上手的下属一直悉心打理钟家生意，只怕他家的江山早晚毁在这久不上朝的“皇帝”手里。不过，且不论钟晨煊最近的表现如何，他再是疏于管理生意，也脱不了商人本色，更加不会忘记以自己多年来游走于商界所形成的“标准”，去识别外人。

日期：2008-9-17 20:29:00
　　“不远不近，不笑不怒；不可不信，不可全信。”这十六字是二十多年前，幼年的钟晨煊第一次跟随钟岳霆去到省城商会时，临进大门前，钟岳霆对他说的话。要想在这里立足，并且开一片天地，首先就得做到这八个字，末了，还意味深长地加了一句“人心若鬼魅，两者半斤八两。”钟晨煊如此天资聪颖，怎会不了解父亲的意思。多年下来，他也的确很成功地扮演了一个商人的角色，生意场上，所有妄图算计他的对手，全部被他斩于马下，钟家的家业在他手中日益强盛。凭的，就是那“四不”真言。自认为练就一身识人本事的钟晨煊，相信自己的“准则”不仅仅适用于生意场。想他当初第一眼见到古灵夕，便断定这是个没心没肺，城府全无的丫头，她着实太透明，透明到耍出来的任何一个花招，都逃不过他的眼睛。所以，他对她是放心的，一早便在她额头上贴上了“无害”标签，任她留在自己身边，不做任何防备。这种轻松感，是他多年来不曾有的，能够完全相信一个人，从某种程度上来说，是一种福气。
　　但，连胤不是古灵夕。
　　钟晨煊在心里，不由自主地勾勒着这位冥王的轮廓，却发觉不论怎么回忆怎么组合，连胤在他心中的模样总是不清楚的，像蒙着一层雾。这真是个奇怪的现象。
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第213节
作者: 裟椤双树
   
 

　　虽然他一再出手救自己与古灵夕于危难之中，虽然他待人谦和君子风范，虽然他不惜以魂魄做赌注交换人界暂时的平安，可是……为什么自己一直无法将他视为真正的朋友？为什么总感觉跟他之间，隔着一层无法逾越的障碍？
　　他是超越时间，掌管生死的冥王，在这个位置上，他至少坐了上千年。普通人类视为天大之事的生老病死，在他眼中，也许只是轻风浮尘。这样一个男人，如何能用认识短短数十日所累积的东西去衡量，去判断？他钟晨煊纵是天才，也不得不承认，他几十年的识人“规则”，对连胤失灵了。或许如连胤自己所说的，他并不是人类，任何可以放之于人类身上的条款，对他是无用的。
　　连胤跟尸女跟罗德，他们之间发生的往事，也许，并不是自己所“见到”的那么简单。钟晨煊第一次有了困惑的感觉。这困惑，既不是来自于对他们三人真正关系的纠结，也不是被这个诡异空间困住的苦恼，而是连胤本身。此刻想来，这家伙从一开始就是整件事最大的谜团！他曾经所做的一切，在这瞬间突然失去了其所有可推测的目的性。
　　钟晨煊对他的怀疑，一度被感情上的倾斜打压下去，毕竟是救命恩人。然而，罗德那一句话，却又渐渐将他的怀疑重新清晰起来。
　　连胤与罗德对视的双眼，静得像一汪万年不见风浪的死海，想从中瞧出一星半点的端倪，无疑痴人说梦。
　　“你的意思是，我是个自私的家伙吧？”连胤看着在地上苟延残喘的他，声调平和地像在跟人闲话家常。
　　罗德想撑起身子坐起来，但是试了两下，还是放弃了，他的眼球上缓缓浮出道道血红的丝，恨恨说：“你……是一部没有感情的机器。你只会用你的权力去臣服他人，伤害他们。”
　　话音刚落，连胤笑了，且是开怀大笑，仿若听到了世界上最精彩的笑话。

日期：2008-9-17 20:34:00
　　钟晨煊盯着大笑的他，心想那罗德竟也会说出这般“感性”，但是却对实际问题毫无用处的话来，一个大男人以怨妇般的口气质问另一个男人，这事本身就像个笑话。惹来连胤的嘲笑，到也不奇怪。只是连胤接下来说的话，却让钟晨煊的心脏咯噔一沉――
　　“嗯，这么说吧。”连胤挠了挠鼻子，把大笑换成浅笑，“对于一个冥王，感情是最不被需要的。那是一种阻碍。”他看看被这句话噎得不知说什么好的罗德，继续道，“给于，或者接受，都是被我拒绝的。你可明白？”
　　这样的话，让钟晨煊情不自禁产生扑面一阵寒风的错觉。果然，连胤这个家伙的“深度”，完全不是他们这样的肉身凡骨可以探究清楚的。
　　“她并没有错！”罗德大吼一声，一口鲜血从口中呛了出来，他却顾不得那么多，边咳嗽边激动地说，“她只是想留在你身边而已……哪怕……哪怕你一年只见她一次……哪怕只是给她一个笑容……在全世界都否定她的时候……给她一个笑容……有那么难吗？有吗？”
　　连胤沉默着，目光越过他，落在冥河之上，整个过程，他连一抹余光都没有给离他咫尺之遥的尸女。
　　“如果……这么讨厌她……当初何苦要带她来到这个世界？”罗德大口喘着气，面色如纸，不要命地继续质问，“冥王又怎样……冥王就可以像践踏蝼蚁一样践踏他人的感受吗？！你怎能如此待她！！”
　　罗德的声音，激烈得像要撕裂这个空间。
　　钟晨煊制住尸女的手，分明感到这具不具备任何生命特征的躯壳，在同一时间颤动了一下。
　　
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第214节
作者: 裟椤双树
   
 
日期：2008-9-27 20:04:00

　　 罗德想撑起身子坐起来，但是试了两下，还是放弃了，他的眼球上缓缓浮出道道血红的丝，恨恨说：“你……是一部没有感情的机器。你只会用你的权力去臣服他人，伤害他们。”
　　话音刚落，连胤笑了，且是开怀大笑，仿若听到了世界上最精彩的笑话。
　　钟晨煊盯着大笑的他，心想那罗德竟也会说出这般“感性”，但是却对实际问题毫无用处的话来，一个大男人以怨妇般的口气质问另一个男人，这事本身就像个笑话。惹来连胤的嘲笑，到也不奇怪。只是连胤接下来说的话，却让钟晨煊的心脏咯噔一沉――
　　“嗯，这么说吧。”连胤挠了挠鼻子，把大笑换成浅笑，“对于一个冥王，感情是最不被需要的。那是一种阻碍。”他看看被这句话噎得不知说什么好的罗德，继续道，“给于，或者接受，都是被我拒绝的。你可明白？”
　　这样的话，让钟晨煊情不自禁产生扑面一阵寒风的错觉。果然，连胤这个家伙的“深度”，完全不是他们这样的肉身凡骨可以探究清楚的。
　　“她并没有错！”罗德大吼一声，一口鲜血从口中呛了出来，他却顾不得那么多，边咳嗽边激动地说，“她只是想留在你身边而已……哪怕……哪怕你一年只见她一次……哪怕只是给她一个笑容……在全世界都否定她的时候……给她一个笑容……有那么难吗？有吗？”
　　连胤沉默着，目光越过他，落在冥河之上，整个过程，他连一抹余光都没有给离他咫尺之遥的尸女。
　　“如果……这么讨厌她……当初何苦要带她来到这个世界？”罗德大口喘着气，面色如纸，不要命地继续质问，“冥王又怎样……冥王就可以像践踏蝼蚁一样践踏他人的感受吗？！你怎能如此待她！！”
　　罗德的声音，激烈得像要撕裂这个空间。
　　钟晨煊制住尸女的手，分明感到这具不具备任何生命特征的躯壳，在同一时间颤动了一下。
　　是错觉么？钟晨煊上下打量尸女一番，没有看出任何异常。一具连头颅都没有的尸体，怎会对外界的对话有反应？！
　　“旁观者，收手吧。许多事，是你这一生都无法理解的。”连胤完全不为对方的歇斯底里所影响，仍以稳若泰山之姿道，“与我一齐，同时收回灵力，让幻忆空间消失。如此，我不究前因，放你生路。”
　　“哈……哈哈……”罗德刹那的怔仲马上淹没在大笑声中，“你觉得，你已经是最后的赢家了对不对？”
　　“事到如今，我们谁都成不了赢家。”连胤如是回答，“已经很够了，该结束了。”
　　“不交出她的头骨，这一切永远不会结束。”罗德目露狠色，“我如此辛苦，才熬到今天，我不会功亏一篑。连胤，该做出选择的是你。如果你一定要逼我走那最后一步，我会让你如愿以偿。”
　　钟晨煊心下一紧，以罗德此刻的状态，着实无法预测他接下来会做出怎样疯狂的举动。连胤虽然重创他，可终究是不敢随意取他性命，一旦罗德死去，幻忆空间就会崩溃，他这个冥王或许能安然脱身，他们几个凡人成陪葬就是既定的事实。为什么连胤要如此执着，死都不肯交出尸女头骨？以他的本事，加上自己的，就算让尸女身首合一，重生世间，难道还收服不了她？
　　

日期：2008-9-27 20:05:00
　　僵持之际，另一头的古灵夕面露好奇地蹲在地上，歪着头瞅着插在脚边的匕首，没怎么多想，伸手便握了上去，用力一拔，一股青气自土中喷出，匕首应声而出。因为使力太大，古灵夕身子朝后一仰，一屁股坐在地上，刚巧撞上一块大石，疼得她哎呦一声叫。
　　“你在那边折腾什么？”钟晨煊朝这边望过来，冲她大喊，这个多事的丫头，一把匕首有什么可研究的。
　　古灵夕站起身，像发现了新大陆一般兴奋地朝钟晨煊身边跑去，边跑边喊：“你们看这把匕首，上面刻着咒语一样的东西呢！我一见到这东西就觉得不对劲！”
　　“匕首？”钟晨煊与连胤互看一眼，事实是，罗德这样的人会以一把看起来毫无威胁的匕首来攻击他们这样的人物，本来就有点奇怪。
　　古灵夕激动地停在钟晨煊身边，把匕首递到他面前，指着匕首上的一排不易察觉的浮雕花纹，弯弯曲曲，似画又似字，几层淡淡的光华从花纹上流过，给这把普普通通的武器平添了几分神秘。
　　打从古灵夕拿着这把匕首靠近开始，钟晨煊就感觉到一股三九寒天的冷气，飞刀似地从匕首上密集地射出来，直击他的心房，连心脉都要冻住一般。同时，耳畔还传来了嘶嘶的怪声，若有若无。
　　“这匕首上不会是藏着什么想害我们的东西吧？”古灵夕紧抓住匕首，看了看地上的罗德，严肃无比地说，“刚才那厮多此一举，甩这么一把虚张声势的小匕首出来，你们不觉得奇怪么？”
　　“这……”钟晨煊望了连胤一眼，目光透出对这把匕首的疑惑。以罗德的行事作风来说，他不会打没把握的仗，更不会做任何“多此一举”的事，他铺垫的每一步，都是为达到目的而设的阶梯。
　　“拿过来。”连胤伸出手，朝古灵夕道，“你这莽撞丫头最好少碰这些利器。”
　　“哦……”古灵夕撇撇嘴，一副不服气的模样，“你们就知道跟罗德废话，根本不注意这些小细节……都说男人心比砖头还粗糙，果然不假。”
　　“呵呵，你这小鬼头在胡说些什么呢！”连胤一笑，心知这丫头定是为他的“莽撞”二字不快，“女儿家还是少碰刀枪的好。你说对吧。”他看了看钟晨煊，“你也不希望将来娶个只知舞刀弄枪的媳妇吧。”
　　钟晨煊白了他一眼，这个冥王的头脑真不知是何物构成，这都什么时候了，还有心思拿旁人调侃。
　　“好啦好啦，交给你就是了。”古灵夕不满地嘟囔着，抓着匕首的手朝后收去。
　　然而，就在钟晨煊瞪向连胤的目光尚没有收回时，面上的表情却在瞬间冻住了，不止是表情，他整个人，都凝固在了原地――
　　那把平凡无奇，只是有些小可疑的匕首，深深没入了他的心口。
　　握住匕首柄的那双手，毫无疑问，属于古灵夕。
　　
日期：2008-9-27 20:06:00
　　她收回的双手，并没有带给那利器应有的方向，本该退开送到连胤面前的“凶器”，不但没有退后，反而以任何人都没有想到的速度与力道，插进了近在咫尺，毫无防备的钟晨煊的心口。
　　“你……”钟晨煊看着睁着一双大眼，神情正常得不能再正常的古灵夕，愣了，认识这小妮子这么长时间，历来都是他让她目瞪口呆，她从未在他面前做过一件可以让他感觉心脏猛地一沉的事情。
　　但今天，她做到了。
　　古灵夕好奇地看着匕首刺入的地方，那轻松的表情活像她是用一根牙签戳进一个苹果，而不是用一把匕首刺进一个血肉之躯，还是一个她如此牵挂如此在意的人。
　　整个事件发生的时间非常快，快得连连胤都没有做出任何反应。
　　应该说，他与钟晨煊都是反应灵敏至极的人，可是，他们的“反应对象”里，从来就不包括古灵夕，这个被他们当成一个被保护者以及无害动物的小丫头。
　　古灵夕这次的行为，完全超越了他们的理解范围。
　　就在这电光火石般的一瞬，从钟晨煊淌血的伤口下，窜出刺耳的嘶嘶声，似毒蛇吐信，成群结队。一道污浊的黑气随之喷出，散发出怪异又刺鼻的腥腐之气，蛇缠到匕首柄上，转眼便将这坚硬的玩意儿融成了一团无形的白雾，跟黑气混在一起，变成一团半透明的灰色云雾状物体，从中心隐隐透出一股莹莹绿气，随后一分为二，一半嗖一下从古灵夕的掌心渗了进去，另一半就势钻进了钟晨煊的心口。
　　此时，古灵夕似被一股外力一推，摇摇晃晃地朝后退开数步，微张着嘴，双眉紧皱，想说话却又动不了舌头的痛苦模样。
　　再看钟晨煊，心口上的伤口居然自行闭合到了一起，连流出的血液也蒸发般消失不见。
　　一阵说不出的麻痹，混杂着又痒又痛的难受感觉，从钟晨煊的心口向全身游离开去，像有无数爬行迅速的虫，要在最短时间内啃光他的每寸血肉。他松开抓住尸女的手，猛地揪住自己的胸口，却发现自己的手背上，有无数道暗青色的虫状阴影，在皮下快速窜动。
　　身体里的每一滴血，每一股气，似乎都不在自己的控制之下了，它们在凶悍地跳跃，奔跑，要在最短的时间内冲破躯壳的束缚。钟晨煊从未试过被如此煎熬，眼前的景物开始摇晃发虚，意识如坠万里深渊，眼见着就要重重栽在地上。
　　见势不妙，连胤一个箭步冲到钟晨煊身边，抓住他胳膊让他缓速坐下，不然任他一头栽向地上的乱石，只怕要将脑子磕出个大洞来。
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第215节
作者: 裟椤双树
   
 

　　“我的……灵力……在溃散……”钟晨煊拼命聚合着自己的意识，强迫自己不可以闭上眼睛，费力地对连胤说道。
　　寻常人也许看不到，连胤却清清楚楚看到从钟晨煊的眼耳鼻口处，散出一缕缕纯透轻灵，略呈微红色的气，里头还隐约可见脉络般游走的光华。
　　这灵气四溢的气，果真是专属于钟晨煊的灵力无疑。连胤一把捋起他的袖子，托起他的手臂一看，那些虫形阴影移动得越来越快，且数量越来越多。
　　“啮心蛊咒……”连胤脸色一变，再抬眼看向呆立在一旁的“元凶”古灵夕，这丫头此刻就像个木偶一般杵在那里，双眼虽然圆睁，眸子上却爬过一层暗黑的阴翳，遮掩了本来的光彩，如同给她的眼球涂上了一层亚光的油漆，黑则黑矣，却再难寻她平日里眼中独有的精灵生气。
　　

日期：2008-9-27 20:07:00
　　连胤的脸色越发难看，因为古灵夕眼中那层黑翳并不满足于仅仅遮盖她的眸子，它从她的瞳孔处快速扩散，若泼在纸上的一团墨汁，从一点到一片，转眼爬满了古灵夕的整个身躯，连指甲盖都未能幸免。这时的她，看起来绝不再是个人类，只是一个有轮廓的立体阴影，在凌乱的气流中微微晃动，身不由己。
　　这一切变故着实太快太突然，之前竟连一丝破绽都不曾露出，连胤紧闭着嘴唇，神情严峻地看着变了“颜色”的古灵夕。类似的一幕，许多年前，他似乎在哪里见过。
　　在连胤的思绪尚未整合出一个有效结果时，古灵夕的身体又起了更让人乍舌的变化，一张人脸的轮廓，从她的心口处渐渐凸现。然后是肩膀，双手，身躯，逐一“钻出”，那情形，又如一个躲在阴暗之下许久的人物，被突降的阳光褪去了掩藏身形的影子，暴露在大庭广众之下。这个人出现得越完整，作为“发源地”的古灵夕就越虚化，当这个从她身躯里破壳而出的人完全出现在连胤视线中时，原本有血有肉的她，被某种未知的力量虚化成了一道彻底的影子，风动浮云般飘到那人的头顶，再顺着他的背脊坠下，直到完全变成一片薄薄的黑影，纸片一样“躺”到了他脚跟后的地上，成为了完全属于他的一部分―― 一个影子。
　　在这整个过程里，古灵夕没有任何反抗，甚至连一声喊叫都没有听到。
　　借古灵夕身体而出的人，伸了个大大的懒腰，仰起脸，伸开双臂，贪婪地吸食着空气，一双海水样湛蓝的眼睛，舒服地半眯起来。
　　连胤看着他，没有作声。被摔得眼冒金星的鎏野，在看清了这个怪异诞生的人时，晃了晃脑袋，俯身刨爪，口里发出了示警的呜呜声。
　　是的，连胤跟鎏野，谁都没有看花眼，借古灵夕而生的人，正是罗德无疑。
　　两个罗德？！
　　连胤猛一扭头，望向刚刚被自己重创，只剩一口气还不忘对自己一番痛斥的罗德，那个躺在地上的家伙，竟在这新的罗德诞生的刹那，咻一下憋成了一张空空的皮囊，然后连同裹在外头的黑衣，碎成了轻飘飘的灰烬，在风中四散而去。
　　“从最真实的想法来说，我并不想伤他们两个的。”罗德伸出手，接住一片由另一个“自己”化成的黑灰，手指一捻，张口轻轻吹开了去，“我不像你，视人命为可以被随意丢弃的玩意儿，像这灰烬一样，一吹就没有。”
　　连胤将半昏迷的钟晨煊平放在地上，起身看着罗德，冷冷问道：“你何时对古灵夕下的手？若我还没有老糊涂，你这招黯冥修影术，先在活人体内种下毒血，时机一旦成熟，此人的意志便会不知不觉受你驱遣，十二个时辰之后若再以咒力引毒血发作，此人的血肉精气便可化为自己的影子，将自己全部的生命力逐渐输入你的体内，直到本体死亡为止。这阴毒无比的咒术，乃是当年盘踞于西溟幽海深处的鬼兽之王，玄麒蛇母的拿手好戏，你是如何学到蛇母的杀手锏的？我十分之好奇。”
　　

日期：2008-9-27 20:10:00
　　抽风的天涯。。。。。。。
　　
　　罗德冷哼一声，面露几许得意，侧目看了看已成为自己影子的古灵夕，道：“那晚，他们几人追一个醉鬼到教堂里，跟外出散步的她意外相遇，钟晨煊差点毁掉她的躯体，幸好我去得及时，让霍青云化回原形，将她安全带走。古灵夕临离开时，我让她一不小心在台阶上滑了一下，作势扶住了她，将藏于指缝中的毒血击入她的身体。”他收回看向自己影子的视线，斜睨着连胤，“对这丫头下手，非我本意，只是多预备一块筹码而已，以防万一。你也看到，之前我没有以修影术动她分毫。至于怎么学会的，这并不重要。重要的是，钟晨煊跟古灵夕这对鸳鸯的性命，如今已是完全在我股掌之中。”他看了钟晨煊一眼，冷笑：“你也看出这位钟馗之后已经身中啮心蛊咒，三个钟头之内不解咒的话，他全身灵力会溃散殆尽，元气大损，不死也是个废人了。”
　　“呵呵，你当真没有用修影术动古灵夕分毫么？”连胤指了指天空，“方才若不是你出手，古灵夕怎么会平白无故跳起来，破了我的血圈？”说到这儿，他不禁缓缓鼓掌，又道：“你果然机关算尽，处处设防，不给敌人一丝反击的机会。见尸女被擒，居然耍出个小花招，在甩出这把早动了手脚的匕首的刹那，已经以黯冥修影术造出一个分身，将真正的你附身在匕首之上，躲到暗处，以逼真的分身引开我们注意力的同时，操纵古灵夕拿起匕首，刺伤对她毫无防备的钟晨煊，最后彻底完成这个咒法，将古灵夕变成你的影子。如此，两条人命便握于你手了。”
　　“我说过，我并不想伤他们两个。虽然我早在古灵夕体内埋下毒血，可我从未动过要启用修影术的念头。你是知道的，一旦用了，毒血就会对她的身体就会造成伤害，就算解除这咒术，还是会有后遗症留在她体内。那并非我想看到的。这个丫头，我并不讨厌。”罗德的语气，似乎听不出有撒谎的痕迹，他走到尸女的身躯边，牵起她的手，有些遗憾地说，“本以为割命易运阵和血月祭牵扯到的万千生灵，加上一个幻忆空间让你在乎的人也成为人质，足够筹码让你交出我要的东西，我甚至以为已到了可以带她出来，拿回属于她的东西的时候了，谁知还是出了纰漏。你的固执，我的疏忽，造成了现在这般结果。”
　　“人间流行一句话，就是千万不要被胜利冲昏头脑。”连胤以调侃之调说道，“你恰恰犯了这条大忌。你当我们都已是你手下败将，再无还手之力，取回尸女头骨之时近在眼前，加上她多年来被你精心‘饲养’，更在七宝塔地宫的煞门处吸取了足够的邪魔阴气，干枯的躯体已基本恢复到她被我断掉头颅之前，完全可以承受与头骨合二为一时发出的逆斥之力，所以你觉得现在已是大功告成之时，忙不迭地带她出现在我面前。”他摇摇头，故作惋惜道，“可是你怎么能在这种时候忘记，若她只是一具没有任何生命力量的死物，这幻忆空间哪怕消失，也不会对她构成伤害，因为这个地方只对活物有融合与制约的作用。但她经过你数百年来的供养，借渡难花为工具，蚕食无数鬼魂，令她的身躯渐渐复活。你该知道，鬼魂是生命的残留形式，聚集了一个生命在世间最后的力量，她以此为食，到了今时今日，可说与钟晨煊古灵夕的体质无异，都是生命，所以，她的出现，在另一种程度上，把钟晨煊他们的人质处境给解救了。一旦你动了心思想毁掉这里，她也跑不掉。这么多年的心血，你便白费了。我说的没错吧。”
　　
日期：2008-9-27 20:13:00
　　罗德的脸上，一阵青一阵白。聪明一世糊涂一时，他的确忘记了，现在的尸女，一旦进了幻忆空间，便成了一个新的人质，因为她已经不再是一具干枯的尸体，是半复活状态，只要拿回头骨就会完整。若要用毁掉幻忆空间来威胁连胤，等同于把尸女的性命一道搭进去。说来，是他自己把自己的必杀技破坏了。方才要不是钟晨煊出其不意将尸女抢了过去，他还不会意识到，运筹帷幄，处处小心的自己，竟在如此关键的时候犯下这么个低级的错误。
　　“我是犯了个小错。”罗德紧紧拽住尸女的手，片刻的局促不安很快消失，他双眉一扬，“可那也无伤大雅。钟晨煊跟古灵夕的性命在我手里，你那守住煞门的一魂一魄也坚持不了多久了。交还是不交，你没有多少时间可以犹豫了。”
　　连胤没有回话，沉默地看着罗德脚下的影子，古灵夕的性命正通过这种恶毒的方式，被强制输入罗德体内，闭上眼，他似乎能从空气的波动中，感觉到那个丫头的生命，正在一点一点消失。还有钟晨煊，虽然他不至于那么快丢掉性命，可是身上的啮心蛊咒停留得越久，他复元的机会就越小，这种专门损耗修习术法之人灵力的蛊咒，极有可能让钟晨煊这辈子都只能做一个不会任何术法的普通人。
　　最讨厌被人威胁，可还是被人威胁到了。连胤苦笑，身在冥王之位多年，罗德应该是他遇到过的，最有分量的敌人之一。
　　如果一定要做一个选择……连胤抬眼看着罗德，像看一个急于要糖吃的孩子，叹了口气：“好吧，我可以把她的头骨给你。”
　　罗德双眼一亮。
　　“但是，你会后悔的。”连胤目光如刀，毫不留情地刺进罗德狂喜的双眼。
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第216节
作者: 裟椤双树
   
 
日期：2008-10-12 20:59:00
　　
　　罗德的脸上，一阵青一阵白。聪明一世糊涂一时，他的确忘记了，现在的尸女，一旦进了幻忆空间，便成了一个新的人质，因为她已经不再是一具干枯的尸体，是半复活状态，只要拿回头骨就会完整。若要用毁掉幻忆空间来威胁连胤，等同于把尸女的性命一道搭进去。说来，是他自己把自己的必杀技破坏了。方才要不是钟晨煊出其不意将尸女抢了过去，他还不会意识到，运筹帷幄，处处小心的自己，竟在如此关键的时候犯下这么个低级的错误。
　　“我是犯了个小错。”罗德紧紧拽住尸女的手，片刻的局促不安很快消失，他双眉一扬，“可那也无伤大雅。钟晨煊跟古灵夕的性命在我手里，你那守住煞门的一魂一魄也坚持不了多久了。交还是不交，你没有多少时间可以犹豫了。”
　　连胤没有回话，沉默地看着罗德脚下的影子，古灵夕的性命正通过这种恶毒的方式，被强制输入罗德体内，闭上眼，他似乎能从空气的波动中，感觉到那个丫头的生命，正在一点一点消失。还有钟晨煊，虽然他不至于那么快丢掉性命，可是身上的啮心蛊咒停留得越久，他复元的机会就越小，这种专门损耗修习术法之人灵力的蛊咒，极有可能让钟晨煊这辈子都只能做一个不会任何术法的普通人。
　　最讨厌被人威胁，可还是被人威胁到了。连胤苦笑，身在冥王之位多年，罗德应该是他遇到过的，最有分量的敌人之一。
　　如果一定要做一个选择……连胤抬眼看着罗德，像看一个急于要糖吃的孩子，叹了口气：“好吧，我可以把她的头骨给你。”
　　罗德双眼一亮。
　　“但是，你会后悔的。”连胤目光如刀，毫不留情地刺进罗德狂喜的双眼。
　　“给我！”罗德的呼吸明显急促起来，朝连胤摊开了手掌，迫切地希望下一秒尸女的头骨就会出现在他掌中。
　　连胤环顾四周，笑笑：“那就与我合作，撤销幻忆空间。”
　　“撤销幻忆空间？”罗德面露疑色，以他的心机，怎可能自动放弃这块费尽心思才得来的大筹码。
　　“你自然是不愿意的。”连胤清楚他心头所想，不慌不忙道，“要取出头骨，我势必要回去真正的九重炎狱，我一抽身离开，这里就会崩溃，钟晨煊他们焉有命在？既然你以他们为人质要挟我，自该明白他们的性命有怎样的意义。”
　　罗德略一思索，侧目看看拖在身后的“影子”，嘴角泛起一个冷冽的笑，旋即点点头：“好，我们合作。”
　　到了此时此刻，就算没有幻忆空间，古灵夕与钟晨煊这两个对连胤至关重要的的人的性命，也紧紧攥在自己手中，事情的每一步似乎都在他的掌握之中。尽管罗德为即将达到的目的而狂喜，但心里仍有一丝复杂的诧异，起初自己用天下人的性命相威胁，连胤都不为所动，非要造出这个空间，走最后一步陷钟晨煊与古灵夕于死地，冥王方肯交出头骨。
　　古灵夕，钟晨煊，对他真有那么重要么？
　　
日期：2008-10-12 21:00:00
　　
　　罗德走到连胤对面，平伸出双手，冷眼看他，道：“能与冥王合作，我何其荣幸！”
　　“能将我牵制进幻忆空间，与我势均力敌的，千百年来独你一人。荣幸的人是我。”连胤伸出手臂，与罗德两掌相覆，笑言。
　　罗德不作声，闭上双目，深吸一口气，一道黯绿之气，从他心口渐渐浮出，直上印堂，发散出的光晕，将其全身笼罩住，剔透颜色下，有如被包裹在一块品相上好的翠玉之中。连胤的动作，与他没有两样，只是从他身体里，浸出的是寒天飞雪般的白气，纯澈透亮中，透着一股子少有的锋利。
　　两种颜色的气场，转眼交织在一起，说不出是互相融合还是互相抵抗，在空中绘成了一片奇异的立体图案，忽而像两头相搏的巨狼，忽而像两只振翅比翼的凤凰，在它们的中心，一个小小的圆球状物体,放射着刺眼的光芒，随着旋转速度的越来越快，圆球的体积也越来越大，其膨胀的势头惊人，仿佛下一秒就会炸裂开去。
　　两手相握的罗德与连胤，身体也在此时各自虚化出了无数半透明状的分身，以那圆球为中心，移动成一道宽阔的圆形人墙，无数连胤与无数罗德的眉心中，射出光点斑斓的彩线，蜿蜒连结在一起，最后全部飞入那圆球之中。
　　无声无息间，万道强光，耀眼过十个太阳的光华，在这瞬间以炸裂之姿爆发而出，空间里的每一寸暗黑的土地，都被这光芒照射得如同白昼突现。光芒还在不断增强，那般极致的雪亮，将视线里的一切都融成了虚无……
　　连胤与罗德先后睁开眼睛，再看其四周，佛像庄严，大殿宏伟，歪倒在地的灰袍僧人们，依然如酣睡般昏迷，殿顶的莲花灯，被门外灌入的夜风吹得微微摇动。
　　七宝塔内的一切，在灯光中荡漾，真实而生动。
　　站在货真价实的地上，连胤略略松了口气，在幻忆空间里留得太久，回到真实世界，竟还有片刻的不习惯。
　　“该去拿东西了吧。”罗德看了看昏迷中的钟晨煊，“他可撑不了多久了。解药只有我才有。”
　　连胤转身，唤了一声鎏野，在方才幻忆空间消失时所产生的强大异力中，鎏野的身形被强制缩回了小猫状，不仅如此，连脑袋似乎都不太清醒了，听了连胤的召唤，扭着屁股，歪歪斜斜地走过来，喝醉了酒一般。
　　“只知吃喝的东西！”连胤一拍鎏野的脑袋，又在它眉心一指，它眼珠一翻，用力甩了甩脑袋，这才一副魂魄归位的模样。

日期：2008-10-12 21:01:00
　　“在我离开这段时间，若他们有任何闪失，纵是让世上所有生灵陪葬，我也不会让你得偿所愿。”
　　跨出殿门前的一刻，连胤侧目扔下一句，旋即带着鎏野消失在茫茫夜色之中。
　　一直如钢筋铁打般不曾露出过疲态的罗德，突然像是溃散了所有力气，噗通一声跪坐在地上。
　　半晌，他缓缓抬起头，看着身边的一切，昏迷的僧人，半死不活的钟晨煊，还有那被自己利用许久，到现在还未醒来的霍青云，他复杂的视线最终停留在身边的红色衣裙上，许久都不离开。
　　轻抚着尸女的衣衫，罗德喃喃道：“我们终于能再见面了。”
　　那无头的尸身，对他的喃喃低语毫无反应，像一尊雕像，木然立在寂静的大殿上。
　　有几百年了？罗德自己问自己，却发现自己根本记不起这个答案，他们在一起太久了，久得连时间都成了个模糊的概念。
　　似乎，在遇到她之前，他的生命，也是个模糊的概念吧。身为非人非鬼的旁观者，他从一出世开始，便注定了一个凄凉的轨迹。父母对他而言，只是一个别人口中的词汇，他是个弃儿。他只记得，幼年时候的他，跟脾气古怪的叔叔居住在一个终年只见白雪的山顶上，那里的森林，永远只有一种颜色，各种凶悍的野兽埋伏其中，他每天都在小心翼翼与惊慌失措中度过，不知道哪一天就会成为野兽口中的美餐。
　　旁观者这个族群，数量虽然稀少之极，但除了叔叔之外，罗德也见过些别的同类，那时的他，曾奇怪地跑去湖水边，看着自己水中的倒影，金色的头发，雪白的皮肤，尤其那一双海一样深邃的蓝眸，跟别的同族完全不同。很长一段时间，他甚至认定，是自己古怪的样貌，才导致叔叔一点都不喜欢他，不然……叔叔也不会在那一天，把他交给一个穿着黑色道袍，留了一撇山羊胡的中年男人后，一去不复返。
　　想到这个男人，罗德眼中的光彩骤然熄灭，摇曳的灯光下，照出一张阴晴不定的面容。
　　那道士让他管他叫师父，带他回到一座无名道观中，给他换上干净的衣裳，拿来香喷喷的食物，一连多日，只让他打扫庭院，做些轻巧的活儿，并不时嘘寒问暖。那段时间，怕是他过得最踏实最温暖的时候，虽然叔叔不辞而别，但他打心里感激叔叔，如果不是他把自己扔在这里，他如何过得上不必担惊受怕且衣食无忧的好日子。
　　其实，他会一直认为师父是他这辈子遇到的最大的好人。如果，他没有强迫自己去偷冥界的彼岸花。
　　他没有想到，从他踏进冥界的第一步起，他的命运已经彻底转到了另一个方向。
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第217节
作者: 裟椤双树
   
 
日期：2008-10-12 21:03:00
　　他并不知道师父要这些火红的花朵来做什么，但是他知道这些花对师父的重要，因为在说到彼岸花时，师父的整张脸上都在放光。他想为师父做点什么，因为师父对他那么好。所以他拼命地采花，然后拼命地跑，什么都不想。
　　可是，师父要的，只是彼岸花，不是他。
　　冥河的水，冷得像冰，他不断下沉，心里却异常安稳，如果死去，也是另一种安稳。那个将他逼入冥河的男人，他后来才知道，是四方死神中的北堂漉。这个男人，他不视他为仇人，反而有莫名的感激。
　　若不是北堂漉，他这生都不会遇到她。
　　他至今还记得，混沌之中，有人抓住他的手，努力往上拉，单纯的暖意，在冰凉的水中扩散，一直扩散到他心里。
　　她不止救回了他的性命，更给了他今后数百年，可以坚持活下去的理由。
　　他叫她姐姐，她叫他小德，他们两人的开始，是一个最简单的童话。
　　那次的死里逃生后，他回到人间，却再没有再回到师父身边。他什么脏活儿累活儿都做，只求能获得三餐之饱。他必须活下去，因为他跟姐姐有一年之约，每年的七月半，他要去看她。
　　当一个人活得有期待时，时间总是过得很快，而且，是快乐的。
　　每年的七月半，他都如约偷偷去到冥界，在冥河之畔，跟姐姐并排而坐，谈天说地，喜笑颜开。
　　是的，仅仅是谈天说地而已，但是，他却那么喜欢这种感觉。他明白，他跟姐姐，都是不被别人在意的角色。
　　她并没有做什么特别的事，但是他却明白，世上能真心待他不存目的的，只她一人。
　　一年又一年，他从当年的毛头孩子，长成了俊秀的青年，从前总是高他一头的姐姐，如今矮了他一头。他的外貌，在时间里改变，而她，依然是那张绝世美好的面容，长发及地，身姿窈窕。
　　唯一的不同，是她眼中的偶尔流过的不快乐，一年比一年更多。
　　他知道，每次只要一提到“主人”二字时，不论之前的话题有多么愉快，她眼中的神采会瞬间黯淡下去。
　　她口中的“主人”，一直是个让他又怕又恨的角色，一直是。
　　怕他，因为他是冥界的王，天生的威势无法抹煞；恨他，因为他的存在，对她是最大的伤害。

日期：2008-10-12 21:05:00
　　那个时候，年轻的他还不太明白姐姐的感觉，不明白她为什么会渐渐从谈到那个人就兴高采烈，落到一说他就神情沮丧，有时甚至掉下眼泪的地步。
　　他非常想见见那个人，可是姐姐不允许。那个人不是北堂漉，她根本无法预料他会对一个潜入者做出怎样的决定。
　　于是，他明白自己唯一能做的，就是尽量逗她开心，每一年的相见，他都把自己在人界遇到的看到的稀奇古怪的趣事，一股脑儿讲给她听。可是，她总是听着听着就走神，眼睛不由自主看向冥河的北方。
　　后来他才知道，那个人所住的冥王殿，在那个方向。
　　那一年，姐姐终于答应，跟他一起溜到人界去散散心。那天是人间的鬼节，走在纸钱纷飞的街道上，初来人间的她，对一切都很新奇，之前的低落一扫而空。正在他暗喜这一趟来对了时，姐姐的脚步停在一个一身酒气，醉倒在巷口的书生面前。
　　书生手里攥着一截红线束起的女人发丝，一张工笔画成的女人肖像抱在他怀里，从头到尾，只听这书生断断续续念着只羡鸳鸯不羡仙、生不同衾死同穴之类的醉话，就在他身旁不远处，一只新死不久的女鬼，面容清丽，想靠近却又近不得，只能绝望地看着书生，伤心抹泪。
　　见了这一幕，她只说了莫名其妙的一句，人总是因为喜欢，才会留着对方的物事吧。
　　他点点头，他亲眼见过，曾住他隔壁的开字画店的老板，将他早逝的夫人的一张手帕，留了二十年，只因这手帕上的并蒂莲是她亲手绣上的。
　　如果在乎的人没有了，留一件跟他们有关的物事，是另一种安慰。
　　知道这些后，她没有再说话，默默回到了冥河。
　　站在淙淙流动的河水边，她掏出一串亮闪闪的黑石手链，说，那他定是讨厌我的。
　　她是说那个人吧？
　　姐姐，为什么这么说？他的确不解。那时的他，对于一切同感情有关的问题，都还是懵懂的。
　　她把手链放到他面前，说，这是我花了许久的时间，从冥河里挑出最圆润最有灵气的河底石做成的，我真的非常喜欢这个东西。那一天，我把它送给了主人。
　　闻言，他心头一动，不知是担心，还是妒忌。
　　然后呢，他见她良久不说话，问道。

日期：2008-10-12 21:06:00
　　他把它扔回了冥河，说，属于哪里的东西，就应当永远留在哪里。她笑着说道，眼里却分明有泪水打转。对他而言，我连这条冥河都不如，只是一阵空气。我却不知是哪里出了错。
　　末了，她忆起方才所见的书生与女鬼，幽幽低语，难道……只有彻底的死亡，才有真正的互相惦念……
　　他怔在原地，完全不知道要怎样安慰。
　　很快，她擦去眼角的泪水，只留笑容，一如从前一般顽皮，说，你看，我又把它找回来了，我很厉害吧。
　　突然，他很想说她傻，但是，他只是点头，笑着说，你很厉害。
　　那一次的分别，她照例送他到捷径的出口，笑着朝他挥手。
　　他没有马上离开，心中总觉不安，他回过头，认真对她说，照顾好自己。
　　走吧。她的笑容，可以让天下任何一种花朵失色。
　　小德，她叫住即将离开的他，认识你真好。
　　他一愣，回头看她，冥河边却再无她的踪迹。
　　他没有想到，那天，是他们最后一次的相见，与分别。
　　三天之后的深夜，当他循着她独有的气息，来到那座叫柳溪的村落时，已成废墟的房舍还冒着黑烟，地上的血汇成了散乱的溪流，从堆积成山的尸体下汩汩流出。
　　他躲在暗处看她，看她一反往日的温和面容，换了一个人似的，坐在尸山之上，与那个人冷冷交锋，言辞间的残忍冷酷，令人胆寒。
　　他不相信眼前见到的人是她，他跟自己说，那只是个假象，一个有苦衷的玩笑。
　　一直到那个人，手起剑落，斩下她的头颅。他还是不相信，自己看到的，是真实而不是幻觉。
　　为什么她不反抗？她明明目露凶光，却为何在那个人动手的时候，不仅不还手，还隐隐露出一个如释重负的笑，仿若已经期待许久的事，终于来临。
　　他不敢出声，那个人的气势，实在太可怕，他只能眼睁睁看着他，带着她的头颅离开。
　　她的尸身，静静躺在一堆杂草旁，因为染满了鲜血的缘故，红衣比往日更加夺目。
　　抱着她，他从发愣变成发狂，从木然变成了伤心，从伤心扩散到狠狠的自责。
　　他突然开始恨自己，恨自己不够强大，恨自己的一时怯懦，在那个人对她动手时，竟连呵斥一声住手的勇气都没有。
　　她在自己眼前彻底“死”去了，他在世上最在意的那个人，没有了。
　　记得天快亮时，下雨了，地上的血变成了河，沉静地流动，像那条冥河一样。
　　泥泞的地上，有一串深深浅浅的脚印，延伸向不知名的远方。

日期：2008-10-12 21:08:00
　　
　　从那一年开始，冥河到忘川右岸，沿途开出了一种白色的花朵，模样跟彼岸花一模一样，也同彼岸花一般，指引着某个方向。新来的亡魂，若随着这白花而进，便会去到无尽地狱，永世不得脱身。
　　冥界里，人人都为这种花的出现而好奇。那些被冥兵从通往无尽地狱的半途中拉回的亡魂，只说当时看这白花生得俊俏，看得久了，竟听见里头有个动听的女声，在自己耳畔反复呓语：随我前行，渡君之难。生无可恋，死方有欢。
　　听着听着，他们便不由自主放弃了左岸的彼岸花，随着这片白花朝前走，心中竟还充满了希望与快活。
　　于是，这白花有了个名字，渡难。
　　可是，那个人是不允许渡难花的存在的，他知道，那个人派了许多手下，铲除此花，却发现此花如浮萍，天生无根，除之不尽。无奈之下，只得派人长期看守，以防亡魂误入。
　　谁都不知这渡难花是如何生出，只有他，还有那个人，能够猜到。
　　她生于冥界，长于冥界，这个地方，是她的一切，更有她终其一生都不可能放下的人。她的头颅被封在九重炎狱，她的尸身，留在人界。她的心，却无处可去，只能在这里飘荡，化成绵绵渡难花，绝望地守望。
　　每每想到这些，罗德的心，就阵阵抽痛，也更加确定，自己做的一切都是正确的，值得的。为了让她重新回到这个世界，回到那段看着河水，开心谈笑的美好时光。
　　罗德看着已被自己化作影子的古灵夕，喃喃道：“对不起，我并不想这样。”
　　他话音刚落，一阵疾风从殿门外突然灌入，吹得他不得不别过脸去。这股怪风打了几个旋儿，直扑到大殿一侧，一块绘着伏虎罗汉的壁画之上，噗一声没了进去。
　　只听半空中突地响起嗷一声吼，一只金毛斑斓的大虎竟从那壁画中一跃而出，虎口中喷射而出的热气，带着腥膻之味，两只硕大的碧绿眼珠凶光四射，对准了罗德猛扑上来。
　　这只从天而降的大老虎着实让罗德防不胜防，他将尸女朝旁边一推，自己却来不及闪开，肩膀一下子被这凶物的前爪紧紧扣住，狠狠摁到了地上。
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第218节
作者: 裟椤双树
   
 
日期：2008-11-2 20:23:00
　　
　　他躲在暗处看她，看她一反往日的温和面容，换了一个人似的，坐在尸山之上，与那个人冷冷交锋，言辞间的残忍冷酷，令人胆寒。
　　他不相信眼前见到的人是她，他跟自己说，那只是个假象，一个有苦衷的玩笑。
　　一直到那个人，手起剑落，斩下她的头颅。他还是不相信，自己看到的，是真实而不是幻觉。
　　为什么她不反抗？她明明目露凶光，却为何在那个人动手的时候，不仅不还手，还隐隐露出一个如释重负的笑，仿若已经期待许久的事，终于来临。
　　他不敢出声，那个人的气势，实在太可怕，他只能眼睁睁看着他，带着她的头颅离开。
　　她的尸身，静静躺在一堆杂草旁，因为染满了鲜血的缘故，红衣比往日更加夺目。
　　抱着她，他从发愣变成发狂，从木然变成了伤心，从伤心扩散到狠狠的自责。
　　他突然开始恨自己，恨自己不够强大，恨自己的一时怯懦，在那个人对她动手时，竟连呵斥一声住手的勇气都没有。
　　她在自己眼前彻底“死”去了，他在世上最在意的那个人，没有了。
　　记得天快亮时，下雨了，地上的血变成了河，沉静地流动，像那条冥河一样。
　　泥泞的地上，有一串深深浅浅的脚印，延伸向不知名的远方。
　　从那一年开始，冥河到忘川右岸，沿途开出了一种白色的花朵，模样跟彼岸花一模一样，也同彼岸花一般，指引着某个方向。新来的亡魂，若随着这白花而进，便会去到无尽地狱，永世不得脱身。
　　冥界里，人人都为这种花的出现而好奇。那些被冥兵从通往无尽地狱的半途中拉回的亡魂，只说当时看这白花生得俊俏，看得久了，竟听见里头有个动听的女声，在自己耳畔反复呓语：随我前行，渡君之难。生无可恋，死方有欢。
　　听着听着，他们便不由自主放弃了左岸的彼岸花，随着这片白花朝前走，心中竟还充满了希望与快活。
　　于是，这白花有了个名字，渡难。
　　可是，那个人是不允许渡难花的存在的，他知道，那个人派了许多手下，铲除此花，却发现此花如浮萍，天生无根，除之不尽。无奈之下，只得派人长期看守，以防亡魂误入。
　　谁都不知这渡难花是如何生出，只有他，还有那个人，能够猜到。
　　她生于冥界，长于冥界，这个地方，是她的一切，更有她终其一生都不可能放下的人。她的头颅被封在九重炎狱，她的尸身，留在人界。她的心，却无处可去，只能在这里飘荡，化成绵绵渡难花，绝望地守望。
　　每每想到这些，罗德的心，就阵阵抽痛，也更加确定，自己做的一切都是正确的，值得的。为了让她重新回到这个世界，回到那段看着河水，开心谈笑的美好时光。
　　罗德看着已被自己化作影子的古灵夕，喃喃道：“对不起，我并不想这样。”
　　他话音刚落，一阵疾风从殿门外突然灌入，吹得他不得不别过脸去。这股怪风打了几个旋儿，直扑到大殿一侧，一块绘着伏虎罗汉的壁画之上，噗一声没了进去。
　　只听半空中突地响起嗷一声吼，一只金毛斑斓的大虎竟从那壁画中一跃而出，虎口中喷射而出的热气，带着腥膻之味，两只硕大的碧绿眼珠凶光四射，对准了罗德猛扑上来。
　　
　　这只从天而降的大老虎着实让罗德防不胜防，他将尸女朝旁边一推，自己却来不及闪开，肩膀一下子被这凶物的前爪紧紧扣住，狠狠摁到了地上。
　　一股冷热相交的冲力直入罗德的骨髓，这猛虎一扑的威力，竟让他一时间动弹不得，连在脑中做个反应的机会都没有。待他回过神来想升起体内灵力将这猛兽从身上弹开去时，才发觉自己的身体居然像从内到外凝固了一般，莫说灵力，连动动手指头都成了奢望。
　　这只画中老虎，不知是什么来头，通身散出一种诡异古怪的气场，将罗德牢牢压制在下，一低头，张开血盆大口，照准他的咽喉咬了下去。
　　
日期：2008-11-2 20:25:00
　　罗德心下大惊，大风大浪走过来，连冥王都收拾了，居然会输给一只莫名而现的畜生？疑心自己会命丧于此的他，眼见着虎口中白森森的利齿朝自己逼来，伴着裹着血腥味的疾风。
　　在虎牙与咽喉皮肤接触的刹那，罗德心下一沉，他没有感到一丝疼痛，甚至，根本没有感到有东西刺入皮肉，只觉一股凉风，从咽喉灌入全身，瞬间走完体内每条经络，每过一处，便留下一阵被掏走某件东西的虚空感。如此一来，罗德只觉自己的魂魄正一寸寸被剥离出体外。
　　
　　这老虎究竟是什么东西！罗德想挣扎，两只虎爪却有千钧神力，根本由不得他反抗。
　　突地，老虎猛一抬头，朝右边一晃，一道五色灵光被它的唇齿一带，竟从罗德的口中闪电般飞出，而罗德的全身亦在同一时间，如褪色了般只剩下黑白灰三色，一层朦胧的雪光闪烁而出，将他此刻的模样映照得分外奇特。
　　约莫数十秒后，那五色灵光终全部从他口中飞出，他身体的颜色也在灵光脱离之后，从脚尖开始，逐渐恢复了原有的颜色。唯有他的脸色，从最初的苍白中，透出一股暗青的死气。
　　衔着那道如小龙般在空中回旋而动的五色灵光，猛虎收了爪子，放开罗德，纵身跃到庙门前，将口一松。
　　那灵光一落地，竟即刻变了形态，在地面上迅速形成一个人类的轮廓，手脚身体，逐一成型，光华褪去之后，躺在地上那双目紧闭的人儿，竟是方才被罗德变作了影子的古灵夕！
　　从麻痹中恢复过来的罗德迅速站起身，想也不想便挥拳朝对面的老虎击去，犀利的拳风里充斥着猛烈的灵力，朝老虎头颅飞奔而去。
　　噗！仿佛空气中只是破了一个气泡，罗德的重拳刚一碰到老虎的皮毛，所有的力量如同陷入一团柔软的棉花，全部的锐不可挡在瞬间被融化成一个轻微的气泡。
　　罗德举着拳头，愣在老虎面前，但见那猛兽大口一张，一声震耳欲聋的吼叫轰然而出，震得四壁都抖动起来，又如一只无形大掌，一把推在罗德身上，他顿时向后飞开了去，撞到一根殿柱上，砰一声落地。
　　老虎连眼都不眨一下，低头衔住古灵夕的胳膊，轻巧地一甩，将她放到自己背上，一跃出了寺门，庞大的身躯转眼隐没在夜色之中。
　　空旷的寺外，一轮血月，高挂苍穹，地上万物，都被镀上一层妖异的暗红。
　　罗德赶到寺门前，借着月光追爬匣⒌娜ゴΓ却连根虎毛都没有看到，不知是那猛兽的速度太快，还是它根本就消失在了空气中。
　　他疑惑地走回去，刚在尸女身边站定，他的眼中骤然擦过一丝警觉。他阴暗犀利的目光，蓦地投向正前方的佛像前。
　　
日期：2008-11-2 20:27:00
　　“黯冥修影术岂是你可随意使用的！”
　　一个似远似近，真实中又带飘渺的声音，自佛像后传来，清脆悦耳，一时间却辨不出是男是女。
　　“谁？！”罗德大吼一声，纵身跃起，落到佛像之后，却只见一壁垂下的莲花帐在一阵幽幽淡淡的香气中缓缓摇动，空无一物。
　　“擅用此术，是为对玄麒蛇母之大不敬，你这孽障，必遭惩戒！”
　　声音突然变了方位，竟又从大殿中央的空中传来。
　　“出来！”罗德从佛像后跃出，落到大殿中央，直视上空大喊。
　　“好自为之！”
　　声音又转移到寺门处，言毕之后，再无动静，只留一阵暗香，撩动门前。
　　“你到底是什么人？出来！”
　　罗德追到门口，夜风阵阵，红月依旧，那声音就跟那只画中猛虎一样，消失得干干净净，仿佛从未出现过。
　　一阵闷痛，从罗德心口窜出，他一把捏住胸口，挂着一头冷汗回到尸女身边，看着安然立在殿内的她，挤出个笑容：“只要你没事就好。谁都不能阻止你醒来，谁都不能！”
　　一直像个死人般躺在地上的钟晨煊，突然动了动手指，继而是一阵猛烈的咳嗽，一串紫黑的污血从他嘴角流出，依然不曾醒来的他，仿若被锁在最深的一场噩梦中，双眉紧皱，口中模糊呓语着。
　　罗德走到他身旁，俯身凑近，听他在说什么。
　　原来，钟晨煊一直在叫古灵夕的名字。
　　一抹复杂的神色，从罗德面上掠过，他坐到身边，第一次以一种打量老朋友的眼神看着面露痛苦的钟晨煊。
　　四周的空气在寂静中凝结，只有不时灌入的夜风吹动顶上的莲花灯，铁链摇动，发出轻微的吱呀声，烛火就像心跳，闪烁跳动。
　　罗德长长吐出一口气，坐到钟晨煊身边，略一沉思，伸出手掌，闭目念了几句咒语，一阵小旋风从他掌心升起，一粒半月状的乳白色药丸，透着月晕般的淡淡光华，在他掌心缓缓漂浮。
　　捏住钟晨煊的下巴，罗德把药丸塞进他口中，再将手掌覆在他额头上，略一用力，一道浅绿光线从钟晨煊的印堂处直灌心口，闪烁一番后，消失不见。
　　一似明显的生气，渐渐爬上钟晨煊色如死灰的脸庞，笼罩在他身体上那股阴翳暗沉的气场，也在此时淡去不少，连一直在皮下游走的虫形阴影也停止了动作。
　　钟晨煊的喉咙动了动，发出含混的咕噜声，干涩的双唇也慢慢翕动起来，沉重的眼皮渐渐掀开来。
　　眼前的一切都在摇晃，光影交替，身体里有股奇怪的力量在纠结翻滚，整个世界仿若颠倒过来，让人无所适从。钟晨煊的呼吸从微弱渐渐正常，视线里扭曲的景物，也回归于清晰，罗德的脸，一如第一次见到他时般，静得像最深的一处海洋，一点淡淡的笑意，阳光般洒在海面，湛蓝的眸子，看得人心都随之沉进一个难以脱离的梦。
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第219节
作者: 裟椤双树
   
 
日期：2008-11-2 20:28:00
　　钟晨煊的双眼猛地睁开，挺身便站起来，看定罗德正要开口，却突觉心口窜上一阵麻痛，双脚不由一软，又跌坐在地。
　　“少花些力气，安静坐着就好。”罗德看着还想尝试站起来的他，“半颗解药，只会让你恢复意识，暂时压制住你体内的啮心蛊毒，其余的，你不要奢望。”
　　钟晨煊一把揪住他的衣襟，虚弱的声音掩盖不了发自内心的怒意：“你……你到底在想什么？古灵夕呢？连胤呢？”
　　罗德眉头一皱，拉下他的双手，说：“古灵夕被一只老虎带走了，连胤已经去九重炎狱取她的头骨了。”
　　“老虎？”钟晨煊判断着他回答的可信度，旋即移开目光，打量着四周，顿时一惊，道，“我们已经回到现实世界了？”
　　“呵呵，我与冥王的交易，终究是成功了。”罗德一笑，如释重负地靠在身侧的柱子上。
　　钟晨煊心下一思量，总是觉得不对劲，警觉地问：“为什么要给我解药？难道你不怕失去一个最重要的筹码么？”
　　“我只给了你半颗而已。”罗德笑笑，双手交叉抱在脑后，竟是一派悠闲的模样，“等待总是无趣的，我只想找个人陪我说说话而已。”
　　那种为达目的不择手段的凶狠，曾是那么显而易见，可眼前的罗德，居然找不到半分当初的阴毒与犀利。
　　钟晨煊诧异的同时，忖度着他是否又在酝酿另一个不可告人的计划。这个旁观者，他的行为与念头，是否永远跟他的血液颜色一样，脱离正常的轨道？
　　“怎么，是不是以为我又在打你歪主意？”罗德望着半空，轻易猜中了钟晨煊的心思，呵呵一笑，看定他，从怀里摸出个一指见方的纸包，扔到钟晨煊面前，“这个带给你父亲，服下便可清醒。不过，他体内的灵力，怕是难恢复到从前了。”
　　“我爹？”钟晨煊心下一紧，离开医院多时，一直处于昏迷中的钟岳霆不知情况如何了，这家伙，怎的无端端提到自己的父亲？
　　“那晚，被我以割命易运阵换了命的赵大婶，在阵法的作用下，走到辅诚中学的开水房中。那是我在集齐使用这个阵法所必须的四大要素后，第一次正式使用。”罗德的眼里，有别样的东西闪过，“我选中了一个来教堂做礼拜的中年男子，他的命数，本应在当夜死于水中。于是，我挑中了跟他八字相同的赵大婶，将他们作为割命易运阵的第一对实验品，交换了他们两人的命数。那晚，我看着中年男人安然无恙地酣睡家中，然后一路尾随赵大婶进了开水房，看着她走到锅炉前，身体竟如空气般融入了锅炉之内。我听到她的身体在开水中翻腾碰撞的声音，虽然有些难过，却还是掩不住窃喜，我的阵法，终于成功了。”说着，他双目微微一眯，“可就在那时，我从开水房中积累了一池废水的水槽中，察觉出一股异样的气场，有人利用水面的反射之力，在窥视我，不止如此，还有一个纯精元的玩意儿，借这池水为媒介，跑进锅炉中一看究竟。隐了身形的我，不动声色，悄然以独门攻击咒术，打进那池废水，躲在后头的人防不胜防，混乱之中，那精元还隐隐现了原形，竟是个姿容威严不凡的中年男子，吃了我这一击，他慌忙从池水中逃遁了去。为免多生枝节，我没有追赶。”
　　
日期：2008-11-2 20:30:00
　　钟晨煊的脸色越发难看起来，他一把揪住罗德，咬牙道：“是你！居然是你！”
　　罗德一笑，任由他无力地揪住自己，说：“后来我查过，方知道是你们钟家家传的潜镜之术，我伤的，是你父亲。可是，却是你跟古灵夕，把霍青云送到我身边，让我有机会完成割命易运阵。我更没有想到这事发生后不久，你们几个就来到了教堂。你们完全是我预计外的元素。但是，从你们一踏入教堂开始，便注定成为我计划的一部分了。”
　　“你……”钟晨煊看着昏在一旁的霍青云，回想当初，不由问道，“难道你教霍青云学画，根本是早有图谋？”
　　“呵呵，他第一次来教堂的时候，我就觉得他的身体有异常。当时我无法确定他是否半人半魔，以我的验证方法，至少需要三个月，于是我以教他学画为名，让他甘心留在我身边。”罗德全不否认，“可就在我快要得出结果的时候，霍青云失踪了，我找了许久都找不到他。本以为上天有意为难我，却没想到你们竟把他安然送回，还拜托我照顾他。呵呵，世事真是难以预料。”
　　“为什么？你为什么要如此煞费苦心使用割命易运阵？这对你拿回尸女的头骨有什么实质性的帮助！”钟晨煊为他的冷血而震怒，揪住他的手开始剧烈抖动，“你就那么中意把他人的性命当成实验品来玩弄么！！！”
　　“我需要枉死城城主的协助，需要他冥界与枉死城的矛盾激化，需要他明白，他的对手，是与他旗鼓相当的，同样有操纵世间生灵的能力！”罗德的脸上浮出胜利者的姿态，“事实是，冥王在我的一系列设计下，还是屈服了。”
　　钟晨煊的气息渐渐平稳下来，松开他，嗤然一笑：“你跟连胤永远不可能旗鼓相当。他眼里装的是天下，你眼里，只有自己。”他顿了顿，靠到柱子的另一侧，两个男人竟像一对相邻而谈的朋友，继续道，“以我的思维能力，着实无法理解你做的这一切。”
　　“我只要她活过来。”罗德笑得很满足，“我盗走她魂魄化成的渡难花，在人间悉心培育，花去数百年时间，将她逐渐复元的魂魄注入她的身体，并一直以冰舍子为饵，一路吸引孤魂野鬼供她的魂魄食用，这次回到中国，将是我计划完成的最后一步。”
　　说着，他眼中的光彩有了瞬间的黯淡，说：“我并不想伤害他人，可是，为了她，我别无选择。”
　　“你可知道，你要复活的，是个杀人不眨眼的魔头？”钟晨煊闭上眼，问道。
　　“那不是她。”罗德转头看着钟晨煊，无奈地笑笑，“你相信么，她做的一切，只是为了引起那个人的注意罢了。就像一些孩子，会故意做出一些淘气的事，希望能引起大人的关注。”
　　“淘气的事？”钟晨煊睁开眼，看着躺在四周的无辜和尚，还有无辜的霍青云，“这一切就是你所谓的淘气的事导致的后果，她罪无可恕，你是帮凶。不要给自己的残忍找借口。她错了一步，然后，你替她继续。这就是我所看到的事实。”
　　“你不理解无所谓。”罗德摇头，“反正，我的目的会达到的。”
　　他起身走到寺门口，手指天空，回头道：“看到天空的血月了么，连胤必须在天亮之前将头骨交给我，否则，若没有七宝舍利封住煞门，后果你是很清楚的。不但世间生灵涂炭，连连胤自己都会落个魂魄不齐的凄惨下场。”
　　

日期：2008-11-2 20:33:00
　　“你根本是个疯子。”钟晨煊望着他孤独又带着莫名凄凉的背影，想站起来，全身却依然绵软，身体里充斥着各种奇怪的力量，时而蛰伏，时而涌动。
　　他话音刚落，地面上突然刮过一阵带着热气的疾风，猛烈的震颤自地底最深处直窜上来，细细的灰土，从殿顶老旧的缝隙中落下。
　　强光烈风在大殿中央集结成一团龙卷风般的气流，强大得令钟晨煊与罗德都不由自主伸出手挡住眼睛。须臾间，气流消减而下，连胤手提一个朱红色的木匣，安然而立。
　　这木匣，看似普通，闭合处以一把兽头状的铜锁锁住，木匣四面，均刻着数条吐火戏珠的神龙，栩栩如生，龙爪下踏住的火焰，竟跟真的一般，腾腾而动，还隐隐发出红色的光芒。连胤手中，如同掌握了一团有别于常的火焰。
　　罗德的目光一接触到木匣，即刻呆了，罕有的局促爬上眉梢，那神情，活脱脱一个饿极的人见到了美食，可又怕眼前见到的只是一场美梦，迟迟不敢上前。
　　连胤的目光落在钟晨煊身上，略是一惊，道：“你醒了？”
　　“他给了我半颗解药。”钟晨煊自嘲地笑笑，“我陪他聊天许久，等你回来。”
　　“有劳你了。”连胤摇头一笑，当他看到罗德身后那条多出来的影子不见踪迹时，顿时收敛起笑容，厉声道，“古灵夕呢？”
　　“她被一只从壁画里窜出的猛虎救走了。”罗德朝连胤走来，“把东西交给我，你很快就能拿到七宝舍利。”
　　“画中猛虎救走了她？”连胤双眼露疑，这般匪夷所思的话，他岂能轻易相信？
　　“此时此刻，我骗你无益。她不再是我的人质，你该松口气才是。”罗德伸出手，“给我！”
　　“解药！”连胤不为所动，“还有这寺中僧人，也是因你而成这番模样吧。”
　　罗德打了个响指，一粒跟方才喂钟晨煊服下的药丸一模一样的玩意儿，出现在他手掌上的空气中。他对准那药丸吹了口气，大方地将之送到连胤面前。
　　“解药在此，不过上头有我的封印，只有我能解开。”罗德指着药丸外头包裹着的淡淡月晕，“你若强行解开，只会毁了它。而且啮心蛊毒的解药，仅此一颗。寺中僧人天亮后自当醒转，我没有取他们的性命。”
　　“还有七宝舍利！”连胤举起木匣，“交出来，这个就是你的。”
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第220节
作者: 裟椤双树
   
 
日期：2008-11-13 20:14:00
　　
　　这木匣，看似普通，闭合处以一把兽头状的铜锁锁住，木匣四面，均刻着数条吐火戏珠的神龙，栩栩如生，龙爪下踏住的火焰，竟跟真的一般，腾腾而动，还隐隐发出红色的光芒。连胤手中，如同掌握了一团有别于常的火焰。
　　罗德的目光一接触到木匣，即刻呆了，罕有的局促爬上眉梢，那神情，活脱脱一个饿极的人见到了美食，可又怕眼前见到的只是一场美梦，迟迟不敢上前。
　　连胤的目光落在钟晨煊身上，略是一惊，道：“你醒了？”
　　“他给了我半颗解药。”钟晨煊自嘲地笑笑，“我陪他聊天许久，等你回来。”
　　“有劳你了。”连胤摇头一笑，当他看到罗德身后那条多出来的影子不见踪迹时，顿时收敛起笑容，厉声道，“古灵夕呢？”
　　“她被一只从壁画里窜出的猛虎救走了。”罗德朝连胤走来，“把东西交给我，你很快就能拿到七宝舍利。”
　　“画中猛虎救走了她？”连胤双眼露疑，这般匪夷所思的话，他岂能轻易相信？
　　“此时此刻，我骗你无益。她不再是我的人质，你该松口气才是。”罗德伸出手，“给我！”
　　“解药！”连胤不为所动，“还有这寺中僧人，也是因你而成这番模样吧。”
　　罗德打了个响指，一粒跟方才喂钟晨煊服下的药丸一模一样的玩意儿，出现在他手掌上的空气中。他对准那药丸吹了口气，大方地将之送到连胤面前。
　　“解药在此，不过上头有我的封印，只有我能解开。”罗德指着药丸外头包裹着的淡淡月晕，“你若强行解开，只会毁了它。而且啮心蛊毒的解药，仅此一颗。”
　　“还有七宝舍利！”连胤举起木匣，“交出来，这个就是你的。”
　　“我总是做公平的交易。先将木匣给我，我自然解开封印。”罗德眼中的沉冷，暗藏着焦灼的火焰，几乎要将那木匣烧成灰烬，
　　钟晨煊站在他两人中间，费力地抬头望着连胤，只说了一句：“解药不重要。”
　　是的，在这般千钧一发的境地，他的灵力乃至生命，根本无足轻重，如果因为一颗解药给连胤增加哪怕一点点障碍，也是他本能抗拒的。
　　连胤托起木匣，轻轻一掌推去，木匣又快又稳地飘到罗德等待已久的双手上。
　　难耐眼中升腾起的狂喜，罗德在打开匣子之前，屈起手指，口里默念几句，一道绿光自他指尖弹出，击在连胤面前的解药上，月晕褪去，完好的药丸落到连胤手中，只见他双目半闭，将药丸捻在指间，对钟晨煊说了声：“张嘴。”
　　“什么？”钟晨煊下意识地一说，微开的口中顿觉一阵冰凉，芳香透脑，那药丸在不知不觉间被连胤送进嘴里，即刻化成了一汪清水，三两下便落进肚中。
　　
　　
日期：2008-11-13 20:15:00
　　那药丸的效果，是立竿见影的，消失无踪的力量，在一直麻痹无力的身体的最深处渐渐苏醒，被抽离出肉身的魂魄，也被一团凝聚在胸间的火一般的炽热感，从莫名的虚空中逐一拉了回来。吞进口中的“清水”，其阵势在每滴血液和每寸经络里，被放大到数百倍，虚弱到停止运作的五脏六腑，如同沉浸在汹涌而来的江海大潮之中，被强大的冲击力猛地一激，所有侵蚀它们的秽物都在一瞬间被冲刷干净，新生的力量，从每个细胞里雀跃而生。
　　钟晨煊深吸一口气，轻巧地站起身，脸孔的颜色与正常时再无差别。他卷起衣袖一看，那些停滞在他皮下的虫形阴影，竟逐一收缩成一个黑点，最后化成一道奇特的黑烟，从他的皮肤里滋一下钻出，很快便消散于空气中。再看，皮肉下再无异常，只有隐约可见的经脉，在鲜活地跳动。
　　“你真的把头骨给他了？”他走到连胤身边，眼神里充满怀疑。
　　事实上，他并非怀疑连胤会把头骨给他，只是会怀疑，他是否会如此“顺利”地将木匣交给他。以他的本事，要在一个木匣上动动手脚，并非难事。
　　“一个刚刚捡回性命的人，不思感激，反来质问。”连胤一笑，从怀中摸出钟家那块护身符，扔给钟晨煊，“收好吧。你家老祖宗这次虽没真正搭救到你们，也算一段奇遇了。你的性格，跟钟老鬼果然异曲同工。”
　　钟晨煊捏住护身符，皱眉道：“我跟老祖宗的亲缘关系，容后再议。”他扭头看着托着木匣，神经质地小心抚摸着它边缘的罗德，低声问：“难道你要眼看着尸女重生？”
　　“其实，我从不想要罗德的命。”连胤似乎一直在答非所问，他凝视着对面那个在狂喜中不知所措的男人，“如果，他与我是友非敌，人界又会多些福气了。可惜……”连胤晶石般透澈，又有幽潭般深邃的眸子里，浮出一缕少见的悲哀，“有些道理，到了最后，需要用性命方能了解。”
　　钟晨煊蓦地沉默了，连胤的话，他隐隐听出了些别的意思。
　　“姐姐……多少年了？”罗德缓缓打开了木匣，一层血般颜色的雾气，从木匣中氤氲而出，浓浓的血腥气味，混合着被压抑数百年的腐烂味道，瞬间布满整个大殿，熏得钟晨煊差些呕出来。
　　他捂住口鼻，甩了一个“你竟然把真正的头骨给了他？”的愤怒眼神给连胤，此时的他，灵力与体力均已恢复，要从一种“气”中分辨出其源头，实在太简单。这种罕见的一轰而出的血腐之味，只有那些死去数百甚至上千年的灵体才会有。最可怕的是，暗藏在血味中的暴戾，以及再清晰不过的怨气与不甘，纠结在一起，形成一股直把人心往最底层摁下去的强势压迫感，嗅得久了，竟觉得身体如灌进了铅，连视线都有些摇摆不定了。
　　这就是一个被冥王封在九重炎狱里，生来便是个怪胎，不人不鬼，不妖不尸，在一念之仁下诞生，又在一念之差下毁灭的……生命？
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第221节
作者: 裟椤双树
   
 
日期：2008-11-13 20:16:00
　　
　　钟晨煊努力调匀自己的呼吸，这就是那被压抑了数百年的尸女，在重见天日后所发出的力量？甚至，这力量可能仅仅只是开始的一小部分。
　　可是，连胤竟连一丝阻止的意思都没有。
　　钟晨煊看着神情安然的连胤，猜不透他心里究竟在想什么。
　　连胤只是安静地看着罗德，眼中既没有谋定而后动的杀意，也没有成竹在胸的高深，他更像是在等待，等待一场也许他早就料到，也可能没有料到的变故。
　　罗德纯蓝的眼眸，在血的颜色里闪烁着从未有过的光彩，捧住已完全打开的匣子的双手，开始止不住地颤抖。
　　满室的血腐之气中，钟晨煊不知是否自己错觉，他竟从这股让人厌弃的气味中，嗅到了一丁点别的味道。
　　待他的视线凝聚在罗德脸上时，他怔住了。
　　一行眼泪，闪烁着粼粼光彩，似盛夏的阳光洒在蔚蓝海面，从罗德眼眶中，缓缓溢出。
　　自己，竟嗅到了眼泪的味道？
　　钟晨煊的心里，像被什么敲了一下，有些意外，更有不解的猜疑。
　　“姐姐……好久……没有见到你了。”罗德的笑容，让垂直而下的泪痕略略改变了方向，弯成了一道温柔的曲线。
　　他松开手，木匣浮在面前，他伸出手，小心翼翼往木匣里而去。
　　“你现在收手，依然还来得及。”连胤突然开口道，沉默东欧有些怪异的气氛，被他一语撕裂开来。
　　他的口吻里，并无威胁，只有劝解。
　　罗德抬眼，比兽类还凶悍的目光穿过了眼泪，咬牙道：“这是我的心愿，你永远无法了解的心愿！”
　　“东西你已经拿到了，七宝舍利呢！！”此刻，钟晨煊已无暇去猜测连胤的心意，他只关心这个东西身在何方，离天明已经没有多少时间。
　　“我说过，我只做公平交易。”罗德冷冷看着钟晨煊，“很快，你们就会知道七宝舍利的下落。呵呵。”
　　连胤微一皱眉，只说：“好，我信你。请记住你的承诺，不论何种状况下。”
　　“我，从不食言。”罗德一笑，垂下眼去，双手小心探入木匣中，匣中发出的红雾因为他的动作，弥漫得更迅速，更浓重。
　　一颗白森森的头骨，被他奉若珍宝地捧在手心，从木匣中缓缓升出，骨头的表面，密布着一条条经脉般的纹路，粗看以为是浮在表面，细看才发现，每一条红纹，竟是深深嵌在头骨之中，还在缓缓跳动的真正脉络。整个大殿中的红雾，均是从这些“血脉”中渗透而出。
　　一层淡而明亮的浅绿萤光，包裹着这颗与众不同的头骨，红雾之下，越发衬托得它阴森诡异，见者无不心中发寒。
　　可是，罗德却像捧着世间最亮最温暖的太阳，眼里闪烁着只有他自己才能了解的感动，以及释然，以及无比的期盼。
　　他的视线，与头骨上，那两个空如黑洞的眼框汇聚于一线，仿佛那不是两个空无一物的窟窿，而是一双他等待了几个世纪的美丽眼睛。
　　
日期：2008-11-13 20:17:00
　　“姐姐，我做到了！”罗德笑得像个孩子，像他第一次对她笑时一样。那个时候，他是个懵懂天真的孤独孩子，她，是个终日坐在冥河之畔，遥望着北方的单纯女子。或许，说他们都是孩子，也不为过，都那么孤独，都在心里默默揣着一个不被外界知晓的盼望。
　　他，盼望能留在她身边，哪怕只是互相依靠着，看冥河水单调重复的流动。
　　她，只盼望有一天，有个人能认真看她一眼，给她一个温暖的笑容。
　　心里的愿望越简单，就越像个孩子。像孩子一样善良，又像孩子一样固执。
　　他们两个，从来就是这么相似。
　　捧着头骨，红雾从罗德身上缓缓擦过，他一步步走向立在一旁的尸女身体，虔诚地像个朝圣者。
　　他背后的佛像，在摇曳的灯光下闪着淡淡的金光，普渡众生的慈悲目光，笼罩着他走出的每一步。
　　“还不出手？”
　　钟晨煊至今也忘不了幻忆空间中，被尸女血洗的柳溪村，那个坐在尸山上，吸食人脑髓的美丽女子，一旦重现人间……他着实不愿再想下去。
　　“我既答应了相信他，自然要等到他兑现承诺的那刻。”连胤面不改色地看着罗德，由得他走到尸女身边，“你现在能做什么？杀了他，你更不可能在天亮前寻回七宝舍利。”
　　钟晨煊攥了攥拳头，生平难有的憋闷感油然而生。这个罗德，不仅仅是让冥王都头痛的敌人，也是他钟晨煊迄今为止，遇到过的最特殊，也最强大的对手。
　　然，为何终究觉得如此好笑？
　　造就以及支撑这个对手的唯一力量，居然只是儿时一个最单纯，最干净的愿望。
　　笑罗德，也笑自己，笑连胤，笑这段毫无征兆的奇特宿命。
　　“等吧。”
　　当罗德站定在尸女身体前时，连胤说出这两个字，没有丝毫无奈，却有不可逆转的惋惜。
　　等？！
　　如果换作别人，在这种火烧眉毛的时候让自己等，钟晨煊绝对会无视对方的要求。
　　可是，连胤似乎从不说无用的废话。
　　心头虽急，钟晨煊也只得暂时压下一举击溃罗德的念头，跟连胤一起，在这个怪异的时刻，充当一对不合时宜的观众。
　　罗德的胸膛剧烈起伏着，血般颜色的雾气，迷梦般包裹住他与尸女，缓缓流动的痕迹跟随着他每个小心翼翼的行动。
　　他捧起头骨，像捧起世上独一无二，失之不在的宝物，摒住呼吸，缓缓往那截已断裂了数百年的脖颈上靠近，断层处，那早无血色，已凝结成树脂般模样的腐肉，在头骨一点点的接近时，忽然有了些微的动静，哔哔啵啵的裂响声下，一团又一团交织成网的血脉状光纹，从裂开的腐肉中慢慢钻出，在尸女的断颈上旋转，变亮，放大。
　　 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第222节
作者: 裟椤双树
   
 
日期：2008-11-13 20:19:00
　　罗德双手一松，那头骨竟自行飞离出去，像是被某种吸力影响，在血脉光纹上方停滞片刻后，匀速落下，准确接在了断颈之上。
　　顿时，那血脉光纹嗖一下收进头颅与脖颈间的结合线，又在乍眼之间迸发出一圈堪比烈焰的赤红光圈，将尸女脖子周围的空气激成了扭曲的波浪状，一波波震荡开去，好一阵子，那光圈方才消失，波动的空气才渐渐停歇下来。
　　一层白嫩细致的肌肤，如流沙般从脖颈与头颅的结合处漫出，又像流往不同方向的水流，在极短的时间内，欢快地“流”向尸女身体的每一个角落。
　　那只剩枯骨的手，转眼玉指芊芊，嫩若春葱，连指甲盖都泛着粉嫩的光泽。
　　之前没有半寸皮肉的头颅上，生出了一张吹弹得破的美丽面孔，唇如点朱，眉染青黛，连那排覆盖在尚未睁开的双眼上的睫毛，都生动地翘出个漂亮的弧度。
　　崭新的肌肤还在继续行走，在完全包裹住只剩一片硬骨的头顶时，丝丝黝黑的头发，雨后春笋般从皮下钻出，瞬间便垂过了她线条绝美的腰际。
　　夜风拂过，发梢在她的身后顽皮跳动，每一根头发，都在彰显两个字――复活。
　　罗德的眼泪，此刻再不是浅浅一行，他紧紧握住尸女恢复原状的双手，带着热度的泪水，一滴滴落到他和她的手上，罗德的喉头，在明显哽咽，身体也因为巨大的激动，抖动不止。
　　钟晨煊的呼吸，变得急促起来。他眼见着那一具无用的尸体，和一块白骨结合，彼此激发出的不可思议力量，竟一笔一笔将那个只在幻境中见过的女魔头，真实而完整地勾勒在自己面前。
　　作为钟家的成员，自己竟无动于衷地看着一只千年都难得一见的怪物，从死到生，从地狱返回人间。人生怎的如此神奇？！
　　黑发摇曳，红裙轻飞，在现实世界中，一直以一个无用死物之态出现的尸女，嘴唇微微翕动着，长长的睫毛也因为眼睛的想张开，小小颤动起来。
　　所有人，都听到一声长长的，微弱的，略带着哀婉的叹息。像迷失在一场深梦中的人，在半梦半醒间发出的呓语，一半真实，一半虚无。
　　连胤的眼中，有刹那的失神。
　　钟晨煊背在身后的双手，本能地捏起诀来。谁会知道，下一秒将发生什么。
　　任何人，穷尽世间任何一个词汇，都无法表述在尸女张开双眼那一刹那，那双眸子里独一无二的风情。
　　若被那样一双眼睛看一眼，枯草也会开出花朵吧。
　　此时此刻，在现实世界中，第一次见到真正的尸女，钟晨煊望着那双美绝人寰的眼睛，恍惚间只觉一个漩涡，散发着甜蜜的味道，将自己的意识牢牢往里头拖。
　　那般感觉，并非挣脱不了，而是甘愿沉溺。


日期：2008-11-13 20:21:00
　　钟晨煊心知不妥，赶紧用力眨眨眼，将视线专向别处。
　　“她，还是那个样子。”连胤的神态，没有太大的变化，看着似乎尚未完全清醒的尸女，看她偶尔眨眨眼睛，像个初生婴儿般迷茫地看着眼前的世界。
　　他突然忆起，他第一次见到她时的情景，她第一次张开眼的模样。
　　连胤的呼吸，似比之前重了些。
　　唯有罗德，高兴得不成样子，抓住尸女的手再不肯松开，一边流泪一边笑：“姐姐，是我！小德终于把你找回来了！姐姐，你活了。你回来了。”
　　尸女略为呆滞的目光，落到罗德脸上，润得像浸泡在清水中的樱桃般的双唇，笨拙到可爱地张开，含混地重复：“小德……你回来了……我回来了……回来了……”
　　“嗯！我们都回来了！姐姐，我们又可以在一起了，又能看到彼此了！”罗德快乐地要跳起来，平常的沉稳乃至阴冷，如照到暖阳的冰，融化成温柔的水。
　　“姐姐……”尸女怔怔地看着罗德，许久许久，美眸里闪烁着熟悉又陌生的光彩，罗德的身影，印在她的眼底，越发清晰起来。
　　“是。”罗德点头，“你是我的姐姐，我们是生生世世的亲人。”
　　“亲人……”尸女仿佛只会重复他的话，“生生世世……”
　　“嗯，生生世世。”罗德松开一只手，揩去脸上的泪水。
　　尸女缓缓抬起手，手指小心地触到他的脸上，然后再试着将整只手掌都覆上去，轻轻抚摸，口里依然机械重复着：“小德……亲人……生生世世……”
　　罗德微微侧过脸，满眼幸福地任那只熟悉得不能再熟悉的手掌，在自己脸上一寸一寸地抚摸。
　　如果，他们只是一对寻常人，久别重逢，热泪盈眶，也许很多人都会被这平凡又温暖的一幕感动。
　　可是，他们不是寻常人。
　　一个是非人非鬼的旁观者，一个是逆天而生的怪胎。
　　钟晨煊心里，莫名的不安越来越重。
　　连胤看着尸女在罗德脸上游移的手，突然半闭上眼睛，将脸转向别处，只低低说了一句：“冤孽。”
　　话音刚落，尸女移到罗德脖子上的手，突然失去了之前所有的温柔，换上坚硬到刺穿人心的暴戾，尖尖的指甲，没有任何征兆地刺入了罗德的咽喉。
　　此时的她，眼神依然像春天里，最安静，最动人的一汪湖水。 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第223节
作者: 裟椤双树
   
 
日期：2008-11-25 21:02:00
　　咦，都来啦。。。人真多。。。上菜。。。^_^
　　连胤的呼吸，似比之前重了些。

　　唯有罗德，高兴得不成样子，抓住尸女的手再不肯松开，一边流泪一边笑：“姐姐，是我！小德终于把你找回来了！姐姐，你活了。你回来了。”
　　尸女略为呆滞的目光，落到罗德脸上，润得像浸泡在清水中的樱桃般的双唇，笨拙到可爱地张开，含混地重复：“小德……你回来了……我回来了……回来了……”
　　“嗯！我们都回来了！姐姐，我们又可以在一起了，又能看到彼此了！”罗德快乐地要跳起来，平常的沉稳乃至阴冷，如照到暖阳的冰，融化成温柔的水。
　　“姐姐……”尸女怔怔地看着罗德，许久许久，美眸里闪烁着熟悉又陌生的光彩，罗德的身影，印在她的眼底，越发清晰起来。
　　“是。”罗德点头，“你是我的姐姐，我们是生生世世的亲人。”

　　“亲人……”尸女仿佛只会重复他的话，“生生世世……”
　　“嗯，生生世世。”罗德松开一只手，揩去脸上的泪水。

　　尸女缓缓抬起手，手指小心地触到他的脸上，然后再试着将整只手掌都覆上去，轻轻抚摸，口里依然机械重复着：“小德……亲人……生生世世……”

　　罗德微微侧过脸，满眼幸福地任那只熟悉得不能再熟悉的手掌，在自己脸上一寸一寸地抚摸。

　　如果，他们只是一对寻常人，久别重逢，热泪盈眶，也许很多人都会被这平凡又温暖的一幕感动。
　　可是，他们不是寻常人。
　　一个是非人非鬼的旁观者，一个是逆天而生的怪胎。
　　钟晨煊心里，莫名的不安越来越重。

　　连胤看着尸女在罗德脸上游移的手，突然半闭上眼睛，将脸转向别处，只低低说了一句：“冤孽。”

　　话音刚落，尸女移到罗德脖子上的手，突然失去了之前所有的温柔，换上坚硬到刺穿人心的暴戾，尖尖的指甲，没有任何征兆地刺入了罗德的咽喉。

　　此时的她，眼神依然像春天里，最安静，最动人的一汪湖水。
　　罗德的眉头微微一皱，双手骤然紧握成拳，但是，他的身体也仅仅只有这两个反应而已。
　　他甚至连眼睛都没有眨一下，幽蓝的眼眸，沉进最深的一片海，微微荡漾着一抹奇异的光彩。
　　罗德的笑容，在眼中盛放。
　　那样浓郁而深刻的笑意，需要酝酿多长时间才能完成？
　　“你回来……就好……”

　　他费力地吐出这几个字，每个字，都充满从压抑多年的牵念中破茧而出的喜悦。

　　绿莹莹的血液从他的嘴角缓缓溢出，先是一丝，继而一缕，由缓到急，淌过他的下颌，滴到尸女手上，蔓延成迷乱的图案。
日期：2008-11-25 21:04:00
　　唉。。。我又看不到我的帖子了。。。现在开始盲填。。。。
　　从震惊中回过神的钟晨煊，正要上前，却被连胤拦下。
　　他什么都没说，只冲钟晨煊摇了摇头，脸上的表情，凝固成石像般的冷硬。
　　滴在尸女手上的血，忽然停止了游走，在瞬间结成了一块碧玉般的通透表面，如一层崭新的皮肤，覆在她的身体上。无数道细若发丝的翠绿光线，从这块“皮肤”里透射而出，足足飞跃到半人之高，再以一种烟火绽开之姿，从容而优美的降落，将尸女与罗德笼罩在一片流光闪烁的绿色下。

　　两人的脸庞，一张冷若霜刀，一张笑如春风，两人的衣衫，一件红过鲜血，一件沉似黑夜，两种极端的对比纷纷在这片奇异的绿色中明明灭灭。可是，看过去却没有任何妖异鬼祟之态，有的，只是一层鲜活的生命力量，它在碧绿的颜色里跳跃蔓延，小心翼翼地将范围内的人保护在自己的怀中，用自己全部的力量抚摸，灌注。

　　没有撼动心间的声响，没有震慑人心的爆发，只是一层看似薄而无力的绿光，却清楚生出无形的阻隔力，密实而沉静地包围于他两人的四周，只要远远一眼，心下便有个感觉――不可近，不可近。
　　钟晨煊的眼眸里，染上淡淡一层绿，他看着前方那对男女，刹那间竟分不清是自己受了连胤的牵制不得上前，还是根本就不想去打扰他们。

　　对，打扰，就是这个感觉。
　　可是，为什么会把“打扰”这个充满怜惜与尊重的词，用在这么一对错犯千年的罪人身上呢？
　　钟晨煊为自己的念头迷惑。
　　罗德的身体渐渐起了新的变化，浓郁的深绿，像他画笔下最深最重的颜色，从他的身体中慢慢浮现而出，如同他最熟悉的那支画笔，沿着他的身体勾勒出一道完整的线条。
　　见此情景，连胤的嘴唇略略动了动，当然，他什么也没有说，只是唇间的线条，更往下沉。

　　那道轮廓，离罗德身体的距离越来越大，像一个拓印自他的影子，正渐渐脱离他的身体，并从中抽离出一层生着汩汩而动的血脉状纹路的绿气，慢慢扩大，完整，最后完全脱离他的身体，彻底形成一个与他本人一模一样，只是没有脸孔没有细节，只有一片光影的人形，然后行动迟缓但目标明确地，行走到尸女背后。

　　当滴在她手上的血液变成“皮肤”的那一刻，尸女便不再动弹了，美得心颤的眼眸，像两块冰凉静止的宝石，视线停驻在罗德的脸上，有瞬间的迟疑。
　　她背后的人形，温柔地伸出手，环抱住她的腰肢，没有五官的脸庞，却透出明显的依恋与安心，靠向她的脖颈。
日期：2008-11-25 21:06:00

　　这是一个标准又温暖的拥抱。

　　钟晨煊不期然想起，许多许多年前，也曾有人从背后这般环抱住自己。贴心的暖意，从对方的胸膛，点染他冰凉的全身。

　　尸女背后的人形，将她越抱越紧，似乎要将自己完全融入她的身体。
　　事实是，它竟真的一点点融进了她身体，那具惊世美丽，却毫无生命迹象的躯体，似乎是它盼望了多年的归宿。

　　一道如剑峰般犀利的翠绿光线，绿得几乎快滴出血来，从尸女的眉心激射而出，狠狠地穿过她对面罗德的头颅，强大的气流在他们两人之间爆发开来，将本来紧紧相连的两人朝相反的方向猛弹开去。
　　尸女的身体，似有一层力量保护，在弹开一段距离后，被这无形的力量托举着，缓缓落到地上，仰躺的她，双目微张，神色安详，如同世间一具最绝美的人偶，可通身又洋溢着本不该存在的神彩，生命的光彩。

　　罗德的情形就远不及她乐观了，飞离出去的他，撞在殿中的立柱上，重重跌落在地后，发出一声微弱却痛苦的呻吟。

　　连胤轻轻呼出一口气，举步走到罗德面前，看着面色苍白如纸的他，一言不发。
　　钟晨煊顾不得罗德，快步朝尸女那边走去，论危险性，这个蛇蝎美人远比罗德更让人担心。

　　可是，在他离尸女不到三步之遥时，一层坚固的结界阻止了他的前进。

　　“在她醒来前，你们谁都碰不了她。”罗德费力地抬起头，满足地笑了，“她回来了，完整地回来了。”

　　“你一早就知道，是不是。”连胤开了口，斜望着不远处那个赤红的身影，“一早就知道，她回来的时候，就是你的死期。”
　　闻言，钟晨煊一愣，回看着那两个曾是死敌的男人。

　　“噬生s眼，一开为主，再开为食。噬生s的本性，你早就知道。”连胤像打量一件世间难得一见的奇珍古董，沉沉地叫出了他的名字，“罗德，你付出的一切，跟拿到的一切，不觉得比例完全失衡么？”
　　“无她……何有我。”罗德的语气，难掩大功告成的喜悦与释然，然，片刻后又黯淡了下去，“如果，她第一次睁开眼睛时，看到的是我……多好。”
　　钟晨煊走到连胤身边，皱眉问道：“一开为主，再开为食。难道这就是尸女的特质？她第一眼看到的人是你，所以一生对你死心塌地，视你为主人。你割下了她的头颅，让她再次‘死去’，罗德用尽方法，让她复活过来，当她第二次张开双眼时，见到的第一个人便会成为她的食物？”

　　“她若不吃掉这个食物的精元，就无法完全苏醒。这是她重回世间的第一餐，何其重要。”连胤嘴角一动，似笑非笑，“她吃下的食物有多强大，她苏醒之后的力量就有多强大。而她的身体，常年以魂灵为食，力量本已充沛，如今又在煞门处吸取了足够的至阴之气。待她醒来，旁观者的精元必然发挥双倍甚至更多的作用。这，大概就是罗德想看到的吧。一个，完整又健康的她。”

　　罗德似乎已经听不到他在说什么了，吃力地挪动着身体，朝尸女爬去。
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第224节
作者: 裟椤双树
   
 
日期：2008-11-25 21:08:00
　　“她几时醒来？”钟晨煊如今只关心这个。

　　“一个时辰。”连胤如是道。

　　钟晨煊心下一惊，却旋即又浮出另一个疑问。

　　连胤似乎并不紧张尸女，他站到罗德面前，伸出手去：“七宝舍利！”
　　罗德笑笑，断断续续道：“很快……很快你就能拿到……”他顿了顿，忽然出手抓住了连胤的脚，说：“如果……如果有一天，有这个机会……你陪她看一次风景吧……什么都好，看河，看山，哪怕看一块平淡无奇的田地……”
　　在这个时候，提出这样一个不着边际的要求，无疑是突兀又荒唐的。

　　钟晨煊愣了愣，心中的疑惑霎时扩大。
　　连胤静静地看着在脚下祈求的他，重复：“七宝舍利！”

　　罗德的手，颓然落下，自嘲地笑道：“很好笑吧……我居然这样求你……”

　　说着，他翻过身，仰躺在地上，缓缓解开外衣，一层透明的，散着淡淡绿光的皮肤，包裹着里头空无一物的“身体”，呈现在他们眼前。

　　这就是旁观者真正的样子？还是因为失去了精元，变成了一副空空的皮囊？
　　钟晨煊压下心里的惊异，目光顺着罗德抬起的手，落到他的心脏处。
　　那里，本该有一颗鲜活跳动的心脏吧，哪怕它是属于非人非鬼的旁观者。可是，如今占据这个位置的，是一颗拇指头大小的球状物体，洁白如玉的表面上，浮动着一层明透的七彩祥光。

　　罗德的手指，穿透了自己的身体，将这个小小的东西取了出来，放到连胤手里。
　　“你竟把七宝舍利封在自己的身体里……”连胤看着手掌中的七宝舍利，苦笑，“难怪我连它的气都寻不到。”

　　“呵呵。”罗德像个得意洋洋的孩子，“我的身体，阴阳无界，两边讨好……别人若将这舍利封进体内，它的至阳之力必将其烧成灰烬……而我，可以安然无恙地保存它……也许这就是身为一个旁观者，带给我的最大好处……”

　　连胤摇摇头，将七宝舍利交给钟晨煊，道：“去地宫封住煞门！”
　　钟晨煊握着这宝物，只觉一股舒适的温润之中，却有一股细若牛毛的寒意，直渗掌心，莫非，这就是天生圣物的独有气场？可是，他忽觉得总有哪里不妥当，看着地上那一对男女，问连胤：“你要怎么处置他们？”

　　话音刚落，从罗德的口里忽然传出了断断续续的小曲儿，他面容平静地躺在那里，胸口却开始猛烈的大起大落，透明的身体里，不知何时涌出了一阵混浊的灰气，渐渐充斥了他身体里的每一个位置，直到咽喉。

　　这小曲儿，钟晨煊听过，那晚在教堂里，尸女哼的，便是这首。
　　“姐姐……冥河里的水真凉呀……你笑得真好看……”
　　小曲渐渐隐去，换成了罗德梦呓般的呢喃。

　　“唯一的温暖……是你给的……我舍不得你……就那样消失……你的愿望，我已经帮你完成了一半……一半……我尽力了……真的……”

日期：2008-11-25 21:10:00
　　他的视线，专注地投向空中，蓝色的眸子再次浮出海洋的影子，深深的眷恋，埋在海水的最底层，在荡漾的波光中，渐渐远去……
　　罗德的眼睛，失去了光华，却始终没有闭上，垂下的手，保持着伸向尸女的姿态。

　　旁观者，就这样死在了连胤与钟晨煊的面前，以一种毫无光彩的平淡，走完生命最后一步。
　　钟晨煊半晌都没有说出一个字来。他曾设想过无数种罗德的死因，但没有一种是正确答案。他以为，他应该是死在自己或者连胤手里的，不会死得光彩，起码也是轰轰烈烈。可现在，他竟然以这样的方式结束性命。从一开始他就知道，他做的一切，他布的局，不论多么庞大，多么不可思议，其最终的意义，不过是为自己一点一点挖好墓穴。
　　尸女复活之时，便是他躺进墓穴之时。
　　他明明知道，却还是那么拼命去做。
　　钟晨煊突然发觉，自己似乎从来都没有真正了解过这个旁观者。
　　“去地宫吧。”连胤的目光从罗德的尸体上移开，恢复了往日的冷静自若，“尸女我会处理。”
　　钟晨煊回过神来，握着七宝舍利正要迈步，却又停下，回头对连胤道：“似乎有点不对头……”

　　话音刚落，二人同时感觉四周的温度在瞬间低至一个不可思议的程度，不止身体的每寸骨骼，连魂魄都被冻结成冰了一般。

　　透明的空气，突然有了清晰的流动，似一片被外力搅乱的平静湖泊，震荡出一圈圈硕大的涟漪。
　　“冻心咒……”连胤微一皱眉。

　　正当二人困于不可动弹中时，涟漪的中心，咻一下飞出个高大的黑影，以敏捷得不似人类的速度，轻易穿过保护尸女的结界，抱起她，快速返回至来路。
　　在黑影即将钻入那圈空气涟漪的中心时，它略略回过头，宽大的黑色斗篷下，露出半截面孔，一张薄唇扬起优美的弧线――
　　“旧的结束，新的开始。”
　　这个听不出喜怒抑扬的男声，其实是极好听的，可是，每个字却都伴随着若有若无的诡魅回声，听起来，说话人似不在这个空间一般。

　　留下这句话，黑影钻入了身前那个不知通往哪里的神秘通道，同尸女一道，干干净净地消失在钟晨煊和连胤眼前。

　　空气中的异常流动，顷刻间停滞，异常低的温度也在这一刻，骤然恢复正常。

　　刚刚发生的一切，仿佛只是场短暂的梦魇。
　　钟晨煊从“凝固”状态释放出来，醒醒神，扭头朝尸女所在的地方一看，方才确定那不是梦魇，的的确确有人从他跟连胤的眼皮子底下，带走了即将完全复活的尸女。
　　那个裹着黑色斗篷的男人……为什么既陌生，又熟悉？
　　“半路杀出个程咬金。”连胤看着那黑影消失的地方，冷笑，“有趣得很。”.
日期：2008-11-25 21:11:00

　　钟晨煊收回疑惑的视线，对连胤道：“罗德早就该知道，就算他能成功复活尸女，你这个冥王也有一百种方法重新毁掉她。所以，他不可能只满足于用那么大的代价，用自己的性命换回一个不完整的尸女，让她刚刚睁开眼不到一个钟头，就再次毁在你手里。而到了这个时候，濒临死亡的他，已经没有任何能力再保护尸女，更矛盾的是，他还将他唯一可以威胁你的工具――七宝舍利那么容易地交给你，他难道不怕你拿到舍利之后，即刻就毁了他费尽心思才‘救回来’的人么？”
　　这个，便是钟晨煊心里，突现的疑惑。如此周道聪明的旁观者，焉能在事情已经进展到如此地步的时候，犯下这么低级的错误？

　　连胤眼中有异光闪过，他拿过钟晨煊手里的七宝舍利，端详片刻，道：“舍利上被下了冻心咒的第一重咒力。”
　　在他的指点下，钟晨煊这才看清，光华的舍利子表面上，除了流动的七彩祥光，还有一层淡淡的，正在散去的冰凉雾气。
　　“冻心咒乃是鬼兽一族所创的咒法，可在瞬间凝固万物的行动。共分两重咒力，一重下在与冻结目标直接接触的物事之上，另一重咒力则由施咒之人直接发起。”连胤冷笑，“罗德背后，有个真正的高手。一个旁观者，却会使用鬼兽之王玄麒蛇母的黯冥修影术，到最后还想到在七宝舍利上下手，冻结你我，让背后的人有充足的时间，不费吹灰之力带走尸女。他身后的这个合作者，才是真正的角色。”
　　钟晨煊的心，陷入了另一重危机感，一路下来，以为对付的已经是最大的敌人，谁知到最后才知道，这个所谓的最大敌人，极可能只是另一个人手里的卒子。
　　他长长出了一口气，略略释放出心内不安的压抑，说了一句：“鬼兽一族我只听家父略略提过，详情不是很清楚。”

　　“它们，是一群不在规矩，不在计算中的存在。”连胤淡淡说道，看看已近破晓的天色，道，“快去地宫吧。”
　　钟晨煊不再多问，抓过七宝舍利直奔地宫。
　　片刻之后，从地底深处，传来一阵隆隆巨响，似有大批的东西想破土而出，又被某个更强大的力量压制回去。令人心悸的震动中，伴随着一股火焰般的热量，将整个七宝塔都笼罩在不可侵犯的强势之中，这种势头，更在无形中扩张到整个天地。

　　异常神奇而壮阔的感觉。
　　连胤走出门外，仰头看着空中渐渐隐去的那轮血红月亮，眼中流过刹那的如释重负。
　　他微闭双目，捏诀默念几句，便见一道清幽明澈的光华，从身后大殿的中央地底，透土而出，朝他快速飞来，在他头顶缓绕一圈后，嗖一下钻入他的眉心。
　　连胤苍白已久的面色，终于恢复了以往的神采。 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第225节
作者: 裟椤双树
   
 
日期：2008-12-9 20:30:00

　　我来啦，从新坑跳过来~~~现在上菜^_^
　　钟晨煊的心，陷入了另一重危机感，一路下来，以为对付的已经是最大的敌人，谁知到最后才知道，这个所谓的最大敌人，极可能只是另一个人手里的卒子。
　　他长长出了一口气，略略释放出心内不安的压抑，说了一句：“鬼兽一族我只听家父略略提过，详情不是很清楚。”
　　“它们，是一群不在规矩，不在计算中的存在。”连胤淡淡说道，看看已近破晓的天色，道，“快去地宫吧。”
　　钟晨煊不再多问，抓过七宝舍利直奔地宫。
　　片刻之后，从地底深处，传来一阵隆隆巨响，似有大批的东西想破土而出，又被某个更强大的力量压制回去。令人心悸的震动中，伴随着一股火焰般的热量，将整个七宝塔都笼罩在不可侵犯的强势之中，这种势头，更在无形中扩张到整个天地。

　　异常神奇而壮阔的感觉。
　　连胤走出门外，仰头看着空中渐渐隐去的那轮血红月亮，眼中流过刹那的如释重负。
　　他微闭双目，捏诀默念几句，便见一道清幽明澈的光华，从身后大殿的中央地底，透土而出，朝他快速飞来，在他头顶缓绕一圈后，嗖一下钻入他的眉心。
　　连胤苍白已久的面色，终于恢复了以往的神采。
　　他轻轻吸一口气，缓缓吐出，略乱的气息完全平顺下来。
　　连胤回过头，环视着一塌糊涂的大殿。这是一场他许多年都不曾经历过的奇特战斗，因为打到最后，却还是不知谁才是最终的胜利者。

　　地宫大门处传来几声响动，钟晨煊背着昏死过去的胡庭优走了出来，把这家伙扔到霍青云身边。
　　“办妥了。”钟晨煊拍拍衣衫上的尘土，一层细细的七彩沙屑从他指间落下，“足足用了九成九焰地火的功力，才把那颗七宝舍利化掉。”
　　连胤打量着额际渗汗的他，笑道：“钟老鬼有你这样的后人，必是大感欣慰的。”
　　“这个，怎么处理？”钟晨煊无视他的称赞，看着罗德的尸体。
　　连胤不说话，只慢慢举起手。
　　钟晨煊看着他的每个举动，难道他想就地毁尸？
　　正当此时，钟晨煊只觉心口一凉，一股冰冷的力量自他胸前穿出，在空中化成一道淡淡的光，落到罗德的尸体旁。
　　“王！求你不要毁掉他的尸身！”光华渐渐显出人形，伴着焦急的哀求。
　　在他们几人在幻忆空间回合时，便不见了踪影的樱华，正以虚弱的半透明状，无力挡住罗德的尸身，匍匐在连胤身前。

　　“你……”钟晨煊看着突然出现的她，像记起来什么又像忘记了什么，一时不知说什么才好，眼里露出少有的茫然。
　　樱华转向他，叩了叩头，道：“对不起，小主人。在你们于冥河会合前，我用仅剩的能力，暂时抹去你进入幻忆空间后对我的全部记忆。三天之后就能恢复。”
　　钟晨煊这才明白自己是哪里不对劲了，他脑里只记得在城隍庙小巷里，樱华消逝的场面，至于她如何没有真正死去，并且还进到自己身体的原因，他一概没有记忆了。
　　抹去记忆……他突然回想到他们钟家遭遇的那场大火，以及火灾之后，关于“魑”的记载以及众人脑中的记忆，全部消失的往事。几百年后，自己竟也有了相同遭遇。
　　“我已经没有多余的能力了，只能借小主人的灵气保护才能苟延到现在。”她侧目望着身躯尚还柔软的罗德，那只努力伸向前的手，映在她已近灰色的眸子里，融成一个难过的混合，“我只想留一口气，在最后的时候，带他走。”

　　“去哪里？”钟晨煊并不计较她偷偷抹去自己的记忆，只好奇她要带一具尸体去哪里。
　　“我永远都无法恨他。”樱华喃喃着，抬起头，眼里浮起雾一样的水气，“我可以抹去别人的记忆，但这种能力对我自己无效。至今我都记得他对我许下的每个承诺，虽然它们一个都不曾实现。”她的嘴角浮出一个遐想着幸福的笑容，“其实，我并不需要他每年都陪我看一场花灯，一次就好了。”
日期：2008-12-9 20:32:00

　　连胤看着这个曾经的背叛者，不点头也不摇头，旁人无法猜透他心里此刻的想法。

　　天际的第一丝微曦，穿透了门窗，大殿里的一切，渐有了从灾劫中复苏的味道。
　　“灯已经熄了。”连胤背过身，看向门外，晨曦在他的脸庞上描出一层羊脂玉般的温润。
　　“王……”樱华接近崩溃，几乎哭出来。
　　连胤那句话，在她听来就是冰冷的拒绝。
　　不仅因为罗德害人无数，更因为他选择的对手，是威严与规则都不可挑战的冥王，以连胤的角度，就算当场将他的尸身挫骨扬灰，也没有什么可吃惊的。
　　她知道她的哀求有多么无力，多么卑微，可她还是要做。在他为尸女做完了他能做的所有后，她能为他做的，就只有这个了―― 一个不太凄凉与孤独的最终。
　　钟晨煊走到连胤身边，低声说了句：“人都死了，尸体就算了吧。”
　　没有什么原因了，樱华这个女人，无法让人憎恨，只让人丝丝心疼。

　　连胤笑笑，说：“我们去城隍庙，一起。”
　　“嗯？”钟晨煊一愣。
　　“你的车还在外面吧。”连胤回头看着躺倒在那里的几个人，“应该刚刚够。”
　　于是，拂晓的天色下，一辆黑色的轿车呼啸着越过弥漫四周的薄雾，从七宝塔出发，往城隍庙而去。
　　车子的后座上，并排靠着昏迷的霍青云和胡庭优，罗德的尸体，紧靠在车窗一侧，头部随着车子的颠簸，有节奏地晃动，与睡着无异。
　　一道微明的光华，在罗德身边如萤火虫般缓慢飞绕，最后停在他的肩头。
　　“再快些吧。”连胤目不斜视地望着前方，“日出之后，人烟渐多，怕就不好办了。”
　　钟晨煊也不看他，握着方向盘，加快了车速。连胤这个男人，完全猜不透他下一步要干什么。如果他要彻底善后，在七宝塔内就可以做了，何必劳师动众把他们一群人载回城隍庙。
　　不过，纵有百般疑问，钟晨煊也不想再问了，他不是一个喜欢从别人嘴里找答案的人，罗德这件事，已经让他破例太多次了。

　　大街，房舍，城市，当这一切已经远离了自己仿佛一个世纪之久的景色再度回归视线时，钟晨煊才真正有了种释然的轻松，不管连胤接下来还会做什么，起码在钟晨煊心里，从罗德开始的一切，都划上了句号。
　　如今，他更担心的，是另外一个人。
　　今天，应该是个久日不见的艳阳天。在钟晨煊的车嘎然停在城隍庙前时，东方的天际已露出一条金线。
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第226节
作者: 裟椤双树
   
 
　　连胤下了车，看着眼前这条凌乱的街道，昨夜城隍诞的热闹非凡还残留着痕迹，一地的烟花纸屑，瓜皮果壳，以及被踩丢的各式鞋子，当然，还有挂在尚未拆去的棚架上的，整一条街的各色花灯。跟夜晚不同的是，没有了夜色的追捧，少了流光溢彩的辉映，白昼的盏盏花灯，褪去一切明媚，纸糊的身躯在晨风中微微摇曳，朴实地像村头洗衣的姑娘。
　　大多数的店铺还未开门，但已有零星的贩子扯开炉灶卖起早点，街道的另一头隐约可见少数行人穿梭而过，再过不久，这条街就会像从前一样热闹起来了。

日期：2008-12-9 20:34:00

　　我又看不见我的帖子了，现在开始盲填。。。。
　　钟晨煊走到他身边，道：“你匆匆赶来，不会是来赶一场过期的城隍诞吧？”
　　“我是来替人了愿的。”连胤一笑，双手捏诀置于胸前，低念道，“御结成墙，错生重空。止！”
　　话音刚落，两道清亮之气自他指尖绵延飞出，转眼在空中化作两条盘旋而上的龙型物，啸叫着在空气中拉长身体，转眼便将城隍庙前的这一整条街都密实地圈了起来，雪花般的光点从这两道龙气里散落下来，像一层流动的帷幕，又像一层缓缓而下的瀑布，将整条街道笼罩在一片奇特的气场之下。
　　钟晨煊定睛一看，街上的小贩跟为数不多的行人，居然都定在了原处，如同被突然施展了定身法。那种充斥于整条街上的独特气息，似将眼前所见的一切隔绝成了另一个世界。在这里，不光商贩行人，连时间都凝固了。
　　“把罗德带出来吧。”连胤拍拍钟晨煊的肩膀。

　　把罗德的尸体从车里背到连胤面前，钟晨煊低头看着地上，这个差点害自己于万劫不复的敌人，沉声道：“你究竟要干什么？”
　　“嘘！”连胤示意他别说话，将双手一挥，轻呵了声，“开！”
　　一阵暖风拂过脸庞，钟晨煊只觉鼻息间尽是三月桃花般的暖香，甚是舒服。紧跟着眼前又是一亮，那些早已经熄灭的花灯不知何故，居然一盏接一盏亮了起来，长街之上，登时又回到了昨夜那场灯亮花繁之景，光动影摇，美不胜收，每寸地面，每间房舍，都像穿上了水晶般柔媚通透的外衣，在灯火中荡漾轻舞。
　　罗德肩头的那道光华缓缓飘下，樱华的身影重新出现在众人面前，她呆呆地望着眼前的一切，微张着嘴，一句话都讲不出来。
　　“带他走吧。”连胤的眼里倒映着七色光彩，俊朗挺拔的轮廓，在这条奇妙的街上，被温柔的光彩渲染得迷离万般，仿佛那只是个充满美好意愿的幻影。

　　“王……”樱华濡嗫着嘴唇，看向连胤的目光真的就像看一场不真实的美梦。
　　“我们跟罗德之间的一切，都完结了。”连胤望着前方的一盏金鱼彩灯，笑道，“现在，你想带他去哪里都可以。你虽是钟老鬼麾下一员，总归也为我冥界做过不少事情。我不能给你所期望的全部，能给的，只有这一街花灯。”
　　钟晨煊微微一怔，这家伙带他们来这里，居然只是为了一偿樱华的心愿。这一点，是他绝没有想到的。一个冥王，怎会花心思花时间，为一个死去的敌人以及一个微不足道的部下，去做这种“无聊”的事？
　　可是，他做了。
　　他朝仍然不敢相信的樱华点了点头，然后微笑。
　　樱华在呆滞许久后，终于相信连胤是真的要成全自己，两行清泪夺眶而出，每一滴里，都映着刻骨的安慰与喜悦。
日期：2008-12-9 20:35:00

　　朝连胤与钟晨煊各自叩了三个头后，樱华回到罗德的尸体旁，轻轻握住他已开始僵硬的双手，明亮的光华流水般从樱华的躯体上移到他的身体。很快，他的身体漾起了一层与樱华身上相同的光芒。

　　见状，樱华轻轻一带，罗德的尸体从地上升了起来，僵硬的身体也在光芒的抚摸下，恢复了柔软。她牵着他的手，就像他们第一次见面时，他牵着她的手在灯光花海，人潮如织中穿行那般。她带着他，一直飞到了长街中央的上空，绮丽的灯光投射在他们俩身上，加上四周雪花般飞动的光点的配衬，漂亮地像一幅生动的油画。
　　半透明的樱华，身上的鳞甲依然可见，可她脸上从未有过的幸福与安详，让她看上去像个不小心跌落尘世的仙子，哪里看得出她只是钟馗手下的一个法器，一只连完整人形都没有的“魑”。她对面的罗德，兴许是被她的力量所影响，虽然已是具尸体，头颅却不再像之前那样无力垂下，而是以恰好的角度抬起，看起来像是个面带笑容，微闭着双眼享受温暖阳光的正常人。是的，那张曾覆死灰的脸庞上，重新有了生动的表情，好像他下一秒就要活过来一般。

　　钟晨煊默默地看着发生在眼前的一幕，心里的感觉颇为复杂。
　　樱华将罗德揽在怀中，让他的头靠着自己的肩膀，笑容在她的脸上绽放，像开了一朵幸福的花。
　　“我知道，如果你能有再多一点的时间，会陪我来看这场花灯的。你只是太忙了……现在好了，该做的你都做完了。我们可以一起看灯了……”
　　她轻抚着罗德的背脊，喃喃道。
　　耀眼的光斑，像突降人间的银河，从樱华的身体里涌出，以S型的走势上升，将他们二人紧紧包裹起来，银河越亮，樱华的身体便越透明。光影交错中，罗德的尸体也起了变化，从最初的高大渐渐缩小，连身上的衣裳也渐渐融化，直到变成一个通体泛着碧绿色的婴儿，蜷缩在那层暖意融融的光华下。
　　连胤的脸上，没有任何惊讶，只是略略呼出一口气，眼里，有一层淡然的别离之意。
　　钟晨煊看着樱华完全消失在面前，他不知道她用了什么力量将罗德回复到生命最初的形态，也懒于追究。他只知道，跟这个故事有关的一切，都在走向真正的终点。
　　四下的花灯，突然渐次射出了璀璨的光华，每一道的终点，都是停驻在空中，那包裹着罗德的银河般的光芒，似乎将它们的力量注入其中。
　　钟晨煊眼见着这团光芒越升越高，恍惚中他似乎看到两个人的轮廓，被一双双似手又非手的东西托举着，往高空飘去，越升越高，高得像要跟天际的阳光融为一体……
日期：2008-12-9 20:37:00

　　是幻觉吧，钟晨煊的视线在光芒中迷乱，待他低下头，用力揉了揉眼睛再看时，哪里还有什么银河和灯光，人影轮廓，只有一条再普通不过的街道，满棚架的花灯跟之前一样，没有一盏亮起，朴素地在风中摇摆。买早点的摊档前，已经飘出了阵阵香味，小贩们的吆喝，真实地响起在耳畔。
　　一切都在瞬间恢复了正常？！
　　钟晨煊四下再看，没有任何异常，又往空中望去，朝霞漫天的天空，哪里还有樱华跟罗德的踪迹，仿佛他们的出现与消失，都只是一场梦境。
　　一切都没有改变，唯一变的，或许是空中那点点残留的，带着些许温暖香味的暖风。

　　“他们呢？”他回过头，看向伸了个懒腰的连胤。
　　“我也不清楚啊。”连胤笑笑，“不论去了哪里，都是结束。”
　　“我看到罗德变成了一个婴儿，对不对？”钟晨煊不敢肯定刚才自己所见到的是真实还是幻觉。
 
《搞鬼一家人 第一部 与魅共舞》 第227节
作者: 裟椤双树
   
 
　　“结束就是开始。世上万物的轨迹永远遵循这条规则。”连胤转身朝车子那边走去，“先把车里两个家伙送走吧。”
　　钟晨煊追上去挡住他，问：“罗德说古灵夕被一只画中老虎带走了，你可有什么线索？”
　　“没有。”连胤摇头，旋即笑道，“不过那丫头素来福大命大，必不会有事。”
　　钟晨煊一皱眉，不再多问，说了句：“带他们两个回不归居。”

　　当太阳露出大半个脸时，钟晨煊跟连胤，一人架着胡庭优，一人扛着霍青云，站在了不归居门口，还没敲门，漓湖便哐当一下打开门，手里的竹篓子里装了一堆碎瓦烂砖。
　　一见到钟晨煊跟连胤，她啊呀一声叫了出来，把竹篓子一扔，跳着跑过来拉住钟晨煊，上下左右地看着，激动地咋呼道：“你们回来了？真回了？有没有怎么样？”
　　“进去再说吧。”连胤拖着霍青云朝里走。
　　“都还没死。”钟晨煊吐了口气，边走边说，“赶紧收拾两间空房，这两个家伙怕要住上些日子。”
　　把那两个从头到尾就比包袱多口气的家伙安顿好后，漓湖才把钟晨煊拉到一旁，急急问道：“昨夜究竟发生了什么？我守在店里等你们回来，迷迷糊糊睡过去了，天快亮的时候，不知道哪个倒霉东西跑到不归居来撒野，把后门拍得震天响，房子都快垮了半边，我出去一瞧，居然看到灵夕那丫头躺在门口，人事不省。你们到底出什么事了？
　　“古灵夕回来了？”钟晨煊的声音高了八度，“在哪里？活的死的？”
　　漓湖白了他一眼，道：“当然是活的！在我房里呢！”
　　“你跟连胤看看那两个小子！”
　　说完，他一溜烟朝漓湖房里跑去。
　　果然如漓湖所说，古灵夕此刻正安然无恙地躺在漓湖床上，面色红润，呼吸平稳，嘴角还挂着一丝口水，睡得无比香甜。
　　凝神看了这个丫头许久，钟晨煊把她露在外头的手放进被子里，然后悄声退了出来。
　　平安真好。
日期：2008-12-9 20:38:00

　　钟晨煊心里，现下只有这一个简单的想法。
　　刚出房门，便见连胤与漓湖从另一间房里走出。

　　“那两个家伙……”钟晨煊走上去，看看连胤背后虚掩的房门。
　　连胤笑道：“不碍事，一个只是吓晕了而已。至于霍青云，情况可能稍微麻烦点。”他侧目看看漓湖，“不过她应该有足够把握解决。”
　　漓湖掩口娇笑，连声道：“您也太高看我了。不过放心，能做的我一定做。”
　　“我去看看古丫头。”连胤说罢，又对钟晨煊道，“你在外等候片刻，我有些话同你说。”
　　见状，漓湖知趣地说道：“行了，你们慢慢聊，我去给你们弄点吃的。”

　　“不必准备我那一份了。”连胤对着她的背影说了一句。
　　漓湖微一停步，回头冲他笑笑，不置可否地下了楼去。
　　靠在门外，钟晨煊偶尔看看被掩上的房门，猜测着，连胤也许不仅仅是“看看”古灵夕而已。
　　很快，连胤从房里走了出来，关好房门后的第一句话便是：“我该离开了。”
　　“嗯？”钟晨煊一楞。
　　“如若不是这次的事态严重，我不会在人界逗留这么久的。”连胤转头看看走廊末端的窗户，外头的明媚晨光看得人心旷神怡，片刻，他回头看定钟晨煊，“有一件事，我想拜托与你。”
　　钟晨煊直视他的眼睛，等他的下文。
　　“那次，我派北堂漉出去处理彼岸花被盗一事，他离开冥界之后便行踪杳然，我至今都查不到他的下落。我希望你可以帮我留意。”
　　连胤的语气颇为轻松，可叙述的事实，却是有关冥界丢了一个死神。
　　这样的托付，不是不够分量的。
　　事实就是如此，一个人被赋予的责任的轻重，跟他在托付人心中的地位是成正比的。
　　钟晨煊没有拒绝的理由，他点点头，只有一个字：“好。”
　　“我已经离家太久，必须回去处理积累的家事了。”连胤笑着拍拍他的肩头，“今后万事小心。至于尸女，她短时间内不会有机会出来作乱，但是，对她背后的那个人，你不可不防。”
　　钟晨煊一笑：“你还真嗦。有些事，你不说我也会做。你是冥王，我也是鬼王的后人。”
　　“呵呵，口气跟老鬼一样冲。”连胤笑出声来，旋即正色道，“那就好好履行你的职责。护身符里老鬼的精魄在幻忆空间怕是受了些损害，你将其包于红布之中，放置在阴阳两合之地，过上四十九天便可无恙。这块护身符要好生收藏，将来兴许还能救你们钟家人一命。”
　　钟晨煊点点头，视线挪到房门上，道：“刚刚你进去……”
日期：2008-12-9 20:42:00

　　“我抹掉了那丫头关于我的一切记忆。”连胤爽快地答道，“从她遇到我之后所发生的一切，她都不会再记得。”
　　“有这个必要么？”钟晨煊笑笑。
　　“这样对她更好。”
　　“那我呢？”钟晨煊指指自己的头，“不用把你冥王大人的痕迹抹掉？”
　　“抹掉你的记忆，谁来帮我的忙？”连胤笑道，看着窗外，阳光透入，一身红衣越发鲜艳如火。
　　“你真是个很特别的冥王。”钟晨煊严肃地看了他半晌，如是说道。
　　“呵呵。”连胤笑容灿烂，举步朝窗口走去，“我们很快会再见的。”
　　谁会愿意跟一个冥王再见？
　　这真是个不幽默的笑话。
　　钟晨煊看着连胤的背影，渐渐烟化在窗前的晨曦里，不由长长吁了口气。

　　厨房里，飘出了诱惑人的香味，想来漓湖又在蒸包子了吧。
　　钟晨煊站在二楼的楼梯上，回头看看躺着古灵夕跟另外两个倒霉家伙的房间，耳边甚至传来隐约的呼噜声。再放眼看看不归居的门外，街道上已充满了闹市的喧哗，车来人往中，这个世界还是一如往昔地安宁。
　　那些穿行而过的各色人物，有谁会知道，也许只差那么一步，身边的这般安宁便会化为乌有。从天堂到地狱，并没有多长的距离。
　　所幸，那一步终究是没有差，今天的一切，依旧如此美好。

　　之后的日子，定然有新的风波，不过，钟晨煊不止毫无畏惧，甚至还有点期待。
　　“下来吃饭！”
　　漓湖的声音脆生生地从楼下传来。
　　钟晨煊眼睛一亮，一脸喜色地朝楼下桌子上的包子飞奔而去。
　　没有什么，比好好活着更重要。


　　搞鬼一家人之与魅共舞.上卷.完
 

抓鬼一家人第二部《我的老公不是人》

原著：裟椤双树

第一章?冬夜 
“哼，这周的第七只。”钟旭狠狠地将手中看来已经残旧不堪的小布袋扎了个结结实实，满意地一笑。 
把布袋塞进那只超级大的背包之后，钟旭一边拍着头发与肩膀上的尘土，一边抱怨着政府为什么不把这幢已经超过60年历史且已摇摇欲坠的筒子楼拆掉，害她捉一只等级极低的小鬼也搞得如此灰头土脸，刚才要不是她身手够利落，早就被房顶上突然落下的好几块大砖头 砸个永不超生了。 
下楼的时候，她尽量放轻了脚步，不是怕惊扰了什么，而是担心她稍一用力，这早已腐朽的木制楼梯会被踩个支离破碎，到时摔个生活不能自理就糗大了。尽管她几乎已经用脚尖在走路了，楼梯还是不争气地发出嘎吱嘎吱的刺耳声音。 

　　也不知是到了第几层，刚刚跨过最后一级楼梯之后，她手中电量充足的手电突然灭了，钟旭眉头一皱，一种再熟悉不过的感觉迅速传遍了每一个脑细胞，她迅速回头往黑梭梭的楼道望去，以一个普通人的视觉来说，身后能见的只是一片胆战心惊的黑色，然而，钟旭却以超乎常人的准确与敏捷纵身朝黑暗中的某一个目标追去…… 

　　嗵嗵嗵嗵几十声巨响后，钟旭已然追到了最顶层。 

　　她停下脚步，警惕地打量着四周。 

　　依然是木板铺就的走廊，两旁均匀地分布着10个房间，尽头是一堵用石灰浇筑成的墙壁，上面不知被哪个好事者凿了两个不大不小的洞，借着透进来的几缕吝啬的月光，眼前的情景算是可以勉强看清。而令钟旭奇怪的是，比起下面几层楼的杂乱破败，这一层楼真是出奇的干净整洁，甚至连一丝灰尘的味道都不曾嗅到。 

　　她放慢脚步，从左边的第一个房间开始，挨个踹开每间房门，不消20秒钟，十间房屋之内的一切皆入她眼底――每间房子的陈设完全相同，除了一口透着青光的半人高大瓦缸外再无他物。 

　　怎么追到了这里之后反而什么都感觉不到了呢？！ 

　　钟旭再次凝神打量着眼前的一切，飞快地思考着，意识到这次遇到的可能不是个轻量级对手。 

　　片刻之后，她退回到走廊的起点，从背包里掏出一个小瓷瓶，从里面倒出一小点红色的液体。这玩意儿叫通灵朱砂，是他们家祖传的宝贝，钟家后人只要用它涂在眉心即可开启天眼，天眼一开，一切妖魔鬼怪均无所遁形，所有异境幻象也将消失无影。不过，钟旭很少用到这个，因为一般的鬼物无法隐藏自己的鬼气，所以抓它们就像在笼里抓鸟一样容易。算一算，这是她第三次请出祖传的宝物。 

　　钟旭闭目把沾上朱砂的食指往眉心重重一摁，低声念出一串咒语，接着用食指在空气中划了一个圆圈，喝道：“开！” 

　　待她重新张开眼睛的时候，眼前的一切与几秒钟前已是两个世界―― 

　　还是那十个已经被踹开的房间，还是那条木制的走廊，但是，一股股暗红的血流分别从十个房间里蜿蜒而出，早已形成一条血河，汩汩地往走廊的尽头流去，空气中浓重的血腥味足以令人休克。尽头那堵墙有了血河的浸润，染了色一般渐渐从灰黑变成了殷红，隐约可见一条条像血管一样的脉络在墙壁上延伸…… 

　　眼前的情景令钟旭怒从心生，又是一只伤人性命的厉鬼！通常这类恶鬼因为种种原因无法进入轮回，所以得靠吸人精血来提高自己的灵力，妄图借此修得肉身长留人间。 

　　她从包里掏出三只飞镖模样的小东西握在手中，看定了对面那堵妖异的墙壁，口中念念有词，随即以迅雷不及掩耳之势将手一扬，三只飞镖稳稳地射向前方，千分之一秒后漂亮地插进了墙壁的正中心。一声怪叫顿时从墙内传来，紧接着，一团青黑色的的气状物体飞身而出，直直朝奔钟旭扑来，霎时便只有一步之遥，一只仅剩少许腐肉的丑陋鬼爪从气团中猛然伸出，一副誓要置钟旭于死地的阵势。 

　　面对这个足以让凡父俗子死一百次的物体的进攻，钟旭连眼睫毛都没动一下，嘴角还泛起一丝轻蔑的微笑，哼了一声：“找死！” 

　　一片耀眼的红光闪过，带来一阵更凄惨的嚎叫，刚刚还气势汹汹的怪物被弹到十米开外，软软地瘫在地上，慢慢现了本相，钟旭上前一看，原来是个女鬼，短发凌乱地贴在额前，面目还算齐整，甚至还可以说是姣好的，而齐腰以下全没有了，只剩了些残缺的皮肉，森森的白骨露在外面。 

　　“原来，原来你是钟家的人！”女鬼的语气怪异得紧，包含着掩饰不了的胆怯与恐惧，原来，鬼也有害怕的时候。 

　　钟旭一笑：“看来你鬼龄不短嘛。”，她一边从背包里掏东西一边继续说道：“都是那些老鬼告诉你的吧？！不过可惜啊，你还是经验不足。” 

　　钟旭说得一点没错，如果是一只有经验的鬼，想必对钟家人惟恐避之而不及，哪个还敢不知死活地在那儿张牙舞爪。刚才那道红光正是她们钟家伏鬼传人所独有的护身印，一个直径一米的无形保护圈，任何鬼物只要一接触到ｏ轻则灵力全失，重则魂飞魄散永不超生。据说这护身印是钟家祖先自创，而后代代相传至钟旭这辈。不过，护身印威力也有大小，跟本人的体质与能力成正比，像钟旭的一位堂弟，自小体弱多病，几乎无法发挥护身印的神力，一次硬要跟钟旭一起抓鬼，却差点成了那鬼的消夜。在钟家的这辈人中，伏鬼法力最强的非钟旭莫属，她八字奇重，命格尊贵，且出生在正午时分，阳气鼎盛到无以复加。当时她父亲还准备给她取个跟老祖宗相同的名字――钟馗，说是再沾点老祖宗的灵气将来更厉害。还好母亲以离婚威胁父亲，好歹把名字改成了钟旭，一来算是勉强接近祖宗的名号，二来“旭”者意为旭日东升，一切鬼物都无法与阳光对抗。这一切一切赋予了钟旭作为一个伏鬼人的最佳条件，所以，钟家护卫阳界的重责到现在基本上已经全部落在了她的身上。 
那个小布袋再次被钟旭掏了出来。 
女鬼见状，惊恐万状地哀求：“求你，求你不要收了我，我不要进去！”她知道，这看似平常的布袋带给她的将会是灭顶之灾，“我……我已经在躲着你了，是你苦苦相逼，我不是有意攻击你的！我并不知道是你!求你放过我！！”女鬼的身体胡乱地抖动着，努力想爬到离钟旭近一点的地方。 
钟旭娥眉一竖，厉声斥道：“孽障，谁教你扰乱人界，还伤人性命，今天是你咎由自取！” 
话音刚落，钟旭已经揭开系在袋口的红绳，将袋口对准女鬼，口中念出一串咒语后喝道：“收！” 
一股强大的气流瞬间包围了整个空间，五色的光带在空中飞舞，最后汇成一股金光射向女鬼。 
“不要啊，你听我说……”女鬼凄厉地叫喊，可是已经太迟，只看到她一点点被扭曲，然后被分解成微小的光点，最后随着那道金光回到了布袋中。 
钟旭迅速扎好了布袋，照旧塞进背包里然后若无其事地拍拍手，转身下楼去了。 

此时已近午夜，今年第一场冬雨刚停，四周全是刺骨的冰冷气流，即便这是座繁华热闹的大城市，街上行人也比平日稀少许多。 

　　钟旭裹了裹身上的外套，加快了脚步往车站赶去，今天对付那两只鬼耗费了她一晚上的时间，到现在连晚饭都还没吃，得赶紧回家，奶奶一定准备了一大锅鲜美可口热气腾腾的番茄煎蛋面等她消夜！想着自己最爱的煎蛋面，钟旭忍不住流了一串口水。 

　　去车站的途中要路过一个24小时营业的超市，钟旭停下脚步，橱窗里的电视正重播着白天的新闻，漂亮的女播音员语气凝重：“据警方透露，本市近日发生的人口失踪案尚在调查中，另据可靠消息称失踪人数已上升至10人。” 

　　钟旭叹口气，左右看了看，随后走到前面的一个公话亭前，掏出电话卡插了进去，播了一串号码。 

　　一阵嘟音后，一个女声从电话那端传来：“你好，XX市公安局！” 

　　“失踪的那十个人在石头巷41号那幢旧楼里，你们快去吧！” 

　　“什么？喂？你是谁？喂？” 

　　完全不理会电话那头的万分诧异，钟旭迅速地挂了电话，她可不想给自己惹事，跟人打交道比跟鬼打交道还要麻烦，若不是不忍心看这些无辜的人死无葬身之地，她才不打这多余的电话。 

　　钟旭连打了两个喷嚏，埋怨老天怎么给个这么坏的天气，搞得她又冷又饿，只好对着双手不停呵气，三布并两步往车站赶去。 

　　颠簸了半个多小时后，总算到家了。 

　　钟旭的家在一幢普通的七层高的居民楼里，这幢老旧的混凝土楼房陈旧老式，与周围华丽峻伟的高级公寓格格不入。住在这里的是这座城市里最普通不过的人群，工人、杂货铺的小老板、出租车司机，还有那些工作了二十年却还是个小科员的知识分子等等。钟旭就是在这样一个毫不显赫的环境里出生，长大，还算平安地过了二十三个最平凡也最不平凡的年头。 

　　这个时候，守门的刁老爷子早就钻进热被窝了，这老头两杯小酒下肚，睡得比猪都沉。晚归的人一般只能给自己家打电话叫家人下来开门，否则整晚也别甭想进自己家门。就这个问题，起初院里居民意见很大，无数次强烈要求让刁老头下课，只可惜，这老头子是居委会头儿钱大妈的侄女婿的表叔，冲这层关系，刁老头儿稳坐钓鱼台，心安理得的享受每月500块的轻松钱。对此，大家虽心有不甘，却无计可施，久而久之也就习惯成自然了。 

　　钟旭绕到大门东边的围墙下，三下两下爬上墙头，稍一用力就轻巧地越过三米高的围墙，每次回来晚了，她都是以这种方式回家的，方便得很。 

　　从围墙上下来穿过一片草坪，往左一转就到了她住的三单元门口。此时所有的邻居都关灯就寝了，整个院子安静至极，只偶尔听到一两声猫儿狗儿叫。 

　　用钥匙开了房门，一股熟悉的香味迫不及待地钻进钟旭的鼻子，反身轻轻关好门之后，她就像解放了一般，连蹦带跳地往厨房窜去。 

　　“回来啦？”钟老太埋头往热气腾腾的锅子里加盐，头也不抬地问道。 

　　“再不回来我就饿死街头了！”钟旭冲钟老太扮鬼脸，跑到灶台前拈了两片火腿肠塞到嘴里。 

　　“行了行了，别在这儿添乱啊。出去饭桌边儿等着去！”钟老太把装着火腿肠的碗从钟旭手里抢了下来，把她赶了出去。 

　　钟旭吐了吐舌头，乖乖地走到客厅，放下背包往墙角一扔，舒服地往沙发上一躺，轻松地哼起喜欢的歌。 

　　“起来起来，喂猪了！”钟老太把两碗香气四溢的煎蛋面小心地放在饭桌上。 

　　还没等碗放稳，钟旭一跃而起，抓过筷子就塞了两大口面条到嘴里。 

　　“你慢点啊，不怕烫掉舌头！”钟老太慢条斯理地坐下来，对着面前这个风卷残云的孙女嗔怪道。 

　　一边吃着面条，钟老太一边问：“今天收获不小？” 

　　“唔……”钟旭满嘴食物实在是开不了口，只得拼命地点点头，费力的咽下超量的面条后，她才舔舔嘴发音清楚地说：“今天抓了两只！不过其中一只还算有点来头，会用幻术影响我的视觉，我用了通灵朱砂才搞定的！”她埋头喝了一口面汤，又接着说：“原来失踪的那十个人就是被这只厉鬼抓去当修炼工具了！唉，十条活鲜鲜的人命就这么没了。” 钟老太叹口气：“十条命，十条冤魂。” 
大快朵颐完毕的钟旭满意地打了个饱嗝，笑眯眯对钟老太说：“好吃！！这手艺，开家钟氏面馆肯定是顾客盈门只赚不赔！！奶奶，考虑一下吧！” 
钟老太给了她个白眼：“说话怎么老是没个正经！” 
“嘻嘻！”钟旭一笑，起身从墙角把背包拿过来，掏出小布袋扔给钟老太，“您老人家看着办啊，我睡觉去了，明儿还得上班呢！”说罢，她便打着呵欠回房去了。 
剩下钟老太拿着一袋子大鬼小鬼，径直往最里间的法堂走去，这些背负着各种罪名的鬼，大都会被钟老太直接打入无道鬼狱，永世不得超生亦不得踏足阳界，天长日久，鬼狱里的恶鬼会渐渐失去所有灵力，直至灰飞湮灭。看着钟旭一周来的成果，钟老太颇感欣慰，这个孙女本就是为了伏恶鬼护人界才降生的吧。最近几年来，她的力量越来越强，虽然她这个奶奶口中不说，可是孙女进步的神速让她吃惊。作为钟馗的后人，这本来这该是一件值得庆幸的事情，可是，钟老太最近却感到越来越不安，这力量对她孙女真的好吗？　钟老太定了定神。她老了，身上所有的灵力早就开始慢慢消退，稍不留神就可能铸成大错。她将那个布袋――专门囚禁鬼魂的降灵扣放到房间内的符阵之中，对于即将面临灭顶之灾的魂灵的垂死哀求充耳不闻，凝神念动咒语挨个把降灵扣中的鬼魂打入鬼狱。 
一个白色的旋涡在符阵的正上方渐渐扩大，把降灵扣中的鬼魂逐一吸入其中。 
正当这次的工作接近尾声的时候，钟老太脸色一变，猛地睁开眼，急急咬破自己的手指，双手合十，一道红色的气流直冲符阵中间而去，只见那白色旋涡渐渐缩小，直至完全消失无影――钟老太在最后一刻关闭了鬼狱的的入口…… 
翌日早晨。 
“天哪！！！”钟旭一声惊叫，直接从床上弹了起来，床头的闹钟毫不留情的显示此刻时间为8点25，这意味着钟旭今天又会损失100块人民币――公司规定凡是迟到10分钟以内不论原因统统处罚金100块。这个月她已经被扣掉200块了，再迟到的话，她梦寐以求的那款LV包就彻底泡汤了。匆匆换上衣服，冲到卫生间捧了几把水胡乱地擦擦脸，然后回到客厅背上背包，抓了一块口香糖一边往嘴里塞一边蹬上鞋子，钟旭用宇宙速度奔出了家门。楼下大门前的空地上二十多个的老头老太太正热热闹闹打太极，她奶奶也是其中一份子，每天7点开始9点结束，雷打不动。“我上班去了啊！”钟旭边跑边冲钟老太挥挥手，眨眼就消失在大门口。望着孙女风风火火的背影，钟老太苦笑。第二章?不速之客 
看着经理那张比死了爹还难看的脸，钟旭的头低得快挨着桌子了。“行了，什么也别说了，这个月居然连续迟到三次，我决定对你处以500块罚金，再有下次的话，哼，准备递辞职信吧！”钟旭觉得自己的头重重地撞在了桌子上. " 这老女人真是毒啊！"钟旭心有余悸地回到了自己的座位上，愤愤不平到极点。 
“又中招了？”同一个部门的江婷凑过来压底声音问道。钟旭有气无力地点点头：“我的LV啊！！”她真想大哭一场。江婷拍拍她的肩头：“理解你的心情，唉，下次小心就是了！” 
想想自己在捉鬼时的天下无敌十足霸气，再看看眼前的处境，除了叹口气之外钟旭什么也不能做。随便抓一只等级最低的小鬼放在那老女人面前就足以让她非正常死亡一千次，而自己居然要受这种人的气！咳，谁叫他们钟家被赋予的神圣职责偏偏是非盈利性质的呢？！每次行动不仅没钱收大部分时候还要自己报销差旅费，说实话钟旭有时候常常担心自己因为财政赤字导致三餐不济晕到在这个光荣的岗位上。所以为了把此类状况发生几率降到最低，看在每月月底小心翼翼点着为数不多的钞票所带来的精神享受上，她在自己的额头上贴了一个大大的“忍”字。钟旭狠狠地把一整杯凉水灌进肚子。这时，旁边两个多嘴婆金娜跟何春的对话引起了钟旭的注意。 
“对面的长瑞前天又死了一个！” 
“真的啊？那楼真那么邪？” 
“可不吗，听对面的小胡说这已经是今年的第五个了。所以我昨天一早就赶去李大仙那里请了十个护身符回来呢！” 
“哎呀，我们离他们那么近，会不会也惹上什么不干净的东西啊？早知道就不要搬到这里来了嘛！不行，我也要去找李大仙！” 
“谁知道老总从哪里听来的说这里是聚宝之地，租金还是以前的两倍呢！咱们搬来还不到半个月呢，千万别惹上啊，太恐怖了！” 
钟旭一下来了精神，看来又有的忙了。第一次来到这个地区的时候，钟旭就知道这里不是一个清净之地。上班的第一个晚上，这幢写字楼里所有不该存在的东西就被她清理得一干二净。回头再看看金娜跟何春那副煞有介事的模样，钟旭觉得好笑得很。有她在，就是最好的护身符。 
从小到大凡是跟钟旭有频繁接触的人从来都不容易染上疾病更不容易碰上不该碰上的东西，包括她现在的同事，那老女人也是受益者之一，非但不知感激，反而恩将仇报。真该把她扔到对面去喂鬼以解心头之恨！ 
钟旭走到窗前，打量着对面的长瑞大厦，这座大厦是市里最豪华顶级的写字楼，里面进驻的都是最有名的大企业大财团，很多人都以能在长瑞大厦工作为荣。那六十层的高楼，巍然而立，迎着冬日稀薄的阳光，晶亮的外壳折射出层层叠叠的好看光芒。可以清楚地看到蚂蚁般大小的人群从大楼前进进出出，川流不息。那里其实并不缺少人气，然，冷得透心。钟旭没来由得好奇起来。 
“钟旭！你在窗前发什么楞？那份统计报告你准备拖到什么时候？！”老女人气恼的女高音把钟旭从冥想中拖回现实。 
钟旭乖乖地回到座位上，拉过厚厚一摞文件夹，埋头继续枯燥得要死的工作。可是，那可恶的老女人还不肯放过她，走到她旁边，用手狠狠拍了拍她桌子：“你给我用心点！再出什么纰漏我饶不了你！要知道，你这个位置有一万个人排着队在等呢！”钟旭头也不抬，心想如果杀人像杀鬼一样不犯法，她第一个干掉这老女人。 
“啊，还有，等下你把我办公室里的那盆宝贝花儿拿到顶楼去晒晒太阳！”老女人转身离开时还不忘丢下一句无聊透顶的话。 
“可是，现在没有太阳……”钟旭看了看窗外阴沉的天气，小声说道，刚刚的那一点阳光已经在几秒钟之前消失不见。看着老女人投回的想吃人的目光，钟旭把下面要说的话连着口水都咽了下去。气喘吁吁地从顶楼回来后，还来不及休息，钟旭又被老女人抓进办公室。 
“你明天下午3点跟我一起到对面长瑞的丰旗集团去办点事，我就不到公司了，到时你把这些文件带上！”顺着老女人的手指，钟旭看着文件柜旁三个超巨大的纸箱倒吸了一口气。带着一整天的疲倦和满心的忿忿不平，钟旭推开了家门。 
“今天这么晚啊？！”钟老太探出头问道。 
“唔！”钟旭一边脱鞋一边有气无力地应道。走到客厅，钟旭才发现家里来了客人――钟老太和一个穿黑色西装的男子面对面坐在小圆桌前，桌上两杯绿茶正冒着热气。见到钟旭，这男子立即起身点头示好，并主动伸出手：“这位一定是钟小姐！”钟旭疑惑地伸出手去：“你好，请问你是？没等对方答话，钟老太抢先说道：“这位是盛唐集团的少东司徒少爷，你肯定听说过的啊，啧啧，年青有为，最近经常在电视节目还有报刊杂志上见到他……” 

“奶奶……”她白了钟老太一眼，实在是受不了她老人家语气里的兴奋与骄傲，活像那少东是她亲孙子一样，就算是有钱人家的少爷，也用不着这么拍马屁吧。 

　　“钟夫人过誉了。少爷两字就免了，叫我司徒月波就好，或者司徒也行啊。”司徒月波微微一笑，优雅地一抬手，示意大家都坐下。钟旭坐定后，不由得打量起面前的男子来。这人脸上的表情始终是平和且自然的，但是一举手一投足都透着一股豪门大家的气势，高贵逼人却毫不落俗。看着他，钟旭立刻条件反射地联想起自己公司的老总那副不可一世的熊样。同为商界里打滚的高层人物，那家伙，与这司徒月波一比，高低立见。 
“这次冒昧造访，主要是为了家父。”司徒月波开口说道，眉头也随之紧锁起来。 
“你父亲？”钟旭摆出一副愿闻其详的姿态。 
司徒月波叹了一口气道：“家父最近，最近……”他停顿了好一会儿，方才继续：“遇到了不干净的东西，虽然我私人认为这看来很荒谬，但是，我们试了很多方法，完全不奏效，如今他老人家已经卧床不起，我们实在走投无路，所以……” 

　　“所以找到我们？”钟旭抢过他的话头，“不过，我到是很好奇，你凭什么觉得我们能帮你？还有，你所谓的荒谬是什么意思？觉得这世界上根本不会有什么不干净的东西是吗？或者觉得找些人来伏魔驱鬼是荒谬透顶的行为呢？” 

　　“旭儿！你说什么呢？”钟老太见势不对，狠狠踩了她一脚，低声斥责道。 

　　“哎哟！奶奶你……”钟旭痛得差点跳了起来。 

　　“司徒少爷你千万别介意，我这孙女说话从来不经过大脑的。”钟老太满脸堆笑，“哟，茶都凉了吧，我再去冲一壶，你们慢慢谈啊。”钟老太起身往厨房走去，临走之前还不忘赏给钟旭一个“不端正态度就不给你饭吃”的可怕眼神。 

　　“呵呵。”司徒月波一笑，诚恳地说道：“钟小姐不要误会。我绝对没有任何嘲弄或是诋毁的意思在里头。我自小在国外生活，三个月前才回国帮助家父打理集团内的事务。说实话，在之前我一直都是一个无神论者，如果刚才无意中冒犯了钟小姐，我道歉。” 

　　听罢这番入情入理的解释，钟旭反而有些不好意思了：“啊……抱歉，刚才我误会了。恩，关于您父亲的情况，可以详细地把前因后果说说看吗？” 

　　“大概是一个月之前的事情，父亲把集团总部迁进长瑞大厦。怪事就从我们正式进驻长瑞那天开始。据当时父亲的助理描述，那晚他和家父处理公事直到午夜，是最后离开公司的人。他们乘电梯离开时，明明显示电梯是下到了一楼，但是，每次打开门都还是在22楼。连续试过好几次后，心生不安的他们只好走楼梯，总算是平安离开了。” 

　　“之后，怪事更是接连发生，先是有公司的女职员莫名其妙晕倒在卫生间，后来又有职员在走廊被不明物体袭击，幸亏发现得早，不然医生说他肯定会失血过多而死。最离谱的是，电脑部的一个主管一夜之间变得举止怪异，上个星期……他在办公室里上吊自杀了。” 

　　“先等等！”钟旭打断了他，“才一个月不到的时间，你们那里发生了这么多事，死的死，伤的伤，怎么没有在外界激起任何风波呢？” 

　　“盛唐若要封锁消息，这座城市里就没有人敢开口。”司徒月波的语气平淡至极，但是，让人不得不信。 

　　“哦……这样啊？！”钟旭愣了愣，眼前这男人身上有股深藏不露的威慑力。 

　　“请继续！” 

　　“半个月前，父亲的精神越来越差，起初只是夜里常做噩梦，大家都以为是他平日过于操劳所致，找了医生诊治，吃了一些镇静类的药物，可是毫不奏效。后来情况愈发严重，父亲不仅夜夜被噩梦缠身，白日也时不时的胡言乱语，一会儿说有人掐他脖子，一会儿对着镜子大叫说自己的头不见了。最让我们吃惊的是这几天，家父的身上居然会莫名其妙的出现各种淤青和奇怪的伤痕，连最好的医生也束手无策，家中一些上了年纪的人这才提醒我们父亲很有可能是遇到了不干净的东西。所以，我这才冒昧来恳请钟夫人和钟小姐，无论如何请帮我救救我父亲。”司徒月波的眼里俘起一层似隐似现的水光，“为人子女，看着父亲痛苦的样子……我真的很难受……” 

　　不可想象，这么一个常常被闪光灯包围像太阳一般骄傲耀眼的男人竟然会有如此脆弱的表情，而且这时候他还那么诚恳的在祈求她的援助。 

　　刹那间，钟旭觉得自己伟大了起来。她找不出拒绝这男人的理由，更何况，捉鬼本就是她职责所在。 

　　“司徒先生，你先不要着急，你放心，令尊的事我管定了！”钟旭一字一句地说。 

　　“真的？”从司徒月波的脸上看到了大大的希望。 

　　“当然，我钟旭答应了的事，就一定会做到！”她给了他一个灿烂的笑容，“不过，我到是很好奇，你是怎么知道来找我们的？别告诉我你是查黄页查到我们家的。” 

　　“黄页？”司徒月波一愣，旋即一笑：“钟小姐说笑了，其实，这只能说是我们司徒家的造化和你我间的缘分了。钟小姐是不是有一位中学同学名叫蒋安然的？” “蒋安然？”钟旭仔细一想，一拍手，“啊！没错！当年念中学的时候我们还当了三年的同桌呢！关系还挺好，只是中学毕业后听说她跟着她父母去了国外，从此就断了联系！” 

　　“事情就是这么凑巧，我弟弟刚好与她是大学同学，她父亲与我们盛唐有生意上的往来，偶尔会相互拜访，前几天她刚巧从国外回来，得知我父亲的近况后，就嘱咐我们来找你，说你一定可以帮我们，本来她今天要与我一同前来的， 
可是她临时被父母叫回渥太华处理一些急事.不然你们老同学还能得以一聚呢。” 
“哈哈，原来是这样啊。这个蒋安然哪，我们都差不多有十年没见过了。”钟旭哈哈一笑。 

　　说起这个老同学，她想忘也忘不了，这么些年来知道她钟旭不凡一面的除了钟老太和钟家各位亲戚之外，大概就只有这个蒋安然了吧，当年钟旭曾经救过她的命，不过当时出了点意外，让蒋安然目睹了她伏鬼的全过程，当时就把这丫头吓得晕了过去。后来钟旭半恳求半威胁地与她约定不准把当时所看到一切外泄，对她的超凡能力蒋安然必须守口如瓶。看来，老天的安排真是出人意料，当年的一次失误居然造就了如今这司徒月波与她钟旭的一段缘分。 

　　“她除了让你来找我之外，还说了其他的什么吗？” 

　　“没有了，只是说如果你不问，千万不要提及她的名字，她好像挺怕钟小姐的。” 

　　钟旭一挑眉：“她当然怕我了，因为她没有遵守我们的约定！以后若是有机会见到她，我会跟她算帐的。” 

　　看着司徒月波一脸茫然，钟旭大大咧咧地拍了拍桌子：“行了，不说其他的了，明天我要到长瑞去办事，正好可以到你父亲的公司去看看。” 

　　“是吗？太好了，明天几点？我派人来接钟小姐。”司徒月波像抓到了救命稻草，急急地问。 

　　不如派人来帮我搬那老女人的超大文件箱吧？！ 

　　钟旭真想这么说，可是转念一想，怎么能让他看到自己被人折磨的惨像呢？辛苦建立在这位太子爷面前的女英雄形象可不能那么快就被破坏了。 

　　她摇摇头说：“不用来接我了，办完事后我直接上你们公司去就可以了，大概在下午四点左右吧，你在你的地盘等我就行！” 

　　司徒月波恢复了起初的优雅平和，说：“那我就恭候钟小姐大驾！” 

　　话音刚落，司徒月波站起身：“既然如此，我就先告辞了，今天实在是打扰了。” 

　　“哟，司徒少爷这就忙着要走了呀？不如留下吃个便饭吧？”钟老太不知道什么时候冒出来，笑得比花儿还灿烂。 

　　“谢谢钟夫人好意，晚辈还有些事要处理。”司徒月波边说边从公事包里掏出一张小纸，恭敬地递到钟老太面前道：“晚辈的小小心意，多谢钟夫人和钟小姐肯施以援手。” 

　　钟老太想都没想马上就伸手接了过来，以余光不露痕迹地一扫，立即现出看见了天使的表情。 

　　“哈哈，司徒少爷实在是太客气了，您的事儿就是我们的事儿，您尽管放一百个心吧，令尊福大命大，定能过此一劫！”钟老太的声音起码年轻了20岁。 

　　司徒月波的笑容有点僵硬。 

　　钟旭张大了嘴看着自己的奶奶…… 

　　“还愣在那儿干嘛？还不送司徒少爷下去？真是不懂事的丫头！”钟老太白了她一眼，把她往门口一推。 

　　就在两人下楼的时候，钟老太还不忘伸个头出来大声道：“司徒少爷以后有时间常来玩啊！” 

　　汗…… 
第三章?海归堂弟 
司徒月波的白色BMW跑车停在大门右边不远处的银杏树下，引得路人纷纷侧目相看，好车就是好车啊，看得钟旭自己也口水长流。 

　　看车的人很多，不过，看人的却更多，路过的姐姐妹妹嫂子大婶，都不忘投给钟旭身边这男人发自内心的热辣一瞥，如果不是他一脸与刚才大相径庭的冷漠孤高，她们恐怕会冲过来找他合影签名要电话吧。 



　　钟旭没来由觉得好笑，悄悄侧目又打量了一下他，呵呵，世上有如此优秀的男人算是造物主的恩赐吧。 

　　综合各方面指数，钟旭给司徒月波打了高分。 

　　她突然想通知蒋安然她钟旭大人不计小人过，关于她泄密的这笔帐决定既往不咎了。其实她打心眼里还想请她吃顿饭以示感谢，若不是她，恐怕她这辈子都不会与这司徒月波有任何交集。 

　　看着低头傻笑的钟旭，司徒月波不解地问：“你笑什么呢？” 

　　“啊？！哦，我，我没笑什么。哇，你的车好漂亮啊！”钟旭脸一红，马上指着他的车给自己解围。 

　　说话间，一辆摩托车飞快地从前方的拐角处冲出，直直朝他们冲过来，钟旭条件反射地正要拉着司徒月波闪到一边，却不料这冒失鬼突然在离他们不到两米的地方自己摔了个面朝黄土背朝天。摩托车顺势滑到了一边，倒霉的司机哎哟连天惨叫不已。 

　　二人见状，忙快步向前看那司机有没有怎样。 

　　走近一看，这小子还忒大胆，骑摩托居然不戴头盔！ 

　　钟旭弯腰问道：“你还好吧？” 

　　“他妈的你试试从摩托车上摔下来看有没有事吧？”司机气急败坏边吼边试着翻过身坐起来。 

　　声音好熟啊，钟旭待他翻过身再仔细一瞧，眼睛立刻大了一圈：“啊？！钟晴？怎么是你啊？” 

　　地上的人闻言迅速撩起搭在眼睛前的乱发定睛一看，惊讶地叫道：“姐？！是你呀？！” 

　　“你们是姐弟？”司徒月波吃了一惊。 

　　“是呀！”钟旭一边应到一边伸手把钟晴扶起来：“严不严重？还能不能站起来？” 

　　“大概伤到屁股了……”钟晴呲牙咧嘴地勉强站起来，不停地揉着受伤部位。 

　　钟旭脸色一变，吼道：“你这死孩子是不是活腻了呀骑摩托车已经够危险了你还不戴头盔你当你是成龙还是李连杰啊想找死也不要拖累别人啊知道你刚才差点把我送去上帝那儿报到吗你姐我现在正是花样年华早晨的太阳你这么做实在是太可恶太不负责任了！！掐死你这死小子！” 

　　钟旭的唇舌此时堪与AK47媲美，一边发射一边还不忘伸出魔爪狠狠拧住钟晴的耳朵。 

　　“哎哟哎哟，姐，饶命啊，这，这在大街上呢，多少人看着呢你给我留点面子嘿……轻……轻点……”钟晴一边跺脚一边拿手拼命护住自己的耳朵讨饶到眼泪汪汪。 

　　“哼！”钟旭松了手，戳着他的额头大声责问：“你这死孩子，怎么回国了也不事先通知我们一声？！你爸妈知道你回来了妈？还是你又玩离家出走？给我老实交代！” 

　　“是我爸他们让我回来找奶奶和你的！我才没有离家出走呢！”钟晴揉着通红的耳朵委屈地分辩道。 

　　“他们让你回来找我？！为什么？”钟旭奇怪为什么旅居国外已经10年之久的二叔会突然把自己的独生子遣回国内。顺带提一下，之前提到的多年前硬要跟钟旭一起抓鬼却差点成了鬼物口中之食的衰人正是面前这位钟晴堂弟，自他父母在他10岁时去到希腊定居后，他一直住在钟旭家由钟老太抚养，直到高中毕业后才飞去与父母团聚。算算钟旭与他已经有整整两年不曾谋面了，却没想到今天会在这样一个状况下和他重聚。 

　　“姐，我好歹昨天才风尘仆仆地从欧洲大陆飞回来，今天又受了那么重的伤，咱们先回家容我歇会儿你再来盘问我行吗？”钟晴可怜巴巴地忘着钟旭。 

　　“是呀，钟小姐，看你弟弟目前的情况好像真的不太好，是不是我先送你们去医院检查一下比较妥当呢？”当了十几分钟透明人的司徒月波看着钟旭问道。 

　　呀？！钟旭一惊，刚才简直都忘了身边还有一个司徒月波了，阿弥陀佛，只希望自己刚才的生猛表现不要吓到他才好。 

　　转过头，钟旭立刻换上一副和颜悦色的表情对司徒月波说道：“哈哈，这个，上医院就不用了，我弟弟他从小粗生粗养，身体好着呢，这么一点伤根本不算什么。” 

　　“我情况好着呢，你瞎操个什么心啊？！我打小就讨厌那股子福尔马林和来苏水掺和在一起的怪味儿，那地方哪儿是人去的呀，活人都给你熏死了，你……”钟晴话音未落，又开始惨叫起来。 

　　钟旭一边拧着钟晴的耳朵一边对司徒月波赔笑道：“不好意思，我这弟弟没什么文化，说话不经大脑，你别跟他一般见识，只当他食物中毒说胡话呢。” 

　　“呵呵，你们这对姐弟还真是……”司徒月波摇头一笑，随后他抬手看了看表，神色一紧：“啊？！快六点半了？！” 

　　“你赶时间是吧，那赶快走吧，不好意思耽误你时间了。”钟旭见状忙说道。 

　　“对不起，我还有一个重要的约会，就先走一步了！明天见！”司徒月波对钟旭歉意地一笑，随后加快脚步朝他的车走去。BMW缓缓启动，调了个头往钟旭他们这边开来，从钟旭身边经过时司徒月波停了车，侧身对钟旭说道：“一切就拜托钟小姐了。” 
“没问题，明天见！BYE！”钟旭往前跨了一步对他挥挥手大声说。 
司徒月波这才满意地开着车离开，很快就消失在钟旭的视线里。 

“这小子谁呀？开个BMW到处晃，现宝呢？”钟晴望着BMW消失的方向冲口而出。 

　　“你这小子就是臭嘴一张，早知道当时就让鬼吃了你，算是给我耳朵除害。走走走，回家去，瞧你这一副难民嘴脸。上哪儿去搞了这么一辆破车，没摔死算你命大。”钟旭没好气地抓着钟晴往家去了。 

　　钟老太抱着钟晴整整号啕大哭了半个小时，边哭边骂她那个杀千刀的二儿子这么久才让她孙子回来见她，直到眼泪鼻涕湿透了钟晴背上的全部衣裳以后老太太才抽抽噎噎地松了手。 

　　“什么都别说了，先去洗个燥，奶奶给你做饭吃，瞧这可怜样儿的，他们洋人的东西可吃不出个好的。”钟老太摸摸钟晴的头，然后一边揩眼泪一边往厨房走去。 

　　“怎么她老人家从来就没对我这么好过呢？”钟旭撇撇嘴。 

　　钟晴则看着自己价值不菲的外衣欲哭无泪…… 

　　“说吧，二叔怎么会突然让你回来找我们？”钟旭往嘴里塞了一块饼干，边嚼边问。 

　　“谁知道呢？！”钟晴也顺手抓了一块塞到嘴里，大不咧咧地回答：“那天突然把机票扔到我面前，说我活了二十几年连钟家最皮毛的本事都没学到，趁现在学校放假赶紧回去找你堂姐学点真正的本领，免得辱没了钟家的名声。所以，我回来啦！” 

　　“真的？”钟旭将信将疑地看着他，对这个堂弟她是再熟悉不过了，虽然他捉鬼的功夫烂到令钟家人无数次想把他开除家籍，但是如果让他去专修撒谎耍赖课程的话， 他一定可以拿到教授职称。 

　　“当然是真的！我骗谁也不敢骗大姐你呀！”钟晴又塞了一块饼干。 

　　这句话钟旭基本上相信，她知道钟晴就怵她这个堂姐。另外她也清楚，她二叔和那个自称拥有北欧某神族魔法师高贵血统的二婶行事一贯嚣张古怪至极，记得当年他们头一天还在为下个月的水电费该涨多少而跟房东吵得不可开交，第二天就扔下不到十岁的儿子双双失踪，直到七年后才突然给钟老太打个电话轻轻松松地说他们现在已经在希腊定居了，明年就把儿子接过去。当时把钟老太气得差点吐血，对着话筒大骂生这个儿子还不如养头猪，一点良心都不讲说失踪就失踪，害她老人家担心了那么多年！还有钟旭她爹妈，他们也好不到哪里去，五年前突发奇想说想去尝尝地道的麻婆豆腐，就这样两口子订了两张单程机票手挽手亲亲热热出了远门，这几年只是偶尔发两封电邮回来报告他们又吃到了什么地方的什么好吃的，最近一年更是连邮件也懒得发了。还有一个小叔叔，虽然住在本市，但是爱财如命的他却要长年为自己的生意在外东奔西跑，也是整年整年的见不着面。每次说起三个儿子中的任何一个，钟老太都恨得牙痒痒。 

　　钟旭抽出纸巾边擦手边说：“就算相信你了。好了，等会儿吃了饭早点休息吧，明天我有事要做，可能回来的比较晚，家里大扫除的光荣任务就交给你了！记得要打扫干净，尤其是你以前住的房间，不要让我看到一个狗窝！！！” 

　　“你有事要做？！”钟晴的眼睛一亮，直起身子抓住钟旭的手：“姐，是不是又有‘活’做了？我也要去！” 

　　“去你个头啊，我是去工作，你以为我是去干嘛？”钟旭不耐烦地甩开他的爪子。 

　　钟晴不甘心地又抓住她：“我知道你每次说做事就是去干‘活’啦！！我不管啦，我一定要跟你去！！！！” 

　　“你！”钟旭眉毛一竖，一拳把他打翻在沙发上。 

　　“哦，我知道了！”钟晴捂着自己的一只眼睛指着钟旭大声说：“你一定是去帮刚才那个BMW的忙对吧，怕我去当电灯泡对吧？！” 

　　“我掐死你这死小子！！”钟旭扑上去掐钟晴的脖子，两个人在沙发上打成一团。 

　　“你们两个干嘛呢？”钟老太听到动静忙从厨房赶出来，一边呵斥一边把钟晴从钟旭的魔爪下抢救出来。 

　　看着护着脖子咳个不停的孙子，钟老太摇摇头，对钟旭说道：“算了算了，你明天带上他吧，给他好好上一课也好！” 

　　“奶奶，你……”钟旭又想起钟晴当年的糗事，打死她也不愿意带着这么一个大包袱上战场。 

　　“好了好了，就这么说定了，不要把晴晴想得那么不堪嘛，他现在已经长大了！再怎么说他流的也是钟家的血嘛，没问题的！”钟老太打断钟旭，“更何况，你与以前已经不可同日而语了！” 

　　“是啊，姐，我现在可跟以前不一样了，我也想测试一下我的能力是不是真的像我爸他们说的那么菜！带我去啦！！！！”钟晴不顾满身伤痕，抓住钟旭的手臂死命地摇，带着哭腔乞求，差点就要给她跪下了。 

　　“哎呀，好啦好啦，不过你得答应我到时一切要完全服从我的命令！！！”她被迫投降。 

　　钟晴狠狠擦掉眼泪鼻涕点头如捣蒜。 

　　“好了好了，闹够了吧，快去洗手" 
对了，钟旭突然想起一件事，几步追到钟老太前面，黑着脸问：“今天那张支票是怎么回事？” 
“啊？！”钟老太一愣，旋即嘿嘿一笑：“这个嘛，这个……哎呀，怎么突然肚子痛，我先上个厕所啊，你们自己把菜端出来先吃吧，不用管我啦！老人家便秘！”话音未落，钟老太已经绕过钟旭冲入卫生间砰一声关上了门。 
“你！！！”钟旭冲着卫生间又跳又喊：“你到底背着我收了多少黑钱？简直太过分了！！！你你……把我那份给我！！！！” 


第四章?长瑞大厦 

今天是星期六，干巴巴的北风毫不客气地猛吹一通，出入长瑞的人比平日少了许多。钟旭站在外面一面搓着快要冻僵的手，一面仰头看着这座似乎望不到顶的庞然大物若有所思。 

　　“老姐……你你……能不能等会儿再来瞻仰？？？” 

　　她身后的钟晴费力地从三个大纸箱后探出一头汗水的脑袋瓮声瓮气地提醒道。 

钟旭这才回过神来，眉头一皱，回头骂道：“吃饭比谁都吃得多，干点活比谁都菜，真是浪费钟家的粮食！快点跟我进去！” 

　　“给你当苦力还骂我浪费粮食？！真是没天理！”钟晴一边嘟囔一边跟在钟旭身后快步走进长瑞。 

　　到了电梯口时，钟旭让钟晴把纸箱放下，说：“你就在大堂等我，我把公事处理完后就给你电话，到时你直接上22楼来就好，明白？！” 

　　钟晴点头：“不要让我等太久哦，我已经迫不及待了！”说完，他吸了吸鼻子，左右环顾一番，又神秘兮兮地说：“哼哼，凭我钟家祖传的直觉，这地方……不简单！” 

　　钟旭往他头上狠狠敲了一下，低声喝道：“你少在这儿乱嚷嚷！还好意思提什么钟家祖传直觉？你别忘了你的光荣历史！记住，好好呆在大堂里，没有我的命令你哪里都不准去！！否则杀了你！” 

　　“好痛……我知道了！！” 

　　钟晴捂着头委屈地往大堂那边的休息区走过去。 

　　这个地方，的确如钟晴所说的一般――不简单，刚才还在外面的时候钟旭就已经感觉到了。怎么个不一般？！她讲不出来，这里不是那种单纯性的阴气重或者煞气重，还有一些连钟旭目前也无法洞察清楚的未知元素在里面。一股压迫感从一踏进这里开始就在她心里蔓延…… 

　　叮！ 

　　电梯到了，她深吸了一口气，把纸箱挨个挪了进去，然后按下20F直奔丰旗集团。 

　　“你怎么搞的？？说了是三点整，现在都过了两分钟了！”老女人几乎要把她戴着手表的那只老手伸到钟旭脸上了。 

　　“现在的员工素质太差了，光拿钱不做事，连最起码的时间观念都没有！我看有必要搞个培训了！” 

　　这是老总的声音，一个50上下的秃顶矮男人，口中永远是半生不熟的普通话。 

　　老总也来了？！今天运气还真好，黑白无常居然都到场了。 

　　“对不起！路上堵车！”钟旭一边低头道歉一边在心里用最恶毒的语言把黑白无常骂了一百遍。 

　　“哼，回去再跟你算帐。快点把东西搬进来，害我要跟总经理两个人站在这里等你半天！” 

　　老女人气咻咻地扔下这句话后马上转身变了一副笑容可掬的表情，嗲着嗓子对老总说：“何总，咱们快进去吧，人家杰克还在等着我们呢！别跟这丫头一般见识了。” 

　　窝着一肚子气，钟旭吃力地把文件搬进了丰旗的会议室。 

　　“恩，今天的谈判很重要，你留下来做个记录。完了之后把所有的文件送回公司！不要有任何遗漏！”老总端出一贯的颐指气使的架子对刚分发完文件的钟旭说。 

　　“啊？！哦！好，好的。” 

　　这个死秃头，摆明了要让她当义务苦力嘛，不止包送还要包还。其它的不说，钟旭只担心这么一来她无法准时去赴约了。 

　　“还很不情愿的样子？知道吗？这是领导对你的信任，一般人我们根本不会让他参与进来的，这可是公司的高层机密呢！”老女人似乎看穿了钟旭的心思，斜睨了她一眼，一副以老板娘自居的模样。 

　　她的声音怎么听怎么让钟旭觉得恶心。唉，某些时候，人比鬼可恶太多了。 

　　枯燥冗长的谈判已经持续了近两个钟头，最要命的是，这根本是一场无意义的谈判，双方为了一点蝇头小利大打口水仗，老女人还腆着脸说什么是公司的最高机密？！ 

　　钟旭偷偷掏出手机看了看时间，早已经过了跟司徒月波约定的时间了，心里不免着急起来。 

　　“算了，我看我们双方还是再考虑一下吧，贵公司的诚意似乎不够呢！”老总气呼呼地一拍桌子站了起来，大声说：“我们走！” 

　　就这三个字钟旭听着最顺耳！ 

　　老总和老女人一前一后的往门外走去，钟旭则迅速地收拾好文件乐颠颠地紧跟着他们离开了，剩下对方的几个人面面相觑，无可奈何地耸耸肩。 

　　从暖气充盈的房间出来之后，扑面而来的一股寒意令钟旭不禁打了个冷颤。 

　　现在已经是下午五点多了，刚才在会议室的时候看到外面天色已经擦黑了。这个城市冬天的白昼异常短，通常过了5点半就是彻底的黑夜了。 

　　20楼此时已经见不到几个人了，大多数公司都在休假，少数几个照常上班的公司也下了班。整个通道只有他们三个人，老女人跟秃头还在喋喋不休地讨论刚才的谈判同时也咒骂着对方不知好歹没有远见。 

　　钟旭只希望这两个瘟神赶紧走，她才好赶紧去完成她的任务。 

　　进得电梯，按了1F之后，老女人转头对钟旭说：“等下你跟我们回公司去一趟，把今天的谈判内容整理出来交给我！” 

　　什么？钟旭还以为他们不会回公司了。唉，这对烂人！看来今天不得不爽约了。 

　　“哦，好的。”钟旭沮丧地回答。“看看看看，一要你做点事就是这副嘴脸！！”老女人不放过钟旭每一个在她看来“不合格”的表情和语气。 

　　钟旭想拿针把老女人的嘴缝起来。 

　　电梯平稳迅速的下滑。"叮！"　一楼到了。 

　　电梯门缓缓打开，老女人他们正要跨出去，却突然像被强力胶粘住了一般动弹不得，钟旭奇怪之下探头一看，乖乖，门口的楼层标示上一清二楚的写着：20F 

　　他们在原地没动？可是刚才明明感觉到了电梯是在正常运行的呀！ 

　　钟旭偷偷一笑…… 

　　老女人和秃头对望了N次之后，秃头定了定神，不愧是在生意场上打滚的人，什么场面没见过？！他立刻压下一闪而过的恐慌，换上他惯有的高高在上的姿态，伸出手去再摁了一次1F，嘴里不屑地说道：“连电梯都是次货还说是什么最高档的写字楼，我呸。” 

　　电梯门关上了，依然可以清楚地感觉到它下滑的速度。 

　　"叮！"　又到了。 

　　老女人清了清嗓子，很不自然地整了整衣衫。秃头则一言不发，只是脸色比刚才难看了许多。 

　　钟旭在想，有公司里那两个义务广播员的辛勤工作，他们两个肯定对长瑞发生的事也有所耳闻吧。 

　　电梯门又打开了，钟旭只听到老女人发出一声刺耳的尖叫，而秃头还稳得住，没有任何夸张的动作，只有豆大的冷汗从他开阔的额头上一颗一颗的落下来。 

　　不用看钟旭也知道发生了什么状况。 

　　“怎么会这样？！啊？！怎么会这样？！”老女人把持不住了，她发了疯似的狠摁1F，电梯门一会儿关一会儿开，重复了不下8次。而电梯每开一次门就对老女人和秃头造成一次毁灭性打击。 

　　钟旭忍住笑，站在他们身后高高兴兴地看着他们此时的丑态百出。 

　　“怎么办？”老女人已经瘫在了地上，有气无力地看着秃头。 

　　秃头此时的状况比老女人好不到哪里去，只是最后那丝男人的尊严在支持着他的脚不要软下去，他回头往钟旭看去。 

　　“怎么会……会……这样啊？！老总，我……我……好怕呀！！！”钟旭见状，故意装出一副口齿不清浑身颤抖的可怜样。 

　　“怎么办？？”老女人现在只会说这三个字了。 

　　秃头没办法回答她。 

　　“不如……我们走楼梯？！”钟旭小声建议道。 

　　老女人手脚并用地爬了起来，马上附和道：“对对，我们赶紧离开这个电梯。” 

　　“嗯，那我们快走吧！”钟旭把文件一扔，一个箭步冲出了电梯往楼梯间的方向冲去。 

　　“哎！！你别走那么快，等等我们！”两个老家伙此刻才觉得多一个人多一份力量是真理，甩开老腿往钟旭那边追去。 

　　可惜，他们转了不下十圈，都找不到楼梯间，不管怎么绕最后都会回到电梯门口。而且他们每饶一圈，通道两旁的公司就会消失一间，绕来绕去，整个通道都变成了光秃秃的围墙状的建筑。 

　　秃头和老女人彻底傻眼了…… 

　　钟旭在看他们笑话的同时，也在思考着应对之策。根据她的判断，这里不止有一只，而是有一群“东西”，不过这些“东西”没有煞气，应该只是爱搞恶作剧的低等群类，单个的它们对人类构不成任何影响，但是一旦聚集到一起，它们的“气”就会大大增强，强到足以影响到人的视觉以及感觉。虽然这一切只是幻觉，但是如果长时间陷在里面的话，这个幻境随时会催生出你最惧怕的东西，不明真相的普通人会因此而崩溃，严重的还可能丢了性命，所以还是马虎不得。 

　　秃头此时已经彻底瘫成一堆烂泥，他紧靠着墙壁坐下来，绝望地看着眼前的一切。而老女人则紧挨着他，连歇斯底里的力气都没有了。 

　　钟旭站在离他们不远的地方，想着怎样解决目前的问题而又不让他们两个发现她的能力。 

　　她微闭双目，集中心念，用右手迅速在左手心里写了一个“破”字，然后双手合十再猛然分开往前一推，面前的通道就像被撕开的纸一般裂成两截然后不断扭曲，最后渐渐消失于无形。 

　　钟旭眨眨眼睛，四下一看，他们三个其实一直在电梯里没有任何移动，电梯依然还在20楼。再回头一看，秃头跟老女人正紧紧挨在一起背靠着墙壁坐在地上，面无表情地呆看着对面。 

　　见此情景，钟旭一跺脚道：“坏了！” 

　　刚才只顾着打破这个幻境，忽略了身旁这两个衰人在没有旁人协助的情况下是无法摆脱幻境的，自己刚才所施的法术只能让自己轻松回到现实。更糟糕的是幻境中的空间与时间跟现实完全不同，现实中的一分钟可能足以让身陷幻境里的人感觉度过了一年甚至是一生的时间。如果再不把他们两个拖出来，恐怕会有性命之虞。虽然之前自己曾无数次打心眼儿里想掐死这对魔头，但是那只是想想罢了，尽管这两个人的人格低下到极点，可还罪不致死，所以不论从最基本的人道主义还是从他们钟家降鬼救人的家训出发，钟旭都必须要出手把他们救出来。 

　　秃头和老女人此时并没有发觉钟旭其实已经离开了，因为在他们看来她还在离他们不到两米的对面，全身像筛糠一样颤抖着蜷缩在墙边，在他们心里，恐怕这才是一个小职员在这种情况下应有的反应吧。 
这时，秃头突然看见前方出现了一个人，仔细一瞧，那不是刚才跟他谈判的丰旗的副总杰克吗？他怎么来了？ 

　　“你看，是杰克！”秃头用力捅了捅老女人，指着对面惊讶地说。 

　　杰克慢慢往他们这边走来，手上还提着一个密码箱，在离他们还有三、四米的地方停了下来,微笑着冲秃头招手.然后把密码箱举起来晃了几晃，奇怪的是，并未见他开口，秃头却很清楚地听到他在冲他喊：“喂！过来呀，这里是你想要的东西，过来呀！” 

秃头心念一动，站起来，不由自主地往杰克那边走去。 

　　老女人惊恐万状地往后缩，尽一切可能与秃头拉开距离，因为除了他们俩和那个“钟旭”，她并没有看到其他任何人。 

　　秃头已经走到了那个杰克的面前，迟疑地问道：“你怎么在这儿？你你，是不是来带我们出去的？” 

　　杰克一笑：“我给你送来你最想要的东西哦！来，看看吧。” 

　　他把箱子缓缓打开，放到了秃头面前。 

　　登时，秃头的眼睛放光了。 

　　摆在他面前的，是一整箱完美到不能再完美的钻石啊！！！ 

　　不错，秃头对这些石头有着与生俱来的超强占有欲，他梦想有一天能拥有全世界所有的钻石，巴不得把盖的被子都换成钻石的。只可惜，他的财产少了几个零，无法达成他的理想。只能收藏几颗不起眼的次货聊以自慰。 

　　 而现在，秃头认定自己的梦想终于得以实现了。 

　　他眼都不眨一下，猛地把箱子从对方手里抢了过来放在自己面前的地上，蹲下来贪婪地抚摩着这些闪闪发光的小东西，恨不得一口把它们吞下去，那两只粗胖的双手像鱼一样在钻石堆里快乐而兴奋地游移着…… 

　　 突然，秃头感觉有点不对劲了。 

　　自己的手好象陷在这堆钻石里了？！ 

　　他把手用力往外拔，然而却像被粘住了一般丝毫不能移动。他慌了，抬头向面前的杰克求救：“杰克，快快，快帮我，我的手拿不出来了！！！” 

　　“什么？手拿不出来了呀？”杰克惊讶地反问，随即给了秃头一个最亲切地微笑：“你不是喜欢钻石吗？那你就一辈子跟它们在一起吧，永远永远，都不分开！多好啊！哈哈哈哈哈哈！！” 

　　“你你……”秃头一边徒劳地努力想把手拿出来，一边想站起来从这个“杰克”面前逃走，可是，现在他发现不光是自己的手动不了，连站都无法站起来，整个人只能保持刚才的姿势蹲在笑声越来越大越来越怪异的“杰克”面前。 

　　渐渐地，“杰克”止住了自己的笑声，也蹲了下来，把脸慢慢凑到秃头面前，还是一脸微笑。 

　　秃头此时只能拼命把头转向一边，避开离他越来越近的这张脸。 

　　“杰克”附在秃头耳边，轻轻地说：“知道这些钻石是怎么来的吗？呵呵，我每吃一个人，心里都会很难过，于是我就会流一滴眼泪，而每滴眼泪最后会变成这些美丽的石头。” 

　　秃头想晕，但是他现在连晕过去都做不到。 

　　哈哈哈哈哈哈！ 

　　“杰克”又开始怪笑，张开的嘴越来越大，就像脱开腭骨的巨蟒一样，舌头越来越长，牙齿也变得尖利无比，一股熏人的腥臭味扑面而来，两只眼球也猛然涨大突出了眼眶，一条条血丝霎时布满其中。 

　　“怪……物……救……命……”秃头从牙缝里挤出四个会产生歧义的字。 

　　呼―― 

　　怪物往前一窜，一口把面前这个猎物的头整个吞了进去…… 

　　不远处的老女人奇怪地看着背对着她蹲在那儿的秃头。 

　　怎么他一直蹲在那儿一点动静都没有？！ 

　　她正准备让钟旭上去瞧瞧，可是转头一看，刚刚还在墙边缩着的钟旭已经不见了踪影。 

　　顾不得追究钟旭的下落，老女人只能自己壮起胆子，颤悠悠地往秃头身边挪去。 

　　当走到他身后一尺的地方时，老女人停了下来，试探性地伸出手去想拍拍秃头的肩膀，同时嘴里喊着：“何……总，你你怎么了？” 

　　她的手刚一接触到秃头的身体，就像是用沙堆成的玩意儿一样，秃头哗啦一下就散了架，散成了一地血肉模糊的碎片。 

　　啊！！！ 

　　老女人捂住脸一边退一边尖叫连连。 

　　而地上的碎片却缓缓动了起来，聚合在一起，渐渐形成了一个新的物体。 

　　老女人从指间往外一看。 

　　天哪，她看见了什么？ 

　　那团碎片居然，居然聚合成了……一头猪？！ 

　　没错，那就是一头猪，一头非常普通的猪，只不过它的肚子超乎寻常的大，已经与身体不成比例了。 

　　老女人把手从面前拿开，心头的恐惧减小了一大半，幸好，只是一头普通的猪而已。其实，老女人还在农村老家的时候，她家就是以屠宰牲畜营生的，他父亲是乡里有名的屠夫，从小到大，她见过无数次杀猪的场面，早就习以为常，同时还把猪这类动物归到最没有危险性的种群之中。 

　　这头猪傻傻地看定老女人，老女人也看着这头猪，一个高级动物与一个低级动物就这样僵持着。 

　　“很疼啊……”猪突然开口说话了，声音听起来细细的，像个孩子。 

　　猪居然说话了？？老女人的嘴张开以后就再也合不拢了。 

“真的很疼啊……真的很疼啊……”猪还是那副呆呆的样子，反复说着同一句话。 

　　“那么长的管子啊……插进去……好难受啊……”猪眨了眨小眼睛，把头垂了下去。 

　　老女人的脸绿了，从猪看似语无伦次的话里，她听出了端倪，虽然她现在恐慌到极点，但是脑子还算是清醒。当年她爹向她抱怨说现在宰头猪根本赚不了几个钱，辛苦一阵却啥回报也没有.当时她就给她爹出了个主意，为了让猪肉的重量直线上升，她让她爹用铁勾把猪的上腭挂起来，让它们闭不上嘴，然后用几米长的塑料管子往猪嘴里狠劲儿灌水，灌得那些畜生一个个惨叫连天，当场活活撑死几头成了常事。靠着这个点子，他们家的收入渐渐多了起来。 
经常可以看到他爹一边加大水压，一边高兴地数着刚收到的钞票，背后躺着几十头肚子滚圆的白猪花猪，哼哼着，有出气儿没进气儿的。“你也来试试吧……” 
猪说完这话后，从嘴里慢慢吐出一根几米长的塑料管子，那管子一掉到地上，就像蛇一样，蜿蜒着往老女人那边爬去。 

　　“不……不要……”老女人想跑，但是根本就无法移动一步，而她的嘴依然没办法合上，眼看着这条肮脏的管子慢慢从她脚下往上爬，最后爬进她的嘴里。 

　　一股红色的液体出现在管子里，一股脑儿直接灌进了她的胃里，老女人难受得想马上自杀，胃里被一股强大的压力撑得仿佛要爆炸一般，想反抗却无能为力…… 

　　“找不到水……只能用我的血……”猪一动不动地看着痛苦至极的老女人，依然傻傻地说。 

　　再说秃头，其实他并没有散成碎片，他只是跟老女人陷在了两个完全不同的幻境里。刚才他被怪物一口吞下去之后，只感觉眼前一黑，整个头被一种绵软冰凉的物体紧紧包裹住，难闻的腥臭味直往他的鼻子里钻，那东西把他越包越紧，突然，一阵巨痛袭来，他感觉自己被尖利的牙齿一下一下地撕咬着。 

　　他认为自己离死亡不远了，连挣扎的力气都没有了。 

　　一道白光闪过，这个幻境的空间被撕裂了一个口子，钟旭一步跨了进来。 

　　她看到老女人呆站在离秃头不到两米的地方，而秃头则一动不动蹲在地上，两个人都紧闭着双眼，一脸痛苦得出奇的表情。 

　　钟旭赶紧掏出两张符纸夹在食指之间，低声念动咒语，两张符纸霎时化作两团火焰，她把手一扬，喝道：“散！”只见两团火焰登时分别飞向老女人和秃头，然后消失在他们的头顶上。 

　　钟旭几步上前，一左一右分别往两人的天灵盖上一拍，道：“走！” 

　　话音未落，三人齐齐从这个幻境里消失无影。 

　　钟旭伸手探了探两人的鼻息，松了一口气，虽然微弱，但是幸好她去的及时，总算留下他们两个一条命。 

　　20楼的人急急地按着电梯按纽，都在奇怪这电梯门怎么老打不开，这电梯也怪，就停在这层楼不上又不下的。 

　　里面的钟旭伸手按下开门，电梯终于开了。 

　　外面的人看到电梯里的情景纷纷大吃一惊。 

　　“大家快帮忙把他们送医院吧，刚才电梯突然出了故障，我们被困在了里面，他们有电梯恐惧症，吓晕过去了。”钟旭指着躺在地上的两个衰人，撒了一个合情合理的谎。 

　　于是众人七手八脚地打电话叫救护车，然后把他们护送下楼。不到五分钟，救护车赶到，老女人跟秃头终于安全地被抬进去离开了长瑞。 

　　钟旭吁了口气，一看时间，天，已经快六点了。 

　　她正要往22楼冲，却突然想起了她带来的大包袱――钟晴。 

　　怎么在大堂里没看到他？！这死小子又乱窜到哪里去了？！ 

　　钟旭急了，这里不是一般的地方，凭钟晴那点本事，真要出点什么事，他不死也脱层皮! 

　　她赶紧掏出手机给钟晴拨过去。 

　　还好，响了两声后，钟晴接了电话。 

　　“死孩子你跑哪儿去了？不是说了让你在大堂里等我吗？” 

　　“什么呀，谁叫你去了那么久，打你电话又打不通。” 

　　“你现在在哪儿？” 

　　“哦，我在22楼，盛唐的总经理办公室呢，姐你赶紧上来吧，出电梯直走再转左就是。快点啊！！就这样！” 

　　钟晴那头迅速挂了电话。 

　　钟旭放下电话，快步往电梯走去。心里奇怪臭小子居然自己跑到别人那里去了，真是的，害她白担心一下。 

　　整个22楼一片灯火通明，此时仍有不少职员忙碌地穿梭于各个办公室。 

　　这整层楼都是盛唐集团的办公场所，钟旭快步走在装修极尽豪华的通道里，心里感叹着大企业就是不同，连通道都要布置地如此张扬。 

　　刚一转弯，钟旭就跟匆匆往外赶的司徒月波撞了个满怀。 

　　虽然钟旭一身好功夫，可是在毫无防备的情况下跟身型高大的司徒月波来个火星撞地球，她讨不到半点便宜。 

　　一个趔趄，钟旭往后一倒，还好司徒月波眼疾手快，一把抓住她往前一拉，免了她一个大大的洋相。 

　　“钟小姐你没事吧？”司徒月波松开手问道。 

　　若换作是别的冒失鬼，此刻多半已经扮国宝不用化妆了。可是，这个不一样。钟旭把掉到眼前的一缕头发拨开，嘻嘻一笑：“托您的福，这不没摔下去嘛，能有什么事。”“呵呵。”司徒月波笑道：“我怕钟小姐对这里不熟悉，正要出去接你。” 

“哈哈，你刚才不是已经‘接’到我了吗？！”钟旭幽他一默，随后收起笑容道：“钟晴那死小子在你那儿吧？” 

　　“是啊，我们赶紧进去吧。”司徒月波做了一个请的姿势。 

　　在司徒月波宽敞考究的办公室里，钟晴正跟坐在外间的秘书小姐聊得火热，看得出这小子挺会讨女孩子欢心的，漂亮的秘书小姐正被逗得掩口大笑。 

　　看到钟旭和司徒月波走了进来，秘书小姐立刻打住笑容，站起身来了一个70度的鞠躬：“总经理！” 

　　“今天没什么事了，你下班吧。还有，跟外面所有的人说可以走了，今天不用加班了。”司徒月波准备谴退所有人，按照钟旭刚才的要求。 

　　“好的！”秘书兴高采烈地收拾东西准备离开。 

　　秘书前脚刚一跨出办公室，钟旭立刻冲上去准备对钟晴的耳朵施展九阴白骨爪。 

　　然而这回钟晴学乖了，身子一侧避开她这招，而后咻地一声躲到了司徒月波的背后，只伸个头出来喊：“我知道你又要说我不听你的命令在大堂等你，可是，这次不关我的事啊！” 他抓着司徒月波西装的后摆用力拉：“波哥，你快跟我姐解释呀，再被她拧耳朵的话我的头就要变成光葫芦了。” 

　　“波哥？哈，你还叫得挺亲热嘛！你给我出来！今天非教训你不可！”钟旭伸出手去拽他。 

　　一个拽一个躲，司徒月波夹在这姐弟俩中间动弹不得。他尽量护住身后的钟晴然后对钟旭解释道：“刚才是我路过大堂，看到你弟弟并邀他到我这里来的，钟小姐请不要再责怪他了，就当是给我个面子吧？！” 

　　听得司徒月波此言，钟旭终于停了手，气呼呼地说：“我是怕这个死小子闯祸！” 

　　“我可没闯祸，我一直乖乖呆在这里的！”钟晴见警报解除，这才从司徒月波身后挪出来小心翼翼地分辩道。 

　　司徒月波见二人平息了干戈，这才松了口气，道：“我去看看其他的人都走了没有，你们稍坐一下。” 

　　钟晴找了个离钟旭远远的位置坐了下来，可是他手腕上一抹耀眼的光芒还是引起了钟旭的注意。 

　　“这手链哪儿来的？今天出门的时候我可没见你有这个东西。”钟旭走过去一把抓起钟晴的左手沉着脸盘问道。 

　　“这个……” 

　　“快说！少支支吾吾的！” 

　　“钟小姐，这条手链是我送给你弟弟的。”司徒月波的声音。 

　　钟旭一回头，司徒月波不知什么时候已经回来了，他走过来说道：“这链子是我们旗下的珠宝公司今年准备推出的新款式，今天他们给我送了几条过来，原本我就打算把它们送朋友的，正好钟晴称赞说这链子很不错，我就送给他了。” 

　　“他送的？！”钟旭心想，这链子一看就是高级货，她还以为是钟晴趁她不在，死乞白赖管司徒月波讨来的好处费呢。不过这太子爷出手还真是阔绰，这么昂贵的东西说送人就送人。 

　　“对了！”司徒月波像是想起了什么，径直往他办公桌走去，从抽屉里取出一个红色的小玩意儿。 

　　“这个是送给钟小姐的！”司徒月波把东西递到钟旭面前，钟旭一看，是一个做工精细的红色小锦囊。 

　　“这个是？” 

　　“呵呵，跟那手链一起送来的，一条项链而已。”司徒月波打开锦囊，从里面抖落出一条铂金链子――很细的三条铂金丝，中间嵌了一粒熠熠生光的紫水晶，式样非常简单，但是，漂亮，非常漂亮，教人忍不住想立刻就戴上它。 

　　“收着吧，我在这里没几个朋友，还好遇到了你们！”司徒月波淡然一笑，语气有些落寞。 

　　别人都这么说了，她又怎么好意思拒人于千里之外，再说了，这链子只要是女生大概都会爱不释手的。 

　　钟旭迟疑片刻后伸手把项链接了过来：“谢谢，虽然我基本上不怎么习惯戴这些东西，但是，我不拒绝朋友的好意。” 

　　“嘿嘿，老姐，咱们真是来得早不如来得巧啊！多亏我先上来了，不然怎么能‘见者有份’呢？”钟晴凑到她身后压低声音嘻笑道。 

　　嗵！ 

　　钟旭顺势用手肘往后狠狠一撞，钟晴立刻苦着脸蹲了下去。 

　　“哼，我说你怎么那么快就改口叫人哥哥了呢！”钟旭揶揄道。 

　　司徒月波见状，哭笑不得。 

　　“外面的人都走了吗？”钟旭开始进入她今天的正题。 

　　“全部走了。” 

　　钟旭看了看时间，折腾了半天，现在已经晚上9点半了，她回头对司徒月波说：“等下我送你下去，你在这里不安全。” 

　　“怎么了？你发现了什么？”司徒月波眉头微微一皱。 

　　“没有，到目前为止我在这层楼还没有感到有任何异常，之所以要你谴走所有人，是想减低这里的人气，好把那些东西快些引出来。临近午夜的时候我会封起自己的灵力，让它们以为我是普通人，等它们来攻击我的时候我就好速战速决。那臭小子再不济也是钟家血脉，寻常鬼物也动他不得，而你不一样。所以，你尽快离开！”钟旭非常认真地对司徒月波说。“这样啊……”司徒月波面有难色。 

　　“放心，这里交给我们就行了！明天保管还你一个清净之地！”钟旭拍胸脯保证。 

　　司徒月波咬了咬嘴唇，片刻沉默之后，他释然一笑：“那一切就拜托钟小姐了！” 
“哈哈，叫我钟旭就行！行了，这就走吧，晚了就不方便了！还有，出去的时候顺便给我指一下你父亲办公室的位置，你这里实在太大了。”钟旭推着司徒月波往外走，同时对钟晴喊道：“还不赶快起来跟我们一起下去！！” 

　　“噢！”钟晴捂着肚子从地上爬起来，委委屈地跟着他们出了门?/p> 

　　一路平安无事的把司徒月波送到了大堂。 

　　“哈哈，回去好好睡一觉，明天上班不要迟到哦！”钟旭笑道。 

　　司徒月波点点头，看定钟旭，只说了一句：“万事小心！” 

　　钟旭给了他一个自信满满的笑容，随即拉了钟晴回头走去。 

　　“波哥……慢走啊！！”钟晴不忘回头对司徒月波挥手道别，脸上的笑容像他手上的链子一样光芒四射。 

　　钟晴的表现不得不让钟旭想起了他们的奶奶――钟老太。上梁不正下梁歪，隔代遗传的影响果然很大！ 


第五章 夜斗 

几分钟后，姐弟两人回到了22楼。这个时候，除开在大堂里值班的几个保安，从一楼到顶楼大概就只有他们姐弟俩了。 
22楼的通道上全铺着厚厚的绛红色地毯，走在上面几乎发不出任何声音。四周一片让人窒息的安静…… 
呼哧……呼哧，一阵接一阵的异响突然出现在钟旭的耳里，刺耳至极。 

　　啊……啊……秋！ 

　　钟晴掏出纸巾不停地擦着自己的鼻子，边擦边不停地吸鼻子，呼哧呼哧不绝于耳。 

　　“你？？？？” 

　　“感冒了，刚才还好好的。大概是温差原因！姐你千万别担心！”钟晴抢过话头说。 

　　“谁担心你呀？我是嫌你吵死了！在这个时候制造这么大的噪音！鬼都被你吓跑了！”钟旭皱着眉喝道，说着就从钟晴手里抢了一张纸巾揉成一团一把塞进钟晴鼻孔里。 

　　“先把鼻涕堵住，回家你再继续吸鼻子，现在给我保持安静！” 

　　“知道啦！”由于鼻子不畅通，钟晴的声音听起来好笑得很。 

　　然而，钟旭笑不出来。 

　　这里的东西已经开始蠢蠢欲动，钟晴突然而至的感冒就是一个再明确不过的信号。看来这个堂弟的体质比起之前并没有多少改善，鬼气只要稍微超标一点就能立刻在他身上反映出来。 

　　很近了，它在离他们不远的地方，钟旭清楚地感觉到一阵一阵若有若无、时强时弱的鬼气从四面八方涌来。 

　　它在试探他们，一只不笨的东西。 

　　钟旭摒住呼吸，不露声色的把自己的灵力降到最低。 

　　“姐，我们现在要做什么？”钟晴把纸巾再往鼻子里塞了塞。 

　　钟旭白了他一眼：“跟着我就是了，少废话！” 

　　钟晴立刻闭了嘴。 

　　走到董事长办公室门前，钟旭停住脚步，掏出一张磁卡插进门上的电脑防卫系统里，这卡是这办公室的钥匙，刚才找司徒月波要来的，难得他对自己如此信任，二话不说就把这么重要的东西交给了她。 

　　滴！ 

　　门开了。 

　　进去之前，钟旭看了看时间――22点整。 

　　办公室里的灯一直没有关，顶上的大型水晶吊灯照得满室通明。 

　　看来司徒月波他爹很偏爱紫檀木，这里所有的家具全是用这种昂贵的木头打造而成。灯光下，这些家什浮起一层幽黑古朴的光泽，厚重而严肃地立在属于它们的空间里。一只作熏香之用的精美青铜三脚鼎摆在办公桌的左上角，里头铺着厚厚一层香灰，一股淡淡檀香尚未散尽。再左右环顾，四面光洁的墙壁上错落有致地挂着数幅出自名家手笔的水墨丹青。 

　　整个看来，这里简直就像个历史博物馆，所有的东西被称为文物亦毫不为过。 

　　但是，钟旭注意到一个奇怪的细节，房里面西的墙下，有一座两米高的佛龛，香烛供果都齐全，可是独独没有佛像在里面。谁会放一座没有佛像的空佛龛在这里呢？！ 

　　钟晴的感冒似乎越来越严重了。 

　　看着钟晴明显比刚才苍白的脸和一阵紧过一阵的呼吸声，钟旭赶紧把挂在自己脖子上的一条红绳解了下来，红绳上系着一个用牛骨雕成的4公分见方的牌子，正面刻着钟馗像，背面刻着一串经文样的符号，这个东西算是钟旭的护身符吧，从她有记忆开始，就一直挂在胸前不曾离身。 

　　“麻烦的家伙！”钟旭把护身符挂在了钟晴的身上。她知道一旦她降低灵力之后，钟晴就不在保护范围以内，如果再不对他做一点防范措施，那么他极有可能在真正的元凶出现之前就受到其他东西的攻击了。有了这个她常年佩带的护身符，至少能保他暂时平安。 

　　“姐，给我戴这个干嘛？”钟晴拿起护身符问。 

　　钟旭瞪了他一眼：“你不觉得你的感冒好多了吗？” 

　　钟晴经她这么一问，仔细一感觉，咦？！真的好多了，呼吸顺畅了不少，鼻涕也不流了。 

　　“我头一次知道这个玩意儿还能治感冒？！以前一直见你挂着，也没觉得这东西有什么特别呢，原来还有这个功用！简直太好了！”钟晴捧着护身符像看宝贝似的猛瞧一气。 

　　钟旭已经懒得搭理他了，看看时间，真是过得异常快，已经快到23点了。 

　　“找个地方，安安静静坐下来！”钟旭给钟晴下了命令。 

　　钟晴耸耸肩，没敢多嘴，乖乖走到摆在左手边的一排沙发上坐下。对于钟晴这种缺乏实战经验且自身条件又不尽人意的伏鬼人来说，在现在这样一个环境下说心里不发毛那纯属瞎掰。 

　　钟旭则走到门口，伸头看了看外面的情况。她能见到的地方似乎一切正常，还是那一间间三面都是玻璃墙的办公区，耀眼的灯光下，里面的情况一览无余，凌乱堆在电脑旁边的文件、七歪八倒的椅子、倒在办公桌上的水杯，充分说明了那里白天的忙碌与混乱。而刚才在通道上所感觉到的鬼气此时已然越来越浓重。 

　　轻轻掩上门，钟旭走到钟晴身边坐了下来，叮嘱道：“现在我们要做的就是等。要不了多久就有好戏可看了，不过，先提醒你，等下不论你见到了什么，都不要大惊小怪，你这只菜鸟任何时候都紧紧跟在我身边就好，知道了没有？” 

　　钟晴闻得此言，一下就从沙发上弹了起来，激动地手舞足蹈：“我怎么可能大惊小怪？！不就是那些小东西吗？我钟晴从小到大什么阵仗没见过？！老姐你对我有点信心成不成？有其姐必有其弟，我大小也算是个当代英雄……”边说钟晴还边挥拳往墙上一击…… 

他话音未落，整个办公室的灯光突然一闪，随即整个房间立即陷入一片黑暗。 

　　“啊？鬼来啦！我的妈呀，姐呀，你在哪儿呢？哇啊！！”黑暗里钟晴的惨叫犹为刺耳。 

　　几秒钟后，啪的一声，光明重回人间。 



　　只见刚刚还大言不惭自诩英雄的钟晴撅着屁股抱着头使劲儿往沙发角里钻。 

　　半晌，他觉得似乎有点不对劲儿，慢慢抬起头一看，钟旭正站在他刚才站的位置，双手横抱在胸前，面无表情地盯着他：“英雄，你碰到电源开关了。” 

　　钟晴一楞，旋即站起身，嘿嘿一笑：“我就说嘛，有我……呃……我们在，什么鬼敢造次？！” 

　　“我告诉你，你再不老老实实呆着，闭紧你的嘴巴，我就把你扔到外头去喂鬼！！”钟旭一掌让他重新跌回沙发上狠狠地威胁道。 

　　唉，这堂弟果然是个超级大的包袱，钟旭真有点后悔答应带他来“实地考察”了。 

　　从背包里摸出一块口香糖塞进嘴里之后，钟旭也一屁股坐到了钟晴的旁边。钟晴张了张嘴想问现在他们到底要做什么，难道就这样等在这间房子里鬼就会自动送上门吗？但是一想到这位恐怖堂姐刚才的警告，他只得硬生生地把满肚子的疑惑吞下去。 

　　时间一分一秒的过去，整个房间安静得只能听到钟旭嚼口香糖的吧唧吧唧声。钟晴则在旁边大气也不敢出一口，不是理理自己的头发就是把手机掏出来看时间，反正就是不断的做一些小动作来掩饰自己的局促不安。 

　　已经凌晨一点钟了，钟晴没有见到任何异常的事情，他再也忍不住了，小心翼翼地问：“姐，这都一点钟了，怎么什么动静都没有呢？鬼不都是过了午夜12点就该出来活动的吗？” 

　　“你以为是上班打卡啊？准时在12点出现？！”钟旭白了他一眼，随后解释道：“虽然这些东西可以随时出现，但是它们一旦有了攻击的目标的话，就一定会选择在自己的力量最强的时候现身。” 

　　“那它们……” 

　　“别问了，我知道你想问什么。”钟晴打断满脸问号的钟晴，接着说：“在生命结束前的一个钟头和结束后的一个钟头，就是这些死灵力量最强的时候。之所以这里的东西还不肯露面，就是在等这个时候。” 

　　“为什么我们不趁这个时候到来之前把它们揪出来消灭掉？”钟晴往钟旭这边靠了靠。 

　　钟旭用最后一点耐心沉着脸回答：“这些东西一般都处在一种‘蛰伏’的状态，虽然我能感觉到它们的‘气’，但是要知道它们具体在什么位置，会以何种形态出现却不是一件容易的事。不过，只要它们一有实质性的‘蠢蠢欲动’，就逃不出我的手心了。它们在等，我也在等，等它们自投罗网。” 

　　“但是……哎哟！”钟晴刚冒了两个字，头上又重重地挨了一下。 

　　“最讨厌问题学生了！告诉你，我已经把灵力降到最低，让它们无法通过这个来辨识我们的身份。所以这里的东西很有可能已经把我们列为了攻击的目标。你再这么东问西问不集中精神，当心你的护身印起不了任何作用，到时候又被抓去当消夜可别指望我救你！”钟旭扔给他这句话后就扭过头去闭上眼不再理他。 

　　钟晴揉着自己可怜的头，再不敢开口，只得依样画葫芦学着钟旭的样子，闭起眼睛努力集中自己的精神。 

　　半个小时又过去了。 

　　忽然听得吱呀一声，钟旭与钟晴同时睁开了眼睛。 

　　虚掩的门被慢慢推开了，一个穿着三四十年前的那种在工厂里常见的帆布工装年龄约在30岁上下烫着花卷头的女人，一手拿着扫把一手拿着抹布，小心地走了进来。 

　　钟晴张大了嘴，拼命往钟旭身边挤，而钟旭则皱起眉，开始悄悄提升自己的灵力。 

　　花卷头直直走到了办公桌的前面停了下来，放下扫把，拿起抹布仔细地擦起桌子来。边擦边自言自语：“总算熬到这个月的最后一个夜班，明天早晨去妈家里把小小接回来，她爸明天也该回来了。去哪儿呢？公园吧，小小一直吵着要去，呵呵。” 

　　钟旭与钟晴面面相觑，完全不明白这个“女人”在说什么。 

　　擦完了桌子椅子，花卷头又开始擦书柜，一格玻璃一格玻璃地擦得很认真。一直擦到佛龛那里，花卷头突然住了手，她怔怔地看着佛龛，半晌才喃喃的说道：“怎么不救我？烧起来了，烧起来了！！！” 

　　她的声音越来越大，越来越激动：“菩萨呢？菩萨怎么不见了？”话音未落，她把手中的抹布狠狠扔到地上，拼命摇着佛龛尖叫：“救我啊！！救我啊！！好烫啊！” 

　　只见刚刚还与常人无异的花卷头，从外面的衣服开始，像被火烧一样，一点点被卷曲熔化，只几秒种的时间就皮开肉绽血肉模糊，虽然看不到任何火焰在燃烧，但是，可以清楚感觉到她正被无比凶猛的火势包围……慢慢的，她的皮肤连同肌肉变成了焦碳一般的颜色，干瘪地包裹着清晰可见的骨骼。整张脸已经被烧得惨不忍睹，嘴唇已经没有了，只有一排白森森的牙齿突兀地立在那里，两颗眼珠惊恐且痛苦地在眼眶里翻转。 

　　最后，她跪了下去，重重地倒在地上没了声息。 

　　钟晴站了起来，不由自主地想过去一看究竟，却被钟旭一把拉住了：“我说过要你一直跟在我身边！” 

“可是，那个……”钟晴指着佛龛那边正要分辩。 

　　“闪开！” 

　　钟晴还没看清发生了什么事，突然就被钟旭一把推开，重重地撞在后面的墙上。 
就在这一瞬间，一道黑影从他跟钟旭之间一闪而过，再仔细一看，天，竟然是那具焦尸！它已经离开了刚才的位置，现在正站在他们姐弟俩的对面，那对灰白色的眼珠上下翻滚，恶狠狠地打量着他们， 
　　它什么时候从地上爬起来还以那么快的速度朝他们冲了过来？ 

　　钟晴到现在还傻靠在墙壁上没有反应过来，看来他的观察能力和应变能力的确给钟家抹黑。 

　　焦尸怪叫一声，猛地张开两爪以惊人的速度往钟晴那边扑去。 

　　钟旭见状一个箭步挡到了钟晴前面升起护身印把他有效的保护了起来。 

　　滋……扑通！ 

　　焦尸的下场自然不用多说，一触到护身印就像是人被万伏高压电击中一样，它被重重地弹开了去。 

　　然而，让钟旭意外的是，护身印的威力似乎并没有伤害到这个焦尸多少，不消片刻它又站了起来再次往她们这边扑过来，自然又被弹开了去，然后又起来，又扑过来，如此不知死活机械地重复着同样的动作。 

　　“这只鬼的智商低于正常水平吧？”缓过劲儿来的钟晴在确认自己的人身安全已经无虞的情况下，从钟旭背后伸出头看着面前这只“笨“鬼一次次徒劳的攻击，嘴巴又不安分起来。 

　　钟旭没有工夫来理会钟晴也没有时间来思考这个怪物怎么会不惧怕之前那些鬼物避之不及的护身印，赶紧把它解决了是正经。她迅速从背包里取出一张符纸用念力将其化成一柄一尺见长的金色剑状武器，再将左手作剑指状朝焦尸一指，喝道：“伏鬼金剑，恶灵退散！” 

　　刹时只见一道金光毫不含糊地从焦尸的身上一穿而过，焦尸惨叫一声，然，它还没有被彻底击溃，居然还有力量转身破门而出仓皇逃窜。 

　　“我们追！”钟旭拽上钟晴冲出了房间。 

　　两人追到外面的通道上时，眼前的情景让他们吃了一惊。 

　　那个焦尸已经没了踪影，但是透过那些玻璃墙，可以清楚地看到刚才还空空如也的办公区不知何时多了十几二十个人，不过钟旭能够100%肯定他们绝对不是白天见到的那拨盛唐员工。 

　　这群人中有男有女，有老有少，唯一的共同点就是他们的穿着跟刚才那个花卷焦尸差不多，都是式样老旧的工装。另外，男的统一理着规整的平头，女的不是烫着大花卷就是绑两条小芳型的麻花辫，一看就知道不是这个时代的人。他们每一个看起来似乎都很忙，有的坐在电脑旁边做着拨弄算盘的动作，有的伏在桌上像是在认真抄写着什么，还有的站在墙边对着空气作清点货物状，边点还边做记录。 

　　“他们好奇怪！刚刚那个焦尸最先也像是在做自己的工作。然后就……”钟晴小声嘀咕。 

　　果然，钟晴的话还没说完，里面那群“人”就出现了跟焦尸一样的症状，一个个就像置身烈焰中一样，有的又哭又跳拍打着身上的各个部位；有的则嚎叫着倒在地上不停滚来滚去；还有的冲到玻璃墙下用手拼命敲抓着光滑如镜的玻璃，几道清晰的指痕直观地说明了因为缺氧而带来的极端痛苦，最后他们绝望地把自己的脸紧贴在玻璃上徒劳地想找一个出口。 

　　钟旭跟钟晴目前所处的这条通道刚好位于两边办公区的中间，与这些“人”不过一墙之隔。眼见着一场惨烈的“火灾”发生在近在咫尺的地方，即便心里明白这并不是真的，可是，包括心理素质一贯过硬的钟旭在内，也还是倒抽一口冷气。 

　　“姐……我们……怎么做？”钟晴悄悄扯了扯钟旭的衣袖，声带明显出现了颤音。 

　　“尽量提升你自己的护身印就好，其余的事交给我。”钟旭头也不回地答道。 

　　这群东西看来跟刚才那个焦尸是同门，它们的数量对钟旭来说是个不小的麻烦，这么些年来她还没有一次同时解决如此“大剂量”工作的经历，她目前的最高记录不过是同时收伏7只。尤其现在面对的还是一大群有可能连护身印都不惧怕的“新品种”，钟旭实在不能保证自己不出任何纰漏。 

　　用什么方法才能一次击败它们？钟旭强迫自己要在最短的时间里得出答案，否则她跟钟晴可能都会有危险。 

　　这时，玻璃墙内被“大火”煎熬的“人”都已经倒在地上，如死去了一般没了任何动静。 

　　“又没动静了？”钟晴立即联想到刚才在办公室里的那一幕。 

　　果不其然，伴着一阵阵抽搐，那些倒在地上的焦尸一个个又东倒西歪地站了起来，几乎同一时间，他们扭过头盯着墙外的钟旭姐弟，一种看待“入侵者”的冷硬凶狠的目光似乎穿透了厚重的墙壁，再配上他们此刻的尊容，实在让人不寒而傈。 

　　“姐……”钟晴消受不了这种“注视”。 

　　钟旭一言不发，把他拨到自己身后。 

　　是时候出手了，那股杀气已经再明显不过，这群东西不会轻易放过他们。现在只有使出比较高级的法术才能确保万无一失，虽然会很耗元气，但是已经没有选择。一旦这群东西群起而攻之，钟旭就怕顾此失彼保护不了钟晴了。 


“咱们该上了，自己悠着点！再警告你一次，不准离开我半步！”钟旭一脸严肃地看了看钟晴。 

　　钟晴咬咬牙，重重地点了点头，一脸“壮士一去不复还”的悲壮。 

　　一把符纸被钟旭稳稳捏在手中，低声念出一串咒语之后，她双手一扬，几十道符纸就像 

出膛子弹般分别嵌入了每一面玻璃墙内，登时每一道符纸都延伸出许多道赤金色闪电般的光纹 
“哇！姐你好厉害！”看着眼前这般可以称之为壮观的景象，钟晴对钟旭简直崇拜到了脚趾头！刚才所有的恐惧全被抛到爪哇国去了，有这样一张金光四射的符网在，那些东西肯定是出不来的！看来它们也没什么可怕的，都是些只会用蛮力的蠢家伙，从头到尾只有那么一种招式，就让它们在里面撞个头破血流吧！ 

　　钟旭悄悄吁了口气，这些东西虽然数量多同时还很少见的不惧怕钟家的护身印，可是他们大概真的像钟晴说的一样属于低智商的灵体，不怕它蛮力再大，只要把它们困住，就可以很容易的收伏了。 

　　“它们已经被我封住，下面就由你来收伏它们！”既然局面已经被控制住，钟旭决定借此实战机会教钟晴使用专门用来消除鬼魂灵力的咒语。 

　　“我？？要怎么做呢？”一贯独断独行的堂姐会把这么重要的任务交给他来完成，钟晴简直受宠若惊，他决定以后都不在背后偷偷骂钟旭了。 

　　“一般的鬼物只要一碰到我们钟家的护身印就会灵力全失，但是今天这群是例外，所以你一定要注意，如果以后再遇到这一类的话必须要先消除它们的灵力之后才能用降灵扣收伏。”钟旭边说边从包里拿出了一张三寸见方的红色纸片递到钟晴手里，接着说：“这上面写的就是专门破除鬼物灵力的咒语，只要把它与我刚才用的封鬼符阵相结合，那任何目标都逃不出你的手心了！小子，好好练习吧！至于封鬼符阵嘛，等到回家之后我再详细地教你！现在你把这句咒语默记下来，然后到符阵的中心，双手合十把咒语念出来，就算大功告成！不过你要谨记，不要念错或者念多念少一个字！有不认识的字赶紧问我，我知道你语文从来没及过格。” 

　　“姐，别把我想得那么菜嘛！虽然我语文不好，可是这些字还难不倒我！放心！”钟晴把胸脯拍得砰砰响，然后如获至宝地捧着这张写有咒语的红纸默记起来。 

　　咒语其实很短，总共才10个字，钟晴很快就牢牢记下了。 

　　按照钟旭的指示，钟晴走到符阵的中心，煞有介事地微闭双目双手合十将咒语反复低声念了三遍。 

　　念罢，钟晴睁开眼，兴奋地等着看第一批被自己亲手破除灵力的鬼物会是个怎样的下场。 

　　十几秒之后，符阵突然发出一阵异常刺眼的紫色光芒，那些像闪电一般的金色光纹渐渐暗淡了下去，更夸张的是，所有的玻璃都沿着这些光纹的痕迹开始缓缓裂开。 

　　钟旭见状，大呼不妙，她揪住钟晴又急又气地质问道：“你刚刚念的什么咒语？” 

　　“我我我就照着你给我的咒语念的啊！不多不少十个字还一字不错呢！”钟晴急得快哭了。 

　　“你再念一次给我听！”钟旭强压下怒气。 

　　钟晴不敢含糊，马上清楚地重念了一次咒语。 

　　“我的天，我怎么会高估了你的智慧！你的记性被狗吃了吗？你忘了我们钟家所有的咒语都是从右往左念的吗？”钟旭在听了钟晴的咒语之后差点被气得背过气去。多年以前钟老太在教她们姐弟初次使用咒语时就警告过他们这些红纸上的咒语一定要从右读到左，千万不能读反了。钟旭是牢牢记下了，同时她也认为钟晴不可能忘记这个，因为当年他就犯过同样的错误，反着念咒语把钟老太辛苦抓来的一群鬼全给放了，把家里搞得鸡飞狗跳，最后为这事还被钟老太痛扁一顿加跪搓衣板两个小时。可是就是这样也没能让钟晴长点记性。钟旭觉得自己迟早会被这个堂弟给害死。 

　　“啊？！”钟晴这时才如梦初醒，大叫：“哎呀！好象奶奶以前说过的！糟了，我我我现在才想起来。” 

　　玻璃上的裂痕迅速地扩张，已经能听到一阵紧过一阵的噼里啪啦声了。 

　　把这个咒语念反的后果不仅仅是让符阵失去效用，还会把符阵里所包含的能量转嫁到阵内的受体身上，如今这群焦尸就像是被充足电的马达一样，就等着符阵完全消失后出来大开杀戒了。 

　　 钟旭的元气已经不够再重设一个符阵了。 

　　 要制住这群力量倍增的焦尸，在现在看来只能以硬碰硬了。趁着它们还没有从符阵中突破出来，钟旭赶紧从包里抓了一把类似于钉子的小东西，每一根约莫三寸长，比普通钉子稍细一些，银色的钉身上隐约可见朱砂色的字迹。 

　　 她抽出一半塞到钟晴手里用比平时快N倍的速度说道：“托你的福我们现在只能跟它们亲密接触了等下如果它们攻击你你就用掌力把这些锁魂刺打到它们的眉心这样可以暂时让它们丧失灵力注意千万别让它们的爪子花了你的脸！我会尽量保你周全回家再跟你算总帐！” 钟晴还来不及回答，就听得噼啦一声巨响，两旁的玻璃墙一一炸裂开来，大大小小无数碎片呈放射状喷溅而出， 

　　 “趴下！”钟旭一把把钟晴摁倒在地护住他的头躲避这铺天盖地的玻璃碎片。 

　　 符阵彻底消失。 



　　里面的焦尸立即如脱缰野马一般气势汹汹地朝钟旭他们冲来。 

　　 钟旭一跃而起，双手各执5枚锁魂刺，迎头两下又准又狠地刺中冲在最前头的两具焦尸拿夹模180度翻身俯冲下来顺势再来了几个漂亮的手上动作，只听得唰唰唰几声，7具焦尸先后倒了下去，眉心分毫不差地插着一枚锁魂刺。 

　　 安全着陆的钟旭来不及处理地上这几只便心急火燎地往身后被焦尸追到通道另一头且正被围攻的钟晴冲过去。就在刚刚钟旭同时对付那几具焦尸分身不暇的时候，其余的几具理所当然地去找钟晴开刀了。虽然有锁魂刺在手，但是钟晴只会边躲闪边用它乱刺一通，刺中的部位不是肚子手臂就是大腿屁股，而被刺中的焦尸除了更加努力地攻击他之外屁事儿都没有。 

　　钟晴东闪西闪上窜下跳，衣服已经被划出几个大口子，眼看就要招架不住了。 

　　还好钟旭及时赶到，先来一个利落的连环腿踹开其中两具，再奉上几记重量级左右勾拳放倒其他几具，好歹把钟晴从战圈里拖了出来。 

　　当然，仅仅靠拳脚当然是伤不了它们的，不消几秒钟它们就重新站起来向钟旭她们发起新一轮的进攻。 

　　钟旭手上只剩下了一枚锁魂刺，而钟晴手上的更是被浪费得一枚不剩。 

　　“你快退到一旁去！不要插手帮倒忙！”钟旭冲钟晴吼道。 

　　惊魂未定的钟晴赶紧依命退到了一旁，现在，他终于不得不承认自己的确是个大包袱，还是个非常非常大的包袱。 

　　面对焦尸更猛烈地进攻，钟旭先用仅有的一枚击倒最前面的一具。随后把身子一低，避过两只横扫过来的鬼爪，抓住插在这具大腿上的锁魂刺猛地一拔，再后退几步顺手刺进它的眉心，同时转身飞起一脚把逼上来的一具踢了一个趔趄，然后跳到它身后把刺在它后腰上的锁魂刺拔出来以同样的方法搞定。 

　　看着钟旭在这样恶劣的情况下还能这般游刃有余地周旋在这么多鬼物之中，钟晴觉得她简直就是自己偶像中的偶像。 

　　胜利在望，钟旭只要再稍加努力，剩下的四具很快就死期不远了。 

　　但是，垂死挣扎不是人类的专利。就在钟旭继续动手把其中三具丢翻之后，仅剩的那一具突然怪叫两声从地上窜了起来，不再用走，而是用飞的，狠狠朝钟晴撞过去。钟旭一惊，凭钟晴的本事是根本不可能躲过它这一招的，这真要撞上的话，铁定就要准备给这菜鸟开追悼会了。 

　　这时已经不可能超过它挡在钟晴前面了，钟旭只得用尽全力往前一纵，伸出手去一下子抓住那具焦尸的腿，再使劲往后一拖。被她这么死命一拉，焦尸重重地跌了下来，连带钟旭自己也摔了下来。焦尸大怒，回过头反手就是一爪，还没来得及爬起来的钟旭赶紧往旁边一让，可是还是没能完全躲过这一手，左肩立时出现三道数寸长的口子，鲜血慢慢从伤口大量侵出，然而就是在这个时候钟旭依然紧抓住它不放。 

　　见自己的偶像为了救自己被这些可恶的鬼东西所伤，再加上刚才被围攻所受的窝囊气一股脑儿地全涌了上来，钟晴蹭地一下窜到焦尸面前，也不管它会不会伤到自己，一手掐住这焦尸的脖子一手拔出插在它手臂上的锁魂刺猛地照它的眉心刺下去，刺一次还嫌不够解气，拔出来又刺，边刺边骂：“狗X的，我让你再用鬼爪子到处抓！！抓！！他妈的戳死你个王八蛋！敢伤我姐？！” 

　　“喂！你够了吧？！”钟旭忍住痛站起来走到钟晴身边冲他喊，“再戳的话头都被你戳掉了！” 

　　钟晴这才住了手，赶忙也站起来扶住钟旭急切地问：“姐你没事吧？伤得重不重？” 

　　钟旭一把推开钟晴白了他一眼：“皮外伤而已，你姐我哪有那么不堪一击？！” 

　　“可是，你一直在流血呀！！！”钟晴清楚地看到钟旭左肩一大片的衣服已经被鲜血染得湿漉漉的，而且面积还在不断扩大中。 

　　“少说废话！”钟旭皱着眉把降灵扣拿了出来，现在她可没空关心自己的伤势，必须在锁魂钉的法力消失之前把这些东西给收伏了。幸好，虽然她伤势不轻，但是还有体力和元气使用降灵扣。 

　　十秒钟不到，刚刚还横行霸道的十几具焦尸终于成了钟旭的囊中之物。总的来说这次是算打了一个不太漂亮的胜仗，如果没有钟晴的话，钟旭完全可以在自己的伏鬼史上又添上光辉的一笔。 

　　“胜利完成任务！我们快离开这儿吧？得赶紧上医院去给你疗伤才行！”钟晴拉着钟旭准备往外走。 

　　“等等！”钟旭脸色一变。 

　　“怎么了？”钟晴好不奇怪，鬼都收了，还留在这儿等着吃早饭吗？！ 

　　“不对！！鬼气，好重的鬼气！”钟旭的脸色越发苍白起来，大概因为之前用封鬼符阵耗了太多元气，加上又受了伤，现在她所感觉到的鬼气让她万分难受，像要窒息了一般。 

“什么？还有鬼气？鬼不是全都在降灵扣里呆着吗？”钟晴一脸糊涂使劲儿地吸了吸鼻子，但是一无所获。 

　　“恐怕我们现在还走不了！”钟旭的呼吸越来越重，肩上的伤口越来越痛。 

　　钟晴刚刚才松下来的心立即又揪紧了。钟旭闭上眼，强迫自己找到鬼气的发源地。 

　　片刻之后，她睁开眼，回头看去，只见从她们刚刚呆过的董事长办公室里隐隐透出了一股流动的黑气。 

　　没错，应该就是那里了。 

　　“跟我回刚才呆过的办公室里去！”钟旭抓住钟晴回头朝那边走去。 


第六章-----元凶 

“姐你又感觉到什么了呀？你现在得赶紧去看医生！”钟晴看着钟旭越来越难看的脸色，越来越担心。 

　　“看你个死人头啊！！等我们有命活着离开这里再说吧！”钟旭用力按住伤口强装出一副与平日毫无二致的神态狠狠剜了钟晴一眼。 



　　离目的地越来越近，钟旭已经无法预料她和钟晴将会面临怎样一个境地，今天晚上的“工作”是她自“出道”以来所遇到的最棘手的一次。更糟糕的是自己受了伤，而且伤势还不轻，如果等下从那间办公室里再跳出来一群焦尸的话……钟旭赶紧强迫自己不要再想下去此时保有一个清醒的头脑最重要，无论如何，就算陪上这条命，也要把剩下的东西彻底消灭掉确保钟晴可以安全离开。撇开钟晴跟自己的亲戚关系不说，被自己这个堂堂的伏鬼传人所保护的人如果死在鬼手上，叫她钟旭的面子要往哪儿搁？！ 

　　两人一前一后站在了办公室的门前。刚刚明明已经被那只花卷焦尸撞得稀巴烂的大门现在居然完好无损地紧闭着挡在他们面前，看起来就像个深邃的黑洞，未可知的危险蓄势待发。 

　　钟旭定定神，摸出磁卡正要开门，却又突然停了动作，她想了想，回头对钟晴说道：“如果我叫你跑，你绝对绝对不准有任何犹豫，立即按照我给你指的路离开！能跑多快就跑多快！我知道你当年是学校的短跑冠军！” 

　　钟晴一楞，旋即点点头。 

　　钟旭脸上露出了难得一见的满意笑容。 

　　当钟旭握着磁卡的手离门上的电脑系统还有一指远时，咔哒一声，这门自己打开了，一条透着青白色冷光的小缝随之出现。 

　　砰 ！！ 

　　钟旭不假思索一脚把门踹开走了进去。 

　　“呵呵，到底还是找来了啊。”一个中年男人的声音。 

　　办公桌后面董事长的位置上坐着一个，不对，应该很肯定的说是坐了一只鬼。三、四十岁的年纪，一件崭新的白色衬衫穿得规规整整，把他本就无血色的脸衬得异常阴晦。 

　　他很舒服地靠在椅背上，玩弄着一只黑色的钢笔，似笑非笑。 

　　两道怨毒的目光令钟旭他们注意到在场的还不止他一个――他旁边站的分明就是刚才逃跑的那只花卷焦尸！这东西已经回复了他们最初见到它时的人样，不过胸前那个被金箭所伤的拳头大小的碗状伤口依旧赫然在目。 

　　“能从我手里逃出去的鬼还没生出来，不是，是还没死出来呢！你不用妄想你会是个例外！”钟旭冷笑一声。 

　　“就是！哼，这里的一切都是你这只老不死搞出来的吧？？现在遇到我们钟家的人，他妈的你就等着再死一次吧！”钟晴尽量化恐惧为力量，昂首挺胸站出来跟着瞎搀和。 

　　“哦……我说呢，居然有命撑到现在，原来是钟家的人，呵呵。” 

　　 黑色钢笔准确地投入面前的笔筒里，中年男人随即站起身向他们走来。 

　　钟旭下意识地往前两步挡在钟晴面前，暗地里攥紧了拳头。 

　　在离他们不到两米远的地方时，他停住了，刚刚还挂在嘴角的弧线转瞬消失：“钟家的人又如何？啧啧，受伤了啊？！你自信还有胜算吗？” 

　　 近距离看到面前这只鬼之后，钟旭心下略略一惊，这男鬼的五官轮廓竟然让她联想起了另外一个人――司徒月波，虽然两人的年纪身型有差异，可是，真的很像。 

　　怪！怎么自己突然会有这种想法？！ 

　　一阵浓过一阵的鬼气夹杂着让人心悸的怨气不断冲击着钟旭，她努力忍住想呕吐的冲动，噔着他一字一句地说：“就算受了点小伤我也一样摆平你这只草菅人命的孽障！” 

　　说罢，钟旭双目一闭，凝神把双手慢慢聚拢，只见一团赤红色的光圈缓缓出现在她两手之间，转瞬间，光圈的范围由小变大，光芒由弱到强，以这个光圈为中心点，钟旭整个人都被这片夺目的红色光芒所包围。 

　　男鬼见状，眉头一皱，轻蔑地说：“还想跟我斗？我倒要看看你们钟家的人到底有多厉害！” 

　　尚未等他出手，等在他后面的花卷头已经迫不及待地向钟旭扑了过去，钟旭受伤不轻，法力元气都大减，它要趁这个千载难逢的机会报刚才那一箭之仇。 

　　这次，花卷头的速度完全可以用光速来形容，一副不置钟旭于死地不罢休的阵势。 

　　然而当它前伸的鬼爪刚一靠近钟旭的时候，全身就像是被磁铁吸住了一般再也动弹不得，包围着钟旭的那道光芒则从花卷头的指尖开始，迅速包裹往了它整个身体。 

　　花卷头惊恐地发出惨叫，徒劳地扭动身体想挣脱出来。 

　　当第三声惨叫结束时，那具丑陋的躯体就如风化的砂石一样被光芒所产生的气流吹得四散而飞，形象地解释了什么叫“挫骨扬灰”。 

　　看得出来，男鬼脸上的轻蔑一扫而空…… 

　　钟晴看得几乎呆了。 

　　他是知道这位堂姐的伏鬼能力超强，但是他没有想到她在受了那么重的伤的情况下还能使出这么一招让他瞠目结舌的法术，这堂姐真是地球人吗？今天他算是大开眼界了。 

　　钟旭把手慢慢向两旁分开，手里那道光圈随之被拉成了一道约莫三尺的光线。她双目一开，松手把这道光线往上一抛，大喝一声：“剑出！” 

　　只见这道光线立时化成了一柄红光四射的利剑，从空中稳稳回落到钟旭手中。 
她把剑一挥，摆了个帅得不能再帅的POSE，一脸自信地对那男鬼道：“你马上就知道我们钟家的人到底有多厉害了！” 

　　男鬼在思考着如何应对，钟晴则继续沉浸在对堂姐无以复加的崇拜中。 

　　只有钟旭自己知道，她已经到达极限了。 

　这柄用伏鬼人全部灵力与元气化成的利器就是他们钟家伏鬼法术里最高一式――钟馗剑，钟家后人够本事请出钟馗剑的除了钟旭以外再无第二人。不过，这钟馗剑虽然厉害，但是杀气实在太重，被它击中的鬼物自然立刻灰飞湮灭，可是，用剑的人本身也要承受钟馗剑“反噬”的力量。说白了，相当于砍别人一刀再砍自己一刀，看谁死得比较快。所以出这招必须慎之又慎，不到万不得已绝对不能使用。如果钟旭没有受伤，以她的体力来说，完全可以承受这种反噬力，可是现在她这么做无疑是自杀。 

　　已经考虑不到这么多了，豁出去了，且拿自己的命赌一把吧。 

　　钟旭把剑一横，飞身向那男鬼刺去。 

　　男鬼当然知道被钟旭手中的武器击中后会是什么下场，面对着即将到来的灭顶之灾，他暗暗一笑，往旁边一窜，猛地拉开身旁的大书柜的下层，从里面抓出一个人来挡在自己面前。 

　　什么？！ 

　　司徒月波？！ 

　　千钧一发之际，钟旭一个翻身收回了钟馗剑。 

　　男鬼一手掐住司徒月波的脖子，一手抓住他的肩膀漂浮在空中，而司徒月波看起来却没有任何反应，双手无力地垂在两侧，茫然地睁着双眼看着前方。 

　　“你这只王八蛋，你最好赶紧把他放了！”钟旭吼道，钟馗剑依然紧紧握在她手中，只是光芒已经有所减弱。 

　　“呵呵，放了他？”男鬼一笑，接着说：“可以！不过，先把你的剑扔了！” 

　　“姐，你不能把剑扔了！”钟晴一个箭步上前抓住钟旭持剑的右手，然后转过头指着男鬼横眉怒目地大骂：“他妈的你这只龌龊下贱卑劣到极点的狗屎不如的垃圾，你除了躲在人屁股后头当缩头乌龟你还会什么？有本事你他妈的下来跟你爷爷我单挑！你敢吗？啊？？你敢吗？” 

　　钟旭当然知道钟馗剑一旦脱手无法与自己结合，很快就会失去法力最后消失于无形。由于此剑本就是灵气所化，扔了剑也就意味着放弃了自己所有的灵力与元气，只能靠残存的体力来维持生命，根本再无还手之力。 

　　这只恶鬼实在是卑鄙得很哪。 

　　刚刚也想过不管三七二十一，一剑结果了它了事，可是面对挡在它前面毫无知觉的司徒月波，钟旭又没了把握，虽然钟馗剑是斩鬼用的，可是司徒月波只是一个不懂任何法术的普通人，她怕他被剑气所伤，这个险，钟旭委实不敢冒。 

　　“还要考虑？不要想着用你的剑来对付我，虽然我承认自己不是它的对手，可是，你出剑时所用的那一秒钟已经足够我要这小子的命了！我消失，他也得陪葬！”男鬼脸色一变，黑色的指甲已经嵌入司徒月波的肉里，几股细小的血流随之出现在司徒月波的脖子上。 

　　咻的一声，钟馗剑被扔在了一旁，落在地上没有一点声音。 

　　看着可能立即没命的司徒月波，钟旭别无选择。 

　　“姐！”看着躺在地上渐渐失了光芒，最后彻底消失的钟馗剑，钟晴头上冒冷汗了…… 

　　“哈哈哈哈！”男鬼无比得意地大笑起来，松开了掐着司徒月波脖子的手，再顺势把他往前一推，司徒月波重重地跌了下来。 

　　钟旭跟钟晴赶忙上前把司徒月波扶起来，初步看来他没有受到什么严重的伤害，只是依旧没有任何反应，还是维持着刚刚那种睁着眼昏迷的状态。钟旭一看，明白了司徒月波肯定是被鬼迷了，所以到现在还人事不醒，得赶紧把他弄清醒了才成。 

　　“把你的手伸过来！”钟旭扶住司徒月波头也不抬地对钟晴说。 

　　“你要干什么啊？”钟晴一脸狐疑，但是也没敢有半点迟疑，立刻把手伸到钟旭面前。 

　　“哇！！好痛啊！！姐你怎么咬人哪？？？？？？？？？”钟晴托住自己的手臂狂叫。 

　　钟旭完全不理会他，只紧紧抓住钟晴的手腕，把他正在流血的食指摁到司徒月波的额头上，然后她又吩咐钟晴：“试着用你的能力把血渗进他的身体！快！” 

　　虽然钟晴很菜，但是正如当时钟老太说说的一样，他再菜，流的也是钟家的血。钟晴并不是没有力量，只是这家伙多半天资愚钝，完全不懂得要如何使用，就像是空守着一个金矿却找不到开金矿的钥匙。不过，就他目前的唯一用处来说，他的血能帮助司徒月波摆脱鬼迷。 

　　如果不是自己已经完失去了灵力现在已经与普通人无异，她身上流出来的血解救一百个司徒月波都没问题。 

　　 这点小事情，钟晴还是有能力做到的，他动用体内所有可以由他控制的力量，汇集到指尖，把血渐渐“压”进了司徒月波的额头。 

　　 看着司徒月波的眼睛渐渐有了神采，钟旭稍稍舒了口气，幸好这菜鸟弟弟还有这么一点点本事。 

　　 很快，司徒月波醒转了过来。 

　　他直起身子，四下看了看，万分诧异地抓住钟旭问道：“我怎么在这里？” 

　　再一细看，眼前的钟旭满身是血，旁边的钟晴一脸是汗衣衫褴褛，两个人说有多狼狈就有多狼狈。 

“到底怎么了？？你们怎么搞成这个样子？”司徒月波简直不敢相信自己的眼睛，这时他才觉得自己的脖子有点痛，伸手一摸，全是血。 

　　不等钟旭他们回答，冷冷在旁观望了半天的男鬼阴笑道：“终于把他救醒了啊？！你们的速度太慢了，害我等了老半天。” 



　　“你是什么东西？？”司徒月波站起身来，走到钟旭他们的前面，抬眼冷冷地看着男鬼。 

　　难得他作为一个一直抱着无神论生活的普通人在刚一清醒还没弄清楚情况的糟糕状态下突然就看到这么一个漂浮在空中的“人”却依然还能稳住自己的情绪，这点很值得钟晴好好学习学习。 

　　男鬼双手横抱在胸前，森冷的目光上上下下地打量了司徒月波一番，随后移开目光喃喃自语道：“原本……应该是差不多大……现在……在哪儿呢……找不到了……” 

　　“我知道了，父亲所受的罪，还有他手下那几个死的死伤的伤的职员，全是你搞的鬼，你就是我们一直要找的元凶！”司徒月波略一思索，恍然大悟。 

　　“是我又如何？”男鬼再次把目光聚焦在司徒月波身上，摇了摇头道：“知道吗，你呀，跟你那个父亲一样地可恶，居然会为了那么一个人渣去请人来对付我，还那么好运地被你请来了钟家的人。可惜啊，人算不如天算，”男鬼看了一眼钟晴，讥讽地一笑：“这位钟家的小朋友帮了我的大忙！” 

　　如果有人马上给钟晴递上一瓶敌敌畏，他绝对毫不犹豫地一饮而尽。 

　　“没办法了，真是注定的。对了，你说让司徒康那个老东西看着他亲儿子死在他面前，会不会让他受到点更大的打击呢？！哈哈哈哈！”男鬼放肆地狂笑起来，然后他侧目看定钟旭他们怜悯地说：“姓钟的，也只能怪你们运气不好，另外……学艺不精，要白白为这司徒家陪了性命。” 

　　“混蛋！有什么你冲着我来！不要牵连无辜！司徒家跟你有什么深仇大恨？”司徒月波愤然道。 

　　接下来的情节就像我们N多人看过的肥皂剧一样，通常在人临死之前，那个要他死的人会把所有真相都告诉他，满足他最后的好奇心让他死也死得安心。如今，他们三个跟那个男鬼正在上演这一类戏的真人版。 

　　男鬼在空中坐了下来，屁股下面由于并没有椅子之类的东西，所以他的姿势看起来有点滑稽。 

　　“你知道你们司徒家是靠做什么起家的吗？”男鬼突兀地问了一个问题。 

　　司徒月波正色道：“很多人都知道，家父自小对紫檀木有偏爱，司徒家自然是以生产出售紫檀木制品起家！从最初的一个小厂到现在世界闻名的大集团，几乎花去家父毕生心血！” 

　　“最初只是承包了一个开在城边不到30个人的小工厂。他主外联络买家，我则对内管理财务人事。原本相安无事，一切都在往既定的好的方向发展着。可是谁也没想到，他鬼迷心窍把公家投进来的一笔款子连同我们自己小金库里的资金全提出来去买什么见鬼的高利息债券，结果被骗得一分不剩。当时那个年代，一旦被查出来亏空公款，是会掉脑袋的。为了掩盖他的罪行，他求我，求我做假帐，暂时把下来调查的人给骗过去，他会马上想办法填上这笔钱。我没办法看着自己……”男鬼顿了顿，半晌，才接着说：“自己的亲哥哥因此而遭逢大劫，我答应了。就在调查人员离开的当天，凌晨的时候，我还在厂里加班，他来了，给我买了我最爱吃的粽子，说了一大堆诸如兄弟同心之类的话，谢谢我帮他暂时度过了危机。” 

　　司徒月波的脸色越来越不好看。 

　　男鬼依然自顾自地继续说：“粽子真好吃啊，味道又香又浓，浓到我完全吃不出来里面加了安眠药。我好悃，慢慢地睡过去了。于是，我的亲哥哥，你伟大的父亲司徒康就很从容的拿了一根尼龙绳子，就这样，”男鬼比画了一个把绳子套在脖子上的动作，然后一拉：“就这样表示了他最大的谢意！” 

　　“开什么玩笑？这贱人是司徒月波的叔叔？？？”钟晴惊讶地合不上嘴。 

　　“不要吵！”钟旭不动声色地呵斥道，其实她的讶异程度不比钟晴少。 

　　“伪造我畏罪自杀的现场之后，他才想起来还没拿到那本我藏起来的真正的帐册，翻遍了整个办公室都一无所获，于是他先取走保险柜里全部的储备金，然后心一横，索性一把火烧了整个工厂同时反锁了大门。可是，他不知道，当时在仓库里还有十几个盘点库存货物的工人……一个都没有跑掉，十几条命转眼就没了。” 

　　 “偏偏那晚风很大，大火蔓延的同时一根电线被刮断落在了仓库顶上，就是这条电线，为那人渣掩盖了所有的罪行。等到大火被扑灭之后，整个工厂已经被烧成了一片废墟，根本就没人注意到大门被人上了锁。事故调查的最终结果就是大风吹断了电线，导致存放的木材起火。因此而丧生的工人亦属于灾害性自然死亡。虽然警方在财务室里发现了我还套着绳子的尸体，也立案侦察了好一阵，可是却因为线索不足，现场损毁太过严重无法找到有力的证据而成了一桩石沉大海的无头案。原本已经打算卷款私逃的司徒康这下子不仅不用当逃犯，反而光明正大地作为受害人接受了一大笔赔偿金。然后，他就带着这笔钱从这个城市里消失了。” “果然是鬼话连篇！！你这只可恶至级的畜生！我不信！我一个字都不信！我从来就没听说过我有什么二叔！”司徒月波指着男鬼大声骂道。 

　　 “他离开时，没有留一分钱给我体弱多病又没有工作的妻子还有我那不到3岁的儿子。为了生活，我的妻子只能背着儿子去离家很远的一个餐馆帮忙……在我离开不到一年，在去餐馆的路上，他们母子被一辆卡车撞了，飞了好远，儿子的头重重磕在了地上，鲜红的血， 

顺着他白净的小脸一点一点地流了下来，母子两个那么安静地躺在肮脏的马路上，最后被一辆破旧的三轮车给拉走……” 

　　 “我看着他们离开我，却无能为力……到现在，我都找不到他们。”男鬼脸上的哀伤一闪而逝，旋即他咬牙看向司徒月波：“我们是亲兄弟呵，真正的血脉相连啊！我会要他为当年的罪恶付出最惨重的代价！我找了他好久，原来竟被他跑到国外去了，害我要在这里等几十年才能一偿心愿！” 

　　 “真……真有这种禽兽不如的哥哥吗？？”钟晴竟然有点同情起面前这只鬼来了，好象都忘了刚才它对自己下的必杀令。 

　　“可是，跑到国外鬼就找不到了吗？鬼不是无孔不入的吗？”钟晴又犯糊涂了，难道鬼出国还需要办签证不成。 

　　“笨蛋，虽然鬼可以飘到任何地方，但是离它丧命的地方越远，它的力量就会越小。想要害人索命的话，当然只能选择在自己力量最强的地方才行！”钟旭又教了一点“常识”给钟晴。 

　　“大人说的果然不错，那个人渣迟早会回到这里的，只要我耐心等待，他欠我的，一定会全部还给我！果然如此啊，那人渣大概是老糊涂了，从国外兜了一圈连自己家的路都不认识了，根本就没有认出这座长瑞大厦正是建在当年那座工厂之上。我终于等到了。呵呵呵呵……”男鬼的笑声让人心里像结了一层冰一样的难受。 

　　“今天，你们一个都别想跑！” 

　　男鬼收起笑声，腾地一下站了起来，飞到了他们三人的正上方，转动着白色充血的眼珠，像觅食的秃鹫一样随时准备向猎物发起进攻！ 

　　司徒月波一把把钟旭他们护在身后，不管他的力量跟这个“鬼二叔”相比差了多少，他也会尽全力保护身后伤痕累累的姐弟俩。 

　　而此时钟旭考虑的不再是如何击败面前这个鬼物了，他们几个如何能全身而退才是最重要的，最起码，要保证钟晴跟司徒月波安全离开。可是，要怎么做呢？自己已经没有灵力了，符纸法器全部用不了，眼看着这鬼东西就要拿他们开刀了，怎么办？！ 

　　“司徒康，我要你看着你儿子死在你面前，就像当年我看着我儿子死在我面前一样。”男鬼把手一挥，竟从身旁的空气里抓出一个人来，一个年过六旬的男子，花白的头发被男鬼死死地揪住，手脚似被钉住了一般僵直地伸开来，他的五官因为正承受着某种痛苦而难受地纠结在一起，发紫的两片嘴唇像是被扔上岸的鱼一样，费力地一张一翕，看得出来他很想说话，然而声带却不受大脑的控制。 

　　“爸爸！”下面的司徒月波见状失声大叫，然后不顾钟旭的阻拦，往上一纵伸手想抓住被擒在半空中的司徒康，他良好的弹跳能力配上他的身高，刚刚好够到司徒康的脚。司徒月波看准目标用力一抓，谁知竟抓了一把空气，他的手从司徒康的身体里一穿而过。 

　　“没用的，那个只是你父亲的魂魄！你根本接触不到！”钟旭叫上钟晴两个人一起死死拉住还不甘心准备继续努力往他父亲那儿窜的司徒月波。 

　　“你说什么？那个是我爸爸的……魂魄？”司徒月波气喘吁吁地回过头，难以置信地看着钟旭。 

　　“没错！”钟旭不容质疑地点头。 

　　这只恶鬼居然这么快就把司徒老爷子的魂魄给摄了。唉，也只能怪他们司徒家命该如此，什么地方不好选，偏偏选到长瑞大厦这个极品地点，如今这鬼占尽天时地利之机，他们几个想要逃出几乎是不可能完成的任务。 

　　“哈哈，真是父子情深啊！可恨这以前从不信鬼神的老东西居然也学会请一尊佛像回来，害我花了不少时间精力才把这佛像给化掉！不然我早就该看到这感人的一幕了！你说是不是呀？大哥！”男鬼又用力一拽司徒康的头发，把他拉到自己身边后歪着头对他笑道。 

　　“王八蛋！你快放掉我爸爸！否则我要你连鬼都当不了！”看着自己的父亲受罪，司徒月波什么风度仪态都不要了，他失控一般要冲上去跟男鬼拼命，这次钟晴还算眼疾手快，跳过去把司徒月波拦腰死死抱住。 

　　“当不当得了鬼我不清楚，不过我肯定，你们父子俩很快就当不了人了！”男鬼把目光锁定在了司徒月波身上，嘴角一扬：“一切都该结束了……我的好侄子……” 

　　旁边的司徒康双眼圆睁，由于头不能动，只能努力地把眼珠往男鬼那边挪，嘴巴的开合幅度越来越大，他的表情，像是在哀求…… 

　　男鬼猛然把口一张，从中飞出一团黑气，霎时幻化成无数张人脸，每张脸上没有眼睛没有鼻子也没有耳朵，只有一张骇人的绛红色的嘴，一阵尖利的嚣叫声后，这些人脸纷纷咧开嘴冲它们的目标――司徒月波撞去。不过，奇怪的是，在这些嘴巴里看不到一颗牙齿，无数张嘴就像无数个黑洞一样，让人担心整个世界会不会一点一点被它们蚕食掉。 

这些东西是？！ 

　　钟旭大吃一惊，她认出这些怪异的人脸正是怨气所化的食魂鬼，活人一旦被这些东西缠上后，他的魂魄会被这群东西一点点地吸食干净，而他的身体在灵魂被完全吸干之前会一直保持清醒的状态，那种灵魂被剥离肉体时产生的抽筋剥皮般的痛苦会一直持续到他油尽灯枯。 



　　想不到这男鬼居然够力量驱策食魂鬼？钟旭的头发已经被这群东西所带来的气流吹得乱七八糟，眼看它们就要置司徒月波于死地，她眼睛都不眨一下，冲到了司徒月波前面，完全不顾自己现在的糟糕状况，只一门心思地想替他档住这群可恶的食魂恶鬼 

　　“姐你干什么？”钟晴急得大叫，虽然他不知道这些东西到底是什么，但是他知道绝对是厉害角色。 

　　“钟旭！你快让开！”司徒月波被气流冲得睁不开眼，他抓住钟旭的手想把她拖到后面去，却被钟旭一把推开。 

　　一张张丑恶怪异的人脸迅速逼近，钟旭咬牙把头偏向一边，紧紧闭上了眼睛…… 

　　…… 

　　一秒钟……两秒钟…十秒钟……也不知道过了多少时间，身旁似乎突然安静了下来。那阵扎人的气流也完全感觉不到了。钟旭试着睁开了一只眼睛偷看了一下，发现自己依然呆在原地没有动，办公室里的一切也都没有改变，唯一不一样的是――男鬼还有那群气势汹汹的食魂鬼全都不见了？！ 

　　钟旭一下子把眼瞪得溜圆，第一次露出了傻傻的表情站在那儿犯起糊涂来。 

　　“姐！咱们赶快闪人吧！！”钟晴从钟旭背后冒了出来，左手握着一个玻璃小瓶，右手小心地拉了拉她的手急急地说。 

　　钟旭这才回过神来，转身看了看钟晴，又看了看同样一脸糊涂的司徒月波，攥着拳头跺着脚问道：“这到底是怎么回事？” 

　　“嘻嘻！”钟晴把手中的玻璃瓶拿到钟旭眼前晃了晃，无比得意地说：“我离开家的前天晚上，溜到老妈的药房去偷了她研制的药水，就是这个东西罗！” 

　　看着还残存着几滴浅紫色药水的小瓶，钟旭皱着眉问：“二婶的药水？跟刚才的一切有什么关系？” 

　　“关系大了！要没有它，咱们三个现在早就尸骨无存了！”钟晴咽了咽唾沫接着说：“这种药水一旦撒在人的身上，就可以立即产生出另外一个空间。换句话说，其实我们现在跟那些鬼还在同一个地点，但是我们所处的空间已经被药水的魔力错成了两个完全不相干的平行时空，而且，任何不属于人类的灵体都不能进入这个空间。再换句话说，我们现在要做的就是大模大样地离开！那些鬼已经找不到我们了！等到三个小时之后，药水的效力褪去，我们早已经安全到家了！哈哈哈！厉害吧！这可是北欧神族逃跑类魔法里的高招哦！果然帮了大忙！幸亏一直揣在随身的裤兜里！阿弥陀佛，万幸万幸啊！”钟晴笑咪咪地亲了这瓶子一口！ 

　　“你干嘛不早拿出来？？”钟旭一把揪住了钟晴的耳朵狠狠喝道。从必死无疑到峰回路转，那种不可名状的强烈情绪急待发泄，倒霉的钟晴自然又成了发泄的对象。 

　　“哎哟，我我忘了嘛，刚才遇到那么多突发状况，没被当场吓死已经不错了，谁还想得到我兜里的药水儿啊？！哎哟！！姐，咱们赶紧离开这儿是正经啊！！别这么用力，您现在是重伤员啊！”钟晴抓住钟旭的手连连告饶。 

　　“钟晴说的没错，我们先离开这里再说！”司徒月波走上前当和事佬，可是脸色依然难看得很，丝毫没有劫后余生的喜悦之情。 

　　“你没事吧？”钟旭觉得司徒月波的情况似乎不怎么好。 

　　“我没事，到是你的伤需要立即处理，快走吧！”司徒月波摇摇头。 

　　“你在担心你父亲？！”钟旭问道。 

　　司徒月波眉头一皱，没有说话。 

　　“待我们安全离开之后，我会马上再想办法，你放心！”钟旭知道自己肯定没说错，不过说是这么说，怎样把他父亲救出来却还是一道难题。 

　　“走！”钟旭拧着钟晴的耳朵往门口走去。 

　　一直高度紧张的精神一松懈下来，钟旭这才觉得肩上的伤疼得锥心刺骨。 

　　三个人互相搀扶着沿着一片狼籍的通道往电梯走去。钟旭回头看了看刚才差点让她丢了命的战场，心有不甘到了极点，她暗自发誓等自己恢复之后一定要杀回来劈了那个可恶的老鬼！ 

　　电梯正常地下滑着，一想到终于可以离开这个鬼地方，钟晴的心情好得不得了。而司徒月波则心事重重地扶着钟旭无力地靠在电梯壁上，一句话也不说。 

　　叮！ 

　　1F到了。 

　　钟旭他们强打精神站直了身子，钟晴迫不及待地按下开门键等着电梯门打开。 

　　过了好一会儿，电梯门一点反应都没有。钟晴又连按了好几下，电梯依然紧闭。 

　　钟旭有不祥的感觉。 

　　突然，电梯剧烈地晃动了一下之后，以超出正常范围十倍不止的速度飞速上升起来。 

　　“怎……怎么搞的？？？？？”钟晴把身子紧紧贴在墙壁上惊慌地喊道。 

　　他话音刚落，就像踩了急刹车一样，电梯又一个剧烈的晃动，准准地停在了22楼，三个人由于惯性原因摔了个横七竖八。 

　　门开了，然而出现在他们面前的依然还是那条一片狼籍的通道，昏暗的灯光下清楚地看到写着盛唐集团四个字的醒目招牌。 

钟晴一骨碌爬起来，看清了眼前的情景后惊得差点把下巴丢了。 

　　“我们……怎么又回来了？” 

　　“是那老鬼，他又追来了！”钟旭低声肯定的说。 



　　“混蛋！我跟他拼了！”司徒月波一步跨出电梯，跑到通道上对着四面八方吼道：“你给我滚出来，你不是就想要我的命吗？来啊，我司徒月波站在这儿等着你！” 

　　钟旭抓住钟晴的衣领气急败坏地质问：“你不是说你那什么药水要三个小时才会失效吗？！” 

　　扔下这句话后她急忙追了出去，看那司徒月波一副不要命的样子，她急死了。 

　　“不会啊，怎么可能会这个样子呢？”钟晴懊丧地摸出药瓶，上上下下查看一番，在瓶底发现了一行小字。他凑近仔细一瞧――7号逃生药水/出品日期：20XX年6月/保质期：28天。 

　　 过期产品？？？ 

　　 是不是该狠狠抽自己两个大嘴巴？！ 

　　 等钟晴跌跌撞撞赶到钟旭和司徒月波身边时，男鬼已经在通道的另一端恭候多时了。 

　　 “我说了，你们一个也跑不掉！”男鬼带着笑容慢慢地向他们飘过来。 

　　 “我不跑！”司徒月波动也不动地直视着对方。 

　　“你若真是我二叔，那么我们的家务事就不要把外人扯进来，你放他们两个走！我的命随时等你来拿！”司徒月波指着钟旭他们说。 

　　“呵呵”男鬼一脸鄙夷地冷笑：“你可以跟我谈条件吗？你不可以！只要是帮过那个人渣的人，统统都要死，他的手下，他的儿子，包括你旁边姓钟的那两个！” 

　　“你……”司徒月波一时气结。 

　　“已经浪费太多时间了！”男鬼脸一沉。 

　　不好。钟旭的心一缩。忙拉住司徒月波和钟晴喊道：“快跑！” 

　　可是还没等他们迈步，男鬼已经放出了恶心又可怕的食魂鬼。那是整整一大群啊，像是倾巢出动的马蜂一样向他们涌来。以他们的速度是绝对快不过这群恶鬼的。 

　　既然跑不了，那就死马当活马医吧。钟晴一转身窜到钟旭他们的前面，定下心尽自己的全力试着升起了护身印。 

　　只听得乒乒乓乓一阵怪响，食魂鬼接二连三地撞在了钟晴的护身印上又一个接一个被弹了回去，发出恼怒地怪叫后又纷纷扑了上来。 

　　“钟晴，你居然能把护身印提升？！”钟旭惊喜地说。 

　　“姐，你，你们赶快逃吧，这儿有我挡着呢！快，我撑不了多久！”钟晴的脸憋得通红，护身印的光华在那群畜生的轮番轰炸下渐渐地黯淡下去。 

　　钟旭拉着司徒月波犹疑不决，走吧，她怎么能放钟晴独撑大局？！不走吧，那司徒月波必死无疑。 

　　“快……走！”见他们还不行动，钟晴急了，他的护身印威力实在太单薄，眼看着就要消失了。 

　　然而，已经晚了，钟旭他们刚转身没跑几步，钟晴的护身印已经完全消失了，他被扑面而来的强大气流一下子冲翻在地，后面的食魂鬼一涌而上，钟晴下意识地连忙用手护住自己的头蜷作一团心想这下彻底玩儿完了，可怜自己年纪轻轻，连个女朋友都还没有就要命丧于此。 

　　“钟晴！！” 

　　“钟晴！！” 

　　钟旭和司徒月波惊叫。 

　　“伏鬼金剑，恶灵退散！” 

　　三人的背后突然传来一个钟旭再熟悉不过的声音。 

　　未等他们回头，只见几十道金箭齐刷刷地从他们头顶越过，直奔那群恶鬼而去。 

　　不消片刻，钟家金剑的威力就让这些刚刚还耀武扬威的食魂鬼惨叫着四下逃窜，溃不成军。 

　　“奶奶？！” 

　　“钟夫人？！” 

　　钟旭他们一回头，不约而同的冲口而出。 

　　什么？奶奶？！ 

　　蜷缩在地上的钟晴一跃而起，定睛一看，哇！他们身后站的，真的是他们最最最亲爱的奶奶嗳！钟晴赶忙连滚带爬地跑到了钟老太身边，一把抱住她眼泪鼻涕齐上阵：“呜呜呜，亲爱的奶奶，你来的太及时了！再来晚一步晴晴就跟你天人永隔了！” 

　　“哎呀！赶快松手！这是衣服是我新买的！别给弄脏了！”钟老太用力把“粘”在身上的钟晴给扯下来。 

　　“奶奶，简直，简直太意外了，你怎么来了？”钟旭退到钟老太身旁无比惊奇地问。 

　　“哼，我怎么来了？！”钟老太白了钟旭一眼，忿忿地说：“我十八圈麻将都打完了你们还不回来，就知道你们一定是出事了。还好我来得及时！你看看你们姐弟俩啊，搞得这么狼狈！钟家的声誉今天真是被你们毁光了！你们……” 

　　“钟夫人，求你赶快把我父亲救出来吧！他的魂魄已经被那只恶鬼给摄去了！”司徒月波急切地打断了钟老太。 

　　“什么？有这种事？敢动司徒少爷的爹？？”钟老太声音高了八度，然后把头一转，指着对面的男鬼问司徒月波：“就是这只孽障吧？” 

　　“就是他！奶奶，你不知道他有多可恶，挟持了波哥来威胁姐姐，害姐姐使不出钟馗剑还失了所有灵力元气。更无耻的是他还侮辱我们钟家是什么酒囊饭袋、骗吃骗喝的江湖术士，根本不是他的对手！他早晚要要了我们钟家全家人的命呢！您老一定不能放过他！”钟晴抢先加油添醋地向救星控诉男鬼的罪行。 

“哼，连钟家的老鬼都上阵了。我到要看看你能奈我何！” 

　　男鬼欺她上了年纪，伸出鬼爪直接就冲钟老太扑过去。 

　　“奶奶小心！”钟旭大喊一声。 



　　 钟老太不但不退，反而迎上一步，麻利地把缠在左手腕上的一根不起眼的红色丝线扯下再摊开手掌往前一送，那红线仿佛就像通了灵性一般超光速地朝男鬼飞去，几乎在刚接触到这个凶恶的进攻者的同时，这红线竟自动拉长了几十倍形成了一个螺旋状的绳圈把男鬼牢牢困在了中间，男鬼尚在不明就里之中，就见数百道蛇型光芒从绳圈上四散而出整个绳圈猛地被收紧起来，男鬼狂怒地吼叫起来，死命想挣脱这个让他难受不已的束缚，而他每挣扎一下，绳圈就收紧一寸，丝毫无法动弹的他就像个被固定的木乃伊一样杵在离钟老太不到一步的地方。 

　　“ 哈哈哈哈，缠丝兔！不对，应该是缠丝鬼才是！”看着被丝线勒得变形的男鬼，钟晴一口恶气得出，乐得手舞足蹈。 

　　 钟老太则拍拍手，气定神闲地微笑着与男鬼对视：“看看是你这只老鬼厉害，还是我这个老鬼厉害。” 

　　 “奶奶！！！”钟旭在这个称谓后面加了N个惊叹号后，向钟老太竖起了大拇指：“我整整有十年没有见过你出手了！您老人家果然是宝刀不老啊！” 

　　“ 嗬嗬，那是当然，我每天都按时吃钙片儿的！”钟老太额头上的五线谱得意地舒展开来。 

　　 司徒月波可没有心思加入他们几个的插科打诨里头，他冲到男鬼面前咬牙切齿又焦急万分地命令道：“你快把我爸爸放了！” 

　　 “休……想……他永远……走不了！呵呵呵呵……”男鬼的嘴巴被挤得歪在了一边，不过，口齿倒还非常清楚。 

　　 “你说什么？！”司徒月波情急之下举起拳头就要朝男鬼的面门击去，却被人一把拉住，他回头一看，钟老太对他摆了摆手：“司徒少爷不要乱来，先到一旁休息休息，剩下的交给老太太来处理吧！” 

　　 司徒月波闻言，吐了一口气，不甘地放下拳头让到了一旁。 

　　 钟老太凑上前盯着男鬼道：“你还真不是一只听话的鬼，到现在还死不悔改！得好好教训教训你！” 

　　 说完，钟老太就从带来的大花布口袋里摸出一根尺把长的藤条，再捉住藤条的顶端像拉早些年的电视机天线一样把它拉得老长，然后试着比划了两下，听到这藤条带出的呼呼风声，钟老太满意地一笑。 

　　 “奶奶拿根藤条出来干什么呀？”钟晴挠着头问同样一脸问号的钟旭。 

　　 而钟老太接下来的表现让所有的人跌破了眼镜。 

　　 只见一根藤条在男鬼身上噼里啪啦左左右右上上下下地翻飞，力道之强劲落点之精确实在让人佩服。钟老太边抽边骂：“我让你不听话，我让你不听话！” 

　　 钟旭揉了揉自己的眼睛脱口而出：“这…这怎么看怎么像是在教训当年考试拿鸭蛋的钟晴嘛！” 

　　 “嘻嘻，奶奶替我们出气的方法还真是别树一帜啊，等下我也上去给那贱人几十鞭，抽到他叫我爷爷为止！”钟晴一脸坏笑地搓着手。 

　　其实，钟老太的藤条远不是像钟旭他们想得那么简单，她在救司徒月波他爹。 

　　 男鬼已经被抽得叫不出声儿了，只能从喉咙里不断发出含混不清的难听的咕噜骨碌声。 

　　 几十鞭之后，男鬼的身体起了让人乍舌的变化。 

　　他的右脸，像是被慢慢拉开的面团一样突出到了绳圈之外。 

　　见状，钟老太把藤条一扔，伸出左手对准那块突起物一掌劈了下去，马上就在这块怪异的物体上开了一道口子。几道清气顿时从中贯出，聚集到离男鬼不到一尺的地方汇成了一个半身人形的模样。钟老太见状立即以右手食指与拇指捏诀同时念出一串连钟旭都不熟悉的咒语，只见这形体在咒语的作用下从最初的半透明气体状逐渐实体化。 

　　 “爸爸！”司徒月波激动地大叫。 

　　 “这么快就把已经被摄的魂魄给释放出来了？”钟旭不得不惊叹于老太太的实力。 

　　 就像西方魔法世界里分黑魔法与白魔法一样，钟家的法术也可以归为攻击性与解救性两大类，虽然钟旭伏鬼的能力在钟家任何人之上，但是她所擅长的基本都是攻击性法术。解救性法术由于修炼起来非常非常耗时间，而且在钟旭看来实战用处不大，所以她偷懒只修习了一点皮毛而已。而要把被摄取的魂魄从鬼物身上释放出来就好比是把溶在水里的盐重新提取出来一样，必须动用超过鬼物灵力十倍以上的力量才能把魂魄给“提炼”出来，非常麻烦。如果今天钟老太不出马，即便钟旭亲自灭了这个男鬼，她也没办法把司徒康的魂魄给放出来。 

　　 “奶奶这块老姜果然够辣！”钟晴心里立即多了一个偶像，他拍了拍一脸焦急的司徒月波的肩膀自豪地说：“嘿嘿，我们办事你放心！不出30秒全部搞定！” 

　　 这边钟旭他们几个刚刚松了口气，那边的钟老太却变了脸色，停了咒语，手指也松开了，她抬眼看着仍然只出来了一半身子双目紧闭的司徒康好一会儿，摇了摇头，道：“太迟了！” 

　　 “什么？什么太迟了？” 

　　 虽然钟老太声音不大，后面的三个人还是听得一清二楚。“你父亲的魂魄已经被这只鬼同化了。”钟老太回头看着一脸错愕的司徒月波不无遗憾地说。 

　　 “我，我不明白！”司徒月波很难理解钟老太的专业术语。 

　　 “生灵跟死灵虽然都属于魂魄的范畴，但是却有完全不同的属性，死灵虽然可以控制生灵.但是就像溶在水里的盐，两者看似一体，然而水就是水，盐还是盐，各自的本质都没有改变。现在的问题是，这只鬼已经把你父亲这把盐给彻底转换成跟他一样的水了。”看着司徒月波似懂非懂的表情，钟老太又补充道：“简单的来说，你爹现在已经跟这只鬼合二为一了。我无法把你爹的魂魄给放出来了。如果早一点的话，或许还能挽回。” 

　　 “奶奶你的意思是，他父亲没救了？”钟旭心一沉。 
钟老太没有回答她，反而转向司徒月波问道：“你爹跟这只东西是不是有什么渊源？很少有死灵够力量做到这一点，除非两者……” 

　　 “这鬼自称是波哥他二叔，几十年前被他亲大哥也就是波哥他爹给勒死了！”快嘴的钟晴抢着回答。 

　　 “哦？！”钟老太把目光投向司徒月波，司徒月波略一迟疑，点了点头。 

　　 “原来如此。难怪这么重的怨气。不过，这老鬼的力量的确超乎我的想象。”钟老太皱眉道。 

　　 “嘿嘿……早说了……他走不了啦……我受多少罪……他就要受多少……”一旁的男鬼发出嘶哑的狂笑，笑声未落，就见与他紧紧相连的司徒康又从实体状回复到半透明状，像电影倒带一样迅速地缩回到了男鬼的身体里。 

　　 所有人都感觉到脚底下晃了两晃。 

　　 “不好！”钟老太低呼一声，弯腰从扔在地上的布包里抽出一把不足一尺的小桃木剑。可是还没来得及出手就被钟旭给拦了下来：“你这样会害死他爸爸的！” 

　　 “我说过，已经太迟了！死灵跟生灵彻底结合所产生的力量会让我们老命小命全陪光的你明不明白？！赶快让开！”钟老太急得想咬人，猛地推开钟旭后她立刻把桃木剑放到食指与中指之间一抹，剑身立即浮现出一层水波状的紫色光纹，发出夺目且逼人的光线。 

　　 眨眼间，这把桃木剑被钟老太深深地扎进了男鬼的天灵盖。 

　　 那片紫色光芒从男鬼头上倾泻而下，转眼竟化作一圈赤色火焰将其围困其中。 

　　“啊……好难受……”男鬼哀号声不绝于耳。 

　　 “好痛啊……救我……好烫……”男鬼体内同时传来另外一个痛苦的声音，而他的脸也化成了司徒康的样子。 

　　 “爸爸！”司徒月波不顾一切地要往火里冲。 

　　 “给我拉住他，你们谁都不准接近这个火圈！”钟老太冲钟旭他们吼。 

　　 “不要烧我爸爸！”司徒月波发狂般地还想往前冲，还好其他三人拦腰抱腿齐上阵，总算是制住了他。 

　　 像是被扔进火锅里的泥鳅，男鬼不停地扭动身体，两个纠结在一起的魂灵一起承受这撕心裂肺的痛楚，两张痛苦得几乎变形的脸在烈焰的炙烤下交替出现。 

　　 “不要啊！”司徒月波几近声嘶力竭。 

　　 钟旭忍不住背过脸去，而钟晴则早把眼睛给闭上了，说实话，现在这情景的确有点看不下去。 

　　 火圈里的火越窜越高，渐渐的，男鬼被湮没其中。 

　　 “大哥……嘿嘿……看到你这样子……真高兴啊……等了几十年……到底等到今天啦……哈哈……” 

　　 “不要伤害月波……大哥……对……不起……你……” 

　　 这是钟旭他们听到的从火海里传出来的最后的声音。 

　　 火焰渐渐消失，没有留下任何痕迹，只有一小截红色的丝线安静地躺在那里。 

　　 钟老太走上前，把丝线捡起来拂去上面的尘土后小心地揣在了兜里，回头对众人说：“搞定，收工，回家！” 

　　 “结束了吗？”钟晴松开抱着司徒月波的手，显然还有点不敢相信。 

　　 钟旭一屁股坐在了地上，觉得疲倦到了极点，从肩头传来的巨痛再次通过松懈下来的神经传到了大脑皮层。 

　　 “爸……”司徒月波呆若木鸡地看着父亲消失的地方喃喃低语。 

　　 “走吧！”钟老太本想拍拍司徒月波的肩膀，可惜材料不够，只得踮起脚拍了拍他的后背。 

　　 而司徒月波像是没听见，站在原地一动不动。 

　　 “有些事，错了就是错了。而有些错，要用命来还。这就叫天理。令尊当年对兄弟若有如今对子女一半的情义，也不至于……唉，就不多说了，司徒少爷，走吧！”经过司徒月波身旁的时候，钟老太轻声说道。 

　　 眼泪在司徒月波的眼睛里闪烁了很久，最后还是不情愿地夺眶而出，慢慢占领了他棱角分明的脸孔。 

　　 该安慰安慰他吧？！ 

　　可是钟旭不知道要如何开口，这样的结局实在有些尴尬。说他父亲是罪有应得其实并不过分，但是，他父亲对他这个儿子却始终怜爱有加，直到最后一刻都记挂着他的安危。对于只知道父亲的好的司徒月波来说，目睹父亲为当年这宗他全不知情的罪孽接受最严重惩罚的惨状，心里的痛苦与矛盾可想而知。 

　　 “对不起。我……”钟旭走到司徒月波面前，强迫自己看着他的眼睛向他道歉，可是，该怎么道歉？说没救到他父亲是她失职？可是从道义上来说，真要为了救他父亲而灭了他叔叔，似乎又有点昧良心。咳，真是麻烦！ 

司徒月波把抬头深深吸了一口气，用手狠狠把脸上的泪痕擦掉后，才挤出一个牵强的笑容对钟旭道：“与你无关。” 

　　 “咱们还是先走吧，再逗留下去天都要亮啦！”钟晴上前一手拉钟旭一手拽司徒月波。 

“好，走吧。”司徒月波点点头，咬了咬嘴唇一转身头也不回地往前走去。 

　　 电梯里，钟老太像是突然想起了什么似的，掏出一张符纸并用念力将其化掉。 

　　 “奶奶你做什么？”钟晴奇怪地问。 

　　 “还有一些低等灵体聚集此地，大概都是被那只……嗯……那位鬼叔叔的怨气给引来的。虽然它们不足为惧，不过还是驱散了为好，帮人帮到底，今天就把这大楼彻底给整干净。哟，今天带来的宝贝差不多用光了呀？！啧啧！”钟老太边清理自己的包包边回答。 

　　 一旁的司徒月波看着一身是血的钟旭不无担心：“还撑得住吗？等下马上去医院！” 

　　 “我还行！”钟旭皱着眉头捂住自己肩膀上的伤口。 

　　 十多秒后，一楼到了，电梯门一打开，大堂里柔和且明亮的灯光立即映入他们所有人的眼帘，这下总算是真正安全到达了。 

　　 出了电梯，四个人加快脚步往大门走去。 

　　经过总台的时候，他们赫然发现四个保安鼻青脸肿地倒在里面。 

　　 “遭了，他们是不是也被那些东西袭击了？”司徒月波正要进去看看那几个保安的情况，冷不丁被钟老太一把拉住了。 

　　 司徒月波一楞，马上就明白过来：“对了，只有钟夫人才有办法救被鬼物袭击的人，您快进去看看他们还有没有救！” 

　　 “这个嘛……”钟老太居然露出为难的神色，她示意司徒月波把头低下来，然后凑到他耳边悄悄说：“这几个保安是……是被我打晕的。” 

　　 “哇！奶奶居然是你打的呀？”躲在他们身后竖着耳朵偷听的钟晴立即用比钟老太高几百分贝的声音叫起来。 

　　 “嘘！！” 

　　 钟老太挤眉弄眼使劲把食指压在嘴上，右手顺势捂住钟晴的大嘴道：“你那么大声干嘛，当心吵醒他们。谁叫他们刚才拦着我死都不肯不让我进来，还说什么闲人免进。我还不是急着进去找你们，这才动了手嘛！再说他们晕了更好，免得看到你们现在的糗样子多生枝节。”说罢她又转向司徒月波：“司徒少爷，你就放消息出去说你们公司被匪徒爆窃弄得一塌糊涂啊！千万别说是我们搞的！不然就麻烦了！” 

　　 “钟夫人放心，我知道怎么善后！”司徒月波又不是傻子，不用钟老太吩咐他也知道该如何应对天亮一定会出现的警察、媒体以及那些好奇的人。 

　　 “那他们怎么办？”司徒月波指着那几个保安，看起来他们好象伤得不轻。 

　　 “没事儿没事儿！老太婆出手还是有轻重的！他们只是皮外伤而已，天亮前一定醒，”钟老太拍胸口保证。 

　　 “奶奶你……果然……老当益壮啊！哇哈哈哈，出手还真狠哪！”钟晴大笑不止，然后又正色道：“您老人家不怕人家醒过来后去报案抓您吗？别忘了，他们可是见过您的真面目的！” 

　　 “报案？！说他们几个膘肥体壮的保安大哥被一个70多岁的小老太太给揍晕了？！鬼才相信呢！我才不怕咧！”钟老太撇撇嘴，不屑一顾。 

　　 “赶紧走吧！被人撞见就不好了！”钟旭看着大门外不时飞驰而过的汽车催促道。 

　　 厚厚的玻璃门被钟晴推开，刺骨的寒气转眼浸进了每一寸皮肤。 

　　 钟旭只觉得喉咙一痒，忍不住猛咳了几下，却不料咳出几大口鲜血来。 

　　 “旭儿！”钟老太大吃一惊赶忙扶住快站不稳的孙女。 

　　 “我去叫计程车！钟旭得马上去医院！”司徒月波焦急地向四周望去。 

　　 “你的BMW呢？”钟晴问。 

　　 “刚才开车回去的时候，没开多远就眼前一黑，没了任何知觉。醒来后我就跟你们在一起了，现在我也不知道车子跑哪儿去了，应该在附近吧。没时间去找了，送你姐姐去医院要紧！” 

　　 运气不错，很快就看到一辆计程车开过来，几个人赶忙把车拦下来，七手八脚地把钟旭扶了进去。 

　　还好这个司机胆子够大，一身是血的钟旭没有让他产生拒载的念头，在收下司徒月波付给他的够绕城十圈的车费后，计程车调转头，飞速往最近的医院奔去。 

　　 这时，司徒月波的手机响了。他看了看号码，是家里打来的，他的心一紧，迟疑了片刻，还是把电话放到了耳边。 

　　 “喂？” 

　　 “少爷，总算是找着您了！刚刚怎么也打不通您的电话。您赶紧回来吧，老爷他，他刚才……过世了！”电话那一端是司徒家的管家老齐带着哭腔的声音。 

　　 “嗯……知道了。我马上赶回来。”司徒月波平静地挂了电话。 

　　 计程车把长瑞大厦远远甩在了后面，其间，司徒月波和钟晴都不约而同地回过头看了看这座耸立于夜幕之下的巨大建筑，恍如隔世……第七章---医院纪事 


白色的灯光明明灭灭，时多时少的人影在眼前晃来晃去，怎么一切一切都那么模糊？！钟旭努力地想睁开眼睛，但是就像陷入梦魇里一样，自己的身体完全不受意识的控制。耳际隐约传来断断续续的句子： 

　　“纱布……止血钳！” 
“麻药！” 

　　啊！好痛啊！谁拿针刺她？混蛋，要知道她钟旭打小就对注射器深恶痛绝，因为――她晕针。说来好笑，别人晕车晕船，她偏偏晕这么一把小小的针管，对这个东西天生就有一种 病态的恐惧。如果非要从她身上挖弱点的话，恐怕这毛病排得上天字第一号。 

　　针刺带来的痛觉让钟旭条件反射地进行顽抗，一连几拳打出去，再来上几脚乱踹，可是，挥出去的拳头踢出去的脚却像是打在棉花上一样软软的，一点力都使不上。 

　　“再来一针！”迷糊中钟旭又听到这么一句。 

　　手脚像是动不了了，一阵酸胀的刺痛迅速在她身体里扩散，她觉得自己慢慢滑进了一条不见底的幽深隧道，一股力量不断把她往里面拽，她想喊想叫想逃，然而已经没有一点力气了，只能身不由己地任黑暗把自己渐渐吞噬…… 

　　“许医生，她还要多久才能醒过来？” 

　　“放心，已经过了危险期，待麻药的效力过去之后她就会醒了。” 

　　“可是，这都这么长时间了，她还是……” 

　　一阵说话声从远处传来，刺激着钟旭的耳膜。 

　　仿佛终于走到隧道的尽头，前方出现了一个小白点，渐渐地从一点扩散成一片，而身后好像有一只手，把漂浮不定的自己往那片光亮推了过去……钟旭只觉得眼前突然亮得刺眼，转了几下眼珠子，她试着睁开了眼睛，却只见到一片模糊的白色。 

　　好亮啊，她忍不住半眯起了眼睛。 

　　又过了好一会儿，她才渐渐适应了现在的光线，眼前的景物也渐渐清晰起来―― 

　　白色的墙壁，白色的床单，浅黄色的柜子，透明的吊瓶儿，还有站在她床尾的三个人。 

　　“姐！姐醒啦！”是钟晴指着钟旭用惯有
“旭儿！” 

　　钟老太飞快地冲到钟旭面前，弯下腰抓住她的手激动地说：“总算是醒过来了，太好了，可把我担心死了。现在感觉怎么样？” 

　　“没怎么样，还死不了。就是头还晕晕的！”钟旭皱起眉头回答。 

　　“呵呵，麻药的效力还没有彻底退掉，再加上你刚动过手术，头晕是很正常的。” 

　　一个穿着白大褂的颀长身影走到她床边，一张清俊的脸孔随之出现在钟旭的视线里。 

　　“这位是许医生，你的手术就是他主刀的哦！”钟老太满脸感激地看着面前这个年轻医生对钟旭说。 

　　“救命恩人哪！”钟晴凑到钟旭跟前补充道。 

　　“你们言重了。”这位许医生摇头一笑，转头对钟旭说：“状况看起来不错，等下再给你做一个详细的检查。注意不要说太多话，情绪也不要太激动，静心修养，相信你很快就能出院了。” 

　　跟那些整天冷着一张脸的医生不同，从始至终他的脸上一直都挂着和煦的微笑，说话的声音低沉而温和，看着听着都让人很舒服。 

　　“放心，我会做一个乖病人的！”钟旭对他一笑，她当然得做乖病人，早一天康复就能早一天逃离这股难闻的消毒水味儿，这算是钟家人的通病吧，都对医院这个地方敏感异常，能避则避。 

　　“我还有几个病人，你好好休息，千万不要乱动，万一又弄裂了伤口就有你的罪受了。”丢下这句话后，许医生跟钟老太和钟晴点了点头，转身出了病房。 

　　“姐你可太吓人了，昏迷了整整四天呢！”钟晴趴在钟旭床边伸出四根手指头。 

　　钟旭闻言不由得小小地吃了一惊，迷惑地说：“四天？有那么久吗？我觉得就是几分钟的事儿呢。” 

　　“几分钟？这几天可把你奶奶给折腾坏了，吃不下睡不着，你知道你送来医院的时候情况有多危险吗？失血型休克！当时就下了病危通知书了。血库里你这血型的血根本不够用，我跟晴晴的血型又跟你不符，谢天谢地多亏了司徒少爷，要不是他给你输血，你早就……” 

　　“什么？”钟旭打断了喋喋不休的钟老太，再四下看了看，急急问道：“是司徒月波给我输的血？他呢？怎么没见到他人？他不是也受伤了吗？他现在怎么样？” 

　　“姐你别急呀，你忘了刚才医生说的话吗？千万别激动！”钟晴赶紧提醒把医生的话当耳旁风的堂姐，然后马上就给出钟旭想要的答案：“波哥除了脖子上受了点皮外伤之外，一个零部件都不缺，好着呢。给你输了血之后他就赶回家处理他爸爸的后事去了。前几天每个晚上他都有过来看过你的。” 

　　“是这样啊……”钟旭略略松了一口气。 

　　“饿了吧？几天没吃过东西了，想吃点什么？”钟老太终于问了一个比较实在的问题。 

　　“我要吃……糖醋排骨、水煮肉片还有番茄煎蛋面！”钟旭想都不想脱口而出。 

　　“我的小祖宗，你现在得忌口，那些味道重的食物都不能沾！还是来点粥比较好！我马上回家去熬，外面卖的怎么也比不上家里的干净，营养也不够，坚持一下哈，晚上就有美味的鱼片粥喝！晴晴你在这儿好好照顾你姐姐啊！”钟老太一说完就收拾好东西拎着她的大花布口袋迅速离开了病房。

看着钟老太的背影，钟旭撇着嘴痛苦地说：“好像她老人家最不擅长的就是熬粥了，不是清得像水就是浓得像糨糊，唉，可怜我一个病人，连顿好的都不给我吃！” 

　　正说着，一个护士小姐推着放满药品的小车进了病房径直走到钟旭床边，用一只手托着看了看吊瓶，面无表情的说：“该换一瓶了。”然后她伸手从小车上重新拿了一个吊瓶手脚熟练地换起来。 
钟旭发觉这护士小姐的脸色从进病房起就不大好看，挺PP的一张脸，却平白无故的带着一点怒意，再仔细一看，钟旭差点笑出来，这美女的右眼黑了一大圈，一看就是被人强制画的国宝妆，大概跟男朋友打架挂了彩吧，难怪心情不好。 

　　换好吊瓶之后，她狠狠瞪了钟旭一眼，然后立刻收拾好东西推着车朝房门走去，快出房门的时候还嘀咕一句：“真不知道这女的是不是人！哼！” 

　　钟旭虽然没听清她说什么，不过她刚才做的小动作可是没逃过她的眼睛，钟旭挺纳闷儿的：“我招她惹她了？什么态度？！被男朋友打成熊猫心情不好关我什么事？！瞪我做什么？真是的！” 

　　“哈哈，护士MM脸上的伤是可是拜您老人家所赐啊！她那个态度也很正常嘛。你这个见面礼也给的太重了！”钟晴看着不知就里的钟旭，忍不住大笑。 

　　“什么？我弄的？我什么时候弄伤她的，这怎么可能？！你小子怎么净说瞎话！”若不是她现在不能动，钟晴的耳朵又要遭殃喽。 

　　“我都觉得不可能啊。可是，有了你这么一个姐姐，有什么事是不可能的呢？据说你在昏迷的时候还保有超强的运动神经，刚给你打麻药你就回敬别人几记老拳外加扫堂腿，连刚才那个许医生也中了招，你一脚下去差点把别人的下巴给踢脱臼。后来要四个见习男医生把你手脚按住这手术才顺利完成的。姐，你实在是太生猛了，我简直怀疑你不是地球生物呢！这刚刚才清醒过来，你瞧瞧你，精神多好！”钟晴把她昏迷时干下的英雄事迹一字不漏地讲给她听。 

　　“哦？！我有这么厉害？”钟旭的眼睛嘴巴全成了O字型。 

　　“不过，”钟旭顿了顿，正儿八经地说道：“我现在感觉的确不错呢，伤口也不怎么疼。我还觉得……”她压低了声音：“我的元气正在快速恢复中，而且灵力好像还比以前更高了！” 

　　“不会吧？！”钟晴每一个字都在怀疑之水里泡了半年，这根本不可能嘛，受了那么重的伤，搞得元气大伤灵力全失，这才几天时间就能恢复正常？！ 

　　“那肯定是你姐我体质好！天生的抓鬼人才呗！”钟旭得意的说，目前也只有这个答案最合理吧？ 

　　这时，许医生同另外一个医生和护士走了进来。 

　　看着他们几个，尤其是到护士手中托着的白色托盘时，钟旭的神经立即进入高度戒备状态，还没等人开口她就抢先高喊：“我不打针死都不打你们谁敢戳我我跟谁急！” 

　　许医生一楞，旋即笑道：“先做检查，再看需不需要打针。” 

　　“可是我……” 

　　“安静，病人只能服从医生！”许医生收起笑容打断了还想造次的钟旭，然后回头对钟晴说：“请你暂时出去一下。” 

　　“哦。好的。”钟晴应了一声，起身准备离开，迈腿前他不忘问一句：“我姐应该没什么问题了吧？” 

　　“等做了检查后我才能回答你这个问题。”许医生边回答他边掏出听诊器挂在耳朵上。 

　　钟晴耸耸肩，抬脚离开了病房。 

　　唰！ 

　　护士把病床旁的遮帘全部拉上，钟旭立即被置于一个小小的白色空间之中。她皱着眉头注视着两个医生的一举一动心里默念着千万别打针千千万别打针。 

　　“恢复得非常好啊！”二十多分钟后许医生取下听诊器说道。 

　　“真是太少见了。体质比一般人好太多了。”另外一个医生的语气里有掩饰不住的惊讶。 

　　听他们这么说，钟旭一下子乐了，马上问是不是不用打针了。 

　　许医生对她微微一笑：“虽然你的伤口愈合的很好，但是，为了防止并发症的出现，还是得打一针。”说完他立刻转头对旁边的护士吩咐道：“给她用一半的剂量就可以了。” 

　　“你怎么这样我的状况那么好你还是要扎我你这个医生怎么当的怎么出尔反尔草菅人命啊我不打这该死的破针不打不打就是不打！”钟旭的满腔恐惧与愤怒全通过声带淋漓尽致地表现出来。 

　　许医生完全不理会她，出人意料地伸出右手盖在钟旭的额头上，另外一只手轻轻握住她已经攥成拳头的右手，低声说：“看着我，别看针头，这样就不怕了。” 

　　钟旭一下子闭了嘴，睁大眼睛看着面前这个男人，他的这个举动让她脑子出现了短暂的空白，此时唯一能感觉到的就是从自己额头还有手上传来的一股浅浅暖意，像被施了魔法一样，钟旭觉得自己的心竟然渐渐安稳下来…… 

　　“好了！”护士如释重负的声音让钟旭缓过神来。看着护士把空针管放进托盘里，钟旭不可思议地看看护士再看看自己，问：“已经打过了？？” 

　　“当然。怎么，还想再来一针吗？”护士看都不看她一眼，收拾好东西之后一把掀开了帘子。 

　　“根据我的估计，两个星期之后你就可以出院了。不过我再提醒你一次，千万不要激动尽量保持平静的心态，做到这点的话可能会让你更早离开医院。好了，好好休息吧。”许医生恢复了一脸的微笑，叮嘱钟旭几句后便跟其他人走了出去。看着他们的背影，钟旭的思路这才回到正常状态。回想刚才发生的小插曲，钟旭心想长这么大除了自己的老爸叔叔堂表兄弟之外，好像还没跟哪个异性有过这般“亲密接触”，真是的，也不知道是不是某人利用职务之便吃豆腐呢？！不过话又说回来，他这一招的确有神效，居然会让她在不知不觉中克服了自己最大的心理恐惧，这人还真有意思。 
　老半天的折腾终于告一段落，钟旭吁了一口气，彻底轻松下来的她这才仔细地打量起四周的环境来。这里总共有六张病床，是那种医院里再普通不过的病房。钟旭住在靠左边第一张床上，她旁边的两张病床都空着，而对面从左到右则分别住着一个老太太一个年轻女孩和一个几岁大的小男孩。现在正是午饭时间，老太太身边一个陪伴的人都没有，独自一人面朝房门这边好像睡得正熟；女孩子手里捧了本书正读得入神，床头柜上摆着一个饭盒，里面装的饭菜早已经没了热气；而最里面的那个小男孩则乖乖坐在床上，他身旁的少妇应该是他的妈妈，正用调羹一勺一勺地喂他吃东西，看得出来，男孩吃得很香。 

　　少了钟旭的大呼小叫，整个病房实在安静得很。今天的天气不错，午后的阳光透过窗户洒进来，照了一屋的暖意融融。钟旭把头转来转去，肚子到不觉得有多饿，只是觉得无聊透顶，一个人躺在这里不能随便乱动而且连个说话解闷的人都没有，那个死钟晴又不知道跑哪里晃荡去了，老半天也不见回来。真是难受死了。没办法，钟旭只得随手从柜子上散乱放着的一叠报纸中抽了几张出来心不在焉地看起来。 

　　还没看上两行字，她就被几条超大新闻标题给吸引了全部注意力――“盛唐集团创始人司徒康心脏病突发，经抢救无效于昨日凌晨辞世！”、“盛唐新任掌门人司徒月波已正式出任集团总裁，且看年轻后生如何施展拳脚掌舵此艘巨型航母！” 

　　钟旭连看了好几遍，心里越发担心起来。刚历丧父之痛，连喘口气的时间都没有就要立即接手庞大的家族事业，司徒月波真能吃得消吗？ 

　　正胡思乱想的时候，门口传来一阵脚步声，钟旭抬头一看，来者不是别人，正是司徒月波。 

　　他左手提着公事包，右手抱着一束香水百合，虽然只穿了一身严谨低调的黑色西装，仍旧是非常引人注目，连那边专心看书的女孩和忙着喂饭的母亲也侧目朝这边看了两眼。尽管只昏迷了几天，可是钟旭总觉得似乎有一个世纪没有见到他一样。 

　　走到钟旭的床边，司徒月波一语不发地看了她好几秒钟。 

　　钟旭被他看得怪不好意思的，一时也不知道该说点什么才好。 

　　“你还好吧？”对视了N秒之后，两个人同时开口问出了同一句话。 

　　话一出口，二人先是一楞，然后会心一笑。 

　　“我好得很呢。你怎么这个时候跑来了？不好意思，现在我不能大幅度运动，只能躺在这儿跟你说话了。快坐啊！”钟旭指了指椅子。 

　　“刚才接到钟晴的电话，知道你醒了，就马上赶过来了。”司徒月波把花插到花瓶里后才坐了下来，问道：“醒了之后医生给你检查过吗？怎么说？这病房住得还习惯吗？医院的单人间已经住满了，我等下再去问问看现在有空余的没有。” 

　　“检查过了。情况嘛，哈哈，你看我现在的样子就该知道了呀。医生说我过两个星期就能出院了。这里挺好，一个人住间病房好无聊的。”钟旭咧嘴笑道。 

　　“那么快就能出院了？”司徒月波显然不相信她的话。 

　　“当然，不信你去问医生。” 

　　“对了，”钟旭止住脸上的笑容，小心问道：“你……父亲的事处理好了？” 

　　一提起他父亲司徒月波的神色就不大自然：“嗯……后天举行葬礼……哦，刚才我在医院门口碰到钟晴，他让我跟你说你说他先回家去了，好像你奶奶找他有急事。” 

　　“我说那小子怎么不见了。”钟旭当然听出司徒月波是有意岔开话题，他现在心里究竟存有何种想法，钟旭不敢妄加猜测，只有顺着他的话题说下去：“现在你比以前更忙了吧，恩，就不用常来看我了，有我奶奶他们照顾我呢，放心啦。” 

　　“呵呵，说实话，我对他们……还真是不太放心。”看着柜子上空空如也的水杯，司徒月波尴尬一笑，起身说：“我给你倒杯水。” 

　　听着哗啦哗啦的倒水声，看着司徒月波专注的神情，钟旭突然觉得有一点点幸福。 

　　司徒月波把杯子拿到手中，正要递到她手中时，冷不防从门口传来砰一声巨响，半开的房门被人一脚给踹开，门上的玻璃被震得晃晃悠悠，一个皮肤微黑胡子拉碴穿着一件劣质灰夹克的矮个子男人气势汹汹地闯进来，直奔小男孩那边而去。 

　　从钟旭床前经过的时候，一股难闻的汗臭混着酒味直往她鼻子里钻。 

　　病房里所有的人都给惊动了，昏睡的老太太翻了个身，睁开眼醒了过来，嘴里发出不满的咕哝声；女孩儿放下手里的书，拿厌恶的目光斜睨着这个极不礼貌的闯入者；而那个年轻母亲见状，立即放下手里的小碗，站起身挡在男孩面前一副如临大敌的样子。 

　　这男人很快走到年轻母亲的面前，恶狠狠地问道：“钱呢？” 

　　“没有！全给丢丢交医药费了！”女人冷冷地说。

啪！ 

　　一记响亮的耳光让女人失去重心倒在床上。 

　　“妈妈！呜呜……”小男孩惊慌失措哇一下哭出声来。 

而这个男人完全不顾这对母子的反应，一步跨到床头柜前，蹲下身快速地拉开每一个抽屉翻找着，很快，一个女式提包就被翻了出来，他迫不及待的扯开拉链伸手从里面掏出了一沓现金。 

　　“你干什么？”女人披头散发地从床上弹了起来，扑到男人面前死死抓住他的手不让他把钱拿走。 

　　“臭婊子！滚开！”男人一脚踢在女人的肚子上，女人痛苦地叫了一声，但是就是不松手。 

　　“妈的，你松不松手？”男人的拳头雨点般砸在面前这个“障碍物”身上。 

　　女人强忍疼痛与男人纠缠起来，同时语无伦次地哭叫着：“这些钱是给丢丢治病的你不能拿！只剩这么多了……他是你儿子啊……你怎么能不顾他的死活！我求你了！求你了！” 

　　可以预见，女人当然不是男人的对手，几秒钟就被打倒在地上，只有一只手还勉强抓住男人的衣裳。 

　　小男孩也从床上抖抖嗦嗦爬下来，抱住了男人的腿哭着：“爸爸，你不要打妈妈，不要打妈妈。” 

　　男人把腿一伸，轻而易举地就把这个小人儿甩到一旁，男孩重重摔在地上，头磕到了床柱子上，哭得更厉害了。 

　　“你个丧门星就知道哭，老子的那点家底全被你吃光了，你要死就早点死！”男人指着小男孩破口大骂。 

　　女人看着地上哭个不止的儿子，愤怒地吼：“王八蛋！你不得好死！” 

　　“臭婆娘！”男人把钱揣进衣兜后见她还不松手，更是暴跳如雷，急于脱身的他顺手抓起放在柜子上的水杯往女人头上砸去。 

　　司徒月波用力一拧，一声嚎叫从面前这个矮他一头的男人嘴里发出，手里的凶器也应声掉在地上摔得粉碎。 

　　“你你这混蛋是谁？你他妈吃多了管什么闲事！哎哟！赶紧松手！痛死老子了！”男人仰视着身后这个高大的身影，使劲儿地掰司徒月波的手，仍然不知死活一嘴污言秽语。 

　　司徒月波把手一挥，男人一个趔趄往后退了好几步。 

　　“钱！”司徒月波逼上前，伸出一只手。脸上没有任何表情，不笑亦不怒。但是，冷，非常冷，冷得让人相信这种无形的温度能冻死世界上所有能喘气儿的物体。 

　　男人害怕了，打心眼儿里害怕。除此之外，两人海拔上的巨大差距所带来的压抑让他觉得窒息，他明白自己根本没有违逆面前这个人的能力，只得乖乖掏出钱来放到司徒月波手中。 

　　“马上离开，再敢对你妻子和孩子动手，我会让你从这座城市消失。”司徒月波转身之前平静地扔下这么一句话后便不再理会他，只俯身把呆了的女人扶起来，然后再把男孩抱起轻轻放回床上，温和地询问：“你叫丢丢是吧！痛不痛？哪里不舒服？叔叔给你叫医生去。” 

　　这个叫丢丢的男孩已经止住哭泣，看着这个笑容可掬的叔叔怯怯地回答：“头……痛痛……” 

　　司徒月波直起身子，走到孩子母亲面前，把钱放到了她手里。却发现她那个混蛋男人还杵在原地，而那男人发现了司徒月波投来的目光，身子一抖，马上低下头像过地雷区一样小心翼翼地从司徒月波身边蹭过去，然后连滚带爬的朝门口跑去。 

　　这时，门口已经聚集了不少被刚才的动静吸引过来的人，见到有人看热闹，这个混蛋色厉内荏地回头对司徒月波吼道：“他妈的小王八蛋，你给我等着，老子这就找人修理你去！敢管老子的家事，你活腻味了……” 

　　只听咻的一声，一个不明飞行物划出一道红色的直线端端地砸在了那张臭嘴上。 

　　钟旭手里捏着另外一只拖鞋狠狠地蹬着这个形容猥琐的男人，喝道：“还不滚？嫌你牙齿长太多了是不是？” 

　　虽然暗器只是一只拖鞋，但是以钟旭的力道，估计那人的门牙已经光荣下岗了。 

　　“你们……等着瞧！”那混蛋捂着嘴，用手拨开人群灰溜溜地窜了出去。 

　　“怎么这么多人？让开让开！都围在这儿干嘛？”一个平板的女声在人群外响起。 

　　钟旭听出来这是刚才给她打针的护士的声音，她又来？！ 
　　人群散开后，许医生跟护士一前一后的进了病房。 
　　看着钟旭警惕的表情，许医生笑道：“放心，我不是来看你的。不过现在是吃药时间。”他指了指护士小姐手里的托盘，然后便绕过她的病床向对面的女孩儿走过去。正好与往钟旭这边过来的司徒月波撞个正着。 
　　许医生微微一楞。 
　　“大夫你来得正好，那位小朋友刚才撞到头了，麻烦你过去看看。”司徒月波在许医生面前停住脚步指了指后面。 
　　许医生没答话，只点了点头，而后走到丢丢的床边，轻声询问了几句，再让丢丢侧过身去，用手轻轻摸了摸他的后脑勺。 
　　“大夫我儿子怎么样？伤得严不严重？要不要做个CT？”女人好象完全感觉不到自己的遍体鳞伤，目不转睛地看着医生的一举一动心急火燎地问。 
　　“放心，没什么大问题。”许医生把孩子放平并把滑在一旁的被子拉过来盖好。 
　　女人这才大大松了一口气连声说：“谢天谢地！” “倒是你自己需要好好检查一下。”许医生看着她脸上的淤青皱了皱眉，站起身往回走了几步，把刚刚伺候钟旭吃完药的护士叫了过来：“带她去医务室！” 
　　“我没事的，不用去了。”女人连连摆手，目光始终不曾离开眼泪还没干透的儿子。 
　　“如果你有什么事的话，大概就没人照顾这小家伙了吧？”许医生看似随口的说了一句，女人的身子微微一颤。 

“快跟我走吧。”护士催促道。 

　　女人顺手理了理蓬乱的头发，弯腰亲了亲儿子的脸蛋叮嘱：“妈妈跟护士阿姨出去一会儿，你乖乖待在这里，妈妈一会儿就回来。” 

　　孩子睁着一对大眼睛懂事地说：“妈妈也要乖乖的，要听阿姨的话。” 

　　女人笑着点点头，有些费力地直起身子，一只手下意识地捂住了自己的腹部，一瘸一拐地跟着护士往外走去。 

　　经过钟旭的床边时，她停了下来，也不抬眼看人，只转身朝钟旭和司徒月波所在的方向微微鞠了个躬，道了句谢谢后方才举步出了病房。 

　　“唉，这对母子很可怜啊。”钟旭叹气，转而又柳眉倒竖：“她那个混蛋丈夫真该抓去枪毙喽！禽兽不如，居然这么对待自己的亲儿子！实在太可恶了！” 

　　司徒月波怔怔地看着对面的小男孩好一会儿，才若有所思地低语道：“虽然之前他错得太离谱……可是……他的确是一个……称职的父亲……” 

　　他声音很小，但是钟旭每一个字都听在耳里，她想了想，看着司徒月波一字一句地说：“我知道你心里一直很矛盾，无法接受你父亲犯下的过错。不过，如今他已经还了他该还的债了。” 

　　司徒月波把略显疲惫的目光转到钟旭的脸上：“给我一点时间吧，我会好起来的。” 

　　“嘿嘿，我已经好了，该请我吃顿大餐了吧。”为轻松气氛，钟旭夸张地舔了舔嘴巴。 

　　“半个月之后再考虑大餐的事吧，你现在只能吃清淡的食物。”一句话让钟旭从希望的顶峰跌进失落的低谷。许医生已经给女孩儿做完了检查，正打他们旁边经过时，钟旭的贪婪表情刚好被他尽收眼底。 

　　“我不吃大餐，就吃个七分饱，五分饱也行！应该没问题吧，许医生？”钟旭不死心地想借许医生帮她。 

　　许医生摇头。 

　　“医生大哥！！我就吃一顿！就一顿！”钟旭继续死缠烂打。 

　　“听医生的吧，等你出院以后我请你吃满汉全席。”司徒月波一脸无奈地许诺，算是给许医生解了围。 

　　“满汉全席？得吃三天三夜啊！好吧，我就再等半个月！”钟旭撅嘴极不情愿的答应下来。 

　　许医生笑道：“你是我见过的最难缠的病人。” 

　　司徒月波打量了许医生一番，不确定的问：“您就是那天主刀的医生吧？” 

　　“呵呵，是我。你好！司徒先生。”许医生主动伸出手。 

　　“哦？！啊！你好！是许医生吧？”司徒月波礼貌地微笑着跟他握手，奇怪他居然认识自己？！ 

　　“许飞。”看出了司徒月波脸上的疑惑，许飞在报上自己的姓名之后又简单补充一句：“最近常在媒体上看到关于司徒先生的报道。” 

　　“这么久了还一直没顾上向你道谢，这次手术多亏你……”司徒月波非常诚恳地向他道谢。而话只说了一半就被许飞打断了：“司徒先生客气了。上手术台是我的工作，没有必要道谢。行了，我先出去了。你们聊吧。” 

　　许飞正要离开，却被钟旭叫住了。 

　　“什么事？”许飞看着她。 

　　钟旭压低声音指了指对面小心地问：“那个叫丢丢的小男孩得的是什么病啊？” 

　　“再生障碍性贫血。”许飞平静地回答。 

　　“啊？”钟旭的心里一凉，虽然她的医学知识不多，不过却清楚地知道从许飞口中说出的这七个字对丢丢和他的妈妈意味着什么。 

　　许飞望着她颇有耐心地问：“还有什么问题？” 

　　“哦……没了……没什么了，您忙去吧。”钟旭忙不迭地摇头。 

　　许飞点点头，刚迈了两步又停下来回头对他们说：“最好不要聊太久了，多多休息比较有利于你的恢复。” 

　　许飞离开病房没一会儿，司徒月波的手机响了，他跟钟旭说了声对不起后拿着电话去到了外面的走廊上。 

　　几分钟之后他进来对钟旭说道：“公司有点事需要我马上处理，我就先去一下，晚点我再过来。” 

　　“你赶紧走吧，工作要紧。不用抽时间过来了，你也好好休息一下，我看到你都有黑眼圈儿了。”钟旭用手指扳着自己的眼皮冲他扮个鬼脸。 

　　“呵呵，一定听要听医生的话！我先走了。”跟钟旭道别后，司徒月波拿上公事包大步流星地往外赶去。 

　　病房里一下子又安静了下来。只偶尔听见女孩儿翻书时发出的哗啦声，老太太跟小男孩儿好像都睡着了，身体在被子下微微起伏着。 

　　望着雪白的天花板，钟旭终于开始觉得有点疲倦了，眼皮也越来越重…… 

　　迷糊中，钟旭觉得有人拖她的手，不费吹灰之力就把自己给拽了起来。 

　　钟旭猛地睁开眼，却只看见一片氤氲的水雾，她再低头一看，自己的手正被另外一只大手紧紧抓住，被这股力量一带，钟旭身不由己地跟着这只手的主人―― 一个隐隐约约的灰色人影往前跑去。一路上钟旭看到了白雾中若隐若现的条条街道层层建筑，与平日所见并无二致。情急之下钟旭大声喊叫，但是每次一张口就会引来另外一种奇怪的嗡嗡声，将她的声音掩盖得一干二净。而那只手就像是粘住了一样，任她怎么掰怎么甩都无法挣脱出来。 

　　也不知这样跑了多久，抓着她的那只手突然松开了。与此同时，白雾也尽数散开，钟旭眼前顿时豁然一亮，她定睛一看，发现自己此刻竟然身处一大片可以清楚地看到地平线的草原，遍地葱茏丰茂的绿草随风有节奏的摆动。不远处，站着一个人，一个男人，背对着她，夕阳用仅有的光亮给他全身镀上一层淡淡的光晕。 

　　做了个深呼吸之后，钟旭大踏步地朝那个人走去。 

　　还没待她靠近，那个男人突然转过身来。 

　　钟旭一个急刹车，虽然是背光，但她还是清楚地看到了男人的脸。眼耳鼻口眉，正正是那司徒月波无疑。 

　　“怎么是你？这里是什么地方？”虽然看清对方是司徒月波，可是钟旭没有上前，一贯警惕的她对于在这种情况下出现的任何物体都要经过一番严格的去伪存真的验证才会决定下一步行动。 
司徒月波一步一步朝她走来，脸上挂着灿烂真诚的笑容。 

　　钟旭发觉不太对劲儿，自己的灵力跟身体好像分了家一样，消失得无影无踪，她无法捕捉来自这个地方的任何信息。 

　　“我等你很久了。”司徒月波在钟旭面前停下来，伸出手轻轻捋顺她额头上颇为凌乱的刘海，声音听起来有点暗哑。 

　　“你……”在这样一个糊里糊涂不清不楚的环境下，司徒月波这个实在是很……暧昧的动作让钟旭很是不自在。脑子里越来越昏沉，完全无法像以前一样冷静地思考分析，现今唯一能做的就是以一个普通人的感觉来支配一切。 

　　“嘘！”司徒月波把手指放在嘴唇上示意她安静，然后他很高兴地从衣兜里掏出一个红色的小盒子，小心地打开，递到了钟旭的面前。 

　　一只铂金钻戒贵气十足地躺在盒子里，诱人的光华流转其中。 

　　“嫁给我。” 

　　司徒月波一句话差点让钟旭闪了腰，连舌头也打了结：“你你你说说什么？我我我……” 
　　“我要你跟我一生一世！”司徒月波接过她的话，接着拉起她的手，低头轻轻一吻。 
　　当他的嘴唇接触到她光滑的手背时，钟旭方寸大乱。没错，虽然认识他的时间非常短，但是不可否认自己的确是……很喜欢他，也曾经幻想过如果能嫁一个像他这么优秀的老公就好了。而现在他竟真的捧着戒指站在了自己的面前……怎么办怎么办……可恶啊……现在连自己在什么地方都不清楚……简直乱七八糟……而自己心里又好像有一个声音一直在说：“答应他吧，答应他吧。”……这是自己的声音吗？……不知道…… 
　　看着司徒月波用晶亮温柔的眼神等待着她的回应，钟旭傻乎乎地点了点头。 
　　司徒月波朗朗一笑，取出了戒指准备套在她的手指上。 
　　盯着朝自己的手指靠近的戒指，钟旭觉得自己的心紧张得都快蹦出来了，忍不住又抬眼看了看司徒月波，不看不打紧，这一看，惊得她魂飞魄散――就是这几秒钟的工夫，司徒月波居然变了模样，变成了……许飞？！ 
　　钟旭猛一下子把手抽了回来，戒指也被碰丢在了地上，立刻在茂密的青草里失了踪影。 
　　“你干什么？”许飞惊讶地看着她，“你不是已经答应做我妻子了吗？” 
　　“我答应你个头！你……你又不是他！”钟旭连退了好几步不假思索地脱口而出，这到底是怎么回事？钟旭觉得自己头忽然痛得厉害，这算什么？幻境吗？可是好像又不是。 

　　“你答应了要做我的妻子的，不可以反悔。”许飞急了，想抓住钟旭，然而就是这几步之遥，他无法越过，与钟旭之间像隔了一道无法突破的屏障。紧接着，钟旭发觉自己就像是站在一个超大的电视屏幕外一样，那片草原还有那个许飞成了屏幕里的画面，随着镜头越拉越远，里面的一切也越来越小越来越不清晰，最后连同许飞不甘心的声音一并消失不见……

“姐！还睡哪？起来喝粥啦！” 

　　“这孩子，怎么瞌睡就那么好？！” 

　　熟悉的声音在钟旭的头顶上响起。 

　　钟旭猛然睁开了眼睛，第一眼就看到一左一右趴在她枕头边上的钟晴和钟老太。 

　　“总算是睡醒了，赶紧喝粥吧，你奶奶精心熬制的十全大补营养鱼片粥。”钟老太忙起身走到柜子前拧开了保温桶的盖子忙活起来。 

　　看着面前实实在在的人和物，钟旭悄悄松了口气，原来只是做了个梦而已。 

　　刚才那种混乱的心境从她睁开眼时就开始渐渐淡去了，回到现实的那种踏实感让她彻底地安下心来。 

　　“我睡了很久？”看着窗外已经黑尽的天空，钟旭问道。 

　　“现在已经是晚上8点整了。”钟晴掏出手机向她汇报时间。 

　　钟旭吐了吐舌头，居然睡了那么久？！ 

　　一碗热气腾腾的粥端到了钟旭面前，钟晴小心地把她扶起来并把枕头立起来垫在后面，让钟旭尽量舒服地半靠在床头。 

　　“张嘴！”钟老太舀了一勺粥，吹了吹送到钟旭面前。 

咦？！闻起来还真是挺香的，钟旭第一次对钟老太熬的粥有了食欲，乖乖地张口喝了起来，边喝还边赞扬钟老太几句：“嘿嘿，不错不错，技术大有进步，这次的产品比以前好太多了！值得表扬哈！好吃！” 

　　“小心呛着，吃饭别说话！”钟老太白了她一眼。“好香啊。” 

　　钟老太话音刚落，许飞走了进来，白大褂已经脱了，换上了一件浅褐色的高领外套。 

　　噗的一声，钟旭嘴里的一口粥全喷到了钟老太身上。 

　　“阿唷~~~”钟老太从床上蹦了起来，火速抽了一张面巾纸使劲往衣服上擦，边擦边气恼地说：“你们这对姐弟就那么见不得我穿新衣裳啊？！每次不给我搞点脏东西上去就不甘心！拿着拿着！”见纸巾的清洁效果不佳，钟老太把碗往钟晴手里一塞，扯着衣裳一路小跑往洗手间去了。 

　　“吃太急烫到舌头了吧，哈哈。”许飞看着飞驰而过的钟老太，回头对钟旭揶揄地笑道。 

　　钟晴用手背靠了靠，奇怪地说：“摸起来一点也不烫嘛。” 

　　“你手上长着嘴啊？要吃到嘴里才感觉烫嘛，放到一边凉一凉再给我！”钟旭假模假样地张开嘴伸出舌头拿手扇风。 

　　钟晴把碗放到一边后走到许飞身边问：“许医生有事？” 

　　“哦。没什么。我下班经过，顺带过来看看。”许飞摇头，说：“这房间的空调一直有点问题，不怎么制暖，注意不要着凉了。” 
　　“哦，不会的不会的，我一定注意哈。我睡相很好的，从不乱踢被子。”钟旭竭力用最自然的语调回应他。 
　　许飞将信将疑地点点头，又走到对面分别对女孩儿和已经处理好伤口回来的丢丢的母亲叮嘱了几句才离开了病房。 
　　“碰到像他这么负责又敬业的医生真是件值得庆幸的事。对吧，姐。”钟晴坐回到钟旭的床边随口称赞许飞。 
　　“许飞……”钟旭抓了抓头，有些失神地念叨。 
　　钟晴见她神色有异，忙往前挪了挪问道：“姐，你怎么了？脸色好奇怪！”经过那场生死劫，钟晴对这个堂姐的表情变化变得特别敏感，生怕又出了什么岔子。 
　　“啊？”钟旭被他一问，缓过神来，拿手搓着自己的下巴，犹豫了好一阵，还是开了口：“我……我刚才睡觉的时候做了一个梦。” 
　　“切！我还以为是什么大不了的事呢，原来只是一个梦而已。”钟晴往后一仰靠在了椅背上，心里的紧张信号立即放了下来。 
　　钟旭见他一副满不在乎的样子，压住火气继续说：“我觉得这个梦很……很怪异，但是一时也说不出来哪里不对。” 
　　“你梦到什么了？中500万啦？”钟晴嘻嘻笑道。
　　“我梦到……梦到……”想到梦里的情景，钟旭的脸腾一下红了，很是难为情地说：“梦到司徒月波向我……恩……求婚。” 
　　钟晴一听， 赶忙拿手捂住了嘴不让自己笑出声，一只手不停地拍着大腿乐得全身乱颤，不过当他瞥见钟旭投过来要将他五马分尸的目光时，立即很识时务地收起了笑容，故作严肃地说道：“嗯，这个嘛，确实很怪异！俗话说十八年华春心动，姐姐你动晚了整整五年呢！”说罢他立即从现在的位置“弹”到了十步之外的安全地带。 
　　真是要被这个不知轻重的堂弟给气死！他一番话让钟旭又好气又好笑，她招招手对钟晴说道：“过来过来，我不会揍你的，先记帐！” 
　　钟晴这才慢腾腾地回到了原位，防备地看着钟旭说：“说好了啊，记帐！你……” 
　　“废话怎么那么多？你听我把刚才的事儿说完。”钟旭不耐烦地打断他，“最奇怪的是，当司徒月波正要给我戴戒指的时候，他突然就变成了许飞。实在是太怪了，而且我们还是站在一大片草原上……那种感觉，实在是非常真实，跟普通的梦境完全是两回事呢。” 

　　“唉呀呀呀，姐，你不乖哦！”钟晴死性不改地坏笑，“一个有钱少爷，一个潇洒医生，姐你太贪心了，难不成想两大帅哥同时拿下？！嘿嘿嘿……” 

　　一个枕头迎面飞来砸得钟晴两眼发花。 

　　“死小子得寸进尺啊？！你当真以为我一动也不能动吗！再敢胡言乱语我扒了你的皮！”钟旭眉毛一扬，右手放在身后捏着另外一个枕头。 

　　“啧啧，你们怎么那么不让人省心啊？一个都玩儿得躺下了，还在胡闹！你们这对姐弟怎么老跟有仇似的！”钟老太黑着脸出现在两人的面前，估计她此时的坏心情一大半是来自于外套上一大团清晰可见的水渍。抓起掉在地上的枕头拍了拍扔放到床上后，钟老太把钟晴拽了起来说：“这儿没你什么事儿了哈，赶紧回家去。” 

　　“我一个人回去？”钟晴指着自己的鼻子极不情愿地反问。 

　　“行了行了，这儿晚上有我看着就够了。不知道家里的水龙头关紧了没？万一没有，那楼下的孙眼镜又要鸡叫鹅叫半天了。你赶紧回去看看！”钟老太不由分说地把钟晴往门外推，还留他在这里的话，不知道这对冤家还会搞出什么事端来。 

　　“好了好了，我走就是了。支援50块打车费先！” 

　　“拿着。” 

　　“一块钱？！” 

　　“搭公车足矣！” 

　　“小气！” 

　　“小气？兔崽子你还欠着这个月的生活费呢！”
门口的对话消失后，钟老太一脸轻松地回到钟旭身边，边给她整理被子边说：“送走这个小瘟神，总算可以暂时清净一下了。我重新盛碗粥，你再喝一点就睡觉吧。” 

　　一口一口地吃着钟老太送过来的粥，钟旭抬眼看了看墙上的挂钟，不到九点，刚刚才睡了一觉，现在又还那么早，怎么睡得着？！ 

碗底很快就见空了，钟老太抽了张面巾纸给钟旭擦了擦嘴，又从柜子上把几个小药袋拿过来打开，抖出几粒药片放到她手里说：“护士说这药得饭后吃。” 

　　钟旭一仰脖子把药乖乖吞了下去，喝了几口热水后说道：“奶奶，这么早睡不着，这里什么玩的都没有，真是好难熬！” 

　　“这里是医院又不是游乐场，忍耐忍耐哈！来，快躺下。”钟老太把枕头放平扶钟旭躺了下来，再把她的手放到被子里盖得严严实实，然后又把床头的灯光调得稍稍暗了一些。 

　　“我去把碗洗了。”给钟旭打点好一切后，钟老太端着碗放轻脚步走了出去。 

　　百无聊赖中的钟旭伸长脖子看了看对面的几个邻居――老太太已经醒了，一个中年男人正忙前忙后地伺候她吃药喝水，而老太太却面有愠色，对他指指点点地发着脾气。借着那边的灯光，钟旭看到这男人的一个侧面，看年纪，多半是这老太太的儿子。女孩儿还在看书，钟旭好奇什么书这么有吸引力能让她从早看到晚。要不就是要考试了？！现在正是临近学校期末考试的时候呢。最里面的丢丢大概已经睡了，他妈妈正轻轻地拍着他小小的身子，舐犊之情溢于言表。 

　　钟旭忍不住多看了这对母子两眼，想到钟老太曾经对她说过在她八岁的时候，她生过一场大病，一直高烧不退，她妈妈不眠不休地守了她两天两夜，她爸爸则冒着倾盆大雨连夜去到某个偏僻乡村的老中医那里找偏方。也算她命大，当医生都准备放弃治疗的时候，父亲死马当活马医地给她灌了几大罐草药汤，竟奇迹般地把她从死亡线上拖了回来。不过，估计是那草药的后遗症，钟旭醒来以后除了还认识自己的亲人之外，其余的记忆全没有了。不过全家人还是谢天谢地，有什么比命还重要的呢？！当然，这一切一切都是钟老太告诉她的，而且平均半年就会提一次，每次一说起这事钟老太都要语重心长一把鼻涕一把泪地告戒钟旭要记住亲人对自己的好。最近几年提起的频率更高了，尤其是在钟旭每个月发薪水的头一天，痛说革命家史完毕后，钟老太总不忘很“随意”地提起什么最近物价飞涨啊、什么自己那破单位又是几月没发退休金啦之类的话，逼得钟旭每月上缴的生活费呈直线上升趋势。不过，总的来说，钟旭还是很庆幸自己有这些又可恶又可爱的亲人。同样都是生活在这个城市里的一群普通人，相形之下，自己真是比那个丢丢幸福太多了。她不禁感慨这世上果真是人上一百，形形色色。钟老太拿着洗好的碗走了进来，见钟旭还睁着两眼东张西望不肯睡觉，于是斥责道：“就算睡不着，闭上眼睛养神也好啊。你好快一点，老人家我也少在这医院呆一天嘛，真是的。” 

　　真是的，这睡不睡觉也能和伤好得快不快挂钩？为了让钟老太不再唠叨自己，钟旭立马闭上了眼睛作深睡状，还故意打几个呼噜给她听。钟老太这才闭了嘴，把碗放好后擦了擦手，又去冲了一杯茶，这才坐下来掏出老花镜戴上，抓起一份报纸慢条斯理地看起来。 

　　一只小猪两只小猪三只小猪，钟旭无可奈何地数起小猪希望自己早点入睡，睡着了这时间就好打发了。或许是入夜后的医院出奇的安静给她营造了一个理想的睡眠环境，在数到第1007只小猪的时候，钟旭真正地睡着了…… 

　　一股阴冷的气流从钟旭的脸上拂过，额前飘动的刘海扫得皮肤痒痒的。 

　　钟旭被惊醒了。 

　　现在几点了？ 

　　钟旭一时无从得知。只感觉到整个病房安静得连根针掉地上都能听见。虽然所有的灯都被关掉了，可是房间里并不是如常理一般漆黑一片，几束淡青色的光从某个地方透进来，照得病房里头的一切勉强可见。等等，不对呀，外头又不是明月当空，就算有月亮，这光源的来向还有颜色也不对头啊。钟旭顺着光束的来向把目光转向了门口，嗬嗬，果然有非正常情况发生――先是一个人头从房门上“渗”了进来，接下来是肩膀、腰身，直到整个身体完全进入这里。然后就见一个裹着灰色条纹病号服的女“人”轻飘飘地落在地上，一把干枯的头发散乱地绾在脑后，面色蜡黄，两颊深深地凹陷下去显得颧骨异常突出，一对只看到眼白的眼珠子左右转动着。 

　　是个死灵。钟旭准确地作出了判断。 

　　这个东西看了老半天，把棘人的目光锁定在了钟旭对面的某一处，半飘半走地朝侧着身子睡得正熟的女孩儿移过去。刚飘了没几步，女鬼像是发现了什么，往钟旭这边一看，马上调头就走，沿着原路迅速地消失掉了，只是出去的速度比进来的时候快了N倍。 

　　钟旭本能地想要坐起来追出去，却被守在她身边正趴在床边披着一床被子小睡的钟老太给拉住了。 

　　“睡你的觉！不要理会！”钟老太连眼都不睁，一直保持着睡态。 

　　对哦！自己真是病糊涂了，一下子竟忘记了自己现在是在医院。钟家人之所以都对医院很敏感，除了的确很讨厌那股消毒水味之外，还有一个更重要的原因。放眼天下，生灵与死灵集中共存最密集的地方就是医院，这里生死交错、混杂不清，给各种灵体的滋生创造了极好的条件。而钟家人虽然以伏鬼为己任，但是一般情况下他们是不对医院里的鬼灵出手的。一来出现在这里的灵体通常是没有恶意的，选择留在这里飘来荡去不肯离开是因为医院的特殊磁场很适合它们存在，像人类会觉得吸纯氧很舒服一样，这些死在医院里的灵体也会因为感觉上的舒适而赖在这里。只要它们安分守己，钟家的人往往也睁只眼闭只眼放它们一马。二来这里当然也有一小撮儿想寻垂危之人作替身的恶鬼，收伏它们虽然不是太大的难事，但是施法的过程中必须要特别小心，如果伤到那些因为重病昏迷不醒而暂时脱离了身体的生灵的话，就会害了一条人命。
另外，在医院里抓鬼，对伏鬼人本身也有很大的损害。这里的“气”既乱且强，伏鬼人的灵力会受到很大的干扰，就像是那些警犬一样，虽然嗅觉很厉害，但是如果把好几种浓烈的味道放到它们鼻子底下不断的嗅辨，要不了多久它们的嗅觉就会大不如前，再也无法识别相关的信息。抓鬼也一样，如果在使用灵力的同时不断被恶性刺激而导致无法战斗的话，会有什么下场那是非常清楚的，之前钟旭已经有过一次切身体会了，据说她爷爷当年在医院里跟一只老鬼对决也差点败下阵来，多亏他老婆也就是钟老太及时赶到才化解了一场危机。不过，这消息来源实在是不太可靠，每当看着钟老太得意洋洋地提起这段往事的时候，钟旭总是持保留态度，怎么关键时候的英雄角色全让她老人家一人给当了？！ 

　　刚才的那只女鬼钟旭还不太清楚它的动机，如果贸然出手，不知道会发生什么意料之外的事情。还好今天晚上是钟老太在这里，如果是钟晴那个小子守着她的话，别说不会拦着她还肯定屁颠儿屁颠儿地跟她后面看热闹去。 

　　钟旭重新闭上眼睛又开始数小猪，不过在她仍然可以清楚地感觉到外面走廊上正涌过一阵阵异常气流…… 

　　一场浓雾散去之后，今天又是一个阳光明媚的大好天气。 

　　“你这个兔崽子就是不能让人放心！你充什么能耐啊？！现在可好！你别乱动了哈！我马上回来！” 

　　“我打电话让司机马上回来送您！” 

　　“不用不用，我打车回去就行，不用那么麻烦了！司徒少爷在这儿陪陪旭儿吧！我就先走了！” 

　　钟旭揉了揉眼睛，打了个呵欠，一眼就看见司徒月波西装笔挺地拿着一个水瓶往脸盆儿里倒开水；一个护士正给那老太太换吊瓶儿，旁边的女孩儿身边多了一个大学生模样的男生，两个人粘在一起有说有笑；丢丢妈妈则端着小碗，用调羹一边搅和一边对着碗小心的吹着气。整个病房因为多了几个人而显得非常……有生气，昨天晚上那些非人类的气流在清晨的阳光下早就消失殆尽。 

　　这样的早晨，完全属于人类。 

　　“咦？！你醒啦？！正要叫你起床呢！”司徒月波已经倒好了水，一回头看见正伸懒腰的钟旭。 

　　“这么早就来了？”钟旭用手一撑，利落的坐了起来，活动活动了手臂，肩膀上的伤口几乎已经感觉不到疼痛。 

　　她的心情非常不错。 

　　“洗脸！”一张热气腾腾的毛巾递到钟旭面前。 

　　看着司徒月波挽着袖子拿着毛巾像丫头服侍小姐似的站在自己面前，钟旭还真是受宠若惊，赶紧接过来往脸上抹，透过袅袅的水蒸汽，她看到司徒月波虽然笑意吟吟，却掩不住一脸倦容。 

　　“昨天忙到很晚？”把毛巾递还给他时钟旭随口问道。 

　　司徒月波叹口气道：“一个通宵。筹备一个新项目。” 

　　“唉，你们这些有钱人就是这样！要多注意身体！钱是赚不完的！忙完了就回家休息嘛，又跑来医院干什么？！你的身体可不像我，怎么折腾都没问题。”钟旭剥了一块口香糖塞到嘴里，板起脸教训了司徒月波几句。 

　　“呵呵，你长得比电脑、文件还有公司里那群老头子好看多了，看着你就是最好的休息方式。”司徒月波打趣道。 

　　钟旭嘻嘻一笑：“承蒙夸奖！对了，我奶奶呢？吃早饭去了吗？”她这才发觉打从一睁眼开始就没看到钟老太。 

　　听到钟旭问这个，司徒月波噗嗤一笑，道：“钟夫人现在正赶回家抗洪抢险呢。” 

　　“什么？抢什么险？”钟旭大惑不解。 

　　“钟晴自告奋勇修水管，结果给弄爆管了，你家现在是水漫金山，好像还秧及四邻。刚刚他打电话到你手机上把老人家叫回去收拾残局了。” 

　　钟旭已经找不到合适的词来表达她现在的心情了，只说了一句：“哪天他能把地球都凿个窟窿出来！” 

　　正说着，一个穿灰色西装的年轻男子走了进来，因为一左一右地提着两个大纸盒子，他只得费劲地用手肘轻轻撞了两下算是敲门，然后目不斜视地来到司徒月波面前毕恭毕敬地说道：“总裁，您吩咐的东西我已经买来了。” 

　　“好，放下吧。”司徒月波动手把连在病床上的小餐桌拉开。 

　　“是。”把东西放好后，年轻人问：“总裁还有什么吩咐？” 

　　“没事了，你先回去吧。噢，对了，这份文件我刚才已经签好了，带回公司交给KEN就行了。”司徒月波从公事包里抽出一个文件袋交到这人手里。 

　　来人点点头拿着东西很快地消失在病房门口。 

　　“来，吃早饭吧。”司徒月波把纸盒盖挨个儿揭开。钟旭伸头一看，乖乖，一个盒子里满满装着各式各样让人垂涎欲滴的精美糕点，另外一个则放着十几盒不同牌子的鲜奶、果汁外加一瓶豆浆。 

　　“也不知道你喜欢吃什么，就让司机在附近的店里随便买了些，将就吃一点吧。”司徒月波拿了一盒鲜奶插上吸管放到钟旭面前。 

　　“我的天，你买的这些够我吃一个星期了。拿我当难民啊？！”钟旭吐掉口香糖，拣了一块慕丝蛋糕塞到嘴里，还没吞下去就忙着说：“唔……味道不错。” 

　　“世界上哪有你这么幸福的难民？！”

　“有你这么鞍前马后地献爱心，当一辈子难民也值！” 

　　“对不起，打扰你们一下。” 

　　两人的谈话被一个怯怯地女声打断了。 
　丢丢妈妈不知什么时候站在他们身后，两手不安地揉着衣角，低着头用只有她自己才能听见的声音说：“我……我……我……” 

　　见她“我”了半天也没说出第二个字，钟旭直截了当地问道：“你……需要我们帮你做点什么吗？” 

　　“没关系，有什么你直说好了。”司徒月波紧接着说。 

　　有了他们俩这句话，丢丢妈妈微微抬了抬头把目光小心地挪到他们脸上，窘迫地搓着双手，说：“嗯……我……我等下要出去办点重要的事情。想……想麻烦你们帮我照看一下丢丢。我……我怕那个……丢丢他爸又来胡闹。” 

　　原来如此！ 

　　看来在见识过昨天司徒月波的“路见不平”之后，这女人已经认定只有司徒月波才能镇得住她那个无赖丈夫了。又或者她根本是看到司徒月波在这儿，才敢放心把儿子单独留在这里。 

　　“我……我很快就回来的……不会麻烦你们太久……丢丢很乖，不缠人的！”她生怕钟旭他们拒绝，又急急忙忙补充道。 

　　跟司徒月波对望了一眼后，钟旭对丢丢母亲一笑：“你放心去办事吧。丢丢就交给我们好了。” 

　　“真的？！实在太……太感谢你们了！你们真是大好人！谢谢你们！谢谢！”丢丢母亲感激涕零地给他们一个劲儿的鞠躬，这是她唯一能做到的表达谢意的方式。 

　　“举手之劳。你赶紧去吧。丢丢肯定不愿意离开你太久的。”司徒月波看了看坐在床上玩着绒毛狗狗的丢丢说。 

　　丢丢妈妈点点头，转身回到丢丢身边，附在他耳边说了些什么，边说还往钟旭他们这边指了指。 

　　“好了，妈妈跟你说的记住了吗？要乖乖听那个叔叔还有姐姐的话哦！”末了丢丢妈妈抱着儿子亲了一口，拿上手提包站起来就往外走。谁知那丢丢竟然一反常态地抓住母亲的衣服不撒手，眨巴眨巴眼睛，豆大的泪珠滚了出来，哭喊着：“妈妈不走……妈妈不走……刀刀……痛痛……” 

　　丢丢妈妈蹲下身子，边给他揩眼泪边说：“傻孩子，医生叔叔不会给你用刀刀的！不准哭鼻子了，要当个乖孩子，勇敢一点，妈妈很快就回来，给丢丢带最喜欢吃的冰激凌好不好？！” 

　　“不要……妈妈不走！”丢丢还是不撒手。 

　　司徒月波见状，走上前去把丢丢抱在怀里，顺势把他的小手从他母亲身上松开，笑咪咪地哄道：“丢丢乖，不要哭了，叔叔那边有好多好吃的，但是只给不哭鼻子的小朋友吃哦！” 

　　趁此机会，丢丢妈妈赶紧抽身离开了。 

　　也怪，这丢丢大概跟司徒月波投缘，呆在他怀里慢慢停止了哭泣，也不再吵着要妈妈了。 

　　司徒月波抱着这个小不点坐到一桌美味的前面，问：“丢丢想吃什么？” 

　　孩子始终是孩子，花花绿绿又香甜可口的糕点是最好的镇静剂，丢丢天真地舔了舔舌头，指着一块草莓鲜奶蛋糕说：“这个！” 

　　看着一口一口吃得很香的丢丢，钟旭一边给他擦去糊在脸上的奶油一边对着司徒月波说：“看不出来，你还挺招小孩子喜欢的嘛。” 

　　“哈哈，因为小孩子很容易满足，小小一点贿赂就能把他们收得服服帖帖。”司徒月波笑道。 

　　“怎么丢丢在你们这儿？他妈妈呢？” 

　　照例过来巡房的许飞见钟旭正扮着无比G型的鬼脸逗得赖在司徒月波怀里的小病人咯咯直笑，奇怪地问道。 

　　“医生叔叔好！”丢丢非常懂事地向许飞问好。 

　　许飞爱怜地摸了摸他的头。 

　　“噢，是这样的，丢丢妈妈有事出去了，托我们照看一下他。”司徒月波解释道。 

　　“许医生你来得正好，我觉得我的伤已经完全好了，你看，我现在怎么动都不觉得痛了呢！是不是可以出院了？”钟旭迫不及待地上上下下动着自己的右臂，恨不得马上给许飞表演广播体操。 

　　“没有痛觉并不代表你痊愈了，能不能出院不是由你说了算啊！安心再住上两周吧！”许飞的脸上一如既往地挂着一抹浅笑，话里的语气却比石头还硬，丝毫没有商量的余地。 

　　“今天天气非常不错呢，许医生，可以带着他们出去晒晒太阳吗？”司徒月波非常了解钟旭此刻的心情，就算不能出院，能出病房到外边逛两圈也好。 

　　许飞想了想，说：“可以，偶尔呼吸一下外面的空气对康复也有好处。不过，要特别注意，虽然丢丢的病情暂时没有恶化的迹象，但是还是要小心，不要磕着碰着了。我知道司徒先生是个细心的人，有你在旁监督我会很放心的。” 

　　“噢，我们会注意的！”司徒月波认真地说，然后转向丢丢：“叔叔带你去外面看漂亮的小鸟好不好？” 

　　“好！”丢丢开心地拍起手来。 

　　得了许飞的特赦令，钟旭一骨碌爬起来，抓起搭在一旁的羽绒服披上再拿一张毯子，拖着司徒月波就往外走，这两天真是把她憋坏了。 

　　“等一下。”司徒月波腾出一只手把毯子揭下来，仔细地把丢丢裹好才随钟旭出了门。 

　　看着三个人的背影，许飞叹了口气……医院里的花园很漂亮，虽然已是隆冬，可四周一排茂密的常青灌木依然绿得喜人。三三两两的病人或自己行走，或坐在轮椅上，享受着不温不火的日光浴。 

　　三个人悠闲地走在鹅卵石铺成的小道上，钟旭贪婪地呼吸着没有异味的空气，紧跟着四下观望了一番，贼眉鼠眼地说：“不如我现在就出院吧。这医院的围墙在我的攻克范围以内！而且你的车在外面吧？嘿嘿……很方便的！” 
“不行，你趁早死了这条心，没有医生的许可你绝对不能踏出这里一步！”司徒月波断然拒绝，那张脸比许飞还臭。 

　　“你……”钟旭一时气结。 

　　“我们去那边坐！”司徒月波指了指灌木丛前的一张长椅，抱着丢丢就走了过去，钟旭只得嘟嘟囔囔地跟过去。 

　　越接近正午，阳光就越暖和，司徒月波选的位置很好，阳光没遮没拦地罩着他们。 

　　丢丢的确是个不烦人的小家伙，一直赖在司徒月波怀里，不吵也不闹，只睁着一双大眼睛饶有兴致地左顾右盼，这外面所有的景物对一个长期与针药为伍的孩子来说都是新奇无比的。 

　　钟旭裹了裹衣服，问道：“我记得你说明天是你父亲的葬礼？” 

　　“嗯，都安排好了。明天我就不过来了。”司徒月波平静地回答。 

　　“你还是多休息两天吧，老是这么透支体力的话人会老很快的。不要老往这儿跑，我又丢不了。”钟旭嗔怪道。 

　　“难说，我看你倒是想方设法地想把自己给弄丢！”司徒月波拿她刚才的贼相回敬道。 

　　钟旭觉得自己的伶牙利齿在司徒月波面前好像威力大减，所谓一物降一物大概就是这个意思了。不过刚才从他的语气来看，似乎已经可以坦然面对他父亲那档事儿了，这才是最值得钟旭高兴的。 

　　司徒月波闭上眼睛靠在椅背上，有些惬意地说：“要是能一直这么晒太阳该多舒服！” 

　　一对年轻夫妇从他们面前经过，女的很是羡慕地盯了钟旭一眼，然后回过头去对她丈夫抱怨：“你看看那一家三口多幸福！都是当别人老公，怎么你就那么差劲儿？每次不打上20个电话你就不肯过来陪我！你说你在外头是不是有小蜜了？” 

　　“咳！我工作忙嘛，你别说那么难听！”做丈夫的尴尬地陪着笑脸，拉着妻子离开了。 

　　看着这对夫妇走远了，司徒月波笑道：“看来我们这个临时爹妈还当得很称职嘛。” 

　　钟旭的脸上飞起两团红晕，撇撇嘴说：“有我这么青春年少意气风发的妈吗？什么眼光啊？！” 

　　在经过了别人这个小小的误会之后，两个人一时没找到别的话题，整个世界一下子变沉默了。 

　　忽然，一个尖细的女声从钟旭他们身后传了过来： 

　　“我总觉得许飞对那个新来的病号不一般！他现在巡房的次数比以前要频繁得多！我看就是为了看那个女的！” 

　　虽然声音很细小，但是钟旭一贯耳朵灵，尤其是一听到许飞这两个字时，她不由自主地被吸引了全部的注意力。 

　　被动偷听应该不算道德败坏吧？！ 

　　“小声点嘛！我也觉得奇怪。那个许飞一贯心高气傲，拽得不得了，眼里除了工作就是工作。咱们医院里中意他的女孩子多了，可从没见他瞧谁上眼。”另外一个沙嗓子女声又传了过来。 

　　“你还别说，有时候我还真怀疑他是不是……那个呢。” 

　　“什么那个呀，我看他整个就是一自恋狂，我不止一次的看到他对着自己钱夹里的照片发呆呢。起初我还以为是看他心上人的照片，结果你猜怎么着，里面放的是他自己的单人照。 

　　你说他不是自恋是什么？” 

　　“你怎么知道别人钱包里放什么？” 

　　“咳，那天他换了衣服没放进衣柜就出去了，我顺手拿出来看了看，好奇而已嘛。” 

　　“要是被他发现你死定了！” 

　　“嘻嘻，你不说没人知道！反正我看他这次是很反常。不过那女的好像有主了吧？早上我去给4床换瓶儿的时候看到她旁边有个男的，两个人亲热的很呢。” 

　　“哟，不早了，赶紧回去吧，不然护士长又要骂人了。” 

　　两个声音越来越小。 

　　钟旭腾一下站起身，回头看去，透过身后一排一人高的植物，她从缝隙里见到两个穿护士服的女人手挽手地往医院的主楼走去。 

　　“呵呵，有人的地方就有是非。”司徒月波的听力也不差，刚才那段对话令他不禁莞尔。 

　　而钟旭则气呼呼地坐下来，把两手横抱在胸前道：“这些长舌妇！真想揍她们一顿！” 

　　司徒月波正打算劝她几句，怀里的丢丢却开始不安分了，他一手抓着司徒月波，一手指着司徒月波的旁边，一脸兴奋地说：“丢丢要玩那个！” 

　　“玩什么？”司徒月波和钟旭同时顺着丢丢手指的方向看过去――那里只有紧挨在一起的几棵香樟树，健壮的树枝重重叠叠，虽然没几片叶子，可是阳光依然无法穿透它们巨大的树冠，此时不比夏天，树下一片阴霾很不协调地卡在那里。树后面就是医院的围墙了，是什么在吸引着丢丢？ 

　　“叔叔，丢丢过去！跟姐姐玩……红色球球！”丢丢快乐的指着那边，像条活鱼一样想挣脱司徒月波的手。

司徒月波有点不知所措地看着钟旭。 

　　一个穿着浅粉色夏裙的4、5岁小女孩，很认真地拍着一个红色皮球，红扑扑的脸上挂着晶亮的汗珠――钟旭把灵力提升之后才发现的一个不像死灵的死灵。看来在医院呆太久的确对自己有很大的干扰，平时只要那些东西一出现，就算把灵力降到最低也能轻易地看见它们，可是刚才如果不是丢丢的异常举动，她是绝对不会注意到那里的。钟旭心里有些不安，丢丢能看见这个只有两种原因，要么他身体里存在着跟钟旭相似的力量，要么就是……他的生命接近完结。钟旭希望是第一个原因。 

　　“玩……红色球球！”丢丢不依不饶地指着那边，继续他微不足道的挣扎行为。 

　　“这孩子，怎么了？”司徒月波加重了手上的力道把丢丢牢牢控制在怀里。 

　　那边的小女孩突然收回手，准确无误地把目光投向钟旭她们，红色的皮球却依然在一上一下地弹跳着。在小女孩的眼里钟旭没有看到一个死灵常有的怨恨不满或者是空洞茫然，有的，只是与“她”的年龄不符的深邃幽暗。 

　　短暂的四目相交之后，小女孩垂下眼帘，双手一伸，皮球像只听话的小狗一样跳进了她的怀里。然后，她抱着皮球一溜烟地往大楼那边跑去，速度越来越快，直到完全消失。 

　　那只红色的皮球……很眼熟啊！钟旭出神地盯着小女孩的身影。 

　　“姐姐……红色球球！”丢丢扭过身子抱住司徒月波的脖子，万分失望地撅着嘴指着小女孩消失的方向。 

　　“我们回去吧！”丢丢的声音惊醒了钟旭，她收回目光对司徒月波说道。 

　　“好。说不定丢丢的妈妈已经回来了，赶紧回去吧。”司徒月波把丢丢抱稳后站了起来，想了想，开口又问：“丢丢见到什么了？” 

　　“噢，一只无关紧要的小幽灵而已。医院里这些东西多了，没什么稀奇的。走吧。”钟旭拍拍屁股，轻描淡写地回答。 

　　刚走到病房门口，就看到对面那老太太双目微闭，脸上戴着氧气罩被一帮医生护士给推了出来，昨天来的那个中年男人紧跟在一旁，焦急地喊着：“妈！妈！你一定撑住啊！东子以后再也不犯浑了！！” 

　　钟旭他们赶忙让到一旁，看着这群人一路小跑地往电梯那边去了，推床的轮子摩擦着地面发出闹心的轱辘声。 

　　进了病房，一阵剧烈的咳嗽声从女孩儿那边传来，钟旭转头一看，那女孩的状态似乎非常不好，面色比早前差了许多。她的男朋友正扶着她的肩膀不住地拍抚着她的背，可是丝毫没有作用。 

　　隔了好半天，女孩才慢慢平复下来，一手按着大起大落胸脯，一手擦着咳出来的眼泪，额头上全是冷汗。 

　　怎么搞的？这个地方跟之前似乎有点不同。钟旭总觉得在自己离开的这一小段时间里，这里好像发生了一点什么。在她离开之前，那老太太跟那女孩儿看起来都好得很，怎么现在一个躺着出去抢救了，一个病恹恹地歪在男朋友怀里。 

　　“我去找许大夫过来瞧瞧！你先躺着。”男生打算把女孩儿放下去，房里一个护士都没有，只有他亲自跑一躺。 

　　“你别走！陪着我好吗？我想……我是不是快要死了？！我怕！”女孩儿紧紧抓住男生的手说什么也不松开。 

　　“你胡说什么呢？”男生生气地打断她，看着女友惊恐不定的可怜模样，他无可奈何，只得安抚道：“好，我不走，我就在这儿。唉……” 

　　“这里的护士都跑哪儿去了？吃午饭还是嚼人舌根去了？应该随时关注病人的状况嘛，这可是她们的工作！这医院的服务质量有待提高！”钟旭听过那对小情人的话，联想到刚才在外面听到的“闲话”，很不满意地抱怨，她把手一伸：“把丢丢给我吧，你去把那个许飞找来给那边看看，我看那女孩儿挺难过的。” 

　　司徒月波看了看那边，点点头，把丢丢放到钟旭手里后便出了门。 

　　没过多久，许飞匆匆赶来了。 

　　给女孩儿仔细检查了之后，他说道：“风寒引起的呼吸道感染，打两针就好。其他就没什么问题了。” 

　　“只是感冒啊！”男生女孩儿都大大舒了一口气。 

　　“谢谢许大夫！”女孩儿很感激他，一直以来她对他的印象都非常好，除了医术一流之外，难得他还是个温和又好脾气的医生。 

　　“呵呵，好好休息，这样的天气，别老是露着大半个身子在外面看书。”许飞微笑着提醒。 

　　“很不错的医生，年轻有为，人品也不错。我去找他的时候他正吃饭呢，二话不说就过来了。”司徒月波也由衷地称赞许飞。 

　　“哦？是吗？的确不错哈！”钟旭随口附和，大概是那个梦的缘故，她现在怎么瞧许飞怎么觉得不自然。 

　　“午饭时间已经过了，你们还不吃吗？病人尤其要注意三餐的规律性！”许飞走到钟旭床前，抬手看了看手表说，然后又走到丢丢面前，俯下身拧了拧他的小脸蛋问：“丢丢跟着叔叔他们玩得开心不开心啊？” 

　　丢丢高兴地点着头，指着窗外说：“外边……漂亮！好多树树！还有红色的球球！好好玩！” 

　　“呵呵，真是个可爱的孩子！他没给你们带来什么不便吧？”许飞笑着问钟旭。 

　　“哦，没有没有，他很乖的！”钟旭看了许飞一眼，马上又把目光移到丢丢身上。许飞拨开白大褂把手揣进裤兜里说：“我先出去了，你们赶紧吃午饭吧。还有，记得饭后半小时给丢丢吃药，他的药应该都放在床头柜的第一格。” 

　　“知道了！许医生慢走哈！”钟旭巴不得他赶紧离开。 

　　许飞看了她一眼，意味深长地一笑。 
　司徒月波一个电话，全城最有名的饭店火速送来清淡可口，但是又富有营养的午餐。两个大人一个小孩胃口都出奇的好，送来的食物很快一扫而空。而丢丢接连几个响亮的饱嗝更是逗得钟旭跟司徒月波呵呵直笑。 

　　水足饭饱之后，两人又陪着丢丢玩了会儿智力拼图，约莫半小时后，司徒月波把丢丢的药拿过来，哄着他乖乖把药片给吞下去。 

　　“已经快两点了，你不回去吗？”钟旭无意中抬眼看了看时间，发现不觉中已是下午，她边问司徒月波边把直揉眼睛不断打着呵欠的丢丢放在自己身边，拉过被子给他盖好，看来这小家伙今天的运动量超过了平时许多，现在已经打不起精神想睡下午觉了。 

　　“啊！今天我准备在这儿耗上一天，公司里的事就让那群老家伙去操心吧，放自己一天假这个主我还是能做的！怎么，嫌我烦想下逐客令吗？那好，我这就走！”司徒月波佯装拔腿要走。 

　　“别别！我还指望着您的晚餐呢！反正我对钟家那一老一少是彻底绝望了！我饿死在这里他们都不知道！！”钟旭拉住司徒月波可怜巴巴的说。 

　　司徒月波哈哈一笑：“难得钟小姐这么热爱在下……提供的晚餐，那我就勉为其难留下吧。”说罢他看了看已经睡着的丢丢，自己也伸了个懒腰说：“看着丢丢睡这么香，自己也想睡一觉了。不行，越说越悃，我也得小睡一会儿！” 

　　“喂！”钟旭还来不及阻止，司徒月波已经趴在床边舒舒服服地闭上眼跟周公开会去了。 

　　“这样睡着容易感冒的！真是的。喂！喂！”钟旭接连推了他肩膀几下，可是司徒月波成心不理她，一动不动，只闷声闷气地回了一句：“我睡着了，别理我！” 

　　“你这个人真是……”钟旭拿他毫无办法，只有扯过毯子扔到他身上。 

　　听着身边这两个一大一小的男人发出的均匀鼻息声，钟旭觉得自己也开始犯困了，估计瞌睡也是会传染的。 

　　把枕头铺好，她自己也躺了下去。 

　　现在这个角度，正好端端对着司徒月波的脸。 

　　她第一次这么近距离地“观察”他，此刻他怕是真的累了，哪怕是这样一个不会让人舒服的睡姿也让他睡得很香，还带着一脸的恬适。 

　　虽然自己一贯都是以一个保护者的姿态出现，可是，看着守在自己身边的司徒月波，钟旭竟突然有了一种被保护的安全感。说实在的，这种感觉……真好…… 

　　想着想着，看着看着，钟旭也沉沉入睡了…… 

　　…… 

　　呼呼唆唆！ 

　　一阵奇怪的声音把钟旭吵醒了。 

　　她睁眼一看，一个护士正在整理老太太那张床，声音是她扯床单时弄出来的。 

　　钟旭左右看了看，丢丢跟司徒月波还在继续睡着，没有被那位大手大脚的护士给惊醒。 

　　这护士现在整理床铺作什么？难道那老太太…… 

　　钟旭轻手轻脚地揭开被子，从床上爬了下来，走到那护士身边小声问道：“请问一下，这老太太她怎么样了？” 

　　“死了。”护士像回答今天有没有吃饭一样随意。 

　　“啊？她得什么病啊？”钟旭觉得那老太太精神一直不错啊，怎么说走就走了。 

　　护士白了她一眼，不耐烦地说：“心肌梗塞！让一让啊！”，把换下来的东西塞到一个大筐里放到推车上后，护士面无表情地推着车出去了。 

　　唉，可能老年人的身体就是这个样子吧，今天倒明天倒都没个准。钟旭又看了看女孩儿那边，那男生不知什么时候出去了，只留下女孩儿一个人蒙着半个脸睡在那里。 

　　一个个都挺能睡的呀，钟旭摇摇头，正准备回床上去，冷不丁却发现一道红色的影子从门外的走廊上一闪而过。虽然它的速度很快，但是钟旭却看得清楚，那个影子，正是那个红色的皮球。 

　　钟旭把脚上的拖鞋一甩，只穿着袜子就追了出去。 

　　这家医院已经有好几十年的历史，虽然里里外外不久前被粉饰一新，可是里面的格局却没法改变，走廊长且窄，两端是普通的楼梯，老式的6层电梯占据着中间的位置。天花板上每隔一米就亮着一盏功率不低的白炽灯，白色的灯光照着白色的墙壁折射出一个白的不能再白的空间。 

　　除了等在电梯前的两个医务人员和一个拎着水果鲜花的探病者之外，钟旭没有在走廊上看到几个人，两旁的病房或关或半掩，少有人出来走动。而刚才的目标――那个红色皮球已经不知去向。钟旭找了张靠墙的长椅坐下来，静下心仔细用灵力搜索着四面八方，希望能捕捉到那个东西遗留下来的信息。 

　　灵力已经提升了不少，钟旭清楚地看到医院里那些形形色色的生灵死灵以各种形态漂浮穿梭于各间病房。十几分钟下来，即便脚上穿的是厚棉袜，也快被冰凉的地板冻得没知觉了，然而可恼的是钟旭并没有感应到她想要的信息，那个怪异的红皮球没有留下任何蛛丝马迹。

钟旭站起来，跺着脚搓着手，对于这个皮球还有它的拥有者……那个粉衣小女孩，钟旭实在是太奇怪了。 

　　正在她动脑筋准备找别的方法继续追踪目标时，另外一幕鬼祟的情景一不留神进入了她的视线―― 

　从走廊右侧倒数第二间病房走出一个年轻女人，身材高挑面容娇俏，顶着一头染成金黄色的长直发,病号服外面披着一件大衣,打着呵欠伸着懒腰往走廊尽头的卫生间走去。 

　　当然，这没有什么可奇怪的，不对头的是她背后。 

　　一只女鬼把自己的下巴搁在她的左肩上，整个身体就靠着这一个支点悬挂在金发女子背后，手脚像折断了似的晃悠着。对于身后这个多余的“挂件”，金发女子浑然不觉，哼着庸懒的小曲儿进了卫生间。 

　　那女鬼看着眼熟。 

　　对了，这不就是昨天晚上从她的病房里逃走的那只吗？！看来它只顾着寻找作案对象而根本没有注意到离它尚有一段距离的钟旭。哈，胆子还真不小啊，昨天晚上没能如愿，大白天的也居然妄想上别人的身？！ 

　　钟旭认为这次非得出手了，如果还像昨晚那样轻易放过她，估计这金发女人也没多久活头了。一旦活人被恶鬼附身，作为寄主，其生气很快就会被吸食一空，丢了命不说，可能连魂魄都被搞得不齐全，投胎转生无望，世间又凭添一条无主游魂。对于这种游离在医院的恶灵，早收拾早好！ 

　　钟旭在确定了四周没有人注意到她之后，踮起脚朝卫生间走去。 

　　把门轻轻推开一道小缝，她侧身闪了进去。 

　　藏在卫生间拐角处，钟旭小心地伸出半个头察看事态发展情况。 

　　只见那金发女人站在盥洗台的镜子前，先左左右右地变换着脸部的角度自我欣赏一番，然后又拧开水龙头，沾了点水后细心地整理了一下额前的几缕刘海来。殊不知身后那只女鬼正拿嘴吮吸着她的头发，开始一点一点溶进她的身体。 

　　金发女子手里的动作越来越迟缓，眼里原有的光彩也渐渐消失，原本白里泛红的俏脸也越发青黑起来。 

　　抬头看着镜子中的自己，“她”露出了满意但骇人的笑容。 

　　像锁定猎物时的猎豹一样，钟旭悄无声息地一跃，已然身在那女鬼背后，没有给它任何还击的机会便一掌重重劈在金发女子的背心之上。 

　　咻的一声，女鬼被钟旭的掌力给震出了八丈远，而金发女子则往前一倾，趴在台子上昏死过去。 

　　“孽障！昨天晚上已经放你一马了，居然还是死性不改！”钟旭厉声喝道。 

　　这一掌对普通的人类来说不会有任何损害，对于某些消化不良的人还会有促进其胃肠道蠕动的功用，但是对鬼就不同了，尤其是在钟旭的灵力大幅提高之后，这一掌里所含的阳性力量远远高于鬼物所持有的阴性力量，用正100减去负1，结果如何稍懂一点数学的人都很清楚。即便不借用任何符纸法咒，这种简单且略为粗暴的方式也可以对鬼物造成最直接有效的打击。 

　　显而易见，女鬼这一下挨得不轻，哼都没哼一下便撞上了后面那堵贴着白色瓷砖的墙壁，撞得很猛，喀嚓一下，头掉了，骨碌碌滚到了一旁。地上污浊的积水混着从它断开的脖子里流出来的青黄色黏液沾了它一头一脸，只有那双还在不甘心地翻转的死鱼眼证明着它还没有完全崩溃。 

　　放着这么一个污秽不堪的脏东西在面前污染视力，钟旭办不到。降灵扣就不必了，反正没带在身上，也不准备把它抓了交给钟老太处理了，只要再补上一掌，这只等级并不算高的恶灵马上就会被就地正法，除了免更多人受其危害之外，也算是对本城环保事业略尽绵力。 

　　钟旭走到女鬼面前，右手五指一并，准备立即执行死刑。 

　　然而，就在她出手前的一瞬间，那颗头颅突然从地上弹起，大嘴一咧，一股臭气熏天的浓稠黏液一股脑儿全往钟旭身上喷去。这招是钟旭没有料到的，她急忙往旁边一跃，避开了这股恶心的液体，只因为病号服过于宽大才不小心在衣角处沾上了几点。 

　　黏液过处，几个大洞立刻毫不留情地登台亮相。 

　　趁着这个空挡，那颗丑陋的头颅飞速穿过对面的墙壁逃了出去。 

　　混蛋，居然第一次碰到个会喷硫酸的鬼，钟旭拉起衣服看了看，心想幸亏闪得快，要是喷到自己脸上还得了？？可恶啊，自己长得丑就算了，寻求变态心理平衡找个美女上身也算了，可是它居然想毁别人的容？！想毁她钟旭的容？？？这点最不可饶恕！！！ 

　　“化！”钟旭双手一扬，一条青兰色的火焰霎时就把那丑鬼留下来的身躯烧得一干二净，说明一下，其实烧不烧这个残留身躯对于降不降得了这只鬼并没有什么实际意义，纯粹是钟旭在泄私愤，只剩一个头，看你还怎么臭美！！！ 

　　钟旭走到金发女子旁边，把仍然昏迷不醒的她扶到一旁靠墙坐下。这女人呼吸心跳一切正常，要不了多久就能醒过来，先去把那个头解决了要紧。出去之前，钟旭不忘把这里每一格的小门打开看看，确保没有任何人看到她刚才的壮举。 

　　十几个蹲位检查完毕，钟旭舒了口气，还好，别无他人。如果真有人看到不该看的一幕，还不知道她会对他们做出什么威逼利诱的恐怖举动呢。

拉开门探出头看了看，走廊上的人还是只有零零散散的几个，没有一个往卫生间这边过来。观察人的同时，一些只有她才能看到的痕迹给她指出了明确的追捕方向，这只鬼是绝对跑不掉的。钟旭赶紧出来，若无其事的沿着右边的楼梯往楼上去了。 

　　医院的二楼也是住院区，跟一楼没有什么区别。到了这一层，那东西留下的痕迹没有了。钟旭停下脚步把灵力一升再升也感应不到关于这只鬼的任何信息，它像是从这里完全消失了一样。 
　心存疑窦的钟旭在楼梯口上下左右地察看着，无意中看到二楼与三楼之间的楼梯转角处冒出了一丝清烟，夹杂着一股普通人不易察觉的焦臭味。钟旭走了上去，在气味的发源地发现了一摊还冒着气泡的黄水，水里淹着几缕枯黄的头发。 

　　这是刚才逃跑的那只鬼，确切地说就是那个恶心的头！钟旭的感觉非常肯定。 

　　从它逃走到自己追到这里，不过几分钟时间，怎么就被毁成这副德性了？！当然，如果它落在钟旭的手里，下场也不会比现在好多少，从另一方面来说半道杀出来的收拾这只东西的人还算是给她省了一点事儿，应该请这人搓一顿表示感谢。 

　　其他的废话先不说，现在最根本的问题是――谁干的？？？ 

　　放眼天下，伏鬼招牌最硬最大的非钟家莫属，可是这并不代表他们拥有独一无二的专利权。难道医院里有同道中人？！钟旭使劲儿挠着自己的头，牺牲了一万个脑细胞也理不出个头绪。 

　　冥思苦想下，钟旭不知不觉走到了三楼。 

　　这层楼是医院的办公区，安静得出奇，好像没有什么值得怀疑的地方。钟旭决定暂时收工了，很大原因是因为她的双脚已被冻得不听使唤了。 

　　“我说过让你不要乱跑！为什么不听！” 

　　说话人很努力地压低了声线，但是却没能压住那股发自内心的怒意。 

　　正要下楼离开的钟旭一惊。 

　　咦？！ 

　　好像是许飞的声音？！ 

　　根据判断，不是从旁边第二间就是第三间办公室里传出来的。 

　　钟旭立即打消了冲回被窝捂脚的念头，蹑手蹑脚顺着墙根摸到第一个勘察地点前。 

　　还没等她摆好偷听的POSE，许飞的声音又从这房里传了出来： 

　　“现在我只要你安心留在这里，只有在这里，你才安全。” 

　　“你不用再说了，我的决定永远不会改变！” 

　　他在跟谁说话呢？怎么没听到另外一个人的声音？ 

　　钟旭挖着自己的耳朵怀疑是不是自己的听力出了问题，想偷看吧，这门又关得死死的，一条小缝儿也没留下。钟旭又抬头看了看，门框顶部到是留着一扇玻璃窗，如果从上面透过窗户看里边的话，估计看不上上几眼就会惊动里面的人。真是急人！钟旭心里像猫抓似的，自己的本领里怎么没有透视这一项？！ 

　　既然攻上不行，那就攻下吧。钟旭趴了下来，仔细搜着门底，像这种面上的油漆已经班驳脱落的木制房门，应该会因为常年的开关而在底部留下磨损带来的缝隙。 

　　果不其然，一个小小的弧型缺口被钟旭给逮着了，她赶紧把头低下来，半个脸全贴在地上，睁大眼睛窥视房里的动静。 

　　桌脚椅腿之中，一双穿着黑色休闲鞋的脚，在钟旭眼前烦躁不安地踱来踱去。没有看到另外一个人的脚啊，难道许飞发神经自言自语？！正在万分疑惑时，一个东西从上方落了下来，弹了几下后，滚到了一旁。开什么玩笑？又是那个红色皮球？！许飞在跟皮球说话？！ 

　　不对，既然这皮球在这里，就表示那粉衣女孩肯定也在这里，许飞真正的谈话对象应该是她！ 

　　“喂！谁在那边？” 

　　一个中气十足的女高音平地起惊雷，把正全神贯注偷窥的钟旭“炸”出一身冷汗，而屋里面所有声音亦嘎然而止。 

　　不妙！ 

　　钟旭急忙从地上跳起来，根本不敢回头，一溜烟就往楼下蹿去。 

　　几乎同一时间，房门猛一下被拉开，许飞从里面冲了出来，左右环顾一番却并没有发现任何可疑人物。 

　　几秒时间，足够钟旭平安潜逃。 

　　“许医生，我刚才看到有个人鬼鬼祟祟趴在你办公室门口，不知道搞什么坏名堂。”从走廊那头赶过来一个体态丰腴过度的年轻护士，喘着粗气指着楼梯口又说：“我一喊，她就从那儿跑了！” 

　　“你看清楚那人的样子了吗？”许飞问。 

　　“她背对着我，没看到样子。不过我肯定是咱们这儿的病人！穿着病号服呢！还有，是个女的！长的卷的头发！好家伙！跑得那叫一个快！不知道是不是想到办公室偷东西！我说许医生你可一定要小心，贵重物品千万要收好，最近就流行办公室窃贼！”好不容易逮着一个跟“院草”单独对话的机会，胖护士哪会轻易放过，噼里啪啦说了一堆希望引起许飞的注意。 

　　胖护士浪费表情追加的废话许飞是一句也没留意，他只一言不发地看着楼梯口，忖度着：女的，长卷发，跑得比兔子还快……不是她还有谁？！ 

　　冲到一楼刚一转弯，迎面就撞上正朝这边走的司徒月波。 

　　“你跑哪儿去了？我还以为你……” 

　　“别吵别吵，赶紧回去！”钟旭拉起他的手就跑。病房里，钟晴不知道什么时候又跑来了，正跟丢丢玩得不亦乐乎。 

　　顾不得理会他，钟旭一屁股坐到床上，赶紧把脚上被卫生间里的脏水给湿透的袜子扒下来，拖过一条毛巾把已经没知觉的可怜小脚揩干净后，立刻把厚厚的被子压上去，还忍不住哆嗦了几下。 

　“姐，你逃难啊？！”也难怪钟晴会这么问，连带司徒月波脸上也浮现出“深有同感”的表情。 

　　头发蓬乱，上面还沾着大大小小一看就不干净的杂物，右脸颊被灰土黑了一大块，衣衫虽不算褴褛，可是也脏得可以了。三个字――脏、乱、差，完全可以概括钟旭现在的状态。 

　　接过钟晴递过来的镜子一照，钟旭无话可说。 

　　司徒月波把拧好的热毛巾递到她面前，笑道：“洗洗吧！这么大人还喜欢在地上打滚儿？！” 

　　钟旭尴尬地只笑不语，现在还不是解释的时候。 

　　“你怎么又来了？奶奶呢？没跟你一起？”钟旭把毛巾扔到洗脸盆里，溅起了几点水花。 

　　“嘿嘿，她老人家还在家处理水灾发生后的善后工作。你不知道，她今天跟楼下那个孙眼镜吵得天翻地覆，俩老太太差点动手打起来，哈哈。”钟晴笑得极没良心。 

　　“全是你这死小子闯出来的祸，还好意思笑！你的耳朵是不是又痒了？”钟旭微笑着把手指关节掰地咯咯作响。 

　　钟晴把丢丢抱在怀里有恃无恐地说：“嘻嘻，小心误伤无辜儿童！” 

　　“你刚才到底干什么去了？我以为你真从医院逃走了！”司徒月波坐下来盘问钟旭。 

　　“我……”钟旭一时语塞，该怎么跟他们说呢？抓那只女鬼到是没什么可隐瞒的，关键是那个许飞，他绝对不简单，一定有什么不可告人的秘密藏在他身上。粉衣女孩、红色皮球、还有出手解决那只鬼的人，直觉告诉她这些跟许飞一定有联系。但是，目前为止，一切一切都只是自己的揣测，东西可以乱吃，话不能乱说，没有真凭实据之前，绝对不能妄下断言。 

　　思考再三，钟旭只说了一句：“我刚才……毙了一只恶鬼。所以搞成现在这个样子，我……” 

　　“啊？又毙了一只？姐你还真是闲不住呢。万一又受伤了怎么办？”没等她说完，钟晴的大嗓门又把话头抢了过去。 

　　钟旭拿手狠掐了钟晴的胳膊一下：“你就不能小声点吗？生怕别人听不到吗？我说了，我的身体已经没问题了，抓那种东西根本是小菜一碟！” 

　　司徒月波听罢，很是欣慰地点点头：“又能施展英雄本色了，看来你是真的恢复得差不多了。我跟许医生商量商量，看能不能提前出院，也好遂了你的心愿！” 

　　“出院？”钟旭一愣，现在她不想那么快出院了，她要留下来，一定要揭开许飞身上的疑团！ 

　　她把被子往身上拉了拉，说：“你们一个个不是都要我听医生的话吗？所以我还是多留一段时间比较好，万一提前出院造成什么后遗症，你们岂不是要唠叨我一辈子？！” 

　　“什么时候变这么乖了？”司徒月波哈哈一笑。 

　　看看时间，已经是下午四点半了。 

　　“怎么这丢丢他妈还没回来？”钟旭看着丢丢，把他含在嘴里的手指头拉出来，告诉他吮手指头是不好的习惯。 

　　“对啊，都出去一整天了，不会出什么事儿吧？”司徒月波有些担心地回应。 

　　“不会吧？！”钟旭看看司徒月波，又看看专心玩着钟晴外衣拉链的丢丢，祈祷千万不要被司徒月波给说中。 

　　说话间，司徒月波的手机响了。 

　　片刻之后，从外面接了电话回来的司徒月波对钟旭他们说：“我得马上回公司去一趟。很快就回来。晚餐想吃什么？” 

　　“带点龙虾、大闸蟹、鱼翅、鲍鱼什么的凑活着吃吧！”钟晴一点也不跟司徒月波客气。 

　　钟旭忍无可忍，一把拧住钟晴的耳朵抱歉地对司徒月波说：“你看着办吧。给这个死小子带两瓶耗子药就行！” 

　　看着司徒月波离开之后，钟旭才悻悻地松了手，钟晴揉着耳朵瘪着嘴，那样子比丢丢看起来还低幼！ 

　　“过来，我要你帮我办一件事！”钟旭对钟晴勾勾手指，神秘兮兮地说。 

　　“要我帮忙？”钟晴指着自己的鼻子，不顾耳朵余痛未消，马上凑了上去。 

　　钟旭也往前挪了挪，对钟晴附耳道：“你帮我把许飞的钱包偷出来！” 

　　“什么？”钟晴怀疑自己是不是有幻听，他怪怪地盯了钟旭老半天，说：“姐，你是不是穷疯了？偷别人钱包？而且还是你的救命恩人的钱包！！最重要的是，你还唆使我这个大好青年去干这种偷鸡摸狗的事？” 

　　“去你的大好青年！”钟旭一拳打在他头上，愤然揪住他的衣领说道：“小学四年纪就潜入班主任办公室偷期末考试题答案！你早就劣迹斑斑了！少跟我废话！你去不去！” 

　　“我……去！！”对于这个姐姐下的命令，钟晴的选择往往只有一种，除了屈服还是屈服。 

　　钟旭满意地松开手。为什么她突然会想到要偷许飞的钱包呢？！她自己也不是很清楚，反正就是刚才突然想起了那两个多嘴护士的对话，一刹那的想法，或许能从那钱包里查出什么端倪？！ 

　　这个地方，究竟有什么秘密？钟旭双手交叉枕在脑后，靠在床上思考着……8、旁观者(上) 
　　 
　　 接下来的几天，算是过得相安无事。 
　　 忙过了父亲的葬礼，司徒月波又马不停蹄地飞往英国与人谈判项目合作事宜。许飞依然每天按时来巡房，一丝不苟地履行着医生对病人的职责，毫无异状。从他身上，钟旭抓不到任何破绽。这个人，不是一个容易应付的角色。钟旭也悄悄出去过几次，但是没有发现那个粉衣女孩和红色皮球的任何踪迹。对面那个女孩上午出院了，她男朋友和她自己高兴得像过节一样，临走时不忘向钟旭道别，还特别送了她一篮大红苹果。真是一对天真幸福的小恋人，看得钟旭怪羡慕的。 
　　 “哼，你说这个晴晴，也不回家帮我做点家务，成天东晃西晃就跟那个许医生打得火热。”钟老太骂骂咧咧地整理着一摞换洗衣服。 
　　 钟旭坏笑道：“嘿嘿~~你那个孙子到现在也没有女朋友其实是有原因的！”边笑边仔细地用勺子从切开的苹果上刮下一层融融的果肉，喂到丢丢嘴里。丢丢的母亲这几天消息全无，从她填的联系资料里找到几个电话，可打过去不是没人接就是忙音，再找不到她的话就只能报警了。 
　　 “呸！瞎说什么！我们钟家就指望他开枝散叶呢！”钟老太朝她啐了一口。 
　　 “基因不好，开出来的也是残花败柳！”钟旭夸张地叹气。 
　　 “嘿！你这孩子……” 
　　 “呵呵，我看你的身体已经完全复原了。” 
　　 祖孙二人的口水战被许飞的笑声给喊了停。 
　　 “哟，是许医生来了啊。”钟老太忙站起来跟他打招呼。 
　　 “我来就是通知你一件事，明天你可以出院了。”许飞跟钟老太点点头，然后看定钟旭说道，温和的笑容一如既往。 
　　 钟老太高兴万分：“真的吗？阿弥陀佛，总算彻底平安无事了！再不用我这把老骨头天天家里医院两头跑的伺候人了！” 
　　 “出院？好象还没到两个星期嘛？！”钟旭的脸上立刻由晴转阴。 
　　“怎么？这不是你心心念念盼望着的好事吗？！难道现在还舍不得走了？！”许飞笑得高深莫测。 
　　“哦……嘿嘿，就是就是，我一直盼着呢！”钟旭干笑两声假摸假样地搪塞了过去。 
　　这个许飞，他一定是发觉了什么。早不批晚不批，偏在这个时候准她出院，一看就知道他别有用心，他怕自己再留在医院里会坏了他的好事。怎么办呢？要查的事情一点眉目都没有，一句出院就能堂而皇之地把她给撵出去，那个笨钟晴到现在也没能把她需要的东西给偷出来。 
　　 “明天一早你们哪位有空的话就去把出院手续办了吧。明天我休假，就提前祝你――这个最独特最难缠的病人顺利出院，以后也平安健康！还有，别忘了代我向司徒先生说声谢谢。”许飞走到钟旭身边，坦然地伸出手。 
　　 迟疑了片刻，钟旭摆出很正式的姿态友好地跟许飞握了握手，再赠送几句客套话：“救命之恩，没齿不忘！以后需要帮忙的话，尽管开口！” 
　　 “哈哈，以后有时间常回来看看丢丢吧！他一个人很寂寞的。”许飞摸了摸丢丢的头，转身离开了病房。 
　　 “姐姐……不走！”虽然不能完全明白许飞说的话，但是聪明的丢丢还是意识到了钟旭很快就要离开，他抓住钟旭的衣角，撅着小嘴闷闷不乐。 
　　 钟旭冲他扮鬼脸，安抚道：“丢丢乖乖留在医院里治病，快快好起来就能跟姐姐一样到外面玩啦！姐姐会常回来看你的哦！” 
　　 “这孩子，虽然可怜，不过也够幸运的。”钟老太把丢丢拉到自己怀里，轻轻擦掉沾在丢丢嘴上的苹果末儿，感慨地说：“要不是有司徒少爷慷慨解囊，就算找到了合适的骨髓也做不了手术。一个大好青年啊，旭儿，你一定要把握住啊！到是这孩子他妈，太不像话了，说跑就跑！” 
　　 “去去去，怎么又扯上我了！”钟旭没好气地回应，转而又说：“不过，我到是不相信这丢丢她妈是这么不负责任的女人，亲儿子呢，又不是香蕉皮，怎么能说扔就扔了呀！我看我们还是报警好了。” 
　　 “也只有这样了，明天就去！”钟老太投了赞成票，她低头看了看丢丢，问钟旭：“我们走了以后会有人来照顾这小崽子吧？” 
　　 钟旭趴在钟老太肩头一字一句地说：“医院会派最好的陪护来的，我们可是付了钱的！您老就放心吧，大好青年出国前把什么都安排妥当了。” 
　　 “哦？！就知道这年轻人办事让人顶放心！若当了我的孙女婿，对你呀我就算是彻底放心喽！”钟老太用手戳了一下钟旭的额头，叹口气把叠好的衣服放进旅行包里，拉好拉链又说：“反正你明天就出院了，这些衣服我就先带回去。家里一个人没有，刚换的水龙头不知道质量如何，万一又出岔子，那孙眼镜能把我们家房顶给掀了！早些回去比较保险，明早来给你办出院手续。” 
　　“知道啦！走吧走吧！丢丢快跟奶奶说再见！”钟旭抓起丢丢的手跟钟老太SAY GOODBYE。 
　　 “那我先走了，晚饭自己解决哈。”钟老太刮了刮丢丢的鼻子，然后拎着大包小包的东西回家去了。 
　　 钟老太前脚刚离开，后脚钟晴就偷偷摸摸地进来了。 
　　 “战况如何？该不会又失手了吧？”钟旭已经怕了钟晴那一大堆为自己的不够机智灵敏开脱的说辞。 
　　 “我从办公室跟到病房，从病房跟到卫生间，从卫生间又跟到办公室，就差厚着脸皮跟他回家了。妈的，我看我多半已经被别人认作大玻璃了。”钟晴哭丧个脸，愤然说道。 
　　 “我要听关键的！拿到了没有？！”钟旭已经打定主意，现在情况有变，如果钟晴再失手，就只有她亲自出马了，就算用抢的也要把东西拿到手。 
　　 一只黑色的男式钱夹突然出现在钟旭失望的双眼下。 
　　 “到手啦？！”钟旭像被打了强心针，立刻来了一百二十万分的精神，从钟晴手里把钱包抢了过来夸赞两句：“你小子还不算是一无是处，虽然动作慢了点，不过总算是完成任务了。” 
　　 钟旭的夸奖立刻让钟晴喜上眉稍得意忘形：“嘿嘿，有我出马，没有搞不定的。小手帕一捂，把他扛去卖了都没问题，更何况一个小小钱包。” 
　　 “小手帕？你对他做了什么？”钟旭听了觉得不大对劲儿。 
　　 “这个嘛，嘿嘿，在医院里搞点乙醚是很容易的啦。”钟晴很阴险地搓着手。 
　　 咚~~ 
　　 钟晴头上重重挨了一拳。 
　　 “居然想出这种烂点子！你不怕别人告你人身伤害吗？”钟旭庆幸现在病房里没有其他人。 
　　 “不用这招不行啊！他成天都把钱包放在贴身的衣兜里，根本下不了手。我勘察过了，卫生间里一个人没有，动手的时候我戴了草帽墨镜还有口罩的，没人会怀疑到我。我把他挪到最里面的一格，现在肯定还坐马桶上晕着呢！”钟晴抱着头解释道。 
　　 这个自作聪明的笨小子啊！钟旭暂时不再追究他的作案过程了，这个已经不重要了。端详着手里的这个小物件，钟旭并没有急着打开，突然有点莫名其妙的不安。 
　　 “这东西拿来有什么用嘛，要我费尽心思去弄来。我都看过了，没什么不对的地方。”钟晴实在猜不透这个堂姐到底在打什么主意。 
　　 钟旭眼一斜，讥笑：“少在那儿唧唧歪歪！凭你能看出什么？！” 
　　 柔软的皮革让指尖沁过一阵凉意，钟旭慢慢把钱包打开――真的是再普通不过，人民币、银行卡，一样不少。钟旭的目光落在了右边那张传说中的彩色照片上，初看之下也是再普通不过的一张单人照，照片里的许飞一张俊脸笑得很灿烂，再配上从容稳重的气质的确很能吸引女孩子的眼球。 
　　可是，钟旭很容易地看出了其中玄机――这并不是一张单人照。 
　　许飞的旁边还有一个人，一个短发女子，面容虽苍白得不见一丝血气，然，不可否认这仍然是一个美丽的女人，微微歪着头，靠在许飞的肩膀上，笑得……很幸福。 
　　难怪那些人要说许飞自恋，普通人包括钟晴这个菜鸟在内，根本看不到这个“女人”。钟旭可以肯定许飞每次注目凝视的不是他自己，让他如此珍视这张照片的唯一原因就是 
　　“她”――看不见的“女人” 
　　这个许飞果然不是泛泛之辈，那次给她打针时，他的异常举动就很让人起疑了，还有那个奇怪的梦和那只挂得莫名其妙的丑鬼，种种种种，都说明这男人有莫大的问题！钟旭真佩服自己的绝顶聪明，居然想到从这小小钱包里找到了一点有实质意义的线索。 
　　 激动之余，钟旭忽然发觉这“女人”之前好像在哪儿见过，越看越觉得自己肯定见过这个“人”。钟旭捏着下巴，努力把存在脑中的抓鬼记录全调出来，挨着搜查了一遍。 
　　 想着想着，钟旭猛一拍大腿，瞠目结舌地惊呼道：“想起来了！是那只女鬼！居然是它？！” 
　　 一直不敢打扰她沉思的钟晴被吓了一大跳：“哇，你看到什么了呀？” 
　　 “快说，你把许飞放哪儿了？”钟旭抓住钟晴急急问道。 
　　 “三楼的男卫生间，最里面一格。” 
　　 “不准跟着我，好好呆在这里看着丢丢！” 
　　 扔下钟晴，钟旭又顾不上穿鞋，以创世界纪录的姿态冲出门去了。 
　　 那女鬼当然面熟，因为那分明就是上次在石头巷的旧楼里收伏的那只拿十条人命来修炼的恶鬼！！它竟跟许飞有这般的瓜葛？！物以类聚，好你个许飞，居然跟这种恶灵混在一起。 
　　 钟旭的怒气又一次不自觉地爆发了。 
　　“喔唷~” 
　　 “哎呀~” 
　　 三楼卫生间里的男同胞一个个惊惶失措，张大了嘴盯着钟旭。 
　　 “叫什么叫！我什么都没看到！”钟旭镇静地回敬一句。 
　　 走到最后一格，小门是关着的，钟旭弯腰从下面的空隙往里看了看，一双黑皮鞋赫然入目。钟旭做了个深呼吸，伸手握住把手，倒数三秒，非常有把握地猛一下拉开门。 
　　 “许飞！你这个……” 
　　 一双眨巴个不停的小眼睛以仰视45度角对钟旭投射出无辜和惊恐的目光，一本美女杂志随即啪嗒一下挡在隐私部位。 
　　 啊？！一个不认识的半大老头子？！ 
　　 “对不起，您继续！”钟旭赶忙赔礼道歉，尴尬地退了出去。 
　　 许飞已经醒了？！上哪儿去了？ 
　　 钟旭直奔许飞在三楼的办公室。 
　　 “请问你们看到许医生了吗？”钟旭问两个正坐在办公室里聊天的女医生。 
　　 其中一人爱理不理地回答道：“找许飞？他刚才说有事，请了半天假走了。” 
　　 跑路了？那小子动作还真快。 
　　 现在该上哪儿找他去，估计已经打草惊蛇了。钟旭站在楼梯上，手指有节奏地敲着楼梯扶手，看下一步自己要怎么做。 
　　 刚准备抬腿下楼，一个蓬头垢面的中年女人就从楼下冲了上来，边跑边歇斯底里地大喊：“老张，赶紧回家吃饭！你躲哪儿去了？老张！” 
　　中年女人后头两男一女紧追不放，喊道：“梁玉英！你站住！不要乱跑！” 
　　一看这女人就知道神经不正常，钟旭连忙闪到一边，看着那几个人往楼上撵去。 
　　走廊上好些人都跑过来看热闹，几个护士医生也在其中，他们一边劝人群散去保持安静，一边摇头叹息。 
　　“唉，自从张副院长出事以后，他老婆一天比一天疯得厉害。真是造孽哦，好好一个院长夫人，搞成现在这个样子。”其中一个年长的护士惋惜地说。 
　　“是啊，好多事情说不清楚的，你看他们两夫妻以前多风光，现在一个死了一个疯了。好了，好了，不说这个了。”另外一个医生低声附和道，然后马上提高音量喊：“没什么可看的啊，大家都散了吧！这是医院啊！注意一点！” 
　　世事无常，好多事情都无法预料，钟旭听罢不由感慨。 
　　 
　　 “姐，你这到底在干什么呀？有什么新发现你倒是告诉我一声呀！”钟晴急得抓耳挠腮。 
　　 钟旭坐在床沿上，总结着这段时间发现的种种疑点。如果许飞是跟自己一样的伏鬼人，他就一定会有不同于一般通灵之人的杀气，可是他没有；如果他是一个普通人，长期与鬼物接触的话，不可能还像现在这样鲜活健康；难道他也是鬼？！这个更不可能，且不说他有没有能力骗过整个医院的人相信他是活的，他身上的生气钟旭感觉得一清二楚，生气这东西，段数再高的鬼也造不出来。 
　　 情况现在一片混乱，不行，看来还是得回去找那块老姜请教请教才行。 
　　 钟旭把病号服一脱，把自己的衣服换上，打开背包把许飞的钱包塞进去，临出门前对钟晴说：“我回家去一躺，你留在这儿。丢丢要出了什么事儿，我扒了你的皮！不要再问我在干什么，等我弄清楚了自然会告诉你！” 
　　 “哦！”钟晴心不甘情不愿地应道。 
　　 
　　 计程车上，钟旭想着要怎样用最简单明了的语言把这事情的前因后果说给钟老太听。千百年来人类都或深或浅地带着以貌取人先入为主的劣根性，更何况从客观上讲许飞还有恩于她，要让人相信他是个身份不明与恶灵为伍的坏人并不是那么容易。 
　　 “奶奶！奶奶！”进了屋连鞋都没有换钟旭就扯开嗓子大喊。 
　　 穿着雨衣的钟老太捏着两根菜叶从厨房里跳出来，把雨衣帽子一掀：“咦？你怎么回来了？不是要明天才出院吗？” 
　　 “我有急事要问你老人家！！”钟旭两步跨到钟老太面前说，见她穿成这个怪样子，又问：“怎么在家里穿雨衣？” 
　　 “咳，我就说便宜无好货嘛，刚才又爆了一次，被喷了个透湿。又找人来，刚修好，我这不防患于未然嘛，万一我做饭的时候又喷一次怎么办？！”钟老太气恼地把菜叶扔到桌上。 
　　 “奶奶你过来坐下！”钟旭没工夫去理会那破水龙头，拉着钟老太两个人一起坐到沙发上。 
　　 “什么事儿呀？你还没说你怎么突然回来了？”钟老太解开扣子把雨衣脱了下来。 
　　 “这个……”钟旭考虑着要怎样开头，顿了半天，问道：“你觉得许飞这人怎么样？” 
　　 “许飞？许医生？！”钟老太奇怪地反问一句。 
　　 钟旭点点头。 
　　 “很不错的年轻人啊！人好，医术又高。你问他干嘛？” 
　　 “就知道你要这么说。”钟老太的回答早在钟旭意料之中，她鼻子一哼，摇摇头道：“告诉你吧，这个许飞不是善良之辈。” 
　　 “哦？”钟老太的嘴巴圈成了一个O字。 
　　 钟旭条理分明逻辑清楚地把自己在医院里遇到的所有怪事从头到尾向钟老太汇报了一遍。 
　　“有灵力？不是同道中人？与死灵接触却没有沾到丝毫鬼气？百分之百的活人？”钟老太听完后没有作任何评论，只蹦出了四个问号，不像是在问钟旭，而是在问她自己。 
　　 “看吧，许飞留给你的印象太好了，猜你就不相信。”钟旭拉下脸，明明白白的大实话不被别人采信，那种滋味不好受。 
　　 钟老太冲她摆摆手：“别说话！让我想想。”，然后看着桌上的菜叶严肃地沉思起来。 
　　 这老太太盯着菜叶瞎想什么呀？该不会根本不拿她的话当回事，脑筋一拐想着晚上吃什么菜了吧？钟旭看着钟老太这副神情，心里虽不得要领，但是也没敢再追问什么。 
　　 屏息静气地过了十几分钟，钟老太右手握拳，往左手掌上恍然大悟般地一敲，起身就往自己的卧室里走去。 
　　 钟旭见状赶忙跟在她后面进了房间。 
　　 从床底下，钟老太拖出一个皮箱子，潦草地拂着附在上面厚厚的一层灰。 
　　 “这是什么？”钟旭蹲下来，一手挥开飞扬起来的灰尘，一手遮着鼻子问。 
　　 “好东西！”啪嗒一下，钟老太掏出钥匙熟练地打开了箱子。 
　　 好东西？！钟旭伸头细细一瞧――两捆厚厚的码得整整齐齐的信札，十几本各种式样不同年代类似笔记本的已经发黄的册子， 还有一个用蓝色绸子裹成的小包袱，仅此而已。 
　　 钟老太埋头在里面万分小心地翻找着，很快从那堆册子里拣出一本黑色硬壳的摊在手里一页页查阅起来。 
　　 翻了不到一半，钟老太惊喜地叫道：“找到了找到了！” 
　　 “找到什么了？”钟旭赶紧凑了上去。 
　　 “你看这儿写的! ”钟老太指着册子上的一段话。 
　　 用蓝色墨水写成的行楷，字字端正潇洒―― 
　　“前日得胡君点拨，方知此群落虽罕见，然隐于寰宇之内生生不息，寻常人亦不觉也。此间之人孽缘所致，凭其一己之愿，可为人，可为鬼，随意游走阴阳两界。天赋异能，一眼之内可窥穿人之所欲，善驭梦之术。本为我辈之大忌，幸此群自立有誓曰：在阳不得害人命，在阴不得伤魂灵。两界是非，视若无物，安守本分。如有违，必重惩。吾自认见识广博，竟不识也。甚羞！此群无名，姑且称之――旁观者。” 
　　钟旭一连看了五遍，不是她看不明白这些文邹邹的字句，而是惊叹于世界上居然还有这般奇特的族群的存在。 
　　“旁观者？居然有这样的存在方式。不可思议。”钟旭的嘴半天也没合上。 
　　钟老太得意一笑，把册子合上放回原处：“许飞就属于这一群。还是老太太我见多识广，小东西，你不知道的东西还多呢！” 
　　“我懂了！！！原来他兼有人和鬼的两种特质，若他选择以‘人’的身份生活，那他就是一个有血有肉的普通人。之所以沾不上鬼气，是因为他自己本来就有‘鬼’的特质，只要他有心隐藏不把这重身份显露出来，自己永远无法察觉到。旁观者……太难以置信了。”钟旭现在的感觉仿若是终于解出了一道无比复杂的方程式，豁然开朗。 
　　“等等！”钟旭突然想到了别的什么，指着箱子，拽住钟老太的胳膊问道：“这些册子到底是什么东西？谁写下的这段话？” 
　　“嘿嘿，我说了这里面的全是好东西。”钟老太自豪地说：“听清楚了哈，你刚才看的，是你爷爷当年亲笔写下的抓鬼笔记。里面记录了你爷爷当年大大小小的伏鬼战斗，是再珍贵不过的文献资料啦。哈哈哈哈哈~~” 
　　“啊？爷爷写了那么多心得体会啊？！可以出书了。”钟旭佩服地五体投地，想她自己，从小到大只在当学生时写过老师布置的不写就罚站墙角的那种读书笔记，想都没想过要把自己的战斗经历记录下来从中总结经验教训。 
　　“你爷爷就写了这一本，自打你爷爷的爸爸去世后，他也就不写了。其余的那些是你爷爷的爸爸，也就是你太爷爷，还有你太爷爷的爸爸和爷爷写的。以前钟家的规矩是很严的，不写抓鬼笔记就家法伺候！嘿嘿，你爷爷的书法就是在那时候练出来的。”钟老太边说边把箱子关上，锁好，重新塞到床底下。 
　　原来是逼上梁山啊？钟旭掩嘴偷笑，又问：“那，那些信是谁的呀？还有那个蓝色的包袱！” 
　　“嘻嘻~~”钟老太怪不好意思地一笑，悄悄说：“那是你爷爷写给我的……情书啦！包袱里是我跟你爷爷当年的照片而已。这些属于个人隐私，谢绝参观，收起你的好奇心哈！” 
　　“情书？我的天哪，爷爷写情书也是之乎者也吗？”钟旭吐了吐舌头自言自语道。 
　　耳朵灵敏如昔的钟老太笑得陶醉：“他要不对我之乎者也，我还不嫁他呢。” 
　　钟旭起了一身鸡皮疙瘩。 
　　回到客厅，钟旭倒了一杯热水，握着发烫的玻璃杯走到窗前，天气预报说有寒流入侵，明、后天会有一次明显的降温降雨过程，整个天空预兆般阴沉地很，不同程度灰色的云层不疾不徐地往同一个方向滚动，一块一块厚重得让人担心它们随时会塌下来。 
　　含了一口水在嘴里，钟旭的手指在玻璃窗上画着圈儿。许飞居然会是“旁观者”？！虽然她刚刚才知道了世界上还有这个特殊族群的存在，对他们更谈不上了解，是好是坏似乎也不能简单地断定。按爷爷的说法，旁观者就算不是好人，可也不应该坏到哪里去，他们有自己的戒条，是绝对不能违背的。但是就已经发生的种种事情来看，许飞这个旁观者似乎已经破坏了他们那一群应当恪守的“本分”。他到底存着什么样的心？刚刚解开了一个疑团，马上又面临新的问题。看来，只有跟旁观者面对面才能揭开所有的谜底。必须尽快把许飞揪出来。 
　　一杯水喝尽，钟旭走回沙发前，从背包里取出许飞的钱包，掏出那张照片摆在桌子上，喃喃自语：“你究竟在打什么主意……唉……”她又叹口气，把下巴搁在桌子上，快挨在一起的俩眼珠子把焦点落在照片里许飞的脸上：“真是郁闷……” 
　　“准备吃饭了！吃了你赶紧回医院去哈！放那个破坏王一个人在那儿，不知道又会出什么状况！”钟老太把几盘香气四溢的菜品先后放到桌上。 
　　“奶奶，怎么你对许飞是旁观者这事一点都不吃惊呢？”钟旭把身子坐端正，拈了一块肉片扔到嘴里。 
　　钟老太用围裙擦了擦手，笑道：“有什么可吃惊的。我这么大岁数了，什么没见过？如果他不是太过分，你也不要咄咄逼人了。毕竟他不能被归在我们钟家理所当然要打击的那一群里。” 
　　“可是，奶奶你……” 
　　“好了好了，要怎么做，你自己权衡。我老了，好多事情不想管，也没有能力管喽。吃饭吧！”钟老太把筷子塞到她手里，眼角的余光无意中扫过那张照片， 
　　“咦？！这就是你说的那张许飞跟女鬼的合影？刚才都没拿出来呢？我看看。”钟老太夹了一大块番茄放到嘴里，然后拿起照片放到自己眼前细看。 
　　“不提升灵力是看不到的。”钟旭提醒道。 
　　咳~~咳~~咳~~ 
　　钟老太把筷子一丢，拍着自己的胸口不住咳嗽起来。 
　　“你急什么呀，又没人跟您老人家抢。”钟旭急忙站起来给钟老太捶背。 
　　“呛死我了！咳~~咳~~下次一定要把番茄切小点！咳~~”钟老太哽着嗓子，将就用衣袖揩掉呛出来的眼泪，又抓起水杯灌了几口才缓过来，道：“这就是你上次抓回来的那只女鬼啊？我到是记不住它的模样了。唔，长得不错，跟许飞很般配！” 
　　钟旭把照片抢回来，放到钱包里，咬牙道：“我一定要把许飞抓出来！” 
　　“干吗非搞得像是有深仇大恨一样呢。那许飞也没把你怎么着嘛。怎么说他也救过你。”看她一脸要跟人拼命的样子，钟老太挟了一夹菜放到钟旭碗里，一口要她消消气的劝慰语气。 
　　“没错，他是救了我，可是他跑到我梦里算什么意思？！哼，旁观者，‘善驭梦之术’，他绝对另有企图，我的感觉不会错的！”钟旭对钟老太吃里扒外的表现很是不满，气恼地把碗一推，“不吃了，我回医院去。看他能躲到什么时候，上天入地，我跟他耗上了。” 
　　撂下狠话，钟旭抓起背包就往外走，快出门时又折返回来，到房里取了降灵扣以及一堆符纸法器，一股脑儿全塞到包里。 
　　一旁的钟老太没有再多说一句话，也没有阻止钟旭的意图，小口小口的往嘴里扒拉着饭菜，眼神复杂地看着钟旭满意地离开家门。 
　　 
　　回到医院的第一件事――找到许飞家的地址，钟旭打算直捣对手的巢穴。可是，从医院人事科到跟许飞同办公室的医生护士，没有一个不拿防盗窃犯一样的目光款待她。医生的隐私跟病人的隐私同等重要，据说之前曾发生过去世的绝症病人的家属千方百计套出主治医生家庭住址，然后拖家带口打上门去烧杀抢掠，理由是该医生玩忽职守致使其夫不治。前车之鉴，至此之后，医生的个人资料不约而同地成了各家医院里的一级机密，除公检法机关及处级以上政府官员均无权查阅。 
　　“我就不明白，你干嘛非跟许飞过不去。不就是做了个春梦吗，犯得着这么兴师动众，又叫我偷东西，又满世界打听别人住处吗？”钟晴吹胡子瞪眼地把丢丢拧住他耳朵的小手拉下来，怎么大的小的都爱拧他的耳朵？！ 
　　“你懂什么？！你当我吃饱了撑的吗？！”钟旭现在根本无心向面前这个食量跟智慧成反比的家伙解释整个事情的始末。既然主动出击不成，那就守株待兔，尽管这方法包含了太多不确定因素，但直觉告诉她许飞一定会回医院来。等吧，看谁比较有耐心。 
　　与“旁观者”的战役，就此开始。 
　　 
　　这个晚上是自己在这医院的最后一夜，小丢丢偎在身边含着手指睡得正酣，而钟旭却满怀心事了无睡意，不时厌恶地往躺在另一张床上鼾声如雷的钟晴瞟上两眼，这混球非赖在这儿不肯回家去，说的是不想回去被钟老太唠叨，可钟旭明白这好奇心旺盛的小子是打算借当贴身膏药之机了解她葫芦里卖什么药。 
　　午夜已过，这几天并没有新的病人住进来，整个病房就只剩下他们三个人，地方一空，就会产生温度偏低的错觉，钟旭把被子又裹紧了些，窗外不远处的路灯还没有熄灭，透过些许昏黄的灯光，钟旭清晰地看到了从自己的鼻子里呼出的白气，温度好象真的降了不少，估计寒流已经杀到了。 
　　喀嚓~~ 
　　一声轻微的响动。 
　　房门被人悄悄捅开，三道人影无声无息地溜了进来。 
　　贼？！钟旭的第一判断。 
　　她半眯着眼监视这几个人的动向。 
　　其中一个大概是带头的，领着另外两个直奔丢丢以前睡的床位而去。 
　　那个猥琐的身型还有那股难闻的臭味，钟旭大概知道来者何人了。 
　　一支小手电被打开了，两个人把那张床的床垫一层一层翻起来，每翻一层几只手就伸到里面去乱摸一通。 
　　“嘿，找着了。” 
　　“是这本？没错？” 
　　“赶紧走！妈的，这下发了。” 
　　笨贼在得手之后往往会因为得意忘形而忽略了自己的身份，三个兴奋的声音把钟晴都给惊醒了。 
　　啪~ 
　　钟旭跳起来扭亮了房顶上所有的吊灯，照了一室透亮，三个鬼祟的身影无所遁形。 
　　“呵！原来真是你这王八蛋！怎么，门牙镶好了没？”钟旭挡在门前，脚一磕，把门关严实，然后敲了敲自己的门牙冷笑。 
　　丢丢那个混蛋父亲下意识地捂住自己的嘴脸色大变，看着拦住去路的只是一个年轻女子，跟来一高一矮两个帮手的惊惶之色转瞬即逝，矮个子掏出一把亮闪闪的折叠刀左右晃悠着，一脸横肉的高个儿则露出一口大黄牙贱笑：“哟，这美眉长得不赖啊，万一不小心被留上几个记号就可惜了，闲事最好少管，赶紧给老子让开！” 
　　哗啦一下，一盆冰凉的冷水从天而降，把那三个烂人泼了个透心凉。 
　　把盆子一扔，钟晴走到钟旭身边打着呵欠问：“这三个白痴谁呀？嘴巴比我的洗脚水还臭。” 
　　“你的洗脚水？哈哈，泼得好。”钟旭大笑。 
　　“他妈的，不想活了？！老子今天有兄弟助阵，那个小白脸呢？躲哪儿去了？叫他出来，今天连他一块儿收拾了！”在确认了司徒月波并不在场后，那人渣才嚣张地叫嚣。 
　　钟旭轻蔑地打量他们三个：“上次的教训你全忘了是吧，还敢带着狐朋狗友回来偷东西，告诉你，我最擅长让不长记性的人长记性！” 
　　“臭婆娘，老三，教训她！”人渣向矮个子下命令。 
　　还不待那矮子出手，钟旭已然闪到他们面前，结结实实地甩了人渣一耳光：“我最讨厌别人骂我！” 
　　矮子举刀向钟旭刺去，她一个漂亮的侧踢正中矮子的手腕，刀子应声落在离她还有一尺远的地方，与此同时听到一声惨叫――钟晴拧住矮子的耳朵，狠狠一拳砸在他的下巴上。矮子立时托着下巴倒在地上疼得乱滚。高个子见势不妙，仗恃着一身蛮力，张牙舞爪地朝钟旭扑过去，钟旭根本不屑避开，就地一蹲，轻巧地上一个扫趟腿四两拨千斤，这肥牛重心顿失，铁塔一样笨重的身躯噗通一声栽了个狗吃屎，降落点马上飞起了一圈尘土，真是中看不重用，就这一下，这肥牛再没能爬起来。 
　　眼见两个帮手轻易就被摆平，那人渣拔腿就跑，小短腿儿刚迈了两步，后衣领就被钟晴揪住，稍一用力，他整个人就像只小鸡似的被拎了回来。 
　　“把赃物交出来！否则我挨个拧断你的手脚！”钟旭根本不拿正眼看他。 
　　人渣好比秋后的蚂蚱，再蹦达不起来了，哆嗦着从怀里取出一个本子放到钟旭手里。 
　　钟旭一看，是本房屋产权证。 
　　在人渣掏赃物的时候，一个小东西被产权证的硬壳挂住，掉了出来。 
　　一直躲在床上的丢丢一下从床上跑下来，捡起这个东西紧紧抓在手里。 
　　“没搞到现金，又想打房子的主意？你这王八蛋也太可恶了！钟晴，打电话报警！”钟旭不解气地往人渣身上补了一拳。 
　　“是！”钟晴把疼得两眼翻白的人渣往地上一掼，抓起手机拨了110。 
　　“丢丢，你手上拿的是什么？”钟旭把丢丢抱起来问。 
　　丢丢摊开手掌，一个穿着红绳的翠玉佛挂件。 
　　“这是？” 
　　“妈妈的……是妈妈的……”丢丢吸着鼻子，马上要哭的样子。 
　　这是丢丢妈妈的东西？对呀，丢丢这一说，钟旭想起曾经是在他妈妈胸前见过这东西。怎么在这人渣身上？！ 
　　钟旭把丢丢放在床上，转身几步一脚踏在人渣的胸口上，厉声质问：“你老婆呢？你把她怎么了？怎么她的东西在你那儿？说！” 
　　“哎哟，没，没，姑奶奶你饶命啊，我没把她怎么着，我根本没见过她！这东西不是她的！”人渣连连讨饶。 
　　“妈妈不动了……身上好多红色……刀刀……”床上的丢丢哇一下哭了。 
　　丢丢混乱的话语让钟旭心里一惊，暂时停止了对人渣的盘问，走回去抱住丢丢柔声安慰：“丢丢乖啊，不怕不怕，有姐姐在呢，告诉姐姐，你看到什么了？” 
　　“丢丢的床……上面有小熊……妈妈……”丢丢呜咽着。 
　　天哪，这混蛋都干了些什么？？ 
　　钟旭心里有种很不祥的预感…… 
　　天蒙蒙亮的时候,钟旭和钟晴拖着倦乏的步子从公安局里走出来，钟晴的牙齿有节奏地上下敲击着。虽然在这个天寒地冻的时候坐在冰凉的硬木板凳上被询问了好几个钟头的滋味实在是难受，可是这个好市民还是当得很有价值。那人渣搬来的两个“兄弟”正是公安局全力通缉的系列杀人抢劫案的犯罪嫌疑人，据说已经逮了他们两年了。而人渣本人没犯下什么杀人放火的重罪，曾经被劳教过两次，可出来后依然故我，尽干些偷鸡摸狗但是又不足以被判刑的破事儿，是他们那带臭名远播的地痞流氓。真不知道丢丢他妈妈怎么想的会瞎了眼嫁给这种王八蛋。 
　　作笔录时，钟旭把丢丢母亲失踪这件事告诉了办案警官，但是她隐瞒了丢丢在这件事发生后所产生的一切反应和不成章节的话，只旁敲侧击拐弯抹角地提醒警察赶紧到丢丢家去查看。 
　　钟旭希望丢丢的话不是真的。 
　　 
　　回到医院，天已大亮。 
　　“你们两个兔崽子，有你们在的地方一定鸡犬不宁。昨晚上又捅什么娄子了？把警察都招来了！”一大早赶来办出院手续的钟老太从医院的门卫开始，沿途都听到人们议论昨晚发生的事情。 
　　“嘿嘿，我去买早餐！”钟晴赶紧找个借口溜之大吉。 
　　“不就顺手抓了几个通缉犯而已嘛。”剩下钟旭尽量平心静气地把事情的前因后果讲给钟老太听。 
　　“嘿！该打！这种人渣就该往死里揍！！”听完钟旭的讲述后，钟老太义愤填膺，恨不得冲到看守所里再赏这混蛋一顿拳脚。 
　　“可怜的孩子哟。”生气归生气，看着低头摩挲着翠玉佛坠子的丢丢，钟老太心疼地叹道：“有个这样杀千刀的爹，妈又不知道跑哪儿去了，这万一……咳，这孩子可怎么办哪？！” 
　　“走一步看一步吧，把丢丢的病治好才是目前最重要的事。”钟旭摸摸丢丢的小脸，又问：“医院派的看护来了没有？” 
　　“我问过了，医院说已经通知了，10点就过来，是个很有经验的中年阿姨，照顾丢丢应该是得心应手了吧。连薪水都是普通看护的两倍呢！！！”钟老太的重音全落在最后一句话上。 
　　钟旭吁了口气，勉强放下心来。 
　　钟老太开始着手整理上次没带走的衣物器具，边理边说：“出院手续已经办好了。等晴晴回来咱们就回家。” 
　　“那么快回去干嘛？我要……” 
　　“你要找许飞？！我今天一早来就没见到他人，问了护士，说人家今天休假。”钟老太把最后一件衣服塞进包里。 
　　“我不管，我不会走，就在这儿等，他一定会回来！”钟旭一直坚信自己的感觉，既然已经决定用守株待兔这招，那就要做好打持久战的准备。 
　　“如果他有心躲你，就算你把医院坐个窟窿，他也不会出现的。再说了，你这么久没上班，应该回去作个交代啊。”钟老太知道自己的孙女的脾气，那个倔啊，一旦认定了，八匹马也拉不回来，她只得语重心长地尽量劝劝，如果钟旭执意要这么漫无目的地空等，她也毫无办法。 
　　“得了吧，我早想换工作了。早回去晚回去都一回事。那群没良心的所谓的同事，我失踪了这么久，除了江婷打来一个电话外，其余的一个也没有过问我一下，过分。”钟旭早把她那份工作抛到九宵云外了，薪水低得吓人不说，同事间也是勾心斗角尔虞我诈，最重要的是，还有两个恶心到家的黑白无常当权，咦？对了，说到这儿，钟旭突然想起那两位被横着抬出去的头儿，不知道那二老现在还尚在人间否？！ 
　　“另外，万一许飞他不躲我呢。我觉得他不是那种会藏头藏尾的人。”钟旭说的是心里话。许飞虽然温文尔雅，但估计是身为旁观者之故，身上自有一股非同一般的气势。这样的“人”，应该不屑于作一只惊弓之鸟，一旦风吹草动就立刻躲到自认为安全的地方再不露面吧。 
　　“喝粥喽！！热腾腾的八宝粥哦！！”钟晴提着早餐笑嘻嘻地回来了。 
　　 “不说了不说了，一切随你高兴哈，要守株待兔就守吧。赶紧吃东西。”钟老太把粥端出来放到桌上，颇无奈地说。 
　　 三个大人加上丢丢稀哩哗啦把香甜可口的粥解决掉后，钟老太把嘴一擦，对钟晴说：“行了，饭也吃了哈，你这就跟我回家去。” 
　　 “为什么我跟你回去？”钟晴特别强调那个“我”字。 
　　“家里的玻璃好些日子没擦了，一堆家务事难道都要指望我这把老骨头吗？”钟老太把整理好的旅行包塞到钟晴怀里，拖着他就往外走，走时还不忘跟丢丢打招呼：“丢丢乖乖在医院里治病哈，要长得壮壮的，不过千万别学这个懒哥哥，一定要当个勤快的乖孩子！再见哦！” 
　　 对于钟老太的话，丢丢似懂非懂地点点头。 
　　 “不要啦，我要跟姐在一起，我不回去。我……哎哟~~您别掐我呀！” 
　　 “你要再胡闹我就把你的耳朵掐下来！走！” 
　　 “知道了，我回去就是了。您老把手拿下来行不？！” 
　　 他们离开之后，钟旭觉得整个世界都清净了。 
　　 “姐，有什么新发现一定马上通知我，我坐火箭也要赶到！”钟晴冷不丁杀了个回马枪，从门外伸个头出来大声提醒钟旭，刚说完马上又被钟老太拧着耳朵拖走了。 
　钟旭哭笑不得，不过还是很感激钟老太把这个闯祸精带走，没他在，估计自己办事情的效率和成功率都会提高N多倍！现在她的打算就是等看护阿姨来了之后，她就用最原始的一招――带上家伙到医院的门口蹲点，只要许飞一出现，就再也甭想甩掉她了。虽然是土了点笨了点，可是这也是目前唯一具有可行性的方法了。不过，要是真被钟老太说中了，许飞真是成心躲她的话，她的确拿许飞没办法，一天可以等，两天可以等，三天也能等，可是一个月呢？一年呢？钟旭越想心里就越没底，说实在的，她自己也不明白为什么自己那么执意地跟许飞过不去，气不过许飞偷跑进她的梦里捣乱也许只是一小部分的原因，而对许飞的好奇，对，就是好奇，才是根源所在。旁观者身上有太多的东西是她不曾了解的，他跟那个女鬼，跟那个玩皮球的小女孩到底有什么样的渊源，每一桩每一件钟旭都迫不及待想找到答案。不管那么多了，还是先蹲几天撞撞运气，万一许飞会出现呢？！ 
　　 正胡乱猜测之际，那个看护阿姨终于来了。中等身材，慈眉善目，穿得干净利落，看起来很顺眼。钟旭觉得司徒月波的钱没白花。 
　　 钟旭跟她交待几句后，转身抱住丢丢说：“姐姐有重要的事情要办，丢丢以后要听这个阿姨的话，姐姐一定会常回来看丢丢的！给丢丢带好多好吃的还有好玩的来。一定要乖乖的哦！” 
　　 “丢丢乖，丢丢听姐姐的话，听阿姨的话！”丢丢知道钟旭要离开，虽然很是舍不得，但是他没有哭，很懂事地点着头，然后抱住钟旭的脖子在她脸上亲了一口。 
　　呵呵，小孩子表达好感的方式大概都是这样吧，真是可爱得紧。钟旭笑着把丢丢交给了阿姨，道：“以后就有劳你了，这孩子很可怜的。哦，对了！”钟旭掏出纸笔把手机号码写下来塞到阿姨手里：“有什么事的话打这个电话给我，我姓钟。” 我的老公不是人 第八章 旁观者(下) 

跟丢丢SAY GOODBYE之后，钟旭走到医院门口，面前是条不宽不窄的马路，算不上车水马龙，不过流量也不小，对面有一间露天的水吧，大概是天气原因，看不到有顾客登门，到是旁边一家卖羊肉汤的小店生意很红火，人来人往。冬天嘛，是人都爱往暖和的地方钻。就是这儿了，钟旭已经选中这家小店作为最佳的埋伏地点，汤锅里飘荡出的阵阵白气以及形形色色的顾客十分便于她隐藏，最重要的是――有热汤喝，不至于蹲点蹲得饥寒交迫。钟旭已经作好了连喝三天羊肉汤的准备。 
　　到一旁买了一本杂志后，钟旭找了个能清楚观察到对面医院大门口情况的位置坐了下来。一碗热乎乎的羊肉汤下肚，寒意全无。钟旭直勾勾地盯着对面，生怕露掉了任何一个可疑人物。 
　　可是一直等到了下午六点，天都黑尽了，钟旭连许飞的一根头发也没发现。难道医院有后门？不是呀，她看过了，医院的后门小得可怜，而且早被一堆杂物给堵死了。对了，也不知道旁观者会不会穿墙术或者一跃三尺高之类的本事，万一有就麻烦了，白忙一场。钟旭敲了敲自己的头，住了几天医院连脑袋都不灵光了，刚才怎么没把这些考虑进去，或许自己还不习惯把许飞划为“非人类”，依然本能地以一个普通人的标准来衡量许飞的能力。 
　　 难道自己真的拿许飞没办法了？只能听之任之不再理会了？钟旭心里直发冷。 
　　 今天的“守株待兔”只得草草收场，毕竟自己对于旁观者这个族群的了解实在太少，再这么自以为是地“守”下去只会白费力气，唯今之计，也只有回家再找老太太帮忙比较好，顺便问问爷爷当年还有什么关于旁观者的资料留下来。 
　　 
　　 “蹲了一天，逮着兔子了吗？”钟老太悠闲地削着苹果，明知故问。 
　　 “连根兔毛都没有。”钟旭郁闷地坐到钟老太旁边，没打算反驳，苦着脸求救：“奶奶，我要怎么样才能追踪到旁观者呢？爷爷还有没有关于这方面的笔记啊？拿出来给我参考参考嘛。” 
　　 “没有。”钟老太脱口而出。 
　　 “不是吧？”钟旭唯一的希望濒临破碎的边缘，可她还不死心，继续追问：“那您知道不知道……” 
　　 “不知道。”钟老太面不改色，继续削着苹果。 
　　 “奶奶！你……”钟旭就差给钟老太下跪了。 
　　 “唉，我没有骗你，我知道的事全告诉你了，连你爷爷的笔记都翻出来给你看了。”钟老太放下水果刀，一整条完整无缺的苹果皮落在钟旭面前，“旁观者本身就是稀有动物，关于他们的记载就更稀有了，旭儿，算了吧，我看那个许飞不是个会做出什么出格事情的人，我们……不妨也当一回旁观者吧。” 
　　 接过钟老太递过来的一半苹果，钟旭咬下一小口，嚼了老半天也吞不下去，沉思了老半天后，把苹果往果盘里一放，她毅然说道：“奶奶，我觉得我没办法当个旁观者。您想想当初石头巷旧楼里那十条冤魂，都是那个女鬼干的好事，而许飞跟这女鬼绝对脱不了干系，不行，不弄清楚真相我一辈子都不安生！” 
　　 “可是现在我们都没有办法找到许飞啊。”钟老太看着钟旭。 
　　 钟旭相信钟老太没有说谎，连她都束手无策的话，事情就更是难上加难了，总不能满大街去贴寻人启事吧。最近是怎么搞的，什么事情好象都不顺利，现在又走到了一个没有出口的死胡同。钟旭心烦透了。 

　　“早点睡吧。别想那么多了。”钟老太站起来把桌子收拾一番。 
　　 “知道了。钟晴呢？怎么回来都没看到他？”钟旭这才注意到钟晴好象没在家里。 
　　 钟老太气恼地回答：“下午有个女孩子打电话到家里来找他，那个小混蛋，一溜烟就跑出去了，说什么去跟小学同学聚会。” 
　　 哼，这只小色狼。 
　　 
　　时钟指向八点整，钟老太在厨房里哗啦哗啦唰着碗，百无聊赖的钟旭抓过遥控器打开电视，转了好几个台全是无聊的肥皂剧，钟旭摇摇头，把遥控器一扔，整个儿躺倒在沙发上，闭上眼强迫自己高速运转的大脑休息休息，尽量想一些轻松快乐的事。算算时间，司徒月波也该回来了吧，换作是他，对于许飞这件事，他会给出怎样的意见呢？此刻，钟旭前所未有地思念起司徒月波来，一直以来他都是个可以让人信任的男人，她希望他快些回来，她现在的状态是如此混乱，对于自己不了解的事物，人类的第一反应是恐惧，其次才会是好奇，钟旭也不例外，许飞带给她发自内心地不安。此刻，她需要一个稳如磐石的人在身边，让她确定自己不是孤军奋战。所有人都贪恋所谓的安全感，尤其是女人。当然，所有这些都只是刹那的想法，多年来,钟旭已经习惯了以一个强者的面孔出现，所有的不安与害怕都会被完美地隐藏在最最最底层,估计这一点是很难有所改变了。 
　　 “下面是本台记者最新发回的一条消息：警方成功破获XX市系列抢劫杀人案，三名犯罪嫌疑人于今日凌晨落入法网。” 
　　 电视里传来的新闻播报让钟旭一个挺身坐了起来，这说的不就是那几个王八蛋吗？现在的新闻工作者真是一个比一个高效率，这早上才发生的事，现在就公告天下了。 
　　 钟旭目不转睛地盯着荧光屏，看看会不会提到她这个见义勇为的好市民。 
　　整条新闻从头到尾都没有提到她和钟晴，不过，却让她听到了一个最不想听到的消息： 
　　“另据警方发言人称，今日下午在一黄姓嫌疑犯家中的床下发现一具女尸，初步认定死亡原因为刀刃之类的利器刺穿颈动脉造成大量失血，死亡时间约在一周前。据透露，该女子为黄姓嫌疑犯之妻，具体作案动机暂时不明，是否与之前的系列抢劫杀人案有关尚待进一步调查。本栏目将继续予以关注。” 
　　 啪~ 
　　 钟旭关掉电视，呼吸开始急促起来。 
　　 自己忧心忡忡的预感果然成了不幸的现实，天下怎么会有这般猪狗不如的恶徒，害得丢丢年纪小小就要面对失去母亲这样一个再残忍不过的事实。 
　　 另外一个让钟旭震惊的事实是――丢丢有着非同一般的预知感应能力，她现在才明白过来当日丢丢妈妈离开的时候，为什么丢丢死活不让她走，还直嚷着“刀刀、痛痛”，原来那是丢丢在警告母亲，可惜他们当中谁也没有正确理解丢丢的意思。昨天夜里，丢丢一接触到他妈妈的坠子，马上就看到了本不该看到的一幕。这样的能力应该是丢丢与生俱来的，钟旭知道世界上存在一些天赋异秉的人，以对方接触过的物品为媒介，从中感应出对方会发生什么事或者现在身在何处，据说在西方，有人借助这些人来帮助警方破案或者寻找失踪人口。 
　　 钟旭掏出了许飞的钱包――总算是找到揪出你的有效办法了，阿弥陀佛，老天有眼！ 
　　 没有耽搁一分钟，钟旭立即收拾东西向门外冲去，差点把从厨房里出来的钟老太撞个天昏。 
　　 “哎哟，你这孩子……哎哎！！这么晚了你去哪儿啊？外面在下雨呢！”钟老太撵到门口喊道。 
　　 “我知道怎么找到许飞了！！”钟旭焦躁而兴奋的声音回荡在黑黑的楼道里…… 
　　 
　　 
　　 钟旭根本不知道外面在下雨，而且这场雨还不小，从计程车上下来后她风一样地撒腿直奔住院部，短短百多米的距离，也把她的头发和外衣淋了个透湿。 

　　“姐姐！”丢丢一眼就发现了狼狈不堪的钟旭，立即丢下手里的玩具从床上跳下来朝她扑过去。 
　　 “钟小姐？！”阿姨回过头，不太确定地跟她打了个招呼。 
　　 钟旭把耷在额前的头发往两面一拨，本来想抱他起来，可是又怕自己的湿衣服沾到他，只好牵着丢丢走到床边，蹲下身问道：“丢丢，今天乖不乖呢？有没有听阿姨的话？” 
　　 “丢丢乖！”丢丢歪着头很认真地回答。 
　　 “这孩子真是乖得出奇，不吵不闹，打针吃药什么的也非常听话呢。”阿姨也忍不住插嘴夸奖丢丢。 
　　“呵呵，那就好，下次姐姐送你一个大大的米老鼠作奖励！”钟旭捏捏丢丢的鼻子笑道。随后，钟旭拍拍丢丢的肩膀，慎重地说：“丢丢，姐姐现在要你帮一个忙。” 
　　“帮……忙？！”丢丢一脸迷惑，以他的年纪，还不足以完全明白这两个字的含义。 
　　钟旭把许飞的钱包掏出来，放到丢丢手里，道：“丢丢乖，告诉姐姐，医生叔叔现在在哪儿？” 
　　丢丢像是对待一个新玩具一样颇有兴致地把钱包前前后后翻了个遍，很快，他小脸一扬，一只小手朝天花板上一指：“医生叔叔……上面！” 
　　上面？！ 
　　许飞在这里？！ 
　　钟旭下意识地把头一抬，却只看见几盏熟悉的日光灯管，别无他物。 
　　再细看,上面还有一只小小的飞蛾奋力地往灯管上扑腾。没那么夸张吧，许飞的本事还没大到可以跟传说中那只无所不能的猴子媲美吧?!钟旭立即否决了自己荒唐的想法。 
　　“丢丢，医生叔叔在上面吗？姐姐怎么没看到啊。”钟旭不得不再次向丢丢求救。 
　　丢丢嘟着嘴，依然指着天花板说：“医生叔叔，还有姐姐……房子门口，姐姐在哭，羞羞。” 
　　房子门口？上面？难道是……楼上！ 
　　钟旭抱着丢丢狠狠亲了一口，转身便冲出门朝楼上奔去。 
　　 
　　二楼的灯坏了两盏，但是丝毫不防碍钟旭好得吓人的视力。她一眼就看到走廊尽头两扇紧闭的大门前赫然立着一个修长的人影，三个红字――“手术中”在他身后亮得醒目。虽然看不清他的模样，但是，钟旭百分之百肯定那个人就是她挖空心思苦苦寻找N久的目标――许飞。 
　　一条走廊不过百来米的距离，钟旭却没有贸然跨出一步，她清楚，许飞早就发现了她的存在。 
　　对面的人影纹丝不动，没有一丝要逃跑的意思。 
　　流动在两人之间的空气冷得快要结成冰了，其间无形的压力也扩张到极至。 
　　钟旭猜测着此刻的许飞正以何种神情与自己对峙，好奇、畏惧还是……敌视？！虽然没有任何行动，但是钟旭身上每条神经都进入高度战备状态。 
　　此刻，时间的流失已经完全被忽略了。 
　　嗳？！钟旭一惊――对手竟然一步一步朝自己走过来，她甚至可以清楚地听到传自他脚下的喀喀声。 
　　眼中的影象渐渐放大，钟旭的拳头也渐渐攥紧了，看来，一场恶战在所难免。 
　　可是，钟旭料错了。 
　　对方并没有向自己冲过来，而是一闪身从另外一边楼梯往上蹿去，身手的矫捷程度不亚于钟旭自己。 
　　又想逃？！钟旭这回说什么也不能让到手的猎物溜掉了，在对方使出这意外一招的同时她飞身向前以一步二十个台阶不止的速度追了上去。 
　　三楼，四楼，五楼，追到第五楼转角的时候，钟旭来了个急刹车――昏暗的灯光下，一扇锈迹斑斑的绿色大铁门挡住了她的去路，一大串小孩胳膊般粗细的铁链子锁胡乱缠在把手处，示威般吱吱丫丫地晃动着。 
　　真是见鬼，钟旭气恼无比地走到门前，双手抓住铁链试着一拉，力道不算大，却没料到哗啦一下就从上面拽下了半条链子，剩下的半条也咣当一声摔在地上。混蛋，哪个不正常的把已经断了的锁挂在这里啊？！亏她闪得快，否则这这钢筋铁骨的大家伙非把她的脚给砸断了不可。正要把手上的链子扔掉，钟旭却发现这铁链子不太对劲，靠近断裂处的那几节铁环有着明显被拉伸延长过的痕迹，由此推断这把铁链子锁是被人硬生生扯断的。不管是谁干的，有这般力气的人绝对不可小觑。 
　　这门不知道有多久没被碰过了，推开它的时候除了嘎吱嘎吱响得厉害外，上面附着的灰土不识趣地仆仆簌簌落了钟旭一头。 
　　已经顾不上做个人清洁了，钟旭只意识到一点――她把许飞跟丢了。 
　　一路追来，许飞不可能有别的退路，可是完全没有发现他的踪迹，这小子果然有两把刷子。说起来是她在逮许飞，可是现在钟旭总觉得这猫跟耗子的位置似乎有点颠倒了。 
　　虽然有些泄气，但是在六楼的楼道上徘徊了一小会儿的钟旭还是抱着一点侥幸心理四处搜索起来。这层楼一看就是常年无人问津的地方，没有一点医院的氛围，倒像个仓库一样邋遢杂乱，走道上垃圾废纸纱布破报纸随处可见，墙壁是一半白色一半绿色，油漆已经剥落得不像样子，难看得要命。 
　　这里每个房间都上了锁，透过一扇扇无一例外脏兮兮的玻璃，钟旭看到大部分房间里头堆的不是破烂的纸箱子就是乱七八糟的瓶瓶罐罐，老旧的桌椅柜子歪歪斜斜叠在一旁。有一间房里摆放着一张类似手术台的铁床，铺着陈旧的白色床单，上面还有一片片暗红色的污渍。 
　　还来不及收回自己的目光，身后一阵突降而至的鬼气让钟旭猛一低头，一只没有血色的大手擦着她的头顶凶狠地插进了她面前的墙壁里！ 

　　好险！钟旭往后一跃，还未看清袭击她的是何方妖孽，立刻又感觉到右脚被一个东西给紧紧拽住了。她低头一看，一只眼眶处只剩下两个大窟窿的女鬼从地里钻了个头出来，嘻嘻笑着用双手抓住了她的脚。钟旭再抬头一看，对面那只偷袭自己的恶鬼刚刚把自己的爪子从墙壁里取了出来，那是个年轻男孩子的形态，面目毫不狰狞，且还非常清秀，只是胸口开着一个大洞，裸露在外的几匹肋骨带着星星点点的皮肉交叉挡在前面，从他的胸腔里不断涌出殷红的鲜血，顺着肋骨一滴滴往下落。 
　　还不止面前这两只，走廊两头不知何时出现了十几只幽魂，缺胳膊的、少腿儿的，还有缺了一个头的以及只剩下半拉肩膀的，浩浩荡荡朝她逼过来。 
　　TMD！掉鬼窝里来了不成？！ 
　　对面的那只冷冷地盯着钟旭，双手僵硬地抬了起来，看来已经准备发动二次进攻，而脚下那只仍然不知深浅地拽着她的脚，还越抓越紧。 
　　这些东西出现地太突兀了，跟许飞有关？钟旭不由自主地又把许飞联想进来。 
　　先不管那么多了，活动筋骨的好机会来了，伤愈后第一场正式的伏鬼大战迫在眉睫。 
　　还没等对面那只扑过来，钟旭左手向下右手向上，双掌合一：“九焰地火，尽三界之不净！出！” 
　　话音刚落，钟旭把左手移开，一道灿金火焰自她右掌中升腾而起，不过她并没有直接攻击其中的哪一只，而是俯身一掌击在地上，只见她手中那团火焰霎时一分为三往不同方向蔓延开来。火焰所过之处，哀号遍地――所有在场的鬼物像淋了汽油般被火焰一窜而上，再无法动弹分毫。 
　　哇！看着面前一个个“火球”，钟旭自己都惊异于自己的力量了，从前用这招的时候可不像现在这么容易，这种“群伤式”的法术耗损元气不说，请出来的火焰也小得可怜，顶多形成个小火圈把鬼物暂时困住，哪里像如今这样，火势猛到似乎要把这些东西烧得魂魄全无。再这么下去，估计连降灵扣都用不上了。 
　　对于自己功力的突飞猛进,钟旭不是不得意的,照这个势头发展下去,还有何妖魔鬼怪是她的对手?! 
　　然,得意了不到三秒钟,钟旭突然觉得脖子一凉―― 一把晶亮冷冽的柳叶刀悄无声息地抵住了她的咽喉。 
　　“放了它们，你找的是我。”背后传来的声音波澜不惊。 
　　“你总算出现了。”钟旭面不改色，她向来把“猝然临之而不惊”贯彻地很好，唯一意外的是许飞竟然可以在她毫无察觉的情况下靠近，还轻轻松松干出挟持人质这种一等一的坏事。 
　　“呵呵，抓鬼你很厉害，可是别忘了，你始终是血肉之躯。放了它们！”许飞附在她耳畔低语。 
　　脖子上的异物又前进了一点，钟旭知道，只要许飞再加一点点力气，她立马玩儿完，而且她相信跟自己绝非同道中人的许飞能下得了这个手。 
　　钟旭左手捏诀，右手一挥：“收！”，刚刚还熊熊燃烧的火焰马上沿原路撤退重新回到了她手里，渐渐熄灭，火下众鬼纷纷瘫到在地，只差一刻，它们便永不超生。 
　　火焰熄灭的同时，项下的利器也消失不见。 
　　钟旭猛一回头，身后哪里还有许飞的踪影？！正疑惑间，对面的房间里传来一声巨响，连带房门上的玻璃也被震出道道裂痕。钟旭探头一看，房里那张手术台竟化成了一地肮脏的铁水。 
　　许飞镇定自若地站在一旁，微微喘息着。 
　　 奇特的咻咻声自钟旭四周传来，她扭头一看，那些鬼物先后化成了白色半透明的流星状物体，像突然跑了气儿的气球一样在楼里撒着欢儿地横冲直撞，景象真是蔚为壮观，乱舞一阵之后，这些“流星”一个个争先恐后地朝天花板上飞窜而去，转眼间便消失无影。 
　　 整层楼又恢复了最初的安静。 
　　 这怎么回事？钟旭老半天回不过神。再往那房间里一看，该死，许飞又不见了，旁观者到底有着怎样的不为人知的力量？！钟旭愈发毛躁起来。 
　　 啪啦~~ 
　　 走道尽头传来一声清脆的响动，立即吸引钟旭屏住呼吸走了过去。 
　　 咦？原来这里还有一道不起眼的小门，毫不避讳地敞开着，门框上挂着一个不超过15瓦的小灯泡，借着那圈可怜巴巴的光，能看见一排陡而窄的楼梯从面前向上延伸，直到全部隐没在了一片浓重的黑暗里。 
　　 脚下好象踩着一个东西？！钟旭把左脚挪开，低头一看，嗳？！是那把薄薄的柳叶刀！刚才那声响就是它弄出来的。许飞的凶器！为什么会被扔在这儿？难道是想故意引她从这儿上去不成？这个可恶的人，他到底想干什么？钟旭拾起柳叶刀，脑子里的问号一个比一个巨大。 
　　 从这楼梯上去会面临怎样一个局面，钟旭已经没时间去想象了，摸着脖子上新增添的小小刀口，钟旭做了个深呼吸，然后抬腿就进了门，这回她不贪快了，只一级一级稳当地迈着步子，朝着越来越接近的黑暗迎头而上。 

　　呈现在楼梯尽头的并不是什么了不得的地方,医院的天台而已。 
　　没了头上那一片瓦，钟旭已经半干的头发很快又从缓到急地滴起水来。讨厌的雨，还没完没了了？！ 
　　上面的视野比任何地方都开阔，穿过细密的雨丝，钟旭毫不费力便发现了倚在天台围栏边的许飞，指间一点火星浸在若有若无的烟雾里忽明忽暗。相邻几座建筑物上安置的霓虹灯刚巧吝惜地照在他站的那块地方，花红花绿地闪个不停。 
　　“这次不躲我了吗？还找个那么显眼的地方杵着？！”冰凉透骨的雨水顺着脖子往里渗，钟旭觉得自己身上的每条神经都快结成冰了，她却依然昂首挺胸尽最大努力让自己口齿清楚，还故意加上无比轻松的腔调。两军对垒，先不论实力高低，最不能输的就是气势。 
　　钟旭低气十足的声音在空旷的雨夜里分外响亮。 
　　许飞并没有搭腔，掐灭手中燃了一半的香烟后，他不疾不徐地朝钟旭走来，每走一步，湿漉漉的地上就溅起小朵小朵的水花。 
　　钟旭亦不示弱，大踏步迎了上去。 
　　一垄突起尺把高的混凝土台像道分界线般让两人不约而同停在了它面前。 
　　雨似乎越下越大，天空一片墨紫，妖异之极。 
　　 “我要一个答案！旁、观、者！”钟旭越来越讨厌许飞在发生了这么多事情之后却依旧保持那种一成不变的笑容，讨厌这笑容里不辨真伪的高深莫测，还有似有似无的……挑衅。 
　　 “呵呵，你要的答案不止一个吧。我看到你心里问号已经成群结队了。”许飞成心跟她绕着圈儿。 
　　 “你‘看到’就好！你偷进我的梦里，还扮成司徒月波的模样，究竟打什么坏主意？！”钟旭不打算跟他废话了。 
　　 “那不是你一直盼望看到的景象吗？” 
　　 “你……哼，一眼之内窥穿人之所欲？！偷窥别人内心这种勾当，对你这种非人非鬼的物种来说是无上的骄傲吧？！只可惜你功力不够，无聊的模仿秀玩到最后还是穿帮了。”许飞一句话让钟旭呕得半死，可是他说的却是事实，所以她否认不了，只能以他最终的失败来反唇相讥。 
　　 许飞叹口气，很赞同地说：“是啊，只差一步。全坏在借灵的对象上。” 
　　 借灵？好熟悉的两个字眼。对了，很久之前曾听钟老太说过有些心术不正的异能人士为达到某些目的而自己的力量又不够时，会施法借取活人的生气助他提升灵力。完事后，稍微还有一丁点良心的会把生气“还”回去，而被“借灵”的人会因此产生不适，轻则小病一场，重则性命堪舆；而一些坏到骨子里的则根本不屑“有借有还”这条规矩，毫不在乎地把别人的生命拿来作采补修炼之用。 
　　 “你会借灵？！”这种被认为是邪魔外道的伎俩钟旭当然没有接触过，她倒是突然想起先前跟她病房的老太太和那个大学生样的女孩儿。钟旭记得清楚，在她被许飞窥梦的第二天，这两个人一个猝然死亡一个病情加重。 
　　 “是的。又如何？”几缕湿透的黑发遮住了许飞的右眼，他也懒得理一理，“一老一少，两个加起来也不够，可惜。早知道把那孩子也一块儿算进去。” 
　　 钟旭的猜测立刻成为事实，她失控地吼道：“许飞，那是两条活生生的人命啊！”，而更令她气愤的是他居然还滋生过利用丢丢的罪恶念头！ 
　　 “我做的是公平交易，只能怪那老太太身体太差。” 
　　 “你说什么？”钟旭不明白许飞怎么又大言不惭地扯到什么见鬼的“交易”上去。 
　　 “你好象误会了一件事。其实，能被我们轻易‘窥穿’的只有……欲望，藏在你心里最最底层，有可能连你自己都不会察觉的欲望。”许飞顿了顿，“我了解每个人的欲望，所以，每当我有求于人的时候，我会尽量满足他们作为交易的报酬。我给了老太太一个痛改前非的儿子，还了女孩儿一个一心一意的恋人。很公平，不是吗？！” 
　　 居然还有这种事？！钟旭竟一下子找不到合适的说辞来反驳：“这个……你……石头巷旧楼里的那十条人命跟你脱不了干系吧？你休想否认，我知道你跟那女鬼交情菲浅！我倒是很好奇，你又给了他们什么报酬。” 
　　“他们？”许飞冷冷一笑，“没资格问我要报酬。” 
　　“你什么意思？”钟旭用力抹掉脸上的雨水，有几滴落在了她眼睛里，痒痒的很不舒服。 
　　许飞的嘴角微微抽动一下，以为他会解释，结果他却闭口不答。 
　　“怎么，不会说话了吗？还是编不出来了？”钟旭努力克制住越来越沸腾的情绪，皱着眉质问：“先不说你那所谓的公平交易，由始至终你都没有回答过为什么跑到我的梦里来！还因此害了一条无辜性命！从我进这个医院开始，莫名其妙的事情接二连三，你到底想怎么样？”说到最后一句话时，钟旭几乎是在咆哮了。 
　　“你的身体，是我需要的。” 
　　色情狂？！这是钟旭听了此话的第一反应，但是许飞接下来的话立刻让她推翻了这个肤浅可笑的猜测。 
　　“只差一步，就一步，若戴上那只漂亮的戒指，你顽固的灵魂就可以永远脱离你的身体。如此得天独厚的躯体对她再适合不过了。”许飞不无遗憾地低语。 
　　钟旭突然感觉有点缺氧，因为她把呼吸遗忘了20秒。 
　　她大致明白了许飞的意思――他借灵进入她梦里为的只是骗出她的灵魂，再把她的身体另做他用。等等，他说什么“对她再合适不过”？“她”是谁？莫非是那个女鬼？！实在是太过分了，这个许飞，他居然想把她钟旭的身体提供给那么肮脏的灵魂？！亏他之前还厚颜无耻拿出那样一副白衣天使救死扶伤爱心满满的虚伪面目示人！ 
　　不可原谅！ 
　　钟旭忍无可忍，一拳击在许飞的脸上。 
　　“混蛋！” 
　　这一拳的力道不是普通的大。许飞一个趔趄摔倒在地。 
　　他没有急于站起来，一手撑在地上，一手揩去嘴角的血渍，摇头笑道：“力气还真大。” 
　　“我对你们这类了解不多，可是我也知道，你已经大大地违反了‘旁观者’的规矩……你会受惩罚的。”钟旭愤然道。 
　　许飞慢慢站起来，一抹恨意从他深绿色的眸子里一闪而过：“规矩？之前我就是太规矩了，才……”但他很快就打住了，转而不以为意地回敬道：“你该不会认为你就是上天派来惩罚我的正义使者吧？” 

　　“如果我真要兼职当这个使者，相信老天爷也不会介意！” 
　　“呵呵，你要怎么行使你的权利？你……未必是我的对手。更何况，我现在是人，杀鬼是不犯法，可杀人呢？”许飞一脚迈过了他们两人之间的分界线。 
　　钟旭警惕地往后一退，麻利地从背后的包里掏出一张红底黑字的符纸在手掌里一拍，再往空中一送，一张符顿时化成数一条无法估量长度的金线，一圈一圈把整个天台围得严严实实。 
　　“哈？！恐吓我？收了你这种草菅人命的恶灵我义不容辞，不管你现在是什么形态，你永远都摆脱不了非人非鬼的本质！”钟旭豁出去了，末了还不忘提醒许飞：“我已经在这个天台布下结界，你那些隐身术穿墙术全都不管用了，除了我，任何灵体，甚至是人类都无法突破这个结界。今天就让你见识一下什么叫瓮中捉鳖！” 
　　许飞这下才动手撩开眼前的发丝，抬头看了看钟旭织下的天罗地网，苦笑：“看来，这一仗避无可避。” 
　　“不是你就是我，今天非得有一个人躺下。且看各自的造化了！”钟旭的话一句比一句狠。 
　　完成一套熟得不能再熟的程序后，一把光芒更胜从前数倍的钟馗剑已然稳稳握在钟旭手中，她要一击即中要速战速决！ 
　　好刺眼的光，许飞的眼睛微微一眯，这小妮子果然不同凡响，是自己出全力的时候了。 
　　唰~~ 
　　钟旭腾空而起，利剑直刺许飞眉心。 
　　锵~~ 
　　一道红绿相交的光束直冲云霄，光束的起点迅即耀起一个巨大的同色光圈，呈核爆炸式一浪一浪往四周波及开来。 
　　钟馗剑停在了半空中――许飞竟单手抓住了剑锋。 
　　不吃惊是不可能的，钟旭完全没有料到他只凭单手就能接住这一剑，她本能地把剑往回抽，然而，自己的武器却纹丝不动。 
　　一股碧绿的液体从许飞的手掌里汩汩流到钟馗剑上，准确的说，是被剑气给吸过去的。 这个比绿得比翡翠还好看的东西，是真正的……旁观者的血。 
　　钟旭看得几乎呆了，瞅准这个空挡，许飞突然把手一松，重重一掌击在钟旭心口上。 
　　这一掌迫使钟旭往后飞出数米才极不雅观地来了个后背着陆。 
　　整个人就这样平躺在地上，胸口闷得难受，心肝脾肺肾仿佛都挤到这一块地方了，眼前金星乱冒，耳朵里嗡嗡作响，从喉咙涌来的一阵血腥味让钟旭以为自己又要大喷血了，可是张一张嘴，却什么也没吐出来。 
　　 这一掌真TM狠！ 
　　抚着胸口干咳了几声，浑身泥水的钟旭一个鲤鱼打挺站了起来，故作不屑：“你就这点本事？！离了那些旁门左道的功夫，你根本不可能是我的对手！” 
　　许飞大口大口喘着粗气，右手紧紧捏着左手上的伤口，可是没用，绿色的血液顽强地钻出他的指缝，前赴后继地滴在地上，有了雨水的稀释，许飞脚下淡绿一片。 
　　钟旭很快调匀自己的呼吸，呵呵，高估自己往往只会便宜敌人，她笃定许飞接不了第二剑。 
　　“本事不是靠嘴说的！”钟旭走到许飞面前，举剑指着他的心脏，完全是一个胜利者的姿态。 
　　许飞动也不动，保持着同样的姿势，仰头看了看天空，平静地说：“你终究是我碰不得的人。呵呵。” 
　　“现在才知道厉害未免太晚了点！”钟旭把剑一收，致命的第二剑如箭在弦。 
　　许飞把脸侧向一边，似乎放弃了反抗。 
　　“不要啊！求求你放过他！许飞！许飞你怎么样了？” 
　　半空中突然传来惊恐焦躁的哭喊，立刻惊动了结界内的两个人。 
　　天台外的半空中漂浮着一个粉红色的影子――那个已经消失多日的粉衣小女孩，她不得章法地尝试了许多次想冲进来，可是，每次都被一股无形却灼热难耐的力量给弹开。实在是太自不量力了，钟旭设下的结界岂是她这种小幽灵能随便接近的？！ 
　　“你来干什么？赶紧回去！！！”许飞一反方才的镇定自若，两步跨到结界的边缘，对着外面的小女孩吼道。 
　　“我不放心你……我……”小女孩嚅嗫着，显然是被许飞的阵势吓住了。 
　　“混蛋！你要让我前功尽弃吗？”那个温雅过人的医生静如止水的旁观者都不见了，此刻的许飞就像头狮子，一头被激怒的狮子。 
　　这小鬼怎么突然冒了出来？！到底还有多少事情是自己不知道的？？ 
　　听过那两人简短的对话，钟旭暂时放下了举剑的右手。 
　　小女孩瑟瑟地发着抖，嘴唇动了动，却没能说出一字半语，怔怔地看了许飞半天，然后绝望地垂下眼帘，身子一侧，飘到了钟旭这边。 
　　“我才是罪人，一切都是因我而起。”小女孩幽幽地开了口，听上去却更像是在自言自语。 
　　“旧楼里的人，因我而死。” 
　　小女孩的语速很慢，说话的同时，她的身体四肢渐渐拉长了，稚气的面孔也开始了奇特的变化。 
　　“他不是个坏人，只是……不想让我消失罢了。” 
　　这句话说完，小女孩已经化成了一个成年女子。 
　　不是吧？这女孩跟那个女鬼竟是同一个人？！这女鬼不是早就被收了吗？按理说她早该被钟老太打进鬼狱了，钟旭越来越糊涂，难道钟老太一时疏忽让她给溜了？！ 

　　“你疯了吗？变成这个样子会害死你的！赶紧回到你该去的地方！走啊！”许飞跳起来一连数拳砸在结界之上。 
　　“从你手里逃出来后，我已是苟延残喘，你刚才看到的是我儿时的模样，那是许飞用尽全力为我恢复的灵力，以这样的方式存在方能保我一时平安。但是，消失仍然是迟早的事，所以他才出此下策，入你梦里试图窃走你的魂魄而让我有机会附在你身上。这的确是天大的冒犯，对不起。”许飞的表现并没能打断女鬼，半空中她的身体越来越透明，她却毫不在意地继续着：“我也有私心，我想留下来，想像一个普通人一样每天睁开眼睛就能看见喜欢的人。虽然只是一缕魂魄，在你眼里我甚至是一只该千刀万剐的恶鬼，可是……” 
　　说到这儿，女鬼笑了：“可是，我也想要幸福呀。” 
　　“晶……”许飞的拳头颓然地松开了。 
　　“大错已成，欠下的人命，我来还。”女鬼认真地看着钟旭，慎重无比。 
　　女鬼的话让许飞如遭雷击，怒吼：“你怎么不说你是怎么死的？你怎么不说那些畜生做了些什么？你来还命？你凭什么要还命给他们？他们该死！” 
　　嘘！ 
　　女鬼把手指放在嘴唇上：“别忘了我们事前的约定，过去的事，绝对不要再提了。”言毕，她如释重负：“如果完全不记得你，有了生命又如何？！我不去投什么胎了，许飞，你已经为我做了太多，够了。是非恩怨，就在今天画上终止符吧。” 
　　这事态发展地太不合常理了！明明一对狼狈为奸的恶魔厉鬼，现在反倒是越看越像一双苦命鸳鸯。这两个不会是在演戏博取自己的同情，妄图找翻身的机会吧？眼前所见让钟旭欲信还疑，鬼话连篇的事并不鲜见。 
　　女鬼的身体，已经透明到快要和身后的天空融为一体了。 
　　她快要消失了！ 
　　鬼物以何种面貌出现，跟他们灵力大小有直接关系，力量大的，变大人小孩男人女人都没问题，力量小的却只能维持一种幼年的形态，现在这女鬼冲破极限回到成年人的模样无疑是自取灭亡。 
　　她好象是来真的，一个自觉赎罪的鬼，反教钟旭犹豫了。 
　　 
　　 
　　当~~ 
　　城南那口古钟传来沉闷的声响，这老古董虽然饱经风雨，报时却准得分秒不差，12下敲过，午夜将至。 
　　许飞脸色大变，冲上前一把拧住钟旭的手腕，恨恨喝道：“你当真以为自己是完美无缺拯救人类的女英雄？！可惜是非不明，黑白不分。你若还有点智慧的话，马上给我打开这个结界！” 
　　“我若不开呢？！”钟旭硬邦邦地回应，她讨厌被人咄咄相逼。 
　　“你会后悔的。”许飞放缓了语气，也松开了手。 
　　手上的钟馗剑光芒不减，再出一剑，许飞必亡，可是，自听过那女鬼的自白后，钟旭已然下不去手了。对自己一贯秉行“除之而后快”的鬼物，她居然心软了？！ 
　　“收！”钟旭手一扬，片刻之后，一张符纸从天而降，听话地落到她掌中。 
　　许飞嗖一下飞到女鬼身边，将其紧紧拥在怀中，回头看了钟旭一眼：“你欠她的！” 
　　说罢，笔直地往下坠去。 
　　“喂！” 
　　钟旭大喊一声，冲到天台边伸头一看，许飞他们已踪迹杳然，顺着他们消失的方向，所能见的，除了黑暗还是黑暗。 
　　骨碌碌，一个东西滚到钟旭的脚边，低头一看，一个红色皮球。 
　　女鬼留下的东西吗？ 
　　钟旭把它捡起来，端详了好一会儿，也不知触动了哪根神经，她打开背包，把这东西装了进去。 
　　 
　　翌日清晨，阳光灿烂。 
　　哈秋~~哈秋~~~ 
　　连打了两个喷嚏的钟旭懒洋洋地从被窝里爬了出来。 
　　“赶紧出来吃饭！”钟老太把房门敲得震天响。 
　　“知道了知道了！！”钟旭扯开嗓门应道。 
　　这老太太真是的，昨晚她回到家中已是后半夜了，她老人家还不顾她死活地盘问了她大半宿，这早上也不让她多睡会儿！ 
　　脚刚一落地，钟旭的手机响了。 
　　“喂？！” 
　　“早啊！” 
　　“咦？！” 
　　“出院了吗？明天我就回来了。” 
　　“已经回家了。你明天回来？不是说要去一个月吗？” 
　　“事情很顺利，所以回程提前了。啊，电话快没电了，回去再CALL你！BYE！” 
　　“BYE！” 
　　司徒月波要回来了！ 
　　钟旭的心情格外好
9、婚礼 
　　 
　　 兴致勃勃地套上拖鞋正要起身，不经意间却瞥见了躺在对面墙角的红色皮球，钟旭微微楞了楞，昨夜一场鏖战，虽然自己看起来像是个胜利者，可是每次战斗必有大收获的她这次得到的战利品除了一堆不解之疑外就是这个普普通通的小玩意儿了。知悉了整件事后的钟老太对这件事并没有发表太多的看法，只说了一句什么许飞跟女鬼都是可怜虫就随他们去之类的话，至于这个皮球，钟老太也说不出个所以然，反正难得碰上有跟旁观者动手的时候，就把这东西当纪念品收着罢了。 
　　其实，事后钟旭曾猜测昨晚许飞的种种举动无非是想拖延时间，尽可能把她引到远远的地方。不过，他似乎丝毫没有考虑过这样做会带给自己什么后果，只一心希望那女鬼可以顺利投胎。这样的感情若放在别人身上，她一定会感动得半死。可是这种情况却偏偏发生在两个身负人命的鬼魅和非人类之间。这有可能吗？钟旭越回想心里就越空荡得厉害，STOP！不可以再想了，什么许飞，什么女鬼，什么旁观者，统统结束了！她左右上下甩了甩头发，注意力重新回到了刚才司徒月波打来的电话上，不消半秒好心情立刻回来报到，带着一脸笑意的钟旭像小孩子般半跑半跳地出了房门。 
　　 
　　饭桌前钟老太跟钟晴正吃得不亦乐乎。 
　　“你什么时候回来的？鬼混了一个通宵？”钟旭坐下来拿了片面包，掰了一小块塞进嘴里。昨晚到她接受完审查进房睡觉为止都没看到钟晴回来。 
　　“什么呀，人家还不到五点就回来了。”钟晴赶紧给自己澄清，吞下一大口牛奶后他马上无比遗憾地看着钟旭：“不过我现在后悔死了，早知道就不跟他们去PUB了，骗我说什么旷古绝今的大美女，全是吃荤的恐龙！害我错过昨晚跟旁观者的世纪之战了！” 
　　“你知道旁观者？”钟旭记得还没跟他提过这个。 
　　“我刚刚告诉晴晴的。”钟老太接过话头呵呵一笑，“他错过了实战机会，我就跟他口述了一下。也算是给他长点见识嘛。” 
　　钟旭放下面包双手合十：“阿弥陀佛！幸亏他老人家‘错过’了，像他这种色大胆小怕狗咬的类型，永远都只会帮倒忙。上次在长瑞就差点被他给害死！” 
　　“姐！你……”钟晴脸涨得通红，非常不满意钟旭把旧帐翻出来打击他。 
　　“好了好了，你们两个都少说一句，每次一吵起来就没完没了。吃饭！”钟老太将就手上的筷子一人给了他们脑袋一下。 
　　姐弟间的小小战火刚一平息,客厅里的电话响了。 
　　“我去。”钟旭抓着面包走到话机旁。 
　　“喂？” 
　　“江婷？” 
　　“什么？马上到公司？有重要事情？！” 
　　“噢，好，我马上出门。” 
　　如果没有江婷打来这通电话，钟旭可能一辈子都不会再回去那个破公司当什么有名无实的微型白领了。奇怪，难道黑白无常已经康复了？！得，反正现在没什么别的事，就回去看看，如果那两个老家伙再敢出言不逊，她一定以牙还牙把以前受的窝囊气一次全讨回来！ 
　　“谁啊？”钟老太又往自己的杯子里加了一点果汁。 
　　钟旭一口气把牛奶全灌了下去，擦了擦嘴说：“我有点事回公司去，你们慢吃！” 
　　“见到你们老总的话记得态度要好一点，也许能少扣点你这个月的工资！搞不好还有意外的收获呢。”钟老太在钟旭后面大声说。 
　　“我……好啦好啦，知道了！”钟旭不耐烦地摆摆手，这老太太，就对她那点工资念念不忘。 
　　 
　　 
　　没花多少时间钟旭就到了公司楼下，这个时候正是上班高峰期，门前人来人往车走车停；对面的长瑞大厦亦如平常一样热闹非凡，没人知道不久前在那里曾发生过一场多么激烈的生死之战。 
　　驻足略略感慨一番后，钟旭裹在一大拨人中挤进了电梯。 
　　一进公司，钟旭就觉得气氛非常不对头。 
　　难得看到公司里的全部阵容同时出场，连那几个经常借口在外跑业务实际上是仗恃自己是老板表兄弟而明目张胆矿工的“业务骨干”都现身了，加起来大概30来个人的样子，每一个都穿戴齐整，连那两个平时能有多妖艳就穿多妖艳的义务广播员居然也破天荒地套了一身深蓝色的职业装，正襟危坐在自己的位置上假模假样心不在焉地翻翻写写。 
　　没人有心思把注意力放在刚刚进来的钟旭身上。 
　　钟旭刚坐到自己的位置上江婷就凑了过来，做贼心虚般把声音压得很低：“你来啦？身体好了么？抱歉都没去医院看过你，我……” 
　　“没关系，我全好了，小病而已。”钟旭不得不把声音降下几十分贝配合她，“大家这是怎么了？公司发生什么大事了吗？” 
　　江婷咽了咽口水，说：“换新老板了，你说算不算大事嘛？！新老总一早就下命令全部人马到公司集合，大家赶到的时候只有一个拽得很的女人坐在总秘的位置上，神气巴拉地叫我们等在外面，到现这新老总是男是女都不知道。哦，现在业务部的陈经理正在里面谈话呢。” 

　　原来是公司换主了。难怪那一帮人都端着一张臭脸，一朝天子一朝臣的道理想必大家都知道，新皇登基，完全摸不清底细，自己的前途顿成未卜之数，一不小心被喝令卷包袱走人另觅高枝就麻烦了，谁都知道当下的世道并不景气。 
　　“这样啊，咳，我本来就不想干了，把这个月工资结了就走人。对了，前老总跟那老女人呢？他们也在里面？”钟旭不以为然，她甚至都不关心谁接手了这间公司，反而对那对黑白无常的近况很有兴趣。 
　　江婷摇摇头：“他们？我也不知道，听说他们也住院了，后来就没消息了，再后来咱们公司就突然被收购了。嘁，现在谁还有闲心管他们呀。” 
　　听她这么说，黑白无常好象不在场，钟旭伸头朝总经理室那边望了望，真有一个鼻梁上架着金边眼镜的陌生女人坐在门口秘书台后面整理着文件，神情倨傲得很。 
　　滴！ 
　　内线电话。 
　　“请问钟旭小姐到了吗？”恭敬地搁下电话后，这位新秘书站起身，不带一点感情地高声问道。 
　　“这儿呢。”钟旭迟疑了一下下，还是慢吞吞地站了起来朝她那边走了过去。 
　　新秘书扶了扶眼镜，上下打量了她一番，说：“总经理有请。” 
　　“总经理？”钟旭指着自己的鼻子，“要见我？” 
　　真是怪了，居然点名要见她这个在公司里无足轻重的小人物？！ 
　　新秘书小幅度地点点头，果然拽得可以。 
　　刚走到总经理室门前，还没敲门，门却一下子开了――平日飞扬跋扈的陈经理垂头丧气地走了出来，一张脸死白死白的，像是刚被人从棺材里扒出来一样。 
　　看来他跟新主子的谈话并不愉快。 
　　钟旭心里贼舒服，她最见不得目空一切嚣张过头的人。 
　　轻扣两下后，钟旭推门走了进去。 
　　对面那张气派非常的纯黑色大办公桌后面，同色系的真皮转椅并没有因为钟旭的到来而转到它该转到的方向，依然傲慢地面向后面的落地窗，椅背后面露出了半个脑袋瓜子。 
　　嚯？！到底是何方神圣？连脸也不舍得露一露，没礼貌的家伙。 
　　钟旭皱着眉咳嗽两下，提醒这位新老总她已经到了。 
　　可是，对方一点反应都没有。 
　　该不是睡着了吧？！把她这么干晾着可不行！钟旭往前蹭了两步，大声说：“你好，我是钟旭。” 
　　唰一下，椅子突然转了过来，吓了钟旭一跳。 
　　“钟小姐，久仰大名！”伸过来的大手更是让钟旭吃惊得差点跳起来。 
　　“你？怎么怎么，怎么是你呀？你你，你不是要明天才回来吗？”她连舌头都不利索了。 
　　“SURPRISE！我昨天下午就到了。”司徒月波恶作剧般的笑容让钟旭不辨悲喜。 
　　 这司徒月波也太离谱了吧，去了趟英国回来，摇身一变就成了自己的新老板？！实在太夸张了！ 
　　 “过来。”司徒月波绕过桌子，拉起钟旭的手把还在极度错愕中的她带到椅子前，扶住她的肩膀把她轻轻按坐在椅子上，笑呵呵地说：“你帮了我那么多，一直也没有好好谢谢你。这次去英国也是来去匆忙，忘记给你带礼物了。就把这家公司送给你吧。” 
　　 司徒月波无比轻巧的一番话让钟旭从椅子上弹了起来：“什么？把公司送给我？” 
　　 “别激动别激动！先喝杯热茶。”司徒月波料到她会有如此反应，赶忙把手边的一杯热红茶放到她手中。 
　　 “我不渴！”钟旭不领情，把杯子放到一旁，追问：“你到底搞什么呀？” 
　　 司徒月波见她如此认真的样子，不由笑道：“大集团收购小公司，这个不罕见吧？！” 
　　 “我知道！可是你怎么会突然想到要收购我们公司呢？之前根本没听你提过啊！”钟旭肯定自己没记错，司徒月波连她在哪家公司工作都没问过。 
　　 “因为我的原因，害你住了那么久的院，总不能因此而让你丢了工作，所以，我把这儿买下来交给你打理。”司徒月波从抽屉里取出一份文件，拿过桌上的派克笔塞到钟旭手里：“签上大名，你就是这里的新老总。” 
　　 这礼物也太大了吧？！ 
　　 钟旭看了看司徒月波，考虑了半天，最后还是把笔扔到一边，摇摇头说：“你这礼物会压死我的。以我的资质，当不了什么老总，我也没兴趣当。我让贤！你看谁顺眼就让谁上吧。你把我这个月的工资算给我就成，是全额哦！这种补偿我还可以接受！” 
　　 看她像躲病毒瘟疫一样拒绝自己的好意，司徒月波无可奈何：“就知道你不会答应。不过，一切都随你。反正公司已经买下了，你什么时候想坐这个位置都可以。我也算不辱使命了。” 
　　 “不辱使命？”难道司徒月波是受人所托？！钟旭听出他话里有话。等一下，她突然想起早上钟老太在她临出门时冲她喊的什么“有意外收获”之类的话，越想越不对劲。 
　　 “我奶奶随便说说而已，你居然真的买下整间公司？”钟旭使诈。 
　　 “买公司是我的意思，你奶奶只是拜托我想办法保住你的工作而已，她也是为你好。”司徒月波很认真的回答，证实了钟旭的猜测完全是正确的。 
　　 “果然是她！”天知道这老太太对别人说了什么。不过，只要是跟钱扯得上关系，钟老太“旁敲侧击”的功夫永远是一流。每次一出这种事情，钟旭立刻就想跟这位长辈登报脱离关系。 
　　 “既然你已经买下这间公司，那你肯定跟我以前的老总见过面了？”钟旭不认为秃头肯轻易地把公司卖给司徒月波。 
　　 司徒月波摇头：“这种规模的收购不需要我亲自出马。不过听说你们老总跟你们公司的另外一个头面人物现在正在那个什么四医院里治疗，好象病情还比较严重。” 

　　四医院？！哈哈~~黑白无常居然玩进精神病院了。那次经历带给他们的后遗症真不是一般的大啊。不过话又说回来，有这种下场算是他们咎由自取。 
　　 真是解气啊，钟旭觉得连呼吸都格外顺畅，不过她还有地方没弄明白：“他们现在是病人，怎么可能卖公司给你？” 
　　司徒月波没有立即回答，看了看窗外灿烂无比的阳光，拉着钟旭信步走到窗前，两个人立刻被镀上一层暖洋洋的淡金色，他这才很耐心地解释道：“只要我锁定了目标，盛唐的律师团自然有办法解决。连这点事情都办不了的话，这些所谓的金牌大律师们怎么对得起他们户头里过千万的年薪。” 
　　 钟旭吐了吐舌头，司徒月波有时候说话实在是太有气势了，不需要抑扬顿挫的语气也不需要字字珠玑的文采，就是那么平实无奇的几句话，却每个字都不容违逆。这感觉，初见他时就已经感觉到了。 
　　 “不早了，找地方吃饭。始终还是喜欢吃中餐。”司徒月波舔舔嘴巴，“呵呵，在国内呆的时间长了，竟然不习惯国外的生活方式了，吃不好睡不好的。” 
　　 越发透亮的阳光让司徒月波眼角眉梢淡淡的倦意无从掩盖，这段时间他的工作强度有多大，钟旭很难想象。难得在自己如此劳累的情况下，他还能对她的事情如此上心。钟旭想不感动都不行。 
　　 她咧嘴一笑：“我记得有人许诺说等我完全康复以后就请我吃大餐的！我现在想吃大闸蟹！” 
　　 “我从不赖帐的。走！”司徒月波顺势揽住钟旭的肩膀，两个人有说有笑地出了门。 
　　 经过秘书台时，司徒月波对里面的人吩咐道：“芬妮，这里暂时由你主事，有什么情况跟KEN联系就好，不必支会我了。” 
　　 这个叫芬妮的新秘书没想到自己眨眼间就身价倍增，心头的兴奋不言而喻。 
　　 “补充一句，芬妮小姐是吧，希望你是个对事不对人赏罚分明的好上司。否则，这位置可不好坐呢。”钟旭接上司徒月波的话很“好心”地提醒她。 
　　 在一片惊异的目光和切切私语下，钟旭和司徒月波旁若无人地直奔“大闸蟹”而去。 
　　 
　　 “对了，你跟我们业务部的陈经理说了什么？我看他想自杀的心都有了。” 
　　 “没什么，我就叫他收拾东西走人。这种只会中饱私囊的无用之辈，留下来只是祸害。难怪你们公司的业绩一直没什么起色。” 
　　 “哇，你动作好迅速！不过半天时间就对我们公司的情况了若指掌？！唉，你要早点把我们公司收购了就好了。” 
　　 “早点收购？！呵呵，要不是你奶奶在我临去英国的前一天打电话给我，我连你们公司叫什么都不知道呢。” 
　　 “我奶奶跟你说了什么？” 
　　 “没什么没什么，我不大记得了。哎，把安全带系上。” 
　　 白色的BMW精神熠熠，从熙熙攘攘的马路上呼啸而过。 
　　 
　　 
　　 跟一大桌虾兵蟹将奋战了整整两个钟头后，钟旭和司徒月波才心满意足地从本地最有名的海鲜城里走出来。 
　　 “好吃！”钟旭还在回味刚才的美味。 
　　 “呵呵，明天再来？！” 
　　] 司徒月波的建议立刻让钟旭双手双脚赞成。 
　　 车子刚开出不到100米，一家MICKY专卖店从车窗外一晃而过。 
　　 “停一下！” 
　　 “干嘛？”司徒月波把车靠边停下。 
　　 钟旭拉开车门：“你等我一下，我去买点东西。” 
　　 不等司徒月波问她，她已经跳下车子，一路小跑钻进了这家专卖店。 
　　 十几分钟后，钟旭抱着一个超大的米老鼠回到车上。 
　　 “去医院看丢丢吧，我答应了要送他一个米老鼠的。”她把米老鼠的头往下摁了摁，才勉强从它后面伸出头对司徒月波笑道。 
　　 司徒月波发动车子，嘀咕道：“这也太大了吧，跟丢丢差不多大小了。” 

　　 医院跟吃海鲜的地方离得很远，一个城西，一个城东。快一个钟头他们才赶到医院。 
　　 钟旭以前住的病房又来了个新病人，估计是家里很重要的人物，床前围了一大票人，端茶倒水忙里忙外叔叔舅舅乱喊一气。 
　　 “姐姐！叔叔！”坐在床上的丢丢把手里的水彩画笔一扔，正要往床下跳，却被阿姨一把拦住：“哎哟小祖宗咧，可不能这么往下跳，摔着了可不得了。” 
　　 “丢丢，你看姐姐把什么给你带来了？！”钟旭兴高采烈地把带来的礼物往丢丢面前一放，可怜的孩子立刻没了踪影――整个人都被这只硕大的外国老鼠遮住了。 
　　 “钟小姐，这个玩具好象大了点。”阿姨陪着笑脸，把米老鼠往一旁挪了挪。 
　　 “啊？！”钟旭挠了挠后脑勺，尴尬地笑道：“嘿嘿，是稍微大了点，可以当枕头嘛！” 
　　 “好好玩！”丢丢倒一点也不介意这个东西的大小，兴奋地抱住米老鼠咯咯直笑。 
　　 司徒月波俯身亲了亲丢丢的额头：“呵呵，好久没看到丢丢了。” 
　　 “丢丢的病情很稳定，医生说只要找到合适的骨髓，马上就可以做移植手术。”阿姨欣慰中又夹杂着一缕担忧，照顾丢丢的时间虽然不长，但是这样一个懂事的孩子实在招人喜欢。她打心眼里盼望着丢丢能有当健康孩子的一天。不幸中的万幸，这孩子遇上了大贵人，昂贵的医药费自然不成问题，可是，谁都知道，能找到完全匹配的骨髓实在太难。只有看老天爷肯不肯放过丢丢了。 
　　三个大人一时无语。 
　　身后那帮人不断弄出来的噪音让司徒月波眉头一皱，回头对钟旭说：“还是给丢丢换个单间比较好。等下我去找院长。” 
　　钟旭当然赞成，那帮人实在不象话，根本拿医院当菜市场嘛，没公德的人是很招人嫌的。 
　　“咦？丢丢你在画画啊？！”司徒月波注意到丢丢铺在床上的画纸。 
　　丢丢放开米老鼠，蹭到司徒月波身边，指着画里的三个人一一说：“丢丢……阿姨……妈妈。” 
　　妈妈？钟旭一惊，把丢丢的画捧在手里仔细看起来。画纸很干净，虽然孩子画的东西很潦草，但是钟旭还是看出丢丢画里的意思―― 一个卷头发的女人闭着眼睡觉，这个应该是阿姨没错；另外一个长头发的女人，脸上挂着泪珠，伸着手把一个绿色的东西挂在面前的孩子身上。 
　　钟旭往丢丢脖子上一看，一条红线隐约可见，她小心地把红线拉出来，那个已经被警方带走充作证物的翠玉佛完好无缺地拴在末端。 
　　丢丢妈妈已经见过儿子最后一面了。 
　　钟旭把玉佛重新塞进丢丢的衣服里，心里酸酸的。 
　　“怎么了？”司徒月波觉得她的举动不正常。 
　　“以后告诉你。”有外人在场，钟旭不便把发生在司徒月波离开的这段时间的事情真相告诉他。 
　　司徒月波点点头，转而对丢丢说：“叔叔教你画画好不好。” 
　　“好！”丢丢高兴地拍手，马上把一把五颜六色的画笔堆到司徒月波面前。 
　　司徒月波把袖子一挽，抓过笔唰唰两下，一只憨态可掬的熊猫跃然纸上。 
　　“哇，叔叔好厉害！教丢丢！教丢丢！”丢丢抓住司徒月波的手不放。 
　　钟旭也不得不佩服他的画技：“厉害。我都不知道原来你还会画画。” 
　　“我学过八年美术。不过已经很久没碰过画笔了，生疏了。”司徒月波抱过丢丢，把着他的手在纸上画起来。 
　　这个男人，出人意料得很。 
　　随着一大一小两只手的运动，各种漂亮的图案接连出现在画纸上。这种其乐融融的画面很容易让人误会司徒月波就是丢丢的亲生父亲。 
　　对画画一窍不通的钟旭插不上手，只能和阿姨一起当观众。 
　　忽然，钟旭随着画笔不断游移的目光被司徒月波右手腕上的一串黑色珠子所吸引。 
　　“嗳？！你什么时候戴佛珠了？”钟旭像是发现了新大陆。 
　　司徒月波停下笔，抬起右手，看了看，转过头反问：“你说这个？” 
　　“是啊！我记得以前没有见你戴过哦！现在很流行吗？”钟旭凑上去想看个仔细。 
　　“呵呵，这个不是佛珠。”司徒月波把珠子褪下来摊开在手心里，“是黑曜石。” 
　　“黑曜石？！”钟旭好奇地拨弄着他手里的珠子。 
　　“可以勉强归为水晶中的一种，并不是值钱的东西。小时候一个僧人送给我的，说是能辟邪趋恶保人平安。”司徒月波把黑曜石拿到钟旭眼前，说：“你看，总共19粒黑曜，但是只有两颗有眼睛。” 
　　“什么？石头也能长眼睛？”钟旭半信半疑，细看之下，果然发现两粒黝黑的珠子上都有类似眼睛的一圈一圈的花纹，一个墨绿色的，一个紫色的，泛着诱人的光泽，透着挥着不去的神秘与……高贵。 

　　“真的有眼睛呢，哈哈，好有趣的东西。”钟旭平时很少戴饰品，对这些玩意儿知之甚少，随口又问道：“怎么我以前没见你戴过呢？” 
　　“我一直都戴着的，你没留意罢了。”司徒月波重新把黑曜戴上。 
　　“是吗？”钟旭不太肯定。 
　　不过，这珠子倒是很配他，有摄人的气魄，然，不张扬。 
　　“姐姐！”稚嫩的童音让研究石头的两个人同时把目光投到举到面前的雪白画纸上。 
　　丢丢颇有成就感地展示他刚刚完成的新作品―― 一匹黑色的马，呃，姑且算是马吧，一男一女笑容满脸地骑在上面，天边一轮红彤彤的太阳，地下一片绿得可爱的草地。 
　　“姐姐……叔叔。”丢丢指着马上的人乐呵呵地说。 
　　钟旭和司徒月波对望一眼，异口同声：“我们？！” 
　　丢丢不比一般孩子，这些随手的涂鸦能透露出某种信息，钟旭能肯定。 
　　没有危险，没有眼泪，越看越舒服，越看越幸福――这幅画传递出的“信息”。 
　　丢丢把画放到他们面前，非常慷慨：“礼物！” 
　　钟旭毫不犹豫地笑纳了，这样的“礼物”，花钱也买不到。 
　　从病房里出来，太阳也快下班了。 
　　“我已经跟院长说过了，刚刚好有一间单人病房空出来，明天丢丢就能搬进去。” 
　　“太好了。现在我只希望能早日找到配对的骨髓。唉，只可惜你我的都不行。” 
　　“放心，丢丢一定没事的，那么可爱的孩子，老天爷也不舍得对他下杀手的。” 
　　“希望如此。哎你说为什么丢丢管你叫叔叔管我却叫姐姐呢？！搞得我比你还矮一辈儿！” 
　　“我比你成熟。” 
　　“比我老才对！！” 
　　“哈哈，我属龙的，才28岁而已。晚上去吃火锅？！” 
　　“火锅？好啊好啊，好久没吃了。” 
　　“要不要打电话叫你奶奶和钟晴一起来，还从来没请他们吃过饭呢。” 
　　“千万不要！！那一老一少两个危险分子要是来了，能把你我扔到火锅里一起涮喽。” 
　　两人走在医院熟悉的碎石小道上东一句西一句闲聊。 
　　说话间，钟旭回头看了看身后越来越远的医院大楼，马上想起一个人，不用说，当然是许飞。刚才她趁上卫生间的机会抓住一个护士打听过，那人说许飞已经连续几天没来上班，院领导为这事大为光火，全医院没人知道他在哪里。 
　　意料中的事吧，旁观者也许永远不会再出现了，至少，不会在她钟旭的生活里出现了。 
　　一切都结束了吗？！ 
　　可为什么那种被窥视的不安全感还未完全消退呢？！ 
　　背后白色的大楼，每一扇窗户都是黑洞洞的眼睛，目送钟旭他们远去。 
　　 
　　 
　　许多店铺都挂上了亮闪闪的红灯笼，玻璃上也倒贴着大大的福字。 
　　春节快到了，整个城市一片喜气洋洋。 
　　街上，热闹！商家为了招揽生意大声吆喝跳上跳下，潮涌般的顾客摩肩接踵讨价还价，一群群少男少女嬉笑怒骂打打闹闹…… 
　　最平凡最真实的生活。 
　　有时候钟旭会想，如果自己不是钟家的一分子，根本不会抓鬼降妖，甚至根本就认为鬼怪只是童话书里编出来骗小孩的角色，这样的话，是不是自己的生活会平静很多舒适很多呢？ 
　　跟鬼物斗了那么多年，尤其是经过许飞这件事，她是真的有点累了。 
　　司徒月波转头看看身旁的钟旭，淡然一笑，放缓了车速。 
　　各式各样的车子疾驰而过，留下一串串长长的彩色光带。 
　　钟旭靠着司徒月波的肩膀睡得贼甜。 
　　 
　　 
　　一个星期后，钟旭突然收到司徒月波差人送来的一张请柬，邀请她们全家参加盛唐集团的餐会。 
　　“好哎！是餐会呢！！好吃的肯定不少！”钟晴一把抢过请柬，不停咂着嘴巴。 
　　“喔唷！这个餐会来头不小，前天报纸就已经报道过了，说什么邀请的都是商界政界的头面人物呢。”钟老太又从钟晴手里抢过请柬，两眼放光。 
　　“好大场面……我们要去吗？”钟旭不像那祖孙一般激动，她并不以为自己适合出现在那种珠光宝气衣香鬓影的场合。 
　　“去！” 
　　“当然要去！” 
　　另外两个被邀请人当即投了赞成票，不容钟旭说一个不字。 
　　随请柬一起送来的还有一个大礼盒，钟旭拆开紫色缎带，揭开盒盖一瞧―― 一套黑色束腰麂皮猎装和一双同色的高筒靴子。 
　　“哇，帅啊！”眼尖的钟晴抢先一步把衣服拿起来在自己身上比试起来。 
　　“还给我！”钟旭拧住他的耳朵把衣服夺回来，骂道：“这是女装，你什么时候染上易性癖了？无聊！” 
　　说实话，衣服的确不赖，不过，像这种餐会不是都该穿什么曳地长裙晚礼服之类的吗，这司徒月波搞什么鬼，送件猎装？！ 
　　疑惑间，手机响了。 
　　司徒月波带着笑意的声音：“东西收到了？” 
　　“收到了！不过你怎么送我这么一件衣服？” 
　　“呵呵，因为你是与众不同的。明早8点我派车过来接你们。就这样吧，明天见。” 
　　“喂！喂！” 
　　钟旭悻悻地挂了电话，这个司徒月波不知道又搞什么SURPRISE。 
　　回头一看，钟老太跟钟晴已经冲出门去了，扔给她一句：“我们做头发去了哈！” 
　　钟旭无语。 
　　把猎装放到一旁，她拈起那双同样扯眼的靴子，哇？！这鞋跟似乎有点高哦？找来尺子一量，不多不少，刚刚好十公分。钟旭眉毛一挑，身高168的她从来没穿过超过4公分的鞋子呢，这司徒月波想摔死她呀？！ 
　　看着这份独特的礼物，钟旭犯愁了。 

　　约定的时间很快到了。 
　　坐在司徒月波派来的BENZ上颠簸了三、四个钟头，终于到达了目的地。 
　　“请问一下，这里是什么地方？”透过车窗，钟旭只看到一片山峦，层层叠叠绿郁葱翠。她忍不住问司机。 
　　“噢，这里是司徒家的私人牧场。不过，很少用这里来招待客人的。”司机老实回答。 
　　“私人牧场？啧啧，气派！”钟晴拉开车门兴奋地跳了出去。 
　　钟老太和钟旭也紧随其后下了车。 
　　他们下车的地方是一个建在山头上的停车场，除了大奔之外，对面一排车位上以司徒月波那辆再熟悉不过的BMW打头，几十辆名车选美似的紧邻其后。 
　　“来了这么多人？”钟旭打量着诺大的场地，单从这一大堆坐驾上就能轻易猜测出其主人的身价也必定不菲。 
　　钟老太掏出请柬仔细看了看：“这上面说要下午两点才开始，现在还不到一点，那些大人物来得真早。” 
　　“还以为这种餐会肯定会选在什么五星六星的大饭店里呢，居然是在郊外。我说怎么请柬上没注明地点，嘁！不知道这些有钱人怎么想的，故作神秘。”钟晴抓过请柬又从头到尾看了一遍，他原以为会有一大票PLMM夹道欢迎他们这群主人亲自邀请而来的贵宾呢，没想到一个都没有，多少有点失望。 
　　把车停好的司机快步走上前，礼貌地一弯腰：“各位请跟我来。” 
　　跟在脚步不快不慢的司机后面，一行人沿着人造的石阶从停车场上走下去。 
　　严格来说，这里算是山区。 
　　叫不出名字的高大树木密不透风地立在石阶两旁，头顶上的枝叶交织纵横，即便在这样一个季节依然绿意盎然。 
　　空气里混着泥土与青草的独特香味，不知道比城市里的清新干净了几百倍。 
　　一路上，钟旭都在贪婪的呼吸着。说到底，人始终是从猴子变来的，骨子里永远都存着对大自然的亲近。 
　　石阶很长，人走在上面就如车行盘山公路一样，绕了一圈又一圈。 
　　20多分钟后，他们才绕过最后一道弯来到两扇大开的高大木栅门前。 
　　哇~~~~~~~~ 
　　祖孙三人此刻全一个表情。 
　　门内是他们完全没有想到的的景色―― 三座高耸入云的山峰挽手相连，山脚下绵延出一大片平整广阔起伏有致的草原，咫尺之遥，整齐的白色栅栏围住一大群走走跑跑的马儿，十来个工人在四周忙忙碌碌；旁边还有一圈褐色栅栏，不过里面的动物不是马，而是七、八头奶牛，懒懒地啃着堆在面前的草料；两只健壮的苏格兰牧羊犬追着被人扔出的橘色飞盘玩得正欢。不远处分布着几座小木屋，簇拥着一座三层高欧式风格的白色大宅，宅前置放着几十套别致的藤桌藤椅，每一桌都是人头攒动，热闹非凡，作相同打扮的侍从托着碗盘杯碟忙而不乱地走进走出。而一直不肯赏脸的太阳竟然也选在这个时候很给面子地从云层中钻了出来，绚烂光彩笼罩之下，所有的一切都如此和谐美妙。 
　　这里……真是货真价实的牧场啊！ 
　　钟旭生平第一次在电视屏幕之外的地方见到成群的活蹦乱跳的马匹；从小到大牛奶喝了不少，但是奶牛还是第一次见。 
　　“好漂亮的地方！”钟老太和钟晴的眼睛已经老半天没眨过了。 
　　正在三个人还出神地沉浸在对面前美景的欣赏中时，一个严厉的男声打断了他们：“如果几位是来参加餐会的话，请出示你们的请柬。” 
　　“呃？！”钟旭他们这才注意到门前一左一右还立着两位“门神”。 
　　“那么凶干嘛，我们可是你们主人请来的贵客呢。”钟晴对门神不友好的态度非常不满。 
　　“哦，等一下哈。”钟老太赶忙把手伸到包里翻请柬。 
　　“不必出示了。他们可是贵客呢。”又一个男人的声音从身后传来。 
　　闻言，门神的一张黑脸立即变了颜色，同时一躬身：“是！几位请进。” 
　　“各位午安！总裁遣我在这里恭候钟家来的贵宾。”一个身着白色正装的男子走到他们面前友好地同他们打招呼，一副与他们很熟络的样子。 
　　“你好，请问你是？”钟旭伸手与他握了握，肯定自己绝对没见过他。 
　　这个男人的年纪与司徒月波相若，高鼻深目，一头惹眼的金发规矩地扎在脑后，可是看起来又不像是老外，恐怕是个有东方人血统的混血儿吧。 
　　“哦，忘了先介绍我自己了。”拨开额前几缕被山风吹乱的头发，他抱歉一笑：“鄙姓刃，刀刃的刃，刃千冰，总裁助理。因为嫌这名字饶口，所以大家都叫我KEN。” 
　　“KEN？！”钟旭有点印象，之前似乎听司徒月波提过这名字。 
　　“我们进去吧，总裁已经在里面了。”KEN带头走了进去。 

　　“这保安看起来够厉害的，呵，那体格，比动物园里的熊还壮！”进门的时候，钟老太刻薄地“赞扬”。另外，两个面无表情其壮如牛的大汉立在这么一大片安谧美景之前真的是很破坏气氛。 
　　KEN当然听出了老太太语气里的不乐意，笑道：“今天的餐会拒绝对任何媒体开放。不过，谁都知道如今的狗仔队功夫了得无孔不入，有他们在这里把关我们才比较放心。如果刚才有什么冒犯的地方，还请鉴谅。” 
　　钟旭乍舌，一个餐会而已，搞得着三步一岗五步一哨的。 
　　KEN一边走一边把握在手里的手机塞进裤兜，带着点抱怨的语气说：“这里什么都好，就是手机信号太弱，要打电话得走到后面那块空地上才行。” 
　　“哦？”钟晴摸出手机一看，马上大呼小叫：“真的一格信号都没有！万一有MM打电话找我怎么办？麻烦！这地方还真偏僻。” 
　　“估计是地势原因，这里是块凹地，四周又有那么几匹大山挡着。”KEN也很无奈。 
　　“客人已经来了很多了吧。”踩在松软的草地上，看着眼前一派繁忙六畜兴旺的景象，钟旭怎么都不觉得这是一个适合一群“头面人物”觥筹交错明争暗斗的场所。 
　　 “是啊，都在那边。”KEN指着百米开外那处人声鼎沸的地方应道。 
　　数分钟后，被一条红地毯分成左右两边的餐会会场出现在面前，钟旭他们在靠右边的最后一排桌子前坐了下来，同桌的还有两个不相识的陌生人。 
　　“几位稍事休息一下，我还有点别的事要处理，失陪。”把钟旭他们安顿好后，正欲离开，KEN却被钟旭叫住了。 
　　“司徒月波呢？怎么一直没见到他这个主人呢？” 
　　“哦，对了，差点忘了。”KEN一拍脑袋，从怀里掏出一封信，“总裁现在人在何处，我也不太清楚，这个是他吩咐我交给钟小姐的。” 
　　把信交给钟旭之后，KEN随即离开，朝后面的宅子走去。 
　　“给我封信干嘛？”钟旭嘀咕着把信拆开，抽出一张浅粉色的信纸，展开一看，整张纸上就写着一个英文单词――“SURPRISE”。 
　　又是惊喜？上次从天而降说要送她一家公司，今天又玩儿这招？该不会把牧场送给她吧？！钟旭捏着信纸，皱着眉头胡乱揣测着。 
　　“信上说什么？搞得这么神秘。”钟老太呷了一口绿茶。 
　　“就说了个SURPRISE，不知道他搞什么名堂。”钟旭把信收好。 
　　“会是什么呢？？”钟晴无比期待地看着钟旭。 
　　正在三人喝着饮料东张西望时，已经打量了他们很久的其他几位客人对看了几眼，其中一个穿着绿色露肩礼服，外加一条狐皮披肩的中年贵妇开口问道：“几位看起来很面生啊，不知贵宝号是哪一间啊？” 
　　“贵宝号？哦，你们误会了，我只是刚从一家公司辞职的普通职员而已，他们是我的家人。”钟旭指着钟老太和钟晴，立刻诚实地表明了身份。 
　　“啊？妈咪，这种人也可以受到邀请的吗？刚才居然还直呼主人家的名字呢。”贵妇身旁同样是一身盛装的年轻女子马上做出无比惊讶的样子，口气却酸得厉害， 
　　来着不善！这一老一小成心找茬。 
　　钟旭装作没听见，同时以眼光警告钟晴不准多嘴。 
　　大概以为他们好欺负，大小贵妇尖着嗓子一唱一和。 
　　“女儿，那些人跟我们不一样，没见过大场面的人难免不知深浅。” 
　　“就是，在这么正式的场合穿成这样，包得像个粽子，真是笑死人了。” 
　　自己这身打扮哪里笑死人了？钟旭低头看了看自己的打扮，跟在场的女宾们相比是很格格不入，但是说实话，司徒月波送的这套衣服很得钟旭的喜欢，干净利落，英姿飒爽，跟她的个人作风不谋而合，当然，如果那双靴子的鞋跟不是那么高的话，简直可以说是完美的搭配。再说了，刚刚进来的时候，大部分的眼光还是很惊艳的嘛。 
　　“我们穷人皮下脂肪少，不大耐寒，不包紧点不行。你们有钱人就不同了，有那一层肥油护着，再冷的天也感冒不了，你们知道海象吧，它们什么都不穿也能过冬呢。”钟旭喝了一口果汁，笑语吟吟地回敬这对明显营养过剩的恶心母女。 
　　 “臭丫头，居然敢这么跟富昆集团的继承人说话？” 
　　 做女儿的顿时恼羞成怒，抓起盛满果汁的杯子就要往钟旭脸上泼。可是刚一拿起杯子还来不及做下一个动作，就听得这对母女一声惊叫，双双从椅子上摔倒在地，一杯果汁全洒在了自己身上。 
　　 不少诧异的目光纷纷投向这边。见出了状况，一个管事的带着几个侍者赶紧跑过来把狼狈的母女扶起来：“钱夫人钱小姐你们没事吧？” 
　　 “什么没事，你们给我们安排的什么位置？连椅子都是破的，我一定叫人解雇了你们这群没用的东西。可恶！”贵妇人揉着屁股，指着断开的椅脚暴跳如雷。 
　　 “是是是，是我们的疏忽，请两位先到里面的休息室整理一下，我们马上为你们找大夫。你们几个快点把夫人小姐扶进去！”头头小心万分地陪着笑脸命令侍者把她们扶走。 
　　 “你你你别走，我一定给你好看！”临走时小贵妇还回过头怒气冲天地威胁钟旭。 
　　 呵呵，又是两个仗恃着自己的丰厚身家作威作福的狗屁有钱人！ 
　　 钟旭不屑地一笑：“无聊。” 
　　 不过，椅子腿怎么刚好选在那时候断开呢？ 
　　 “奶奶！”钟旭扭头盯着钟老太。 
　　 钟老太吹了吹自己的手掌：“老喽老喽，现在的掌力只够劈断三条椅子腿儿。30年前我这一掌下去，那两只大小肥猪早变死猪了。” 
　　 “厉害！” 
　　 钟旭钟晴同时竖起了大拇指。 

　　“各位尊贵的来宾，下面有请盛唐集团的荣誉主席杨老先生上台致辞。” 
　　 从麦克风里传出的声音立即让在场的所有人忘记了刚才那场小小的意外，众人纷纷把注意力放到前方临时搭建的主席台上，噼里啪啦一阵鼓掌。 
　　 一个走路都要人搀扶的矮小老头子出现在话筒前，破锣嗓子经过麦克风的扩张后听起来让人怪心烦的。看这老头在台上口沫横飞红光满面的德性，一定是那种年轻时位高权重老了也不甘心退居二线吵着闹着非在一个大的吓死人的职位前加上“荣誉”二字求个心理平衡的人。对这种人来说，没权比没命还难过。 
　　 这也是钟旭不喜欢这种场合的原因之一，钱权交易，虚情假意，很没意思。 
　　 老头子口若悬河的讲了半个多钟头，才恋恋不舍地被人从话筒前“架”下去。 
　　 这半个钟头钟晴和钟老太联手，不声不响地解决了六大盘可口的糕点。 
　　 “各位来宾，盛唐集团举行的这次餐会，旨在为各商界政界的翘楚提供一个互通有无促进合作的平台，各位赏光到来，实在令到此处篷壁生辉。借本次盛会之机，本集团的总裁司徒月波先生稍后将有重要消息宣布。”麦克风里的声音听起来耳熟，定睛一望，KEN笑容满面的站在话筒后。 
　　 台下一阵骚动，窃窃私语声不断。他们不知道所谓的重要消息是什么，会不会是什么最新的收购或者发展计划呢？要知道，这类消息可是关乎着在坐各位的利益存亡。 
　　 “这主人也太拽了吧，都来好一会儿了，他还不出现。恩，这个肉卷味道不错。就是少了点。”钟晴意犹未尽地舔着嘴巴。 
　　 “重要消息？你说是不是司徒少爷准备借这个机会向你求婚啊？”钟老太拈起一块哈密瓜，无限憧憬地看着钟旭。 
　　 钟旭白眼一翻：“您老人家做白日梦呢？求婚，我看您头昏还差不多。” 
　　 话音未落，身后一阵有节奏的声音传来，由远而近刺激着所有人的耳膜。 
　　 马蹄声？！ 
　　 所有人本能地放下手里的杯子调羹叉子回头一看究竟。 
　　 包括钟旭在内，每个人都被自己的眼睛吓了一跳。 
　　一匹枣红骏马飞驰而来，所过之处烟尘纷腾，这马儿的速度太快，一时间根本无法看清策马之人是何面目。 
　　 已经连续听到好几个阔太太娇小姐的惊叫了，因为这个矫健的动物并没有要减速的意思，直直地朝他们这边冲过来。 
　　 来捣乱的？钟旭警觉地站了起来，掂量着自己够不够斤两阻止一匹看上去肆无忌惮的高头大马。 
　　 “什么啊？那匹马朝这边过来了，哇，好快，赶紧闪啊！”钟晴跳起来拽住钟老太和钟旭的胳膊往后拖。 
　　 “来不及了！”钟旭低呼。 
　　 “吁！” 
　　 马上的人娴熟地勒住了缰绳，一番嘶鸣下，枣红马前蹄腾空，最后稳稳地停在红毯的起点。 
　　 “不好意思各位，我迟到了。琥珀，跑得不错哦！” 

　　一身暗红色猎装的司徒月波微笑着拍了拍坐骑的脖子以示奖励，完全无视一干被他的惊险亮相吓得半死的宾客。身下这匹高大威猛色泽鲜亮、通身看不到一根杂毛的名驹一反方才的狂野不羁，似乎听得懂主人的夸奖一般，驯良且高兴地晃了晃脑袋。 
　　 这算是SURPRISE吗？！ 
　　 不过，司徒月波这身行头倒能说是个意外。一直以来钟旭总有个奇怪的审美观点，认为红色并不是适合男人的颜色，任何红衣加身的男人都无法博得她的好感。但是，今天，她的观念被司徒月波彻底颠覆了。眼前的男人和骏马，两个不同类别的红色，交相辉映，互生光彩。 
　　没有人可以说他不出色。光看那些有钱花痴的神态就知道了。 
　　 钟旭定了定神，前迈一步，仰头看着似乎不准备从马上下来的司徒月波，：“这个不是‘惊喜’，是‘惊悚’才对。差点被你吓死，你到底在搞什么名堂？” 
　　 “谁说我要给你的SURPRISE是这个？”司徒月波低头不解地看着她，随后话锋一转，笑道：“衣裳很配你。” 
　　 嗳？什么？ 
　　 不待钟旭有时间琢磨他话里含义，司徒月波已挺直身子，收起笑容，神色凝重端立马上，字字清晰地宣布：“各位，所谓的重大消息，其实是我一生中最重要的一个决定。” 
　　 全场鸦雀无声。 
　　 “我，司徒月波，在此正式向钟旭小姐求婚。” 
　　 一只有力大手不失半分优雅地伸到目瞪口呆的钟旭眼前：“愿意作我的妻子吗？” 
　　 原子弹爆炸前都要倒计时，10、9、8、7……，轰！ 
　　台下哗然一片。 
　　温度突然下降了吧？否则为何觉得四肢冰凉无法动弹呢？ 
　　可是，心头分明又有一小撮火苗，燃起来，越烧越旺，奔跑在身体里每条血管每条经脉。 
　　脑袋里全是糨糊，所有脑细胞全数阵亡。 
　　第一次发现自己的心脏原来如此强壮，不经触摸就能听到它如鼓点一样的跳动。 
　　“姐！你犯什么傻呀，去啊！” 
　　“旭儿，发什么楞啊？伸手啊！” 
　　 皇帝不急太监急，一老一少坚决煽风点火到底，如此千载难逢的大好事，怎能错过？！ 
　　 “我……”被他们这一吵，钟旭总算是找回三魂七魄。 
　　 没错，其实自己很早之前就偷偷幻想过若有一天司徒月波向自己求婚，该是多美妙的一幕，而且这想法还很丢脸地被许飞看穿并且很没道德地被他利用了。 
　　 可现在的一切不是那个迷离的梦境，马背上的男人是司徒月波，向她求婚的是司徒月波，如假包换。 
　　 这只手带给她的会是她想象中的幸福吗？ 
　　 “哎哟，小姐，你倒是上啊！急死人了！” 
　　 见钟旭还没有任何行动，她的两位亲人恨不得把她五花大绑扔到马背上去。 
　　 “考虑清楚，上来了，就是生生世世，不能回头了。现在拒绝还来得及。”司徒月波一点都不介意保持着这个看似潇洒实则费劲的POSE，诚恳地“告戒”她。 
　　 啪~ 
　　 钟旭重重把手放到已经等得快要石化的大手里，仰起脸傲气地说：“我做事一贯欠考虑，这次也不例外，豁出去了！” 
　　 “匹夫之勇。呵呵，不过，这回是用对了。” 
　　 司徒月波用力一带，钟旭利落地翻身上马，安全落到了温暖宽阔的怀里。 
　　 “我现在知道你为什么送我这套衣服了。” 
　　 “红色跟黑色是最完美的搭配。我们走。” 
　　 “去哪儿？” 
　　 “结婚。” 
　　 “啊？” 
　　 “琥珀，走！” 
　　 看来这个叫琥珀的家伙对奔跑的兴趣远远多过于站立，主人一声令下，立即调转马头奋蹄而起，载着两人扬长而去。 
　　 “姐夫慢走嘿！” 
　　 “孙女婿你别跑那么快啊，当心摔着！” 
　　 剩下的人里大概就数这两位最兴奋，在马屁股后面连跳带挥手，称呼改得贼快。 
　　 “这个后生做事也太不依常理了吧？” 
　　 “就把我们干晾在这儿了？” 
　　 “没见过这么荒唐的求婚，真是乱来！” 
　　 “他比他老爹还厉害，根本不把谁放在眼里，上次跟他谈生意时就领教过了，狂着呢。” 
　　 各位“德高望重”的前辈议论纷纷，按他们的逻辑跟观念，父母之命媒妁之言才应该是司徒月波这类世家子弟择偶的“正道”，虽说已是21世纪，但是对他们这些豪门大户来说，由他们严格把关层层筛选过的儿女婚姻往往是是为家族争取最大利益的砝码与捷径，怎能任由你说娶谁就娶谁？ 
　　 司徒月波是个异数。 
　　 “妈！他……他……他居然向那个女人求婚？？” 
　　 “哎！女儿，你怎么了，一定要挺住啊，女儿！” 
　　 整理完毕出来，还没来得及找钟旭算帐，胆固醇偏高的小胖墩儿就被这幕精彩的求婚大戏气得脑充血，倒地晕了过去。 
　　 哈哈，排名本年度最有价值钻石王老五排行榜榜首的司徒月波已昭告天下名草有主， 
　　想晕过去的岂止她一人？！ 
　　 
　　 牧场比钟旭想象的还要大。 
　　 耳畔风声呼呼而过，有司徒月波体温的包围，钟旭完全体会不到北风的凛冽。 
　　 一直跑到牧场东面的河边，司徒月波才勒住缰绳。 
　　 “下来吧。”他先下了马，然后再握着钟旭的手把她接下来。 
　　 “跟我来。” 

　　钟旭脚刚一沾地，就被司徒月波牵着往左边一座栗色的木板屋走去。 
　　 “你到底带我去哪儿你说什么结婚结什么婚你倒是说清楚啊。”只要一着急说话就不打标点，钟旭经常犯的毛病。 
　　 “我想了整整一个星期要用什么方式向你求婚，你应该了解，其实我不是一个花样很多的男人。”司徒月波答非所问。 
　　 “花样是不多，不过每次出招必取人命，都是被你吓死的。” 钟旭脸一垮，撅着嘴巴数落他。这个男人今天老是扯东扯西，问他问题总不好生回答。 
　　 “呵呵，还是丢丢的礼物提醒了我。” 
　　 “丢丢？哦，你是说那张画？” 
　　 “对啊，骏马草地艳阳天，绝对的SURPRISE！” 
　　 “难怪你要在这里开什么餐会，原来……咳，你这个人就是这样，每次……唔……” 
　　 两片柔软的嘴唇出其不意地堵住了她喋喋不休的嘴巴――司徒月波突然停住脚步把钟旭揽入怀里，开天辟地第一次霸气而温柔地吻住了她。 
　　 天旋地转是什么？就是现在这种感觉！ 
　　 钟旭肯定，如果他还不停止这种动作的话，撑不了几秒她一定会缺氧而死。 
　　 这可是她的FIRST KISS呢！以前那些妄想一亲芳泽的狂蜂浪蝶哪个不是被她扁成九级伤残？！居然被他什么招呼都不打就给偷走了。 
　　 “初见你时，就知道你是我要找的人。”司徒月波捧起她的脸，喃喃低语。 
　　 “为什么是我？我们认识的时间还不到一个月。”钟旭呼吸极其不畅，一脸绯红，问得傻里傻气。 
　　 司徒月波被她的表情逗得直想笑，轻啄了一下她的额头：“因为你是独一无二的。” 
　　 “走吧，神父还在里面等我们呢。”看她一时半会儿正常不了，司徒月波摇摇头，拦腰把她横抱起来，朝木板屋而去。 
　　 “喂喂，不用你抱，放我下来。”他的举动又招来钟旭的惊叫。 
　　 “别吵，这个神父不喜欢给吵吵闹闹的人主持婚礼。” 
　　 “我又不是基督徒，不用神父主持。再说，哪有穿黑衣服结婚的。” 
　　 “婚纱不如你身上的衣服好看。” 
　　 “光有神父主持是不算的，你我还没登记呢，这个不合法，我才不要非法同居咧！” 
　　 “管结婚证的政府人员也在里面。” 
　　 “我……” 
　　 “你能不能先不说话？等会儿少不了要你开口讲点正经的。” 
　　 潺潺而动的河水唱着欢乐的调子，汩汩清流波光潋滟，尽都追赶着岸上那双轻快的脚步而去。 
　　 “我愿意。” 
　　 “我愿意。” 
　　 没有鲜花掌声，没有高朋满座，甚至没有一个亲人在场，仅仅一句“我愿意”，再外带两本红艳艳的证书，就是这对新人婚礼的全部。 
　　 “新郎新娘请交换戒指。”台上的大鼻子神父笑得无比慈爱，两只小眼睛眯成了一道缝。 
　　 “噢，对了，戒指！忘了还要交换这个东西。”司徒月波赶紧在身上的各个包包里头翻找起来，边找还边道歉：“从来没结过婚，难免出纰漏，一激动就忘了放哪儿了。下次……”话刚出口，他立马闭了嘴。 
　　 幸好钟旭现在没有多余的精力去计较这句十分讨打的话，她脑里反复出现的只有如下念头――天哪，莫名其妙就把自己嫁出去了，会不会太快了点？现在想来，自己到底喜欢司徒月波哪一点？她自己也说不出，反正这男人身上有种说不清道不明的魅力，磁石一般牵引着她的心。另外，来的太快的幸福难免让人有不踏实的感觉…… 
　　可是，当她盯着无名指上多出来的小圆环时，一刹那间，钟旭突然想通了。 
　　她认了，平心而论，除了司徒月波，她又能嫁谁，又肯把自己嫁谁呢？一定是自己斩妖除魔做下不少好事，所以老天赐给她一个完美的老公以示奖赏吧，凡事都要向好的一面看！ 
　　 她的未来，一片光明，肯定会的。 
　　 “新郎可以吻新娘了。” 
　　 司徒月波已经允诺把他们教堂的翻新工作一力承担下来，无怪乎老神父笑得如此开怀。 
　　 “西式婚礼的好处就是程序简单，省时省力。”司徒月波轻轻扶住钟旭的腰，准备以老公的身份送给老婆第一个KISS。 
　　 “等等。”钟旭遮住他的嘴，“我抗议！回去还要办一个中式的，没穿成婚纱，凤冠霞披也不错。” 
　　 司徒月波拉下她的手，笑道：“抗议无效。乖啦，听老公的才会发财。” 
　　 “喂，是听老婆的才会发……” 
　　 深情一吻，是阻止这个新嫁娘多嘴的最有效方法。 
　　 
　　 由此刻而起，钟旭正式升格为……司徒太太。
金字塔、泰姬陵、卢浮宫、尼斯湖、哥本哈根的美人鱼雕像等等等等，每一处都被钟旭列入蜜月之旅的行程表，大有拖着司徒月波环游世界之势。而司徒月波以时间有限为理由逼这个贪心的新婚妻子以抓阄的方式从她罗列出的几十处“只在做梦的时候去过”的地方里忍痛割爱挑出了六个最终目的地来，此举令钟旭一直是一副被迫害的表情直到上飞机。 

　　另一头，若不是钟老太头天晚上骗钟晴喝下加了“料”的牛奶让他一觉睡到第二天日上 


三竿，司徒夫妇的行李中必定会多出一件可作万瓦灯泡之用的活物。 

　　等到钟晴大梦初醒，载着新人的飞机已在千里之外。 

　　“那俩口子太过分了，为什么不等等我就飞走了？！说好了一起去的！！”坐在牧场里漂亮的花架下，钟晴肿着一双眼睛恶狠狠地撕咬着手里的三明治。 

　　“睡得比猪还沉，怪谁？难道整个飞机上的人都要等你不成？！”钟老太不露声色地数落着孙子，同时惬意地享受着香气扑鼻的碧螺春。 

　　钟晴自知理亏，也不再跟钟老太争辩，只能用食欲来发泄心里的不满：“WAITER！再给我来两块三明治外加三个黑森林！” 

　　从钟旭结婚那天到现在，一连好几天，天气都少见地好。 

　　钟老太发自内心地对这块地方感兴趣，远离尘嚣世外桃源，好吃好住又有人伺候。所以她并没有在司徒月波他们离开后离开，而是决定在这儿住个十天半个月再回家。反正牧场地大人稀，那一大拨宾客散去后，常驻牧场的工人仆役加上他们祖孙俩也就30来个人，有上百间客房作坚强后盾，断不会出现住房紧张的问题。 

　　作为贵宾兼司徒家的速成亲戚，他们祖孙俩的房间自然是整座牧场里最宽敞最豪华的两处，就位于那所白色大屋的三楼，背山面河，无敌美景尽收眼底。 

　　在跟这里的人闲聊时，钟老太他们听牧场的管家说过，司徒老爷子当年一时兴起，买下这块地修了这座牧场作休闲及私人聚会之用，可后来他的生意越做越大，根本没有多余时间来这里，再加上他的家人多在海外甚少回国，因而从牧场建好至今虽已十五年有余，也只有司徒家的大小两位少爷也就是司徒月波和他弟弟多年前来这里渡过一两次假而已。反到是司徒家一位生意场上的朋友常常来牧场小住，不过，这朋友也有近两年没来过了。所以牧场那么多名家设计的房舍这几年只能在此孤零零地堆灰尘，完全是暴殄天物。还好这回托大少爷的福，牧场终于热闹了一次。 

　　管家的话让钟老太住得更加心安理得，放着那么好的房子不住那么好的风景不看实在是太可惜了，留下来权当是做好事了。 

　　“我们什么时候回家啊？”钟晴打了个饱嗝，他天生喜动不喜静，几天住下来，在最初的新奇褪去后，牧场过分的安静平和让他再也坐不住了，这里漂亮的雌性动物不少，可是却鲜见跟自己同种族的；使用最频繁的通信工具不是手机电话而是对讲机；最常用的交通工具不是汽车也不是马匹而是脚踏车，连吃的水果蔬菜都是在专门的温室里种出来的自产自销货。总之，一切一切都打上了绿色环保无污染标签，纯净得几近原始。 

　　“等老人家我住够了就回去。”钟老太才不舍得那么早离开，留在这里不光能享受舒适安逸的生活，或许还会有别的获益。 

　　她把茶杯往桌上一放，正色告戒钟晴：“这里，是适合你这种菜鸟修习本事的好地方。” 

　　“我？修习本事？什么本事？”钟晴迷茫地指着自己的鼻子。 

　　钟老太忍不住拿手狠敲他的糨糊脑袋：“你爹妈撵你回来不就是让你好好把我们钟家的本事学到手吗？你看看你，回来那么久，除了添乱帮倒忙你学到什么了？！晴晴，年纪不小了，再这么下去，你怎么对得起钟家的列祖列宗？？” 

　　“所以，”钟老太不歇气地说了一大堆，略一停顿后继续道：“我要借这个地方给你来个特训。” 

　　“特训？”两个字听来让钟晴感觉恐怖。 

　　“不错！今天下午就上第一课，就从符咒开始吧。以前教你的那些咒术肯定早还给我了！” 

　　“为什么非在这儿？回家不是也一样可以学吗！”钟晴还是不能完全领会钟老太话里的意思。 

　　钟老太四下观望一番，确认十米之内无外人后才压下声回答：“此处三面围山地势低洼，是块极阴之地，很容易招惹山精魍魉。” 

　　“哦，知道了！您老人家是打算让我在实战中学习，有了对手学起来才会事半功倍对吧？”钟晴自作聪明地打断钟老太。 

　　“闭嘴！你听我说完！”钟老太抓起盘子里剩下的半块蛋糕塞到钟晴嘴里，接着说：“但是，从到这里的第一天到刚才，接近一周的时间，我没有发现任何鬼魅的踪迹，其中必有蹊跷。” 

　　“嘁！这有什么奇怪的，我们是谁啊？钟家后人咧，看到我们大驾光临，那些妖魔鬼怪老早就跑路了。”钟晴的思路永远那么简单。 

　　“我们家怎么出了你这么个单细胞？！”钟老太被这个喜欢乱插嘴的孙子气得要死，“这世间形形色色的鬼物成千上万，你真以为每一只都会卖我们钟家的面子吗？它们没有出现在这里绝对另有原因。而且，我感应到有……算了，说了你也不会懂。反正闲来无事，就花点心思把这个事情弄清楚，况且这里人气稀少，不会产生不必要的干扰，而你生性浮躁，所以我说此地最适合你修习！”
“原来有这么多名堂。这地方有那么神？怎么一路上都没听姐说过呢。” 一席话说得钟晴直挠头。在牧场这么些天，从来没听钟旭说过有什么不对劲，像她那种感觉敏锐的优秀伏鬼人，没道理不发觉啊。 

　　“你姐姐？呵呵，她哪还会有心思跟你说这些。被爱情冲昏头脑的小女人，包括智慧在内各方面指数都会大幅下降。”钟老太止不住摇头叹气，“唉，觅到如此佳婿，我还真担心 


从今往后你姐姐……再也无法全心发挥她的本事了。” 

　　“我看你老人家想太多了，你的担心应该不会发生在我姐那种嫉‘鬼’如仇的强人身上。”钟旭会因为结了婚就“淡出”伏鬼圈？！钟晴一百个不相信。 

　　“管不了那么多喽，以后的事情谁知道呢？！命由天定，随遇而安吧。”钟老太忽然感慨起来，随后她眉毛一拧：“废话少说，等下你跟我到房间里，我教你三式镇鬼咒，学好这三式初级法咒，普通的小鬼就任你处置了。你姐姐12岁的时候就已经把这招耍得烂熟，唉，我是真不明白，都是钟家的血脉，怎么质量相差那么多？” 

　　“不能怪我！谁让我老爸老妈让我当那么多年‘孤儿’？缺少家庭温暖当然会对我这棵可怜小幼苗的成长造成不可弥补的伤害！”打死钟晴也不会承认“质量”差其实是主观原因。 

　　“强词夺理！吃完了哈？”钟老太起身一把把钟晴拽起来，“吃完了就跟我回去上课！你要肯把你耍嘴皮子的工夫放一半到正经事上，你绝对不会沦落到现在这个程度。走！” 

　　“走嘛走嘛，别拉我。”钟晴抓起桌上仅存的一个梨子跟钟老太一起朝他们的住处走去。 

　　白色大宅的门口，钟老太他们迎面碰上从里面走出来手提文件包的KEN。按照司徒月波的吩咐，在上司蜜月旅行的时候代，由他代为处理集团事务以及照顾钟老太和钟晴的生活起居，务必有求必应。 

　　“咦？你要出去？”钟晴跟他打招呼，顺口问道。 

　　KEN点点头：“我要回公司去一趟，有几个项目总裁要我跟进。你们有什么需要我效劳的吗？据说明天会降温，上次送来的衣物够穿吗？要不要差人再买一些回来？” 

　　“不用不用，那些衣服够我们穿好几年了。你去忙你的吧，我们什么都不需要了。”钟老太连连摆手，来牧场的第二天，司徒月波就让某个服饰店送了几十套冬装过来作他们的换洗衣裳，钟老太年青的时候不止一次做过一天换三套衣服的美梦，虽然晚了几十年，而这个梦想终究还是实现了。 

　　谁说金钱万恶？！ 

　　这话成了钟老太嘴里的高频句子。 

　　“呵呵，那好，我就先告辞了。可能过两三天才会回来，有事尽管打电话给我。”KEN一笑，临走前不忘再嘱咐几句：“对了，别忘了，要打电话的话，得出牧场大门右转，然后看到一段石梯，上去到一片空地才会有信号哦。比较麻烦一点。还有，万一你们要用车，跟刘管家说一声，他会安排的。BYE！” 

　　“啧啧，果然是人以群分物以类聚。我的乖孙女婿做事一贯周到，连他身边的人也不例外。这个坑也是个能让人信赖的年轻人。”KEN离开后，钟老太对他竖大拇指。 

　　“坑？奶奶，人家叫KEN！”钟晴憋住笑纠正钟老太蹩脚的英语发音。 

　　“呃？！这个……都差不多。你个兔崽子就只会注意这些无聊的小细节！你今天要学不会那三式镇鬼咒，就准备跪一通宵搓衣板吧！还不跟我进去？” 

　　“哎哟喂！！怎么钟家的女人都爱拧别人的耳朵呢？” 

　　整整五个钟头，一直耗到天黑，钟晴连一半功课都没有完成。 

　　这个不能全怪钟晴记性差，应该归咎于钟家的咒语实在很有性格，威力越小的内容越长越复杂，威力大的反而只有寥寥数语，呈最稳固的金字塔趋势向上累积。练到钟旭那个程度的话，使用的任何咒语都不会超过十个字。虽然这样的修习方式在前期非常非常痛苦，但是，得来的成果却是振奋人心的，看看钟旭就知道了。“从零开始、稳扎稳打”是钟老太给下一代下达的统一指导思想。 

　　三式镇鬼咒加起来300字不止，不仅要在短时间内一口气念出来还要一字不错。 

　　钟晴想跳楼。 

　　“等把这个烂咒语念完，什么鬼都跑光了，要不然就是把我吞了。”钟晴从来没有像现在这样憎恨摆在面前的红色纸片儿。 

　　“所以你才要念得又快又准才行！！你给我继续练！再给你两个钟头，等我吃了饭再来检查，要是你还搞不定，就……”钟老太拿起不知从哪里翻出来的戒尺在钟晴面前晃悠。 

　　没等她把话说完，钟晴就跳起来躲到落地窗帘后，伸个头忿忿道：“跪搓衣板嘛！我知道了！说了八百次了！早知道我就不回来了，就算留在雅典当乞丐也比被你们虐待好！” 

　　“咳，不成材的东西，枉我那么疼你！哼，气得我胃疼，吃饭去！”钟老太把戒尺扔到一旁，恨铁不成钢地悻悻出了房间。 

　　听到重重的关门身后，钟晴从窗帘后钻出来走到床边，四仰八差地躺了下去，继续感叹着自己有多命苦，他并不是不想学，而是根本静不下心去背诵这些天书一样的咒语。他一直都以身为钟家的一员而自豪，可是，抛开面子问题静下心想一想，大概自己跟堂姐真的有资质上的差别，就算他怎么努力也不会达到钟旭的境界吧。-真是很郁闷呢！ 

　　红色的符纸被他倒床时带起的风吹得乱飞一气，散乱地落了一地。 

　　钟老太当然不知道钟晴这时候在想些什么，此时她只挂念着呱呱乱叫的肚子。半小时前她已经用对讲机通知厨师准备好晚餐了，从钟晴房间里出来后，钟老太直奔一楼的餐厅而去 


。 

　　整座房子实在太庞大了，方向感不好的人或许需要指南针才不会在里面迷路。在这里已经呆了好些天，钟老太大概熟悉了这里布局，穿过长长的廊道，从一座汉白玉筑成的旋转式楼梯下去就能直达餐厅。 

　　这层楼只住着她跟钟晴两人，除了几个清洁工人每天一早上来例行打扫外，牧场其他人几乎从不踏足。扶着楼梯冰凉的扶手，钟老太咽着口水健步如飞往下走。 

　　下了不到三分之一楼梯，墙上一直敞亮的壁灯连同天花板上巨大繁复的吊灯闪了两闪，灭了。 

　　不止这一层，整座大宅都断了电。 

　　钟老太赶紧急刹车停下步子，摸黑从兜里掏出对讲机喂了老半天，可是手里的小机器只会发出滋滋的噪音，好像坏掉了。 

　　“保险丝断了不成？差点害我老人家崴了脚，幸亏拉着扶手。”钟老太抱怨着，然后不慌不忙地转身朝楼上走，她记得房间里有手电还有蜡烛什么的。 

　　迈了两级台阶，一抬头，钟老太身子突然微微一颤――楼梯的起点什么时候站着一个人？！ 

　　不是钟晴那小崽子，就算只能看到一个黑忽忽的模糊身型，钟老太也可以断定。 

　　谁？ 

　　人影动也不动，也不搭腔。 

　　两束目光，在黑暗里对垒，一个俯视一个仰视。 

　　钟老太不喜欢长时间抬着头看东西，她这辈子，突发状况遇得实在是太多了，早已练就一身泰山甭于前而面不改色的本事。 

　　是敌还是友？ 

　　带着必有的防范之心，钟老太镇定地朝人影走去。 

　　“原来是……你？”黑暗很好地隐藏了钟老太惊异的表情。 

　　“……” 

　　“你……大概已经跟了我们很久了吧。” 

　　“别站这儿了，到我房间去谈吧。” 

　　由始至终，只听到钟老太的声音。 

　　一阵细碎的脚步声过后，钟老太的房门吱一声开了，又啪嗒一声轻轻关上了。 

　　躺在床上惆怅到打瞌睡的钟晴睁开眼睛，哎？！怎么那么黑？ 

　　钟晴这才意识到不对劲，猛一下坐了起来。 

　　这个时候掐电？实在不是件好事。 

　　钟晴怕黑，尤其是一人独处的时候。再联想到自己现在呆的地方是位于荒山野岭的深宅大院，还有，白天钟老太说的什么什么极阴之地，钟晴身上的寒毛一根接一根地抬头挺胸。 

　　他立即从床上翻下来，摸索着找到了放在抽屉里的手电，手忙脚乱地打开，光芒虽然微弱，好歹也让钟晴稍微安下一点点心。跟手电放在一起的是钟晴的对讲机，他如见了救星般抱着对讲机大叫：“喂喂喂！有人听到吗？说话呀，我是钟晴，喂喂……” 

　　“喂喂，是钟少爷吗？我是刘管家。”对讲机里传出清晰的回话。 

　　“怎么那么黑啊？”钟晴气急败坏。 

　　“哦，是配电房的电线短路了，正在修理中，钟少爷不要着急，再过十分钟一定恢复供电。” 

　　“我奶奶是不是在餐厅吃饭？” 

　　“没有啊，钟夫人一直没下来过。” 

　　老太太不是说吃饭去了吗？又跑哪儿去了？ 

　　钟晴正想用对讲机CALL钟老太，谁知这东西却在这时罢了工――没电了。 

　　“破东西！什么都跟我作对！”气恼地把对讲机扔在床上，钟晴打开门走了出去。 

　　钟晴本打算直接下楼去找吃的，可是路过钟老太房门口的时候，房里时断时续的说话声却让他停下了步子。 

　　老太太还在房里？ 

　　举手正要敲门，钟晴的手却定在了半空中，一个念头一闪而过――这层楼就他们祖孙两个，老太太在跟谁说话？ 

　　偷听早就成了钟晴的本能反应。 

　　房门虽然厚，可是隔音效果并不是太好，只要把耳朵紧贴在门板上，里面的动静可以听个大概。 

　　“不管怎样，老太婆该谢谢你。” 

　　“……” 

　　“什么？为什么这么说？” 

　　“……” 

　　“你还有什么没完成的工作？” 

　　“……” 

　　钟晴听来的尽是出自钟老太口中没头没脑的话，而跟她谈话的那个人声音实在太低太轻，嗡嗡嘤嘤的听不清只言片语。 

　　钟晴的耳朵一个劲儿往前挤，整个人像只大壁虎一样贴在门上。 

　　没等他探听到新的情报，就听啪啪几声，整个宅子重返灯火通明。 

　　屋内顿时没了任何声响。 

　　这电来的真不是时候！ 

　　钟晴眨巴两下眼睛，正要撤退，房门却没有任何预兆地突然打开。 

　　失去重心的钟晴躲之不及，人仰马翻地栽了进去。 

　　“喔唷！”门后的钟老太一声惊呼，赶忙一个侧身避开这个不明物体。 

　　多亏房间里铺了厚厚一层地毯，否则钟晴的下巴铁定脱臼。 

　　“小兔崽子，你怎么突然飞进来了？”看着趴在地上的“人型大蛤蟆”，钟老太拧着眉头蹲下去，把钟晴拽了起来：“摔着哪儿了没有啊？？”
顾不得被磕得生疼的下巴，钟晴上下左右把屋子扫视一遍，而后狐疑地看着钟老太：“奶奶，你刚才在跟谁说话呢？” 

　　“没有啊！我没跟谁说话呀！”钟老太断然否认。 

　　“没有？！”钟晴揉着下巴，“可是我明明听到有嘛！哎？！你不是说去吃饭了吗，怎 


么又呆在自己房间里？” 

　　“你是背咒语背入迷了还是饿昏头了？小小年纪就有幻听！你没看到刚才停电了吗？我当然回房找手电筒啊，黑咕隆咚的，老骨头可经不起摔！”钟老太拿指头戳着钟晴的额头，边解释边训斥：“我看你整天就知道胡思乱想，从来不肯把注意力放在正经事上，难怪什么也学不好。还有，”她眉毛一挑，“你的功课已经完成了吗？” 

　　一提到“功课”两字，钟晴马上丧失了追究其他任何事情的兴趣，他马上满脸堆笑，讨好地挽着钟老太的胳膊：“亲爱的奶奶，再多给我一天时间嘛，就一天，我保证，明天一定出色完成任务！！那个镇鬼咒实在是太太太复杂了！！” 

　　钟老太虎着脸撸下钟晴的手，考虑了片刻，不得已地点点头：“好吧，明天。如果到时候你再出什么岔子，哼，我就跟你断绝祖孙关系！省得你继续给钟家丢脸！！走走走，下楼吃饭去。” 

　　“好嗳好嗳！吃饭吃饭！我都快饿瘪了！”钟晴欢天喜地地跟着钟老太出了房间。 

　　餐桌上各色菜式早已经准备停当，整个餐厅飘荡着极度谗人的香味。 

　　矮胖矮胖的刘管家立在桌子旁，诚惶诚恐地为突发的停电事故向祖孙二人道歉。 

　　“没关系没关系，停电而已，小事情嘛。就是这个小东西好象出了点问题。”钟老太不在意地摆摆手，然后把自己的对讲机交到刘管家手上，“除了杂音什么声音都没有，是不是坏了？” 

　　“是吗？我帮您看看。”刘管家接过机器摆弄了两下，对着它喊了两句，里头立刻传来清晰的人声。他又仔细听了听，在确定了这东西并没有任何问题后又把它交还给钟老太：“很正常啊，没有杂音。” 

　　“哦，没坏啊？那就好。谢谢啊！”钟老太舀了一口热汤送到嘴里，顺手把对讲机放到一边。 

　　“没其他吩咐的话，我就先下去了。两位慢用。”刘管家非常标准地鞠了个躬，招呼旁边的两个侍从一起退出了餐厅。 

　　大口啃着鸡腿的钟晴又忙不迭地抓了一只清蒸螃蟹放到面前，吞下口里的美味后，他张着油光四射的嘴巴满意地称赞：“虽然这里的生活乏味，但是吃的东西真不少，味道一流！还有这里的管家和侍从，啧啧，个顶个的像从五星酒店里出来的，专业！” 

　　“嗯，味道是很不错。”钟老太有同感，“不过，要每天都在这么大的地方吃饭，感觉似乎也不是太好，总有些冷清。” 

　　“谁叫这儿这么偏僻，地方那么大，人又那么少。话又说回来，虽然这里的东西好吃，可是要让我再长时间住下去的话，我一定会神经失常！”钟晴开始解决那只大个儿螃蟹，眼也不眨地回答。 

　　“你什么时候能用好镇鬼咒我们就什么时候离开。”钟老太对又脆又嫩的藕丁很感兴趣，吃了一口又一口。 

　　把螃蟹壳一扔，钟晴吮吮手指，满怀希望地问道：“这可是你说的，如果我明天能没有差错地背出来，是不是马上就可以离开？！” 

　　“不光会背，还要会用。”钟老太立即提高了门槛。 

　　“还要会用？”钟晴顿时泄了气，可是不到两秒钟，他突然想起了什么似的立即来了精神：“嘿嘿，不是我不愿意啊。您之前不是说过这里一只鬼都没有吗？！那也只能等回去了才能演示给您老人家看啦！” 

　　雪白的藕丁在钟老太嘴里噶蹦噶蹦直响，不过并不防碍她口齿的清楚程度：“既然能抓鬼，当然也会招鬼。这个你不必担心。” 

　　“不是吧？！”钟晴几乎忘记了钟家的强人还有这种本事，他头回觉得自己的奶奶不仅暴力专权而且还阴险之极。 

　　“少废话。赶紧吃你的饭，吃完了上去做功课哈！我考虑看看是不是今天晚上就送一只到你枕头边，促进促进你的学习进度。”钟老太半真半假地恐吓他。 

　　钟晴立即闭了嘴，埋头一个劲儿地扒碗里的白饭。天知道这老太婆是不是说真的，照她的德性，恐怕做得出这种事！ 

　　钟老太露出了胜利的微笑。 

　　虽然她常责备钟晴自身质量太差啊资质太低啊老丢钟家的脸什么的，但是心里却明白这个孙子其实并不是她说的那么一无是处，他一点不笨，只是爱耍耍小聪明，做事粗枝大叶不肯用心罢了。若想把钟晴这小子培养出来，估计得下点猛药才行，这样或许能造就一个新的伏鬼人才。 
　　有时候，英雄是逼出来的。 
　　少了钟晴的聒噪，餐厅里更安静了。 
　　嘶嘶……嘶嘶…… 
　　一阵突如其来的怪异又尖利的噪音从钟老太手边一直未曾关闭的对讲机里窜出，在空旷的房间里显得尤为刺耳。 
　　“啊呀，什么声音啊？！赶紧关掉那个东西。”钟晴身子往后一仰，捂起耳朵大声说。 
　　钟老太的耳膜也被震地嗡嗡作响，赶紧伸手抓起对讲机啪一下关上。 
　　悚人的声音消失了，只剩下一些回响的余音。钟老太跟钟晴同时舒了口气。 

　　“这东西果然有毛病！质量太差了！吵死了！”钟晴松开手，一手指着对讲机一手掏着耳朵抱怨道。 

　　“难道是干扰吗？”钟老太查看着手里的小玩意儿，跟很多普通的老太太一样，她对这 


种无线电产品的了解不多，只隐约知道这东西只会在受到强烈的电波干扰的情况下才会发出异常的杂音，莫说牧场里没有手机信号之类的东西，就算有干扰源，也不会产生那么大的动静吧。 

　　钟晴把对讲机抢过来，不以为意地说：“这荒郊野外的能有什么干扰？！我说就是质量问题！等下找那胖管家换一个！刚刚还夸他们是五星级服务咧，马上就……” 

　　“嘘！你别吵！”钟老太突然下令。 

　　“呃？！”钟晴楞了楞，钟老太突变的脸色让他不自主地用手捂上了嘴。 

　　钟老太深深吸口气，坐正了身子将手掌平放在桌面上，双目微闭，同时加重了双脚踩在地上的力度。 

　　看着有些“不正常”的钟老太，钟晴不敢说话，也不敢乱动。 

　　“今天几号？”钟老太睁开眼，没头没脑地问了一句。 

　　“31号！今年最后一天。怎么了？”钟晴小心翼翼地回答。 

　　“最后一天？”钟老太沉下脸，神态越发严肃。一股从地低深处传来的骚动通过她的双脚蔓延到全身。地面开始无规律地颤抖，由弱到强，又由强到弱，起伏不定混乱不堪。 

　　“到底怎么了嘛？”钟晴自己并没有觉得哪里不对头，不过看看钟老太的样子似乎又真有什么地方出了岔子。记得钟旭跟老太太一样，只要一有异常状况，总会第一时间在脸上挂起紧张讯号。 

　　“有东西想出来……”钟老太放松身体，把手从桌上拿下来，喃喃低语道。 

　　“您说什么？”钟晴没听清楚，连人带椅子往钟老太那边挪了挪。 

　　钟老太腾一下站起来，语气里惊讶疑惑各掺一半：“不对……这感觉是……” 

　　“您到底是怎么了？咳！怎么老的少的都一个德性喜欢自言自语问你们问题都不甩我！”钟晴跟着钟老太站了起来，干着急得不得了。 

　　“闭嘴！”钟老太狠狠呵斥，“去餐厅大门看看有没有别人在外头！有的话把他们支开！” 

　　“哦。”钟晴哪敢耽误，拔腿就跑到厅门口，拉开两扇虚掩的棕色木门伸出头四下观望。“钟少爷有什么吩咐吗？”门口果然立着一个正打呵欠的男侍从，见钟晴突然从门缝里 

　　伸个头出来，马上端正站好恭敬地询问。 

　　钟晴眼珠一转，问道：“有臭豆腐吗？” 

　　“啊？！厨房好象没有这个。”侍从实话实说。 

　　“这样啊，那麻烦你去厨房说一声，想办法帮我现做一份吧！”钟晴早料到这里不会有这种极品食物。 

　　“哦！好的！我马上通知厨房。”侍从为难地掏出对将机。 

　　“别别，还是你亲自去趟厨房落实一下好，这里暂时不需要你帮忙。”钟晴把他往前推了推。 

　　“是，我这就去。”钟晴的命令，侍从不敢不服从，马上快步朝厨房方向而去。 

　　钟晴嘿嘿一笑，缩回身子重新关好大门，转头对钟老太作了个OK的手势：“任务完成！” 

　　站在桌边的钟老太这才定定神，拉开椅子后退三步单腿跪在了地上，左手捏诀右手出掌，口里念念有词。看她的架势，似要把身体里的力量全部集中到右掌。 

　　虽然外头已经没有人，钟晴还是仔细锁上大门才跑回到钟老太身边，停在离她五步之外的地方，紧张巴拉地看着老太太施法。 

　　一道道淡青色的光线从钟老太闭拢的指间盘旋而出，汇集成一个拳头大的透明光球。待光球里出现了一个说不出是什么形状什么笔势的符咒类图案时，钟老太右手掌一翻将光球往下压到距离地面不到半尺的高度，霎时就见她的掌下宛若有一朵青莲徐徐绽开，不过这个类似莲花的光体只有四个“花瓣”，按照朱雀玄武青龙白虎的方位紧贴着地面向四方延展开去，幻化成四道绚目的金青色光带。连带整个餐厅的地板都漾起同色的光晕。 

　　“好漂亮啊！”钟晴看得几乎呆了。他还想，要是站在光芒中间的是位美女的话，这会是怎样一幅百年难得一见的人间奇景啊！！ 

　　钟老太嘴里的咒语一直没有停下，几道光带越来越亮，而后渐渐往地里嵌了下去。 

　　在光带彻底埋入地下后，遍屋的异样光芒登时全部消失，餐厅很快恢复了之前的正常。但是钟老太没有站起来，仍然蹲在那儿保持刚才的姿势。 

　　钟晴见老太太没了动静，正要上前看看，耳边冷不丁却传来叮叮当当的轻微撞击声，他侧头一看，餐桌上的碗碟杯勺居然一个个抖动起来，碗里的汤也翻起小浪洒在雪白的桌布上。 

　　地震了吗？！除开桌子上颤动的器皿，钟晴同时感到脚下的土地也开始左右晃动，虽然程度并不厉害，但是也足以让他心惊胆战。 

　　那边的钟老太当然也觉察到地底的异动，她加快了念咒的速度，右手掌则用力地往下撑。尽管餐厅里开了暖气，但是温度并不算高，而钟老太的额头却慢慢冒出了豆大的汗珠。 

　　地下，有一股未可知的顽固力量与之抗衡。 

　　“奶奶……”钟老太吃力的表情让钟晴越发不安，他又前靠一步，想帮忙却又不知道该从何下手。
“啊！” 

　　一团刺眼的白光从钟老太脚下爆出，猛然弹开她的手掌后即刻就如水蒸气般四散消失在空气里。 

　　桌子上的东西安静了，地面也不再摇晃，什么异常状况都在一瞬间散去了。 




　　钟老太捂住右手站了起来，鲜红的血液从她的指间钻出，一滴一滴落在地板上。 

　　“奶奶，你受伤了？！”钟晴扑到钟老太身边惊呼。 

　　“我没事，小伤口。”钟老太拨开钟晴，走到餐桌前撕下桌布一角，麻利地把右手掌紧紧扎了起来，边扎边摇头：“怪了！居然会有排斥？！难道是我弄错了？！” 

　　钟老太就势坐在了椅子上，托着下巴皱着眉毛思考着究竟是哪一环节出了差错。 

　　钟晴也搬椅子坐在她身边，心里急得难受。 

　　沉默了半分钟，他实在忍不住：“奶奶，到底出什么事了？？刚刚那是什么？？拜托您老人家了！！别拿我当空气好不好？？你再自言自语我就要崩溃了！！” 

　　钟老太被他吵得心烦，只得开了尊口：“我之前就说过这里有蹊跷。” 

　　“是啊是啊，您说过这里是极阴之地，却连一个鬼魅都没有。”钟晴赶紧点头接话。 

　　钟老太依然眉头不展：“最初我只是猜测，现在可以肯定了，这里并非没有鬼魅，它们只是出不来罢了。” 

　　“出不来？！” 

　　“对！”钟老太点点头，“有人在此地设下了伏鬼封印。” 

　　“伏鬼封，封印？！什么东西？”不知道是自己又不长记性还是从来没听到钟老太提过，钟晴对这个名词实在是陌生。 

　　“伏鬼封印，高深莫测。说太多了你也不懂，打个比方，人鬼两界，紧密相连，但是始终是份属不同的两个空间，不管彼此有多紧密，永远还是有分界线的，这条界限好比门，而封印就是门上的锁。只要门锁完好，鬼物就无法侵入人界作祟。牧场就是因为有了封印的缘故，才能平平安安度日至今。”钟老太尽量用他能理解的语言耐心解释。 

　　“哦，既然封印那么厉害，为什么你又说有东西想出来？！那些东西应该是鬼物吧？！”钟晴挠头。 

　　“大多数人都知道每年的农历七月半是鬼物最猖狂的日子，其实，每年的最后一天也是。如果我没猜错，这里封印的失效期限快到了。”钟老太面有忧色。 

　　“还有这种事哦？这玩意儿也讲保质期的吗？！那我们要怎么做呢？如果封印到期会有什么后果？难道被封住的鬼物会一拥而上到我们这里来‘窜门’？！”钟晴也开始意识到问题的严重性。 

　　“对。后果非常严重。”钟老太肯定了钟晴的猜测，“刚刚我试图下一个新的封印，可是没想到那道旧封印立即发威排斥我，这个很是让我费解。到底是何等人物布下的？！对了，现在几点了？” 

　　“差10分11点！！”钟晴看了看手机。 

　　“得马上找到那道封印的源点！会在哪里呢？应该在牧场里才对！”钟老太又站起身，焦灼地度起步子。 

　　“什么是源点啊？”对封印刚刚有了半知半解的认识，现在又冒出来个什么原点半径的，钟晴完全搞糊涂了。 

　　“唉，你个笨小子。刚才我蹲那儿下封印，如果成功的话，那块地方就是封印的源点。我现在要找到以前那个人的源点，估计只有把旧封印清除掉，才能下新的。”钟老太忍住手疼，狠敲钟晴的脑袋。 

　　“哎哟，别敲了，我知道了！您到是说说看怎么找啊！”钟晴护住头闪到了一边。 

　　“要找出封印的源点不是件容易的事情，刚才我已经耗掉不少元气，短时间内我无法用灵力找到源点。这里地方那么大，要从何着手呢？”钟老太一时无计可施，又度了两个来回。 

　　“要是姐在就好了！”钟晴真诚地想念起钟旭来，“这个封印能撑多久？要不我马上给姐打电话让她回来！” 

　　“你犯傻呢？要是等她回来整个牧场连同我们俩早就壮烈牺牲了！”钟老太又敲他的头，气恼他居然会有如此白痴的想法，但是她马上眼睛一亮：“你刚才说什么？打电话？” 

　　“是啊，不然还能有什么方法？”钟晴躲得远远地回答。 

　　“对啊！”钟老太一跺脚，“电话！源点周围的磁场肯定与众不同。整个牧场都没有手机信号，只有一个地方才有！” 

　　钟老太抓住钟晴的衣领：“白天那个坑说的在哪儿才能打电话呢？” 

　　“牧场外面右转上石梯，上面有一块空地！”钟晴指着门口比划着。 

　　“我们走！！” 

　　钟老太拽住钟晴的衣服就往门外冲。 

　　借着宅子门口的灯光，钟老太指着摆放在角落里的一辆脚踏车说：“快点，你骑车带上我，咱们得赶时间！” 

　　“没问题！”钟晴一点也不含糊，利索地把脚踏车推过来，一脚跨了上去。 

　　“走！”钟老太跳上车后座，拍了拍钟晴的背。 

　　钟晴深吸一口气，脚下发力一蹬，脚踏车嗖一下飙了出去。 

　　两个刚巧路过的侍从莫名其妙地看着眼前闪过去的影子，惊讶于怎么有人能把脚踏车骑出法拉利的速度。 

　　深夜的寒风刀子一样肆虐在空旷的牧场，呜呜声此起彼伏。 

　　钟老太缩着脖子躲在钟晴背后，却始终也躲不开扑面而来的冷风。 

　虽然握着车把的双手已经开始发热，可是钟晴暴露在外的两只耳朵却被吹得生疼。尽管车速已经够快了，但是他还在心里念叨着快快快，两条大长腿也不歇气地使劲捣腾。 

　　“哎！！你悠着点啊！！注意路况哈！！”钟老太没想到钟晴的脚力那么好，坐在超速“飞驰”的脚踏车上，不安全感是越来越大，她不得不大声提醒这个莽撞的孙儿，生怕他把车轮子给蹬飞了。 




　　“放心，摔不着您的！呸呸！！”钟晴边说边忙不迭地把吹到嘴里的沙土杂质什么的吐出来。 

　　5分钟后，穿过牧场外那条往右延伸的碎石路，嘎吱一响，钟晴一个急刹车，稳稳停在了那截KEN说过的石梯前。 

　　“喔唷，总算到了。”钟老太揉了揉被钟晴的后背撞得发疼的鼻子，搓了搓手，心有余悸地跳下车。这小子，别的不行，车技还真没话说，能见度这么低，还毫无偏差地抵达目的地，没磕着没碰着的。总算还有一点点可取之处。 

　　“嘿嘿，我在大学里可是响当当的飙车冠军。”钟晴洋洋得意，擦着流出来的鼻涕。 

　　“上去吧。”钟老太一个箭步跨上了石梯。 

　　“奶奶等等我！”钟晴把脚踏车一扔，紧跟上行动敏捷不输年轻人的钟老太。 

　　石梯很长，蜿蜒而上，每一级高低宽窄不一，两旁杂草荆棘丛生，幸好顶上没有参天大树遮挡从天空里渗出的微弱青光，否则两个摸黑之人梢不留神就会有滑下山坡的危险。 

　　“这路还真长！比跑5000米还累。”钟晴的脚越来越沉，刚才蹬脚踏车太卖力了，现在才觉得有些体力不支。 

　　“老祖宗千万保佑我们找对地方！！” 

　　钟老太一语不发，只在心里默默祷告。 

　　在转过第四个弯后，一块百米见广的平台让二人眼前豁然开朗。 

　　“是……这里了……”钟晴已经上气不接下气，掏出手机一检查，“真的……真的有信号了！” 

　　“希望真是这里！”钟老太定定神，拉着钟晴走到平台的中心，平伸出右手道：“我要验证这里是不是源点所在，需要借你的灵力补我不足。你集中精神，尽量提升灵力，把手放上来！” 

　　“哦，知道了。”钟晴用力点头，左手朝下覆在钟老太的手掌上。 

　　“一定要集中精神，中途绝对不能松手！准备好了？！” 

　　“嗯，好了！” 

　　钟老太调匀自己的呼吸，竭尽全力将灵力升到最高，一旁的钟晴双眼紧闭不敢有半分懈怠，使出吃奶的力气把灵力“逼”了出来，随着钟老太口中的念词，无形的神奇力量很顺利地传递到了她身上。 

　　“天地有界，封印无际，现！”钟老太一喝，左手出掌从左至右一抹而过，带出一片耀眼的宝蓝色，而后马上化作点点光斑，迅速向四周扩散开去，转眼包围了整个平台，飞绕了数十圈后，流星雨样的光点渐渐收拢，最后形成小型龙卷风般的模样盘旋在离二人不到一米的正前方。 

　　钟晴在一个钟头之内两次有了地震的感觉，脚下的土地随着那团蓝色龙卷风的运动而运动起来。 

　　一块呈正方型的光状物从龙卷风下的土地中缓缓突出，四道光彩夺目的红色光线从它的四个角直射而出。 

　　“收！”钟老太手一挥，捏诀喝道。 

　　钟晴的手掌一麻，被从钟老太手上传来的力量弹开了去。 

　　“太好了，果然是在这里。”钟老太走上前，掩不住口气里的惊喜。 

　　“找到了？那个就是封印的……源点？！”钟晴兴奋地指着脚下光芒不减的奇异景象问道。 

　　钟老太点头：“是的，只要把它破除，再布下一个新的，就安全了。” 

　　“可是，这个需要花不少力气的，奶奶你还撑得住吧？”看着已经在微微喘息的钟老太，钟晴有点放心不下。 

　　“是挺让我头疼，但是别无选择。豁出去了，否则这里所有人都是死路一条。”钟老太轻轻叹了口气，目光里的无奈转瞬就被决然所代替，“旧封印破掉之后新封印布下之前，下面的东西极有可能利用这点时间差突围出来，如今我的灵力只够布封印之用，根本不可能再设一个结界挡住它们。若真有东西冲出来，就只能由你出手阻拦，绝对不能让它们逃出这个平台！” 

　　“我？！”钟晴觉得老天真会耍自己，总是把他这只菜鸟扔进生死悠关的关键时刻，现在还面临着要独当一面的天大难题。 

　　“刚从下面出来的鬼物，力量不会太强，你一定把握好时机。”钟老太边说边拽过钟晴的手，咬破自己的手指，在他手掌中画下一道符，“瞅准了，出来一个打一个，打什么部位都可以。这道符虽然伤不了它们，但是可以把它们震回原处。好了，你退后一点。” 

　　“知道了！！有了这个武器就没问题了！！”钟晴端详着手掌，退到一旁松了口气。 

　　见所有该做的、能做的准备都布置妥当，钟老太蹲下来，细细观察着那道封印，思量该用哪种方法来破除才是最有效最省事的。 

　　正方型的发光体已经完全暴露在地面上，弯弯曲曲花纹般的图案遍布其上，纷繁复杂让人眼花缭乱，还有几道参差不齐的裂痕，越来越迅速地在上面扩张。 

　　“真是快过期了。”钟老太喃喃道，“可是，这个封印……好像不太一般啊。” 一丝疑惑从钟老太心里划过，她没工夫细想，速速抬起两臂，手掌交叠向外，对准这块封印的源点，斥了一声：“破！”，立时就见封印正中出现一条笔直的红线，钟老太见状，马上将两掌向两旁分开，那动作似要扒开一道沉重的大门一般。跟随着她的动作，封印以那道红线为中点，也徐徐向两边分开，一道五彩斑斓的强光从中一跃而出，直冲九宵。 

　　“暧？！那是什么？”钟晴伸出手本能地挡在眼前，透过指缝，他依稀看到好像有一个 


人影出现在那道强光之中。 

　　“天哪，怎么会是这个？！”钟老太很少见地倒抽了一口凉气。 

　　“哇，这这这怎么了？？” 

　　一旁突然传来钟晴惊慌失措的嚎叫。 

　　钟老太回头一看，从钟晴的心口射出一道与那强光一模一样的光柱，直奔那道强光而去，转眼两道光芒就合二为一交相辉映，且迅速膨胀开来，夺目的光华笼罩了整个平台。 

　　封印上的裂痕越来越多，越来越大。 

　　轰隆！ 

　　一个沉闷的声音响过。已是千疮百孔的封印炸裂开来，破碎的光片与那道强光融合在了一起，唰一下收敛成一个小小的光球，紧接着消失在了夜色里。 

　　“搞搞搞搞什么啊？！”惊魂未定的钟晴捂着自己的心口，手软脚软地确定着自己是不是还活着。 

　　“封印已除，小子，你给我注意了！”钟老太盯着封印消失后出现在地面上的直径半米的黑洞，大声吼道。 

　　“哦，是！！”被钟老太一吼，钟晴马上想起了自己还肩负着重要任务，立即振奋精神站到钟老太身后，恭候随时会出现的不速之客。 

　　果然，钟老太布封印的咒语还没念完，下面那些被封印镇压已久的东西已经嗅到了“解放”的味道。 

　　十几只鬼瓜子扣住黑洞的边缘，带出几只领头的恶灵，虽然是人型，可是每一只看起来都像是被泼了变质燕麦粥的癞蛤蟆，粘嗒嗒的样子让人作呕。 

　　“给我滚回去！”钟晴跳上去噼里啪啦一阵乱打，手里的符咒的确奏效，那些恶心的家伙接二连三地被震回黑洞里，不费吹灰之力。 

　　看着那朵漂亮的四瓣莲花盛开在钟老太手心里，钟晴总算是安心了，看来老太太能顺利地封上这个恐怖的黑洞。 

　　金青色的光带延伸而出，将黑洞严密地包围在里头。 

　　“好哎！”钟晴兴奋地拍手，马上就可以大功告成。 

　　他的叫好声余音未绝，突然觉得右脚下多了个什么东西，他低头一看，妈呀，一只被拉长的苍白人手居然穿过封印的光带紧紧拽住了他。 

　　“哎哟！！” 

　　钟晴还没回过神，整个人已经仰面摔在了地上，那只手力大无穷，狠狠地把他往黑洞里拖。 

　　“死鬼你给我松手！！！”钟晴挥掌击在冰凉的手臂上，但是那道符咒对它没有任何作用，反而让它越拽越紧。 

　　眼看钟晴整个小腿已经没入了黑洞，一直专心施法的钟老太急了，腾出左手抓住了钟晴的手臂，暂时降低了他往下滑的速度。 

　　只要再过一小会儿，新的封印就能完成，这个时候绝对不能松懈，但是如果再不把钟晴从那只只露手不露面的恶鬼手里抢出来，他铁定被拖进黑洞里给那些东西陪葬。 

　　单凭臂力，十个钟老太也不是它的对手。 

　　“混蛋！”钟晴挣扎着，但是根本挣不开它的钳制，眨眼间，他整个下半身已经全部陷进了那个布满死亡的味道沼泽一样的地方。 

　　“晴晴！抓紧我的手！”钟老太汗如雨下，眼睁睁地看着钟晴的手一点一点从她的手里往下滑落。 

　　“妈的，奶奶，不行，那玩意儿好大的力气，我……” 

　　钟晴话还没说完，又往下陷了一大截，只剩下肩膀以上的部位还留在外面。 

　　“晴晴！” 

　　钟老太尖叫，一把拧住了他的衣领。 

　　可是衣领如何承受得了这么大的拉力？！ 

　　扑哧一下，布料断成两截。 

　　四道光带已经完全埋入了地下，金青色的光圈浮出地面，红色的符文盘踞其中精光四射， 黑洞消失了。 

　　新的封印终于完成，人界又避过了一次不小的灾祸。 

　　可是，却把钟晴陪进去了。 

　　钟老太瘫坐在地上，手里还捏着从钟晴身上扯下来的碎布。 

　　“呵呵，这玩笑开大了……不是真的吧……小兔崽子……”钟老太笑得很难看，不敢也不愿意承认这个事实。 

　　呆呆地看着四周，夜阑人静，平静如初，什么都没发生过一样。 

　　“晴晴！”一股热气直冲钟老太的脑门，她发狂似地用手挖着脚下的泥土，号啕大哭。那是她最疼的孙子啊，一个大活人怎么说没就没了呢？？？ 

　　她不信，说什么她也不信钟晴就这样丢了小命。 

　　扑通！ 

　　“哎哟妈哎……” 

　　身后好像有重物落地，还夹杂着一声熟悉的惨叫。 

　　钟老太猛一回头，不由又是一声尖叫：“晴晴！！！” 

　　活生生的钟晴从天而降，重重跌在坚硬的石头地上，正呲牙咧嘴地躺在那里揉着屁股。 

　　“晴晴，你怎么样啊？？”钟老太扑过去，一把把钟晴抱在怀里。 

　　“哎哟，奶奶，我尾椎骨肯定断了！！”钟晴指着自己的屁股痛苦万分。“你这臭小子，吓死我了，我还以为你挂了呢！！呜呜……”钟老太捶着钟晴的肩膀，喜极而泣。 

　　“我也以为我这次死定了。刚才眼前一黑，觉得眼耳鼻口都被又脏又臭的软趴趴的东西给堵住了，憋得我快窒息了。恍惚中我感到心口一热，看到有个穿红衣服的人挡在我前面，好像还拿着剑还是刀什么的，左砍右砍的。然后就有人把我往上一推，等我睁开眼，已经躺 


这儿了。”钟晴有气无力地讲出他刚才的经历。 

　　“有这种事？心口一热？！”钟老太一楞，她回想起刚才从钟晴心口射出的光，这是怎么回事？！ 

　　“是啊！！我也不知道到底发生了什么。得了，咱们还是快些回去吧，冷死我了。”钟晴缩了缩脖子，冷风飕飕地从扯破的领口往里灌。 

　　“你脖子上挂的是……”钟老太注意到钟晴脖子上那条鲜艳的红色细绳。 

　　“我脖子上挂的？！”钟晴把红绳拖了出来，道：“这是姐上次在长瑞大厦里给我挂上的护身符。她后来又没找我要，所以我一直挂着。” 

　　看着手心里刻着钟馗像的护身符，钟老太恍然大悟：“原来是这样。” 

　　“什么？难道这个小玩意儿有玄机？”钟晴问。 

　　“臭小子，算是你运气好，多亏了有这道护身符。否则你小命早没了。”钟老太把护身符小心地塞回去，又小声念叨一句：“多谢老祖宗保佑！” 

　　“真的吗？！阿弥陀佛，总算老天有眼，怎么能让我这种有为青年英年早逝呢？！”钟后怕地拍拍胸口。 

　　“回去吧。”钟老太站起来，“能站起来吧？！” 

　　“可能可以吧！”钟晴试着撑起身子，慢吞吞地站了起来，“好像骨头还没断。我们走吧。” 

　　钟老太点点头，刚一迈步，一阵晕眩袭来，突觉体内仅存的力量四散溃逃，根本无法控制。短时间内接连布两次又破一次封印，已经耗尽了全部力量，自己已经达到极限了吗？！ 

　　“奶奶，你怎么不走啊？”刚走两步的钟晴回头看着杵在原地的钟老太。 

　　“走……”钟老太刚冒了一个字，整个人就软软倒了下去。 

　　“奶奶！！”钟晴跑过去，扶起钟老太焦急地呼喊：“奶奶，你怎么了？！哪儿不舒服啊？！” 

　　“我……没力气了……”说完这话，钟老太头一歪，昏死过去。 

　　“哎哎！奶奶你别吓我啊！！” 

　　钟晴吓坏了，背上钟老太就往山下赶。 

　　一路踉踉跄跄地顺着原路下到平地后，钟晴撒开腿朝牧场那方飞奔，身后的钟老太已经完全失去了知觉，硬硬的下巴因为奔跑时的颠簸一上一下有节奏地扣在钟晴的背上。 

　　“奶奶，你坚持住啊，我马上送你去看医生！”呼呼的风声里夹着跑得满头大汗的钟晴的大嗓门。在钟晴的记忆里，钟老太从来没有过生病进医院的经历，甚至连感冒伤风之类的小病也很少染上，家里放置的常备药品的箱子大半年也难得开一次。一直到刚才，他依然认为已过古稀之年的钟老太无论是体力还是精力，都不输给任何身体健康的年轻人，这老太太绝对是老当益壮型的典范。可是，现在她居然弄到这样一个气若游丝知觉全无的糟糕地步。钟晴心里又慌又乱，只因他完全搞不清楚钟老太现在的情况究竟严重到什么程度，他现在能做的，除了尽快把钟老太送到医院之外，就是努力地克制住自己老往坏处想的思维，祈祷老太太逢凶化吉一切平安。 

　　钟晴不知道自己花了多少时间，反正当他们返回牧场的时候，他脸上的汗水已经呈条状而不是粒状，而两条腿也累到好像跟自己的身体分了家的状态。 

　　“刘管家！来人哪！！”还没走到住地，钟晴已经扯开嗓子大吼起来。 

　　声音里的撕心裂肺焦躁狂郁在四周黑暗与寂静的完美配合下，发出无与伦比的强大穿透力，整个牧场里听力正常的人全被他“震”了出来。 

　　“钟少爷，出什么事了？”刘管家从里面慌里慌张地跑到钟晴面前，后头还跟了一群衣衫不整的侍从，看来不少人是直接从床上奔出来的，身上只套着睡衣跟拖鞋。 

　　“牧场，牧场里有医生吗？有没有医生啊？！”钟晴伸出一只手揪住刘管家的襟口。 

　　“啊？医生？本来是有个保健医生的，但是这个星期他休假。”刘管家看着钟晴身后一动不动的钟老太，大惊失色地应道。 

　　“妈的！”钟晴气得直跺脚，恨不得宰了那个早不休假晚不休假的医生，“那你马上给我找个车子，我要去医院！快啊！！” 

　　“哦哦，好的好的，你们跟着我。那个，小进跟阿山，你们过来帮钟少爷的忙。”刘管家拧亮了随身携带的一支小手电，又招来两个侍从打算帮钟晴把钟老太抬走。 

　　“我自己来就行了，赶紧走吧。”钟晴拒绝了他的好意，他不想耽误时间。 

　　“是。那钟少爷你们小心点。”刘管家不敢多说，领着他们快步朝牧场外走去。 

　　刘管家手里那支小手电为一行人提供了莫大的方便，若没有那一点点光亮，钟晴真不知道自己还要耗掉多少时间在那条蜿蜒崎岖的山路上。 

　　背上的钟老太似乎越来越沉，钟晴咬紧牙关，强迫自己绝对不可以放缓速度。身后给他们引路的刘管家早已经气喘如牛，以他的身材体质来说，从最先的带头到现在还能勉强跟钟晴保持在两步距离以内实在是太难为他了。
“到……到……到了！我……去……开……开车！”刘管家挣扎着迈上最后一级石梯，步履蹒跚地朝停车场的另一头走去。 

　　钟晴小心翼翼地把钟老太放下来靠着自己，焦急地等待着。 

　　不消半分钟，两道灯光射过来，一辆白色房车刷一下停在钟晴面前。 




　　刘管家打开车门跳下来，帮钟晴拉开后车门迅速地把钟老太抬了进去。 

　　“赶紧走吧！”钟晴砰一声关好车门，急不可奈地吩咐。 

　　“是，钟少爷坐好了。”刘管家一踩油门，汽车箭一样冲出了停车场，延着并不宽敞的公路朝市区开去。 

　　钟晴脱下外套盖在钟老太身上，搓着她冰凉的双手，不停念叨着：“奶奶，你不会有事的，不会有事的，我们马上就到医院了，坚持住啊。” 

　　“钟夫人这是……”刘管家从后视镜里看着钟晴，忍不住开口问道。 

　　“我不知道怎么回事，突然就晕倒了……”钟晴含糊地应付他两句后，马上提高声调不耐烦地吼道：“你能不能开快点！” 

　　“哦，好的好的。”刘管家赶紧收回自己的目光，边加大油门边嘟囔：“已经开很快了。” 

　　深夜的公路上车子少得可怜，只有他们这辆车子在上面风驰电掣。 

　　“快点啊，拜托！还要多久才到医院啊！”钟晴还嫌不够快，左手烦躁紧张地扣着座椅的扶手。 

　　“钟少爷别急，很快就到了！”刘管家不停地安慰他。 

　　因为车速太快，刘管家一时避让不及，从横在路上的一块石头上轧了过去，车身猛地颠簸了一下，钟晴赶忙扶住钟老太，生怕磕着她的头。 

　　“晴……晴……” 

　　一声低低的呻吟从钟老太口中传出来。 

　　“奶奶？！”钟晴又惊又喜，马上把钟老太的身子扶正：“您，您醒啦？！” 

　　“找旭……旭儿……找她回来……”钟老太微微张开眼睛，从喉咙里含混不清地发出这几个字，而后长长地出了一口气，又闭上眼睛重新陷入昏迷状态。 

　　“奶奶！奶奶！你别说两个字又晕了呀！奶奶！”钟晴摇着钟老太的肩膀，可是，任他用多大的力气，钟老太丝毫反应也没有。 

　　“要我找姐回来？！”钟晴思忖着钟老太刚才所说，在那种无知无觉的情况下，她还惦记着要自己找钟旭回来，看来一定有非同小可的事情要跟她交代。于是他马上动手掏自己的手机，可是，翻遍全身上下所有的口袋，他也没有找到那个至关重要的小东西，天知道刚才一番折腾下被丢到哪里去了。 

　　“混蛋，电话不见了。这可怎么办。”钟晴一时没了辄，这叫他上哪儿通知钟旭去？！ 

　　“钟少爷要用电话？！我这儿有！还是全球通的！”看到钟晴着急的样子，刘管家好心地说道。 

　　“真的？太好了！”钟晴大喜，急忙探过身子，把手从椅背上伸过去：“快给我！” 

　　“是，钟少爷稍等一下。”刘管家把左手从方向盘上拿下来，伸到外套的内袋里，“咦，怎么不在？！” 

　　钟晴的心凉了半截。 

　　刘管家尴尬地笑笑，换了右手伸到裤兜里摸索一番，然后低头一看，如释重负道：“在这儿呢。” 

　　“真是太……哇！小心前面！”钟晴那个“好”字尚未出口，马上大叫着指着前方。 

　　“天哪……”刘管家定睛一望，从前头的弯道里突然窜出一辆跟他们的速度不相上下的大型运输卡车，直直地朝他们这边撞过来。 

　　刘管家不顾一切猛打方向盘，虽然很幸运地在两车相撞前的一秒钟同那辆疯狂的卡车擦肩而过。 

　　但是，意外并没有就此结束。 

　　刘管家刹车不及，整个BENZ房车猛一头撞向了道旁一棵粗壮的大树。 

　　“哇！” 

　　“啊！” 

　　刘管家双手一松，抱住了自己的头。 

　　钟晴大喊一声，下意识地用自己的身体护住了钟老太，紧紧闭上了眼。 

　　轰隆…… 

　　接连几声巨响，然后就是玻璃的碎裂声，兹兹的喷气声。 

　　钟晴觉得自己被抛到了另外一个空间，眼里脑里全是混沌一片的旋涡，耳朵里嗡嗡作响。而那一个个大大小小的旋涡越来越大，越来越多，自己身不由己，越陷越深，渐渐丧失了所有的意识…… 

　　“怎么还没醒，真是急死人了！” 

　　“放心，医生说了他只是轻微脑震荡和软组织挫伤，已经没有危险了。” 

　　“可是，唉，怎么会弄成这个样子！” 

　　一男一女的声音由远及近地传入了钟晴空荡荡的脑子里，把他已经失去了功能的意识细胞一点一点恢复了过来。 

　　钟晴的眼皮动了动，慢慢抬起来，眼神迷惘地盯着站在面前的两个人。 

　　“哎？！他醒了！”钟旭高兴地直拽司徒月波的袖子，然后立即俯下身子凑到钟晴面前问：“感觉怎么样？哪里不舒服？头痛不痛？” 

　　“你问这么多问题让他怎么回答？！”紧挨在钟旭身旁的司徒月波嗔怪着她的迫不及待，随后也埋下头问道：“钟晴，还好吧？” 

　　钟晴使劲眨了眨眼睛，楞了好一会儿，才如梦初醒地嘶哑着声音道：“姐……姐夫……真是你们吗？！我是不是脑袋不清醒，出现幻觉了？！” “幻你个头啊！我离开后到底发生什么事情了？老的那个到现在还躺在重症监护室，小的这个包得像个粽子一样睡在这儿犯傻！真是见鬼了！你们怎么回事啊？！”钟旭又急又气，火烧火燎地质问道。 

　　“原来你们真回来了，太好了！对了，奶奶她怎么样了？”钟晴终于完全清醒过来，正想坐起来，却发现自己根本动弹不得，脖子被个围脖一样的东西固定住了，手臂和左小腿全 


缠着绷带。 

　　“有什么你动嘴说就好，千万别乱动。”司徒月波赶忙出言制止扭来扭去的钟晴。 

　　“叫你别动你还动！”钟旭黑着脸喝道，转而才忧心忡忡地说：“奶奶她现在还在重症监护室，还没过危险期。” 

　　“那么严重？！”钟晴的心缩紧了。不过想想也够恐怖了，她再厉害也只是一个有血有肉的老太太而已，之前已经耗尽体力人事不醒了，再加上一次车祸，能留一口气到现在已经算是天大的幸运了吧。 

　　见钟晴神色异样，司徒月波宽慰道：“我找了最一流的专家给老人家诊治。你还是先顾着你自己吧，你的伤也不轻呢。”说罢，他走到一旁倒了一杯水过来，“先喝口水吧。” 

　　“我来。”钟旭接过水杯，坐下来用勺子小心地把热水送到钟晴干涩的嘴里，边喂边耐着性子道：“等你休息够了，原原本本地告诉我，你们在牧场里究竟发生了什么事。才离开一个星期而已，祖孙两个居然弄成这个样子。” 

　　咽下好几口水后，钟晴盯着他们两个问：“你们怎么突然回来了？” 

　　“我接到KEN的电话，说你们发生车祸受了重伤。所以我和你姐姐马上从巴黎赶回来。幸好当时刘管家只是受了点轻伤，这才通知救护车及时把你们送进了医院，真是太险了。”司徒月波耐心地解释着。 

　　“一接到这个消息是真把我吓坏了，这颗心到现在还玄在喉咙那儿呢！”钟旭说的的确是掏心掏肺的大实话，KEN的那通电话不啻为晴天霹雳，风情万种的花都美景霎时成了毫无诱惑力可言的黑白图片，让她一刻也呆不下去了，只恨不得能马上长双翅膀飞回去。这么些年来，比起那对经年杳无音讯的父母以及其他那些几乎从不碰面的叔婶长辈，钟老太跟钟晴对她的意义委实大了太多太多。虽然常常被他们两人气得吹胡子瞪眼，但是，他们永远是她生命里最最重要的血亲。 

　　“姐，行了，我不喝了。”钟晴闭上了嘴，脑子里一阵一阵的麻痛让他很不舒服，“对了！”他突然记起了钟老太在昏迷时的对他的嘱咐，赶忙告诉钟旭：“奶奶在昏迷的时候曾经醒过来一次，嘱咐我，一定要把你找回来！” 

　　“有这回事？”钟旭把杯子往桌上一放，眉头深锁。 

　　“对！奶奶肯定有重要事情告诉你。姐，你是不知道，那天晚上，我几乎把小命都送掉了。”钟晴忍住不断袭来的头疼，巨细无遗地把那个惊心动魄的夜晚说给钟旭听。 

　　吊瓶里的液体像沙漏一样，一滴滴落进滔滔不绝翻着嘴皮子的钟晴的身体里，忠实地记录着时间的流失…… 

　　“开什么玩笑，怎么有那么奇怪的伏鬼封印？！还那么巧布在牧场那里？！”听罢钟晴的报告，钟旭腾一下站起来。 

　　“多亏你给我的护身符，否则我挂定了！”钟晴脖子动不了，只能不停的转动眼珠子，注视着钟旭的一举一动。 

　　“鬼界异动？！伏鬼封印？！没想到我们家的牧场竟然还有如此玄机。不过，还好你们总算是全身而退。”司徒月波听得直摇头，末了的“全身而退”四字说得勉勉强强。 

　　“奶奶要跟我说什么呢？”钟旭看看钟晴又看看司徒月波，想破了头也想不出钟老太的意图。 

　　“算了，我过去看看奶奶。”钟旭叹口气，回头嘱咐司徒月波：“你留在这儿看着这小子。” 

　　“你去吧。”司徒月波点点头，可是一看到她疲惫苍白的脸以及明显的黑眼圈，他又不放心地追问：“你还行吧？三天没休息过，脸色越来越差了。” 

　　钟旭摆摆手：“你老婆又不是林黛玉，没问题的！” 

　　“姐，你看了奶奶赶紧回来跟我报告情况啊！”钟晴冲着钟旭的背影嚷嚷着。 

　　重症监护室就在同一层楼的另一头，钟旭揉着太阳穴疾步从走廊上穿梭而过。 

　　说自己没事是骗人的，那种头重脚轻的感觉从她下飞机到现在，不但没有减轻分毫，还有愈演愈烈之势。从一收到消息，他们就马不停蹄地飞回来，到了医院又不眠不休地守了昏迷不醒的祖孙俩两天两夜。任她身体素质再好，也经不起这样的折腾。 

　　走到监护室外，钟旭迎面碰上从里头出来的林教授。 

　　“林教授，我奶奶她现在情况如何？！”钟旭迫切地询问这位司徒月波专门请来的医界权威人士。 

　　年过半百的林教授看着她，很慎重地说：“我也正要找你们呢。到办公室谈吧。” 

　　“哦，好。”钟旭当下就有了不好的预感。 

　　“病人现在的情况比入院的时候有所缓解。”办公室里，林教授坐在自己的位置上，翻看着钟老太的病历，“之前我也跟你们说过了，在车祸里她所受的伤不足为患。” 

　　“嗯，我知道，您说详细病因有待检查。”钟旭坐在他对面，听得非常仔细，生怕遗漏了任何一个字。 

　林教授扶了扶眼睛，继续道：“现在我可以告诉你，导致病人昏迷不醒的真正病因是，她全身的主要器官都出现了不同程度的衰竭现象。在她这个年龄段，出现这种情况是很常见的。” 

　　“严重吗？能治好吗？”这才是钟旭最关心的问题。 




　　“虽然没有病变，但是这种衰竭对老年人来说是致命的。我只能尽我所能。不过能撑到几时，就要看病人自己了。如果四十八个小时之内她依然醒不过来，那么……你们做好最坏的打算吧。” 

　　“致命的……”这几个字钟旭听得最清楚，她的手心出汗了。 

　　从林教授的办公室里走出来，钟旭拖着步子走到监护室外面，两手撑着玻璃墙，直直地盯着躺在里头戴着氧气罩钟老太，没有语言，没有表情，没有动作，只有心电图上那根缓缓跳动的绿线在证明着她生命的真实性。 

　　钟旭越看越慌，越看越难过…… 

　　擦掉眼角溢出的泪花，钟旭举步返回钟晴的病房。 

　　“什么？四十八小时醒不过来就……”情急之下，钟晴硬着脖子想坐起来。 

　　“你不想要你的脖子了？！给我躺好！”钟旭把他摁了下去。 

　　“连林教授也束手无策吗？”司徒月波也焦躁地在房里度起了步子。 

　　钟旭虚脱地摇着头：“能不能醒过来，就要看奶奶自己了。” 

　　“怎么能一直昏迷不醒呢？！一定要醒过来啊！不然就……咳……怎么办呢！”钟晴急得想骂娘。 

　　钟旭垂着头，一言不发。她能降伏无数凶灵恶鬼，她能解救无数惑于鬼魅的人类，却只能放任年迈的钟老太孤零零地面对死亡的考验。说到底，钟家人虽然“不同凡响”，可是终究逃不脱凡胎肉身的本质，无法改变亦无法抗拒人类最基本的规律――生老病死。 

　　“尽量朝好的一面看吧，说不定有奇迹呢？”司徒月波不知道要怎么来安慰一脸挫败的姐弟俩，只得用上最老套的词语。 

　　“奇迹？！”钟旭苦笑。 

　　“奇迹？！”钟晴眼珠一转，以发现新大陆的口吻喊道：“姐你记不记得家里有瓶她老人家自己配置的清凉油，她曾经斩钉截铁地说过不管谁昏迷到什么程度，只要闻闻那个东西，包准能醒过来。” 

　　钟旭抬起头：“你说那个被我们偷偷拿来灭蟑螂的比杀虫水还难闻的东西？” 

　　“就是那个！反正也没别的办法，我们姑且试一试，万一真有奇迹呢？！”钟晴兴奋地眨巴着眼睛。 

　　他们从来没把那玩意儿用在人身上，效果如何，不得而知。钟晴现在只希望钟老太没说大话。 

　　“不管了，我这就回去取！你们在这儿等我！”钟旭一转身就跑出了病房。 

　　“喂，你自己小心点啊！”司徒月波追出去喊道。 

　　“老公你放心！我没事！” 

　　从计程车上跳下来，连车门也顾不上关，钟旭风风火火地直奔家门而去。 

　　气喘吁吁地拧开房门，钟旭立即冲到钟老太的房间，翻箱倒柜地寻找着那瓶可能能救人一命的“杀虫水”。她记得自从钟老太发现他们用这个对付蟑螂后，老太太就把这东西收到自己房里保管了，当时还痛骂他们姐弟俩糟蹋好东西。 

　　跑哪儿去了？ 

　　药箱，没有！ 

　　柜子，没有！ 

　　抽屉，没有！ 

　　钟老太的房间几乎被翻了个低朝天，钟旭也没有找到那玩意儿。她知道老太太有乱放东西的坏毛病，而且经常不按容具的用途置放物品，现在真是无端端地给她增加了不少麻烦。 

　　“放在哪儿了？”钟旭扫视着房里每一个角落，“啊！还有衣橱！那儿还没找！” 

　　钟旭扑到立在墙角的老式大衣橱前，拉开门一头扎进去翻找起来。 

　　在衣橱的最底层，钟旭拨开一堆皱巴巴的旧衣服，一个暗紫色的小皮箱出现在角落里。 

　　“咦？这个是……”钟旭把它拎出来，想也不想就拉开了箱子的拉链。 

　　一股子久违的熟悉“臭味”扩散开来。 

　　“就是它了！”钟旭兴奋无比，迅速伸手把那瓶药水掏了出来，“哇，这味道……”钟旭捧着箱子的左手一松，忙不迭地捏住了自己的鼻子，到现在她还是接受不了这么“独特”的味道。 

　　啪啦一声，从摔在地上的箱子里弹出了一个小本子，正好落在钟旭的脚边。 

　　钟旭低头一细看，嗳？！是房产证？！ 

　　“怎么把这么重要的东西塞在这里？！”钟旭摇摇头，把药水放到一旁，蹲下身去，一手拾房产证一手把敞开的箱子提起来。不提还好，这一提，又有几个相同的小本子从箱子里掉了出来。 

　　“搞什么呀？！怎么全是房产证？！”钟旭狐疑地嘀咕着，挨个把它们全捡起来，又看了看箱子，这才发现这些房产证是从破掉的夹层里漏出来的。 

　　扔掉空箱子，钟旭一一翻看着手里五本从天而降的小本子。 

　　“这个是这里的。这个是……城东的？！城西的？！城南的？！还有城北的？！我们家什么时候有这些产业？”钟旭不敢相信自己的眼睛，她从来不知道他们家居然在这城市的东西南北各有一座宅子，更夸张的是，产权所有人那块，每一张都写的是她钟旭的大名。 

　　这几份莫名其妙的房产证让钟旭本就晕呼呼的脑袋更加糊涂。不过，说到底，这又不是什么见不得光的事，老太太有必要把这些东西藏得那么隐秘吗？！
“奇怪……算了，赶紧回去是正经。”钟旭啪一下合上手里的小本子，草草把它们塞进箱子放回衣柜里，拿起药水出了门。 

　　“这个是……” 

　　林教授皱着眉头打量着钟旭塞到他手里的小药瓶，身旁的护士小姐早已捂着鼻子闪到了 


一旁。 

　　“祖传秘方，赶紧给我奶奶闻闻，但愿会有用！”钟旭抹去额头上的汗珠，急急说道。 

　　“这……”林教授面有难色，医院有医院的规矩，怎能由得什么人随便拿个什么“祖传秘方”就给病人乱试，出了意外谁负责？！ 

　　“教授，听她的吧。事已至此，真有什么的话……我们自己负责。”身旁的司徒月波轻易地洞穿了林教授的心思，他揽住钟旭的肩膀，慎重说道。 

　　“对对，我负责，我负责！”钟旭狠命地点着头。 

　　考虑再三，林教授看了看司徒月波，又看了看钟旭，终于点了点头：“那好吧，我亲自把这个拿给病人。” 

　　“谢谢！”司徒月波礼貌性地笑笑。 

　　若里头躺的是与他司徒家无关的人，不知这眼高于顶的“权威”还会不会如此周到。 

　　钟旭则连谢谢都无暇说，两眼直勾勾地盯着林教授的一举一动，而后一路紧跟着他来到重症监护室外。 

　　已经换好无菌服的林教授拿着药瓶进了监护室，走到钟老太床前，犹豫了片刻，轻轻地揭起了氧气罩。 

　　林教授每一个动作都决定着贴在玻璃墙上观望的钟旭的心跳频率，一直陪在身边的司徒月波清楚地感觉到妻子的慌张。此刻，他并不说话，只用力握了握她的手，无声无息地支撑着她。 

　　拧开盖子的药瓶被放到了钟老太的鼻子下。 

　　一秒钟，两秒钟，三秒钟…… 

　　一段最短也是最长的寂静溜过，哈秋！ 

　　床上的钟老太打了个无比响亮的喷嚏，睁开了已经闭了好些天的眼睛。 

　　钟旭没有大叫，也没有欢呼，只长长地出了一口大气，从心底最深处觉得这喷嚏声简直是天籁之音。 

　　“真的出现奇迹了？！”司徒月波呵呵一笑。 

　　二人高兴之余，却冷不丁瞧见里头的林教授脚一软，扑通一下倒在了钟老太的床边，手里的药瓶骨碌碌滚到了一旁，墨绿色的油状物从瓶口慢慢溢出。 

　　“哎呀，教授！！”等在外面的护士小姐见状掩口惊呼。 

　　钟旭跟司徒月波一前一后直接打开门冲了进去。 

　　“奶奶……” 

　　“教授……” 

　　“唔……” 

　　两人几乎在同一时间捂住了鼻子，比沙林毒气好不了多少的怪味弥漫在整个房间。 

　　钟旭闭住气把药瓶捡起来，找来盖子重新盖好，又脱下外套把瓶子裹了个严严实实。 

　　那头的司徒月波憋红着脸迅速把所有窗户推个大开。 

　　而闻讯赶来的几个医生护士被熏得叫苦不迭，一边要检查病床上醒来的钟老太一边又要七手八脚地抢救昏迷的林教授。 

　　“洒点清水就行了，这味道遇水即消。”床上的钟老太不紧不慢地开了腔，她侧过头看了看床下双目紧闭的林教授，一点迷糊也不带地摇摇头：“体质太差，这么点味儿就厥过去了。把他扶出去吧，过一时半刻就醒了。” 

　　“奶奶？！”钟旭把手里的东西往地上一放，一步跨到钟老太面前，跪在她的床前抓住她粗糙苍老的手，激动地语无伦次：“太好了，没事了，没事了！我们真碰上奇迹了！我早说过你会长命百岁，不对，是长命千岁的！” 

　　“呵呵，我又不是老妖怪。晴晴呢？那小混蛋怎么样了？！”钟老太嗔怪着拍了拍她的脸，转而又急急问道。 

　　“放心，他现在正躺在另外一间病房，一切安好。不过暂时没办法下床，骨折。” 

　　“不能动了？那就好，省得给人添乱！”钟老太放心了。 

　　一番检查后，年纪较轻的医生宣布了一个振奋人心的消息：“再观察半天，如果没问题的话，明天就可以转入普通病房。”言毕，又悄声嘀咕一句：“怪了，还从来没遇到过这种事呢。” 

　　“奶奶，您……还好吧？”司徒月波走上前，颇不放心地看着钟老太，那医生的嘀咕没逃过他的耳朵，医生有那样的疑惑不稀奇，是个人都会觉得奇怪的，刚从鬼门关捡回一条命的病人不该是恹恹无力精神恍惚的吗？怎可能有老太太这般表现，唧里呱啦说个不停？！ 

　　“我还不错。乖孙女婿，我们钟家的人不是那么容易翘辫子的。不过，现在年纪大了，不能跟从前比了，现在除了头脑还够清醒，还有力气说说话外，我什么也做不了了。”钟老太笑兮兮地着盯着司徒月波，全无半点病态，惟有那两片扬起的没有半分血气的嘴唇，勉强证明着她是个刚刚从深度昏迷中醒过来的重病人。 

　　林教授已经被扶了出去，另外一个快腿的小护士跑出去找了个浇花的喷壶，正来来回回地在房里喷着水雾，几下过后，“毒气”果然尽数散去。 

　　“我们钟家的人真是跟医院八字不合，每次都弄得人家鸡飞狗跳。”钟旭吐了吐舌头，“不过您的杀虫水实在厉害，刚才连我都差点晕过去。” 

　　钟老太哈哈一乐：“钟家出品的都是极品！！” 

　　接着，她突然收起笑容，对司徒月波道：“突然很想吃得意楼的绿豆糕！司徒月波立即会意，笑道：“我马上去买。” 

　　本地最出名的糕点制作坊就是这家得意楼，位处北边城郊，离医院天远地远，而且从来是现做现售，不送外卖。 

　　老太太故意的，为了支开司徒月波。 




　　病人想吃东西了，证明情况是越来越好转了。钟旭是这么想的，她高兴地目送着司徒月波离开，根本没有发觉钟老太真正的心思。 

　　“旭儿！” 

　　“什么？” 

　　钟旭转过头，盯着钟老太。 

　　“有些事，现在必须告诉你了。”钟老太语速很慢，神情肃穆地宛如朝圣的教徒。 

　　钟旭突然想起钟晴对她说的老太太有重要的话要跟她说这档事，心里咯噔一下，隐有不安。 

　　“我听钟晴说，你在昏迷的时候还在叮嘱一定找到我，出什么事情了？” 

　　“你知道为什么世界上被鬼物所惑的人那么少，同时大多数人只把争论究竟有没有鬼当成茶余饭后的谈资吗？”钟老太先问了她一个问题。 

　　“这个很简单啊，世上的鬼虽不少，但是跟人相比，人的数量还是少太多啦。没见过的人，当然只拿这个问题来当消遣呗。”钟旭不假思索，这个问题根本不能算问题嘛，随便问个人都会知道答案的。 

　　“为什么鬼那么少？” 

　　钟旭一楞，旋即答道：“因为，大部分的鬼都在鬼界，在人界闹事的，只是因为各种疏漏从鬼界里头逃脱的一小撮而已。其他的鬼根本就出不来。” 

　　“为什么它们出不来？”钟老太此刻的表现更加肯定了她跟钟晴铁一样的血缘关系。 

　　“人鬼两界有界限，而界限上有封印。”以钟旭的“知识”，她当然知道这层原因。 

　　“不错。”钟老太叹口气，吩咐钟旭：“扶我坐起来，躺着说话气紧！” 

　　钟旭赶忙扶她坐起来，仔细听着下文。 

　　“世上由各路高人布下的大小封印无数，可是充其量只起着修补的辅助作用。真正关键的，对鬼界起着压制作用的，是我们的老祖宗布下的四方镇天印。” 

　　“四……四方镇天印？！”钟旭对这个陌生的称谓颇为好奇。 

　　“封印并不是固定的东西，它有“游离性”，一旦它所针对的“漏洞”移了位，封印也会随之而改变位置。” 

　　“这个我知道，越是高级的封印，它的游离性会越强。一些能量强的鬼东西不是省油的灯，总是想尽办法想逃脱封印的钳制，所以会集合念力把界限上的漏洞转移到封印封不了的地方。一些比较弱的封印跟不上它们的转移，往往就成了它们的突破点。”钟旭如数家珍。 

　　钟老太对钟旭的对答入流十分满意，点点头继续道：“‘动’，是这些封印的特质，而“不动”，是四方镇天印的特质。” 

　　“不动？”钟旭奇怪地反问。 

　　“四方不动，稳若磐石。碧落黄泉，镇天辟邪。”钟老太念古诗一样念出了四句话。 

　　“听上去很有气势，嗯，真有这么厉害？！”钟旭只记得钟老太从来跟她说的就是封印跑得越快越厉害，只有那些三脚猫才会布下跑得慢的甚至是动不了的次货封印。 

　　“问题就在这儿了。发生在牧场的事你应该知道了吧？！”钟老太笃定钟晴早添油加醋地把事情的始末打了报告了。 

　　“钟晴都跟我说了，你说的问题，是出在牧场里吗？”钟旭又往钟老太身边靠了靠。 

　　“是的，出现在牧场里的那个封印……”钟老太的脸色少见地深沉，“是镇天印里的北方部。镇天印……移位了。” 

　　“动了？！”该动的东西不动，是为次品，那不该动的东西动了，也绝对不是什么好事。钟旭不安地咬了咬下嘴唇。 

　　钟老太揉着自己的太阳穴，道：“我不知道怎么会这样，这个封印一直都很稳定，怎么会跑到牧场那里，而且其状态还糟糕到快成过期产品。” 

　　“确定是咱们家的封印？会不会弄错了？”钟旭提醒道。 

　　“不会错的，封印的形态虽然会随着种种原因而有变化，但是它的本质不会变。老祖宗布下的，永远只会对钟家人有回应，你那道护身符就是最好的证明。” 

　　“等等，奶奶，我先问个问题，我们钟家的老祖宗，究竟是哪位高人啊？”钟旭接上话头，问了个非常自毁形象的问题。 

　　“什么？”钟老太眉毛一竖，像对付钟晴一样狠狠敲了两下钟旭的头，“钟家的祖先，当然是钟馗啊！当初给你取名钟旭也是为了沾老祖宗的光啊，这些你不早知道了吗？！难道我们出车祸，伤的却是你的头吗？！” 

　　“哎哟！！”钟旭难得受到这种对待，委屈地申诉：“从小到大，你们只教我如何抓鬼，从来就没跟我正面提过这个，所以我一直以为钟馗只是传说里的人物，刚刚好我们也姓钟，所以就以钟馗后人自居来增加神秘感和威慑力而已。” 

　　“原来这么些年来你一直是这么想的？！”钟老太气哼哼地数落道，半晌，转而无奈地说道：“看来我有必要把一些事情跟你说清楚了。” 

　　“唐德宗年间，钟馗辞别家中妻儿亲友，赶赴京城应秋试。我们的老祖宗虽相貌粗陋，但才华出众，文武兼备，一连数场考试，过关斩将，终获点金科状元。谁知道那德宗皇帝昏庸无德，以貌取人，又听了佞臣梭摆，竟想撤去他状元之名。老祖宗性情刚烈，怎受得了此般侮辱，一怒之下拔了站殿将军腰间宝剑，当殿自刎而死。没过多久，德宗被鬼物所迷，差点没了小命，弥留之际，见一红衣大汗手持利剑手刃恶鬼，还将这些小鬼一口一口吞了下去。这才知道咱们老祖宗已飞升为专事降鬼的驱魔正神，于是赶紧诏告天下，奉钟馗为鬼王，从此钟馗就成了降妖伏魔保平安的象征了。老祖宗成了神之后，立下了规矩：钟家后人，必勤修伏鬼之术，保人间平安。心术不正，可救人而不救者，上刀山下油锅，再入无间地狱，永不翻身。600年后，鬼界出现了一次绝无仅有的大异动，为了不让恶鬼有机可乘，老祖宗将自己的精魄化为四方镇天印，这才免了人界一场大祸。至此以后，我们钟家人就代代相传，守卫着这道至关重要的封印。每隔十年，我们就要进到封印的源点所在，用自己的血巩固镇天印以防万一。下个月的农历三十就是十年之期，旭儿，这回该到你去了。”
“天哪，原来我们真是钟馗的血亲？？？”这一大堆闻所未闻的革命家史让钟旭乍舌，小小的震惊过后，她问道：“那十年之期……奶奶，四方镇天印的源点是不是就在我们家那四座宅子里？” 

　　钟老太不由愕然，问：“你怎么知道的？” 




　　“我找杀虫水的时候无意发现了房产证。”钟旭挠了挠脑袋，一再强调是“无意”发现的。 

　　“唉，反正早晚也要告诉你的。不错，那四个地方就是源点所在。只在每个十年之期那天，镇天印的结界才会解除，我们才能对它有所作为。这次你去，除了检查其他三部是否稳固如常外，还要倾尽全力也要把移位的北方部修整过来，否则早晚出大事。我当天布下的封印，只是在北方部上打了一个补丁而已，无法起到决定性的修复作用。等会儿我会把休整方法和咒语告诉你。现在你去给我倒杯水来，我嗓子干得不行了！”说了那么多话，钟老太终于想起该给嗓子浇浇水了。 

　　“好的好的。”钟旭站起来去倒水，边倒边问：“对了，照这么说，出现在牧场那道封印里的人影应该是咱们的老祖宗哈，钟晴还以为是他看花了眼呢。” 

　　“晴晴那小崽子的眼睛没花，那的确是钟馗的精魄，没想到还能有幸一睹老祖宗真容。还有，他跟你说他掉鬼洞里被红衣人救出来的事情了吗？”钟老太接过水杯，咕嘟咕嘟一口气全喝了下去。 

　　“说了的，不会是老祖宗救了他吧？”钟旭把空杯子放到一旁，不相信钟晴能遇到这种好事。 

　　“这个我倒不能肯定。不过当时他戴着你的护身符，这护身符是祖传之物，多半也是沾了祖宗灵气的神物，所以能救咱们家的人也不稀奇吧。我还要再喝一杯，渴死了。”钟老太指了指杯子。 

　　“您老人家今天可告诉了我不少秘密啊，怎么早不跟我说呢？搞得我心里有点乱乱的。”钟旭拿过杯子，不满地问道。 

　　钟老太笑道：“你爷爷在的时候，这些事都是他做，你爷爷去世了，就我来做，现在我也做不动喽。唉，你爹妈叔婶，又没一个能接手的，以后就是你上了。我连房产证的名字都换成你了，说白了，钟家就指望你啦！不过，钟晴那小子目前虽然不成材，但是，将来如何仍是未知之数，你对他多用点心吧。” 

　　“我知道了，你老人家放心。”钟旭回答得极轻松简单。 

　　但是，钟老太的话，字字都透着“责任”二字，钟旭现在清楚了为什么钟老太在昏迷的时候也不忘要找到她。把守护封印的重任交给她，也就意味着把钟家以后的一切都交给了她，这个，是钟家新老交替的无形仪式。 

　　钟旭心里有说不出的一种滋味。 

　　等待着她的，将是怎样一个未来？！”
钟老太安然转入普通病房已一周有余，成天嚷嚷着要出院。但是林教授无论如何也不批准，理由是老太太身体迅速恢复的原因不明，为避免一切可能出现的未可知并发症，至少留院观察一个月以上。 

　　“一个月”已经让钟老太很窝火了，对“以上”两字更是恨之入骨。而钟旭一度被老太太煽动得动了帮她强行离开医院的心思，可转念一想老人家跟年轻人始终是不能比，若真被 


林教授说中，好得快倒得也快，那就得不偿失了。于是只得千方百计软硬兼施地向老太太痛陈其中厉害，最后总算以全额赞助她老人家一次欧洲十日游为条件，才让钟老太勉强答应了安心住在医院直到医生正式放行为止，期间绝对不动耍花招偷跑的念头。 

　　那边钟晴的伤也好得很快，虽然还不能下床，但也可以小幅度地转转头动动手动动脚了。 

　　历经一场突如其来的祸劫，如今总算是雨过天晴一家平安了。 

　　钟旭趴在阳台栏杆上，居高临下地观望着笼罩在晨光里的独特风景。 

　　这里是她的新家――市区内黄金地段上一幢高级公寓的最顶层。司徒月波挑的地方，说这里交通便利，上下班什么的都很方便，适合被事业所累的年轻人居住。对于住的地方，钟旭并不挑剔，低矮狭小的鸽子笼住了二十来年不也好好的过来了吗。再说了，司徒月波选中的地方，也实在找不出什么可以挑剔的，他做事一贯周到又完美。 

　　伸了一个大大的懒腰，钟旭笑眯眯地拿了几颗葵瓜子逗弄着养在阳台上的一只金刚鹦鹉，这也是司徒月波弄回来的，说给家里增添点大自然的气息。不过这个七彩斑斓的家伙的确很惹人喜欢，长得漂亮不说，还一点不畏生人，短短几天时间已经跟它的新主人混得烂熟，一见到钟旭就扇翅膀，嘴里发出唧唧咕咕的叫声讨向她瓜子儿吃。钟旭也乐得享受这份跟动物相处时难得的闲适与轻松。 

　　这段时间她太累了，从牧场里那个不可思议的婚礼开始，她就像不停运转的齿轮，一直没停下来休息过。就连在国外的蜜月旅行也没有消停过，一路上虽说是游山玩水，可她一刻也没有忘记自己的家族使命，把抓鬼事业完全发扬到了冲出亚洲走向世界的高层次境界。旅途中最大的收获就是随身携带的降灵扣里第一次多了其他国籍或种族的战利品，不过也因为东西方的“鬼文化差异”而闹出了些状况，比如在哥本哈根的一间小旅馆里对付一只老道的吸血鬼时，就因为错用了火符而烧掉了别人半壁房子，虽然最后成功灭了那只老鬼，可司徒月波也开出了一张后面带了N个零的支票，陪着笑脸塞给威胁要打电话报警告他们纵火的旅馆老板，又说了一箩筐好话，夫妻二人才得以顺利脱身。总之，这趟蜜月旅行，司徒月波也没有闲着，老婆抓鬼，老公就忙着为她强劲的破坏力造成的灾害收拾残局，多亏司徒家财力够雄厚，否则照他开支票的频率跟数额，若换作是别人，估计这两口子只能沿途乞讨回祖国了。 

　　而结束蜜月赶回来的这两个星期，钟旭更是身心疲惫，来不及作任何休整便寸步不离地守在医院里，食不甘味睡不安寝。如此一来，估计她整个人都老掉了十岁有多。直到几天前，在钟老太一再的强烈要求下，她才答应让专门的看护来料理老太太的起居生活，暂时结束了陪床的艰苦生活，不过她每天仍然要去到医院例行探视一回，确认老太太跟钟晴情况良好才放心。老天还算长眼，祖孙俩的形势都是稳中见好，看来要不了多就能恢复一贯的生龙活虎了。 

　　“老婆，过来吃早餐了。”房间里传来司徒月波的声音。 

　　“哦，来了。”钟旭拍了拍鹦鹉的头，转身朝屋内走去。 

　　饭厅里，司徒月波正把挂在身上的围裙取下来，两份看来很是丰富又有营养的早餐端正地摆在桌上，两杯鲜奶正往外散着热气。 

　　一连几天，司徒月波都起得比钟旭早，而且很模范地揽下了做早饭的任务。 

　　“我是真没想到我老公居然还会做饭。”钟旭喝了一口牛奶，拣到宝一样笑道。 

　　“以前独自在异国念书的时候，我一直都是自己照顾自己。”司徒月波拿起盘里的鸡蛋三明治，不以为然。 

　　钟旭吐了吐舌头：“我以为你到哪里都是前呼后拥，后头跟着一大串伺候你的跟班呢。” 

　　“呵呵，你不知道的事情多了。”司徒月波坏笑，而后正色道：“快吃吧。咱们赶时间呢！” 

　　“哦，对了。”钟旭一拍脑袋，“你说今天要去参加个什么慈善拍卖会吧？” 

　　“十点钟在市美术馆。我要不提你多半又忘了吧？！”司徒月波不满又无奈地嗔怪着不长记性的妻子。 

　　“嘿嘿，你也知道，最近事情太多，我脑袋都快撑爆炸了。吃饭吃饭！”钟旭辩解两句，赶紧低头大口大口地解决起盘中餐来。 

　　美术馆会展大厅内，前来参加这次为红十字协会募集善款的企业与个人济济一堂。这次拍卖会的规模搞得相当大，除了有不少当代名家捐出的书画作品供拍卖外，据说还有几副价值不菲的古画亮相，估计大多数人都是奔这个来的。 

　　司徒月波夫妇二人坐在第二排最左边的位置上，翻看着手中的宣传册。 

　　“这些画看上去都很不错，每幅都很漂亮呢。”钟旭指着册子里的各个参拍作品，啧啧称赞道。
　“恩，大体上是满好的。这幅呢就稍微欠缺一点，构图不够平衡，色调也暗了些。”跟钟旭这个只会看热闹的外行不同，司徒月波的眼光很专业。 

　　“是吗？怎么我觉得都差不多。”钟旭耸耸肩，继续往下翻着，她可不懂什么构图色调的。 




　　司徒月波摇摇头，微笑不语。 

　　“嗳？！这幅画……”翻到最后一页时，钟旭脸上的表情起了变化。 

　　“怎么了？”司徒月波顺着她的目光往下看。 

　　彩色的铜版纸上，清晰地印着一幅工笔古画―― 一甲胄加身的古装男子，孤独一人立于冰天雪地之中，手中一弯黑色巨弓拉如满月直指苍穹。身旁一棵不知名的独木，不合时令地开了一树红花。 

　　“这个这个，真是讲不出来的一种感觉，非常美。”沉默了半晌，钟旭才开了口。 

　　“是吗？呵呵，将军射月图？！”司徒月波随口念出画下的名称。 

　　“是啊是啊，这个将军好威武的，这画看上去太有气势了。你看那个红花，好奇怪，下雪的天还能开这么艳丽！”钟旭毫不掩饰自己对这幅画的喜爱。 

　　“喜欢这个？”司徒月波问了一句。 

　　“非常喜欢！！”钟旭狠狠点头。虽然自己是个粗线条的人，但是也不知道今天撞什么邪了，只一眼就对这东西爱不释手了。 

　　“唉。”司徒月波叹口气，“早知你喜欢，我就换幅画捐出去了。” 

　　“什么？”钟旭惊讶地抬起头，“这画是你捐的？！” 

　　“这是司徒家历代传下来的几幅古画之一，与其收在保险室里不见天日，还不如捐出来给需要援手的人提供点帮助来得好。”司徒月波如实告之。 

　　“原来是这样……”钟旭撅起嘴，十分惋惜地应道。 

　　“别一脸不高兴，”司徒月波轻轻拧了拧她的脸，附在她耳旁道：“大不了我们把它买回来就是了。” 

　　钟旭脸上立即多云转晴。 

　　拍卖会已经进行了半个多钟头，大部分拍卖品都已经顺利拍出。 

　　最后出场的，则是那几张令众人望眼欲穿的古画。 

　　看着身旁那些富商巨贾一个个摩拳擦掌的姿势垂涎欲滴的表情，钟旭怀疑他们肯接受邀请乖乖坐在这里“献爱心”的根本原因就是那些古画，现今评估一个人有没有“身份”并不单单看你的资产后头有几个零，能够搜罗到世间罕存的各类珍宝藏在自己家里供人羡慕景仰甚至觊觎，借着藏品本身的高雅性艺术性以及最难得的独一无二性不流俗气地标榜自己的财富才是上上之策。 

　　“咱们确定能把‘将军’买回来？！”钟旭转过头看着司徒月波，他们的竞争对手不是省油的灯，全是一副势在必得的样子。 

　　司徒月波拍拍她的手，笑道：“我要的东西，没有拿不到的。” 

　　钟旭一乐：“哈哈，你应该说我要买的东西，没有买不到的。反正是价高者得，你就……” 

　　“我就只管往外掏钱就是了，对吧？！”司徒月波顺口接下话头，而后他看定钟旭，故意装出一副非常严肃的表情道：“老婆，最近你的确花了我不少冤枉钱！” 

　　“啊？！这个嘛……恩……那个……那又怎样？！难道要我赔你不成？！”钟旭脸一红，支吾了半天，眼一瞪，马上摆出要钱没有要命一条的无赖相。 

　　“赔是肯定要赔的！考虑过了年之后抓你到公司上班，以劳抵债！省得你整天闲来无事，到处给我惹事生非！”司徒月波一板一眼地宣布。 

　　“不是吧？！你来真的？！”钟旭坐直了身子，她老公不像是在开玩笑，真要让她赔钱给他的话，恐怕她不眠不休干一辈子革命也赚不了那么多钱。再说了，哪有这么跟自己老婆斤斤计较的男人？！ 

　　“真的！过了年你就到公司人事部报到，职位嘛，到时候再安排吧。本来这事打算过段时间再跟你说的，既然今天提到了，那就算提前通知了吧。我谨代表盛唐集团热烈欢迎新同事！”司徒月波憋住笑，一本正经地要跟钟旭握手。 

　　“你……欢迎你个鬼啊！”钟旭啪一下把他的手打到一边去，真不知道她这个老公葫芦里卖什么烂药，去他的公司上班？！那岂不是天天都要受他的变相“监视”了吗？！科学论证，夫妻俩天天粘在一起对于增进感情会起反作用的！另外，以前在黑白无常的公司里做事时，早就受够了他们制定的条条款款和精神虐待，而据说盛唐这种大公司的规矩更多！！最要命的是，在公事上司徒月波是绝对的铁面无私，像她自己这种没事业心又爱出差错的员工，不知道会有怎样的下场？！这样的男人当老公是不二人选，当上司就大可不必了吧……钟旭脑子里刹那间涌上了一堆不愉快的想法和可预见的悲惨画面。总之，说什么也不去他那里当苦力！！下了这个决定后，她眼珠一转，奸诈地笑道：“去你公司上班绝对没问题！业余时间我还能帮忙清理清理长瑞大厦，也不知道那里最近太平不太平。反正我现在的‘能量’越来越强，不用白不用嘛。就是万一出点什么状况，我怕会影响到你们啊！” 

　　“放心，我们集团内的所有东西都买了全额保险，欢迎司徒太太来捣乱！”司徒月波有备无患，非常大度地回答。 

　　司徒月波不痛不痒的回应把钟旭气得要死，连肚子也起了连锁反应，突然疼起来不说，还咕噜噜直叫，她站起来恶狠狠地对司徒月波斥道：“等我上了厕所再回来跟你理论！哼！”
司徒月波终于忍不住噗嗤笑出了声。 

　　捂着肚子走出了大厅，钟旭循着洗手间的指示牌朝左手边的一道小门走去。边走边琢磨是不是今天吃早上吃的早餐不对劲，不然怎么突然闹肚子了。可是司徒月波不也吃了吗，怎么他屁事儿没有？！真是气愤，连大肠杆菌都偏袒那个男人！！！ 




　　一阵不知来路的小风吹过，钟旭起了一身鸡皮疙瘩。 

　　小门里是一条20来米长的通道，末端就是洗手间所在。 

　　钟旭加快步子朝前走去。 

　　这时，身后突然传来喀嚓喀嚓的怪声音―― 一个打扫卫生的大婶正推着放满拖把水桶的清洁小车，一手抹着脸上的汗从外头一路小跑地赶进来，看来也是来忙着解决内部问题的。 

　　通道不够宽，钟旭侧起身子，让清洁大婶和她的小车先过去，但是支出来的拖把头还是蹭到了钟旭身上，啪一下掉在了地上。 

　　“啊呀，对不起对不起！”清洁大婶嘎吱一下停住了小车，见弄脏了钟旭白色的大衣，忙不迭地向她道歉。 

　　钟旭一低头，看看自己衣角上多出来的一团黑乎乎的污渍，不以为然地笑道：“没什么。”说罢还顺手帮清洁大婶把掉在地上的拖把拾起来放回小车上。 

　　“谢谢谢谢啊。”大婶感激地不住道谢，随后她顺口问道：“小姐你到这儿来干嘛？！” 

　　“啊？！我当然是来上卫生间的。”正打算朝前走的钟旭回过头答道，真是多此一问，到这里不上卫生间难道还是参观风景不成。 

　　“那你走错地方了，卫生间在外头转右的地方，这儿是美术馆放杂物的储藏室。”大婶很好心地指着外头。 

　　钟旭一楞，指着对面房间门上诺大的写着“卫生间”三个字的塑料牌问：“那不是卫生间吗？” 

　　“不是啊！你好好看看，那边明明白白写着储藏室呢！”大婶有点惋惜地看着钟旭，长得体体面面的，瞧那双眼睛，又大又漂亮，可惜眼神儿不好使。 

　　“你不是文盲吧？！”钟旭直接问道，开什么玩笑，她那可以当空军的绝佳视力几时看错过东西？！更何况是近在咫尺的三个斗大的中国汉字！！！ 

　　“文盲？俺虽然没多少文化，但小学还是毕了业的！”大婶有点不乐意了，“不信你过来看嘛！” 

　　她把车子撂在一旁，走上前推开了房间大门，指着里头：“来看嘛！平时俺们把清洁用的东西也放这里。” 

　　钟旭狐疑地凑上去一看，房间里堆的全是大大小小的纸箱子和其他杂物，真的不是卫生间。 

　　晕！这里的工作人员也太不负责任了吧，干嘛把个卫生间的牌子到处乱挂，害得她让人看笑话。 

　　钟旭不好意思地收回目光，转身准备离开。 

　　清洁大婶把小车推了进去，随后砰一声重重地拉上了门。 

　　巨大的关门声让钟旭无意识地回了回头，这一回头不要紧，门上那三个明明白白清清楚楚的大字“储藏室”让她倒吸了一口气。 

　　清洁大婶看了看一脸愕然的钟旭，把她从头到脚的打量了一番，又一次惋惜地摇了摇头，这才迈步离开。 

　　真的是自己的眼睛出问题了？！ 

　　或者是食物中毒产生幻觉？？？？ 

　　钟旭一步一回头地盯着那块牌子，悻悻地走了出去。 

　　清洁大婶说的没错，一拐进右边那条通道就看见了货真价实的卫生间。 

　　钟旭松了口气，赶紧冲了进去。 

　　十分钟后，哗啦啦…… 

　　伴着一阵欢快的水响，她满身轻松地打开小门，蹦蹦跳跳地走到洗手台前。排毒后的精神就是好啊！ 

　　慢条斯理地洗好了手，钟旭把手伸到干手机下来回搓着，边搓边哼着歌。 

　　卫生间里只有她一个人，无比安静，只有不停吐着热气的干手机发出呜呜的响声。 

　　突然，钟旭的歌声嘎然而止。 

　　除了声带停止了震动，她并没有其它多余的动作，仍然不慌不忙地搓着手，目不斜视地盯着干手机。 

　　身后的某个地方，有人在注视自己。 

　　钟旭的第六感告诉她。 

　　手上的水渍已经完全消失了，钟旭把手收了回来，抬头看着镜子里的自己，慢腾腾地整理着并不凌乱的头发。 

　　一道影子从对着门口的那部分镜子里咻一下滑过。 

　　“谁！” 

　　钟旭猛一回头，冲了出去。 

　　卫生间外的走道上平静如常，一个人也没有。 

　　钟旭警惕地在四周走了几个来回，并没有发现任何异常。 

　　刚才错把储藏室看成卫生间，刚刚又感觉背后有人，用灵力也没有侦察到什么跟鬼物有关系的异常点，还真是怪了！钟旭甩了甩头，又揉了揉眼睛，不会真的是吃错东西了吧？！ 

　　刚一回到大厅里，就看到拍卖师的小锤落了下来。 

　　“恭喜17号买家，将军射月图是您的了！” 

　　17号？！ 

　　钟旭记得这是他们夫妻俩的号牌。 

　　从拍卖师语气里的激昂程度来看，不知道司徒月波这回又往外掏了多少银子。 

　　“怎么这么久才回来？我还以为你掉进马桶被冲走了呢。”司徒月波拉着钟旭的手坐下，见她神色不对，这才收起戏谑的腔调问：“怎么了？不舒服？” “你早上给我吃的什么呀！我好像食物中毒了！”钟旭忿忿地责问他，然后把刚才发生的怪事一点不落地全说给他听。 

　　“什么？！有这种事？！不就吃了一块鸡蛋三明治外加一杯鲜奶吗，怎么可能产生幻觉？！”司徒月波听罢，讶异之余又很无辜地说道：“我们俩吃的是一样的嘛，我什么事儿都没有啊！要不我们赶紧去看医生！” 




　　“看什么医生啊，不就是闹肚子嘛。肯定是早餐有问题！估计是你的肠胃功能比我好，或者你中的毒是慢性的！”钟旭不依不饶地猜测着。 

　　“嗯嗯，我做的东西有问题，我中的是慢性毒。”争论这些无关紧要的小事情永远是女人占上风，司徒月波赶紧挂了白旗，然后话锋一转：“那画我已经买回来！” 

　　“我知道了。”钟旭对画的兴致已经被刚才发生的事情冲淡了不少，不过仍不忘问一句：“花了多少？！” 

　　“估计你得给我打一辈子工！”司徒月波又把话题扯了回去。 

　　“你要气死我呀？没想到你婚后这么无耻！哪有逼自己老婆‘卖身还债的’！”要不是现在是公众场合，钟旭早冲上去咬他一口了。 

　　司徒月波被她怒发冲冠的样子逗得乐不可支。 

　　“哼！”钟旭一撇嘴，背过脸去不再理他。 

　　四周没有谁留意到他们这对拌嘴的小两口，所有人都聚精会神地盯着台上他们渴望得到的宝贝。 

　　钟旭闷声不响地看着一块块牌子在自己眼前起起落落，耳朵里男男女女的叫价声此起彼伏，她心里没来由地越来越烦躁。 

　　忽然，那种被人注视的感觉又爬了上来。 

　　她慢慢回过头去，一排位置一排位置地搜索着那两道令她脊梁发冷的目光的来源。 

　　一直到最后一排，她赫然看到最左边的位置上，坐着一个人，一个男人。 

　　钟旭记得这最后一排的位置上一直是没有人的，从拍卖会开始到她刚才从卫生间回来，一直没有人。 

　　男人的脸，恰到好处地被摆在大厅一侧的巨大人型雕塑投下的阴影遮住了。 

　　是他！ 

　　就算看不请他的样子，可是阴影下那两道灼人的目光却再明显不过！ 

　　“老公！” 

　　钟旭回过头，急切地拽了拽司徒月波的袖子。 

　　“什么事，我还以为你今天要跟我冷战到底呢！”司徒月波笑道。 

　　“你看那边那个人，卫生间外头的人肯定是他！”钟旭没工夫跟他磨嘴皮子，有些激动地指着那男人的位置。 

　　“哦？”司徒月波赶紧顺着她指的方向看去，却只看到一排空空的座椅。 

　　钟旭眼一瞪：“嗳？！人呢？！” 

　　司徒月波转过头，盯了钟旭好一会儿，才开口道：“去我们集团工作不至于把你吓出幻觉吧？！我是逗你玩儿的！” 

　　“什么呀！那个不是幻觉！肯定有人在偷窥我！”钟旭边申辩边朝后头看。 

　　“你看着我！”司徒月波把钟旭的脸别过来，柔声道：“你最近太累了！需要好好休息！抓鬼再厉害，也不过是血肉之躯！！听话，好好放松放松自己！” 

　　“我……好啦好啦，知道了！”钟旭本想反驳，可是仔细一想，他说的也不无道理，精神绷得太紧对自己并没有太大好处，不过，那男人肯定肯定不是她的幻觉！ 

　　一阵不知来向的冷风越过钟旭的身体，透心的凉。 

　　从美术馆出来已临近中午。 

　　天色暗沉得很，外头的温度并没有因为时间的推移而有所上升，比起早晨反而低了不少。 

　　心理原因所致吧，手脚冰凉的钟旭这么想的。 

　　对着手呵了两口气，她跺着脚站在美术馆门口等待去拿车的司徒月波。 

　　一队刚刚放学的小学生，戴着齐整的小黄帽，唧唧喳喳地从面前雀跃而过；袅袅的白气从各个供应午餐的食店里扩散而出，弥漫在空气里的饭菜味道吸引着各路行人踏着匆匆的步子朝里面钻。 

　　不觉间，钟旭的肚子也闹起了空城计。本来早餐就没吃多少，再加上刚才一折腾，胃里什么存货都没有了，又冷又饿的日子最最难熬。 

　　刚刚好对面有一家看上去不错的中餐店，钟旭吞了吞口水，犹豫着要不要过街去买个热包子馒头什么的先垫个底。 

　　“呵呵，很冷是不是。” 

　　一个男人低沉的声音突然在靠近她后脑勺的地方响起。 

　　钟旭心下一惊，猛然回过头去―― 

　　身后空无一人，只有几个从美术馆里出来的女工作人员，嘻嘻哈哈打笑着。 

　　“谁？！” 

　　一声断喝，引来周遭不少异样的眼光。 

　　原地转了一个圈，钟旭也没有发现任何可疑人物。 

　　是谁？ 

　　是谁胆敢在她面前玩这套藏头藏尾的鬼把戏！ 

　　抚摩着脑后的头发，那股被从人口中而出的气流拂动的感觉仍在。 

　　钟旭有种被戏弄的感觉。 

　　这时，司徒月波的车来了，稳当地停在她面前。 

　　见她东张西望似乎没有上车的念头，司徒月波纳闷儿地探出头喊：“还在看什么啊？上车呀！” 

　　被他这一喊，钟旭才回过神来。 

　　走上前，司徒月波已经为她打开了车门。 

　　钟旭没有上车，伸手关上了车门，趴在车窗上对司徒月波说道：“你下午还有个会吧？！那你先走吧，我想顺道去那边买点东西。”
　“这样啊？！你今天的状态似乎不太好，不如我陪你一起去吧。”司徒月波想了想，眉头微微一皱。 

　　“你不是说今天下午的会很重要吗。还是别耽误时间了，早些回去作准备吧。我没什么，不就是闹肚子嘛，放心。”钟旭摆摆手拒绝。 




　　司徒月波见她如此坚持，也不便勉强，道：“也好，那你自己小心。我就先回公司去了。”说罢，他坐正身子发动了汽车。 

　　“对了，顺便帮我买瓶洗面奶，家里的用完了，还是买我惯用的那个牌子哦。”离开前的一刻，司徒月波又探出头来提醒了一句。 

　　“知道了，臭美。”钟旭撇撇嘴，冲他作鬼脸。 

　　司徒月波哈哈一笑，安心开车离去。 

　　汽车越行越远，钟旭的神情也越来越凝重。 

　　本城最大的购物中心就在距美术馆两个街口的地方，近得很。如果有必要做SHOPPING，这里往往是钟旭的首选，里头物品丰富，价格也公道。 

　　也许因为今天不是周末，卖场里的顾客零零散散。 

　　钟旭缓步穿梭在层层叠叠的货架里，逛了一大圈，推着的小车里仍然空荡荡的，只有一瓶洗面奶躺在里头。 

　　在专卖食品的货架前，钟旭停了下来。伸手拿下几包摆在上层的薯片，这是她平日最爱吃的零嘴。 

　　薯片隔壁码的是瓶装蜂蜜，钟旭取过一瓶，转动着随意地看着上头的说明。 

　　蓦地，她手上的瓶子停止了运动。 

　　又是那种被注视的感觉。 

　　她一抬头，犀利的目光从蜂蜜瓶间的缺口穿了过去。 

　　可以肯定，货架的另一端，有个人影一晃而过。 

　　钟旭手里抓着来不及放回原处的蜂蜜，飞速跑到了货架的另一端。 

　　混蛋！ 

　　钟旭忍不住骂道。 

　　除了一对正在挑挑拣拣的白发老夫妻，一整排货架前别无他人。 

　　可是，真是非常可恶！！ 

　　钟旭的牙齿咬得咯咯直响，从美术馆开始，这个人就匿身于暗处，一直跟随她，窥视她。 

　　之所以要避开司徒月波独自在街上闲逛，也就是看准了这点。买东西是假，想找机会把这个人揪出来才是真。 

　　可是，撇开那种被耍弄所带来的气愤感不说，最令到她不安的是，到现在为止，她竟然没办法抓到这个人任何一点蛛丝马迹。 

　　钟旭无意再在这里兜圈子，回头推起小车朝收银台那边而去。 

　　付过款，拎着一小袋东西，钟旭悻悻地走出了购物中心。 

　　或许是因为注意力转向了别处，早已经没了饥肠辘辘的感觉。走在铺满彩色方砖的人行道上，钟旭盘算着自己该采取什么行动才好。对于这个没头没脑突然冒出来的角色，钟旭现在根本无法猜测他到底是何来路。不过，凭她的直觉，来者不善倒是很有可能。 

　　钟旭想了想，决定到医院去看看钟老太他们。 

　　她笃定这个家伙会跟来。 

　　过了街才能叫到计程车。 

　　钟旭心事重重地夹在人群中站在街口等绿灯亮。 

　　身旁传来吧唧吧唧的声音，钟旭低头一看，一个几岁大的小女孩，怀里抱着一个红色的皮球，正津津有味地吃着手里的棒棒糖。女孩旁边的年轻妇人一手抚着女孩的头，一手抓着手机与人通电话。 

　　女孩发现了正在看她的钟旭，抬起头对她甜甜一笑。 

　　钟旭也冲她和善地笑了笑，长得很可爱的孩子总是教人喜欢的。 

　　女孩低下头，继续专心吃她的糖。 

　　一群打扮得花里呼哨的年轻人闹烘烘地加入了等待的队伍。其中一人只顾着与同伴打闹，根本没有注意到身边娇小的小女孩，手一撞，女孩怀里的皮球被撞掉在地上，向马路中央滚去。 

　　女孩见状，立即从大人之间的缝隙里钻了出去，跟着皮球跑到了马路中央。 

　　恰恰这时，一辆重型货车从不远处呼啸而至。 

　　小女孩抱着皮球，呆呆地看着越来越靠近的大货车，吓傻了般动也不动。 

　　在场的其他人包括女孩的母亲似乎并没有发现这惊险的一幕，仍然打着电话聊着天。 

　　钟旭顾不得提醒那小女孩的母亲，她一个箭步冲出了马路，迅速伸出手去抱那小女孩。 

　　可是，除了一团空气，她什么也没抱到。 

　　小女孩在她眼前凭空消失了。 

　　开什么玩笑？ 

　　又是幻觉？？？？ 

　　钟旭一转头，那辆大块头的货车已然近在眼前。 

　　司机已经踩下了刹车，可是，毫无用处，庞大的车身还是向钟旭猛撞了上去。 

　　这时，人群里才爆发出一阵高过一阵的尖叫，胆小的还捂上了眼睛。 

　　尖利的刹车声过后，货车终于在人群前停了下来。 

　　惊魂未定的司机从车上跳了下来。 

　　人群呼啦一下围了上去，然后又爆发出一阵惊呼，因为他们看到本该“必死无疑”的钟旭安然无恙四肢健全地站在货车后头。 

　　没人看清楚她是怎样避过这场来势汹汹的事故。 

　　只有钟旭自己清楚，刚才如若不是自己一身敏捷过人的利落身手及时跳到一旁，恐怕自己早被撞进阴曹地府报到去了。 

　　“小姐，你，你没事吧。我，我看到你，突，突然就冲出来了。”司机看上去比钟旭还紧张，结巴着问。 

虽然顺利躲过一劫，可钟旭的脸色也好看不到哪儿去，她摇摇头：“我没事。” 

　　“我看她突然一下子就冲出马路了，不知道是不是想自杀呢。” 

　　“这人真是命大，这样都没事。” 




　　“该不会脑子有问题吧，可惜了。” 

　　钟旭根本不理会人群里的种种议论，拨开看热闹的人离开了。 

　　临走时，她又回头看了看，刚才那小女孩毫发无伤，怀里抱着皮球专心吃着她的棒棒糖，身旁她的母亲正忙着跟别人口沫四溅地“交流”刚刚所见。 

　　钟旭甩甩头，快步离开了此地。 

　　她总算有一点点明白了。 

　　现在看来，这个人不仅仅是来者不善。 

　　他，想要她的命。 

　　而自己，居然不知不觉间受困于他布下的幻境，防不胜防。 

　　一个看不见的可怕对手。 

　　意识到问题的严重性后，钟旭不敢再在外头流连，她拦了一辆车，上医院去了。 

　　钟旭火烧火燎地冲进病房的时候，钟老太正靠在床头剥着橘子，她抬眼看了看时间，奇怪地问：“咦，怎么这时候来了？” 

　　“我好像摊上点麻烦了。”钟旭抓起水杯给自己倒了满满一杯水，一气灌光后才坐下来对钟老太说了这一句。 

　　“哦？！”钟老太放下剥了一半的橘子，很少听到钟旭主动说自己遇上了麻烦。 

　　“从今天早上，美术馆开始，就有人躲在我背后对我施幻术，妄图让我掉进他的致命陷阱里去。”钟旭竭力平息着自己心里的怒气，把今天的怪事一股脑儿地倒给钟老太听。 

　　竖起耳朵屏息静气地听完了钟旭的遭遇，钟老太挠了挠自己的鼻子，道：“有人对你施幻术，这个算不上是麻烦。不过，”她话锋一转，看定钟旭：“你陷入幻境而不自知，这才是个大麻烦。” 

　　“这个我当然知道。您不知道那辆货车的速度有多快！”钟旭烦乱地拍拍自己的头，心有余悸。 

　　“想要你的命……”钟老太叹口气，道：“这梁子结得不小哇。” 

　　“跟我不共戴天巴不得我早登极乐的，想来想去也只有那些恶鬼啊。但是凭它们的本事，绝对下不了这样的圈套。更何况我在现场并没有感应到半点鬼气，我甚至找不出他遗留下的任何痕迹，真是头疼。”钟旭苦恼地揉着自己的头发，忽然眼睛一亮：“难道是咱们的同道？因为妒忌我们钟家的金字招牌，所以对我狠下杀手？” 

　　“得了吧，如果他够分量让你这么狼狈，那么我们钟家也没什么可值得他嫉妒的。”钟老太立即否决了钟旭的想法。 

　　“这到也是，我想岔了。”钟旭也觉得钟老太说得有理，可是她实在想不出到底是何方牛鬼蛇神在作祟。 

　　“要使你产生幻觉，此人必须要有足够强的灵力影响乃至操纵你的心志。鬼物里虽然不乏这等高手，但是都不足以对你构成太大的威胁，因为它们永远也无法隐藏的鬼气就是最有利的报警器。”钟老太开始认真分析敌情。 

　　“不错，跟我有仇，又有本事布下幻境且让我无法察觉的……”钟旭趁热打铁地顺着钟老太的分析一路往下思索。 

　　“一眼之内可窥穿人之所欲，善驭梦之术……幻境其实也是梦的一种变体。”钟老太双眼微微一眯，似乎已经找到了答案。 

　　“善驭梦之术……本为我辈之大忌？！”钟老太一言惊醒梦中人，钟旭一拍大腿：“旁观者！许飞？！” 

　　“呵，十之八九。”钟老太苦笑，“他一直对你念念不忘啊。” 

　　砰！ 

　　手上的杯子被钟旭重重掼在了桌子上，杯身上立时多了一道黑色的细长裂纹。 

　　许飞，跟他的相识，跟他的恩怨，跟他的生死之战，已成过往的点点滴滴重新在钟旭的脑里清晰化具体化。当初在医院天台上网开一面放过了他跟那女鬼，本以为就此与旁观者再无瓜葛，谁料这许飞竟不知好歹到这种地步，居然卷土重来想置她于死地？！钟旭越想越火大。 

　　“旁观者都是这么卑鄙的吗？尽使这些不入流的手段。”钟旭成心拿杯子撒气，又是狠狠一掼――啪！杯子一分为二英勇就义。 

　　“正面跟你交锋，他的胜算有多少？反正他只想取你性命，结果比过程重要一万倍。”钟老太伸手拾起杯子的遗体扔进了床下的垃圾桶里。 

　　“我看他的脑袋被门夹过了！简直不可理喻，我跟他有什么深仇大恨？就算有，也该是我跟他算帐，最初不怀好意的人可是他！”钟旭只要一想起许飞曾经妄图盗取她的身体，就恨不得把他拖出来掐死。 

　　钟老太重新靠回床头，把被子往上拉了拉，说：“现在不是讨论谁跟谁算帐才对的时候啊。当务之急，想办法破掉他的幻术。” 

　　钟旭一拳捶在床柱子上，如实说：“这个我当然知道。只可恨我一时找不出可以克制他幻境的方法。通灵朱砂只对鬼物布下的幻境有用，许飞是鬼又不是鬼，通灵朱砂对他根本不起作用。而且，我一直想不通一个问题。” 

　　“什么问题？” 

　　“天台一战，我百分之一百肯定他被钟馗剑重创，没魂飞魄散已经是他的造化，他怎么可能还有灵力在一天之内接连对我下毒手？”钟旭清楚地记得从许飞身体里流出的碧绿血液，货真价实。“老实说，我对旁观者的了解不多。你爷爷对他们到是有点研究，唉，可惜老头子死太早了。他留下的手札，关于旁观者的记录就只有那么一点。真是伤脑筋。”钟老太虽然着急，却也无计可施，她实在不知道要怎么回答钟旭的问题。 

　　祖孙俩一时相对无言，诺大的单人病房里寂静无声。 




　　“我……过去看看钟晴。”片刻之后，钟旭深呼吸一下，站起来就朝外走。 

　　“旭儿！”钟老太撑起身子叫住了她。 

　　钟旭回过头，不解地看着她。 

　　“你不要胡来！总会有解决办法的。”钟老太心里突然有不塌实的感觉。 

　　“你老人家想哪儿去了。我很宝贝我自己这条命的！”钟旭拍拍自己的胸口，冲老太太吐了吐舌头，扭头出了病房。 

　　另一间房里，护士小姐刚刚给钟晴打完了针。 

　　“呵呵，恢复得不错嘛。”钟旭笑嘻嘻地走到床边，对着疼得呲牙裂嘴的钟晴说道。 

　　“还好啦，就是每天三大针吃不消啊。这些护士下手贼狠！”钟晴侧过身子揉着屁股，苦着脸应道。 

　　“我问了医生了，说你的内伤已经好得差不多。只是颈椎还需要再诊疗。”钟旭坐下来，查看他已经拆掉绷带的手跟脚，问：“已经能动了吧。” 

　　“可以，就是脖子硬硬的，难受，不知道什么时候才能下地走路。医院真不是人呆的地方啊！！”钟晴摸着脖子上的围脖儿，很是郁闷。 

　　“那么着急着下床干嘛！我看对于你这种经常害人又害己的货色，最好还是躺在固定的地方最安全！”钟旭象征性地砸了他胸口一拳以示警告。 

　　“哎哟，别打了，我只是随便说说而已。”钟晴赶紧求饶，旋即问她：“怎么这时候跑到医院里来？” 

　　“嗳……我……不放心你们一老一小，所以临时抽查，看看你们是不是安分守己。”钟旭压根儿没打算跟他说旁观者欲取她性命这档事，随便找了个借口搪塞了过去。 

　　“姐，我觉得你今天好像不正常呢。”钟晴最善于察言观色，从钟旭一进病房开始，他就觉得有什么地方不对劲，具体又说不上来。 

　　钟旭柳眉一竖：“胡说八道！钟家最不正常的人一贯非你莫属！算了，”她站起身，板起脸道：“受不了你的聒噪，不说了，我回家去了，你给我老实打针吃药。” 

　　“嘁！知道了。”钟晴撇撇嘴。 

　　“哦，对了，”钟旭停下步子，回转头问：“我给你的护身符呢？” 

　　钟晴指指自己的胸口道：“在这儿挂着呢。” 

　　“还给我。”钟旭二话不说，走上前就把护身符从钟晴脖子上解了下来。 

　　“哇，怎么这时候想起这个了。”钟晴已经把护身护视为己有。 

　　“物归原主！别跟奶奶说我拿回了这个，否则有你好看的！”撂话威胁一番后，钟旭迅速离开了房间。 

　　“抢东西还要威胁事主，真是世风日下！”钟晴很舍不得这玩意儿。 

　　出了医院，钟旭没有回自己的新家，她拦了辆车，嘱司机朝自己的老家开去。 

　　路上，钟旭一直把护身符攥在手里。 

　　钟老太说得不错，事情总会有解决的办法。 

　　虽然自己的计划有点不计后果，但是，应该是唯一的解决之道。 

　　兵行险着，且赌这一次吧。 

　　下了车，已是傍晚。挣扎了一下午却始终没能突破云层的太阳在西边天空留下一片若隐若现的红晕。 

　　白生生的烟气从各家各户的厨房里飘出，整个居民楼里弥漫着各种菜色的味道。嗅着这些无比熟悉的味道，钟旭突然有点怀念起以前跟钟老太相依为命的单纯生活来――白天在公司里跟黑白无常作阶级斗争，夜晚跟那些不知轻重的大鬼小鬼斗智斗勇，大获全胜后回家跟钟老太一起分享可口的消夜。每一天都过得紧张又有趣，虽然也会有面临危险的时候，但是，一点压力也没有。 

　　想到这里，钟旭又一次感慨世事多变，以前从没想到过自己会掉进为保住自己的性命而绞尽脑汁的落魄境地。自己的生活，几时如此糟糕过？ 

　　这个可恶的许飞，为什么如此坚持不懈地跟她过意不去呢？ 

　　想不通，真的想不通。 

　　胡思乱想间，不觉已走到了家门口。 

　　掏出钥匙打开门，一片淡薄的灰尘混着久不开窗而滋生的潮湿味道，迎面扑到了钟旭脸上。 

　　钟老太常说，人气充盈的话，就算你不常打扫，房间会干干净净，而没有人气的房子，就算你时时打理，也容易招惹脏东西。钟旭一直把这种观点视作谬论，但是现在她信了，这话确实不假，随手摸了摸客厅里的桌子，两根手指马上灰黑一片。以前即使她们半年不做清洁，也脏不到这个程度。 

　　钟旭想了想，挽起袖子进了卫生间，提了一桶水出来开始大扫除。 

　　住这里二十来年，就数今天她打扫得最卖力，因为她需要这房子重新恢复“人气”。 

　　她的这个计划，必须要在一个最佳的环境下实施。 

　　天黑尽时，钟旭的清洁工作亦大功告成。 

　　看着焕然一新，一如往昔的家，钟旭满意地笑了笑。 

　　走回卫生间，拧开水龙头，用手就着冰凉刺骨的自来水洗了个超刺激的冷水脸后，钟旭抬起头，看着镜子里的自己，心底暗暗说道：“第二次战役，避无可避。” 

扯下毛巾擦干脸，钟旭深吸了一口气，转身进了厨房。 

　　厨房的空间不大，里头的家什虽然又多又杂，但是都被钟老太收拾得井然有序。 

　　从中午到现在，尽管她粒米未进，早已经饿得前胸贴后背，可是进厨房却不是为了找食物果腹。 




　　她要寻一件数十年不见天日的东西。 

　　走到橱柜前，钟旭蹲下身子，最底下，是一块半米见方的空间，三面都是粗糙的混凝土，这么些年来，这里没存放过别的东西，只有两个一尺来高的泡菜坛子，装着钟老太自己动手腌制的各式泡菜。 

　　钟旭跪在地上，伸手把那两个分量不轻的坛子从里头挪了出来。 

　　借着手电筒的光，钟旭低下头把半个身子探了进去，左手仔细地在三面灰黑班驳的墙壁上来来回回地摸索。 

　　几分钟后，钟旭的手停在了正面墙壁上的正中处，她感觉到掌下一小块异常的圆形突起物，跟墙壁的材质不一样，光滑得很。挪开手，钟旭仔细一瞧，是个与一毛钱硬币一般大小的按钮，跟墙壁相同的颜色，伪装性极高，只凭肉眼根本就发现不了。 

　　“就是你了！”钟旭暗喜，伸出食指，照着那按钮摁了下去。 

　　唰！ 

　　墙壁一分为二打开了来。 

　　钟旭举起手电朝里头照打开的“门”里望去―― 一盏古朴老式的青铜油灯端端正正地摆在一块巴掌大的青铜莲台上，看来这东西年代够久远，光照在上头都不带反射。 

　　“七心梵灯？！”钟旭眼一亮，想也不想就伸手取灯。 

　　可是，还没挨到目标，钟旭就大叫一声，触了电似地把手缩了回来。 

　　钟旭对着被灼红的手掌猛吹一气，边吹边骂自己不长记性，居然忘了这里是被钟老太设了小结界的。 

　　所谓小结界，其实就是专门针对钟家自己人的防范手法。有些物品，钟老太是从来不准他们这些小辈们碰的。记得小时侯钟晴老爱大量偷吃冰箱里的冰激凌，屡教不改，钟老太一怒之下给冰箱设下了个这个玩意儿，从此钟晴有整整半年时间看着冰箱干流口水，一点办法也没有。而钟旭自己也遭过这等对待，不过不是因为贪吃，而是她老爱溜到钟老太房里偷玩一些在她那个时候是不能乱使用的抓鬼法器符咒之类的东西，于是钟老太把所有东西全锁到柜子里封起来，任她想尽一切方法也破不了老太太的结界。 

　　而在她跟钟晴渐渐长成后，钟老太使用小结界的次数也越来越少，从几年前到现在，家里几乎再也没有东西被封起来过。 

　　只有这盏七心梵灯是例外。 

　　多年来，钟老太从来没有解开过它的结界。她下过禁令，绝对不允许钟旭跟钟晴碰它。原本这盏灯是放在钟老太房间里的梳妆台下面的，后来她又悄悄把它挪了到了现在的位置，自以为神不知鬼不觉，却偏偏被半夜上厕所的钟旭偷看到了。不过，虽然一直知道它在那里，钟旭仍旧依足了钟老太的命令，多年来从不去碰它。 

　　但是今天，非得碰它不行了。 

　　钟旭深吸一口气，定心凝神，将一股灵力汇集到掌上。 

　　“天禁地锢，勿阻我行。开！” 

　　伴着一声断呵，钟旭一掌击在了那张无形的结界上。 

　　以她今时今日的本领，钟老太设下的任何结界都可以轻轻松松迎刃而解。 

　　钟旭这一掌，令七心梵灯周围的空气立时凝结起来，如一层薄冰，这种状态只维持了一瞬间，眨眨眼，这层“冰罩”就被分解成成了无数小块，四散而飞，最后溶解得无影无踪。 

　　“对不起，奶奶，这是我唯一能想到的方法。”握着寒意透骨的灯盏，钟旭喃喃道。 

　　七心梵灯，摄魄夺魂，是追踪及消灭灵体的终极武器。点燃它，使用者的三魂七魄就会与肉身分离开来，当自己以纯灵体方式存在的时候，七心梵灯可以轻易地感应出三日之内残留在你身上却不属于你的灵力痕迹，而后它会自行召唤所有的阴性力量顺藤摸瓜将施术之人的魂魄摄来，到时候要如何对付，就随便你了。钟家的人很少用到它，一来他们很少遇到来自于诸如旁观者这类特殊族群的攻击；二来这盏奇灯本身就是一把极锋利的双刃剑，使用者除了要拥有让人刮目相看的高深灵力之外，还要注意到这致命的一点――如果使用者不能让自己的魂魄赶在灯灭之前回到肉身，那么永远也别想回去了。灯灭人亡，不仅丢了性命，作了鬼也轮回无望，下场说有多凄惨就有多凄惨。这就是钟老太禁止他们姐弟俩碰它的主要原因。钟旭也非常明白事态的严重性，但是她并不是特别担心，因为使用者的灵力越高，七心梵灯就会燃得越长，在这一点上，她很自信。只要给她一个钟头，什么都搞定了！ 

　　有了这盏灯，许飞无所遁形。 

　　钟旭已经想好，只要摄到许飞的魂魄，立即一鼓作气把他从里到外消灭得干干净净，让他知道，跟钟家的人作对只会作茧自缚！ 

　　她的计划非常狠，狠到连一点退路都不给自己留。 

　　拿着七心梵灯，钟旭走进了最里头的法堂。 

　　法堂只是一间不到二十平米的普通房间，狭窄却不拥挤，除了正中央铺了一块正红色地毯外，没有摆放任何家具。东面主墙上，一幅真人大小的钟馗像神形兼备威风凛凛。
钟旭将七心梵灯放到地毯上，走到钟馗像下，双手合十微闭双目，虔诚地拜了三拜后，拿出护身符慎重地挂在了自己脖子上。找钟晴要回这个东西，无非是想为自己多买一重保险，她相信凭自己的能力再加上老祖宗的庇佑，世间没有什么邪魔外道可以对她构成威胁。 

　　看看时间，差两分到八点。 




　　走到窗前往外远眺，万家灯火闪闪烁烁，曾经看过无数次的平常景色此时尤其漂亮。 

　　紧握着胸前的护身符，钟旭衷心地希望在一个钟头之后，自己仍然像现在这样，四肢健全有声有息地站在窗前欣赏夜景。 

　　十次深呼吸后，钟旭锁上窗户，放下了厚厚的窗帘。 

　　走回到地毯前，她脱掉鞋子，赤脚踩上去，盘腿坐在了七心梵灯面前。 

　　点灯，是钟旭必须完成的第一个步骤。 

　　七心梵灯没有灯芯，要点燃它，唯有将自己的精元之气提升到必须的高度，再倾囊注入其中，魂魄离身，七心灯亮。 

　　钟旭左手捏诀放在胸前，右手出掌覆在七心梵灯上方半尺之处，闭上眼集中念力，将身体里所有的精气提升再提升，只见红色的光晕从她体内氤氲而出，渐渐由浅而深，水波般缓缓汇流到右掌上，而后尽数汇入掌下的七心梵灯内。随着注入的精元越来越多，灯盏一反开初的青黑色，如同被扔进熔炉里的金属块一样，通体发亮，数百道纤细的幽蓝光束从内到外透向四面八方。一粒豆大的金红色出现在灯心，越来越亮，越来越大，片刻间映得整个房间都变成了跟它相同的色调。 

　　七心梵灯彻底亮了。 

　　镶着蓝边的金红火焰在它里面稳稳地燃烧着。 

　　钟旭从没有体验过身轻如燕到如此地步的感觉，觉得身体完全失去了重量，像张纸一样，被小风一吹，飘飘悠悠地飞上了天。她睁开眼，下意识地朝下一看，另一个钟旭――她的身体，一动不动地坐在七心梵灯前。再看看四周，自己已然飘飞在法堂内的天花板上。钟旭不由乍舌，长这么大，还从来没试过自己跟自己分家呢。不过，这种可以任你随意“飞翔”的感觉，还真是说不出的奇妙。 

　　很快，钟旭就适应了现在的状态，她指挥着自己的灵魂，从天花板上安全地落回了地面。 

　　她刚一走到七心梵灯面前，几道绿色的光斑从自己的身体里被一股力量吸了出去，有规律地散落在灯盏四周，围成了一个圈，缓慢旋转着。那种通透碧绿的颜色，像极了旁观者的血。钟旭纂紧了拳头，目不转睛地注视着这些光斑，看它们越旋越快，越旋越高，逐渐形成了一个绿色的旋涡柱，最后分散成四道锁链状的光体，以灯心为中心，迅速穿过四面墙壁而去。 

　　照这情形，七心梵灯现在应该是去摄取许飞的魂魄了吧，钟旭有点紧张又有点兴奋地揣测着。 

　　果不其然，她刚这么一想，就感到从那四道锁链的去处所传来的异常波动。 

　　唰！ 

　　刺眼的绿光伴着莫名的飓风从各个方向涌进了房间，钟旭本能地闭上眼睛，提升灵力拼命地护住自己的身体，要知道她现在是纯灵体状态，有可能稍不留心就被这股强大的力量吹得七零八落。 

　　待感觉到这股力量有所减弱后，钟旭试探着睁开眼，随之映入眼帘的一幕让她瞠目结舌。 

　　七心梵灯之上，四道光之锁链相互旋绕，融合，锁链消失的同时，一个半月型的光圈呈现在灯上，放大，清晰，幻化，光照之处，一个人影由虚到实。 

　　光芒散尽，一袭白衣的许飞赫然出现在钟旭面前。 

　　“许飞！果然是你！”钟旭咬牙切齿地指着她的敌人。 

　　“呵呵，好久不见了。”悠然漂浮在半空中，许飞没有半分惊惶畏惧，一脸微笑。 

　　对于许飞此时的态度，钟旭又惊又气，惊的是他明知道自己的魂魄已经被摄走，居然还能如此泰然自若；气的是在这个时候，他还能笑得那么厚颜无耻理直气壮。 

　　“哼哼。”钟旭冷笑，“真是好久不见了。趁你还能看见，就多看看吧。我怕你以后再没机会看到我了。” 

　　“是吗？那真是件让人遗憾的事呢。”许飞落到地上，摊开两手不无遗憾地说。 

　　“我对你之前犯下的罪行既往不咎，而你却对我一再下毒手，原因是什么我不知道。我知道的，是旁观者一族即将永远失去一位优秀成员。这的确是件非常非常遗憾的事。”钟旭扬起头，强压下心头怒气，面不改色地盯着许飞。 

　　话音未落，那道钟馗剑独有的赤红色光线已然在钟旭双手之间延伸。 

　　眼见对手已经开始着手那致命的一击，许飞却依旧不惊不诧，不闪不躲，一点出手的意思都没有。 

　　“剑出！”钟旭一声断喝。 

　　这把无往不利的钟馗神剑，光芒气势犹胜从前，出鞘的那一刹那，真有不可抵挡的凌厉杀气。 

　　钟旭抬起手，剑指许飞，对他下了最后通牒：“你我之间的恩恩怨怨，今天就能有个彻底的了结。对于你这种心地邪恶不知悔改的恶徒，我再也不会给你任何机会。” 

　　“悉听尊便。”许飞立在原地动也不动，完全没有把面前那把让人胆寒的武器以及武器的主人放在眼里。 

　　“哼，死猪不怕开水烫。”钟旭牙关一咬，双手紧紧握住剑柄，身子朝前一倾，举剑就朝许飞眉心刺去。剑未到，锋利的剑气已经彰显了这一击的威力――许飞额前的几缕发丝纷纷扬扬地落了下来。 

　　许飞，永别了！ 

　　钟旭确定他不可能再有机会跟自己“再见”了。 




　　但是，这想法刚刚出现不到千分之一秒，钟旭就觉得自己似乎想错了―― 

　　钟馗剑在离许飞眉心不到一厘米的地方停住了。 

　　当然不是她手下留情，许飞也没有像上次交战时一样出手握住剑锋。是钟馗剑自己，它自己在最后一刻违逆了主人的意志停止了攻击，开天辟地的第一次。 

　　钟旭目瞪口呆，举剑的双手一时动也不是收也不是，整个人像尊雕像似的，凝固了。 

　　“呵呵。”许飞笑道：“你以为你现在还能控制得了你的剑吗？” 

　　“你说什么？”被他的笑声一激，钟旭回过神来，重新握紧剑柄用力朝前刺，却发现钟馗剑完全不听她的指挥，寸毫也不肯往前挪。她不信邪地又试了几次，才发现以往收放自如的钟馗剑仿若被施了定身法一般，对自己一点反应也没有。 

　　许飞突然伸手抓住了她的胳膊，笑容一如既往地高深莫测：“我们没那么快说再见的，钟旭。” 

　　“你……”钟旭正要出掌，冷不丁却发觉凝固在半空中的钟馗剑慢慢褪去了原有的光芒和鲜丽的颜色，褪色之处，立即如脆弱的流沙一般散开。 

　　钟馗剑在消失。 

　　许飞微微仰起头，张开嘴唇轻轻一吹，所剩无几的钟馗剑终于彻底失去了踪迹。 

　　“我的剑！混蛋！” 

　　钟旭愤怒地大吼，拼命摆脱了许飞的钳制，而后狠狠一掌劈在他的胸口上，却不料这一招扑了个空，许飞身子一跃，轻松地躲开了去。 

　　钟旭见状，哪里肯放过他，返身一脚朝他踹去，却又被他闪过。 

　　“王八蛋，你以为你躲得了多久？”钟旭站在地上，对着飞到天花板一角的许飞喝道：“九焰地火，尽三界之不净。出！” 

　　无可匹敌的灿金火焰从她右掌奔涌而出，直直朝许飞而去。 

　　许飞摇摇头，任凭火焰朝自己喷来。 

　　“什么？” 

　　钟旭傻了，因为她看到曾经百用百灵威力无边的九焰地火跟刚才的钟馗剑落得同样下场，在许飞面前自我瓦解分崩离析，没有伤到他分毫。 

　　她不明白，完全想不出来究竟哪里出了问题，自己的法术怎么会在这紧要关口无缘无故地失去了效用？！ 

　　看着钟旭焦躁的表情，许飞从上空落了下来，走到她面前。 

　　钟旭往后退了一步，经过刚才的事，她此时不敢再轻易出招，只十二万分警惕地盯着许飞，看他还会耍出什么花招。 

　　“你以为摄来我的魂魄，就可以彻底铲除我吗？”许飞揶揄地看着她，仿佛是在看本世纪最大的一个笑话。 

　　“废话！别忘了，你是我的手下败将！”钟旭毫不示弱地回敬道。 

　　“呵呵，现在跟以前可不一样了。”许飞逼近一步，笑：“你到现在还不明白吗？” 

　　“明白什么？我只明白一件事，就是你是个龌龊的小人，连跟我正面挑战的勇气都没有，只敢在背后使一些下三滥的损招。”钟旭边退边骂。 

　　“七心梵灯，呵呵，你用这招实在是太欠考虑了。”许飞停下脚步，不无遗憾，但是转眼他又笑道：“不过，正合我意。” 

　　说她欠考虑？又合他的意？钟旭不明白这个可恶的旁观者究竟在胡言乱语什么，可是看他的模样，又不像是在信口开河。 

　　“当你一点燃七心梵灯，就注定无法全身而退了。” 

　　许飞一句话，让钟旭的心突然结了一层冰。 

　　“你的确很强大，强大到就算知道一个没有肉身依附的魂魄至多保有平日一半的灵能，也毫不忧郁地选择这种方式来攻击我。不过，一个人强大惯成习惯的话，会影响他的判断力的。”俊秀如初的脸孔冰霜冻人，嘴角却绽开一朵别有深意的笑容：“你以为你的精元只是用来当点灯的火柴那么简单吗？不是的，它所扮演的真正角色，是七心梵灯的‘灯油’，多燃一刻，便会多损一分，总有耗尽的一刻。没有充沛的精元支撑，你觉得你现在还有可能使出你的种种必杀绝招吗？” 

　　“少摆出一副自以为是的样子对我说教！你说的我当然知道，那又怎样？！就算赤手空拳我也能解决了你！”钟旭这回撒了谎，她知道自己的灵力只会保有一半，却不知“灯油”这回事，照这样下去，就算自己不做任何攻击，精元也会被七心梵灯耗尽，难怪许飞会说什么正合他意。钟旭在嘴硬的同时意识到这回玩笑开大了，这次可能真的高估了自己，低估了敌人。不了解的东西，往往会超乎想象。 

　　旁观者，到底是什么怪胎？！果真如此深不可测？！ 

　　“害怕了，对不对。”许飞直视着她的眼睛，墨绿色的瞳孔深邃如不见底的漩涡，布满吞噬对方的欲望。 

　　钟旭不说话，此时已经没必要再跟对方逞口舌之能，自己心有所惧也是不争的事实。面对而今这个惨淡境地，动脑筋考虑如何安全抽身才是重点。想来想去，唯一的脱身之计――立即回到自己的肉身。 

　　“呵呵，我的字典里就没有害怕两个字，你以为你真能窥穿所有人的心思吗？”钟旭一边故意大声说话分散许飞的注意力，一边故作镇静地朝自己的肉身靠过去，只要在三尺之内念动回魂法咒，魂魄就能安全返回自己的身体。
“不用我去窥穿，你的脸上已经写得再明白不过了。”许飞微笑，往后退了一步，正好给钟旭让了一条路出来。 

　　一见机会来了，钟旭飞身一纵，急速朝自己的肉身撞了过去。 

　　对于她的突然行动，许飞并不阻拦，只将双手交叉抱在胸前，悠闲的飘荡在半空中。 




　　咚！ 

　　钟旭的头撞上了玻璃一样的物质，整个人被弹回了原处。 

　　虽说现在是灵体状态不会产生头破血流的严重后果，可钟旭还是被这个意外一击整得眼冒金星。 

　　面前，是一道透明的结界，包围了她的肉身，也断了她的退路。 

　　许飞飘到来不及爬起来的钟旭面前，颇绅士地伸出手：“我说了，点燃这盏灯，你就注定没有退路了。” 

　　“滚开！小小结界就想挡我去路，做梦！”钟旭一把掀开许飞的“魔爪”，一个挺身站起来，集中全部念力，出掌喝道：“天禁地锢，勿阻我路。开！” 

　　无形的气流从她掌中喷涌而出，前赴后继地击在那道可耻的结界之上。不规则的圆形凹陷物雨落沙坑般出现在上面，发出嘶嘶地鸣声。 

　　许飞看了直摇头，“好心”地劝告道：“省点力气吧，没用的。而今的你根本突破不了我设下的结界，一如我当初突破不了你的一样。” 

　　荒谬！他的结界如何能跟自己的相提并论？！钟家设结界破结界的本事，天下间无人能出其右。就算暂时打不垮许飞，解决他的结界还是有办法的。 

　　抱着这种想法，钟旭执拗地继续着自己的攻击。 

　　无数白色的光圈浮现在结界表面，嘶鸣声也越来越大，钟旭确定自己的力量已经开始起了摧毁性的作用。 

　　“唉......”许飞轻轻叹了口气，把脸转到了一旁，像个对顽皮孩子束手无策的头痛家长。 

　　最后一击，钟旭的手掌猛然触到了结界之上。 

　　整个空间地震般晃动起来，一道类似闪电的光纹从结界正上方迎头劈下...... 

　　“哇！！” 

　　异光闪过，一声巨响，里头夹杂着一声惊叫。 

　　钟旭被自己的力量重重地震开，身体已经完全不受控制，陨石一样疾速朝某个方向坠了下去。 

　　幸而许飞眼明手快，一把抓住钟旭的手臂将其拽到自己怀里。 

　　片刻，所有的异动嘎然而止，宣告着这次进攻的彻底结束。 

　　而那道结界，丝毫无损，依旧巍然而立，固若金汤。 

　　“我不是已经告诉过你了吗，没用的。”许飞“语重心长”地对怀里惊魂未定的钟旭说。 

　　回过神的钟旭低头看着自己的手掌，喃喃道：“不可能的。这个结界怎么可能在我之上？！”她抬起头，难以置信地瞪着许飞：“虽然我现在不能有所作为。可是你现在也是灵体，你也只会保有一半的灵力，我没理由破不掉你的结界！” 

　　“哈哈。”许飞大笑：“你忘了我是什么吗？旁观者啊！可为人，可为鬼。你的七心梵灯虽然厉害，却只管摄取灵体，而不懂得分辨生灵与死灵。要骗过它真的太容易了。当我选择另一重身份时，根本就不需要依附肉体供给灵能。你面前的我，跟平时的许飞，没有区别。相同的模样，相同的......力量。” 

　　钟旭愕然，她终于明白自己在什么地方栽了个大跟头了。 

　　七心梵灯所摄来的，不是最重要最关键的生灵，而是一个以死灵身份现身她面前的旁观者，一个不论是精元还是灵能都堪称完整的许飞。 

　　“明白了？”许飞的手指绕起钟旭一缕头发，附在她耳畔低语：“这一仗，你必输无疑……” 

　　“把你的脏手拿开！”不待许飞把话说完，钟旭突然转过头，一拳击在许飞的下颌，几个连环腿紧跟而上，直朝他胸口踹去。厚颜无耻的混蛋，在这个时候还敢行轻薄之事。 

　　许飞身子一侧，灵巧地向后跃开数米，轻易避开了钟旭杀气腾腾的拳脚攻击。 

　　“啧啧，力气还是那么大。”站在安全距离之外，许飞轻笑。 

　　钟旭一面被他眼里的嘲讽与挑衅气得几乎闹充血，一面为自己的力不从心心急如焚，这两种极端的负面情绪直接导致了她的行为失控。 

　　与许飞对视几秒后，钟旭合上了几近喷火的双眼，身子往下一沉，席地盘腿而坐，双手捏诀平放膝上，嘴唇紧闭，神情端肃。 

　　“身无不动，九星聚灵。诸方魑魅，亡身灭形。” 

　　“身无不动，九星聚灵。诸方魑魅，亡身灭形。” 

　　虽然钟旭没有开口，却有山谷回音般的声音从她的身体里发出，由弱而强，绵延不断地回荡在空间的每一个角落里。 

　　钟旭的身体，确切的说是她的魂魄，渐渐发出了异样的光彩，金红紫青，星光斑斓层叠而出，其景甚是壮观。 

　　看着面前钟旭所造就的景象，许飞的表情起了微妙的变化。 

　　这招聚灵之术可以在最短时间内强迫自己把剩余的所有精元与灵力聚拢，并在一瞬间提升到极限，在这种高度使出的攻击，估计没有几个人能抵挡得了。但是，钟旭也必须承担这一次性透支灵力可能会带来的任何恶劣后果――包括形神俱灭。 

　　可以说，这招是压仓底的最后一博。赌的，是钟旭的性命。 

　　不能输，绝对不能输！ 

她的心清晰地说。 

　　“身无不动，九星聚灵。诸方魑魅，亡身灭形。” 

　　“身无不动，九星聚灵。诸方魑魅，亡身灭形。” 




　　咒语之声越来越洪亮，排山倒海般朝四面八方扩散开来，包裹住钟旭身体的光彩已然化作三尺青焰，大有不烧尽妖邪不罢休之势。 

　　捏诀的双手，由外向内移动，以食指无名指紧紧相接，再缓缓抬起，直至高过头顶。 

　　“赫！” 

　　钟旭双目一开，左手猛然往前一划，身上的火焰霎时集中纠结在一起，窜到她头顶，以尚作捏诀之姿的右手为中心形成一个比太阳还要耀目的火球。 

　　许飞脸上虽无惧色，却不由自主地朝后退了两步。 

　　“……诸方魑魅，亡身灭形。出！！” 

　　钟旭左手箭指一挥，头上的火球竟化作一条栩栩巨龙，灵光四射昂头奋爪，凶悍无匹地朝许飞扑去。 

　　这回许飞不敢懈怠，迅速伸出左手在面前的空气里划下一个一人高的圆圈。 

　　与此同时，钟旭的神龙已张开大口，与许飞不过咫尺之遥。 

　　只见电光无数，交织而过。 

　　轰隆一声巨响紧随其后，晴天旱雷震耳欲聋。 

　　整个空间顿时陷入一片忽暗忽明的混沌。 

　　窒息的感觉，死亡的威胁，求生的欲望，充斥在这个百年难得一见的特殊战场里…… 

　　硝烟散尽，已不知过去多少时间。 

　　“唔……” 

　　匍匐在地的钟旭微微呻吟着，渐渐恢复了意识。 

　　她试着抬抬手，动动脚。 

　　然后如释重负地吁了口气，阿弥陀佛，所有的零部件尚算完好。而不远处的七心梵灯，虽然灯光已经大不如前，可总算是平安无事的亮着。 

　　谢天谢地，自己还活着，还活着。 

　　发自内心的狂喜支持着钟旭撑起已近虚脱的身子站了起来。 

　　那种失重的轻飘感早已消失，莫说在空中任意飘来荡去，就算老老实实用脚走一步也困难得很。属于自己的这方魂魄，如同被拴了铅一般，沉得不得了。 

　　许飞那个混帐多半挂了吧？！肯定连根头发也没剩下！ 

　　扶着墙壁，钟旭很解恨地想着。 

　　对于自己刚才的表现，她实在太有自信了。 

　　带着得意的笑容，钟旭回头望向许飞所在的方向。 

　　扑通~ 

　　钟旭身子一软，顺着墙壁滑了下去，瘫坐在地。 

　　许飞，剩下的不只是一根头发。 

　　他整个人，都完好无缺地剩了下来。 

　　钟旭眨眨眼，又狠狠敲了敲自己的头，告诉自己，现在看到的，百分之一百是幻觉。 

　　“这已经是你的极限了吧。”许飞站在原地，虽然面白如纸，却仍不肯丢掉惯有的笑容。 

　　许飞，旁观者，他的强悍究竟到达了何种程度？！ 

　　钟旭想不出答案。 

　　“你……你看起来不比我好多少，看看你的脸，跟从面粉堆里钻出来一样。哼哼，刚才那一招没让你失望吧。”她拼尽气力再次站了起来，对许飞大大地嘲笑一番。 

　　“不得不说，我真的很佩服你。不愧是钟家的骄傲。”许飞对她的嘲笑毫不介意，反而出其不意地称赞起她来。 

　　正当钟旭认定了他是在说反话时，意想不到的一幕出现了――许飞的面前，渐渐浮现出一块刚刚好挡住他的圆形盾牌状物体，从完全透明到通体淡绿。 

　　这个是？！ 

　　钟旭先是一惊，而后恍然大悟。 

　　正是这块坚固到可恶的盾牌保了许飞的周全。老天爷真是瞎了眼，居然赐给他这么厉害的宝贝。一物降一物，真是铁一样的定律。任她钟旭百般厉害，却始终有堪不破的一关。旁观者，就是她过不了的“关”吗？！ 

　　钟旭心里苦笑，嘴上却强硬依旧：“看来你我之间还是胜负未分。不要以为有一个会变色的盾牌就有恃无恐，你……” 

　　话未说完，钟旭却突然住了口――无数道细小的绿色液体从盾牌上涓涓而出，很快便将整个盾牌染得通体碧绿。 

　　盾牌上的，是血？！ 

　　许飞在流血？！ 

　　“呵呵，恐怕胜负已分。”透过那片美得眩目的绿，许飞的身体摇摇欲坠，最终双膝一弯，跪倒在地。 

　　情势三百六十度急转，钟旭来不及考虑这是不是旁观者的又一个花招，想也不想便朝许飞走去。 

　　走到这面“血盾”前时，她停住了脚步，略有犹疑。 

　　“怎么，害怕吗？不敢过来？”许飞抬起头，笑。 

　　钟旭眉头一皱，抬腿便从盾牌中一穿而过。 

　　一瞬间，似乎陷入了一块冰凉沁心的水晶，身体里的每一部分都为之一震，早已溃散的不知去向的力量突然如冬眠初醒的动物一样，有了复苏的迹象。 

　　这感觉，实在是意外。 

　　当钟旭无阻无碍地站在许飞面前时，身上竟然也沾了一层淡绿的光。 

　　“你的身上，全是我的血。”许飞坐在地上，勉强撑起身体，费尽不少气力才挤出一个满意的笑容。 

　　要在这个时候干掉他吗？ 

　　钟旭犹豫了。 

　　“你始终是我碰不得的人啊。”许飞垂下头，把当初在天台上说过的话又重复了一次。 

　　看不到他的表情，猜不透他的心思。
钟旭不动声色，冷冷地俯视着脚下曾经不可一世的生死对头。 

　　“许飞。”她突然蹲下来，一把揪住他的衣领，恼怒地质问：“我不明白，真是不明白。你处心积虑地要取我性命，到底是为什么？从一开始，不怀好意的人是你啊。” 

　　许飞不答话，转过头看着燃得越来越旺的七心梵灯，若有所思。 




　　“做了坏事就心虚到这种程度吗？连说话都不敢了？！”钟旭想揍人。 

　　“把手给我。”许飞头也不回地说。 

　　“什么？” 

　　许飞回过头，面上已无半分表情：“你不是想知道答案吗？！” 

　　会不会又是一个陷阱？！ 

　　“你直接说不就行了！”鉴于一朝被蛇咬所带来的后遗症，钟旭对许飞的话将信将疑，迟迟不肯伸出手去。 

　　许飞重重地叹了口气，抬眼看定她：“你以为我现在还能对你怎么样吗？！” 

　　钟旭心下一动，莫非他真是“人之将死，其言也善。”？！ 

　　可是，旁观者，又岂能用常理来判断。 

　　“把手给我！”见她还在犹豫，许飞挪了挪身子，主动把手朝她伸出来：“我带你去找回遗失了十五年的东西。” 

　　“啊？！”钟旭不懂他口中玄之又玄的话到底是什么意思。 

　　“快一点，趁我现在还有这个能力。”许飞的脸越来越苍白，几乎有了透明的错觉。 

　　事情都到这个地步了，不弄个水落石出，她死不瞑目。管不了那么多了，一切且随机应变罢。 

　　钟旭皱了皱眉，毅然把自己的手放在了许飞宽大的手掌中。 

　　咝！ 

　　钟旭不由倒吸了一口冷气。 

　　许飞的手，真凉啊。若非看到，肯定以为自己握着的，是一块千年不化的冰呢。忆起当初在医院里，许飞覆在自己额头上的手掌，那种暖人的感觉，跟现在迥然不同。很难想象，这会是同一个人的手。 

　　或许，有温度与没温度就是人跟鬼之间最大的区别吧。 

　　钟旭胡思乱想之际，一股乍暖又寒的力量从许飞的手心里传出，如同缠树的藤蔓一般迅速缠满了她整个身体。 

　　眼前的光线渐渐暗了下去，直到彻底陷入不见五指的黑暗。一如当初在长瑞大厦里身负重伤人事不醒时所看到的情形一样，钟旭觉得自己再次坠入了一条没有灯光的幽深隧道。唯一不同的是时，这一次的“隧道”，多了许多星星点点的光斑，流星一样在隧道里飞速穿梭， 一丝不乱地运行着飞行，消失，出现，飞行的单调步骤。 

　　尚未适应环境的钟旭用力揉着眼睛，试图看清楚自己究竟被许飞带到了一个怎样的怪异空间。 

　　片刻，她睁大眼睛仔细一瞧，发现脚下仿佛踩着一条以光速运行的传送带，根本不劳自己动腿，整个人就身不由己地朝前滑去。而前方，许飞背她而立，紧紧拽住她的手，领头人般牵引着她，朝隧道的一端赶去。 

　　过了好一阵钟旭才明白，动的不是那些星子样的东西，而是他们自己。错觉的产生是因为他们的速度实在太快，快到她觉得自己的身体就快要陷入被溶解掉的危险。 

　　前行途中，视线时而清晰，时而模糊。钟旭好几次想开口说话，却怎么也张不开嘴，上下嘴唇被缝了线似的，一动也不能动。 

　　带着这种难受的滋味，钟旭跟许飞继续朝隧道的深处“走”着。 

　　也不知过去了多少时间，一片刺眼的亮白突然在钟旭的眼前炸开来，她本能地伸出手遮在面前，试图挡住这比十个太阳还厉害的光芒。可是，完全徒劳，带着强烈磁性的光线穿过她的手掌，无限地扩张开来，把他二人迅速地扯入了另一个不知名的地方。 

　　咯咯咯咯…… 

　　耳际忽然传来了一阵银铃般动听的笑声。 

　　钟旭猛地睁开眼，第一眼就发现自己正站在一片碧绿的水面上。 

　　她试着抬起腿，又小心翼翼地放了下去，立刻就有一圈一圈的水纹在脚下漾开， 

　　不是吧？！居然踩在水上如履平地？！ 

　　钟旭绝不以为眼前所见是自己轻功了得所致，她抬起头，保持着高度的警惕心，四下扫视着这个从不曾见过的诡异空间。 

　　这里，是一个没有任何边界的地方，如浩淼的海洋一样无限制地向四方延伸，根本看不到尽头。除了脚下的一泓碧水，就是氤氲模糊的白色，或重或淡、或明或暗地填充着所有钟旭能看到的地方。 

　　一种说不出来的感觉窜上她的心头，不是恐惧，也不是排斥，似乎是一种……共鸣。没错，自己的身体，自己的心灵，与这个从不曾接触过的空间产生了莫名的共鸣。 

　　“你把我弄到什么鬼地方来了？”钟旭回过头，狠狠地质问着许飞。 

　　“鬼地方？！”许飞呵呵一笑，“这里是你丢了十五年的东西，属于你自己的一部分啊。” 

　　“你到底在耍什么花招？”钟旭被他的态度和不着边的话语惹得火大，伸手就去揪他的衣领。可是，这回她没有成功――她的手从许飞身体里一越而过，没有半点阻碍。 

　　“你……怎么……”钟旭看看自己的手，又看看许飞，不明白怎么会这样。虽然他们两人现在都是没有肉身依托的灵体，但是只要是相同特质的存在方式，彼此间仍然能够产生实质性的接触。就如同人与人之间可以拥抱，魂魄与魂魄间也可以。但是，如果人跟魂魄拥抱的话，通常只能抱到一团空气，这就是因为彼此间的“构造”不同无法兼容而造成的。 

钟旭不明白，为什么现在不能跟许飞有所接触，难道他的“结构”改变了？！ 

　　“不必惊讶。”许飞缓步走到她身旁，看着她：“这个地方，除了你自己，任何人都无法进来，包括我在内。你现在看到的，只是我的虚象罢了。” 

　　“虚象？”钟旭不相信地把手在他身体里又挥了几个来回，终于信了。 




　　“我只能带你找到通往这里的路……属于你一个人的地方……”许飞减去几分笑意，平静地说：“你遗失的记忆之河。” 

　　“记……忆……之……河？”钟旭打从出娘胎起就没听过这号名词，更别说还是什么“遗失的”记忆之河。 

　　“你的记忆，并不完整罢。”抛下这句话后，许飞径直朝前头走去。 

　　不完整？自己有什么不完整的？ 

　　钟旭还是想不透他的意思。 

　　这时，刚来时在她耳边出现的清脆笑声再次响起，声音的来向，正是许飞的去处。 

　　她不再多想，赶紧朝许飞追去。 

　　穿过层层迷雾一样的白，钟旭看到前面的许飞突然停住了脚步。 

　　她疑惑地跟了上去，正要开口说话，却发现许飞正望着前方某处，目光深沉得吓人。 

　　循着他的目光，钟旭也朝同一个方向看去。 

　　嗳？！ 

　　前方有人？ 

　　一个，两个，还是三个？！影影绰绰，看不真切。 

　　除了自己跟许飞，还会有何方神圣存在于这个糊里糊涂的空间里？！ 

　　正当钟旭警觉地忖度着要不要走近些看个究竟时，眼前的人影却已经渐渐放大，渐渐清晰起来―― 

　　“姐姐，接好哦。” 

　　三、四岁的卷发小女孩，穿着粉艳艳的衣裳，红扑扑的小圆脸上挂着几滴亮晶晶的汗珠，忽闪着黑亮有神的大眼睛，兴致勃勃地把手中的玩物往前抛去。 

　　红色的弧线从钟旭面前一划而过，红色的皮球稳稳地落在了另一双白皙柔嫩的手掌里。 

　　钟旭的注意力被牢牢粘在了小女孩的身上，这样的衣裳，这样的脸蛋，这样的汗珠，无一不让她联想到曾经站在医院香樟树下窥视她的女孩，准确的说，是那只女鬼。还有那只皮球，实在太熟悉了，根本就是那女鬼一直带在身边的家伙嘛。 

　　可是，钟旭立即否定了这女孩与女鬼是同一人的想法，她们虽然年纪相近打扮相似，玩的东西也一样，但是却有着完全不同的模样与神态。因为到现在为止，钟旭仍然忘不了那双隐没在香樟树下，与外表形成突兀对比的幽怨眼神；而面前的这一位，眼里流露的却是不加任何掩饰的快乐与天真，一个表里如一非常完全的孩子，没有任何值得怀疑的地方。 

　　“呵呵，你看看你，一头的汗。” 

　　同样稚气未脱的声音，里头却饱含着无限怜爱，微风一样飘到钟旭的耳朵里，轻柔而和煦。 

　　钟旭这才回过神来，循声转头寻找声音的主人。 

　　还是个女孩，或者可以称作一位少女，约莫十二、三岁左右，标准的瓜子儿脸白皙而红润。与同龄人相比，她的个头稍显高挑，一身剪裁得体的淡青色连身裙长及脚踝，浓密且垂顺的长发齐整地披在肩上，泛着健康的光泽。 

　　待她长大之后，必是个让人动心的女子，美丽而不刺眼的那种。 

　　钟旭微张着嘴，目不转睛地盯着她，看她轻轻地把皮球放到一旁，带着一脸笑容，目不斜视，迈着轻盈而不浮躁的脚步走向对面的小女孩，脚边的裙倨随着她的步态微微飞动，飘逸简单，轻灵过人，处处透着与年龄不相符的沉静与成熟。 

　　“来，姐姐给你擦擦汗。” 

　　走到小女孩面前，她蹲下身子，掏出一方手绢，仔细地拭去了女孩脸上的汗水。 

　　打理妥当之后，少女收起手绢拧了拧女孩的鼻子，嗔怪道：“每次一疯起来就没完，看看你，跟花脸猫似的。” 

　　“嘻嘻，我就是喜欢当花脸猫猫，反正有姐姐帮我擦。”小女孩揉着鼻子，歪着头顽皮地笑。 

　　“你啊！我算是被你这个小魔头赖上了。”少女无奈地笑着，扶住小女孩的后脑勺，将两人的额头靠在了一起：“可是，赖就赖吧。谁让你是我唯一的妹妹呢。” 

　　小女孩顺势搂住了少女的脖子，吐着舌头扮鬼脸：“我要赖着姐姐一辈子呢！” 

　　咯咯咯咯…… 

　　呵呵呵呵…… 

　　不同年龄的两张脸，绽开了花一样的笑颜，幸福纯洁得让人感动。 

　　钟旭也笑了，情不自禁地笑了，一种久违的温暖与熟悉在心底动荡。 

　　这对姐妹到底是谁？ 

　　为何自己的情绪竟然会受到她们的感染？为什么？ 

　　钟旭扭头看向默不作声的许飞，恐怕只有他才能给出答案。 

　　可是，未等到她开口，跟电影里镜头的切换一样，刚刚还无比温馨的一幕突然被切到了另一个截然不同的画面―― 

　　一只面目悚人丑陋不堪的半截恶鬼张牙舞爪地扑向了一个摔到在地的红衣小女孩。 

　　又是刚才那个顽皮的小女孩？！似乎比刚才长大了些，眉眼之间已经有了些许不同。 

　　面对即将到来的致命之击，小女孩清澈有神的眸子里没有半分畏惧与恐慌。 

　　没有想到，真没有想到，除了她钟旭之外，竟然还有人可以在面对鬼物时仍然保有那样坚毅镇定的眼神，那样天不怕地不怕的气势。而且，这个人仅仅是个手无缚鸡之力的小孩子。
钟旭的心揪了起来，不是为了这紧张恐怖的场面，而是因为这孩子越看越面熟，却始终又不能肯定在哪里见过。 

　　“伏鬼金剑，恶灵退散。” 

　　千钧一发之际，有人从天而降，只身挡在了小女孩面前。 




　　与此同时，一道钟家专属的伏鬼金剑笔直地穿过了恶鬼的眉心。 

　　刺耳的怪叫后，嚣张的鬼物被耀眼的金光化成了肮脏的灰烬。 

　　是谁？竟然会使用钟家的独门法术？？ 

　　待看清来人的脸孔时，钟旭震惊了。 

　　她是小女孩的姐姐？！ 

　　一定是的。 

　　年龄的增长很清楚地反映在她的身体上。 

　　个子比以前高了大半个头，还是着了一身飘逸的长裙；漂亮的长发已经不见了，一头飒爽干练的短发取而代之；虽然神情急迫怒目相向，却仍然掩不住那抹温婉动人的秀丽，没有半点杀气。 

　　但是，为什么，为什么她的模样越来越像许飞拼命保护的那只女鬼呢？！ 

　　真的，越看越像！ 

　　一个沧桑成熟，一个青涩稚嫩――女鬼，“姐姐”，两个人的影象渐渐被钟旭重叠在了一起。 

　　正当钟旭为自己的遐想而犯楞时，少女吁了口气，回身几步跑到小女孩身边把她扶了起来，急切地问道：“怎么样？伤到哪里了吗？” 

　　小女孩吸了吸鼻子，终于哇一声大哭起来，边哭边摇头。 

　　少女一下子慌了神，赶紧把她搂到怀里，轻拍着她的背安慰着：“乖，不怕了哦。有姐姐在这儿，没有人能伤害到旭儿的。” 

　　女孩儿呜咽着点头，窝在少女的怀里，渐渐平复了下来。 

　　“有姐姐在这儿，没有人能伤害到旭儿的。” 

　　旭儿？？ 

　　她叫她的妹妹“旭儿”？！ 

　　她会用钟家的法术？！ 

　　还有那个“旭儿”跟自己如出一辙的过人表现…… 

　　“属于你一个人的地方……你遗失的记忆之河……你的记忆，并不完整罢……” 

　　钟旭想起许飞谜一样的话语。 

　　她的记忆，确实不完整，八岁之前，一片空白。 

　　刹那间，如遭五雷轰顶，她似乎什么都明白了，却又什么都不明白了。 

　　钟旭垂下头，涣散的目光不知道要投向哪里。 

　　沉默，死一样的沉默…… 

　　“你们到底是谁？是谁！！” 

　　一声大吼，钟旭打破了沉默的僵局，一个箭步冲了上去，发了疯似的想抓住面前紧紧抱在一起的“姐妹”俩问个明白。 

　　可是，如海市蜃楼一样，她进一步，“姐妹”俩就退一步。 

　　钟旭不甘心，越追越急。 

　　“停止吧。”许飞的声音从身后传来，“这只是你的回忆，一个人怎么可能追得上已经失去的回忆呢？！” 

　　什么？！ 

　　钟旭停止了疯狂的追逐，定睛一看，呆住了――跑了那么久，为什么现在还是在站在原地？ 

　　“人，可以前进，却不能后退。做错了事情，可以弥补，却无法挽回。”许飞转过头，别有深意地对钟旭说。 

　　钟旭一手抱着自己的头，一手指着已经开始趋于消失的“姐妹”俩，尽量以镇定的口气问：“那个小女孩，是我？！” 

　　许飞笑了：“八岁以前的你，可爱的小朋友。” 

　　“那个女人，是你一直保护的女鬼？”钟旭希望许飞说不是。 

　　许飞不笑了，一点也不犹豫地回答：“是。” 

　　钟旭觉得脚下有点晃动，产生了就快站不住的预感。 

　　“女鬼……我的……姐姐？”钟旭做了有生以来最难忘的一次等量代换。 

　　“亲生姐姐。”许飞又往她已经混乱不堪的心上重重捅了一刀。 

　　“不可能……不可能我有个姐姐自己却不知道……就算我不记得，我的家人也会告诉我的！”钟旭喃喃自语，半晌，她猛地抬起头，愤恨地瞪着许飞：“是你！一定是你！到这个时候你还妄想耍花招迷惑我吗？？” 

　　“要接受事实，尤其是不利的事实，很难。其实你的心早就明白这一切都是不可能作假的真相，对吗？！” 

　　“我……”钟旭再也找不出理由反驳，黯然问道：“我八岁那年，到底发生了什么。” 

　　“跟我来吧。”许飞冲她挥了挥手，道：“有必要带你到我的记忆中去看一看。” 

　　对于许飞的“邀请”，钟旭不再有任何抗拒与怀疑，甚至有点迫不及待。 

　　脚下那片原本无限制扩散的碧水，骤然被某种力量收缩聚合在一起，幻化成一条半米宽的河流，微澜阵阵，蜿蜒向前。 

　　河水的尽头，耸立着一扇似有似无的门。 

　　这条河，将指引她去到那扇神秘的大门，而那扇大门，又会带她通向哪个地方？ 

　　“来吧。” 

　　许飞率先踏进了河水里，几朵水花溅起，又叮咚叮咚地落回了原处，微不足道的动静，在钟旭听来，仍然心惊难抑。 

　　看了看许飞，钟旭抬起脚，小心得不能再小心地迈进这条神秘的“河流”。 

　　“闭上眼，一直朝前走就是了。” 

　　抛下这句嘱咐，许飞闭上自己的眼睛，头也不回地朝前走去。 

　　钟旭没有犹豫，立即闭上了双眼，紧跟在许飞身后往前而行。 

很奇怪的感觉，明明什么都看不到，却一点也没有失去方向感的担心。脚下有些凉沁沁的，一种独特的信息从“河水”里传出，给她指了一条不需要用眼睛看的路。 

　　要走多久，钟旭没有想过，她只告诉自己―― 

　　往前走，往前走。 




　　很快就能得到你想要的答案，你本该知道的真相。 

　　不能后退，只能前进。 

　　…… 

　　耳朵里一直传来的有节奏的踏水声，消失了。 

　　红红蓝蓝的光影从紧闭的眼前交错而过，灼人的气流迎面扑来，身体像洒进开水里的糖粒儿一样，快要化掉似的。 

　　吱……吱…… 

　　夏天特有的鸣蝉声钻进钟旭耳里，四周一片俗世的嘈杂。 

　　多熟悉的声音。 

　　钟旭没有轻易睁开眼，微微地转动着头，感受着自己身处的环境。 

　　“睁开眼睛吧，我们到了。” 

　　到了？！ 

　　许飞话音刚落，钟旭忙不迭地睁开了眼。 

　　嗳，好明媚的阳光，穿过茂盛的树枝，洋洋洒洒地落在自己和许飞身上。 

　　不知来自何处的微风，拂动了树顶的每一片叶子，绿油油，晃悠悠，清爽地可爱。 

　　夏天的味道。 

　　面前，是一棵高大的香樟树，挺拔俊秀，生机勃勃。 

　　香樟树？！ 

　　钟旭上上下下地扫视着这个植物，觉得极眼熟。 

　　“眼熟是吧。”许飞抚摸着粗糙的树干，“医院的那棵香樟树。” 

　　“医院？！” 

　　这里是医院吗？！ 

　　钟旭吃了一惊，马上把视线从树上挪开，转过身看向四周。 

　　鹅卵石的小道，鲜花盛放的花园，六层高的老式大楼，三三两两穿着条纹病服穿梭其中的病人，所有景色，渐渐清晰――真的是她曾住过的医院，除了季节上的不同，没有半分差别。 

　　“这里……是你的记忆？”钟旭用初生婴儿一样的眼光打量着这里的一切，身不由己地惊叹于旁观者的神奇能力。 

　　“一直在外头天南地北地游荡，直到五年前，来到这座城市，进了这家医院，选择当一个平凡的医生，谨守着旁观者的本分，希望能以正常人的身份过上一段安定平稳的生活。”许飞答非所问的回话令人费解。收回放在树干上的手，他走回到钟旭面前，目光复杂地看了看她，而后沿着石子儿路向前缓步走去。 

　　一听他说“守本分”这三个字，钟旭的火气腾一下又窜了起来，如果他守本分，又怎么会徒生这么多事端？！根本是此地无银三百两自己打自己耳光嘛。 

　　“真是可惜，看来你没能过上你想要的生活。因为你没守住你的‘本分’。”跟在他身后，钟旭忍不住开口讥讽。 

　　“呵呵，我想，不代表我能。世事大多如此。”许飞毫不介意，平静地继续：“刚来医院的那段时间，日子平凡而简单。我选择了‘人’的身份，不使用自己所拥有的任何异能，以救死扶伤为目的安静地生活着。直到我……” 

　　说话间，两人已经走到了医院的主楼前。 

　　“直到我……”许飞突然停下了脚步，把视线投回到钟旭脸上：“遇到你姐姐。” 

　　一听到“姐姐”二字，钟旭突觉如有刺在喉，吞不下吐不出，不知道要如何应对。 

　　一阵散乱急迫的脚步声从身后传来―― 一群医护人员抬着担架飞似地朝楼里赶，担架上胖乎乎的小女孩发出让人心悸的呻吟。 

　　许飞跟钟旭谁都没有避让的意思，任由他们穿过自己的身体而去。 

　　啊…… 

　　钟旭发出一声低低的惊呼――这群“白衣天使”里头，她看到了另一个许飞，手里举着吊瓶，跟着大家的脚步往前飞奔。 

　　“因为这个小病人，我发现了你姐姐的存在。”许飞目送着“自己”的背影，若有所思。 

　　钟旭琢磨着他话里的意思，不可遏止地猜测着这背后究竟是怎样一个不为自己所知的故事。 

　　“上楼去吧。”许飞轻轻叹口气，抬腿走上了楼前的台阶。 

　　没有任何阻碍地“穿越”过一路上遇到的任何人，在许飞的引领下，二人来到了四楼的一间病房外。 

　　还未走进去，已经听到了一阵稚嫩的童声。 

　　“医生叔叔，我什么时候才能回家呢？” 

　　“如果佳佳听话，乖乖吃药打针的话，很快就能回家了。” 

　　许飞温和的声音。 

　　钟旭看了许飞一眼，走进了病房。 

　　病床上躺的，正是刚才担架上那个病重的小女孩，此时看来，她已经一切正常，胖胖的苹果脸上透着活泛的红晕。 

　　另一个许飞，脖子上挂着听诊器，给她做着检查。 

　　病床边，还有一个女人，领着另外一个小女孩，焦虑地盯着许飞的一举一动。 

　　收起听诊器，许飞对女人说道：“放心，经过这十来天的治疗，佳佳恢复得非常好。虽然伤得不轻，但是小孩子的骨骼愈合起来是很快的。再过一个星期，应该能出院了。” 

　　“是吗？阿弥陀佛!”女人轻拍着胸口，大大松了口气的样子。 

　　“妈妈。”病床上的小女孩抓住女人的袖子晃动着，“我想吃巧克力！” 

　　“啊，巧克力啊，好好，妈妈这就去给你买。”女人连忙答允，然后俯身对身旁的小女孩说道：“洋洋，你在这儿陪妹妹玩，妈妈出去一下，马上就回来。” “嗯，知道了。”叫洋洋的小女孩懂事地点着头。 

　　“乖了。”女人亲了亲她的额头，拿了钱包出门去了。 

　　许飞摸了摸两个小女孩的头，道：“叔叔还要去看别的病人，你们两个乖乖地等妈妈回来，妹妹不要乱动，姐姐不要乱跑哦。” 




　　“我们很听话的。”姐妹俩乖巧地应着。 

　　“真是好孩子。”许飞笑了笑，转身离开了病房。 

　　“这是你的另一段记忆吗？”钟旭扭头问身旁的许飞，仅仅上了几层楼梯，时间却过去了至少十天，记忆里的时间。 

　　“是。你只需要看你应该看到的就够了。”许飞边说，边朝那对姐妹走去。 

　　什么是自己应该看的？！ 

　　钟旭觉得跟许飞沟通起来实在是有困难，他说的每一句话都跟猜不透的谜语一样，让人费煞思量。 

　　“耐心等一等吧。”许飞看透了她的毛躁。 

　　钟旭正要开口，却被床上那个叫佳佳的小女孩给打断了。 

　　“姐姐，姐姐，你快看。”她兴奋地指着窗户大声喊。 

　　一只蓝底红纹的蝴蝶停在打开的窗户沿儿上，翩翩然地扇动着翅膀。 

　　“嗳？！蝴蝶！好漂亮的蝴蝶。”洋洋跟妹妹一样兴奋。这些美丽的小动物，对大多数的孩子都具有不可抗拒的吸引力。 

　　“姐姐，我们把它带回家好不好？！”佳佳征询着洋洋的意见。 

　　“好！”洋洋站起来，“我去捉。” 

　　“好嗳！”佳佳乐得直拍手。 

　　蹑手蹑脚地走到窗前，洋洋小心翼翼地探出半个身子，胖乎乎的小手朝蝴蝶伸去。 

　　蝴蝶没有被小女孩的行为所惊动，展开翅膀悠闲地停留在原地，似乎已经知道洋洋的手根本够不着它。 

　　又试了好几次，洋洋还是碰不到它。 

　　病床上的佳佳，脸上有了失望的表情。 

　　看着妹妹的样子，洋洋撅着嘴想了想，走回到床边，搬了一把小圆凳到床前，颤巍巍地站了上去。 

　　这一回，她的手终于够得着了。 

　　可是，聪明的蝴蝶却迅速拍动着翅膀，立即就要飞走的样子。 

　　洋洋一急，为了赶在蝴蝶飞走前捉它，她一手撑着窗台，将身子猛地朝前一窜。 

　　脚下的凳子翻了。 

　　蝴蝶飞走了。 

　　“姐姐！”佳佳尖叫。 

　　“危险!”钟旭忘记了自己身在何处，本能地跳过去想抓住洋洋。 

　　当然，她什么也没有抓住，眼睁睁地看着洋洋从窗户上摔了下去。 

　　天！ 

　　钟旭别开了脸，不忍心看到即将发生的惨剧。 

　　可是，一秒钟后，已经被吓晕的洋洋竟然安然无恙地被某种力量驮回了窗口，跌落在病房里的地板上。 

　　怎么回事？！ 

　　是谁有这么大本事救回了这个孩子？！ 

　　惊讶之余，钟旭立即伸出头，朝窗户外看去。 

　　这一看，钟旭几乎停止了呼吸――窗外，竟然是那只女鬼，或者说，是她的姐姐。正痛苦地漂浮着，无法移动分毫。炽烈的阳光没有任何遮挡地笼罩着她，一缕缕青色的烟从她的躯体上袅袅而出。 

　　是她救了洋洋？！ 

　　她从哪里冒出来的？！还有，她是一只鬼啊，在这个时候出现在这里，无疑是自寻死路。修为普通的鬼物一旦被阳光照到，就法力全无，根本不能移动躲避，只能任由阳光侵蚀，直到魂飞魄散。 

　　她居然不顾自己的存亡，只为了救一个毫无关系的小女孩？！ 

　　看着她痛苦的样子，钟旭第一次产生了难过的感觉。 

　　“抓住我的手。” 

　　一只大手穿过钟旭的身体，伸向濒临灭亡的救人者。 

　　钟旭赶紧回过头―― 

　　啊？！许飞！ 

　　关键时候，他竟然出现了。 

　　苍白到透明的纤弱手掌，被他牢牢地抓在手中。 

　　这下，钟旭放心了，她知道窗外的魂灵得救了。 

　　如此危急情形之下，只有他，才能有效且及时地拯救一只死灵。 

　　伏在窗前的许飞眉头一皱，升起足够的灵力使劲一拉，命悬一线的被救者终于脱离了要命的阳光，无力地跌落在许飞怀里。 

　　来不及询问，他先把她抱到背光的墙角处坐下，而后又回身抱起昏迷不醒的洋洋，小心翼翼地放到另一张空着的病床上。 

　　被吓傻的佳佳嚎啕大哭。 

　　见此情景，许飞赶紧走到佳佳身边，一手搂住她轻声安抚着，一手覆在了她的额头上。 

　　他果然很有本事，不消半分钟，佳佳就安稳了下来，沉沉入睡。 

　　松了口气的许飞，又过去看了看洋洋，确认她只是吓晕并无大碍后，又将手掌覆在她的额头上，几秒钟后，方才放心地收回手，转身朝女鬼走去。 

　　“你对那两个小女孩做了什么？”钟旭回想起当初，许飞曾用同样的方法对付过死也不肯打针的她。 

　　“清醒之后，她们不会再记得刚才发生的事情。”许飞靠在墙上，目光一直不曾离开那个瑟缩在墙角影子。 

　　钟旭没有再追问什么，转过脸，看着另一个空间里的两位主角，继续当一名观众，关注着近在眼前又遥不可及的“剧情”，究竟会怎样发展。 

　　“跟我走。”
许飞在下命令，没有半点征求意见的意思。 

　　探出头确认病房外面并无他人经过后，他轻轻松松地拦腰抱起了气息恹恹的鬼魅，迅速出了门去。 

　　不待身边的许飞开口，钟旭已经迫不及待地跟了出去。 




　　一路跟来，钟旭发现许飞带着女鬼……呃……她的姐姐，回到了他的办公室，还顺手关死了房门。 

　　刚刚穿过墙壁踏进了办公室，迎头便听到了许飞不温不火的声音。 

　　“从佳佳姐妹一入院开始，你就常常在她们的病房里徘徊。我之所以不加干涉，是因为我知你并无恶意。不过我真的很好奇，是什么原因促使你甘愿冒万劫不复的险，去救一个素不相识的小女孩。” 

　　说话间，许飞一直不曾松开女鬼的手，看得见的碧绿能量，从他手中源源不断地传入对方体内。 

　　本已开始虚化的形体，因为这股奇异的力量，渐渐饱满了起来，很快恢复到了属于鬼物的正常状态――实体化。 

　　在肯定她已经彻底脱离险境之后，许飞松开了手。 

　　大难不死的女鬼，蜷缩在墙根处，低垂着脸，一言不发，连对救命恩人说声谢谢也不愿意。 

　　“给我一个解释。”许飞勾起她的下巴，强迫她正视自己的眼睛。 

　　她仍旧不开口，看着许飞，黑白分明的美丽眸子里，有倔犟，有无奈，有牵挂。 

　　相对良久，许飞摇头一笑，站起身，道：“你既然喜欢把心事藏着，那就随你吧。这里有本事救人的家伙很多，够本事救鬼的就少了。以后自己小心，你走吧。” 

　　“曾经，我也有个妹妹。我不想这世界上又少一对姐妹。”她抬起头，声音细微而低沉，“就是这么简单。” 

　　“妹妹……”许飞饶有兴致地盯着她，重新蹲下身来，打量着她的脸：“理由的确很简单，可是，理由背后的故事不简单。” 

　　他笃定的语气似乎令她不快。 

　　抬起低垂的眼睑，长长的睫毛微微抖动。 

　　迎上许飞探究的目光，她不客气地反问：“你是谁？你并非普通的人类。” 

　　“等你跟我讲完我想知道的故事以后，我会很乐意告诉你‘我是谁’。”许飞跟她做交易。 

　　“对不起，我并不是非要知道‘你是谁’不可。”她毫不犹豫地拒绝，而后凝了凝了神，试着重新站起来。 

　　许飞一笑，伸出手欲扶她一把：“倔犟的女子。” 

　　“不必了，我自己可以。”挡开许飞的手，她第二次拒绝了他。 

　　“好，你自己来。”许飞收回手。连续碰了两次软钉子，他并无半点恼怒。 

　　试过几次之后，女鬼终于站了起来，再一踮脚，毫不费力地飘到了半空中。 

　　“谢谢。” 

　　头也不回地扔下这两个字后，她穿过天花板，消失在了众人的视线里。 

　　“我并不以为你是喜欢打破沙锅问到底的人。不过，现在看来，我错了。”看到这儿，观众之一到底沉不住气了，钟旭的目光在两个许飞之间游移：“为什么初见面时就对她的底细如此好奇，这并不像旁观者的作风。” 

　　“她够资格引起我的注意，仅此而已。”许飞的答案简单得要命。 

　　钟旭哼了一声，显示出“我早知道你会这么说”的姿态，随即眉毛一挑：“你不是善于窥视人心吗，想知道别人的心事，动动灵力就好了，何必说那么多废话。” 

　　“人类是最漏洞百出的族群，要窥视他们的欲望，不难。可是，鬼魂不一样。” 许飞纠正着钟旭的误解，继而幽幽说道：“而你姐姐，我更加看不透。” 

　　“这……”钟旭脸一红，好一句“漏洞百出”，又让她回想起当初被“骗婚”的糗事。而许飞自然而然的一句“你姐姐”，更让她浑身不自在。事到如今，不论从感情还是从身份上，她依然无法完全接受女鬼的角色转换。 

　　小小的尴尬之后，钟旭岔开了话题：“这就是你们的开始？” 

　　“对。”许飞点头，又道：“你一贯认为‘眼见为实’是真理，那么我会带你去看所有你应该看到的、应该了解的东西。” 

　　所有东西？ 

　　他究竟还想怎么玩这个并不好玩的游戏？！ 

　　“我对你的恋爱史并没有兴趣，我只想知道，八岁之前，我到底遇到了什么变故！”钟旭急了，到了这里这么久，她并没有得到任何她关心的答案。 

　　“知道你的缺点是什么吗？”许飞转过身朝门外走去，边走边说：“太过急躁，总是不能完全地看事情。断章取义的后果，有时候是很严重的。我说了，只带你看应该看的东西。放心，不会花掉你太长时间。” 

　　这叫善意的批评吗？！ 

　　钟旭不乐意了，在这个时候，他还不忘端出高姿态来奚落自己！ 

　　转过身正要反驳，却看见许飞已经穿出了房门，钟旭憋下这口气，赶紧跟着他走了出去。 

　　出了门，却不是来时路―― 

　　如此迅速的镜头切换，导致钟旭有片刻的眩晕。甩甩头之后，她发现他们竟然又回到了那棵熟悉的香樟树前。 

　　片片雪花纷纷扬扬地洒落眼前，树上，地上，一片白生生的颜色，干净异常。 

　　两个穿着厚实冬衣的幼童，完全不在意天气的寒冷，抓起积雪互相嬉戏逐打，兴奋雀跃。年轻的父亲一手撑着伞，一手扶着身着病服的妻子，喜笑颜开地陪伴在身后。
看上去很很幸福的一家人。 

　　钟旭突然想起了她远游在外销声匿迹的父母，他们好像从不曾正儿八经地带着她到外头玩耍过，跟他们呆在一起的时间，十个手指头就能数完。虽说她早就习惯了有父有母的“孤儿”生活，可是看着眼前的情景，依然难免心生羡慕。 




　　“天伦之乐，总是你最喜欢看的情景。” 

　　一家四口刚刚走过，香樟树底下传来了耳熟的声音。 

　　循声看去，一身\衣的许飞背靠着树干，神态慵懒地坐在树底的青石上，把玩着一截灰褐的枯枝。 

　　“天伦之乐……”倚在许飞身旁的女子，浅浅而笑，“呵呵，能看看别人，也是好的。” 

　　许飞嘴角微微一翘，不语。 

　　一阵短暂的沉默。 

　　钟旭盘算着从“刚才”的初相见到现在，他们已经渡过了多少时间，经历了多少事情。看上去，她对他的戒备心已经荡然无存，此刻的他们，俨然一对顶熟络的朋友，甚至……恋人。 

　　雪似乎越下越大，他们却没有离开的意思，高大粗糙的树干衬托着一\一白两个影子。 

　　单调，但是协调。 

　　一个非人非鬼的异族，一只身世成谜的女鬼，坦然地坐在冰天雪地的人类世界。 

　　此间的风景，实在令钟旭费解。 

　　“一年又六个月了。”许飞抬眼看着迷茫的天空，自言自语般说。 

　　“走得最快的，都是最快乐的时间。”她伸出手，几片雪花在她的手掌上翩然起舞。 

　　许飞回过头，看定她：“你仍然坚持？！真的不去见见他们吗？” 

　　她一愣，眼里燃起一簇小小火苗，然，转眼就熄灭了。 

　　“不见。”她摇头，“十七岁至今，十二年光阴，我都过来了，见与不见，已经没有意义了。” 

　　“是不想还是不能？！”许飞追问。 

　　她无言地回应着许飞的目光，身体凝固如雕塑。 

　　如此僵持了片刻，她垂下脸，拨拉着脚下的小石子儿，苦笑：“他们的生命，他们的记忆，已经没有钟晶这个人了。” 

　　“只要你愿意，我能帮你。” 

　　啪！许飞手里的枯枝被折断了。 

　　“不必了。”圆滚滚的小石头被一 一踢到了远处，她毅然决然道：“当初是我自己的选择，既然自愿做了这笔交易，我就要遵守其中的规则，永远！” 

　　许飞叹了口气，爱怜地抚着她乌亮的黑发：“唉，要我怎么说你呢？！” 

　　“许飞。”她抬头，低呼着他的名字，眉眼间藏着不易觉察的幸福：“谢谢你出现在我的世界。呵呵，对你，我永远只说这一句。” 

　　“那就跟着我一辈子吧，当作你的谢礼。”他低头一吻，印在她额上。 

　　虽然明知道眼前的一切都是虚幻的空间，可是看着如此情深款款的画面，钟旭还是忍不住为自己的灯泡身份而尴尬。还有，刚才清楚地听到“她”以“钟晶”自称，如此一来，钟旭对“她”身份仅存的一点点怀疑也彻底没有了，钟家到他们这一辈，名字里都有一个“太阳”，以求个震煞鬼物的好意头，钟旭如是，钟晴如是……钟晶，亦如是。 

　　“为什么她从不出现？为什么她从不来找我们？就算我因为什么见鬼的原因失去了记忆，可是家里还有其他人啊，奶奶爸爸妈妈叔叔婶婶，他们还在啊！事情怎么会搞成这样？”从第一回见到钟晶到现在，种种事端次次风波，曲折迷离峰回路转，一次又一次考验着钟旭的承受力与想象力。事到如今，尽管对这个亲姐姐的感情一时还达不到应有的浓度，可是同为钟家血脉，眼见她竟然落到这般田地，钟旭心里好过不到哪里去。这中间到底有着怎样不为人知的隐情？！她想知晓谜底，迫不及待的同时，又有一丝莫名的害怕。 

　　“你没有听到她说吗？”许飞反问，随即又沉沉说道：“不光是你，是‘他们’，所有人。” 

　　所有人？！ 

　　钟旭扭头看看雪地中闭目小憩的两个“人”，又看看身旁的许飞，一字一句地说：“我想知道全部。” 

　　“我正在告诉你全部。”许飞看她一眼，转过身，踩着石子路朝前而去。 

　　钟旭追了上去：“你还准备一幕一幕地带我参观下去吗？没这个必要了，你不妨把所有事情直接告诉我。” 

　　“在你我各自的记忆里被迫当一个旁观者是不是让你不太舒服？！想抓住一个人一问究竟，却连她的手都碰不到；看到有孩子摔下楼，你想救却救不了；在知道了一些事情的结果之后再倒过来看它发生的过程，让你越来越不安。所以，你不想继续了，是吗？！”许飞一语道破钟旭的心思。 

　　“我……”钟旭顿时哑口无言。她必须承认，她的确很讨厌这种有心无力的感觉，穿梭于这个不属于她的空间，看到关于许飞跟钟晶之间的镜头越多，她就越难受，尤其是刚才那种真情流露的画面。因为她早就知道，他们两个的结局，并非一出喜剧。而且，一个感觉，从隐约到强烈――她追寻的真相，绝对是个悲剧。而导致这个悲剧的根源，是她自己。虽然来龙去脉尚未知晓，可是，她的心，已经乱了。 

　　“还是你亲眼看看最好。马上，你就能知道大部分的真相。”许飞拒绝了她的要求，继续前行。 

　　钟旭张张嘴，却没能说出话。
她知道说了也没用，这个旁观者根本就不会理睬她的意愿。 

　　狠狠地挠着自己的头，钟旭闷声不响地跟在许飞后头。 

　　二人很快又一次走进了医院的主楼。 




　　上楼，上楼，继续上楼。 

　　许飞中途未作任何停留，直奔医院的顶楼而去。 

　　透过楼道上的小窗户，钟旭看到外面已是漆漆黑夜。 

　　她又被领到了哪一幕？！ 

　　正低着头痴痴地想，面前却冷不丁出现了一扇紧闭的门。 

　　嗳？！ 

　　还是这道锈迹斑斑的绿色大铁门，胳膊粗的大铁链子完好无损地栓在上头。 

　　“怎么不走了，怕磕到头吗？！”见她愣愣地盯着铁门，许飞戏谑地提醒着她，“进来吧。” 

　　钟旭抬起头，剜了许飞一眼，紧接他之后迈腿进到了大门的另一边。 

　　“许飞……” 

　　人还没站定，耳旁就传来一声绝望的呼喊。 

　　“放掉她。我会让你活着离开！” 

　　平淡如常的声音，压着一触即发的危险。 

　　“受人钱财，与人消灾。我今天定要清理此地所有的鬼物。” 

　　苍老干涩的语调，无情无义。 

　　这个情景？！ 

　　钟旭使劲眨了眨眼睛，难以置信―― 

　　昏暗而狭窄的通道，许飞与另一个从未谋面的中年男人各站一端，成对决之势。 

　　中年男人，穿着对襟绸衫方口布鞋，矮小精瘦，三角小眼里透着老谋深算，一个印着八卦图案的土黄布包搭挂在他身上，赛得鼓鼓囊囊，清楚地看到有东西在里头动来动去。 

　　看来是同道中人。 

　　钟旭盯着中年男人，一眼就洞穿了他的来头。不过，她此刻对这个同道没有半点亲切感。因为，他的左手，紧握着一柄桃木短剑，而剑身竟深深地插进了钟晶的胸口，将她牢牢钉在墙上动弹不得。 

　　可恶！ 

　　见此情形，钟旭真想冲上去咬死这同道。此人定是一个单凭一点粗浅的法术捉鬼敛财的江湖术士，看他的剑就知道，污秽之气远远大过应有的灵气。所谓人养物，物利人。学法之人，其身不正，铜臭太重，正气必失。这样的话肯定会影响到他所使用的法器，令其威力大减。不过幸好他是这种人，如果换作是钟家这类真正的高人，这一剑下去，钟晶早就魂魄不保，哪里还有力气喊许飞的名字。想想钟老太当初收拾司徒月波他叔叔时的阵势就知道，同是桃木剑，威力相差何止千百倍。可是，这一剑虽不致死，加载在钟晶身上的痛苦却绝对不会少。鬼也会有痛觉，看她双眉紧锁，利剑在身却硬是一声不吭，钟旭突然感同身受。 

　　“我不想杀人。放了她，我让你全身而退。”另一头的许飞朝对方逼近，目光如利刃。 

　　“哼哼哼哼。”术士冷笑，“小子，我不管你是什么来路，总之别挡我财路。滚！否则我连你一块儿收拾！” 

　　“雇佣你的，是张复田那个人渣吧？！”许飞边走边问，越来越靠近他们。 

　　“站住！”术士狠狠呵斥道，“我没工夫跟你废话。今天我非灭了她不可。” 

　　话音未落，术士掏出一张两寸见方的符纸，嘛里嘛里念了一通后，扬手就要将符纸打进钟晶的胸口。 

　　“你在等什么?还不出手？？”看来钟旭已经彻底“入戏”了，对着身边的许飞大吼。 

　　“嘘！”许飞示意她不要开口，指指对面，要她继续“看戏”。 

　　回过头，眼前的一幕马上让她狂跳的心放了下来―― 

　　“我不想杀你。” 

　　刚刚还在数米开外的许飞不知在何时以何种速度出现在了术士的身后，五根纤长的手指紧紧掐住了他的脖子，平和地说道。 

　　术士慌了手脚，惊恐地大叫：“你你……你怎么做到的？！你放开我，否则我对你不客气！啊？！怎么动不了？！哇哇，烫死我了。” 

　　仿佛中了定身法，术士举着被自己的咒语点燃的符纸，全身上下一动不能动，眼看着火焰将他自己的爪子烧得皮开肉绽。 

　　“但是……你把我惹火了。”许飞的指甲嵌入了他的皮肉，五道殷红的液体顺着术士的脖子流了下来。 

　　“哇，救命啊！我错了，求求你，放过我，我以后再也不敢了！啊！”术士求饶了， 

　　“许飞……不要……不要杀他……” 

　　钟晶气若游丝的声音让许飞犹豫了半秒。 

　　但是，只是半秒的犹豫而已。 

　　喀嚓一声，清脆无比。 

　　术士的头颅被许飞硬生生地拧了下来，鲜血从断裂的脖子里喷涌而出，一溅数尺高，染红了半面墙壁，还有许飞的白大褂。 

　　钟旭的嘴张得老大，半天也合不上。 

　　半晌，她转过头看着若无其事的许飞，吞了吞口水，结结巴巴地问：“你……你真……真的把他……他的头……拧下来了？？” 

　　坦白讲，这辈子她说过无数次“你要再敢怎么怎么着，我把你的头拧下来！”一类的话，可是从来只是说说而已。如今看到真的有人把活人的头给拧了下来，久经战阵的钟旭还是目瞪口呆，尤其实施这种粗暴方式的人竟然是许飞这个静若止水，说起话来永远是“风清云淡”的旁观者。 

　　“是。又怎样？”许飞反问，对她的大惊小怪不屑一顾。
--“不怎样，我随便问问。”钟旭闭上嘴，清了清嗓子作正常状。如果对方不是伤害钟晶的无良术士，钟旭肯定会送给他“衣冠禽兽”四个大字。虽然这人自作孽，但是这样的死法，未免太过残忍了。好歹他也是自己的同道，这么丢了性命，传出去真是有损所有伏鬼人的脸面。 

　　虽然额头上没有也不可能有冷汗，钟旭还是下意识地伸手擦了擦。然后，继续当她的“ 


旁观者”。 

　　“你别说话，交给我来处理。” 

　　脱掉被人血侵透的白大褂后，许飞一手扶住钟晶，一手握住仍然插在她胸口上的桃木剑。 

　　“忍一忍，可能比较难受。”他看看钟晶，柔声提醒。 

　　钟晶点头，眼里是痛楚虚弱，却硬从嘴角挤出“不必担心”的笑容。 

　　“放心，很快就没事了……没事了……” 

　　许飞呓语般重复着，看不见的力量从他握剑的手掌里涌出，逐渐蔓延到整个剑身。短短数秒，乌黑的桃木剑上出现了水波一般的扭曲，而后彻底地从固态化成了液态，从钟晶的伤口里汩汩而出，滴淌在地上，兹兹地冒着烟，最后渗进了粗糙的混凝土，了无痕迹。 

　　整个过程里，钟晶紧咬着嘴唇，一声不吭。 

　　看着看着，钟旭也不由自主地咬住了嘴唇。 

　　黑水彻底流干之后，钟晶软软地倒在了许飞怀里，胸口上一寸见方的伤口清晰可见，尽管伤口不大，但是让钟旭不安的是，她看到有青色的光斑从钟晶的伤口里缓缓溢出，飘散在空气里，一点一点地消失。桃木剑，最大的用处就是打散鬼魂的精元，即便那术士修行不够，这一剑下去，也足以让钟晶的精元外泻。如果不及时阻止，不出一个钟头，钟晶必亡无疑。 

　　此时，世间没有任何一种白可以跟钟晶现在的白相媲美，她整个身体如同被包裹在冰里的雪，看似坚固，却随时有融化的危险。 

　　“你何苦杀掉他……白白折去十年寿命……”钟晶吃力地抬起头，心痛不已。 

　　“留下他也是祸害。”许飞轻描淡写，完全不当一回事。将钟晶小心地放下，让她平趟在地上之后，他又警告道：“行了，不许再说话了！我来给你治伤，把眼睛闭上。” 

　　听得此言，钟晶只得依从。 

　　闭上嘴，却不舍得闭上眼。她的心思，都写在一双眸子里…… 

　　将手掌覆盖在钟晶伤口的上方，一个小小的光环在许飞的掌下出现，转动，扩大，光彩夺目。片刻之后，光环突然化作了流沙一样的形态，一粒不漏地落入了伤口之内。 

　　水一样的光，从钟晶的胸口流动到了整个身体。 

　　这回，她应该不会有大碍了吧？！钟旭的心小小地松了一把。 

　　在慨叹许飞的惊人力量之余，钟旭突然想起钟晶刚才说过的一句话，她扭头问道：“十年寿命是什么意思？” 

　　难不成他杀一个人就会折去十年寿命？！ 

　　“杀人十年，杀鬼十年，以命偿命，天公地道。”许飞微笑，“旁观者的规矩。” 

　　在阳不得害人命，在阴不得伤魂灵……如有违，必重罚？！ 

　　原来这就是旁观者违背规矩的惩罚。 

　　会不会严苛了一些？！ 

　　“那你们……嗯……算了，没什么没什么。”钟旭本来是想问“你们能活多少年”，可想了想，总觉得这时候问这种问题似乎不妥，于是硬把下文给吞了。她皱了皱眉头，天晓得自己怎么对这个超级无敌死对头越来越同情了，搞到连说话都开始有所顾忌了。难道不知不觉间，自己已经被他跟钟晶之间的绝无仅有的感情同化了？？ 

　　咳，真是越来越糊涂了。 

　　“可恶……” 

　　那一头传来了焦躁愤怒的低喝，惊动了正犯迷糊的钟旭。 

　　看着钟晶的伤口，许飞神色有变。 

　　“怎么了……” 

　　钟晶察觉有异，终于憋不住开口相问。 

　　“我无法完全愈合这道伤口。”许飞皱着眉，笼罩着钟晶的光华渐渐淡去，最后缩成一个光点，消失在他掌下。 

　　此时，虽然伤口仍在，但是钟晶的状态似乎好了一些。借着许飞的搀扶，她坐了起来，无力地靠在他的怀里，灿然一笑：“没事了，我感觉好多了。” 

　　“事到如今……必须让你修得肉身。”许飞紧紧揽着她，深沉的目光却投向远处。 

　　钟晶身子一颤，抬起头，万分不解：“为什么？保持这个样子不好吗？” 

　　“在你没有受伤以前，你是何种形态都没有关系。但是……”许飞顿了顿，一语道破其中厉害：“这剑上……抹了狗血，已经完全渗进你的伤口。我只能暂时制止你的精元外泻，如果没有肉身依附供给元气，你很快就会消失。” 

　　钟晶一愣，仅有的一点力气被这番话耗尽了。 

　　“那混蛋居然给自己的法器抹狗血？？”钟旭现在一点也不觉得术士的死法很残忍了，一个字，该！！民间传闻，狗血，尤其黑狗血，是辟邪的利器，但是，在钟家这类极其正统的专业人士眼里，使用狗血来对付鬼物是很下作的方法。取狗血，必杀生，因此这东西虽然有不小的效用，可始终是邪性太多。对级别高的鬼物，这玩意儿非但不是毒药，反是补药；而对于级别低的普通鬼物，它就是致命的毒。如果确实被它所伤，不论你是好鬼坏鬼，神销魄散是迟早的事。而这种一棍子打死一船人的做法，历来是钟家人所不赞同的，这么多年来，被钟老太打入无道鬼狱的鬼物是不少，但是也有一些罪不足灭其情可悯的被网开一面，念经超度到该去的地方，以求得转世投胎的机会。天下间也只有这些眼里只有钱的粗鄙术士，才会用这些下三烂的法术来迅速达成自己的目的。钟旭真心实意地为钟晶担心了，而当她听到许飞提到要钟晶修得肉身这句话后，她立刻想到了石头巷旧楼里的那十个人。他们……都是许飞抓来的？！ 

　　在钟旭猜疑之际，那一头，许飞已经横抱着钟晶站了起来：“三天之内，我会为你寻一个最合适的肉身。” 
　“你想做什么？你我都知道，要寻一个可以与我完全契合的肉身并不容易！”钟晶突然警觉起来，连音调都提高了几度。 

　　“你的妹妹，是最合适的人选。我会很快找到她。”他镇静地回答，冷面如霜。 

　　钟晶的手猛然握成了拳头，睁大双眼笃定地说：“许飞，如果你因为我，做出对我妹妹不利的事，我宁可消失，生生世世，永不见你！” 

　　此话一出，说话人与听话人突然都沉默了。 

　　“她的性命，是你换回来的。”许飞叹息，口气缓和了下来。 

　　“正因为这样，你才不能伤害她。”钟晶松开了拳头，双手无力地垂在身侧，几乎是在哀求：“我用我的所有，才换来今天的局面……不要毁掉它……虽然跟钟家再无牵连，可是……他们终究是我的亲人……” 

　　相视良久，许飞苦笑：“你付出的代价太重了。如果让我知道当初是谁找到你，逼你做下这样的交易……我一定会要他了的命。” 

　　“要他的命？”钟晶一愣，摇摇头：“我连这个人是男是女都不记得了……算了，都是陈年旧事，不提了。” 

　　一句淡淡的不提了，包涵了多少惊心动魄的悲惨遭遇？！不得而知。 

　　许飞凝视着她的脸，捕捉着她每一个细微的表情。 

　　“我答应你，放弃我的想法。唉，你这样的姐姐，也算少见了。”他彻底地妥协了，继而说道：“只怪我来迟了一步，才让那江湖术士有机可乘。” 

　　得了他的承诺，钟晶很是高兴。可是他语气中的自责与懊恼又令她难过， 

　　“都是张复田那个畜生，做下了那些泯灭人性的勾当，如今被冤魂缠身，不仅不知悔改，还请人回来对付我们。他才是罪魁祸首！”钟晶再一次把矛头指向了那个“张复田”，一种强烈的、从未有过的愤慨之情溢于言表。 

　　“张复田……”许飞思忖着，片刻，他眉头一展：“我想到了另一个可以救你的方法。” 

　　“你想……”钟晶有些不安地猜测着。 

　　“既然不能用现成的，干脆就修一个属于自己的肉身。虽然会麻烦一点，但是，那些混蛋也该派上点用场了。” 

　　说罢，许飞举步朝楼梯口走去。 

　　“你……”钟晶似乎突然明白了许飞所谓的“另一个方法”。 

　　惊诧之余，她正要开口，却被许飞打断：“这次不准再有异议！” 

　　“但是……” 

　　“你要再张嘴我就把你从楼上扔下去！！”大概被不听他话的钟晶给气急了，许飞口不择言地说。完全忽略了这样的威胁放在一只鬼身上并不奏效。 

　　“不是，我是让你把它们放出来。”钟晶指着后头那只术士留下来的黄布包，“都是些可怜人……” 

　　许飞缓了口气，回头看了一眼，道：“放心，把你安置好以后，我就回来安置它们。” 

　　钟晶这才放下心来，闭了眼靠在许飞肩上，再不言语。 

　　抱着钟晶的许飞快步朝楼下而去，很快便消失在“观众”的视线里。 

　　这幕戏，结束了么？！ 

　　“我姐姐……做了什么交易才换回……我的命？？你们说的张复田又是谁？？还有旧楼里那十条人命，这到底……”回忆着刚才听来的每一句话看来的每一幕情景，任凭她想破了头，脑子里仍然乱麻一团。现在的状况，就是她已经了解了那些“点”，可是却始终找不到那条可以把“点”串起来的“线”。 

　　“告诉我一切……真相。”她知道，只有许飞能给她这条“线”，而他大费周章带她来这个空间，最终目的不就是要给她这个真相么。 

　　“你彻底相信了？！不以为这是我布下的又一个圈套？！”许飞不慌不忙地反问。 

　　“虽然我一直认为你人格有问题，但是这回，我信你。”从主观上说，钟旭相信自己的感觉，一路所见，是情深义重还是虚情假意，明眼人都该看得出来；从客观上，不论是元气还是灵力，已受重创的许飞根本不太有可能再以幻境来迷惑人心。所以，她对他早已不再有任何怀疑。 

　　“呵呵，我人格有问题。”许飞轻笑。片刻，他收起笑容，起步走到走廊右边的一个房间前，然后回头对钟旭招招手：“过来。” 

　　钟旭走上前，与许飞并肩而立：“干嘛？！” 

　　“这房间是个适合讲故事的好地方。” 

　　话音刚落，许飞便迈步穿进了房内。 

　　钟旭不敢耽误，赶紧跟上他一同穿进这扇附着黄锈的白色铁门。 

　　这个房间……钟旭捏着下巴，四下打量。 

　　并没有什么值得怀疑的地方，除了一张旧旧的手术台和一堆废纸杂物之外，再无其他，看起来像是个被废置的手术室，普通之极。 

　　唯一不舒服的是，这里头没有窗户，很是憋闷。 

　　“你姐姐生前，是这个医院里的护士。” 

　　许飞入神地盯着手术台，铺在那上头的白布已经泛旧，皱巴巴的落满了尘埃。他的目光，顺着上面每一条褶皱移动，延伸。她是这家医院的护士？！ 

　　吃惊之余，钟旭努力压下想问问题的冲动，闭紧嘴巴，尽量拿出耐心等待许飞的下文。虽然心里一直有不安有恐惧，可是她实在太想快些知道答案了。 

　　“你怎么不问为什么她会来到这里呢？”见她忍着满肚子疑问不说话的样子，许飞一笑。 

“我在等你说啊！真是的，这个时候你还想卖什么关子呢！”钟旭觉得自己迟早被这个旁观者弄到精神错乱，在目前这种不容半点玩笑的情况下，他还能这么不痛不痒。 

　　“你总是这么急躁，所以，事情都被你搞坏了。”许飞摇摇头，自语般喃喃道。 

　　“什么？！”这句话钟旭没听清楚，否则肯定又是一阵不依不饶的反驳。 

　　许飞深沉地看了她一眼，把目光移到了别处，道：“她来医院，不过是寻一个栖身之所罢了。” 

　　钟旭目不转睛地盯着许飞的嘴唇。 

　　“你八岁那年身染重病，这个你是早就知道的罢。”许飞突然换了话题，口气似问非问。 

　　“是，他们告诉过我。”她点头。 

　　“他们还告诉你，是你父亲寻来的药草偏方救活了你。”他似乎对她的过去了如指掌。 

　　“嗯……他们是这么跟我说的。”她顿了顿，马上反问道：“你怎么知道的？” 

　　“这个不是重点。”许飞毫不客气地拒绝回答她末了的那个问题，沉默片刻之后，他继续道：“你，真以为是那些药草救了你的性命吗？” 

　　“我以前一直是这么以为。”她回答得很老实，“但是，现在不了，事情可能远不是他们告诉我的那么简单。” 

　　“死马当成活马医，呵呵，不是任何死马都能有这样的好运气的。你也没有。”他冷笑，“所以，你本该必死无疑。” 

　　钟旭顾不得跟他计较他是不是在拐着弯儿的骂自己，只是“必死无疑”这四个字搅得她后脊梁发凉，从小到大，经过的风浪不少，陷过的险境无数，可是不管情况有多糟糕，她总能安然无恙化险为夷。因此在她的潜意识里，从来都把自己划到很“命大”的那一拨人里头，并且还为此产生了一点莫名的优越感。可是这四个字的出现，却在一瞬间把她的那点“优越感”击得粉碎――如果，如果不是有人为自己做出了牺牲，那么这个世界上……早就没有钟旭的存在了！ 

　　一想到“不存在”这个概念，钟旭的脸几乎黑了。 

　　“是你姐姐，用她的身份，换回了你的小命。”他的冷笑一成不变，眼里却多了藏不住的遗憾与……愤恨。 

　　“我……我不明白你说的‘身份’……什么意思？”钟旭降低声线，小心翼翼地问。导致她态度如此“谦和”的重要原因，是因为在那一刹那，从许飞的笑容里，她突然清楚地感觉到他心里挥之不去的恨意――对她的恨。 

　　“如果失去全部伏鬼的本事，从此沦为芸芸众生之中的普通一员，还能算是个‘完全’的钟家人吗？”许飞把目光从她脸上挪开，俯下身，试着用手触碰白布上的皱褶。 

　　“为什么不算钟家人？！不会抓鬼又怎样？只要她仍然是奶奶的孙女爸妈的女儿我的姐姐，只要她身上流着钟家的血，她就是我们家的一员，永远也不会改变。”钟旭当即给了许飞一个肯定的回答，他的问题委实怪异，因为不会抓鬼所以就不算钟家人，这个因果关系未免也太牵强了点。 

　　许飞嘴角一牵：“那……如果她突然从家人、朋友……所有人的记忆里消失了呢？干干净净，只影不留，如同从来没有降生过，存在过……” 

　　“你的意思是……”钟旭以手掩口，眼内如有雷电闪过。 

　　“还不够清楚吗？！”许飞一动不动，身子俯得更低，略乱的头发垂下，遮住了脸庞，“失去所有超越常人的能力，失去家人朋友，从此改名换姓孤单一人，遵守着交易的规则，不得再见你们，哪怕远远一面。‘钟晶’这个名字，永远不会再被你们提起……这就是你姐姐付出的代价，用她的‘身份’，换回了你。” 

　　钟旭的心，突然空了，许飞短短几句话，把她一贯坚强的心脏掏得空空如也。 

　　这种感觉，让她觉得自己就是一个形将消失的幽灵，强忍着虚弱又难过的身体，她问：“后来呢？她是怎么……怎么……” 

　　那个“死”字，钟旭怎么也说不出口。 

　　“离开你们之后，她曾想过远远离开这座城市，可是最终还是放弃了。她说，离你们近一点，起码难过会少一点。为了养活自己，她进了这所医院，当了一名护士，过着安静又不起眼的平凡日子。如果，没有后来的那件事，她也许就这么平平淡淡地过完一辈子。”说到这里，许飞一直平放的手掌猛地攥成了拳头，他转过脸，盯着钟旭问：“你住院时，是不是碰见过一个叫梁玉英的疯女人？” 

　　疯女人？！ 

　　钟旭立刻细细回忆，她的记性不差，很快就回想起的确有过这回事，当时好像还有人说这女人还是什么院长夫人，自己还为世事无常而感叹了一番。 

　　“我记得。”钟旭点点头，难道这个小插曲里头有什么内情？！ 

　　“这女人就是副院长张复田的老婆。”许飞直起身子，松开了拳头。 

　　“我听到你们不只一次提到过这个人，张复田，究竟是什么来路？”钟旭刚才就想问这个问题，看来这个姓张的是个关键人物。“他……”许飞的脸色难看得厉害，墨绿色的眸子里多了两簇难以熄灭的火，“他和他的同党们将无家可归饥寒交迫的流浪者骗到医院，麻醉他们，然后，就在这张手术台上，取出他们鲜活而健康的器官，出售给需要这些的有钱人。最后，再把这些已经没有利用价值的人就地毁尸灭迹。” 

　　“天哪……”钟旭根本不敢相信世界上居然有人能干下如此惨无人道的勾当，她激动地喊：“难道没有人发现吗？没有人报警吗？他们在杀人啊！！” 

　“呵呵，”许飞嘲弄似的一笑，“有多少人会关心那些露宿街头不知来路，终日为一餐温饱挣扎的小人物？如此大的城市，少几个或者多几个流浪者，谁又会留意？！更何况，他们很狡猾，办事手脚极利落，又是医院的上层人物，要想瞒天过海，并非难事。” 

　　“那……那……跟我姐姐有什么关系？”钟旭的两条眉毛几乎拧成了一股，“我姐姐”三个字脱口而出。 

　　“你姐姐无意中撞破了他们的兽行。”他眸子里的火，有愈烧愈旺之势。 

　　“他们就杀人灭口？!”钟旭几乎跳了起来，撞破这样的事，除了被杀，她想不出还有什么其他结果。 

　　“起初，他们是要拉你姐姐入伙的。”许飞的目光，一直不肯离开眼前的手术台，“她不肯。我不说你也明白，做下这个选择的唯一后果，就是死。” 

　　钟旭不说话，因为牙齿咬得太紧，连牙龈都疼了。 

　　“没有超常的灵力也没有过人的身手，你姐姐只是个手无缚鸡之力的小女子，没有任何反抗的机会。也是在这张台子上，他们取走了她的眼角膜，肾脏，还有，她的心……”许飞的身体，第一次因为激动的情绪而微微抖动，他努力维持着已经到达低限的镇定与理智，继续道：“最后，把她一分为二，送进了医院的焚化炉……” 

　　尽管现在的自己只是一个没有任何重量连魂魄都称不上的虚幻的存在形式，钟旭还是重重地跌坐在地上。 

　　真疼啊，疼得眼泪都快出来了。 

　　“至于后来的事，你应该都知道了。”许飞看着呆坐在地上，根本无法移动的钟旭，不打算留半点供她喘息的机会，“张复田那伙人，本应死在那术士前头。是你姐姐苦苦相劝，她知道若违背了旁观者的规则，我的下场并不轻松。可是，就是这么一个该死的犹豫，我放过了那帮畜生，也埋下了天大的祸根。到后来，医院里冤魂不散，怨气日增，枉死鬼投胎无望，于是闹得那群禽兽终日不得安宁，所以才找了术士来趋鬼。” 

　　“难怪……难怪你眼都不眨，就拧下了他的脑袋……”钟旭抬起头，有气无力。她现在更清楚了，那无良术士虽然该死，可是如果他不是张复田请来的，或许下场不会那么惨。积存太久太深的愤怒一旦被引爆，后果不堪想象，普通人尚且如此，何况旁观者。 

　　“呵呵，”他冷笑，“是啊，我到底还是违背了我理当恪守的规则。而且，一发不可收拾。” 

　　闻听此言，钟旭心头一惊，莫非他说的是…… 

　　她摇摇晃晃地从地上爬起来，走到他身旁，直视他的眼睛：“你的意思是……” 

　　“我抓了十个人。” 

　　“姓张的畜生？！还有他的同党？!”她肯定自己绝对没有猜错。 

　　许飞摇头：“他们这一伙，只有六个人。” 

　　“六个人？那剩下那四个是……”钟旭诧异地问。 

　　“四个有钱人。他们的健康，是从你姐姐身上买回来的。”他顿了顿，又道：“他们每一个都该死。不过，我要让他们死得有价值一点。” 

　　不可遏制的怒意在钟旭的心里汹涌膨胀，连带耳朵里也嗡嗡作响。 

　　许飞说得不错，这样的人，哪一个不该死？！ 

　　枉自己当时还为这十个人扼腕叹息了一番，还为他们拨了报警电话。 

　　想在想来，可笑，实在太可笑，可笑得让她想狠狠地煽自己两个耳光。 

　　“这十个人，我把他们一 一扔到了石头巷的旧楼里，先很高兴地欣赏着他们惊恐到极点的丑陋表情，然后细细切开他们颈部和双手的动脉，再封进十口瓦缸之中。为了保证人血不断精元不失，我必须以念力维持他们四十九日的性命。只要你姐姐平安修过这四十九日，她就能拥有属于自己的新的肉身。”说到这里，他停了下来，眼神复杂地盯着钟旭：“一切都很顺利。可是，到了第四十六天……你来了。” 

　　“第四十六天？！” 

　　发生在那个冬夜里的幕幕情景霎时重现钟旭脑中，清晰无比。 

　　“你的突然闯入，让我措手不及。但是，如果我不是因为同时伤了十条人命招致元气大损，那时的你，根本不是我的对手。为了不功亏一篑，我布下幻境，希望以此拖住你，可惜，人算不如天算，我元气不济，布下的幻境力量不足，竟被你的通灵朱砂一举看破。”许飞无奈又遗憾地叹了口气，又道：“十几年未见，你姐姐起初并不知道来人是你，出于自保的本能，她出手攻击你，完全不知道她根本不是你的对手。我眼见你把你姐姐收伏，一点办法都没有，只能一路尾随你回到你家。还好，总算从你奶奶手中把她救了回来。” 

　　“你怎么救下她的？告诉奶奶真相吗？恢复她的记忆？”钟旭追问。如果钟老太跟她一样，对钟晶全无记忆，许飞又凭什么让老太太相信这个“从不曾谋面”女鬼是她的亲生孙女。“我没有那个本事恢复已经被封存的记忆。唯一能用的方法，就是隐去身形，走到你奶奶面前，用尽全部灵力，在最短的时间内让她做一个梦，等同于把我‘制造’的记忆暂时移植到她身上。我想，哪怕这个‘记忆’只有一时半刻，也足以让你姐姐脱身了。也许是误打误撞，我情急之下的招术竟然唤醒了那一星半点真正属于你奶奶的记忆，尽管大部分的事情她依然记不得，可是，她信了我的话。我不知道是不是这点点模糊的记忆起了作用，还是人类血浓于水的天性，总之，她放走了你姐姐。”一口气说到这儿，许飞仍然没有停止的意思，，“即将顺利实现的计划功败垂成，虽然拣回了一条命，我们却伤亡惨重。你姐姐旧疾未愈，新伤又添，一度接近崩溃的边缘，我只得用自己仅存的灵力帮她恢复到儿时的形态，保得她一时平安。可是，这样下去，也是治标不治本。正是一筹莫展之际，你被送进了医院。呵呵，真是天意。至于这后头的事，不用我再说了吧。” 

　　许飞一番话，不啻天方夜谭。唯一的区别是，里头没有动人的童话，只有惨不忍睹的现实。 

　　钟旭努力控制住发软的双脚，开口问道：“后来呢？？你我天台一战之后，你带我姐姐去了哪里？？她现在……怎么样了？” 

　　“我没有料到你会利用丢丢找到我的踪迹，这是你的聪明，也是你犯下的第二个错误。呵呵，那晚，她本该顺利投胎转生……如果你不出现的话……”许飞自嘲般地一笑，“算了，不说什么如果。你前前后后的两次出现已经是无可改变的事实。我曾经想了很久，却怎么也想不透，究竟是什么导致了这整个事件的发生，仅仅是命运跟你们开的一个很恶毒的玩笑么？！她注定为你的存在而牺牲，你注定因她的存在去毁灭――这就是你们钟家姐妹俩的宿命？！” 

　　“我不知道，我不知道，我真的不知道……”钟旭使劲晃了晃脑袋，此刻，头痛欲裂的感觉已经攻占了她身上所有的细胞。许飞的话，一如既往的隐晦，可是这回她却听得很清楚，不仅清楚，而且透彻―― 

　　她的姐姐，她钟旭的亲姐姐，那个叫钟晶的女子，已经不在了，永远不在了。 

　　“钟旭……”许飞第一次如此慎重地叫着她的名字，怔怔地看了她很长时间，“你让我如何不恨你？！” 

　　“许飞……我……” 

　　从头到尾，自己并不知晓这其中的来龙去脉，对钟晶犯下的过失也是出自伏鬼救人的责任与本能，许飞的“恨”，对她委实不公平。可是，话虽如此，此刻的钟旭却根本做不到用“不知者无罪”来为自己开脱。她亲手毁了倾尽所有换回她一命的亲姐姐，这是她唯一看到的事实，也是永远不可逆转的结局。 

　　“所以，你想杀我……” 

　　她完全明白了，一个失去心爱之人的旁观者，带着对爱人的想念，不顾一切地报复――许飞如此对她，原因就是这么简单。 

　　“呵呵……可惜，我终究杀不了你。” 

　　掺杂着恨意与不尽怀念的笑声回荡在整个空间，也震荡着钟旭风雨飘摇的心绪。 

　　“记住，你欠她的。一生一世都欠她的。” 

　　她愕然…… 

　　肮脏的手术台，密闭的房间，幽暗的走廊，宽敞的医院，高大的香樟树，伴着许飞渐远的声音，在钟旭眼中逐一消失。 

　　唯一留在脑海里久久不能散去的，是许飞那双深邃的眼睛，以及眼底那层……黯然的水光。 

　　…… 

　　铛……铛……铛…… 

　　一连数声熟悉的钟响，将钟旭彻底带离了方才那个惊心动魄的空间。 

　　雪白的墙壁，红色的地毯，褐色的窗帘，威风凛凛的钟馗像――已经回到现实里的家了吗？ 

　　经历了刚才那些迷离变幻层层相扣的空间，钟旭一时不敢确定。 

　　直到她看到那盏依然稳稳燃烧的七星梵灯，还有端坐灯前完好无损的自己时，她终于松了一口气。 

　　可是，这口气尚未松完，却又听钟旭惊呼一声――她背后的地上，躺着双目紧闭的许飞。无数的光点，大大小小，从他的身体里鱼贯而出，闪闪烁烁，映亮了整个房间。 

　　天哪，他要消失了？！ 

　　“许飞！许飞！”她扑过去，拼命摇晃着他，大喊：“你……你别死啊……别死啊……许飞……” 

　　但是，任她喊破了喉咙，许飞却没有半点回应。 

　　钟旭急了，一把抓住许飞的双手，凝神定气，把自己的灵力缓缓输入他的体内。 

　　她要阻止许飞的消失――这是钟旭此时唯一的念头，她知道，她了解，如果钟晶在场，她会不顾一切救他回来，如同当初她不顾一切救回自己一样。他们两个，同是钟晶心中最重要的人。身为她的妹妹，身为钟晶用生命来维护的人，她不能眼看着姐姐深爱同时也深爱姐姐的男人就这么消失。 

　　救回许飞，她的心会好过一点。 

　　时间分分秒秒地过去了，钟旭身体里的灵力源源不断地输入，有增无减。 

　　可是，没有用。 

　　输给许飞的灵力如泥牛入海，没有激起半分起色。 

　　相反，散开的光点越来越多，越来越亮，颜色……也越来越漂亮。 

　　看着周围一片五彩缤纷，钟旭却突然想起了一种动物――萤火虫。曾听到有人说，当它们耗尽体力点亮毕生最耀眼、最美丽的光芒时，死亡也就近在咫尺。 

　　光点越来越多，越来越密，遮住了许飞的身体，也遮住了钟旭的眼睛。 

　　她什么也看不清，只感到自己的手心，渐渐空了――许飞的双手，消失了。 
　恍惚间，钟旭觉得自己看到了许飞的脸，在光点聚集而成的花一样的形状里隐隐现现，甚是好看。还有他的嘴角，好像挂着笑意，轻松无比。 

　　…… 

　　房间里的光线，终于黯淡下来。 

　　不属于这里的一切，都消失了。 

　　除了几个不肯散去的小光斑，在天花板的一角顽皮地飘来荡去。 

　　钟旭颓然地瘫倒在地。 

　　她尽力了，可是还是没能救回他。 

　　曾经心心念念除之而后快的敌人，没了。 

　　本该是天大的好事。 

　　然，没有高兴，只有歉疚――二十三年来，从来没有过的歉疚。 

　　自以为得天独厚霸气十足天下无双的钟旭，却原来只是一个踩踏着亲人的生命与幸福长大的糊涂虫而已。 

　　好大的一个笑话。 

　　钟旭整个儿趟在了地上，闭着眼睛咯咯直笑…… 

　　一滴眼泪从脸上爬过，有点痒，有点凉。 

　　她有些不情愿地睁开了眼―― 

　　身旁的七星梵灯已经灭了，留下一缕青色的淡烟。 

　　从窗缝中挤进来的夜风撩动着窗帘，沙沙作响。 

　　不成调的嗓门配着难听的音乐从隔壁人家传来，嘈杂而真实。 

　　已经回来了吗？！ 

　　钟旭迟钝地转着头，木然地打量着四周。 

　　当又酸又麻的难受感觉从手指脚尖迅速涌出，瞬时占据了她所有的感观细胞时，她终于确定，自己已经安然回到了肉身之中。 

　　没有余力去回忆自己是何时回来怎么回来的，钟旭努力伸直已近僵硬的四肢，像个见风就倒的八十岁老太太似的，颤悠悠地从地上爬了起来，扶着墙壁，跌跌撞撞地走出了法堂。 

　　墙上的钟，时针刚刚好指向9点。 

　　灯亮灯灭，不过一个钟头的时间……
下卷 第二章-------惊变 


　急促的手机铃音从扔在沙发一角的手提包里传出，钟旭却像没听见一般，径直朝大门走去。 

　　砰！ 

　　只听得一声异响，钟旭一头撞在了结实的木门上。 
　揉着脑门冒了老半天金星之后，她才彻底意识到如今已是身在真实的现实世界，方才在幻境之中穿墙过门的本事在这里没有用武之地。 

　　顾不得头上肿起来的包包，钟旭抓住门把一阵乱拧。 

　　啪啦！ 

　　门开了。 

　　钟旭闪身往外一冲，却冷不丁撞进了一个人的怀里。 

　　“你果然在这儿。”司徒月波松了一口气，如释重负地放下搁在耳边的手机，“你今天怎么了？打电话给你不接，医院里找不到你，回家你又不在。哎呀，你额头怎么肿了？” 

　　见来人是他，钟旭整个人几乎都要垮掉，残留的一点力气霎时烟消云散。 

　　有些孩子，磕了碰了，当时总是强忍着不哭，一直要忍到至亲的人出现，才哭得山摇地动。 

　　钟旭抓住司徒月波的前襟，埋头崩溃地哭泣起来。 

　　见状，司徒月波慌了手脚，忙揽住她，轻轻抚着她颤动的背脊：“怎么哭了，我没有责备你的意思啊。我只是担心你而已。” 

　　钟旭不说话，继续哭。 

　　她早已经习惯把自己归到“天塌下来有我扛”的那群人里，再难过也不曾在人前掉过半滴眼泪。 

　　可是，今天，说什么也忍不住了，不想装坚强，不想当英雄，只想哭，哭得毫无顾忌，哭得痛快淋漓。 

　　惊讶之情从司徒月波脸上一闪而过，此时，他也不再开口相问，轻轻叹了口气，加重了手上的力道，把她完全包围在自己温暖且安全的怀里，低下头，以自己的脸庞温柔地摩挲着她的头顶：“哭吧，如果那么难过的话。” 

　　整个楼道都回荡着钟旭的哭声，惹得对面的人家开门探头看了好几次，连楼上的住户也忍不住从楼梯上伸个脑袋出来一探究竟。 

　　被哭声引来的看客越来越多，而两个当事人却像是身处另外一个世界一样，对旁边的窃窃私语置若罔闻。 

　　“那不是钟家那丫头吗，好些日子没见她回来了。听说是嫁了个有钱人。” 

　　“咋哭成那个样子？” 

　　“是不是被有钱老公给踹啦？！” 

　　“很有可能！飞上枝头当凤凰哪那么容易。” 

　　虽然只是“窃窃私语”，但还是一字不漏地落到了司徒月波的耳朵里。 

　　他抬起头，看向这些杂音的来源处。 

　　并没有开口说只言片语，只是一个凛冽的眼神，立刻就让这些市井评论家们住了口，一个个讪讪地缩回了头，老老实实回到各自的窝里，乒乒砰砰关上了门。 

　　不需要太大的动作，很多时候只要一个眼神，就能让不知深浅的家伙知难而退，这一直是司徒月波有别于他人的本事。 

　　不怒而威，被他做到了极致。 

　　当看热闹的人尽数散去之后，司徒月波的前襟已经被钟旭的眼泪浸得透湿。 

　　楼道里的灯光昏黄而闪烁，灯泡里细细的灯丝晃晃悠悠，随时都有断掉的可能。 

　　钟旭的哭声终于渐渐止住了，她抽噎着抬起已经肿得不像样子的眼睛盯着司徒月波：“许飞……死了，我姐姐也……死了，都是……我……我害的。” 

　　“许飞？啊，是你以前的主诊医生对吧。”司徒月波用手揩去她脸上的泪水，一脸迷惑，回想了好一会儿才在记忆里找到许飞这号人物，旋即又难以置信地问道：“他死了？！怎么会呢？还有什么你姐姐？！我看我被你弄糊涂了。” 

　　钟旭抓住司徒月波的手臂，一个劲儿地摇头：“从头到尾，最糊涂的人是我，他们本该很幸革
下卷 第二章-------惊变 


　急促的手机铃音从扔在沙发一角的手提包里传出，钟旭却像没听见一般，径直朝大门走去。 

　　砰！ 

　　只听得一声异响，钟旭一头撞在了结实的木门上。 
　揉着脑门冒了老半天金星之后，她才彻底意识到如今已是身在真实的现实世界，方才在幻境之中穿墙过门的本事在这里没有用武之地。 

　　顾不得头上肿起来的包包，钟旭抓住门把一阵乱拧。 

　　啪啦！ 

　　门开了。 

　　钟旭闪身往外一冲，却冷不丁撞进了一个人的怀里。 

　　“你果然在这儿。”司徒月波松了一口气，如释重负地放下搁在耳边的手机，“你今天怎么了？打电话给你不接，医院里找不到你，回家你又不在。哎呀，你额头怎么肿了？” 

　　见来人是他，钟旭整个人几乎都要垮掉，残留的一点力气霎时烟消云散。 

　　有些孩子，磕了碰了，当时总是强忍着不哭，一直要忍到至亲的人出现，才哭得山摇地动。 

　　钟旭抓住司徒月波的前襟，埋头崩溃地哭泣起来。 

　　见状，司徒月波慌了手脚，忙揽住她，轻轻抚着她颤动的背脊：“怎么哭了，我没有责备你的意思啊。我只是担心你而已。” 

　　钟旭不说话，继续哭。 

　　她早已经习惯把自己归到“天塌下来有我扛”的那群人里，再难过也不曾在人前掉过半滴眼泪。 

　　可是，今天，说什么也忍不住了，不想装坚强，不想当英雄，只想哭，哭得毫无顾忌，哭得痛快淋漓。 

　　惊讶之情从司徒月波脸上一闪而过，此时，他也不再开口相问，轻轻叹了口气，加重了手上的力道，把她完全包围在自己温暖且安全的怀里，低下头，以自己的脸庞温柔地摩挲着她的头顶：“哭吧，如果那么难过的话。” 

　　整个楼道都回荡着钟旭的哭声，惹得对面的人家开门探头看了好几次，连楼上的住户也忍不住从楼梯上伸个脑袋出来一探究竟。 

　　被哭声引来的看客越来越多，而两个当事人却像是身处另外一个世界一样，对旁边的窃窃私语置若罔闻。 

　　“那不是钟家那丫头吗，好些日子没见她回来了。听说是嫁了个有钱人。” 

　　“咋哭成那个样子？” 

　　“是不是被有钱老公给踹啦？！” 

　　“很有可能！飞上枝头当凤凰哪那么容易。” 

　　虽然只是“窃窃私语”，但还是一字不漏地落到了司徒月波的耳朵里。 

　　他抬起头，看向这些杂音的来源处。 

　　并没有开口说只言片语，只是一个凛冽的眼神，立刻就让这些市井评论家们住了口，一个个讪讪地缩回了头，老老实实回到各自的窝里，乒乒砰砰关上了门。 

　　不需要太大的动作，很多时候只要一个眼神，就能让不知深浅的家伙知难而退，这一直是司徒月波有别于他人的本事。 

　　不怒而威，被他做到了极致。 

　　当看热闹的人尽数散去之后，司徒月波的前襟已经被钟旭的眼泪浸得透湿。 

　　楼道里的灯光昏黄而闪烁，灯泡里细细的灯丝晃晃悠悠，随时都有断掉的可能。 

　　钟旭的哭声终于渐渐止住了，她抽噎着抬起已经肿得不像样子的眼睛盯着司徒月波：“许飞……死了，我姐姐也……死了，都是……我……我害的。” 

　　“许飞？啊，是你以前的主诊医生对吧。”司徒月波用手揩去她脸上的泪水，一脸迷惑，回想了好一会儿才在记忆里找到许飞这号人物，旋即又难以置信地问道：“他死了？！怎么会呢？还有什么你姐姐？！我看我被你弄糊涂了。” 

　　钟旭抓住司徒月波的手臂，一个劲儿地摇头：“从头到尾，最糊涂的人是我，他们本该很幸福，但是都被我破坏了……” 

　　“看着我！”司徒月波皱起眉头，双手捧起妻子的脸，一字一句地说：“你今天到底怎么了？早晨在拍卖会上的时候我就发现你很不对劲，”他无奈又心痛地叹口气，放缓了语气继续道：“你必须马上跟我去医院看医生，不管是操劳过度也好，食物中毒也好，总之我不能让你再这样下去。” 

　　“医院……”司徒月波的话似乎提醒了钟旭，她狠狠擦掉刚刚从眼角溢出的泪水，努力振作精神，拽住他就朝楼下走，边走边说：“快，马上送我去医院，我要见奶奶。” 

　　“你……好吧，但是看过你奶奶之后要马上跟我去看医生！”司徒月波心知拗不过她，只得先遵从了她的意思。 

　　外面又飘起了小雨，温度几乎降到了零下。 

　　细小的雨点密实地打在快速行进的BMW上，雨刷机械地运动着，挡风玻璃循环重复着模糊清晰、清晰模糊的状态―― 一如钟旭此刻的思维。 

　　司徒月波专注地握着方向盘，不时转过头，忧心忡忡地看看蜷在座位上一言不发的妻子。去医院的路上，一个不问，一个不说，只心不在焉地听着车轮摩擦地面所发出的嚓嚓声，沉默着朝目的地而去。 

　　唰！ 

　　一片浑浊的泥水溅起，车子稳稳地停在了医院门口。 

　　钟旭拉开车门跳了出去，却没有留意埋伏在积水里的石坑，身子一斜，崴了脚。 

　　她没有吭声，眉头一皱，强忍着钻心的疼痛，没事人一样微跛着腿朝前头跑去。 

　　这一切，后面的司徒月波看得清清楚楚，他什么也没说，只是取了车里的伞，追上去，为她遮住越来越大的夜雨。
雨大雨小，对钟旭来说已经没有任何区别。如今，她只想马上见到钟老太，她要问她，为什么当初要对她隐瞒那么多的事情。 

　　裹着一身的狼狈，在沿途众人好奇的目光里，钟旭冲到了钟老太的病房前。 

　　没有任何犹豫，开门，关门。 
　司徒月波被挡在了门外。 

　　今天要谈的，是有关钟家整个家族的家事，她不预备把司徒月波牵扯在内。 

　　“啊？！你怎么搞成这个样子？” 

　　躺在床上看报纸的钟老太摘下鼻梁上的老花镜，上下打量着不期而至的钟旭，吃惊不小地问道。 

　　“我有一个姐姐……亲姐姐……钟晶。你为什么……不告诉我？为什么不告诉我？”钟旭开门见山，红着眼睛走到钟老太床边，越来越不能控制自己的情绪。 

　　钟老太盯着失控的孙女，半张的嘴过了好半天才合上。 

　　“我能告诉你什么？！我并不知情。”钟老太低下头，把老花镜放到一旁，整理着手中纷乱的报纸。 

　　“你知道，从一开始你就知道！否则你怎会放她一条生路？！” 

　　脚踝处触电一般的疼痛令钟旭一颤，不由自主地跪倒在冷硬的地上，双手死死抓住了白色的床单。 

　　“我真的不知道。”钟老太平静地折叠着报纸，哗哗作响，“有些事情，既然发生了，又不能有任何逆转，我们就不要再执着于什么真相了。知道了又如何，不过是徒添遗憾罢了。” 

　　“奶奶，”钟旭抬起头，眼里噙着泪，“你一直要我对许飞手下留情，叫我不要‘咄咄逼人’，以前我不明白，也不在意你这么说的原因是什么。现在我明白了，你根本早就洞悉其中玄机。你，你还想瞒我到什么时候？” 

　　钟老太侧过身子，伸手扶住钟旭的手臂：“你起来，跪在地上像什么样子。” 

　　她摇头拒绝。 

　　不想站，也站不起来，脚上的疼痛越来越剧烈。 

　　拉不动她，钟老太只好放弃，她坐直身子，看了钟旭半天，说道：“看过你带回来的照片，我才知道他就是当夜闯入法堂阻止我的人。不错，当夜他告诉了许多我自己‘不知道’的事情，虽然我看不见他，但我信了他，在看到你姐姐的眼睛之后。那样的眼睛，那样的眼神，让我一看就想到了你，想到了你爹妈，想到了一些非常模糊的片断。可是，我又不能确定什么，因为我的确不记得。我唯一能做的，就是放她回到爱人的身边。临走时，她要我继续‘忘记’……这样的情形，你要我对你怎么说？说什么？” 

　　“继续……忘记？！”眼泪在眼眶里转了很久，终于不争气地溃出，“许飞没能杀掉我泄愤，到最后，我知道了一切。叫我怎么忘记？！” 

　　钟老太沉默了，过了好久才问道：“许飞，他怎么样了？” 

　　“死了，消失了，跟姐姐一样的结局。”钟旭擦掉阻碍视线的泪水，木然回答。 

　　“死了……”钟老太长长出了一口气，缓缓靠在了床头上，看着天花板，“一死万事休，也算是解脱了。” 

　　“解脱？！是吗？……他们是不是会在另一个世界碰面……”钟旭笑了，未擦净的一颗眼泪顺着她扬起的嘴角渗进了嘴里，空调呼呼地往外吐着热气，身体却已经冰凉到麻木，“可是，没有另一个世界。同生共死，黄泉相见，只是安慰生者的鬼话。死了就是死了，消失了就是消失了……我造成的……许飞说的不错，我欠她的……” 

　　啪！ 

　　一记清脆的耳光。 

　　火辣辣的疼，钟旭捂住脸，愣愣地看着面色冷峻的钟老太。 

　　“没出息的东西！你看看你现在像什么？一瘫烂泥！枉我一直以为你是钟家最有魄力的接班人！” 

　　老太太攥紧了拳头，大发雷霆。 

　　她不回答，捂着脸的手无力地滑了下来。 

　　太乱了，一切都太乱了。 

　　全部的自信与骄傲早就被击得溃不成军，还谈什么魄力？！ 

　　“人一辈子，要想过得好，就要学会一个‘放’字。已成定局的事情，不放下还能怎么样？！我一把老骨头，今天入土明天入土都未可知。晴晴那小崽子还不成气候，以后很长一段时间钟家都要赖你独撑大局，你这个样子，要我怎么放心？钟家的招牌，你打算让它葬送在你手里吗？你说啊！” 

　　钟老太指着她的鼻子，气得浑身直哆嗦。这个孙女，从来就是她的骄傲，是整个钟氏家族的骄傲，她最欣赏她拿得起放得下不拖泥带水的大气性子。可是，今天她委实是太失望了。她不是不能体谅钟旭的心情，其实她自己也难过到无以复加，但，她必须要她明白，还有比难过颓丧自责重要一千倍的事情要做。 

　　“奶奶，我……”她终于开了口，可是除了这简单的三个字之外，她什么也说不出来。 

　　“十年之期转眼即到，修复镇天印才是天大的正事！”钟老太吁了口气，尽量让自己的口吻平复下来，“你要是一直放任自己沉溺在这么糟糕的状态，将来肯定会有更多无辜生灵因你而受害。你自己想想清楚！” 

　　钟老太说的每个字她都听进心里，这些道理她怎么会不明白？！ 

　　她知道她有重责在身，她不该也不能这么“没出息”，她也想拿出惯有的魄力“放下”，可是只要一想到自己的性命是钟晶给的，而自己最后却害死了给她性命的血亲和她最爱的男人，她所有的力量就如同断线的风筝，看得到却扯不动。 

现在，不夸张地说，一只等级最差的鬼物也能伤了她。 

　　没了斗志，钟旭什么也不是。 

　　“我不想跟你说什么要坚强要坚持之类的屁话，我只告诉你，身为钟家的一员，我们拥有常人没有的能力，自然也要面对常人不能面对的牺牲。谈不上是宿命，只是责任。这一点，钟家历代的传人都做得很好，你也不能例外！！马上给我站起来，做你该做的事！” 

　　情急之下打了钟旭一巴掌，钟老太是心疼的，但是说话的口气依然强硬，强硬地近乎无情。 

　　站起来……好吧……站起来……必须站起来…… 

　　钟老太的气势让钟旭无法继续违背她的意愿，她被迫向自己僵硬已久的身体下着命令。伸出手，忍住疼，扶着床沿，使尽所有力气，钟旭总算是双膝离地了。 

　　看着一脸苍白一身虚弱的孙女，鬼魅一样地立在自己床前，钟老太只说了一句：“回去吧，好好睡一觉，睡醒吃饱喝足以后，好好想想我今天跟你说的每一个字！” 

　　撩开挡住视线的乱发，钟旭点点头，再也没说什么，转身，拖着腿一跛一跛地朝房门走去，留了一串污水四溢的脚印，弄脏了浅黄色的地板。 

　　“我们回家，马上，好吗？！” 

　　打开门，见到司徒月波的第一句话，几乎是在恳求。 

　　之前说的要她去看医生的打算被彻底抛诸脑后，眼神里的怔仲只持续了一秒，司徒月波握紧钟旭的手：“好，我们回家。” 

　　刚要迈步，司徒月波拉住她：“你的脚……” 

　　不待钟旭有所反应，他已经弯下腰，利落地把她横抱了起来。 

　　微微惊讶之后，钟旭恬然一笑，顺势把头靠在他的颈窝处，肆无忌惮地享受着他的体温跟只有他才能给予的无可取代的安全感。 

　　安慰，有时只需要一个拥抱。 

　　他们二人，已经有了这种默契。 

　　路过钟晴的病房，钟旭突然开口道：“等一下，我要去看看钟晴。” 

　　“刚才我去看过他了，状况很不错。现在，怕是已经睡了吧。”司徒月波停下脚步，看了看紧闭的房门，似乎不太赞成她的举动。 

　　“我要去！”钟旭倔犟起来。 

　　不管大事小事，每次意见相左时，总是作丈夫的让步。 

　　“好吧。” 

　　司徒月波小心地放下她，轻轻走上前为她开了门，又在门口看了看，回头小声说：“果然睡了，看看就走吧，别把他弄醒了。” 

　　“他要是睡熟了，地震都吵不醒他。” 她实在太了解钟晴了，不过难为司徒月波在任何时候都可以如此周到体贴，钟旭还是尽量放轻了脚步，走进病房。 

　　而司徒月波并没有跟进去，只是掩上了门，静静等在外头。 

　　一直以来钟晴的睡相都很难看，到现在也没有改观。 

　　钟旭摇摇头，费力地把他大不喇喇露在外头的一只手一只脚塞进了被子，又抽过一张纸巾细细擦去他嘴角的口水。 

　　把亮着的灯光调得暗了一些，钟旭坐在了睡得死沉的钟晴身边。 

　　他们姐弟两人在一起，从来都是你吵我闹拳脚相加，很少有如此安静的时候。 

　　这么细致地端详钟晴的睡脸，还是有生以来第一次。 

　　眼睛很深，鼻子很高，嘴唇不薄不厚，一张脸有棱有角…… 

　　其实这小混蛋的五官都生得很是地方，继承了他爹妈的优点。虽然讹其实这小混蛋的五官都生得很是地方，继承了他爹妈的优点。虽然多年未见，钟旭依然记得二叔的英武潇洒二婶的漂亮妩媚。如果不是总爱冒出能气死人的傻里傻气的表情，他完全算得上是个好看的男人。 

　　钟旭目不转睛地看着他。 

　　跟这个家伙一起打打闹闹时的笑料，一起冲锋陷阵时的惊险，点滴过往，在一阵时有时无的呼噜声中一 一呈现在钟旭眼前。 

　　虽然她对他总是摆出母夜叉的姿态，但，她爱这个弟弟，真的爱他。当他受到攻击时，她总是想也不想就挡在他前面，没有任何理由，只是血亲间的本能，一如当初的钟晶，可以毫不犹豫牺牲一切拯救自己的妹妹。 

　　不论姐姐还是哥哥，保护弟弟妹妹是天经地义的责任吧？！ 

　　只想要他们安全，只想要他们幸福，其余的什么也不求，这就是家人的含义？！ 

　　钟旭困惑的心里忽然有了些答案。 

　　她解下脖子上的护身符，小心翼翼地放到了钟晴的手里，她记得白天拿回护身符时这小子有多么的不情愿。 

　　“这辈子我只有你这一个弟弟……要到什么时候，你才能学着长大一点呢……” 

　　钟旭站起身，拨开他额前的碎发，喃喃低语。 

　　啪嗒！ 

　　疲倦的背影消失在门口，病房的门重新被关上。 

　　睡得香甜依旧的钟晴吧唧吧唧地咂咂嘴，继续着他的美梦。 

　　一滴晶亮的眼泪从他额头上滑下来，慢慢爬过了鼻梁，成了一道短短的水渍，转眼蒸发无影，不留任何痕迹。 

　　回到自己的家，已是凌晨三点。 

　　司徒月波把钟旭放到床上，帮她脱掉鞋子和外衣，盖上被子，又扶她躺下后才道：“先休息吧，你今天太累了。脚还疼吗？明早我叫医生到家来给你瞧瞧。” 

　　钟旭摇头：“只是扭了，不要大惊小怪。” 

　　“医生看过我才放心。”司徒月波吻了吻她的额头，“我去给你热杯牛奶，喝了就睡吧。” “别走。”钟旭拽住了他的衣袖，“为什么不问？” 

　　“问？”司徒月波一愣，“问什么？” 

　　“我搞成这个样子，你都不问我原因吗？”钟旭坐起来，再不肯躺下。 
　他坐下来，抚着她的脸，认真地看着她：“能说你自然会说，我何苦多此一问呢。” 

　　钟旭垂眸一笑。 

　　有夫若此，可见老天还是厚待她的。 

　　“躺下吧。等你恢复了体力再来告诉我你想说的一切。”司徒月波温柔地命令她，而后半开玩笑地说：“从来不知道，原来我的老婆可以这么难看。警告你，不想提前当黄脸婆就马上睡觉，就算睡不着也闭上眼睛养神！” 

　　“当了黄脸婆你一样会把我捧在手心里。” 

　　这不是顽皮的反驳，是钟旭的真心话，她知道，她笃定，这个男人，会爱她一辈子。 

　　“睡吧，我亲爱的黄脸婆。Good night kiss!”他轻啄着她不复往日光彩的冰凉唇瓣，直到他的温度完全留在上面，“还有些文件要处理，你乖乖睡觉！” 

　　“嗯。”钟旭从不说什么别忙太晚之类的话，她清楚只要一摊上公事，整夜不眠对他来说是家常便饭。看他劳心劳力忙碌到现在仍然不能休息，她真的心疼。 

　　关了灯，司徒月波走出了卧室，顺手带上了门。 

　　钟旭闭上了眼睛，身子不由自主地缩成了一团。 

　　耳边寂静地厉害，除了自己的呼吸再无其他。 

　　把脸深深埋在又大又厚的枕头里，双手紧紧抓着被子的一角，她以为自己不可能睡得着。但，她错了。 

　　知道司徒月波在外面，她安心了许多，一直绷紧的神经终于能暂时地松懈一下。何况身心俱疲到了这种程度，如何还能撑得下去。 

　　睡吧，睡吧，真的好累。 

　　自己给自己催着眠，钟旭终于渐渐睡去。 

　　无梦的睡眠，是最好的精神补给。 

　　钟旭睡得香不香不得而知，但是，她睡得还算安稳，安适的表情一直没有改变过。 

　　均匀的呼吸声在静谧的房间里回荡着，对面的电子钟发出点点荧荧的绿光，显示着现在是凌晨4点半。 

　　“呵呵，钟旭，睡得还好吗？” 

　　“旭儿，是你吗？是你吗？回答我啊。” 

　　谁？！ 

　　谁在叫她的名字？！ 

　　钟旭猛地从床上坐了起来。 

　　从某处突然传至的人声令她睡意全消。 

　　没有足够的光线，房间里的情况只能模模糊糊地看个大半。 

　　钟旭不断挪动的视线，在经过半开的落地窗帘时，停了下来。 

　　因为是严冬，所有的窗户都紧紧关闭，只有一旁的空调安静地吐着热气。这样的气流，绝不足以让整幅厚实的窗帘呈水平状漂浮在半空中。 

　　“睡得很香啊，真佩服你还能睡得着啊，呵呵……” 

　　轻蔑的声音在四周游移。 

　　钟旭一下子愣住了，这样的男声，这样的语气，只属于一个人。 

　　她掀开被子，从床上跳下来，赤脚站在房间正中央，慌无目的地旋转着身体，对着每一个角落大喊：“许飞！你出来！我知道是你！出来！” 

　　没有任何回应。 

　　“为什么不出来见我！你没有死？！出来啊！出来见我！”钟旭又跳又喊，像个疯子。 

　　不可能的，许飞已经死了。死在她眼前，死在她手里，烟消云散，千真万确。 

　　可是，如果他死了，现在跟她说话的又是谁？！ 

　　除了许飞，不作他想。 

　　还是没有回应。 

　　钟旭不甘心地在整个房间里搜寻着蛛丝马迹。一定是他，他又来了。 

　　高大的衣柜被全部拉开，里面的衣裳全被她抓出来扔在地上，没有。 

　　撩起垂在地上的床单，她趴在地上扫视着床底，没有。 

　　玻璃台灯水晶花瓶还有梳妆台上的瓶瓶罐罐全部被她有意无意碰掉在地上，四分五裂， 

　　狼藉一片。 

　　房间里所有能藏人的地方都被她找了个遍，一无所获。 

　　她颓丧地坐在了地上，从花瓶里趟出的水迅速沾湿了衣裤，她也浑然不觉。 

　　“许飞……许飞……”她垂着头反复低念着他的名字，然后发狂了般抓起手边的玻璃碎片朝前头扔去，语无伦次哭喊着：“你到底还想怎么样？一定要我死了你才肯罢手，是不是？是不是非要取了我的命？！说啊！你站出来说啊！” 

　　“不，我已经不想要你的命了。” 

　　一直动荡不定的声音终于停在了她的身后。 

　　钟旭心头一惊，赶紧站起来，迅速擦去脸上的泪水，忐忑地转过身去。 

　　两块白色的影子，投射在光滑的玻璃窗上，从一小点，渐渐扩散。 

　　头，身体，四肢，影子缓缓变化，最终化成了一个，哦，不对，应该是两个人型。 

　　一左一右，一高一矮，牵手而立。 

　　钟旭一步一步走到窗前，端详着外头两个逐渐明朗的人影。 

　　笼罩在他们身上的白气在消失，她的眼神也在变化。 

　　果然是他，不，是他们――许飞，还有钟晶。 

　　他们两人，面容平静地站在窗外的阳台里，准确的说，是飘在那里，他们的脚，并没有沾地。 

　　钟晶的白色群摆，在夜风里飞扬，很漂亮，与许飞的一身黑衣对比鲜明。黑一白，两个极端的颜色，却总被他们二人演绎地如此和谐而美丽。 

　　所谓般配，当如是吧？！ 

　　钟旭双手撑住冰冷的玻璃，呆呆地看着窗外。 
　一个可笑又天真的想法从她脑中闪过，外面这两人也许不是非人的鬼魂，只是两个断了翅膀的天使。 

　　可惜，那只是她一念间的自欺欺人。 

　　他们不是快乐长生的天使，只是死在她手上的亡魂。 

　　仅仅一扇透明的玻璃，将她与他们隔开在两个没有交集的世界。 

　　“旭儿……”钟晶轻轻呼唤着她的名字，笑了，“终于能以姐姐的身份来见你了……我好开心啊……” 

　　“姐姐……”钟旭看着钟晶，这是她们姐妹俩第爷

一黑一白，两个极端的颜色，却总被他们二人演绎地如此和谐而美丽。 

　　所谓般配，当如是吧？！ 

　　钟旭双手撑住冰冷的玻璃，呆呆地看着窗外。 
　一个可笑又天真的想法从她脑中闪过，外面这两人也许不是非人的鬼魂，只是两个断了翅膀的天使。 

　　可惜，那只是她一念间的自欺欺人。 

　　他们不是快乐长生的天使，只是死在她手上的亡魂。 

　　仅仅一扇透明的玻璃，将她与他们隔开在两个没有交集的世界。 

　　“旭儿……”钟晶轻轻呼唤着她的名字，笑了，“终于能以姐姐的身份来见你了……我好开心啊……” 

　　“姐姐……”钟旭看着钟晶，这是她们姐妹俩第一次真正意义上的对视。 

　　“钟旭，见到我们这个样子，你高兴吗？”一旁的许飞，冷笑着盯着她，目光里的冷冽，轻易地穿透了厚重的玻璃窗。 

　　“你不是已经……消失了吗？为什么现在又……”钟旭很混乱，她已经无法使用自己的能力分辨出许飞现在到底是个什么存在状态。 

　　“旭儿，我，还有许飞，我们都消失了，连魂魄都没有了。”钟晶垂下了头，摆弄着系在腰间的缎带，“放弃亲人，放弃朋友，放弃我的身份，救回了你的性命……我不后悔……上天给了我另一段幸福，弥补了我所有的遗憾。我以为我可以跟他生生世世，可惜我错了……” 

　　钟晶抬起头，一滴比血还红的眼泪从她眼眶中溢出，在苍白的脸上分外鲜艳：“你亲手毁掉了我最心爱的人……我仅有的幸福……” 

　　这不是恨意是什么？！ 

　　恨得如此浓重，如此切骨。 

　　她果然是怨恨自己的，如同许飞对自己的怨恨。 

　　“不是的，不是这个样子的。我想救他，我尽了力的，但是我救不回他。相信我，我尽力了！我不想让他死，在我知道真相之后，我不想你们任何一个死去。如果可以，我愿意用自己的命把你们换回来！” 

　　钟旭泪水涟涟地摇着头，拼命解释。 
短短一天，老天似乎要她流尽一生的眼泪。 

　　“钟旭，我说过我不再要你的命了。”许飞小心地擦去钟晶脸上的血泪，回转头，“我只要你一生都记得，你，欠了我们一世的幸福。这笔债，我要你背到生命的完结。” 

　　呵呵呵呵…… 

　　这笑声，充满了报复后的快感，凄冷无比。 

　　笑过，许飞与钟晶转过身，双双从阳台上跳了下去。 

　　“你们别走！” 

　　钟旭大叫，一把推开窗户，冲到阳台上，俯身看着他们纵身跳下的方向，本能地伸出手去想抓住些什么：“许飞，姐姐，你们别走啊！” 

　　进入眼帘的，只有一片深不见底的黑暗，抓到手中的，也只是一把寒冷的空气。 

　　他们二人，早已没有半点踪影。 

　　钟旭无力地倚靠在栏杆上，大口大口的喘着粗气。 

　　过了许久，她才想起收回伸出去的左手，两手撑着栏杆支起沉重的身体。 

　　这时，金属制成坚固无比的栏杆突然断开成两截，没有任何预兆。 

　　失去重心的钟旭连叫也没来得及叫一声，整个人从断开的缺口坠了下去。 

　　呼呼的风声从耳边疾速刮过，最开始，她想挣扎，求生的本能让她的双手在空气里乱抓一通。但后来，她突然停止了一切动作，任由自己成为一个自由落体，让下面那片无边无际的黑色漩涡逐渐接近。 

　　眼前，突然又出现了许飞和钟晶的身影，他们站在高处，笑吟吟地看着她，看着她从几十层楼上一层一层地往下坠，坠进死亡，坠进地狱…… 

　　啊！！！ 

　　一声尖叫，钟旭猛地睁开了眼，冷汗淋漓地从床上坐了起来。 

　　房间里一切如故，窗帘一动不动地垂在窗前，空调仍然吐着热气，对面的电子钟显示现在是凌晨5点5分。 

　　没有许飞，也没有钟晶，自己依旧安稳地留在自家床上。 

　　原来，只是一场噩梦。 

　　钟旭摸摸自己的脸，湿的，分不出是汗水还是泪水。 

　　仅仅是场梦而已，可是，梦里面每一个情景都带给她最真实的难过。 

　　“你亲手毁掉了我最心爱的人……我仅有的幸福……” 

　　…… 

　　“你欠了我们一世的幸福。这笔债，我要你背到生命的完结。” 

　　…… 

　　字字句句，言犹在耳。 

　　这时，房门开了，几乎是被撞开的。 

　　司徒月波冲了进来，顺手啪一下开了灯。 

　　钟旭下意识地用手遮在眼前，挡住了刺眼的灯光。 

　　“出什么事了？！” 

　　他心急火燎地坐到了钟旭的旁边，抓起她的双手。 

　　“我……我做了个梦……”她转过头，眼神迷茫，心有余悸。有了充足的光线，她反而看不清楚任何东西，包括近在咫尺的司徒月波的脸。 

　　司徒月波松了口气，收起了挂在脸上的紧张讯号，把钟旭揽到怀里，低声道：“是做了个噩梦吧。不怕啊，梦都是假的。你太累了，睡眠不好也不奇怪。” 

　　“梦……不一定都是假的……”钟旭紧紧抱住他，声音轻地几乎听不见。 

　　“你给自己的压力太大了，”她的声音虽小，可司徒月波依然听得清楚，“尽管我到现在都不清楚你的压力究竟因何而起。也许外界带给了你前所未见的打击，也许你自己已经疲倦到想放弃想倒下去。我还是要告诉你，你倒不下去。因为有我在后面撑着你，撑你一辈子。” 这可以被叫做知妻莫若夫吗？从头至尾，从初初相见到结成夫妻，司徒月波总是能轻易地洞悉她的心思，在最恰当的时候说出最恰当的话做出最恰当的举动。这样的男人，教女人如何不动心，如何不珍惜？！ 
　　钟旭的视线更加模糊了，因为已经泪眼迷朦。 
　她不准备再对他有任何隐瞒，她的一切，作为她的丈夫，理当知道。 
　　“我有个姐姐，亲姐姐，她叫钟晶……” 
　　…… 
　　司徒月波靠在床头上，钟旭靠在他身上。  
　　一字一句，她将导致她失常的原因向他和盘托出，黯哑的嗓音里带着无法避免的哽咽。 
　　他握紧她的手，安静地做着一个倾听者，只有脸上的表情，随着钟旭的语句起着轻微的变化。 
　　当司徒月波终于露出恍然大悟的神情时，天边已经泛起鱼肚白。 
　　“亲人之间，根本不会去计较谁为谁付出了多少，谁又该为谁承担多少。” 
　　他开口说了第一句话，在钟旭讲完了她想讲的全部故事之后，语调出奇地平和。 
　　“但是……他们……太惨了。”她仰起头，双眼通红地看着的他，“我姐姐，是那么善良的女子……还有许飞，其实他不是坏人，根本就不是……这样的两个人，不该有如此结局。如果没有我搅局，一切都不会发生。” 
　　这番话，让司徒月波突然锁紧了眉头。 
　　他坐起来，同时把她也拉了起来。 
　　“我知道你在自责。”他勾起钟旭的下巴，逼她与自己对视，“但是我没有想到你会自责到这种程度。这不该是钟旭的作风！” 
　　末了那句话，让钟旭身子一颤。 
　　“我眼中的妻子，从来就是果敢坚强，飒爽过人。我欣赏的，我喜欢的，是你的临危不乱、气势万千。第一次见到你，我就知道，世上只有这样的女人才配做我司徒月波的妻子。想想那时候的你，眉宇间的自信和骄傲……让人如此着迷。”司徒月波扣住她的肩膀，以从来没有过的严厉口气继续说道：“如果因为一次无心之过就让你自责到要以忘记自己的本性来做惩罚，委实愚蠢。” 
　　“我的心，真的很难过，从来没有过的难受。”钟旭低下头，紧紧拽住他的衣袖。他说的话，钟老太说的话，哪一句不是听得明明白白？！她也知道如果自己一直走不出这个圈，这辈子就算毁了。可是，知道是一回事，要做起来却难如登天，人都是感情动物，千病万疾，心病最最难愈。她不清楚自己这个糟糕的没出息的状态还会维持多久，封印到期之际已迫在眉睫，如果到那个时候自己没有那个能力去修复它，该怎么办？！如果失败，会有更多的人死于非命。 
　　一边是难过，一边是矛盾，她被自己复杂的情感波动折磨到崩溃边缘。 
　　司徒月波深深叹了一口气，重新将她抱在怀里，把脸埋在她凌乱的黑发里：“对不起，我刚才语气太重了。看见你这个样子，我心里的难过不会比你少一分……”顿了顿，他又喃喃道：“原谅我，我并不想这样对你。” 
　　“道歉的那个应该是我。”她挤出一个笑容。不能再哭了，因为眼睛里已经流不出泪水，完全干涸了似的，“我让所有爱我的人担心……” 
　　话未说完，她忽然觉得有东西从她的发丝里渗出来，沿着鬓角流到了脸上，由暖到凉。 
　　钟旭挣开司徒月波的怀抱，惊异地盯着他的脸孔―― 
　　他哭了？！ 
　　眼角的泪痕清晰可见。 
　　“啊，一夜未眠，眼睛不太舒服。” 司徒月波笑了笑，手指一动，不露声色地拭了拭眼角，“我去拿个东西，对你可能有些好处。” 
　　说罢，他转身走出了卧室。 
　　钟旭无力地躺倒在床上，看着他的背影，想着他刚才“不小心”滴在自己脸上的眼泪。 
　　他熬夜是常事，从来没听说会因为这个原因流眼泪。 
　　哭了就哭了吧，有什么可掩饰的呢？！ 
　　她想起在长瑞大厦里，他为他父亲流下的眼泪，同样是为至亲之人落下的泪水，却总觉得两者间有莫大的差别。 
　　这滴落在她脸上的泪，很伤心。 非常奇怪的感觉。 
　　几分钟后，司徒月波回到了卧室，手里多了一个小玩意儿。 
　“你要给我的，就是这个？”钟旭盯着他手上的MP3，不解地问。 
　　“是啊，给你听点东西。”他坐到她身旁，把一个耳塞放到她的耳朵里，另一个留给了自己，“我们一起听。” 
　　按下按键，立即就有一阵浅唱低吟的奇特音乐传来
观自在菩萨 
　　行深般若波罗蜜多时 
　　照见五蕴皆空 
　　度一切苦厄 　　…… 
　　“这个是什么？”听了一小段后，钟旭转头问他，她从来没有听过这样的“曲调”，这样的“歌词”。 
　　“是佛经。”平躺在床上的司徒月波，看了看以他的手臂当枕头的妻子，“般若波罗蜜多心经。” 
　　“为什么要给我听佛经？”她很疑惑。 
　　司徒月波转回头，微闭双眼：“可以静心。我疲累烦躁的时候，总是听它。” 
“有用吗……”钟旭学着他的样子，也闭上了眼。 
　　两人不再说话，任由那片空灵的声音在身体里蔓延――
无眼界 乃至无意识界 
　　无无明 亦无无明尽 
　　心无挂碍 无挂碍故无有恐怖 
　　“心无挂碍 无挂碍故无有恐怖……心无挂碍……”钟旭不由自主地重复着这句佛经。 
　　“有个苦恼人，找禅师求解脱。禅师给他一个茶杯，让他握住不可松手。而后禅师以热茶灌入，此人只觉灼热难当，难以忍受，最终松手扔掉了茶杯。见此情景，禅师只说了一句话：既然握不住，就当放下。”一个故事被司徒月波娓娓道来，言毕，他睁开眼，“这个道理，你是懂的。” 
　　钟旭侧过身子，蜷缩在他的怀里：“无牵无挂，该放就放……我当然明白，给我点时间吧。” 
　　司徒月波吻了吻她的脸颊：“等到一切好转，我带你离开这里吧。去别的地方生活一段时间怎么样？” 
　　“去哪里呢？” 
　　“北欧吧。我在挪威有一间别墅，那里很好，适合过安静的生活。” 
　　“好啊，我们去北欧。等我把该办的事情都办妥之后。” 
　　“嗯。呵呵，睡一会儿吧，你我都累了。” 
　“是啊，真的很累……” 
　明媚的阳光从窗帘间的缝隙里透进来，温柔地照在房间内两个熟睡的人身上。 
　　摆在两人中间的MP3仍然在继续工作： 
　　观自在菩萨 
　　行深般若波罗蜜多时 
　　照见五蕴皆空 
　　度一切苦厄 
　　…… 
　　心无挂碍 无挂碍故无有恐怖 
　　时间在推移，愈加明媚灿烂的阳光在房间里变换着角度。 
　　也许因为真的累极，也许因为佛经的缘故，也许因为有司徒月波陪伴在侧，钟旭这一觉，睡得很沉很香甜，半个梦都没有做。 
　　一觉醒来，已是下午时分。 
　　钟旭是被自己咕咕吵闹的肚子吵醒的。 
　　睁开眼，坐起来，她揉着自己仍然略感涨痛的头，四下张望。 
　　司徒月波已不知去向，只有一丝余温尚且留在身旁。 
　　钟旭揭开盖在身上的被子，披头散发地下了床，下意识地走到窗前，一把掀开了只留了一道缝的窗帘。 
　　昨天到今天天亮之前，一生中最黑色的几十个小时，需要最亮最暖的阳光来冲洗。 
　　窗外的世界，繁忙如故，车流人潮，生机盎然。 
　　多了谁，少了谁，这个地球依然转个不停。 
　　钟旭闭上眼仰起脸，让下午微微灼人的阳光烤烫她冰凉的脸庞，冰凉的身体，冰凉的心。 
　　心无挂碍……心无挂碍…… 
　　伴她入眠的经文依然萦绕耳畔。 
　　心无挂碍……呵呵，世上又有几个凡夫俗子能做到心无挂碍？ 
　　想到这儿，钟旭嘴角一牵，似微笑又似嘲笑。 
　　该清醒了，自己已经犯下一个不可弥补的错误，断不能再因为这个错误犯下更多的错误。 
　　看看那些匆匆忙忙行走在街上的人类，形形色色生龙活虎，每一个都在井然有序的环境下感受着属于自己的喜怒哀乐，循着习惯的方式与轨迹过着或平凡无奇或引人注目的生活。他们的笑容，眼泪，情感，行为，是构成这个世界最重要的元素。不敢想象，一旦这个如此重要的元素被异界的鬼物破坏，世上还会有“人间”这个概念存在吗？ 
　　答案是不会，肯定不会。 
　　虽说鬼是由人变的，可是鲜少存在真正的“开心鬼”、“满足鬼”。千万年来积存的怨气与执念一旦随着得到解放的众鬼突破到人界，“人间”迟早被“炼狱”替代。 
　　两条人命尚且不能负担，何况千万条？ 
　　不能让这样的事情发生，她让不起！ 
　　既然姓钟，就注定责无旁贷。 
　　打起精神来吧！拯救大灾在即的无辜性命比什么都重要。 
　　钟旭拿手用力敲了敲自己的头。 
　　不管怎么样，必须要撑过那十年之期。等到把该做的事情了结之后，再安心随司徒月波离开此地，去到他说的“适合过安静生活”的国度生活。也许一切会因此而慢慢好转，好多事情也能因为物转景移而慢慢被淡忘吧。 
　　但愿如此。 
　　钟旭收回投向远处的目光，做了个深呼吸。 “咦，醒啦？怎么不多睡会儿呢？” 司徒月波的声音从背后传来。 钟旭回过头，冲他一笑：“饿醒了。“呵呵，原来如此。”司徒月波双手在围裙上蹭了蹭，“我果然有先见之明。马上就可以开饭了，出来饭厅里等着上菜吧。“呃……”钟旭看了看外面，她有些舍不得这一地阳光，“我想再晒晒太阳。”“晒太阳？”司徒月波走到她身边，探头看了看窗外，“嗯，难得这么好的天气。等等。” 你要做什么……” 
钟旭话没说完，就看到司徒月波回到床前，伸手一揭，把整张浅紫色的床单扯下来抱在胸前，然后走回窗前，把床单一牵，整整齐齐地铺在了地上。 
“你……”钟旭惊讶地盯着他。 
“室内野餐，又能享用美餐又不浪费太阳能。”他拍拍手，得意地笑道。 
钟旭被他的“创意”逗得噗哧一笑，向他伸出大拇指：“聪明！” 
“别光顾着笑。”司徒月波板起脸，“你的脚怎么样了？还疼吗？最好不要站着！” 
　“我的脚？！”经他这么一说，钟旭这才留意到昨天被伤到的脚已经完全没有疼痛的感觉了，“哦，不疼了，好像跟没伤到一样。” 说罢还故意纵身跳了两跳，证明给他看。 
　　“行了行了。”他拉她坐了下来，道：“看来不用找医生过来了。你乖乖呆在这儿，我去看看东西好了没。” “嗯！”钟旭盘起脚，规规矩矩地坐在床单上。 
看着他离开的背影，钟旭觉得此刻他像极了有耐心又有爱心的阿姨，自己则像极了幼稚园里那班等饭吃的小朋友。 她被自己奇怪的比喻逗得呵呵直笑。 不过，话又说回来，不只今天，他从来都是这么无微不至地照顾着自己，从他出现在自己生命里的那刻开始，上天似乎注定要这个男人成为她的守护神。虽然他不会抓鬼除妖，没有半分异能奇术，但有时候钟旭总觉得他蕴藏的某种力量远远超过了自己。还记得凌晨时分他对自己说的话――你倒不下去。因为有我在后面撑着你，撑你一辈子。 
　　他说会支撑着自己一辈子……呵呵……这种感觉真好。 
　　有这样的男人在身边，还有什么可担心的呢？！ 
　　钟旭蜷起腿，抱住膝盖支起自己的下巴，释然一笑。 
　　司徒月波的手脚不是一般的麻利，她没有等多久，面前已经堆起了好几盘散发着诱人香味的菜品。 
　　细细一看，全是她爱吃的食物。 
　　“一点点红酒，最适合你这种疲累至极的人饮用。”司徒月波坐到她对面，拿过开好的酒瓶，往她的杯子里倒了浅浅一点。 
　　端起酒杯放在鼻子前嗅了嗅，啜了一小口后，钟旭用筷子夹起一块糖醋排骨，笑道：“没想到你会做这个，不会是叫的外卖吧？” 
　“我早告诉过你了，不要小觑我的厨艺。”司徒月波端起杯子，样子很是得意。 
　　“呵呵，真是天字第一号贤惠老公。”钟旭把排骨塞进嘴里，眼睛一瞪：“唔！好吃！” 
　　司徒月波一边给她夹菜一边说：“能开玩笑了，能啃排骨了，证明你没事了。谢天谢地！” 
　　钟旭一阵傻笑，咽下嘴里的食物后，又正色问道：“今天不用去公司？最近不是事情特别多吗？” 
　　“你这副模样，我走得开吗？”他眉毛一挑，故作生气状地瞪了她一眼，“不过，还好有KEN这个万无一失的助手督阵，省去我不少心思。” 
　“也让你多了偷懒的理由！可怜的KEN。”钟旭回敬了他一夹青菜。 
　　“这小子可不是只讲奉献的老黄牛，我付他的加班费比谁都多。”司徒月波拨拉着菜叶，委屈地说。 “是吗？我从来就只听到你对他的赞不绝口。”钟旭放下筷子，饮了一口酒，又把酒杯举到眼前，透过晶亮的玻璃盯着他，眼神顽皮地调侃道：“哈，原来剥削人的资本家连加班费都不想给。” 
　　司徒月波对她的言行哭笑不得，发泄似地一口喝光了自己的酒，然后挪动身子坐到了钟旭这边。 
　　“不准打击报复！我站在劳动人民的立场上说这话的！”钟旭嘻嘻笑着往一旁躲，生怕他伸出魔爪胳肢她。渡蜜月的时候他就来过这招，弄得她又哭又笑下场凄惨。 
　　司徒月波果然伸出双手，不过不是胳肢她，而是拉住了她的手臂，把她牢牢控制在离自己半臂的距离之内，出神地看着她的脸“你……看什么？我脸上有脏东西？”钟旭被他的行为弄得莫名其妙，不知道自己身上的什么东西吸引了他那么仔细的目光。 
“你这样，我就放心了。”他终于开了口，如释重负，“我是那么希望你永远如此……只见笑容，不见眼泪。” 钟旭愣了愣，他的模样，好慎重。“只要你不欺负我，我保证以后都不哭了。”钟旭顺势搂住他的脖子，偎到他怀里。心头却想，莫非是自己山崩地裂的哭泣让他产生了心理阴影，不然他的话怎么听起来怪怪的？！ “欺负你？呵呵，不会的，我没有那个机会了……”他理着钟旭的长发，喃喃低语。 

　　“你说什么？”钟旭像触电一样从他怀里弹了起来，什么叫做没机会了，她不懂她说这话什么意思。 
　司徒月波被她的突然举动吓了一跳，道：“试问天下间有几人能欺负恢复正常的钟家小姐？我就更不用说了，从来都只有被你欺负的福分。你反应那么大作什么？” “哦……”钟旭红了脸，为自己的过分敏感而尴尬。 
“呵呵。”司徒月波捏了捏她的鼻子，“你的性子总是这么急躁。第一次见到你的时候就领教了。” “嘁！”钟旭撇撇嘴，“谁让你一来就说什么你从来不信有鬼怪，还说什么不干净的东西都是荒谬之论。” 　“你都记得啊？”司徒月波笑问。 
　“怎么不记得啊，我奶奶还拿你当块宝。”钟旭赏了他一个白眼。
　　“哈哈，事实证明他老人家的确有眼光啊！”他把她揽到怀里，朗声大笑，“你不也一样拿我当块宝吗，从见到我的第一眼起。” 
　“你……”钟旭又羞又恼，狠狠地掐了他大腿一把。 只因为他说的是实话。“哇！”司徒月波夸张地惨叫一声后，继续大笑：“看吧，才刚刚好转，就开始欺负老公了，哈哈。” 钟旭伏在被笑声震得不停颤动的宽阔胸膛上，一时也找不出别的言词来还击，只得挂了白旗：“好啦好啦，就算我对你一见钟情，行了吧。至于笑成这样吗？！”
　　“能开怀大笑，也是一种难得的福气。”他的笑声渐渐平息，“也只有你，能让我笑得如此开怀。” 
　　是这样吗？！怎么以前从来没听他这么说过呢？ 
　“老公！”钟旭玩弄着他衣裳上的纽扣，低低唤了他一声。 
　　“嗯？”他低头应道。 
　　钟旭抬起头，犹豫了半晌，道：“其实……我到现在都不明白，你为什么会要我做你的妻子。”她埋下头，继续玩弄他的纽扣，“你出现得那么突然，求婚也那么突然，一切一切都那么突然，让我不得不怀疑你是不是我钟旭的一场美梦。这种疑惑，到现在仍然存在。” 
　　司徒月波没有立刻回答她，只用自己的手指轻轻卷裹着她的发丝，绕了一圈又一圈。 
　　“我说过，你是独一无二的。除了你，我谁都不能娶，谁都不想娶。” 
　　隔了很久，沉静笃定的声音在她头顶上蔓延开来。 
　“如果可以，我想跟你生活一辈子，或者……永远。” 
　　此刻，钟旭看不到司徒月波的表情，只觉得到他双手的力道越来越重，她被抱得越来越紧。 
　　“我们当然会在一起，永远在一起，这辈子，下辈子，下下辈子！” 
　　钟旭不顾一切地搂紧了他，像个吵着要糖吃的孩子，态度无比坚决。 
　　他平淡无奇的几句话，为何听来让人如此不安？！ 
　　“呵呵……” 
　　司徒月波不再说话，只抚着她的黑发，淡淡地笑。 
　　窗外，太阳已经西移，留下一抹余晖，温柔而不刺眼，刚刚好洒在大大小小的白瓷碗碟上，光影交叠，金金点点，美丽异常。 
夕阳无限好，此话一点也不假。
　　又一个黑夜不可阻止地降临，暖人的温度渐渐从身上褪去。 
　　抱着司徒月波的手一直不曾松开，钟旭忍不住笑话自己，为何今日粘人粘得如此厉害？！完全不似她的作风。 
　“笑什么？”司徒月波的耳朵一贯灵敏。 
“我觉得我今天像一块粘鼠板，你就是那只被我粘得牢靠的大老鼠。”她赖在他怀里嗤嗤地笑着。 
　　“呵呵，天下世间上哪里去找我这般玉树临风的老鼠。”司徒月波惩罚似地轻拧着她的脸，而后看看四周，道：“天都黑尽了，我去开灯。” 
　　“哦。”钟旭这才恋恋不舍地直起身子，松开了手。 
　　司徒月波站起来走到开关前，掀亮了头上的吊灯。 
　　钟旭眯了眯眼睛，人造的光亮始终不比自然的舒服，亮晃得刺眼，不带半点热度。 
　　“啊，对了。”司徒月波拍了拍脑袋，走到她面前，“我们买回来的画，你说挂在哪儿好呢？” 
　　“画？”钟旭一下子没能反应过来。 
　　“是啊。”司徒月波伸手把她从地上拉了起来，“将军射月图啊！” 
　　“啊……那个啊。”钟旭这才回想起在拍卖会上买下的那幅让她很有感觉的古画，事隔一天而已，却如过了几个世纪一样，难免遗忘。 
　　司徒月波牵着她走到客厅，拿起被随意扔在沙发一角的银色长盒，四下打量着房间，自言自语道：“挂客厅……好像不太合适……挂书房……也不好……” 
　　“这么贵重的东西，你怎么乱扔一通的！”钟旭从他手中把盒子抢下来，嗔怪着。 
    司徒月波耸耸肩：“昨天只顾着你了，哪里还顾得上它？！随手扔在沙发上就出去找你了。不过一幅画而已，没必要大惊小怪吧。” 
　　“好歹也是你们家家传的东西，万一碰坏了什么的多可惜。”钟旭瞪了他一眼，这么值钱又有历史价值的宝贝，放他手里真是遭了大罪。 
　　钟旭移动盒子正中精致的水晶扣，一声清脆的响动，盒盖自动向两旁弹开，设计精巧得很。 
　　带着赞叹，钟旭拆地雷般小心地将安然躺在盒里的画轴取了出来，接圣旨一样放在手心里，下力不敢轻又不敢重。 
　“咦？这画……不是纸的？！”她打量着手中的宝贝，又轻轻掂了掂，发现这画原来并非是纸质品。 
　　“不错，它以上好的丝帛为‘画纸’。”司徒月波动手抽去了绑在画轴上头的红色丝线。 
　　“难怪有点沉手呢。”钟旭点着头，正要打开画卷，却又突然停了手上的动作，看着司徒月波，非常正经地问道：“可以在这里打开吗？我以前看电视里演的，有些古画一遇到空气就会被损坏，严重的可能会变成一捧灰烬呢！” 
　　“你以为这画是刚从古墓里挖出来的么？!”司徒月波忍住笑回答，“放心吧，这画虽然有些年头，但还不至于脆弱到那种地步，只要你对它温柔些，别撕它别揉它，我想它应该还能存活很多年的。” 
　“哦，知道了。”钟旭抓了抓头，尴尬地嘟起嘴。 “打开吧。” 
　司徒月波握住画轴的一头，与钟旭一起，将这张价值不菲的古画缓缓牵开。 
　　画轴展开一分，钟旭心头的惊叹号就多出一个。 
　这幅画，太漂亮了。 昨天仅仅看过宣传册上的小样，自己就不可遏止地被它所吸引，而今完整版呈现眼前，更是……要怎么说呢，简直就是……惊为天人！ 
虽然用这个形容词来形容一幅画似乎不太妥当，但是，钟旭实在是搜不出其他的词藻来表达此刻的感受。 
　　一地冰雪，满树红花。战衣将军，弯弓射月。 
　　画中人物以及背景，完全鲜活到似要从画中跳出来般。且不论画技如何，这通卷逼人的 
灵气就让人不得不叹服。她这辈子见过的画作不少，但是没有哪一幅出色到让她有“震撼”的感觉。 
　　钟旭的手指沿着画中每一根完美的线条，轻缓地滑动于反着柔和银光的画面上。冰天冻地的苍凉，艳烈如火的花朵，还有，所谓将军的那位画中男子，身上的威武与……心上的寂寞，种种奇怪而玄妙的感触从她的指尖传入心底。 
　　从这幅独一无二的画卷于她眼前展开的那刻开始，曾有一瞬间，她竟然有了穿越时空身临其境的错觉。 
　　“也不知是要修到怎样境界，才能拥有此等神来之笔。这将军射月图的作者，想必是位百年难得一见的画坛奇才。” 
　　才说完这番心里话，钟旭的目光便被画卷左下方一处不起眼的小小印章状物所吸引。 
　　“这是作者的落款吗？”她猜测着，细看之下，这的确是一方印鉴，颜色鲜红如画中红花，至于内容，只怪她向来对中国古文字了解甚少，印鉴里的字体弯曲缠绕，她半个也不认识。 
　　司徒月波凑上来，看了看，不确定地回答：“可能是吧，我从没研究过。” 
　　“你不会连这画是谁画的是个什么来历年代有多久都不知道吧？”钟旭合上画卷，难以置信地看着他。这好歹也算是他们司徒家的传家之宝呢，不至于被轻视忽略到这种程度吧。 “我还真不知道。”司徒月波很老实地回答，“如果你一定要知道这些细节，我明天叫人去拍卖行那边打听一下，估价验画，都是他们那边在做，还是问他们比较清楚。我们现在还是想想把画挂在哪儿比较好。” 
　　“你当这画是街边唾手可得的报纸么，那么随便就……”钟旭万分同情这个不被主人当宝贝的宝贝，她剜了他一眼：“挂哪儿都不好！这么好的东西，我可舍不得把它暴露在空气里被各种细菌慢慢吞掉！” 
　　“细菌？哈哈，亏你想得出来。”司徒月波乐了，“那随便你吧，反正你是这画的女主人，爱怎么做怎么做。我再也不发表意见。” 
　　“还好遇到我这识宝重宝的女主人，否则这古董迟早毁在你这个粗心大意的男主人手里。”钟旭一边嘟囔着，一边把画重新卷好，原封不动地放回了原处，扣好了盒盖。 
　　“呵呵，难得你们一见投缘啊。”司徒月波看着把画盒像抱孩子一样抱在怀里的钟旭，呵呵直笑。 
　“嘁！干嘛笑得那么暧昧！这宝贝就是合我眼缘！”钟旭没好气地冲他扮着鬼脸，然后便不再搭理他，抱着画朝卧室走去，她要给这东西找个最合适最安全的存放点。 
　　司徒月波目不转睛地看着她轻快的背影，脸上的笑意渐渐淡去，伴着一声若有若无的叹息，从口里……从心里…… 
　　待到一切收拾妥当，又临夜深之时。 
　　司徒月波没有再去书房挑灯夜战，而是陪着钟旭早早钻进了被窝。 
　　“你的事做完了？”钟旭侧过脸问道。 
　　“没有。不管了，明早回公司再做。”他本想伸手去关台灯，却又改变了主意，不仅没有关掉，还把灯光调得更亮了些。 
     钟旭支起身子，双手撑着自己的下巴，问：“明天要去上班了？” 
   “是啊。”他笑笑，轻轻撩开一撮搭在她眼睛前的头发，“已经落下不少事情了，这几天还要处理一个大问题，再拖不得了。” 
　“哦……”钟旭放下手，一头栽进绵软的枕头里，语气中有掩饰不了的失望， 
　　说起来，他们这一对夫妻到现在仍算是新婚燕尔吧，可是除了在国外渡蜜月的时候是朝夕相随外，回国之后他跟自己在一起的时间实在是少得可怜，终日早出晚归忙于公事，若不是自己出了这档梦魇般的“事故”，恐怕他仍是放不下手头工作24小时陪伴她左右的。知道他明天又要恢复往日的忙碌，钟旭虽然理解，但始终是不舍得的。短短几十个钟头，她已经被他宠坏了，疼坏了。这样的非常时刻，如果没有他这个老公陪伴在侧，钟旭完全没有自信把自己撑过那个深不见底的渊洞。 
　　她不想与他分开，哪怕几分钟，几个钟头，比任何时候都强烈的感觉。 
　　“明天你还是好好呆在家里。”借着明亮的灯光，司徒月波仔细端详着钟旭的脸，“我可能要到凌晨才回来。午餐晚餐我会差人送来，你安心休息，知道吗？” 
　　“送饭？”钟旭眉头一皱，“不用了，还没惨到生活不能自理呢，我自己能搞定。而且，明天我想出去一趟。” 
　　“哦？”他好奇地问：“去哪里？” 
　　钟旭叹了口气，迟疑了一下，道：“我想去……去……到处随便看看。” 
　　“刚刚才好一点，还是不要乱跑吧。”司徒月波不太乐意。 
　“整天留在家里很憋闷的，我要去医院看奶奶他们，奶奶一定还在担心我，还有钟晴那个傻小子，不知道又闯祸没有。啊，对了，你上次让我买的洗面奶，被扔大街上了，我得再去买啊，还有……”钟旭转着眼珠，掰着手指头一样一样地陈述自己的理由。路过的人，纷纷以奇怪的目光打量着这个面无表情的女子，看上去就像具没有生命的石像，被人用看不见的绳子牵扯着，做着笨拙而急促的移动。 
　　谎言……他们之间，怎会有谎言？！ 
　　比刀锋还锐利的冷风几乎穿过了她的身体，刺进了柔软到没有半点防备的心坎。 
　　此生，从未如此害怕过。 
　　她用了整整三个半钟头，从城北走到了长瑞大厦。 
　　是的，顶着寒风，一步一步走到这里。 
　　本是想利用这段时间来思考一些问题，理出一点头绪。 
　　可惜，没用。 
　　她什么也想不出，或者说，她什么也不愿意去想。 
　　一路上，来回于眼前的，只有他与她从陌路到伉俪的点点滴滴。 
　　那么温暖，那么迷人，幸福到天衣无缝，无懈可击。 
　　面前的长瑞大厦，依然不减半点风采，高高在上，鹤立鸡群。 
　钟旭仰着头看了这座建筑物很久，直看到脖子酸痛才罢了休。她想起第一次来这里的那天，与今天一模一样，也是没有阳光的阴天，又干又冷的北风。唯一的不同，只是今天的风似乎更强壮了些，几乎要把自己吹到倒地不起的窘境。 
　　是风变强了，还是人变弱了？！ 
　　钟旭做了个深呼吸，却没料到被大量涌入的冷空气刺激得咳嗽连连。 
　　这恶劣的鬼天气。 
　　她并不怕冷，喜欢冬天胜过其他任何季节。 
　　但是，今天的天气，她从心里厌恶。 擦了擦眼角，抹掉咳出来的眼泪，钟旭轻拍着胸口，迈步走进了大厦。 
　自打那次人鬼大战之后，她再未踏足此处半步。现在看来，这里有了不小的变化，好像又装修过，整个大厅看上去比以前更加豪华炫目光彩照人。 
　　很漂亮，不愧是本城最顶级的商用建筑。 
　　可是此刻，在钟旭的眼里，这些曾经能让她感慨一番的“辉煌”在此刻已经失去了所有值得注意的魅力。 
　　钟旭减缓了步伐，朝电梯方向走去。 
　　经过大厅中央时，她突然停住了。 
　　又是那种的感觉。那种初来此地时就曾感受过的，说不清道不明的感觉。 
　　钟旭记得当时跟来的钟晴曾一语道破此地“不一般”，姑且不论他是不是信口胡驺，这个“不一般”是她也清清楚楚感受到的，不是鬼气，也不是煞气，好像是一种无处不在的压迫感，压得人喘不过气，如同……离开了水的鱼一样。 
　　叮！　电梯的铃声没有变，依然无比清脆，惊醒了恍惚中的钟旭。 
　　抬眼一看，一大拨穿着体面的男男女女从电梯里涌出，行色匆匆地朝外赶。 
　　钟旭看了看挂在墙上的大钟，此时已到午餐时间，难怪大厦内进进出出的人越来越多。 
　　进了最右边的那架电梯，钟旭的手指却在22F的按钮前迟疑了。 
　　上去了，还会有退路吗？ 退路？！ 
　　钟旭眉头一皱，为什么要用到这两个严重的字眼？！　神经病！ 
　　她在心里骂了自己一句。 
　　也许……事情并不如自己想象得那么糟糕呢？！ 
　　她咬了咬嘴唇，摁下了按钮。 
　　电梯稳稳上行，钟旭靠在一侧，愣愣地盯着那排不停闪烁的数字。 
　　身旁，几个年轻女子交头接耳，议论着某某人今天又穿了什么，某某昨天又被谁发现跟某某一起牵手逛街之类的内容。 
　　钟旭突然觉得有点羡慕她们，羡慕她们普通人的身份，羡慕她们可以活得如此轻松惬意。 
　　“我们拥有常人没有的能力，自然也要面对常人不能面对的牺牲。” 
  　钟老太说的话，每一个字她都记得。 
　　拥有常人没有的能力不是一天两天，为什么以前的生活从来没有跟“牺牲”这两个字沾上一点边儿呢？以前也抓鬼，也会遇到危险，但是日子却是快乐的，天不怕地不怕，没有任何负担…… 
　　从什么时候开始，自己竟沦落到如此深沉悲凉的境地？！莫名其妙的打击一个接着一个，大有不击垮她不罢手的势头。 
　　为什么要这样？ 
　　难道是上天见不得她幸福？！ 
　　钟旭忍不住叹气，自嘲般地笑了笑。 
　　清脆的铃声再次响起，22楼就在门外。 
　　电梯门缓缓滑开，钟旭却迟迟挪不动步子。一瞬间，她突然有了想逃走的冲动，不去 找他证实什么，就当今天没有遇到蒋安然的父亲，就当什么也没有发生过。 
　　但是，在电梯门就快合上的刹那，她还是闪身而出。 
　　事实就是事实，发生了就是发生了，教她如何“当”它没有发生过？！ 
　　只求上天垂怜，得来的答案不是另一重打击罢。 
　　钟旭稳了稳自己的情绪，理理衣衫和头发，又掏出随身携带的小镜子照了照，确认自己已经装得很“正常”之后，她举步走进了盛唐灯火辉煌的办公区。 
　　跟司徒月波结婚后，这是钟旭头一次以司徒太太的身份进来公司。 
　　这里的布置跟以前一样华丽奢侈，被她跟钟晴毁得一塌糊涂的的地方早已经完好如初，没有留下任何瑕疵。有谁能想到，在这样一个现代又现实的地方，曾爆发过那么激烈的人鬼之战。直到这时，办公区里的人仍然很多，个个都一如既往地忙碌，连午餐都无暇顾及。没有谁注意到钟旭的到来，事实上即便看到了她，也没有几个知道这个貌似平凡的年轻女子是盛唐集团的总裁夫人。 
　　司徒月波对于私生活一贯低调，没有任何一家媒体有机会让他们夫妇的真容大白天下，对于此地的盛唐员工来说，不认识她也并不奇怪。 
　　凭着上次来时的印象，走错了三个地方后，钟旭总算是找到了总裁办公室，也就是当时司徒月波他父亲所用的办公室。 
　　黑色的房门紧闭，不知道他人在不在里头。 
　　正要上前，钟旭却被一个冷冰冰的声音叫住了。 
　　“对不起，请问你找哪位？” 
　　她循声看去，这才注意到有一位陌生女子坐在门口的秘书台后头，染成暗红的头发规矩地绾在脑后，标准的秘书打扮。 
　　他的秘书不是上次看到的那个被钟晴逗得哈哈大笑的美女么？！ 换人了？ 
　钟旭不得而知，不过，她很不欣赏这位新秘书的态度，跟之前派去她们公司管事的那个叫玛丽还是芬妮的女人像是同一个模子里印出来的一样，傲气得很。 
“我找司徒月波。”钟旭压下不满，装做很有修养地笑了笑。 
　　秘书大概对于她直呼总裁的大名很是介意，眉毛一挑，用审犯人般的目光上下打量了她一番，语调里的温度又降了几度：“小姐贵姓？有预约吗？” 
　　“免贵姓钟。没有预约，我有急事找他。”钟旭收起笑容。 
　　“那不好意思。总裁现正在开会，恐怕今天没有时间见钟小姐。或者你可以做个预约，我会为你安排。”说完，秘书埋下头去，噼里啪啦地敲她的键盘，不再理会钟旭。 
　　钟旭摇摇头，绕过秘书台，径直朝他的房门走去。 
　　“喂，你干什么。怎么乱闯呢？！”秘书见状，立即站起身，从台子后头跑出来拽住了她。 
　　“放手。”钟旭不想再跟她废话，从这女人身上飘过来的浓浓香水味让她的心情更加不好。 
　　钟小姐你最好马上离开，你这样乱闯我会叫保安的！”秘书说什么也不放手。 
　　一股无名火不可抑止地窜上来，钟旭猛地扣住秘书的手臂用力一拧，喝道：“我见我老公还要预约？！滚开！” 
　　秘书痛得惊叫连连。 
　　钟旭还不解气，说完又是一掌，将秘书推了一个趔趄，重重撞在了墙上。 
　　也许这女人尖叫的分贝太高，惊动了房间内的人。咔哒一下，紧闭的房门被打开了，一个高挑的身影从里头走了出来。 
　“咦？”一个男人惊奇的声音从背后传来。 
　　钟旭回过头，迅即映入眼帘的，是灯光映照下的一头惹眼金发。 
　　“啧啧……看来今天司徒太太的心情不太好啊。”KEN看了看一脸委屈歪靠在墙上的秘书小姐，挠了挠自己的鼻子，面带笑容地看着钟旭。 
　　见来人是他，钟旭也不多讲客套，硬梆梆地问道：“我有急事，他在里头吧？” 
　　“在在在在！”KEN忙不迭地吐出一串在字，生怕再度惹恼这位突然驾临的老板娘，恭敬地一扬手：“这边请。” 
　　钟旭这才微微舒开眉头，黑着脸走进了司徒月波的办公室。 
　　看着她怒气冲冲的背影，KEN笑着耸耸肩，然后回转头对已经吓懵了的秘书道：“这位总裁夫人不好惹，以后小心点。” 
　　手足无措的秘书傻呼呼地猛点头。 
　　“唉，这女人……厉害角色……”KEN摇摇头，断断续续地嘀咕了几声，跟了进去。 
　　“外头怎么了，谁在那儿乱喊乱叫的？” 
　　急促的脚步声传进耳里，司徒月波头也不抬地问。 
　　只着一件衬衫的他端坐在办公桌前，埋头逐一翻看着摞在面前的几堆厚厚文件，不时用笔做一些批注，神情专注，压根儿就没有注意到来者是谁。 
　　钟旭走到他面前，停下步子，一言不发地盯着他。 
　　“怎么不说话，外面到底……”觉察到有些异样，司徒月波抬起头，登时放下了手头的工作，万分吃惊地站了起来，“嗳？！你怎么来了？！我还当是KEN进来了呢。” 
　　“我……我……” 
　　一看到他的脸，之前充斥心间的种种疑问不知遭了什么打击，突然集体卡在了身体里，怎么也不肯出来。 
　　钟旭张着嘴，“我”了半天也没道出下文。 这时，KEN也走了进来，微笑着对司徒月波道：“总裁，刚才只是莉莉跟尊夫人发生了一点小误会而已，已经没事了。嗯，如果没其他吩咐的话，我就先出去了？” 
　　司徒月波点点头：“先出去吧，下午记得叫他们把那份报表送过来，我今天必须要把这些工作全部弄妥当。哦，这些我已经签好了，拿去吧。” 
　　“放心，我知道。”KEN接过他递过来的文件，又礼貌性地对钟旭点了点头，便转身离开。出门前，他别有深意地看了司徒夫妇一眼，轻轻叹了口气，顺手关上了房门。 
　　“呵呵，临近年底了，事情特别多。”司徒月波无奈地笑笑，绕过办公桌，拉着她朝沙发那边走去，“这边来坐。” 
　　钟旭目不转睛地盯着的他，表情依然自如，言语依然诚恳，连笑容都一如既往地温柔，她的眼睛不停地告诉自己，面前的人，仍旧是她钟旭最熟悉最信赖的那个男人，没有任何破绽，没有任何疑点。可是，一想到今天早晨的事……天，她无论如何也没办法把他跟“骗子”这个万恶的词汇联系在一起。 
　　在沙发上坐定后，司徒月波握着她冰凉的手，道：“怎么突然跑来了？有事？” 
　　“啊？!事……没事……”他手掌里的温度让钟旭心慌意乱，忙摇头否认。
　　司徒月波眉头一皱，大掌立即覆上了钟旭的额头，片刻，他收回手，带着疑惑地口吻嗔怪道：“是不是病了？脸色这么差。我早叫你留在家里休息，这大冷的天，惹上病实在是太容易了。你就是不肯听……” 
　　“我……我去买好了东西，看时间还早，就顺道过来……嗯，找你一起吃午饭啊，难道不可以吗？”钟旭打断他，努力让自己的神情跟平时一样自然，却没有意识到自己编出了一个很不高明的谎话。 
　　“买……东西？！”司徒月波盯着她空空如也的双手，狐疑地重复着她的话。 
　　“是啊，我去买了……呀……”钟旭正要继续编下去，却猛然发现自己根本就是两手空空，莫说没有半个购物袋，连手提包都不知道在何时跟自己分了家。 
　　“嗯，这个，我……我只买了一个口香糖，吃掉了。”她尴尬不已地左顾右盼，绞尽脑汁找了一个牵强的理由为自己圆了谎。 
　　“哦。”司徒月波点点头，不再追问下去，抬手看看腕上的手表，他话题一转：“不早了，一起去吃午饭吧。” 
　　“啊？！什么？”还在为刚才几乎穿帮的小谎话而分神的钟旭心不在焉地问。 
　　“不是你专门过来找我吃午饭的吗？”司徒月波不无担忧地看着她的眼睛，“你今天……怎么又是一副心神恍惚的样子？！” 
　　“我没有啊！我只是……饿得头昏眼花了。”她赶紧否认，然后立刻从沙发上弹起来，做出惯有的馋相，拉着司徒月波的手问：“走吧走吧，这里有什么好吃的？嗯？” 
　　司徒月波站起身，带着抱歉的笑容道：“二楼有个餐厅，去那儿吧。不过我今天实在有太多工作要处理，只能陪你两个钟头哦！” 
　　“嗯嗯，我知道你忙。”钟旭边说边拿过他扔在沙发扶手上的外衣，披到他身上，“走吧，我快饿瘪了。” 
　司徒月波一面往外走一面穿外衣，笑道：“你这个人哪，总是出乎我的意料。” 
　　“什么意思？”她对他说的每个字都无比敏感。 
　　“呵呵，你这样神叨叨地突然出现在我办公室，还不算意料之外吗？”司徒月波怜爱地戳了戳她的额头，“吃过午饭我叫KEN送你回去，好好在家修养，不准乱跑，否则定不饶你！” 
　　“不要，我不回去！”钟旭马上反对，倔犟地说：“我……我要留下来，等你下班，我们一起回家。” 
　　他一愣，放慢步子道：“可是……我今天会忙到很晚，也许要到凌晨，你还是……” 
　“不！”她干脆停下来不走了，跺着脚喊：“多晚我都等！我就要跟你在一起！” 
　　外面所有人的注意力全部被她的出格表现吸引到了他们夫妻这边来，几个从他们身边经过的男女职员毕恭毕敬地冲司徒月波打了个招呼，然后纷纷忍住笑走开了去。 
　“好好，你想怎样都没问题。先去吃饭好吧？！”司徒月波赶紧投降，拉着她就朝电梯那边走，边走边压低声音劝道：“这儿人多，别耍小孩脾气，会被人笑话的。” 
　　“爱笑就笑，我才不怕呢。”钟旭一脸不在乎。 
　　“唉……老婆，我大小也是这里的总裁，被下属看到总归是不合适啊。”司徒月波挠着头作痛苦状，“听说人在饥饿中，情绪会特别不好，果然有道理。” 
　　钟旭瞪了他一眼，不再与他辩驳。她心里很清楚，那么执意留下来，只是在给自己找机会罢了。 
　　别误会，此刻她并非是想找机会挖掘出司徒月波说谎与否的证据，而是想找机会让自己有充分的理由去做一个决定――究竟有没有追究这个疑问的必要？！ 
　　看到他的时间越长，之前种种渴望探究事实真相的欲望就越弱。 
　　所谓“真相”，十之八九不尽人意。 
　　如果那样的话，还要继续吗？ 
　　将一切维持原状，好吗？ 
　　就当今天早上的偶遇是场噩梦，就当什么都不知道，什么都没有发生过，好吗？ 
　　只要他对自己一如既往，就不要再追寻什么事实什么真相，好吗？ 
　　不要想了，不要问了，不要怀疑了，哪怕是自欺欺人，好吗？ 
　　垂着头倚在司徒月波身旁，钟旭不停地在心里跟自己“商量”着，连电梯到了都没有发觉。 
　　“喂！到了。”司徒月波伸出手在她眼前晃了晃，把她拽进了电梯，然后嘀咕道：“真饿昏了不成？” 
　　这架电梯里只有他们二人，钟旭揉揉自己的脸，总算从冥想状态恢复了过来。 
　　“餐厅的牛排不错，一定合你口味。”司徒月波把她的头发撩到耳后，找了一个轻松的话题。 
　　“嗯……”她草草应了一声，显然对这个话题没有半点兴趣，到是突然开口问了个与吃完全无关的问题：“从……那件事之后，这座大厦太平多了吧？” 
　　“呵呵，真是三句话不离老本行。”司徒月波一笑，“是啊，反正我是没有遇到任何异常的状况，一切都很正常。” 
    “看到这架电梯我就忍不住回想到那个惊心动魄的晚上。”钟旭拍拍光滑的电梯内壁，回头看着司徒月波笑道：“算你们司徒家运气好，找到了我们，否则这长瑞大厦不知道还会生出多少事端，枉死多少性命。” 
　　“是啊，所以第一次见到你的时候，我就说过这是你我间的缘分呢。”司徒月波颇有些感慨。 
　　“那真的是你我间的缘分吗？” 
　　这句话差点冲口而出。 
　　钟旭做了个深呼吸，把想问的问题生生压了回去，换句话道：“人跟人之间讲缘分，人跟物之前也讲缘分。呵呵，这种捉不到看不透的东西真是很奇妙……” 
　　“不错，人跟人之前的缘分千丝万缕，互相牵扯。就像我，如果不是认识蒋安然，我想我这辈子都不会遇到你。”他握紧钟旭的手，满眼的幸福，随后又遗憾无比地说：“想来真该好好感谢这个大媒人的，可惜回来这么久了，都没顾得上跟她联系联系。你们那么多年没见面，也该找机会见见的。” 
　　他看似无心的话语，却冻僵了钟旭脸上所有的笑容。 
　蒋安然，蒋安然，这个几乎从不被他们提起的名字如今不啻为天下第一奇毒。 
　这毒，只会毒死两个人―
　一个叫钟旭的女人，一个叫司徒月波的男人。 
　　她强忍住心内的种种不适，面不改色地说：“我老早就想见她了。没有她，你我不会有任何交集。啊，也不知道她现在变什么样子了呢，我记得她以前老爱扎两个小辫儿，留一排整齐的刘海，一笑起来就看不到眼睛，哈哈，傻傻的呢。” 
　　“女大十八变，她现在可是当仁不让的大美女呀。她上次回国的时候，是我亲自去机场接的，你不知道，一路上多少男人对她流口水呢，还有几个又追又撵地找她要电话呢，啧啧，她……”他正兴致勃勃地说着，电梯铃声却不合时宜地响起，他打住话头，抬眼看了看指示灯，“啊，二楼。咱们走吧，被你一闹我都饿了。呵呵。” 
　　钟旭默不作声地跟在他身后出了电梯。 
　　其实她很想听他继续说下去，但是又那么怕他继续说下去。看他的样子，哪里像是在撒谎？那样自然又怀念的神色，千真万确地就是在回忆一个久未联络的知交故人。 
　不对，不对，一切都不对。蒋安然，蒋父，司徒月波…… 问题究竟出在哪里？！ 
　　脑子里如同下了一场罕见的大雾，什么都无法看清，钟旭彻底迷失了方向，只能按照自己的直觉，胡乱地寻找出路。 
　　出了电梯转左，就是餐厅所在。 混合着各种食物味道的空气从餐厅大门里飘荡而出。 
　　走到门口，餐厅内的一切尽入眼底，空荡荡冷清清的场面让司徒月波停住了脚步。 
　　“我还以为人很多呢。”他有一点讶异，然后马上松了口气，转头对钟旭道：“还担心没有位置，看来我们运气不错。” 
　　“不是午餐时间吗，怎么人这么少。” 
　　一个地处如此“繁荣”的高楼大厦之内，又逢正午用餐高峰时间的餐厅，却人烟稀少至此，钟旭也觉奇怪。 
　　“不知道啊，可能我们来得太晚了，大家都吃过了吧。”司徒月波环顾四周，最后拉着她在靠窗的一张桌子前坐了下来。 
　　“你往常来的时候都很热闹吗？”钟旭随口问道，目光随着穿梭其中的几个侍应生移动着，发现这里上百张桌子大概只有三四张是坐了客人的。 
　　司徒月波摇头：“不清楚。这是我第一次来这里吃饭，以前都是由餐厅直接给我送上来的。在这里工作的人大都非常节约时间，也许大家都叫了外卖吧。我今天也是破例呢！” 
　　“哦，这样啊……”钟旭继续四处张望，搓着冷如冰块的双手，“真是冷清啊……” 
　　耳畔欢快的拉丁舞曲一直回荡不停，可始终带着点孤掌难鸣的意思，本该热闹无比的公众场合，怎么那么荒凉呢？ 
　　说话间，一个西装笔挺系着领结，看似领班模样的年轻侍应走到他们面前，笑容满面地把手中的菜单递过来，道：“请问二位想吃点什么。” 
　“两份黑椒牛排，七分熟。一份蔬菜沙拉，嗯，再来两杯鲜奶，热的。”司徒月波根本看也不看菜单就把它递还到来人手上。 
　　“鲜奶？”侍应一愣，又重复问了一次。 
　　“是的。”司徒月波抬头一笑，“麻烦稍微快点。” 
　　“好的，二位稍等。”侍应的脸上很快恢复了职业化的笑容，收好菜单退了下去。 
　　“哈哈，你看他那个惊讶的样子。”司徒月波看着侍应的背影偷笑，“看来他很少遇到拿鲜奶配牛排的顾客。” 
　“呵呵，为什么不要红酒。”钟旭笑笑，不解地问。 
　　他无奈地摆摆手，凑上前小声说：“不饮已有三分醉，你喝了还了得？！还是牛奶比较保险。” 
　　“你……”钟旭一时语塞，头一低，避开了他投过来的明亮目光。 
　　以前她并不介意，甚至很是乐意被他洞穿心事，那时看来，叫做了解，叫作默契。但是今天，她惧怕这种“默契”的出现，因此尽了全力想装作无事之态，但看来自己实在是一个相当糟糕的演员。 
　　“算了，我知道你没有彻底复员，我说精神上。”他往后一仰，靠在柔软的椅背上，手里把玩着从花瓶里抽出来的一枝红色玫瑰，认真地说：“等我忙过了这最后一项工作，你，我，一切一切，都会恢复正常，都会好起来的。” “去北欧休假？”她记得他的允诺。 
　　他的目光从带着水珠的花瓣上挪到了她的脸上，嘴角又扬起一道迷人的弧线：“是的，休假。呵呵，很久都没有好好休息过了。” 
　　说罢，他直起身子伸了一个大大的懒腰，柔和的灯光洒在他笑眯眯的脸上，惬意无比。 
　　可是，他的轻松与安详并没有感染到钟旭，她乱纷纷的心由始至终都无法平静下来。 
　　这时，香气四溢的午餐被另一个穿白色衬衫的侍应生送了上来。 

　　“两位请慢用。”手脚麻利地为他们摆好刀叉杯碟后，侍应生礼貌地退了下去。 
　　“动作真快。”司徒月波举起刀叉，对钟旭摆出一个大开“吃”戒的夸张POSE，“赶紧开动吧！你不是饿瘪了吗？” 
　“嗯。”钟旭很勉强地拾起面前的刀叉，慢吞吞地伸向盘子里的食物。 
　　此刻就算摆在面前的是龙肉，恐怕也激不起她一点食欲。 
　　叉子在牛排上戳来戳去，刀子在上头左划右划，运动了好半天也没能割下一块。 
　　“怎么不吃呢？”他奇怪地看着她，送了一块牛排进自己嘴里，嚼得有滋有味。 
　　“其实我……”她抬起头，正想说她已经不饿了，却又突然住了口，神色瞬间大变―― 
　一阵她再熟悉不过的强大气流从背后冲来，几乎穿透了她的心脏。 
　　鬼气，好厉害的鬼气。 
　　似乎有很久都没有感应到拥有如此能量的鬼物了，现在是白天，而且是一天中阳气最鼎盛的正午，居然敢选在这时候露面？！ 
　　钟旭握紧手中的餐具，慢慢回过了头去。 
　  身后的桌子，原本空无一人的桌子，多了一个女人。 
　　一身暗红色的衣衫，齐肩的短发，低着头，手里也握了一副刀叉，一下一下地划着面前的空盘子。 
　　吱……唧…… 
　　尖锐到要刺破人耳膜的噪音盖过了一切声响，放肆地回荡在餐厅的每一个角落。 
　　吱……唧…… 
　　女人继续制造着属于她的“音乐”，除了双手，身体其他部分纹丝不动。 
　　钟旭暂时没有采取任何行动，回过头来，却看到司徒月波正看着她，叉子上插了一块牛排，乐呵呵地对她说着什么。 
　　可是，她现在什么都听不到，耳朵里，全是那要人命的恶劣噪音。 
　　“嘿嘿……蠢女人……” 
　　女人清晰的嗓音从后面传来，丝毫没有被那噪音影响。 
　　钟旭一个激灵，再次回过头去。 

　　身后的女人，保持着跟刚才相同的姿势，没有任何改变。从钟旭的角度看去，只能看到女人挺翘的鼻子，丰润的嘴唇。 
　　“蠢女人……真是蠢女人……” 
　　两片艳红得让人炫目的嘴唇不停翕动着，微微上扬。 
　　毫无疑问，她在笑。 
　　“从一开始你就被骗了……嘿嘿……太蠢了……” 
　　“哈哈，没有比你更蠢的女人了……蠢啊……哈哈哈哈……” 
　　她的肩膀开始抖动，越笑越厉害，越笑越猖狂，口里的声音跟手上的噪音混在一起，足以让正常人崩溃。
　　钟旭的双手握得更紧了，手里的刀柄几乎要嵌进了肉里。 
　　这个女人，不，这个女鬼，她在说些什么鬼话？！为何字字句句都让她胆寒心惊？ 
　　回过头，司徒月波又在跟她说话了，边说还边兴高采烈地指着外面。 
　　但是她还是只看到他张嘴，却听不到他在说什么。 
　　这只恶鬼，果然有些本事，竟能乱了她的听觉。 
　　莫非连鬼物也觉察到自己状态奇差，于是挑中这个千载难逢的好时机窜出来戏弄她？ 
　　真是可恨之极！ 
　　一口怒气涌上，钟旭正要发作，却突然意识到现下正身处公共场所，即便四周人数不多，却也万万不能当着他们的面收拾这些不知死活的异类。 
　　且想个办法，把那女鬼引到无人之处再做打算。 
　刚刚想到这里，钟旭就见刚才端菜上来的侍应托着两杯咖啡走到他们身边，挂着谦卑的笑脸，弯下腰，嘴里一边说着什么，一边将咖啡分别摆到他们面前，浓郁的香味立时顺着袅袅热气从咖啡杯里爬了出来。 
　　看着侍应麻利的动作，却仍旧听不见任何声音，钟旭心下火烧火燎，表面却要装作一派镇静，额头上已经憋出了一层不易察觉的薄薄冷汗。 
　　再看那侍应，正把另一杯咖啡端到司徒月波面前，不料，手上一滑，那一整杯黑色的液体被尽数倾在了他的身上，雪白的前襟顿时变得黑黄一片。 
　　“唉呀!先生对不起，对不起，我，我……” 
　　不知所措的慌忙声音从大惊失色的侍应口中连连蹦出，瞎子也看得出被这杯咖啡喂饱的衣裳绝不是廉价的货色。 
　　“啊，没事的。”司徒月波站起身，抽过餐巾简单地擦拭着。 咦？能听到了？！ 　钟旭掏了掏自己的耳朵，确认自己的听力确已恢复了正常。 
　　“先生，实在不好意思，您看这……”侍应哭丧着脸，显然仍为自己的过失万分担忧。 
　　司徒月波宽和地对侍应笑了笑，打断了他的话：“我说了没关系的，谁都会有不小心的时候。你忙你的去吧。” 
　　“谢谢谢谢！”侍应感激涕零地退了下去。“哈，难得遇到免费赠送的餐后咖啡，却没这个口福。”司徒月波自嘲般地撇撇嘴，转而对钟旭说：“我去卫生间清理一下，啧啧，粘哒哒的真不舒服。” 
　　“哦，好。”钟旭点点头，看着他一脸难受地扯着衣裳朝餐厅的另一头走去。 
　　奇怪，怎么突然又能听见了呢？！ 
　　难道是那只女鬼…… 
　　一想到女鬼，钟旭心里骤然一惊―― 
　　那股浓烈异常的鬼气，好像……凭空消失了？ 
　　什么时候的事？ 
　　好像就在刚刚，司徒月波离开的时候。 
　　钟旭唰一下转过身去，发现一直在她背后作乱的女鬼已经踪影全无。 
　　鬼跑了，鬼气自然也没有了。 
　　意料之中的事。 
　　但是，钟旭却猛地站了起来，脸上青一阵，白一阵。 
　　他离开了，那只女鬼也同时消失，这…… 
　　不好，难道那东西跟上了他，妄图对他不利？ 
　　她百分之一千断定那是一只存心不良的厉鬼，若司徒月波被她缠上，天知道会发生什么糟糕下文。 
　　钟旭把手上的刀叉一扔，扭头便朝司徒月波去的方向追去。 
　　跑到男洗手间门口，她却吃了个闭门羹，男女洗手间的大门上都挂着暂停使用的大牌子。 
　　转回头问过餐厅里的人，她才知道今天餐厅的洗手间因为水管出了问题暂不能使用，客人们只能从餐厅后门出去，到二楼的公用卫生间解决问题，刚才司徒月波也是朝那边去了。 
　　知道他的去向后，钟旭心里更是紧张，不祥的感觉直线上升。 
　　不敢耽误半秒种，她飞快地穿过后门跑出了餐厅。 
　　到了外头，钟旭才发现外头的通道呈倒T字型分布开来，每条路都又宽又长，两旁均匀地分布着几十个外表一模一样房间，有的房门紧闭，有的全开或半掩。虽然没有窗户，光线却是很足的，每个房间前都亮着一盏很大的圆形节能灯。放眼看去，没有一个人在此间进出。比起其他楼层，这里委实冷清了许多，连装修都简朴不少。 
　　但是，凭它再简单，再朴素，这一眼看去竟也像个望不到头的迷宫一样。充其量不过是一座钢精水泥的大厦罢了，还真是没想到这里的构造如此庞大，当简单的东西被无限夸大之后，简单也变得不简单了。 
　　“卫生间，卫生间，妈的，卫生间在哪儿呢？”在四周转了N个圈也没找到卫生间的钟旭急得跳脚，这里的每一处地方看来都长得差不多，也没有特别的标识指明那个该死的卫生间在哪个方向。 
　　不能慌，不能慌！ 
　　钟旭在原地度着步子，强迫自己定下心来。 
　　不行，没时间瞎撞一气了，还是回去问个路再说。 
　　这么一想，她立即调转头朝来路奔去，心里怪罪着自己刚才怎么不一并问清楚再出来。 
　　然而，她跑了很久，也没找到出来时的餐厅后门。 
　　她记忆里的退路，全变了样。 
　　在一堵雪白的墙壁前，钟旭停下了脚步，愣住了，刚才这里分明是一道大门的啊。 
　　自己的方向感不差，刚刚走过的路怎么可能那么快就忘记？！ 
　难道……又是幻觉……又有人对她用这招？！ 
　　钟旭脸一沉，走上前，闭目蓄力，一面提升自己久未动用的灵力，一面用足了劲儿，大喝一声，一掌劈在了墙上。 
　　轰一声巨响，只见坚固的墙壁霎时被击凹了一大片，白色的石灰纷纷落下，红色的砖块露了出来，怕是再用力一点，这墙非被她击穿了不可。 
　　“是真墙啊……”揉着生疼发红的手掌，钟旭皱着眉头自言道。 
　　不是幻觉，已经提升到一定高度的灵力也没有发现任何异常。 
　　那如何解释遇到的情况？难道真是她自己记错了来路？ 
　　不可能！ 
　　直觉说，此处定有古怪。 
　　钟旭放缓了脚步，沿着墙根向前走去，心里祈祷着司徒月波千万不能出事。 
　　走了好一会儿，钟旭突然停住脚步，再不肯朝前移动分毫―― 
　墙上，一个被人击出来的清晰凹洞提醒她，她又回到了原处。 
　　果然有问题。 
　　钟旭疑心重重，警惕万分地打量着四周。 
　　这回打死她也不会记错，一路走来，根本就没有转过弯，完全是沿着笔直的线路走了下来，试问这样如何会转回原地？就算地球是圆的，也不会这么快就绕回来吧。 
　　不是幻境，没有鬼气，怪异至此，这里究竟是什么地方？ 
　　钟旭不打算再转下去，她清楚，再转多久，结果都是一样。 
　　看来，有东西想借助“鬼打墙”之类的伎俩把她困在这里，但必须要承认的是，这个墙打得够水准，简直滴水不漏，竟让她一时想不出任何破解的方法。 
　　没有带任何可以帮忙的法器在身上，连护身符也送给了钟晴，要在眼前不期而至的困境里孤军奋战，似乎颇有些麻烦。 
　　钟旭双眉纠结，立在墙边，迅速思索着应对之策。 
　谁有这么大的本事在这里弄出这样一个陷阱？ 
　　的确是人为造成的吗？ 
　　还是……另有原因？ 
　　棘手的问题接踵而至。 
　　一个触碰得到的真实世界，跟自己所熟知的真正意义上的世界又完全不同，还能让她毫无觉察地陷进来兜圈子，无法脱身。 
　莫非此地是……　她眼睛一亮―― 
　　钟老太曾经说过，这个世界上存在着大大小小性质各异的空间，有的与人类生活的空间平行，有的则会产生交集，例如她们钟家接触最多的鬼界，那就是一个同人界紧密相连的巨大空间。不论是鬼界还是其它什么界，一旦两个不同“内容”的空间相邻而居，交接处必定会出现反映彼此排斥的结界。所谓结界，本身也是一个实际存在的空间，不过，它会根据具体情况产生或轻或重的扭曲，呈现出的“病症”也是五花八门不尽相同，有的是漆黑一片，有的上下颠倒，有的，根本就是一座迷宫，让你无论如何也走不出去。另外，这样的结界对没有灵力的普通人不具备任何“吸引力”，反倒是他们这类身怀异术的人，要特别留心，一旦两者的磁场对上了号，很容易就会被拉入其中，本事不够的，可能会被困在里头一辈子。 
　　钟旭重重吐了一口气，用力甩甩头，照现在的情形来看，自己定是不小心落入了某个空间结界中来了。 
　　混蛋，真是见了鬼了，以前从没有遇到过的怪事今天尽让她摊上了。 
　这个长瑞大厦，一直觉得它不一般，难道这个结界就是它“不一般”的原因？ 
　　她没时间再往下猜，找法子赶紧跳出去才是正经，外面的司徒月波还不知道怎么样了。 
　　脱离结界的唯一办法，钟老太教过她，只要在自己身上贴上钟家的血引符，就能被安全带离。 
　　可是，现在身无一物，上哪儿去搞来这救命的符呢？！ 
　　钟旭抓着头想着，很快，眉毛便舒展开来。 
　　她脱下自己的白色外衣，铺开到地上，伸出右手食指放到嘴边，毫不犹豫地一口咬了下去。 
　殷红的血珠，立时从她的指尖涌出。 
　　以衣为纸，以指为笔，以血为墨，是让她得到血引符的最佳方法，虽说此折衷之道或许不如红纸正版的威力大，可这血引符本来就是要用自身的血才能写成，只要画得正确，就算是落脚在衣衫上，也必定有奇效。 
　　钟旭屏息静气，右手龙飞凤舞，不消片刻，新鲜出炉的血引符大功告成。 
　　举起这道救命符，她万分庆幸自己当年没有在画符这课上偷过懒。 
　　麻利地套上这件“符衣”， 钟旭闭上眼，双手捏诀，口里念念有词，末了，厉喝一声：“引路！” 
　　话音刚落，只见一只状若飞鸟的物体，从钟旭衣服上的血引符里跃出，带了一身比火焰更耀目的红色光彩，振翅前飞，速度惊人。过处，留下一片似能溶尽一切的火光，愈燃愈烈。 
　　一，二， 三……三十…… 
　　钟旭在心中默数着时间。 
　　数到第四十九下时，她慢慢睁开了双眼。 
　　啊…… 
　　她终于松了一口大气。 
　　现下，自己仍站在那条三叉通道的面前，不过，身后却是千真万确的餐厅后门。 
　　总算有惊无险，平安返回。 
　　再抬头一看，斗大的牌子，里头衬着白色的灯光，“卫生间”三个字外加一个箭头，一清二楚地印在上面。 
　　原来自己一出餐厅便掉进了结界里，钟旭不禁愤然，这该死的结界，若是因它耽误了时间，害她老公被鬼物伤害的话，回头她定要轰了这鬼大厦！ 
　　按照牌子上的指示，钟旭很快找到了位于左边通道末端的男卫生间。 
　　司徒月波还在不在里头她不敢确定，不过，越往那里靠近鬼气越重倒是不争的事实。 
　　每跑一步，钟旭的心就缩紧一圈。 
　　棕红色的木门后头，会是怎样一番景象？！ 
　　几秒钟后，钟旭已经站在卫生间门口，浓烈的鬼气熏得她几乎要呕吐，她拼命忍住，并且摒住呼吸，把自身的动静降到最低限度，然后试着用手推了推木门。 
　　喀…… 
　　一声轻微的响动，门被她推开了一道小缝。 
　　钟旭正欲凑上前窥视敌情，一个男人的声音便从门缝里钻了出来，不大，是能听得清楚。
　　“记住，女人多嘴，是没有好下场的。” 
　　短短一句话，钟旭如遭电击。 
　　是……他的声音？！ 
　　千真万确……司徒月波的声音！ 
　　捂住已如鹿撞的胸口，她小幅度地移动着头颅，贴近门缝朝内望去。 
　　窄窄一道门缝，可供观看的角度实在有限，但是并没有妨碍到钟旭看她想看的东西―― 
　　目光正对的，是三面镶金色细致花边的漂亮镜子，牢实地嵌在乳白色的墙上；下头，黑色大理石的洗手台一字排开，银色的水龙头映着天花板上的灯光，光斑点点，璀璨得邪气。 
　　再看，最靠里头的那方台子前，两个人影相对而立，一黑一红。 
　　他们是…… 
　　钟旭移动的目光霎时便被定了格。 
  　黑色西装下的男人，正是那令她万分挂心的丈夫。 
　　对面的红衣女人，黑发凌乱，看不清面目，一身藏不住的鬼气，断断是那女鬼无疑。 
　　就连身后的镜子，也只映出了司徒月波一人的影像。 
　　第一眼见到这人鬼相持的场面时，钟旭的神经便骤然紧张到濒临崩溃的阶段。 然，她此刻的紧张，并非是为司徒月波的安危。 身处劣势的，并非是他。
眼前那只无故消失的女鬼，四肢僵硬地飘在离地半尺的地方，断了脊柱般耷拉着头，歪向一边，露在外头的细长脖子……被司徒月波的大手紧紧掐住。 
　　惨白的脖子，红润的手掌，亡魂与活人的区别，如此鲜明。 
　　“哼，无知鬼物。” 
　　一扬手，如同扔掉一袋无用的垃圾，没有任何重量可言的女鬼嗖一下飞了出去，狠狠撞在了后面的墙壁上，没有发出丁点声响，瞬间便化作了一摊红黄相间的脓水，顺着光洁的墙壁一缕一缕地滑下来，冒着烟，翻着气泡，散发着腥臭。 
　　“投了胎也是祸害。”　他平淡不惊的声音几乎让门后的钟旭背过气去。 
　　不可能的事，这根本是不可能的事！ 
　　钟旭想大吼，想尖叫，但是声带却失去了功能。 
　　两条腿被抽筋去骨了一般，发着软，打着颤，仿佛已经不再属于身体的一部分。 
　　他……是人啊，一个在她眼里再普通不过的人，再熟悉不过的人。 
　　当初那个对他叔叔的致命攻击无计可施的司徒月波，而今怎能赤手空拳地灭掉一只力量不容小觑的厉鬼？ 
　　是赤手空拳哪，不用法器，不用符咒，就如拍死一只苍蝇一样轻易。 
　　这般简单又粗暴的灭鬼方法，连钟旭自己都做不到。 
　　天…… 
　　他竟然有如此本事，而自己却从头到尾都被蒙在鼓里…… 
　　可疑，可惊，可怕…… 
　　到底还有多少事，是自己不知道的？ 她想抽身逃离，却收不回自己的目光。 
　　里头的他，与自己背向而立，可是，镜子，一尘不染的镜子，一览无遗地映出了他的身影。 
　修长挺拔的身姿，丰神俊朗的面容，沉稳内敛的气势，似乎哪一处都没有改变。 
　　可是，那一抹流于眼角眉梢的神情，分明是容不下任何人与之并存的冷硬与……残酷。 
　　居高临下地盯着墙角那团肮脏的污物，那张吻过自己万千次的温柔嘴唇，微微上翘，完美的弧度露出讥讽的微笑。 
　　这样的司徒月波，她何曾见过？！ 
　　他此刻的存在，令到暖气充盈的空间变得地冻天寒，让每一丝流动的气流都成为了能轻取人性命的利刃，一点一点，不见血光地割着她的心脏。 
　　哗哗！大小正好的水流从龙头里淌出，他弯下腰，细细洗刷自己的双手，若无其事，一如刚才什么都不曾发生过。 
　　钟旭扭过头，失了魂般靠在门边，两手下意识地紧紧捂住了自己的嘴。 
　　里面那个男人，是自己的丈夫？ 
　　不会的，一定是个误会，司徒月波怎么能做出……那样的事？ 
　　他不会骗她的，绝对不会！从头到尾，他是自己最最信任的人哪…… 
　　持续不断的流水声嘎然而止，缓慢而硬朗的脚步随即响起，一步一步朝外头而来。 
　　闻之，钟旭心头大惊，来不及作任何打算，本能地拔腿就跑。 
　　她空荡荡的脑子里只有一个念头――此时此地，绝不是同他摊牌的好时机。 
　　尚未正面交锋，她已阵脚大乱。 
　　奔跑，奔跑，飞快地跑，钟旭一鼓作气地在几秒钟内把可怖的卫生间甩在了看不到的后头。 
　　只有跑，不停地跑，这样或许才能摆脱不想看到的东西。 
　　简单到愚蠢的念头，却是钟旭此刻唯一的想法。 
　　一路狂奔，直到冲回了餐厅，看到了面前熟悉的情景器物，看到了来来去去非常正常的男男女女之后，她才减下了速度，面如死灰地奔回到自己的位子，软软地倒在了舒适如初的座椅上。 
　　谁能告诉她，下一步，要怎么做，做什么？ 
　　钟旭撑起身子，抓过桌子上的水杯，一口饮尽。 
　　冰凉的液体从口里蔓延到身体最深处，试图浇灭她无法控制的疑乱火焰。 
　　要镇静，必须镇静，不可以乱，不能乱…… 
　　她颤抖着手，放下杯子，念经一样告诫自己。 
　　事到如今，不再有任何犹疑。 
　　事情的真相，她一定要知道，不论好坏。 
　　她一直以为他带给自己的生活是那么幸福，可是一旦有朝一日被她确定，她的“幸福生活”只是一个存活在谎言里的假象，她该如何面对？ 
　　“从一开始你就被骗了……嘿嘿……太蠢了……蠢女人……” 
　　女鬼阴晦又恶毒的笑声仿佛又在背后响起。 
　　钟旭难受地抱住头，那女鬼说的蠢女人是自己吗……一开始就被骗了，被骗的人就是自己吗？ 
　　还有司徒月波，他杀她之前说的什么多嘴的女人不会有好下场，表示了什么？这难道不是变相地承认了那女鬼说了他不爱听的同时也不能被外人听的话么？ 
　　谁都知道，从古到今，世间有一种自我保护的方法，叫做……杀人灭口。 
　　天，她怎能把同榻而眠的至爱与杀人灭口这等行径想到了一起？！ 
　　她迷乱地放下手，烦躁地抬起了头。 
　　“呵呵，怎么盘子里的东西一口也不动啊。” 
　　司徒月波明媚的笑脸突然出现在她空洞的眸子里。 
　　钟旭倒吸了一口冷气，手一斜，碰翻了桌边的空水杯。 
　　“小心。”司徒月波眼疾手快地一挡，把即将粉身碎骨的杯子抢救下来，摆到了安全地方。 “你……回来了……”钟旭看了他一眼，极其不自然地笑了笑，然后立刻移开了目光。此时，她根本不敢与他对视。 
　　司徒月波坐下来，指着衬衫上的污渍笑道：“嗯。可是根本弄不干净，看来今天要穿一下午脏衣裳了。” 
　　“哦……”钟旭局促不安地把头扭向窗外，心不在焉地应道。 
　　“你脸色不太对啊，又不舒服了？”司徒月波追逐着她刻意躲避的眼神，奇怪不已，“东西都凉了，怎么，没胃口了吗？” 
　　“啊……是啊，突然就不饿了，不想吃了。”她仍然看着窗外，不肯转过头。 
　　“咳，怪物一个。刚刚还跟个难民一样嚷饿……”司徒月波不以为意地嗔怪道，随即端起咖啡饮了一口，也把目光投向窗外，“呵呵，太阳出来了呢，难得这两天下午都是这么好的天气。” 
　　太阳？他若不说，钟旭根本就没有留意到外头的艳阳高照。发生了刚才的事情，她的心早是暴雨连绵，再暖的阳光也感受不到。 
　　“嗯，很好的天气。”她机械地接过他的话头。 
　　放下咖啡，抽过餐巾擦擦嘴，司徒月波拉过她的手，关切地问道：“真的不吃了？” 
　　他温暖如故的手掌让钟旭仿若触了高压电一样，整个人都麻木了，她想抽出来，却又动弹不得，只能回过头，强逼自己再给他一个笑容：“不吃了，饱了。” 
　　“好吧，我也差不多了。”司徒月波点点头，松开她的手，掏出几张钞票放在桌上，站了起来，“我们走吧。” 
　　“走？”钟旭条件反射一样弹起来，劈头就问：“去哪儿？” 
　　司徒月波上上下下打量了她一番，挠挠头，反问：“你不是说要等我一起下班吗？当然是跟我回办公室去了。” 
　　“啊……对对……等你下班。”钟旭顿觉失态，不知所措地咬住自己的嘴唇。 
　　“不知道要怎么说你才好。”司徒月波叹口气，拉着她朝餐厅外走去。 
　　他手上的力气真的很大，自己的手被紧紧包裹其中，她试着动了动，发现没有任何机会可以挣脱。 
　　方才捏住那女鬼的脖子时，可也是这般力道？！ 
　　钟旭心里，寒意徒生。 
　　这双曾给过她无限温暖与支持的手，在这一次，会把她牵向何地，会把她带进怎样的境地？ 
　　她料不中，也感觉不到。 
　　只能默默跟在他身后，看着他没有半分异样的背影，被动地接受着某个力量的引领…… 
　　上楼的电梯里，人很多，正赶上下午上班的时间。 
　　他们两人站在电梯的最里头，司徒月波靠前一点，把钟旭护在身后，生怕她被挤坏了似的。 
　　他总是这么细心，事无大小，从来都想尽办法将她照顾周全。 
　　曾几何时，她是如此贪恋这种被人保护被人宠爱的安全感，可如今一想到这所谓的“安全感”背后，或许隐藏了一个不堪承受的阴谋，除了万念俱灰，她实在想不出自己还会有什么别的反应。 
　　从出餐厅到进电梯出电梯，再到回到办公室，一路上司徒月波都拉着她的手，一直没有放开。 
　　知晓他们身份的人，尤其是盛唐内部的各个员工，无不献上艳羡的目光。 
　　几个小姑娘还窃窃私语说能找到总裁这样的新好男人做老公简直是八辈子修来的好福气，要是她们能找到有司徒月波一半好的男人，这辈子都值了。 
　　这些话钟旭当然是没有听到的，即便听到，她如今也不敢苟同。 
　　他若表里如一，那她钟旭的“福气”就是真的，虽然她曾那么相信她的老公的确是无可挑剔的“表里如一”。 
　　进得办公室，司徒月波顺手带上了门，把钟旭带回到沙发上坐下，摸着她的头笑道：“你乖乖在这里坐着，我工作的时候可能会把你当透明人，如果觉得无聊，我也没办法的。谁叫你吵着闹着留下来陪我呢。” 
　　司徒月波的手腕在钟旭面前晃动，一抹惹眼的微光随之映入她的眼里。 
　　“这个……”钟旭没有回答他前头的话，而是抓住他的手，仔细一看，“你的\曜石……”  
　　那十九粒珠子牢固地绕在他手上，颗颗圆润晶莹，黝黑赛墨，每一颗都出色地反射着从窗外洒进的阳光，形成的光芒虽然不大，却是高贵万千，令人心旌摇荡。这串珠子，他一直戴着，除了第一次见到它时钟旭曾小小惊艳一把之外，之后便没有再引起过她的注意。可是，为什么今天，今天她会觉得这个东西如此动人，比从前任何时候都漂亮，轻易就能吸引走她全部的注意力。 
　　“呵呵，是不是觉得它今天特别好看？”司徒月波轻笑，抚摸着这串石头，一语中的。 
　　钟旭点头，似乎又觉得不妥，马上又改为摇头，松开抓住他的手：“我……随便说说的，可能是太阳光太好，照在上头……” 
　　“难得你今天对它有如此兴趣。”司徒月波放下手，抬眼看着透进来的一束束排列整齐的阳光，打断她的话，“如果你喜欢，就送给你。” 
　　“不用不用！那是一直跟着你的东西，怎么能随便送人。”钟旭摆手摇头，立即拒绝了他的好意。 
　　“我的东西？!”略略吃惊的神情从司徒月波眼里闪过，旋即又淡然一笑，“你我之间，何时分得如此清楚了……” 钟旭顿时语塞。 
　　司徒月波轻轻叹了口气，直起身子，看着无话可讲的钟旭，颇有些无奈地低语了一句：“总觉得今天的你我，竟有些……形同陌路啊……” 
　　“没有的事！”听他这么一说，钟旭立即抬头否认。 
　　“或许是我胡思乱想了，你还没有完全康复，与之前有异也是正常。好了，不说这些莫名其妙的话了，我做事去了。你要喝什么就叫莉莉给你准备。” 他苦笑着摇摇头，拍了拍她的肩膀，随即便走到办公桌后坐下，翻开文件专心致志地工作起来。 
　　钟旭无力地靠回沙发里，咀嚼着他方才说的那番话。 他定是看出一些端倪了，不稀奇，她那么拙劣的演技，不可能骗过他的眼睛。 
　　司徒月波，你究竟在想些什么？你究竟隐瞒了什么？ 
　　虽然明知道光凭自己的想象是永远不可能得到答案，她还是一遍又一遍地问着自己相同的问题。 
　　隔着不近不远的距离，钟旭目不转睛地打量着她的司徒月波，打量着这个她曾痴迷地打量过万千次的男人，心乱如麻。 
　　办公室的隔音效果非常好，不会受到外界噪音的任何骚扰，静得如深夜家里的卧室一般。 
　　他手中不时划动的笔，唰唰作响，跟他的主人一样的忙碌。 
　　偶尔发出的敲击键盘的声音比平时听到的响亮许多，却是相同的枯燥无趣。 
　　果然如他所说，整整一个下午，他没有跟钟旭说一句话，完全埋头在冗长的公事里。其间除了KEN进来过一次，二人谈了几句话之外，司徒月波连水都没有喝过一口。 
　　怎么看他都只是一个忙于工作的普通男人，看花了眼找不到任何值得怀疑的地方。 
　　但是，刚才的他……该如何解释？ 
　　钟旭揉揉自己疲倦的眼睛，转头看了看窗外，发现外头已是夜色浓重，灯火万家。 
　　看看时间，晚上八点有多。 这六个钟头，过得真是意想不到的快。 钟旭一动不动地窝在沙发里，怔怔地瞪着天花板上的华丽灯盏发呆。 室内的灯光，亮如白昼，却终究也挡不住夜色降临所带来的惶惑不安。 钟旭隐隐有种预感，她一定会得到她要的答案，就在今天，这个严冬的夜晚。 
　　时间一点一点往前推进，司徒月波仍然埋头工作，没有结束的意思。 
　　摆在钟旭面前一口未动的茶水早就凉透了，深褐的液体平静地在杯子里，端端映出了一张心力憔悴的脸孔。 
　　她吸口气，伸手拿起茶杯，放到唇边，心思恍惚地饮了一小口。 
　　啊，好苦的茶！ 
　　真是从嘴里苦到了心里。 
　　钟旭眉头一皱，咂咂麻木的舌头，心想这茶的滋味竟比药还难喝。 
　　她放低茶杯，朝司徒月波那边看去。 
　　虽然这里的光线已经很好，可是他似乎还嫌不够，桌上一直没有打开的黑色台灯不知在何时给拧亮了，散出微黄柔和的光芒，把前头那张轮廓分明的脸映得光彩过人，清晰无比。 

　　不论任何时候，生活时的轻松，工作时的严肃，他总能在不经意间吸引你所有的注意力，那种从骨子里带来的，与生俱来的魅力，与容貌无关，与身份无关。天下间并不缺少拥有一张俊脸且家世显赫的男子，然，却不是人人都有如此撼人心魄的本事。 
　　司徒月波，纵是将他放到一万个人中，也能一眼认出。 
　　这个男人，从来就是与众不同的。 
　　钟旭的想法，从一见到他，到现在，从来没有变过。 
　　嘻笑打闹时的他，温情脉脉时的他，生气苦恼时的他，有关他的每一个情景过电影一般在钟旭脑海里闪烁不停，可是，怎样也无法同面前的他重叠起来…… 
　　今天看到的他，真的是他吗？ 
　　受不了了，这样反反复复地质疑，反反复复的否定，简直就是杀人不见血的煎熬。 
　钟旭腾一下站了起来，动作突然，几片水花从仍然握在手里的茶杯中溅了出来，落得满茶几都是。  
　 她尽量屏住急促的呼吸，力求摆出一个若无其事的样子，缓步走到了司徒月波面前。 
　　全神贯注的司徒月波没有在第一时间觉察到她的到来，在她刻意的咳嗽了几下后，方才如梦初醒地抬起头，微微一愣，笑问：“有事？是不是快要闷死了？” 
　　“不，不是。”钟旭赶忙摇头，然跟着问了一句明知故问的废话：“你……还没忙完？” 
　　“恐怕今天要做个通宵呢。”他合上手里的一份文件，言语间尽是抱歉之意，“这些工作已经积累了好些天了，再不完成就来不及了。要不，你先回去？” 
　　“不用了，我说了不回去！”钟旭一扬眉，不知道哪儿来的力气，提高了不少声音。 
　　“好好，不回去。”他赶紧举手投降，然后看看腕上的手表，一脸惊讶：“哎呀，都十一点多了，过得还真快。” 
　　“哦？！已经那么晚了啊……”钟旭也露出同样惊讶的神色，时间在她的胡思乱想中流失地悄无声息，竟然完全感觉不到此刻已近午夜。 
　　“连晚餐都忘记了。”司徒月波伸了个懒腰，站起来，边走出来边说：“刚刚怎么不提醒我呢，肯定饿坏了吧，本来中午就没吃什么东西。这么晚了，去哪里吃呢。” 我不饿，什么都不想吃。”钟旭一把拉下他轻拽住自己的大手，退后了一小步。 
　　“你这是……”司徒月波大惑不解地看着她。 
　　该明白的真相，早晚都会明白。 
　　如果……真的有“真相”。 
　　勇气，她现在太需要这个东西。 
　　太可笑了，面对他，自己竟成了一个这般拖泥带水的懦夫，患得患失之心是以前任何时候都没有过的。 
　　沉默，很长一段时间的沉默，在夫妻二人之间蔓延。 
　　司徒月波看着钟旭，专注而深邃，而钟旭却不敢同他一样，闪烁的目光漂移不定。 
　　他的背后，宽阔的落地窗外，不知何时多了一个圆圆亮亮的影子，悬在漆黑的夜空里。 
　　原来是许久不曾谋面的月亮。 
　　从层层重云里艰难地露出了大半个脸，转瞬即逝的光芒柔美得教人心疼。 
　　没想到在这样的夜里能见到月亮，它也想来凑热闹么。 
　　一切都是那么反常…… 
　　不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。 
　　小学课本上的句子，常常被当作调侃之辞，没想到竟成此时的真实写照。 
　　到底，钟旭还是鼓足了勇气，双手悄悄纂成了拳头。 
　　“我想……跟蒋安然联系一下。快过年了，能，能不能邀她回来一趟。这么多年没见了，我，我很想念她。”钟旭侧过头，将焦点聚集在他那看不出半点玄机的脸上，天知道她怎会说出这种话来，算是最后的试探么？！ 
　　听完她结结巴巴的表述，司徒月波顿时一副松了口气的样子。 
　　“我的老天，你不会就是为了这件事闷闷不乐了一整天吧。” 他微笑着，走上前扶住她的肩膀，低下头又道：“她现在人在国外，听说她父亲的生意很忙，她这个做女儿的，想必也是整日东奔西跑，我们未必联系得到她啊。就算联系到了，她也未必有时间回来的。” 
　　“她现在人在国外？她爸爸生意很忙？”钟旭难受得想哭，却要硬做出完全不知情的疑惑神色。 
　　“是啊，临近年底，恐怕就没有不忙的公司呢。”他笃定地点点头，顿了顿反问：“她人在国外，这是你一直都知道的事啊，怎么突然问起这个了。” 
　　“当初……真的是蒋安然让你来找我的？”钟旭死死地盯着他的眼睛，感到了难以抑止的眩晕。 
　　“是啊，否则我怎么知道你，查黄页吗？”司徒月波说罢，伸手摸了摸她的额头，“你今天太奇怪了，怎么尽说些莫名其妙的话。” 
都说嘴可以撒谎，眼睛却不能。 他的眼睛，澄澈如昔，滴水不漏，纯净得让她害怕。 
　　钟旭别开脸，挡开他的手，保持着最后的理智与清醒：“当初在这里，你明明有能力救你爸爸，你为什么不出手？为什么要眼睁睁的看着他死？” 
　　司徒月波垂下手，像看外星人一样看着她：“你在说什么啊？我完全不明白。我也想救他啊，可是我根本无能为力，从头到尾你都在场，看得一清二楚，为什么要这么问我？你今天到底是怎么回事？！” 
　　听完这一席话，钟旭埋下了头，一手扶住办公桌的边缘，支持着自己不要倒下去，口里喃喃道：“你……还想骗我到什么时候……” 
　　“你说什么？”司徒月波上前一步，紧紧揽住钟旭的肩膀，忧心忡忡地说：“不行，要马上送你去看医生，你一定是病了。” 
　　病了？ 
　　她病了吗？ 
　　是的，没错，她的心病了，有可能是绝症…… 
　　不行了，她再也按捺不住身体里那股积蓄已久的可怕力量―― 

　　“司徒月波，你还想骗我到什么时候？！”钟旭大喊出声，一张白净净的脸涨得通红，而后狠狠一掌将他推了一个趔趄，眼泪溃堤而出。 
　　这一掌，力气出奇地大，司徒月波被推得一连后退好几步，好不容易才稳住身子没摔倒下去。他微微喘着气，没有再上前，一言不发地停留在原地，眼神复杂地看着同样气喘吁吁的钟旭。 
　　“你一直是我最信任的人，我从不以为我们之前会有谎言出现，从来没有想过啊！”她哭着，喊着，最后死死咬住嘴唇，想逼回眼泪，却不奏效。 
　　“我并没有骗过你什么。”对面，他的回答冷静地出奇。 
　　“没有？”他的表现，令钟旭难以承受，她上前一步，一手颤抖着指向虚空中的某个地方，几乎是用吼的：“蒋安然……蒋安然三年前就死了！！死了！！一个死去的人，怎么会让你来找我？！还有，她爸爸跟你们盛唐根本就没有任何生意上的来往！！你们就明明素不相识！为什么要骗我？！你说啊！” 
　　司徒月波一怔，不悦之色划过眉梢：“你听谁胡说的呢？！” 
　　“蒋安然的爸爸，今天早上，她爸爸亲口告诉我的，难道一个父亲会拿女儿的死讯来开玩笑吗？”钟旭红着眼睛，连环炮般继续：“你口口声声说你救不了你父亲，那餐厅里的女鬼又是怎么回事？我亲眼看到你徒手灭掉了这个死灵，我的眼睛不会错，我的感觉不会错，我更加不会连自己朝夕相对的老公都认错，那个人，是你！这一切的一切，你欠我一个合理的解释！！” 
　　面对情绪激动如此的钟旭，听着她的厉声质问，司徒月波别有意味地叹了口气，闭上眼，低语：“布下的结界居然没有用……” 
什么？他说什么？ 结界？ 没有听错？　他说的是……结界？ 
　　钟旭整个人如同被施了定身术，突然僵住了。 
　　司徒月波背过身去，负手走到落地窗前，驻足良久。 
　　“竟然被你看到了……算了，不玩了，玩不下去了……呵呵呵呵……”没有回头，他的笑声爽朗之极，笑过，他转过身，“你到底还是提醒了我，这么久了，游戏终究到了该结束的时候了。” 
　　月亮已经完全跃出了云层，从钟旭的角度看去，刚刚衬在了司徒月波身后，仿佛还在不停地移动，朝着他移动，越来越近，越来越大，越来越亮。 
　　玉人在前，圆月在后，本该是美煞人心的景致。 
　　但是，却演变成钟旭平生见过的，最恐怖的画面。 
　　她不敢相信，不愿相信，却又不得不信，这个男人，是她如假包换的丈夫。她一度将之视为精神支柱，心之倚靠的男人…… 
　　万劫不复，是她最新的预感。 
　　而且，预感早晚会成为现实。 
　　“你……到底是什么人……”钟旭噙着泪，倚着桌沿，有气无力地问了一声，声音低得连自己都快听不到。 
　　杀了她也不会让她相信，有一天，她竟会对她自己的老公问出“你到底是什么人”这个否定一切幸福和希望的问题。她曾以为他们之间的一切，比什么都透明，比什么都干净。 
　　自己错了吗？！ 
　　“我是什么人……这个……”司徒月波挠了挠头，像在思考一道难解的方程式。 
　　想了半天，他嘴角一扬，笑得迷人：“我不是人。” 
　“你……”钟旭被他的回答噎得说不出话来。 
　　“呵呵，既然游戏已经结束，我也就不逗你了。”司徒月波笑容不减，将手臂交叠抱在胸前，“没知识的老头老太太管我叫阎罗王，喜欢看小说看电影的年轻人爱叫我死神，不过我必须得纠正一下，十殿阎罗，四方死神，他们只是我的下属，不要混淆哦！” 
　　阎罗？ 
　　死神？ 
　　下属？ 
　　钟旭最后的力气烟消云散，顺着桌子滑到了地上。 
　　她不知道，这辈子，她究竟还能不能再站起来。 
　　“我，是冥界，也就是所谓鬼界的管理者，也是最高领导，你可以叫我……冥王。” 
　　是自己耳朵出了毛病，还是他疯掉了？！ 
　　他竟说自己是什么……冥王？！ 
　　自己嫁的老公，说自己是鬼界的冥王？！ 
　　真是宇宙无敌的大笑话。 
　　她不信，一个字都不信。 
　　那么熟悉的人，那么熟悉的声音，为什么编出这样的弥天大谎？！ 
　　钟旭抬头仰望着他，愤然道：“我从来没有听说过，鬼界有你这号大人物。不要再骗我了，你到底是什么人，为什么，为什么要这么对待我？！” 
　　“没听说过，不代表不存在。你抓鬼的时候，为什么不好好问问它们呢，不过你那么凶，它们也未必肯说。”司徒月波很无辜地解释着，带着揶揄的口气。 
　　“还记得你弟弟第一次见到我的时候吗？” 
　　钟旭一愣，他怎么无缘无故提钟晴作什么？！ 
　　“呵呵，莫名其妙摔了一个大跟头。”司徒月波挠挠鼻子，摇摇头，“他的车技不差，路面也没有问题。他其实是被我的气，也就是类似于你们钟家的护身印之类的保护方式给弹开的。要知道，如果我不作调整，凡人根本不可能近我的身，更徨论伤到我。” 
　　钟旭目瞪口呆，但是仍然不肯相信：“你若是鬼界一员，就算我无法觉察你的身份，我奶奶也能看得出来，再厉害的鬼都不可能隐藏自己的鬼气！” 
　　“唉，怎么说了这么多，你还是不明白呢。”司徒月波走到钟旭面前，蹲下来，习惯性地扶住她的肩膀，“我不是人，可是也不是鬼啊，我是冥界的王。啧啧，或许你们永远也不能明白这个概念吧。” 
　　她是不能明白，穷尽全部智慧也不能明白。 
　　自己的枕边之人，真的是这般面目？！ 
　　也许是错觉，搭在她肩上的手，不再温暖，刺骨的冰凉轻松渗进了厚实的衣裳，赤裸裸地贴在她的肌肤之上。 
　　如果，他说的是真的，那么是不是可以解释为什么他总是那么与众不同，为什么他的身上总是有股深藏不露的威慑力，为什么他发怒的时候总是那么深刻得让人感觉如坠千尺寒冰…… 
　　王者的气势？！ 
　　“为什么……找我？你要……怎么样……”钟旭已经语不成句，她想躲开，却寸步难移。 
　　司徒月波无比温柔的眼神一如既往的泛滥着，轻轻抚摸着她湿漉漉的脸庞， 
　　“我……要你的性命……” 
　　钟旭呆住了。 当冷到极至的时候，也就不觉得冷了。 
　　他的这句话，恰好起到了这个作用。 
　　要她的性命……他竟可以说得满面笑容，如此轻松，却没有任何戏言的成分。
　　“呵呵呵呵。” 
　　钟旭突然垂下头笑个不住，很久都停不下来，彷佛听到了世界上最可笑的笑话。 
　　真的好笑啊，那个女鬼说得不错，她果真是最愚蠢的女人。 
　　从头到尾她就是个没有任何大脑的蠢女人。
天上从来就不会掉馅饼，就算有，也砸不中她。 
　　会抓鬼又怎样，有异能又怎样，以为自己有多聪明，有多了不起，到头来却嫁了一个要自己性命的男人。 
　　为什么从来就不好好衡量一下，她钟旭何德何能可以拥有“完美”若此的老公？！ 
　　上小学的时候，老师教过，森林里顶漂亮的蘑菇是不能采的，有毒。它们之所以完美，之所以半个虫眼儿都没有，是因为没有虫子可以靠近―― 
　　靠近了，必死无疑，死在接近它们的路途上，死在对它们的迷恋上。直到最后丢了性命，也触不到它们分毫。 
　　自己多像一只不知天高地厚的傻虫子，被从天而降的“完美”迷了眼，乱了心，还天真地以为觅得了一生最爱…… 
　　笑死了，笑得快断气了。 
　　司徒月波收回手，饶有兴趣地看着笑个不住的钟旭。 
　　一切都凝固了，她的笑声是唯一在房间里自由活动的物质。 
　　时间已经被完全忽略，不知道过去多久，她终于不笑了，抖动的身躯渐渐平息下来。 
　　“给我个理由，要我性命的理由。” 钟旭抬起头，平静地看着他的眼睛。 
　　够了，已经笑够了，头脑好像也笑清醒了许多，连最初的恐惧与不安也被笑声驱赶得无影无踪。 
　　“你们钟家，世世代代以抓鬼为己任，为了什么？”司徒月波站起身，反问。 
　　“当然是为了护卫人界，你又何苦明知故问。”见他站起来，钟旭也费力地撑起身子，歪歪斜斜地从地上爬起来。她不习惯他以俯视的角度来同她说话。 
　　司徒月波一笑：“你可以为了护卫人界杀鬼，而我身为冥界的王，难道能放任你伤害我所管辖的世界里的成员吗？其实，你我的行为，性质都是一样的，只是立场相悖而已。”笑过，他转身走到窗前，继续道：“也许你会说你杀掉的都是恶鬼，可是我要告诉你，恶鬼再恶，也是冥界的家务事。世上万物，一旦失去了生命，就不再属于原来的世界，有功该赏还是有过该罚，我们自会处理。千百年来，为了各种目的而干扰我们的人类大有人在，和尚，道士，喇嘛，还有那些个江湖术士，可是，这些凡人使出来的自以为撼天动地的种种法术，对于庞大的冥界不过是影响细微，我平素琐事缠身，睁只眼闭只眼也不同他们计较了。而你们钟家，入我眼中也不是一日两日的事了，你们家族里的成员，固然比别人有本事得多，但是，同样不会对冥界有任何威胁……除了你！” 
　　“所以，你容不下我……”由于急促的呼吸，钟旭的胸口猛烈地起伏着。 
　“是！”司徒月波没有回头，“没了生命，你的所有异能烟消云散。以后，冥界便可安枕无忧。” 
　　他的话里，听不出任何感情，没有喜也没有怒，语气平淡得像是在跟无关紧要的陌生人谈论今天的天气如何如何。到是那一声“是”，回答得好干脆，干脆到折断了她对他的一切希冀。 
　　他，竟连小小的犹豫都没有，决绝如此…… 
“尊贵的冥王，现在改口还不算晚吧，呵呵。”钟旭擦去脸上的泪水，冷笑着道：“你若要我的性命，以你的本事，一早便能得手，何苦要大费周章等到现在？！” 
　　司徒月波闻言，转过身，看定一脸漠然的钟旭，笑道：“本来你来长瑞除鬼的那晚，我就打算遣我的下属们取你性命了。你应该还记得当夜你们钟家的护身印失去了全部的攻击作用这回事吧，呵呵，全赖我送你们姐弟俩的首饰啊，尤其是送给你的那条漂亮项链。” 
　　“你……” 
　　那一夜的惊险，钟旭怎么可能忘得掉。只是他若不揭破，她早就忘记了那条后来不知所踪的紫晶项链了。 
　“可惜，你只是收起来而没有戴上。本以为不劳我亲自出马，直接封起你的灵力让那些个寻仇的厉鬼动手就足够了，却没能如愿啊。”司徒月波遗憾地耸耸肩膀，接着又说：“我给了那位找司徒月波的父亲索命的冤鬼足够的力量召唤那群食魂鬼，本打算在那个时候了结了你，却没想到你竟然想也不想就挡到我前面。我很好奇，不了解你怎么会对我这个相识不过几日的人作出这样的举动。没办法，我偏偏又是个好奇心很重的冥王，对你突然产生的兴趣让我改变了计划。更何况，猫抓老鼠的时候，都会先将它玩耍够了，再一口吃掉啊，呵呵。” 
　　天哪，自己果然一开始就被骗了，一开始就掉进了他布下的局，恶毒的陷阱。 
　　等等，他刚才说什么……“司徒月波的父亲”？！ 
　　“你……你跟司徒月波……什么关系？难道你们根本是两个人？”钟旭上前一步，语调又开始激动起来。 
　　“这个……我们两个……”司徒月波指着自己，“真正的司徒月波，肉身与灵魂都在我给他安排的地方睡大觉呢，一时半会儿回不来。我不过是化成他的样子，暂时借用一下他的身份罢了。” 
　　“原来如此，难怪你任由他叔叔杀掉他爸爸。”听他这么一说，钟旭恍然大悟，“我还记得那只鬼曾说什么大人要他耐心等待他的报仇对象早晚会回来，那个‘大人’，莫非是说你？” 
　　“哈哈，记性果然不错啊，这么小的细节你也注意到了。”司徒月波满眼佩服，“不错，他叔叔早把他们司徒家那点不光彩的家史层层投诉到我这里来了，在我确定了要以司徒月波的身份亮相人前之后，我故意告诉他叔叔，要他在长瑞等下去，那样的话，既可以惩罚荼毒手足的罪人，又可以顺带除掉你，一举两得，不着痕迹。” 真是个不错的计划，简直万无一失……”钟旭真想跳起来为他鼓掌。事实上，每揭穿一层真相，她的心就被剜掉一块，脸上仍在笑，心上却已血肉模糊。她已经没有力气去考虑别的事，只知道他如此“周到”的计划，要算计的对象是自己，只需明白这一点，足够。 
　　“本来是万无一失，可是我的好奇心，嗯，或者说是玩心吧，延误了我的计划。”他回到座位上，舒服地坐下去，拿起刚刚用过的笔，娴熟地在指间转动着，“在冥王的位置上坐 了这么久，我忽略了时间，看透了生死，千年如一日的生活索然无味……如果不是被你那么早发现，我仍准备把这个有趣无比的游戏继续下去。” 
　　“游戏……呵呵，你我之间只是一个……游戏……”钟旭掩住口，嗤嗤地笑，嘲笑之味溢于言表。 
　　笑过，她抬起眼，怔怔地盯着司徒月波：“我……问你最后一个问题。” 
　　司徒月波手上的笔停止了转动，笑着点了点头：“知无不言。”
　　“那一晚，你流下的眼泪……也是假的么？”她还是不能相信，那么几个月的相处，他真的一点感情都没有？就算是个游戏，也会有一点点值得留恋的地方吧？她把残留的唯一一丝侥幸与希望，统统压在这最后的一个问题上。 
　　“呵呵。”他歪着头轻笑，颇有些得意地说：“演技不错吧？！最佳男主角非我莫属。” 
　　最佳男主角…… 
　　好，回答得真好。 
　　既然这样，还能说什么呢？！ 
　　钟旭缓缓吐出一口气，似要把胸中的郁结都吐出来一般…… 
　　“我不知道为什么那只女鬼会有本事在堂堂的冥王面前破坏他的计划，也不感兴趣，我只想感谢她，如果不是她的出现，我还会懵然不知地做你的‘玩伴’。我该庆幸自己在今天，找到了想要的真相，庆幸以后不会再有机会与你这样高贵的王生活在一起，庆幸我们之间从现在起……再无瓜葛！”一连三个“庆幸”，说得毅然决然。可是她的心底呢？何尝又不是口是心非？！曾经情深意重的天作佳偶，一夕之间反目成仇，如此急剧直下的境遇，谁能承受，谁不寒心？！ 
　　从此，再无瓜葛……四个字说来容易，问问自己的心，真的愿意同他再无瓜葛吗？！ 
　　被迫承认自己曾信以为真的幸福只是别人给予的美丽泡影，那种不甘心，连同被欺骗的痛苦，被耍弄的愤怒，种种极端又矛盾的情绪排山倒海地朝钟旭扑来。 
　　看着悠然坐在面前的男人，她要如何说服自己，那已经不是往昔万般爱怜自己的丈夫，只是一个想取自己性命的强大敌人？！
　　这时，司徒月波把笔一扔，没能扔进笔筒，银色的签字笔在桌上弹了两下，啪啦一声摔在了地上，笔盖跟笔身分了家。 
　　“你想知道的，都知道了。”他的目光，从地上移到了钟旭的脸上，“也是时候同你的世界告别了……” 
　　钟旭的神经，骤然崩紧了。 
　　“迫不及待想动手了吗？”她朝后退了一步，努力作出无视死亡逼近的镇定，大声道：“你的好奇心让你失去了杀掉我的最好时机。像你自己说的一样，我是你们冥界最大的威胁，如果当初你能轻易解决我的话，又何苦扮作别人来接近我，还要以欺骗的伎俩诱我戴上会封住我灵力的项链？！冥王的本事听来是很大，可管的却是不喘气的东西，只要我尚存一口气，你未必能奈何得了我。” 
　　“一直都说你是与众不同的女人，”他站起身，笑吟吟地说：“在这种时候还能保持清醒，还分析得头头是道，难得难得。不过可惜，错了。” 
　　错了？！ 
　　钟旭眉头猛一下子锁紧了。 
　　“要你的命，根本不劳我自己的动手。之所以选了最费时费事的方法，是因为我觉得你是一个很好的对手，很独特的女人，要我出手三两下就取了你的性命，这也未免太没有趣了。编一个圈套，看着猎物一点一点陷进来，而且还是自觉自愿，那样的成就感比直接杀掉猎物要大得多。”司徒月波一边说，一边一步步朝钟旭这边走来，“人类不是整天叨嚷着要挑战自己吗，我也凑回热闹。事实也证明，我并没有失手。” 
　　他进，她退，一直退到墙根。 
　　真的如他说的那么简单吗？！ 
　不管他的理由是什么，他马上就要取她的性命却是摆在眼前的事实。 
　　可是，她不能死在这儿啊，封印的事情还没有解决，若是耽误了这件事，人界就会…… 
　　天啊，封印，怎么现在才想起这么重要的事情？！ 
　　他是冥界的王，不可能不知道封印这回事，他也应该知道只有她才有能力修补镇天印。而他说她的存在是对冥界是唯一的威胁，如此想来，他的真正目的难道是…… 
　　“我明白了……”钟旭的身体突然失去了重心，不由自主地靠在了墙上，她指着他，颤声道：“说我扰乱你们鬼界，不过是你的借口，你杀我的真正原因是怕我把老祖宗布下的镇天印修复！你……根本就是想趁此机会毁了整个人界！” 
　　“镇天印？”司徒月波在她面停住了脚步，一脸茫然，“怎么我从来没有听说过这个东西，你从哪里道听途说来的？！想象力还真丰富。” 
　　他的否认，钟旭自然是不信的。
“这个时候你还要继续发挥演技吗？敢做不敢认的行径跟你的身份也太不相称了吧！”她第一次拿出轻蔑的眼神对待他，“不管你认不认，想让我死，怕也不是那么容易。” 
　　“是吗。”司徒月波眉毛一挑，似笑非笑。 

　　钟旭不再应他，出其不意地一闪身，跃到了窗前，凝神聚力，让那道她再熟悉不过的赤红色光线在她的手掌之间延伸，转眼间，曾让无数鬼怪闻风丧胆的钟馗剑已然稳握在手。
  同冥王对决，胜算有多少？ 钟旭不敢估算，也估算不了。她只知道，这一仗，是她钟旭真正的生死之搏，结果对她来说只会有两个――要么胜出，要么死！ 
　　事实上，她并不畏惧死亡，如果不是想到还有封印一事，她甘愿死在他手上，而且一点反抗都不会有…… 
　　“司徒月波，哦不，冥王，”钟旭举起剑，指向他，仰起脸冷静地宣布：“毫无防备地掉进了你蜜糖一样的圈套，是我愚蠢，是我有眼无珠。从现在起，你我各归各位，没有从前，只有现在！若我是你们最大的威胁，那么我告诉你，这个威胁会一直存在下去，我纵是拼了最后一口气，也会撑到封印修复完毕的那天！绝不会让你的阴谋得逞！” 
　　“我还是不明白你说的封印是什么意思。不过这‘各归各位’……说得好，是到了各归各位的时候了。”司徒月波毫不畏惧她手里光芒四射的杀手锏，视若无物地朝剑锋迎上去，俊美的脸庞在闪耀的剑光里忽明忽暗，“老实说，总归是夫妻一场，我并不想同你动手，你……自行了断吧。” 
　　钟旭握剑的手一抖，这算什么？连跟她动手都不屑吗？ 
　　“你不觉得你的话太好笑了吗？想拣一个不攻自破的大便宜？”钟馗剑划在空中了一个完美的弧线，不偏不倚地架在了司徒月波的脖子上，剑气过处，几缕黝亮的发丝从他鬓边纷扬落下，“还是，你根本没有本事胜我。” 
　　司徒月波偏头看了看锋利的剑刃，用手指拈起落在肩膀上的头发，摇摇头：“你会这么做的……回头看看吧。” 
　　回头？！ 
　　他还不至于使用这么劣质的借口来偷袭她吧？！ 
　　“回头吧，放心，我说过不会对你动手。”他伸出一个手指，竟轻而易举地拨开了搁在他颈边的剑刃，“这把钟馗剑，还是留给你自己用吧。” 
　　“你……”钟旭明显感觉到钟馗剑已经不受自己控制，而是随着他的行动而行动，看他轻松无比的神情，这不过是牛刀小试而已。 
　　冥王的实力，究竟深到何种可怕的程度？ 
　　钟旭牙关一咬，用力收回了钟馗剑，再略一迟疑，回过了头去。 
　　啊？！那是……那是…… 
　　“奶奶？！”钟旭不禁惊呼出声。 
　　透明的落地窗在她回头的一瞬间变了模样，竟成了一个超大的电视屏幕，“屏幕”上，逼真地出现了钟老太的身影，躺在病床上，侧卧而眠，睡得很沉的样子。 
　　“这是什么？”钟旭惶惑地看着他。 
　　“你奶奶现在的情景啊，现场直播。”他走到“屏幕”前，嘴角一扬。 
　　“现场直播？”钟旭又急又气，吼道：“你到底什么意思？” 
　　“别急，你马上就知道。”他把食指放在唇上，晃了一晃，狡黠地笑了笑。 
　　话音刚落，司徒月波扭过头，看着里头的钟老太，伸出手去微微一招，顿时就见一个拳头大小的光球从钟老太体内浮出，在她身上飞绕了好几圈后，便一头穿过了薄薄的“屏幕”，听话地停在了他摊开的手掌上。 
　　他轻轻掂着这个比水晶还要晶莹通透的奇特球体，转过脸对已经看得发呆的钟旭道：“知道这个是什么吗？” 
　　见鬼，她怎么会知道这个从她奶奶体内钻出来的物体是个什么鬼东西？！ 
　　见她沉默不语，司徒月波笑道：“人类一直认为生命是一种无形的存在方式，其实不是。这个光球，就是人的生命。看清楚了吗？” 
　　生命？生命就是这个样子？！一个小小的，看起来脆弱不堪一碰即碎的玻璃球？！ 
　　钟旭傻傻地盯着他手上的“生命”出神。 
　　等等，不对，这个“生命”的主人，是她奶奶，他，他为什么突然把她奶奶的生命置于股掌之间？！ 
　　不待她开口，司徒月波已经说出了她要的答案：“只要我动一动指头，你的奶奶，性命不保。” 
　　他话里的意思，隔了许久才让钟旭猛然悟了过来。 
　　她指着自己，难以置信地问他：“你……用我奶奶……威胁我？” 
　　“谁让你不肯听我的话呢。”司徒月波对着手里的“生命”轻轻吹了一口气，那光球立即在他手里左右摇荡，似乎没有任何重量，“生命就是这个样子，脆弱得很，一口气也会让它摇摆不定。给你60秒时间考虑，是要留着你奶奶的命，还是留着你自己的。” 
　　“你个卑鄙无耻的王八蛋！”钟旭被他彻底激怒了，举起剑吼道：“我不会让伤害到我们家里任何一个人！” 
　　说罢，她念动咒语，挥剑便朝已经从天使蜕变成恶魔的司徒月波狠狠刺去。 
　　咻！刺出的钟馗剑扑了个空，连司徒月波的衣角都没有碰到。 
　　“还有35秒。” 她的剑尚未收回，他镇定自若的声音便从她身后传了过来。 
　　混蛋，他竟可以躲得那么快。 
　　钟旭眉头一皱，看也不看，暗中将灵力升到顶点，冲着声音的来向反手就是一剑，这一剑的威力非同小可，呈半月状扩散开来的剑气，凛冽至极，她相信没有谁可以在这样的攻击 之下还能毫发无伤。 
　　“还有15秒。” 
　　司徒月波不知何时站到了她的身侧，低头附在她耳边道。 
　　什么？！ 钟旭大吃一惊，本能地一跃，跳到了另一旁，跟司徒月波拉开了十步的距离。 
　　“你……” 
　　钟旭喘着气，几滴冷汗从额头上滑了下来。一连两次攻击，居然都无功而返，没有伤到敌人，到是她自己，被钟馗剑反噬的习性折腾地不轻。如此下去，自己哪里还有胜算？！ 
　　“10，9，8，7……”对面，司徒月波认真地数着：“4，3，2，1……时间到。” 
　　钟旭咬紧牙，捂住自己的胸口，拼命抵抗住在身体疯狂奔腾的反噬之力，一时间根本无法再对他发起新一轮的攻击。 
　　“看来，你已经作出了选择。”司徒月波走到她面前，无比遗憾地说：“跟你奶奶说永别吧。” 
　　“你……你敢……”钟旭忍住体内的剧痛，抬起冷汗淋漓的脸，愤怒地盯着他。 
　　司徒月波不以为意地笑笑，把托着钟老太生命的手伸到了她眼前，中指与拇指轻轻一捻―― 
　　一声不属于人间任何一种声音的轻微脆响之后，浑圆的光球炸开了一般，溅起无数大大小小的碎片，每一片都朝外散发着前所未有的七彩光芒，带着暖人的温度，如同夜空里的烟花，短暂的绚烂之后，消失无形。 
　　与此同时，“屏幕”里本来睡得好好的钟老太，突然间睁开了眼睛，一只手紧紧捏住了自己的胸口，大口大口的喘息着，另一只手，在空中挥舞着，似要抓住什么东西一般，看起来甚是辛苦的样子。 
　　“不要啊！奶奶！你怎么了……怎么了？” 
　　惊见此景，钟旭扔掉手里的剑，猛扑到“屏幕”前，哭喊着，死命捶打着面前这堵坚硬如铁的障碍物，想冲进去却怎么也不得其法，只能眼睁睁看着钟老太的气息在不停的挣扎中，渐渐微弱下去…… 
　　“你们钟家，第二个死在你手上的成员。”司徒月波拍拍手，几片残留的亮闪闪的碎片从他手里落下，“如果你继续坚持，还会有第三个，第四个。我的意愿，从来没有人可以违背。” 
　　钟旭的手，死死地抠在光滑的玻璃面上，苍白的手指僵硬地弯曲着，指甲几乎要整个嵌进去一般。 
　　“你是你们钟家的骄傲，还是劫数呢？你姐姐，本来是有投胎的机会的……唉，可惜了啊，魂飞魄散……”司徒月波看向窗外，长长叹息一声，惋惜无比，继而将目光投回到钟旭身上：“你内疚，也是应该的。毕竟这所有的事，都是因你而生。” 
　　钟旭一动也不动，对他的话没有任何反应。 
　　只看到一丝一丝血迹，从她紧咬的唇间流下…… 
　　眼前的画面仍在继续。 
　　医生来了，护士来了，呼吸机，起搏器。 
　　白茫茫，乱糟糟。 
　　当遗憾的表情无一例外地从白衣天使们的脸上闪过之后，雪白的被单被拉了起来，整整齐齐地覆住了老太太宛若睡熟的脸孔…… 
　　什么？！ 
　　钟旭捂住了自己的嘴，血腥的味道被聚拢在紧闭的指间，悉数漫进了鼻子。 
　　没了？！ 
　　一个两天前还同自己说话，还出手打自己耳光的大活人……没了？！ 
　　朝夕相处了20多年的血亲，在自己的眼前，生生地丢了性命？！ 
　　心……真疼啊，所谓凌迟，不过如此罢。 
　　被看不见的武器一点一点地割，却又总不给个痛快，恶意地留下她一口气，“享受”这锥心刺骨的刑罚。 
　　他……怎么能这样……他怎么可以这样？！ 
　　脸上的泪痕已经干了，眼眶里的泪水也干了，干得很彻底，干得一滴不剩。 
　　她在想，从这一刻起，也许自己永远也不会有眼泪了…… 
　　“怎么，还在犹豫吗？！”司徒月波完全无视钟旭的悲痛欲绝，连一点点缓冲的余地也不肯留给她，“呵呵，看来你很快又要跟一个亲人永别了。哦，对了，忘了告诉你，被我亲手捏碎了生命的人，魂魄会跟同他们的生命一起消失。” 
　　潇洒地打了一个清脆的响指，“屏幕”上的画面赫然变了样子。 
　　仍然是一张毫无二致的病床，可是床上躺的，确是睡得酣恬的钟晴。 
　　镜头非常清晰，连他挂在嘴角的口水都看得到。 
　　见此，钟旭的身子猛然一颤，愣足数秒后方才缓缓回过头，嘴唇紧抿，面无人色地盯着轻松自若的他：“等等！” 
　　一抹猜不出是因何而生的光彩从司徒月波的眸子里闪过。 
　　钟旭站直身子，深吸了一口气，撩开几缕散乱得遮住了眼睛的头发，走到了司徒月波面前。 
　　“不要再伤害我的家人了。”她微微仰起头，不是命令，也没有乞求，口气异常地平静，“你要我的命，我给你。但是，我要你一个承诺做交换。” 
　　“你觉得你还可以跟我讲条件吗？！真是有趣。”他偏头一笑，“不过，说来听听吧，万一我会答应呢。”
  “我要你承诺……不让你的下属们，找到任何机会大举侵害人界！”钟旭知道自己此时所处的位置有多恶劣，更知道自己要的这个“承诺”很可能会被他当成一个不切实际的笑话来看待，但她还是要试一试。既不能容忍再有亲人因为自己而死去，又不能放任人界可能遭逢的大难不管，唯今之计，用自己的性命换他一个承诺，是唯一可行的方法。如此一来，就算到时候镇天印失去了作用，有他这个冥王出面干预，那些厉鬼怨魂，大概也不敢造次吧。这样一来，至少能把人界的危险降到最低。 
　　实属无奈之举，虽然她百分之九十九不相信他对人界没有不轨之心，她还是得赌这一把，为那渺茫的百分之一。 
　　“呵呵，你的条件还真是让我莫名其妙。”司徒月波挠了挠头，很是困惑的样子，“冥界跟人界，虽然是两个独立的世界，但是关系向来微妙。虽然两界常常会有一些摩擦，可是大体上也是相安无事，我实在不明白为什么你总是表现出一副冥界要吞了人界的模样呢？该保护的，是我们冥界才对啊。” 
　　“我不管那么多！”钟旭提高声音，坚决地看着他的眼睛：“我只要你这一个承诺！” 
　　“这个……嗯……好吧。”司徒月波想了想，点点头，没有再多说什么，爽快而慎重地答应了她，“我以冥王的身份，许你这个承诺，只要我在位一天，绝不容许冥界有大举侵害人界的行为发生。” 
　　他……居然答应了。 
　　太好了。 
　　心上一块大石总算落了地，钟旭吁了一口气。 
　　可是，暂时的轻松瞬间就被无法躲避的悲绝所替代。 
　　这样，算不算是一个最好的结局呢？！ 
　　应该是吧。 
　　钟旭想了很久，终于给了自己一个肯定的答案。 
　　“谢谢。”她凝望着眼前熟悉透顶，也陌生透顶的俊秀脸庞，笑了。 
　　这个许诺，是他们之间唯一的真实，她相信这点，没有任何理由。 
　　从没有想过，死亡会来得那么快。 
　她一直以为自己的命很大，也一直以为自己可以很幸福很快乐地生活下去。原来，直觉真的只是直觉，一遇到现实，立即一败涂地。 
　　“到了冥界，你预备怎么处理我呢？上刀山，还是下油锅？”钟旭垂下眼帘，带着笑意，很认真地问。 
　　“交给阎罗，他们自会按你的功过安排你的去处，也许会将你羁押，也许会放你投胎。总之，我不会再过问。” 
　　话到这里，司徒月波伸出手，以手背轻抚着她的脸庞。而后，他低下头，吻住了她的唇瓣。许久，才移开。 
　　“永别之吻。”他撩开她额前的发丝，“很高兴，你陪伴我这么久。” 
　　身体里每一处都是冰冷的，只有他留在自己唇上的温度是暖的。 
　其实钟旭很想再问他一句，从头到尾，他有没有对她用过感情，哪怕一点点。 
　　但是，到最后，她还是没有问出口。 
　有也好，没有也好，对于以后的她都不重要了。 
　　钟旭返转身，走到被扔在一旁，光芒已接近消失的钟馗剑面前。 
　　犹豫了一下下，她俯身将剑拾了起来。 
　　重回主人手中的钟馗剑，一扫方才奄奄一息的黯淡模样，火焰一样的光华从剑身上层层跃出，耀眼之极。 
　　钟旭举起钟馗剑，放到眼前，上上下下细细看着，目光到像是在打量一位知交好友一般。 
　　此剑，能杀鬼，也能杀人。 
　　她的手指，从剑刃上拂过，稍微用了一点力而已，一道深深的伤口马上出现。 
　　不疼，也没有血，因为剑太快了。 
　　虽然这把利剑没有实体，但是它的锋利，不逊于世间任何一种武器。 
　　“冥界，真的有孟婆汤吗？” 
　　钟旭看着手上的伤口，问了一个突兀的问题。 
　　司徒月波微微一愣，旋即一笑，肯定地点了点头：“有。” 
　　“喝了真的可以忘掉一切？”她继续问。殷红的血珠一滴一滴地从她的掌心滑下。 
　　“是。”他极耐心地回答。 
　　钟旭释然地笑了笑，看着他：“那就好……” 
　　既然是个游戏，那么，就在现在彻底结束吧。 
　　握住钟馗剑的手，越来越紧，剑上的璀璨光芒，有增无减，霎时映得整个房间流光溢彩，赤红一片，其景甚是壮观。与之相比，怕是连夏日正午的太阳也要自叹弗如。 
　　在空中挽出了一个漂亮的剑花后，钟馗剑最终落在了她自己的脖子上…… 
　　看到血了，从身体里出来，飘飘荡荡，变成了一朵又一朵嫣红的花，在风里跳着舞。 
　记得很小很小的时候，奶奶说她不会跳舞，总是没有其他的小朋友跳得好看。 
　　谁说她不会跳舞，这不是跳得很好看吗。 
　　人是花，还是花是人，已经分不太清了，只知道，自己的生命在翩翩起舞里一点一点流失。 
　　风越来越大，吹散了花瓣，带来了一地清脆的马蹄声。 
　　枣红色的马儿，欢快地嘶鸣。 
　　马上坐的，是谁？黑色的头发，红色的衣裳。她多想看清楚他的样子啊，可是，他离自己总是那么远，马儿不停地跑，却怎么也靠近不了。 
　　“考虑清楚，上来了，就是生生世世，不能回头了。” “我说过，你是独一无二的。除了你，我谁都不能娶，谁都不想娶。” 
　　“如果可以，我想跟你生活一辈子，或者……永远。” 
　　这是谁对她说的话？ 
　　每一个字都记得清楚，可是，为什么就是想不起来说话人是谁？！ 
　　是谁呢？ 
　　“旭儿……来姐姐这儿啊……” 
　　“钟旭，你让我如何不恨你？！” 
　　谁，又是谁在叫她的名字？ 
　　好混乱，好模糊。 
　　乱喷水的水龙头，红色的皮球，洁白的病房，美丽的草原，高耸的大厦，没有任何关联的场景跟物体在眼前交错而过，相互叠加。无数张人脸，男的，女的，认识的，不认识的，夹杂其中，飘忽不定。 
　　看得好累啊，眼皮好重啊，灌了铅一样。 
　　看来，该好好睡一觉了…… 
　　睡醒了，一切都会不一样的――如果，还能醒过来的话。 
　  一大片鲜活的血液从钟旭身下蔓延而出，自由地向四周游走，染红了她凌乱地散在地上的头发，也染红了她雪白的衣裳。 
　　血液的叛逃，让她的脸迅速失去了该有的颜色，苍白得让人心疼。 
　　安静地躺在地上，没有声音，没有呼吸，空气也凝固在她的周围。 
　　不管生前如何，死去的人，每一个都是这么孤寂吗？！ 
　　司徒月波在原地，动也不动，怔怔地盯着脚下的钟旭。 
　　过了不知道多久，当她的血，已经快漫到他脚下时，司徒月波眨了眨眼，慢慢走到钟旭身前，蹲下来，伸手把她从地上抱了起来，靠在自己的怀里。 
　　她的身体，余温尚存，也是她留在世上的最后一点痕迹。 
　　他坐下来，任由温热的血液侵透自己的衣衫。 
　　温柔地托起那张曾经灵动善变，表情丰富的脸孔，他细细端详着，就像第一次见到她的时候一样。 
　　“原谅我，我并不想如此对你……” 
　　低低地呢喃在她的耳边回旋，虽然明知她已经不可能再听到。 
　　一滴亮晶晶的眼泪滴落了下来，恰好滴在了她的睫毛上，闪动着，久久也不舍得滑下。 
　　原来，眼泪也是可以分享的。 
　　墙上的钟，嘀哒作响，也只有它还可以若无其事地继续它该做的工作。 
　　司徒月波拥着钟旭，坐在窗前，手指一圈一圈地绕着她的长发，像过去一样。 
　　那天，他们也是这样，她赖在他的怀里，享受了一下午的美丽阳光。 
　　现在，还是这样，她依然在他的怀里，只是窗外洒进来的，是一地清冷的月光。 
　　“睡吧，睡醒了，一切都会不同的。” 
　　他闭上眼，吻了吻她已经冰凉的额头，梦呓般说道。 
　　睡醒了，一切都会不同的…… 
　心无挂碍， 
　　无挂碍故无有恐怖。 
　　心无挂碍…… 
　　心无挂碍…… 
　　不知来向的低浅吟唱，从无垠的黑暗里漫过，留下一片从未感受过的宁静与舒缓。 
　　身体很轻，轻过一片羽毛，在虚无缥缈的空间里飘来荡去，总也着不了地。 
　　每个人死去的时候，都是这样的感觉么？ 
　　好像也不是那么难受，没有痛觉，没有思想，很是轻松。 
　　就只有残存在脑子里的那段似乐非乐的声音，还在耳朵里徘徊，久久不肯散去。 
　　她还有挂碍吗？！ 
　　应该没有了吧，自己连性命都不要了…… 
　　可是，为什么自己的心还是皱成一团，无法做到跟自己的身体一样的轻松呢？ 
　　原来，一死万事休，根本就是一句自欺欺人的空话。 
　　自己的“挂碍”，太多了，连死亡也消减不了……
　　世间放得下丢得开的潇洒人物太少，所以，无怪天下有如此多的鬼魂了。 
　　这个道理她一直都知道，但是直到现在才完全理解了，且是切身体会。 
　　罢了罢了，纵是了解了，体会了，也无用了。 
　　总之，冥界马上就会增添一个一生与鬼为敌的新鬼。 
　　多讽刺的一桩事情。 
　　冥界，会是个什么样子？ 
　　刀山油锅？ 
　　鬼哭狼嚎？ 
　　暗黑不见天日？ 
　　无法想象。 
　　“呵呵，睡得差不多了，该醒了吧。” 
　　谁？ 
　　又是谁附在自己的耳畔低语，声音腔调，熟悉之至。 
　　一种奇怪的感觉，虫子一样，从脸颊爬到鼻子，来来回回，毛毛痒痒的。 
　　中断了很久的意识竟然渐渐聚拢回来，淘空了一样的身体也在杂乱无章的脑部运动中重新有了实在的质感。 
　　久违了的力量从心口窜到咽喉，又从咽喉汇集到鼻腔―― 
　　啊秋！ 
　　一个响亮的喷嚏。 
　　双眼紧闭的钟旭条件反射地坐了起来，使劲揉着鼻子。 
　　“谢天谢地，总算是醒过来了。” 
　　声音不再低沉，充满了欣喜。
　　皱着眉头，钟旭缓缓睁开了眼―― 
　　黛青色的夜空立即充斥了整个眼帘，一轮银盘满月，高悬其中，光采依然。 
　　再看，大大小小的黑色轮廓，鳞次栉比，错落有致地分散在四周，细细一瞧，方知是那些个在夜色中不辨细节的大厦高楼。 
　　在冬季里不可能出现的温柔夜风，一丝又一丝地从四面八方温煦地吹过来，带着薄荷糖一般的清凉味道。 
　　被这样的风吹一吹，再糊涂的人，也清醒过来七八分。 
　　“清醒了没有啊？”一只大手从钟旭的侧身伸到了她面前，上下晃动着，“喂，老婆！” 
　　这一声“老婆”，不啻威力了得的炸药，把她刚刚拣回来的魂魄又轰得七零八落。 
　　猛一把推开眼前的手掌，钟旭就势闪到了一旁，靠在身后一块不知做什么用的水泥桩子上，警惕万分地瞪着一直坐在她身旁，笑意盈盈的司徒月波，大声吼问：“谁是你老婆？！你个混蛋怎么还在这儿？这里是什么地方？为什么我会在这里？” 
　　“啧啧，能骂人了，看来是没问题了。” 
　　柔亮的月光下，一根白色且光滑的羽毛，在司徒月波手里转动着，跟他的语气一样顽皮。 
　　“这里是什么地方！回答我！”他越是轻松，她越是紧张。经历过刚才由他一手造成的生死之难，对他，还怎么可能松懈得了。而且，一睁眼便看到现在这种景况，委实太怪异了，她简直找不到一点头绪。 
　　司徒月波站起身，一张再正常不过的笑脸在月光下暴露无余：“这里是长瑞的屋顶……” 
　　“什么？”钟旭腾一下弹了起来，“你说我现在在长瑞大厦的屋顶上？可是……” 
　　这怎么可能？自己明明已经，已经自刎而死了，怎么还能完好无缺的站在自尽之地的屋顶上安然晒月亮？ 
　　钟旭难以置信地捂住了发烫的脸。 
　　嗳？！等等，为什么自己的脸是烫的？ 
　　如果自己真的死掉了，那么现在的自己铁定是一抹幽魂。 
　　可是，鬼魂是不可能有温度的。 
　　怎么会这样？！ 
　　“我的天，别再揉你的脸了，”司徒月波走上前，一把拉下钟旭还在不停测试自己体温的双手，嗔怪道：“看看，都红成猴子屁股了。” 
　　“你又想耍什么花样？”钟旭拼命甩脱他的手，目光如刀，“我把性命都给了你，你还要怎样？还想耍我到什么时候？这里究竟是什么地方？” 
　　“唉，你总是这么毛躁。”司徒月波摇头叹气，旋即笑道：“这里的确是长瑞大厦的天台，嗯，也是冥界的地盘。” 
　　“冥界？你，你说这里是冥界？”钟旭呆了，她看看四周毫无异状的风景，而后狐疑地看定了司徒月波：“我真的……死了？” 
　　“是。”司徒月波没点头，也没摇头，“可也不是。” 
　　“你什么意思？”钟旭被他不是回答的回答给完全弄糊涂了，死了就是死了，什么叫是又不是，这个混蛋，到这个时候还不忘过一下猫玩老鼠的瘾吗？！ 
　　“老婆……”司徒月波固执地再一次拉起她的手，这一回，任她怎么挣扎也无法摆脱，“我要你用另外一种方式，活下去。” 月光虽比不上阳光，但是足以令钟旭看清楚面前这个男人的眼睛。 
　　这一眼，钟旭看得傻了。 
　　不是为那声听来情真意切的称呼，也不是为了他后头深意十足的回答，而是为了他的……眼神。 
　　澄亮透澈，柔和坚定。 
　　如此眼神，她曾痴痴看过千遍万遍，纵是化成了灰烬也无法遗忘。 
　　是他回来了，真正的他？！ 
　　似乎与自己已阔别了一万个世纪的心动之情，竟突然从已成焦土的心里冒了芽，复苏了…… 
　　不对，肯定不对。 
　　刚刚冒了个头的嫩芽，转瞬便被钟旭自己给掐死了。 
　　他亲手杀掉了自己的至亲，令她也魂魄无存，这是自己亲眼所见，根本无法抵赖的铁一样的事实。 
　　狠毒至此，他还有可能“回来”吗？！ 
　　钟旭断然给出了否定的答案，并为自己刹那的失魂而懊悔不已。 
　“冥王，我没有兴趣再陪你玩下去。”钟旭握紧拳头，忿然道：“你还有什么不堪的龌龊打算，索性一次都说了吧。还有，把你的脏手放开！” 
　　“我知道你现在恨我入骨。”司徒月波毫不介意她的大吼大叫，一点也没有松手的意思，“所有一切，的确是我设下的一个局。是故意，也是迫不得已。” 
　　“我不管你有意还是无意，你亲手杀死了我奶奶却是不争的事实！”钟旭红着眼睛，决然道：“放了我，或者彻底毁了我。总之，从此以后，不要再让我见到你！” 
　　钟旭的脸上，看不到任何丝毫可以转圜的余地，而面对这样一个决绝的女子，司徒月波竟露出了赞许的神情：“知道我最欣赏你什么吗？就是你面对敌人时的气魄。本事可以学，但气势却是天然生就。呵呵，不枉我花了十六年时间在你身上，总算是大功告成。” 
　　他疯了吗？ 
　　钟旭听完他的话之后的第一反应。 
　　什么十六年，什么大功告成？！ 
　　“你……你到底在……” 
　　钟旭话未说完，就被他强拉着来到了天台的边缘。 
　　天，钟旭一阵眩晕。 
　　好高的地方，脚下的城市，看不到一点灯光闪烁其中，却并没有因此落到漆黑不见五指的地步，透过由下至上弥漫着的薄薄雾气，依稀能看到四通八达的道路与形状各异的建筑物隐没其中。 
　　诺大一座城市，除了他们两人的说话，居然没有听到任何其他声音。 
　　他专注地远眺着前方：“你看这城市，跟你平日所见，有什么不同吗？” 
　　这是她居住了二十多年的城市吗？ 
　　如果是，为什么沉寂得如一座没有生命的死城？！ 
　　她记忆里的城市，就算到了午夜凌晨，也是片片灯火，处处人声。 
　“这根本不是我住的地方，毫无生气。”她收回俯瞰的目光，冷冰冰地回应道。 
　　司徒月波转过头，微笑：“这里，是冥界里的一座城市。跟你以前生活的城市，处于一个平行的空间。冥界人界，好比镜子的里外面，人类生活在外头，鬼魂生活在里头。比如我们脚下的房子，既供人类使用，又供鬼魂消遣。虽然生活在同一个地方，但是却是两个没有交集的空间，因此大多数时候，人类跟鬼魂都是互不相见和平共处的。很多人总是好奇，所谓的阴曹地府是什么样子。看吧，其实就是这个样子，同人界一模一样。” 
　　“冥界……就是这样？”钟旭惊诧地瞪大了眼。原来所谓的冥界鬼地，跟自己的想象完全不一样，曾多次以为是什么龙潭虎穴，却未料到竟是人界的翻版？！ 
　　司徒月波见她一脸惊异，笑：“呵呵，我早说过，人鬼两界，本来就是关系微妙。没有人，又哪里来的鬼呢。” 
　　“你告诉我这些做什么？如果我没记错，你说要把我交给阎罗处置！”他的轻笑猛一下惊醒了还在惊叹里的钟旭，“既然我已经到了冥界，你还在等什么？” 
　　“哈哈哈哈。把你交给阎罗？！”司徒月波不禁大笑，“那个，是我骗你的。” 
　　“什么？你骗我的？”钟旭一下子懵了，当初他红口白牙说得斩钉截铁，还口口声声绝情绝义地说什么他不会再过问她的事，这才多长时间，马上又改口说是在骗她？这个男人到底在说些什么胡话？！ 
　　“对不起，我的确是不得已而为之。”司徒月波收起笑容，颇为无奈地问了她一个问题：“知道我为什么不亲手取你性命，只是执意逼你自尽吗？” 
　　“冥王陛下不是在顾念我们的夫妻之情吗？”钟旭立即出言讥讽，这个混蛋，在这种时候还要故意戳她的痛处。 
　　“因为，我根本杀不了你。”司徒月波神情泰然，却是语出惊人。 
　　钟旭以为自己的耳朵出了大问题，她猛抬起头，一字一顿地说道：“你说什么？再说一次!！！” 
　　“不要以为身为冥王，就能高高在上为所欲为。万事万物，相生相克，这是贯穿一切的金科玉律。就算身为冥王，也不能豁免。所谓一物降一物，正是这个道理。”司徒月波定定地看着她，“从钟馗那个老鬼开始，你们钟家天生就是让我束手无策的人物。我能操纵天下所有人类的性命，却独独不能动你们钟家一根手指。你们家族里历代成员都是依足了生死册上的年限，寿终正寝的，只要大限未到，不光是我，冥界里任何一员都不能伤到你们钟家人的性命。如果要提前中止你们的生命，只有一个方法，便是要你们甘愿自行放弃，也就是自尽。唉，这就是那钟老鬼为你们这些后辈造就的宿命，真是把我给害苦了。”
“会……会有这种事情？”他说的每个字，不啻天方夜谭，钟旭使劲甩甩头，语无伦次地问：“可是，可是，你说什么不能动我的家人，那你，你怎么又能杀掉我奶奶？这不是太矛盾了吗？” 
　　“矛盾？！不，一点也不。”司徒月波摇头，“你奶奶早在一年前就该到冥界来报到了，是我私自给她添了一年的寿命。” 
　　“你的意思是……我奶奶一年前就该……寿终正寝了？！”钟旭的舌头僵直得几乎打不过弯来，“那，那你又……” 
　　“给她一年寿命，就是为了要利用她来帮我演足这场戏啊。呵呵，看来效果极佳。”司徒月波得意地扬起唇角。 
　　演戏？他又说演戏？！ 
　　钟旭完全看不透他葫芦里究竟在卖什么药。 
　　“你致命的弱点，就是太重情义。你视你的亲人比自己的性命还重要，所以，我只能利用这一点来威胁你，最终达到我的目的。”他不慌不忙地说着。 
　　“你的目的？！”钟旭使劲甩甩头，然后一手揪住了他的衣领，“你的目的不就是要我死掉，从而除掉一个对你们冥界有大威胁的敌人吗？！没想到，竟然要你花去如此大的心思！好了，你的目的达到了，那你现在还在跟我废话什么？！” 
　　自己，居然上了他一个大当。 
　　太不甘心了，没想到他竟然那么卑鄙，连哄带骗地取走了她的性命。 
　　“如果不抛弃掉生命，”司徒月波拉下她激动的手，顿了顿，“你又如何能接替冥王之职呢？！” 
　　不管自己先前有多么歇斯底里，这句话，钟旭是听清楚了的。 
　　她一言不发，愣了很久。 
　　他刚才说，要她接替冥王的职位？！ 
　　当冥王？！ 
　　这个玩笑是不是开得太大了？！ 
　　“你是不是疯了？！”钟旭拿打量精神病人的目光扫视着他，“我完全不明白，你说的话，从头到尾我都不明白。” 
　　“呵呵，放心，我会讲到你明白为止。”司徒月波轻巧地一纵，坐到了围栏上，完全无视六十层楼的高度，然后拍拍自己身边的位置，对她伸出手，“上来坐吧，风景不错。” 
　　稍微犹豫了一下，钟旭还是把手送了上去。 
　　司徒月波满意地笑笑，握住她的手顺势一带，让她毫不费力地落到了自己的身边。 
　　钟旭以为自己会害怕，她从来没有坐在六十层楼高度与人谈话的经历。 
　　但是，她没有。 
　　与从前一起渡过的许多日子一样，手被他抓得很紧，身体也紧紧地挨着他。 
　　他身上的温度，仍然保有令她心安的作用。 
　　“很漂亮吧。”司徒月波带着无比欣赏的目光打量着脚下的风景，“很多人都习惯以‘炼狱’来形容我们现在所处的世界，真是大错特错啊。” 

　　不得不承认他的话基本上是有道理的，包括她自己在内，世间许多人都是一说到冥道鬼界，就立即联想到黑暗阴森死气逼人，谁又曾料到，真正的冥界，却是这样一番景象呢？！ 
　　圆月当头，静谧沉静，仅仅一座在深夜里安睡的城市而已。 
　　“感觉到危险了吗？”他收回目光，问题很突兀。 
　　钟旭摇头，未做任何思考，从刚才到现在，除了司徒月波本身，她没有在这个地方观察到感觉到任何值得警惕的疑点。 
　　“为什么我没有看到这里的……居民？”她四下看去，除了建筑，还是建筑，没有看到半个移动的物体，仿若空城。 
　　“呵呵，因为你还不完全属于这里啊。”他笑答，“所以，冥界的东西，你现在看不完全，包括潜藏的危险。” 
　　钟旭皱皱眉，硬邦邦地说：“完全不完全我不在乎，我只要弄明白我心中所有的疑问。你能不能不要再顾左右而言他，直接讲重点不行吗？” 
　　“哈哈哈哈。”他不禁朗声大笑，“你跟钟馗老鬼简直是一个模子里倒出来的，一点面子都不给我。” 
　　“有什么可笑的？”钟旭黑着一张脸，被他的笑声弄得无所适从。 
　　“我笑我堂堂冥王，却一再栽在你们两个姓钟的家伙手上。”司徒月波挠挠鼻子，看着她，随即止住了笑声，语调平静而随意：“当年，钟馗在皇帝面前当殿自刎，此人身上正气凛然，却又煞气冲天，到了冥界也不曾消减半分，确是一个百年不见的伏鬼奇才。正好当时有个阎罗之位出缺，我有意让他接手，想他必定能成我的得力臂膀。谁知道你们这位老祖宗一口拒绝，说什么官场黑暗，他钟馗不论生死，永不出仕。他不肯领受我的这番好意也就罢了，连我亲自为他物色的绝好投胎机会也不理会，终日游荡在阴阳两界，说什么不斩尽天下妖魔誓不罢休，还说什么鬼由心生，心怀鬼胎之人更该杀，所以他不但斩鬼，人间的贪官污吏大奸大恶之徒一旦被他撞上，也必死无疑。另外，他还不忘尚在阳间的妻儿，经常趁夜回去探望，还悉心教导他的儿子各种伏鬼之术。一时间，他种种作为与极高的曝光率令到世间众人将他奉为神明，还以‘鬼王’之名尊之。这老鬼，完全视冥界种种规矩为无物，更不将我这个冥王放在眼里，我行我素。最初我本着惜才之心，对他睁只眼闭只眼，反正他对付的鬼物，放在我手里也同样是被打进鬼狱永不超生，这也算是为我分担工作了，所以也由着他去了。唉，却没想到我对这位‘无冕之王’的放纵，引出了一个天大的麻烦。” 司徒月波言之凿凿的讲述，让钟旭不由自主地听入了神，没有想到，传说中的老祖宗，竟然与他有过如此奇异的一段历史，他的娓娓道来，让那么遥不可及如神话一样不敢相信的往事这般真实地显现在自己的脑海里，而当听到他说到“天大的麻烦”时，她心下一紧，脱口而出：“你说的麻烦，莫非跟我们钟家的镇天印有关？” 
　　“是。”这回，他没有任何否认的意思，“那一次，一只厉鬼因为当值鬼差的疏忽，从鬼狱里脱逃而出，我恰恰巡游在外未归，钟老鬼知道了，又擅自作主，一路追踪厉鬼而去。等到我接到禀告，赶回事发地时，他们两个已经在冥界的入口处斗得不可开交。那恶鬼也是个有点本事的角色，钟老鬼一时竟无法将它擒下，我正要出手，你们那位脾气暴躁的老祖宗已经抢在我前头，用尽全力一剑朝那鬼物劈去，也许他一时情急，竟然失了手，不但没能击中对手，他那一手没轻没重的蛮力反而将隔开人界与冥界的结界击穿了一个大洞。如此失误，非同小可，一旦不能及时封堵，冥界里处心积虑想逃脱束缚的恶鬼们就能借此大举冲回人界兴风作浪，若事态发展至此，即便我身为冥王，也无法挽回。” 
　　“所以……所以老祖宗用自己的精魄化成了四方镇天印，堵上了这个大洞？”没费多大劲，钟旭就想到了这一点。 
　　“唯一的办法。”他遗憾又无奈地点点头，“不过，镇天印里只有钟老鬼的两魂六魄而已。” 
　　“两魂六魄？”钟旭一愣。 
　　“剩下的一魂一魄，用来生成了一个连我也破解不了的咒念。”司徒月波回过头，微笑着盯着钟旭，“就是你一直佩戴的那块护身符。钟老鬼临去之前，将咒念刻在牛骨之上，交给了家人，要他们世代相传，此物能保钟家上下平安。” 
　　“你说的咒念，就是，就是……”钟旭恍然大悟，吃惊地捂住了嘴。 
　　“不错，冥界中人，永远伤不得钟氏后人性命，除非，你们甘愿自行放弃。”司徒月波故作头疼状，继续道：“所以，不论你们钟家的成员被鬼物伤得多严重，都不会有生命危险。不到寿终正寝，谁也动不了你们半根汗毛。钟老鬼这招委实厉害，护了你们生生世世，却把我给害苦了。” 
　　“原来那护身符后的经文，是这个意思……”钟旭似乎明白了一些东西，但是又无法完全确定，口气不再像先前一样硬朗，“但是，镇天印现在出问题了。” 
　　“不是现在，”他伸出手指左右晃了晃，“而是在两百年前，镇天印就出问题了。” 
　　他轻松一句话，钟旭目瞪口呆。 
　　“改朝换代，杀戮征战，人类一次又一次的自相残杀，使得冥界满心怨念的冤魂一日多过一日。镇天印的承载力并非无限大，怨灵们妄图杀出冥界的念力越来越强，当这种力量积累到足够的时候，镇天印早晚被冲毁。此封印一毁，唇亡齿寒，冥界所有防护都会随之消失，包括羁押众恶鬼的鬼狱。事实上，两百年前的时候，镇天印的南方部已经出现了裂缝。”司徒月波顿了顿，脸上仍是波澜不惊，“还好发现及时，我把那裂缝给补上了。” 
　　“你？！”钟旭双目圆睁，“镇天印历来都是由钟家后人守护的，每个十年之期我们都会以自己的血液巩固封印，你又不是钟家人，如何能修补？！” 
　　“哈，听你的口气，活像我抢了你们天大的功劳一样。”司徒月波言带调侃，道：“你自己也说了，你们的力量，充其量也只是巩固‘罢了’，镇天印若真出现了裂缝之类的大问题，就算你们钟家上下把血流干了，也无法‘修补’，懂吗？！当初钟老鬼给你们定下的十年之期，初衷也不过是希望借你们的力量，保养好镇天印，就算不能起到关键性的作用，至少也能延长封印的寿命，不至于被一举击溃。” 
　　“那，那牧场，在牧场出现的，移位的北方部又是怎么回事？”钟旭一把抓住他的手，急急问道。 
　　“我干的。”司徒月波指指自己，轻笑，“不久之前，北方部也出了麻烦，我一时无法弥合，只得将此部分封印移到牧场，引你们一家到那里，借你奶奶的力量，在北方部上暂时布下一个新封印，虽然不能解决根本问题，起码可以延缓裂缝扩张的速度，让我有时间完成剩下的计划。” 
　　“你……”钟旭眉头一紧，除了个你字，再说不出其他。 
　　现在才知道，自己那场独特至极的婚礼，竟也是他“计划”中的一个步骤。虽然已经了解个中缘由，但是被所利用的感觉仍令钟旭郁郁不快。 
　　“还好，虽然我的计划实施得辛苦了一些，到底还是顺利完成。”他伸了个懒腰，如释重负，“有你做冥王的继任，我总算是可以安心了。” 
　　“等等！”钟旭似乎对他“总结陈词”的态度很不满意，追问道：“我还是有很多东西不明白。你若要我的性命，为什么早不威胁我？还从头到尾费尽心思接近我，娶我，与我过与平常夫妻毫无二致的生活，这么折腾，岂不是太浪费时间了吗？还有，你刚才说花了十六年在我的身上，什么意思？” 
　　“你的问题总是那么多。” 司徒月波打了个呵欠，“唉，虽然你是你们家族的最强接班人，可是，要做冥王，仍是差得远呢。” 
　　一阵凉风吹过，他仰起头，很享受似地深呼吸了一口，方才娓娓道来：“当镇天印的北方部出现问题之后，我便意识到，该是找下一任冥王的时候了。寻来找去，也物色了好些对象，最后发现，始终只有钟老鬼的后人方是上上之选就是……就是……我？！”钟旭忍不住插嘴，满脸都写满了不敢相信。 
　　“我最初考虑的，是你姐姐，钟晶。”司徒月波顿了顿，“可是这个想法我很快就放弃了。” 
　　一听到他提起自己的姐姐，钟旭的心在惊讶的同时，也剧烈地抽痛了一下。 
　　“你姐姐的伏鬼天资不在你之下，奈何她生性温良，纵是我给了她冥王的全部力量，她也未必镇得住整个冥界。这个险，我冒不起。”司徒月波拨开被风吹到眼前的发丝，狡黠地一笑，“但，幸好还有一个跟姐姐截然相反的妹妹。” 
　　钟旭垂下头，用力捏着自己的手指，问了一个看似与以上谈话毫无联系的问题：“跟我姐姐做交易的人，莫非是……你？” 
　　“当我确定了由你做继任之后，跟你姐姐的交易，便是我全盘计划的第一步。”他一点都不否认，而言辞间，却夹杂了几许无可奈何，“你八岁时的那场大病，是我一手设计。然后我找到你姐姐，编了一套让她信服的谎话。最后在她自愿的情况下，取走她身上的所有灵力，封入了你的身体。另外，为了避免出现任何可能影响我计划的节外生枝，我抹掉了你们全家人对你姐姐的记忆，同时要求她对自己做过的事情永远保持缄默。” 
　　“你，真是相当地残忍。”钟旭抬起头，隔了很久，才从牙逢里挤出话来，“如果你不逼我姐姐离开，她不会年纪轻轻就死于非命！” 
　　钟晶的悲惨过往，到现在仍是历历在目。 
　　“也许，是稍微过分了一点。”司徒月波若有所思地看着脚下，“不过，你姐姐原本便只有二十五年的寿命，就算没有这回事，她的结局也是一样。这便是命数。冥王虽然能掌司生死，却不能干预命数。所以，你不必太过介怀。只能说，你们钟家不是她该出生，该停留的地方。” 
　　这一席话，不是不令人吃惊的。 
　　但是，钟旭的内疚之意，并没有因为知晓了这段隐情而有所减缓。 
　　“既然什么都是你一手设计，为什么任由我姐姐在人间作孤魂野鬼？为什么要让她跟许飞不得善终？”一股怒意袭来，钟旭抓住他愤然质问。 
　　“留在人间不肯投胎，是你姐姐自己的选择。我给过她机会，她拒绝了。本来是割舍不掉对家人的牵挂，没想到这一留，却为她等来了另一段缘分。”司徒月波呵呵一笑，拉下她气愤难平的拳头：“许飞的出现，是我计划中唯一的异数。我没有料到会有一个旁观者被牵扯进来。” 
　　“许飞……”钟旭松开了手，“你也有意料不到的事情吗？” 
　　“起初，我也未能识穿许飞的身份，以为他只是一个普通的医生。”司徒月波耸耸肩，而后扭头看着钟旭，“还记得你住院时曾经做过的那个梦吗？呵呵，就是许飞化成我的模样向你求婚的那个。” 
　　那个梦？！ 
　　那么深刻而怪异。 
　　钟旭当然是记得的。 
　　“在那个时候，许飞想取你性命的心到是真的。若不是我从中阻挠，以他旁观者的能力，你的魂魄早就成他的囊中之物了。”司徒月波收起笑脸，很认真地说。 
　　回想往事，因为惊讶，钟旭的舌头怎么也利索不起来：“梦，梦境里，梦境里那道无形的……，莫非是你……” 
　　她清楚地忆起，在那个事后让她恼羞成怒的梦里，在装成司徒月波模样的许飞就要得逞的时候，他却突然现了“原形”，还有那道及时将他们二人隔开的无形屏障。 
　　“不在你身边，并不代表我不能保护你。”他的目光在钟旭脸上停留了许久，半晌才移开，“不过，这个插曲到是为我引来了，准确地说，是为你引来了又一股可为己用的强大灵力。” 
　　“为我？”钟旭盯着他的侧脸，越发大惑不解。 
　　“不为你为谁？！既选定了你做继任，当然就要想尽办法栽培你啊。”司徒月波双手撑着栏杆，轻轻晃动着悬空的双脚，神态颇为悠闲，“从你第一次抓鬼开始，你每收伏一个鬼魂，它们身上的灵力就有一大半会自动输入你的体内。你对付的对手越厉害，你收获的灵力便越多，这也是你近几年来，灵力突飞猛进的原因。经过这么多年的时间，当我认为你的热身运动已经足够，体力精元灵力都已经成熟到可以承受来自冥王本身的强大力量之后，我便以这个身份，出现在你面前。” 
　　“热身运动……”钟旭张大了嘴，一连串惊叹号鱼贯而出。 
　　“诱你进长瑞跟那位怨气冲天的鬼叔叔对决，除了能让你收获更多灵力之外，还能借你身受重伤之名，在你的身体可以承受的范围之内，将我体内的部分灵力以输血的方式不露声色地送进你的身体。那可是货真价实，冥王的血哦。呵呵，从那天起，你我也算是血脉相连了呢。”司徒月波握着自己的手腕，笑了笑，“不过，那些灵力仍然是不够的。之后我要做的，便是想办法将我身上剩余的灵力安全地过到你身上。而娶你为妻，正是不二之选。” 
　　钟旭身子一晃，若不是他还拉着她的手，她定从栏杆上跌下去。 
　　“你娶我，就是为了给我你的灵力？”她拼命稳住身体，直直地瞪着他。 
　　“朝夕相对，肌肤相亲，还能有比这更亲密更不露痕迹的方法么？”他把她的手拉到自己胸前，一脸坏笑。“你……你……”钟旭又羞又气，一张脸涨得通红。 
　　为什么他单单选她作妻子？ 
　　这个她早前一直问自己的问题，现今终于有了最真实的答案。 
　　可是，如此答案，既让她恨不起来，也爱不起来，带来的，只是一肚子的失望与失落罢了。 
　　“至于许飞，”司徒月波自顾自地继续说着，且面露赞赏之色，“这个旁观者的确不是泛泛之辈。他的半路杀出，让我对于新冥王的将来更加放心了。” 
　“他……有这么重要吗？”钟旭半信半疑，说了这么多，他终于又把话题扯回到许飞身上了。 
　　“当然。”司徒月波嘴角一扬，“现在可以告诉你，如今你身上的灵力，不仅来自于现任冥王，还有一位难得一见的旁观者哦！” 
　　今天，司徒月波说的任何一句话，都能把钟旭轰炸得头晕目眩。 
　　“许飞……也有份？”说这话时，她的表情已经分不清是哭还是笑了。 
　　到底他设下的这个局有多庞大，牵扯有多广？！ 
　　无法想象。 
　　“当初在医院里，他找到我，很直接地警告我，不要干涉他的事情。”司徒月波不紧不慢地继续说着，“见他那么坦白，我也没有对他隐瞒身份。知道我的来历之后，他当即就恳求我出手拯救已经濒临消失的钟晶。老实说，每个鬼魂只会有一次投胎的机会，自从你姐姐拒绝了我之前为她的安排之后，她再无转世为人的可能，冥界也是有规矩的。唯一的办法，就是要另外一个活人或者鬼魂将自己投胎的机会换给她。许飞一点也没有犹豫，立即要求以他自己的转生机会换回钟晶一条性命。我答应了，但是，作为附加条件，他要将他拥有的灵力全部送给你，并且要帮助我演好后头的戏。” 
　　“你说要许飞帮你演戏？演戏！”钟旭的声音足足提高了八个调，若不是想到现在所处的高度，她早就跳起来了。 
　　“在医院那次，他故意让钟晴偷到他的钱包，让你误会他是与恶灵为伍之辈，从而挑起你跟他在天台的一场恶战，为的就是以这种方式把他的灵力不露声色地过给你。而当我决定完成计划最后一步的前夕，他按照我的意思，佯装成失去至爱一心回来报仇的男人，引你用七星梵灯对付他，又借此机会带你去到记忆之河回顾过去，之后与你大打出手，将最后的灵力过到你身上后，然后很悲壮地‘消失’在你面前，让你为他和你姐姐的‘遭遇’内疚到死。啧啧，这小子，演技不在我之下啊。”司徒月波行云流水般将许飞的“英雄壮举”一一罗列出来，连气都不带喘。 
　　钟旭愣了很久，思考了很久，方才明白过来，她失控地大喊：“你的意思是，我姐姐跟许飞，他们两个，根本就没有消失？！” 
　　司徒月波邪邪一笑，摆摆手：“自然是没有。个中细节，以后让许飞亲口告诉你吧，如果你们有缘再遇到的话。” 
　　这算是个天大的好消息吧？！ 
　　钟旭紧紧捂住心口，热热的眼泪不受控制地在眼眶里打着旋儿。 
　　喜极而泣，感觉竟如此美好。 
　　压到她喘不过气的愧疚与自责，在他的笑容里烟消云散。 
　　欣喜兴奋之情尚未退去，钟旭柳眉一竖，板起脸质问道：“那你当着我的面，捏碎我奶奶生命那件事，也是假的？” 
　　“当然是假的。唉，算了，我索性全招了吧。”司徒月波举起双手作投降状，“到你已经完全拥有作为一个冥王该拥有的力量之后，就是我实施计划最后一步的时候――骗你自尽。但是，我不得不告诉你，你有整整一百一十八岁的寿命，我的时间根本不允许我等到你寿终正寝再来接替冥王之位。所以，我一早就埋下了蒋安然这个导火线。你会在街上‘偶然’遇到蒋安然的爸爸，你会在长瑞的餐厅里看到我灭掉捣乱的女鬼，这些，都是我安排的，我要引你一步一步拆穿我的‘假面具’。” 
　　“你……你……”钟旭费劲地吞了吞口水，指着他的手指因为情绪激动而微微颤抖，“你这样，就是要我……要我万念俱灰，生无可恋？” 
　　“你生性坚强，要让你主动放弃生命，实在是一件难比登天的事。为了顺利完成整个计划，我只能双管齐下，既要合情合理地编出那一堆绝情绝义没心没肺的谎话，让你内疚，让你心死，又要用你们家人的性命对你进行实质性的威胁。唉……”司徒月波重重叹了口气，无比委屈地说：“做冥王做到我这么辛苦，真是不容易啊。不过，谢天谢地，你这个傻丫头终究是上了我的贼船。” 
　　钟旭傻乎乎地眨眨眼睛，在心里咀嚼着他刚才说过的每一个字。 
　　原来，他的绝情绝义，心狠手辣，都是装出来的，都不是真的。 
　　想到这层意思，喷薄而出的狂喜之情刹那间占领了她的整个心房。 
　　她就知道，就知道他不是那样的人。 
　　这个混蛋，把她骗得好苦！ 
　　仿佛即将溺毙的人被一把救上了岸，那种劫后余生的庆幸与惊喜，委实不是言语能表达出来的。 
　　“你这个王八蛋！竟然设下如此复杂而庞大的陷阱，骗我一步一步掉进去！”钟旭早已不顾六十楼的高度，身子一侧，一把拽住司徒月波的衣领，硬将他拉到自己面前，心里明明悲喜交加，脸色却难看得紧，而后又从牙缝里挤出几个字来：“你……真……不……是……人！” 这是事实，我本来就不是人。”司徒月波一本正经。 
　“我真是想不通，你若早些告诉我真相，这后头的诸多事端不是都可以避免吗？犯得着装神弄鬼连哄带骗吗，真不知道你……”钟旭不松手，不依不饶地质问。 
　　“如果我一早告诉你，钟小姐，我是冥界的冥王，我现在要找你作我的继任，我已经栽 培了你整整十六年了，麻烦你在接受了我给予你的所有力量之后，主动放弃你的生命，也就是自杀，然后到冥界来作新冥王好吗？”司徒月波打断她，哭笑不得，“以你的性格，在听到我那么‘坦诚’的话之后会有什么反应？嗯？” 
　　“呃……”钟旭一愣，认真想了好一会儿，然后很老实地回答：“打120。” 
　　“那就是了。”司徒月波舒了口气，“为了让计划万无一失，我不得不这么做啊。” 
　　他说的话，似乎有道理。 
　　钟旭捏着自己的下巴，思索着，照自己的性格，要让她相信这种事情确实太不容易。估计天下也只有这个不是人的老公能设计出如此天衣无缝的连环计引她上钩，并且最终顺利实现了他的全盘计划，真是件不可思议的事情。想到这里，钟旭的脑子里突然闪过了一个一直被她忽略的问题――他处心积虑要她来做冥王，那他自己干什么去呢？ 
　　刚才的谈话里，他从头到尾都没有提到过这个至关重要的问题。 
　　“我做冥王，那你呢？”没有半点犹豫，钟旭立即将疑问送出了口。 
　　“我？！嗯……”司徒月波嗯了老半天，话锋一转，看着下面的风景笑道：“在这儿上头坐了这么久，我带你到城里转转。” 
　　“什么……啊！！” 
　　钟旭还来不及细问，转眼已经被他用力一拉，双双从楼顶上“飞”了下去。 
　　她惊叫着闭上了眼。 
　　身体从来没有这么轻巧过，脚下似有一团强劲的浮力，托着自己向某个方向稳稳滑翔。呼呼的风声从耳旁掠过，送来的，是他的笑声：“别害怕，哪有冥王在冥界被摔坏的道理呢？睁开眼吧，不要浪费了大好风景。” 
　　说得似乎有道理。 
　　钟旭战战兢兢地睁开了眼―― 
　　起初混沌一片的建筑与道路，随着他们二人的匀速降落，在眼前一点一点放大，一点一点清晰。数尾五色缤纷的流光不知从何处而来，鱼儿一样在空中游动，漂亮得紧，教人忍不住冒出想伸手捉住它们的念头。其中一些不时从身边擦过，有的顽皮地停留在钟旭的鼻尖，有的贴在她飞扬的衣裾与发稍上头不肯离开。它们身上的光芒，弄得钟旭就像是一棵挂满了彩灯的圣诞树。 
　　目睹如此异景，钟旭的兴奋好奇之心立时替代了身在高空的恐惧。 
　　“这些是什么东西？”钟旭对着眼珠，看着鼻尖上的光亮。 
　　“它们是游离在冥界里的低等灵体，”司徒月波笑看着表情滑稽的她，伸出手指点了点她的鼻尖，那团光亮受了他这一点，立时就如受了惊的小鸟一样飞离开去，“它们没有实体，也没有恶意，只是有点顽皮，尤其是对于新来到的朋友。” 
　　“原来是这些小玩意儿。”钟旭的目光追随着逃开的小灵体，“没想到它们聚集在一起竟会是这个样子，真是有趣极了。” 
　　司徒月波摊开手掌，几个小东西立即试探着围拢了过来。 
　　“冥界只有月亮，没有星星，这些小东西到是弥补了这个遗憾。”司徒月波将手掌轻轻移到自己面前，有些出神地盯着手中的闪闪烁烁，“无聊的时候看看它们，也能打发一点时间。” 
　　“你也有无聊的时候啊？我以为你的生活总是多姿多彩呢。”钟旭挑了挑眉，嘀咕道。 
　　虽然说得小声，仍是被他听得一字不差，笑道：“被时间遗忘的寂寞……呵呵，真希望你永远不要有这种体会。” 
　　“你说什么？”钟旭的注意力全然放在了飞舞的灵体和脚下越来越接近的陆地上头，并没有留意到司徒月波的话语。 

　　“没什么。”司徒月波手臂一动，揽住了她的腰，“注意哦，我们要着陆了。” 
　　话音刚落，二人已经稳当地停在了硬实的土地上头。 
　　他们的“着陆点”，是一条普通的十字路口，包围在一片林立高楼之中，除了没有人没有车，与人间的任何一个城市都没有区别，而且看起来还十分眼熟。 
　　“这里……”钟旭在原地转了一个圈，惊讶地指着身后的一座大厦：“天……真的是长瑞……一模一样！” 
　　“我们本来就是从那儿上头下来的嘛。其实长瑞大厦所在的位置，是冥界的入口之一，你当初会在餐厅外头被吸入结界，也就是这个原因。”司徒月波往前走了两步，回头对她笑道：“好好看看吧，这就是你即将全权管辖的地方。当然，这里只是冥界的一小部分而已。也不是很差吧，对不对。” 
　　他这一问，到是提醒了忙于观察环境的钟旭。 
　　“你还没回答我，”她一步抢到他面前，抬眼直视，“我接替你，那你要干什么去？” 
　　“一块儿走走好吧，我们很久没有一起散步了。” 
　　不管她同意与否，司徒月波携了她的手便朝前走去。 
　　“喂！你怎么总是东拉西扯？”拗不过他，钟旭只能不依不饶地跟在他身后抗议，“我问你话呢，你到是给我说清楚啊！喂！” “嘘！小声点。”司徒月波把手指放在嘴唇上，又指了指街边，“现在是休息时间，别把它们吵醒了。” 
　　它们？！ 
　　钟旭看了看空空荡荡的街道，这里还有其他“人”吗？为什么她什么也没看到。 
　　“冥界虽然不能享受阳光，但是同样有昼夜交替，只不过光源全部来自于月亮罢了。冥界的夜晚，也就是人界的白天。”司徒月波一眼看出了她心中的疑惑，“所以这会儿正是鬼魂们休息的好时间。” 
　　“昼夜交替……鬼也要睡觉？”钟旭以为自己在听笑话，“那，为什么我看不到它们？” 
　　“不是说过，你还不完全属于这里吗。”司徒月波头也不回地应道，“到你正式接任我的位置以后，这里的一切都逃不过你的眼睛了。” 
　　“你……”钟旭刚一开口，立即压低了声音，“你要活活急死我吗？你停下来跟我说清楚，到底要干什么去？” 
　　“很久没有在冥界看到满月了。”司徒月波毫不理会钟旭的心急火燎，依然悠闲地朝前迈着步子，顾左右而言他，“这么久了，今天才觉得这儿的夜景也挺漂亮的。” 
　　面对他的态度，钟旭已然无计可施。 
　　他若不肯给出答案，纵是原子弹也轰不开他的口。 
　　无奈之下，钟旭只能换上一个无关痛痒的问题：“我们要走到哪里去？” 
　　他垂眼一笑：“如果可以，我想一直这么走下去。两个人，在月亮下头……” 
　　嗳？！ 
　　似乎是句玩笑之语，然，他的口气，如此认真。 
　　钟旭心中不由一动，一股久违的莫名暖意在身体里荡漾开来。 
　　一时间，语言突然变得多余了。 
　　两个人，怀揣着各自的心思，沉默地迈着步子。 
　　脚下的路，笔直地朝前延伸，看不到终点，两旁的景物，一 一从身边退去，不停地变幻。 
　　气氛有些奇怪，说不上来的奇怪。 
　　“从刚才到现在，你一直黑着一张脸，半点笑容都没有。”当走到一座街心花园前时，司徒月波忽然停住了脚步，回转头，颇为正经地对她说道：“到是让我想起了一个故人。” 
　　“谁？” 
　　钟旭匆忙收住步伐，抬头就问。 
　　“嗯……”司徒月波犹豫了一下，噗哧一笑，“北宋时候，我曾找到一个姓包的人来冥界做兼职，他日审阳，夜断阴，铁面无私，只是终日不露笑脸。你现在的神态真是像极了他。” 
　　姓包的人？ 
旭眨眨眼，琢磨了好一会儿，恍然大悟，不禁跺脚大喊：“你，你说我像包……包……” 
　　“是啊，把脸涂黑了就更加像了。”司徒月波像从前一样捏了捏她的鼻子，而后收起戏谑之情，缓缓说道：“我喜欢看你的笑容，从前是，现在也是。” 
　　“你……”钟旭迎着他的目光，脑子里混乱一片，复杂的情愫霎时遍布心间。 
　　司徒月波看了她很久，伸出手揽住了她的肩膀，很自然地以自己的额头抵上她的额头，喃喃道：“不想再看到你流眼泪的样子……” 
　　电流一样的温度从额前传遍全身，令到钟旭完全动弹不得。 
　　“那天晚上……你落下的眼泪是……” 
　　她接近空白的脑子里，赫然出现了让她生生世世也无法遗忘的一幕。 
　　司徒月波微微一怔。 
　　“我差一点……” 他直起身子，意味深长地盯着她诧异的脸庞，“差一点在那个时候放弃我的全盘计划。” 
　　“你……真的是……是为我……哭了？”钟旭咬住自己的嘴唇，紧紧抓住了他的手臂。 
　　“你那么难过，我怎会无动于衷。”他叹了口气，“但是，我没有别的选择。” 
　　“那一夜，你对我说的话……也都是真的？” 
　　“肺腑之言。” 
　　两行滚热的液体从钟旭眼眶里奔腾而出。 
　　短短一句话，足以抵消心中所有怨气，所有疑虑，所有绝望。 
　　“骗了你那么久，我道歉。”他捧起她的脸，温柔地以手指揩去涌出的泪水，“身为冥王，位高权重，维护冥界的稳定是我最大的责任。准冥王，你也一样，将来不论发生什么，都要谨记这一点。” 
　　“你呢？你究竟要做什么？” 
　　已是泪眼迷朦的钟旭，心里突然涌上了不好的预感。 
　　“我？！”他的手指停止了运动，从她的脸上轻轻滑下，“镇天印是钟老鬼的精魄所化，要彻底修复并让它有足够的能力抵挡任何程度的攻击，除了用上我的精元，别无他法。” 
　　似霹雳，似惊雷。 
　　震得钟旭的耳朵嗡嗡作响，整个人摇摇欲坠。 
　　“两百年前，我以灵力修补好裂开的南方部，但是对于整个镇天印来说，花上再多的灵力也是治标不治本。我唯一能做的，就是在封印全盘崩溃之前，找到合适的人选接替我，然后……” 
　　“然后你好安心去修补那个该死的封印？对不对？”恍然大悟的钟旭抢过话头，激动得口不择言。 
　　司徒月波不语。 
　　这算是默认？！ 
　　兜了那么大一个圈子，谎上加谎，计中有计，最终的目的，却是这般简单。 
　　然，这“简单”的背后，意味着什么？！ 
　　体力并不匮乏，甚至是充沛的，但是，为什么还是无法摆脱被掏空，被榨干的感觉？！难受异常，一如当初挥剑自刎时，无法控制的悲怆。 
　　连站立的力气都快散尽，唯有抓住他的双手，始终坚持，不肯放开。 
　　“来这边坐下。”长时间的沉默之后，司徒月波拉着她，坐到了花园前的一张长椅上。 
　　木质的椅子，很硬，皮肤所接触到任何地方，都是冰凉一片。 
　　“很冷吗？”司徒月波觉察到她的微微颤动，又用力握了握她的手，“像块冰一样。” 
　　像是没听到，钟旭不答话，眼神木然地看着别处。 
　　见状，司徒月波摇摇头，伸手把她揽进了怀里，默默地用自己的温度将她包围起来。 
　　熟悉的气息，有效地唤回了钟旭漂游在外的神思。 
　　“你……确定要这么做？”她仰起脸，眼睛已是红肿不堪，“你会……会消失的！” 
　　“害你们老祖宗造成如此大失误的那只恶鬼，你知道他后来怎么样了吗？”司徒月波习惯性地绕着她的头发，将话题扯到了十万八千里外。 
　　钟旭愣了愣，摇头，心烦意乱地应道：“我如何知道，难道你们没有把他就地正法？” 
　　“当时，被他趁乱逃到了人界。”司徒月波淡然说道，“事后我派了不少人手去追捕他的下落，却总是被他逃脱。这个狡猾的逃犯，在人界蛰伏了数百年，暗自蓄积力量，当他自以为冥界已经放弃对他的追捕时，他终于按捺不住，跳出来四处兴风作浪为祸人间。” 
　　“啊？”钟旭不由惊叹，“那恶鬼居然如此能耐？”
　　“没有及时除掉他，是我的失职。”他深深叹了口气，继而嘴角一扬，“不过，不知是巧合还是宿命，他最终还是栽在了你爷爷手里。” 
　　“我爷爷？”听到他居然提到这位从未谋面的亲人，钟旭顿觉诧异无比。 
　　“是啊。”司徒月波点点头，“至于这段旧事，说来话长，以后让你爷爷奶奶亲自告诉你吧。总之，仅仅这一只脱逃的恶徒，便惹来了天大的乱子，如果冥界所有跟他一样的鬼物都跑了出去，会怎么样？” 
　　会怎么样？ 
　　她当然知道会怎么样。 
　　“明白这一点之后，你认为我还可以有别的选择吗？”说罢，他又自嘲般地笑道：“人类不是总说当官不为民作主，不如回家卖红薯吗？！呵呵，虽然这话放在我身上有点勉强，不过，既然做了冥王，该承担的责任，理当一肩挑起，推脱不得。” 
　　话已至此，她还能说什么呢？ 
　　换作自己，也定会作出与他相同的举动罢？！ 
　　责任，责任，什么都是责任！ 
　　多可恨的词语！ 
　　可是，恨又如何呢？该做的，终究还是要做，没有任何借口逃避。 
　　复杂而矛盾的心情海啸般扑来，将她淹没得彻彻底底。 
　　如果，他不是冥王，那有多好…… 
　钟旭的脸，紧紧靠在他的胸口上，泪水无声无息地淌下来，沾湿了他的前襟。 
　　“傻丫头，有什么好哭的呢？”司徒月波捧起她的脸，亦嗔亦笑，“做了冥王，并不代表着要你永远守在冥界，你可以在两界自由来去，可以变化成任何生物，可以体验完全不同的经历。像我，除了人类，还曾化作飞鸟，走兽，蚂蚁，等等等等，多有趣。不过，始终还是做人类比较有意思，虽然辛苦一些，却总有许多意外的收获。” 
　　“蚂蚁？”钟旭吸了吸鼻子，以为自己听错了，如此渺小的动物，怎能与他联系上？！ 
　　“很多年前，我的确曾化成一只微不足道的蚂蚁。”他撇撇嘴，“不过在一个月内我被人踩死了七次，后来便作罢了。唉，对于‘渺小’的生命，人类总是不太在意的。” 
　　呼风唤雨，生死在握的冥王，竟有这样“不俗”的经历，想象他变成蚂蚁在地上爬来爬去的样子，钟旭啼笑皆非。 
　　这个小小的插曲，到是触动了她的又一桩心事。 
　　“我想知道，你的本来面目是怎样的。”她直起身子，草草擦了擦脸，“跟你这么久，我不能连自己的老公长什么模样都不知道！” 
　　看了那么久的一张脸，司徒月波的脸，其实并不属于他。 
　　如果就要分开，那么这就是她对他最后的要求。 
　　“太久了……”他挠了挠头，“我自己都不太记得自己长什么样了。” 
　　“你……”钟旭被他的回答噎得说不出话来，哪里有人会糊涂到把自己的模样也忘记的？！ 
　　“这些都不重要了。”他轻轻摁住她的肩头，慎重地说：“未来的时日，你要好好学习如何做一个称职的冥王，至于要做些什么，自会有下属一 一呈报给你，刚开始可能会觉得比较繁琐，日子久了，便熟悉了。啊，还有，这件东西，你收好了！” 
　　话音刚落，他的手掌一翻，一卷画轴从天而降，稳稳落在他手里。 
　　“这是……”钟旭盯着他手中的东西发楞。 
　　“现在是将军射月图。”他将画轴递到了她面前，“以后便不是了。” 
　　“这张画怎么在这里？”钟旭迟疑地接过画轴。 
　　“当看到你在拍卖会上对这幅图情有独衷时，我便知道，你已够资格接替我的位置了。也提醒我，是时候进行最后的步骤了。” 
　　“什么……什么意思？”钟旭糊涂了，这普普通通的一幅古画，莫非还藏有什么玄机？他磨挲着光滑的卷轴，笑道：“这幅画，是历任冥王的专属品。也只有冥王才能把这幅图看完全。” 
　　“看完全？” 
　　他神秘地一笑：“普通人只能看到那棵树，却看不到那一树红花。” 
　　“是吗？”听罢，钟旭马上动手，要展开画轴一看究竟。 
　　“等等。”他按住了她的手，“天亮了再看吧。” 
　　钟旭看看他，又看看手里的画，好一会儿，点头作罢。 
　　他如释重负地吁了口气，抬起头，出神地凝视着天际的圆月，和依然飞舞的流光。 
　　钟旭却没有那个兴致欣赏天空上的美景，只紧紧抱着画轴，忧心忡忡地盯着他，目不转睛，生怕一眨眼，他便不见了似的。 
　　“该做的，总算快做完了……” 
　　隔了很久，他低下头，自言自语。 
　　随后，他转过脸，微笑：“在他启程回国的前一天，我取他而代之。现在，也是时候把真正的司徒月波送回去了。” 
　　钟旭的脸，赫然变了颜色。 
　“呵呵，但愿这家伙能应付那些成堆的工作。”他惬意地伸了个懒腰，“这些日子，我可帮他们司徒家赚了不少呢，也算是对得起他了。” 
　　看他的模样，轻松若闲话家常，对于即将到来的变故，他的心里仅仅是充满了“胜利完成任务”的喜悦和庆幸吗？一点放不下的东西都没有吗？ 
　　她真恨不得钻进他的心里看个清楚。 
　　这个心深似海的男人。 
　　良久，他突然冒出一句话，并微微皱起了眉：“留下你一人，我终是不放心的。” 
　　那就不要走啊！ 
　　此话已到嘴边，却被钟旭吞了回去。 
　　“虽然不能给他不朽的生命，”他拉起她的双手，放到唇边，停顿了许久，“但是，至少能让他拥有我的记忆，能让他，代替我记住你……” 
　　“你胡说什么？”这回钟旭的反应到是出奇得快，未等他说完，她已然猜到了他的用意。猛然抽回双手，她又急又气地打断了他的下文，“为什么要这样？记忆是货物吗？可以随便送给别人吗？” 
　　她气愤的样子让他略略一惊。 
　　“这是我能为你做的最后一件事，如此，你们……仍然可以续夫妻之情。”
　“不必了！”她断然拒绝，咬牙切齿道：“娶我的，不是那个司徒月波，而是你这个不是人的王八蛋！我不管你有没有以妻子的身份看待过我，我永远只有你这一个老公，就算别人与你一模一样，也无法取代！” 

　　他一愣，似悲又似喜的火花从眼神里一闪而逝。 
　　“你呀，要我怎么说你呢。”他无奈地看着神情坚决如铁的她，抬起手揉着自己的额头，一副头痛无比的样子。 
　　水波一样的光华，随着他手腕的运动，不停流转。 
　　月光下的\曜石，今夜分外美丽。 
　　钟旭怔仲地盯着它，久久不愿移开目光。 
　　“以前，每粒珠子上都是有眼睛的。”他发现了她注视的目标，晃了晃手腕，抚摸着那十九粒黝黑的石头，“可是，现在只剩一粒了。” 
　　“为什么？”她并不以为石头这种没有生命的东西也能自行起变化。 
　　“因为我的力量已经接近完结啊。”他不以为然地解释着，“等到它有了新主人，所有的眼睛又会回来的。这串\曜石，其实就是我们冥王的王冠。如果有一天你发现这些漂亮的眼睛越来越少，那么就该是你寻找接班人的时候了。不过，依你的情况，就算再过五千年，恐怕上面的眼睛也不会少一只的。” 
　　\曜石？王冠! 
　　真是个惊人的定义。 
　　这么一串看似普通，在街边随便都能买到的石头，竟会是冥王的标志？！ 
　　“不用那么惊讶。”他把手放到把钟旭的下巴，往上一托，合上了她张大的嘴，笑道，“不是任何一顶王冠都是富丽堂皇的，冥王的权利，跟他的王冠一样低调，毫无张扬的必要，明白吗？” 
　　“我明白。”钟旭点点头，看定他，挤出了一个难得的笑容：“低调内敛，你一贯的作风。但是，却总也掩不住骨子里的霸气，一如\曜石的光彩怎么也不能被黑夜掩盖一样。呵呵，你们很像。” 
　　“哈哈，跟我跟得久了，自然就像我了。”他笑着揽住了她。 
　　钟旭把头一偏，顺势靠在了他的肩膀上。 
　　他的笑声，爽朗如昔，而她自己的笑容，却渐渐散去。 
　　“你，什么时候……走？”一个走字，在她的喉咙里徘徊了许久，艰难地跳出口。 
　　“尽快。”他回答得很迅速。 
　　“哦……”钟旭拼命咬住了自己的嘴唇，不敢抬头看他，生怕一抬头，不争气的眼泪又要落下来。 
　　“对了，还有件事情要告诉你。你若要见你的爷爷奶奶，一定要赶在正月初三之前。”他埋下头，慎重地在她耳边提醒道。 
　　“见我奶奶？还有我爷爷？”她抬起头，不敢相信，“我可以吗？还能见到他们？” 
　　“傻丫头，当然可以。你爷爷已经在冥界等了你奶奶三十年了，现在他们总算是团圆了，而我业已为他们安排好一切，正月初三，他们便要投胎去了。” 
　　终于有了一点值得高兴的事情。 
　　“爷爷很长情啊，可以等奶奶三十年。”钟旭靠回他怀里，想象着这对老夫妻相见的团圆场面。“情到深处，时间可以忽略不计，三十年，三百年，纵是三千年又如何？！”他看着天上的流光，淡然说道。 

　　“其实，等待也是幸福……”她闭上眼，“可是，我连一个等待的机会也没有了……” 
　　“也许……会有人在某个不知名的地方等着你呢？！”他把脸埋进她黑亮的长发，吸索 
着淡淡的香味，“我们谁也无法预料以后。” 
　　“等我的，终不是我等的……”她一笑，带着挥之不去的黯然，“我现在终于明白，为什么你会在求婚时对我说，上来了，就是一生一世，不能回头。呵呵，不只是我，当我决定做你的妻子时，注定我们两个，都不能回头了……” 
　　“事实上，”他又一次轻轻绕着她的发丝，同时亦将她搂得更紧了些，“我对你一直心存歉疚……为了我的计划，不得不一次一次地欺骗你，甚至不惜伤害你……对不起，真的对不起……” 
　　“只有道歉吗？”钟旭睁开眼，“没有其它的？” 
　　他一愣，旋即笑了：“你想要什么？” 
　　“你说过，待一切落定之后，要带我去北欧生活。”她仰脸看着他，眼睛里只有笑意没有伤心，“我知道时间不多了，可是，我想跟你一起去。哪怕一天，也足够。” 
　　最后的一个心愿。 
　　历经了太多的风波，当一切都成定局时，她唯一能做的，就是在他们之间，画一个完美的句号。 
　　“好吧，待天亮之后，我们去北欧。” 
　　他想了想，没怎么犹豫便点头同意。 
　　“真的？”她惊喜不已。 
　　“真的！”他摆出童叟无欺的表情，而后抱住她，说：“躺下睡会儿吧，折腾了这么久，你我都很累了。呵呵，我从来没有一次说过这么多的话呢。” 
　　不说到罢，听他这么一说，钟旭真觉得有些疲累不堪了。 
　　她缩起脚，拿他的大腿当枕头，舒服地躺倒在长度刚刚合适的木椅上。 
　　很奇怪，现在这椅子的感觉舒服多了，不觉得硬，也不觉得冷了。 
　　“闭上眼，好好睡一觉吧。”他怜爱地轻抚她的脸庞，温暖地笑容在绚烂的夜空下头分外迷人，“睡吧，睡醒了，差不多天就亮了。” 
　　“嗯。”她口里应着，却怎么也不舍得闭上眼睛，又忍不住开口问：“我们去北欧的哪里？挪威吗？还是再去一次丹麦呢？” 
　　“呵呵，去挪威吧。夜晚的挪威海，海水映着满天星斗，非常好看。”他抬头看看头顶，“跟这里的夜晚是完全不同的。” 
　　“那里，有美人鱼吗？” 
　　“有啊。夜晚的海面上，常常传来鱼妖的歌声，非常好听。” 
　　“是吗？真是有趣……跟童话里说的一样……” 
　　“呵呵，童话也不完全是编来骗小孩子的……” 
　　…… 
　　“好累啊……” 
　　你一句我一句地闲聊中，钟旭越来越迷糊，眼皮不停地打架。 
　　“那就闭上眼，好好睡吧。”他俯身吻了吻她的额头。 

　　“嗯。”她往里挤了挤，换了个更舒服的睡姿，“我们……一定要去挪威海……天亮了就走……” 
　　“好……我们去挪威海……”他细细端详着她的脸，语气轻柔地像在哄一个即将入睡的婴儿。 
　　一阵浓浓的睡意袭来，钟旭的眼前似乎出现了映着星子的幽蓝海水，堪比天籁的悠扬歌声随着微微起伏的波浪，婉转回荡在氤氲湿润的空气里，海边的崖石上，立着一个修长的人影，对着她轻轻挥动着手臂，像在招唤她过去，又像在……同她告别。 
　　在确认她已彻底睡去之后，他收回了覆在她额头的手掌。 
　　抬起手，他褪下了腕上的黑曜石。 
　　“对不起，我无法再陪你去挪威海了。”他轻轻托起她的左手，神色安详，“又骗了你一次，原谅我……最后一次对你说谎。” 
　　“如果我还有将来，仍然会选择你作我的妻子。”他微笑着，把黑曜石套在了她的手腕上，轻轻一吻，“这一句……是真的。” 这一句，是真的…… …… 
　　当无数道纯白的光芒打破黑暗，刺激着沉睡已久的双眼时，钟旭清醒了过来。 
　　天亮了？！ 
　　带着半分未消退的睡意，她慵懒地睁开了眼睛。 
　　咦？！ 
　　头下舒服的“枕头”怎么不见了，什么时候换成了自己蜷曲的手臂？ 
　　再看，手腕上，何时多了一串黝黑圆润，光可鉴人的珠子？！ 
　　愣足5秒，钟旭一个激灵，腾一下从长椅上弹了起来。 
　　黑曜石？！ 
　　她戴上了黑曜石？！ 
　　亮如白昼的光芒下头，十九粒珠子，每一粒上头，都无一例外的生出了眼睛一样的纹路，透着各色的光泽，活泛而灵动，似有洞察一切的本事。 
　　冥王的“王冠”，寻到了新主人？！ 
　　那它的旧主人呢？ 
　　他……到哪里去了呢？！ 
　　钟旭紧紧握住自己的手腕，失魂落魄地朝四周看去。 
　　建筑依旧，街道依旧，身后的花园依旧。 
　　独独少了他的踪影。 
　　不是说好了，要去北欧吗？ 
　　昨天夜里不是说好了要去挪威海吗？ 
　　他怎么可以一声不吭就扔下她走了呢？连句告别的话都没有。 
　　只顾着陶醉在他为她编织的童话里，却不知不觉又上了他的当。 
　　舍不得让她面对生离死别吗？ 
　　还是他自己也无法面对？ 
　　宁可选择这样一个方式，悄无声息的离开…… 
　　钟旭颓然坐回了长椅上，抱着头，木然地看着眼前的一切。 
　　都烟消云散了吗？ 
　　除了一份冥王的重责，满心浓重的想念……与生生世世的遗憾，还留下了什么？ 
　　往事历历，犹在眼前，奈何桃花依旧，人面不在…… 
　　钟旭的眼泪，断了线一样往下落。 
　　…… 
　　“王，您醒了？” 
　　不知过去了多久，一个陌生的声音在头上响起。 
　　钟旭抬起头，发现面前不知何时站了一个男人，西装革履，与常人无二。 
　　“你是谁？”只看了他一眼，她便又低下了头。 
　　“属下是本地的阎罗，按照前任冥王的吩咐，迎接新王入主。”自称阎罗的男子十分恭敬，“四方死神与冥界其他阎罗正在赶来的途中，请王先随我移步生死殿吧。” 
　　“生死殿？”钟旭眼也不抬，“什么生死殿。” 
　　“就是王平时处理公务的地方，也是王的专属住地。” 
　　“哦……”钟旭擦去眼泪，站起身，像个无主游魂，“走吧。” 
　　来人忙让到一边，然后又指着长椅提醒道：“王，您好像落了东西。” 
　　钟旭茫然地回头一看―― 
　　昨夜他亲手交给自己的画卷，正安然躺在椅子一角。 
　　她登时触电一样来了精神，一步跨上去把画卷抱了起来。 
　　自己怎么这么糊涂，差点把这么重要的东西给忘记了。 
　　他说，要她天亮之后再看的。 
　　钟旭心头一紧，迫不及待地拉开了绑住画轴的丝线，再握住两头往下一抖，画中内容当即一览无余。 
　　她上上下下地打量着。 
　　冰天雪地，将军红花，这幅画，跟之前并没有区别啊。 

　　然，她很快从画中发现了让人惊讶的变化―― 

　　那一树火一样绚烂的红花，竟然动了起来，每一朵，都在模糊，伸缩，变幻，最后，竟化成了数行工工整整的汉字，整齐地排列在画面的左上角，白底红字，甚为惹眼。 
　　“既生为冥王，生死在握，须知天下生灵，无分贵贱，自当一视同仁，恪尽职守。你天资极高霸气过人，重情重义好打不平，如此脾性是你之优势，亦是你之软肋。今后当时时自省，修身养性，万勿鲁莽行事，切记切记！” 
　　末了――“书赠吾妻钟旭。” 
　　落款处，没有人名，只有一张卡通笑脸。 
　　视线又一次模糊了。 
　　不为别的，仅仅为了那两个字――吾妻。 
　　还有什么值得遗憾的呢？ 
　　钟旭强忍住心内的激动，目光滑落到了旁边那位将军的脸上。 
　　眉目鼻唇，本该陌生之至，但是，为什么此刻一看到他，就让自己想到那个不告而别的家伙呢？！  
　　思念过度的错觉吗？ 
　　突然，她似是想到了什么，举着画走到那位阎罗身边，问：“你在冥界当差，该知道这幅画是什么来历吧？ 
　　而那阎罗一见这画，却像见了什么了不得的尊贵宝物一样，赶紧朝后退了一步，不敢多看它一眼，只低下头小心翼翼地回答：“每到冥界易主之时，前任冥王会将此画示于继任者面前，若他可以看到这满树红花，便证明他已经具备了足够的力量，只要抛弃掉性命即可入主冥界，反之，若只看到一棵光秃秃的树木，则表示此人还欠火候，暂时难当大任。” 
　　钟旭恍然大悟，难怪他会选在那个拍卖会上，不着痕迹地把这幅所谓的“将军射月图”送到她面前，原来就是为了测试自己的力量到没到足够的程度，真是费煞苦心。 
　　“可是，这红花怎么又变成了红字……”她仍有不解。 
　　“按照冥界历来的规矩，前任冥王会把给继承者的训诫之言封在花朵所在之处，新王正式接任后，方能见到此训诫。阅毕之后，画中的冥王肖像便会自行消失，换上新王的样貌，以示新旧交替之意，此画同王手上佩戴的\曜石一样，都是一种正式的继位仪式，缺一不可。” 
　　阎罗滔滔不绝地讲述着，但是这后头的话钟旭已经没有留心听了。 
　　她的所有注意力，全部放在了画中的将军身上。 
　　原来，这竟是他的本来面目。 
　　一位不知道生于什么朝代，什么地方，甚至连姓名都不知道的古代将军。 
　　“混蛋！一定要到这个时候你才肯出来见我吗？！” 
　　钟旭对着画中之人，含着眼泪骂道。 
　　话音未落，又听她惊呼了一声。 
　　画里的他，身上的颜色开始渐渐褪去，从彩色化成了黑白，又从黑白归于透明，直至完全消失。 
　　“怎么了……不要消失啊……” 
　　钟旭手足无措捧着画卷，眼看着里头的人影最终跟纯白的背景溶为一色。 
　　而紧接着，在“他”消失的地方，一个新的人型轮廓缓缓凸现，头发，眉眼，身体，从无色，到有色，一点一点跃然画上，似有一枝无形的神笔一般，让人咋舌。 
　　很快，一个崭新的画中人代替了“他”的位置――
----------------------------------------黑衣加身，长发及腰，峨眉微耸，英气过人。一柄三尺长剑，红光万丈，紧握在手，与那满树红花交相辉映，在雪地之上，分外耀眼。 
　　这个女子，是她吗？ 
　　似乎没有任何理由否认。 
　　那的确是她。 
　　跟阎罗说的一样，她接替了他的位置，画里也好，冥界也罢，她永远代替了他的位置。 
　　他，真的不存在了。 
　　钟旭把画卷紧紧抱到胸前，好像抱着他一样，感受着他留在世上的最后一丝痕迹。 
　　“被你骗了那么多次，”她的笑容在泪光里舒展，“可是，如果还有机会，我仍然会选你做我的老公。” 
　一年后。 
　　某临街花店前。 
　　不知名的绿色植物爬满了数米见方的花架，几朵小黄花恰到好处地点缀其中，看上去颇顺眼。 
　　花架下头，是一张铺着小方格桌布的别致小桌，一男一女相对而坐，两杯浓酽的咖啡，袅袅地往外冒着热气。 
　　“不当医生当花匠，呵呵，这里被你打理得不错啊。”白衣女子悠闲地用小勺在浅绿色的咖啡杯里搅拌着，笑意盈盈地问，“你怎么知道我一定会从这里经过。” 
　“我并不知道。”对面的男子端起咖啡，微笑着呷了一口，“不过，这条路是去机场的必经之道。我只是碰碰运气罢了。” 
　　“呵呵，那你的运气真的不错。”她放下勺子，抬头看着他，“对我来说，包括飞机在内的种种交通工具，其实并没有多大的意义。” 
　　“既然你仍然选择以从前的身份在人间出现，那么表示你依然留恋从前的生活方式，所以，冥王还是有乘飞机的可能。”男子嘴角一扬，笃定地笑道，“千分之一的机会，我能在这里见到你。” 
　　“旁观者，你还是那么热衷于猜别人的心事吗？自以为是的态度到现在都没有改。”她端起咖啡，嗔怪着，“不过，空间穿梭的确不如坐飞机舒服。” 
　　他哈哈一笑，旋即非常慎重地纠正她：“我已经不是什么旁观者了，只是一个没有来生的普通人类而已。” 
　　听他这么一说，一抹不知为何的复杂神色侵上了女子的眉梢，她迟疑了许久，轻声问了一句：“她好吗？” 
　　男子点头，面上罩着一层淡淡的喜悦：“刚刚过了一周岁的生日。” 
　　“是吗。”她的语气里有掩饰不了的惊喜，“你……准备等她？” 
　　“嗯。二十年以后，不知道她还能不能看得上我。”他摇摇头，故作一副垂头丧气的样子。 
　　见状，女子嘻嘻一笑：“放心啦，就算你白了胡子白了头，也定是一个魅力无法挡的老头儿。我姐姐绝对不会嫌弃你的。” 
　　“那就承你贵言了!”他双手抱拳，一本正经。 
　　“客气客气！”她学着他的样子回敬着。 
　　两人被彼此的夸张动作逗得大笑不止。 
　　笑过，女子伸手擦去挂在眼角的泪珠，对他说道：“许久没有笑得这么开怀了。我从来没有想过，有一天我们两个可以坐在一起闲话家常，像老朋友一样。” 
　　“是啊。从前我们之间除了斗个你死我活之外，好像没有其他交流了。”他很是赞同她的话，随即，他很认真地握住了她的手，“可是，始终还是要跟你说声抱歉。在我成为你老公的‘帮凶’之前，我的确是想过要伤害你的。” 
　　老公？！ 
　　她微微一怔。 
　　已经很久没有人在她面前提起这个词语了。 
　　“算了，那些事情，过去了就不必再介怀了。”她颇大度的摇摇头，紧接着却柳眉一竖，故作气愤状，“不过你真的很过分。演得那么逼真，害得我深信不疑，一度认为自己拆散了世上最难得的一对恋人。” 
　　“但是你真的差点拆散了我们啊。”男子心有余悸，“我没有想到你恰恰会在你姐姐即将投胎的时候到医院找到我。为了不影响整个计划且让她顺利转生，我以送那些被困在医院里的冤魂入冥界等候轮回为条件，要他们想办法拖住你。到我们在天台决战时，我以为你姐姐已经投胎去了，却没料到不知内情的她，因为担心我的安危，在最后一刻跑到天台来阻止你杀我。” 
　　“我的老天……”女子诧异万分，半晌，才拍拍胸口，“还好，多亏我当时心软，及时放走了你们。” 
　“你那还叫及时啊。”男子瞪大了眼睛，“只差一秒钟，你姐姐真的万劫不复了。” 
　　女子眉头一皱，理直气壮地辩解道：“谁让你先骗我的？” 
　　“骗你的确不对。但是，我既然答应了别人，自然要把工作做到底的。何况，这个工作关系到两界的安危，我不敢有任何纰漏。”他有些无辜地解释着，“但是，我并没有欺骗你们家所有人。你姐姐离开之前，拜托我把她已经投胎的消息告诉给你奶奶，要她安心。所以我在你去度蜜月的时候去牧场找到了她，算是完成你姐姐的心愿。” 
　　“有这回事？”女子声音高了好几个度，“哈，怎么她从来没给我提起过？难怪当初我悲痛欲绝地告诉她姐姐消失了的时候，她那么镇定，这老太太，果然老奸巨猾。莫非，你把整个计划也告诉给了她？” 
　　他摇头：“没有，这个计划，只有主谋跟帮凶，我们两个知道而已。老太太虽然有所觉察，但是她始终料不到加诸在你身上的，竟然是这样一个惊天动地的庞大布局。” 
　“这种事情只有他做得出来，这样复杂的心思，谁又能料得中呢。”女子深深叹了口气。 
　　“呵呵，不说这些陈年旧事了。”他摩挲着光滑的杯沿，“说说现在吧，你有什么打算。” 
　　“打算？”似乎这是一个很难回答的问题，她想了半天，道：“我接手冥界不过一年时间，很多工作还不太熟悉，我……” 
　　“我不是问你这个。”他打断了她，从身后的书报架上抽出一摞报纸，翻出一张摊到了她的面前，指着上头的某处说：“我是说他。” 
　　女子把报纸拉过来，醒目的头版标题附带一张硕大的照片，迅即印入眼帘
“历经数周艰苦谈判，盛唐集团已与K国XX石油公司就合作事宜达成共识，盛唐掌舵人即将于近日返国。” 
　　旁边那张照片里，一身黑色西装的男子面带微笑，意气风发。 
　　只看了一眼，她不由得头晕目眩，赶忙把报纸翻转过去。 
“‘盛唐集团总裁夫妇深夜遇袭，男方昏迷不醒，女方下落不明，现场遗留大量血迹，疑为一伙流窜至本地的暴匪所为。’一年前的某段时间，几乎所有的媒体都在报道这一条爆炸性的新闻，从那个时候起，我总是有意无意地留意他的动向。知道他后来安然无恙，也知道了他康复之后，对于回国后的这几个月全无记忆。”他拿回报纸，看着照片中的男子，“但是，却不知道为什么，我仍然习惯于把他们看成同一个人，毕竟有着一模一样的脸孔。呵呵，连我都尚且如此，你又如何放得下呢？” 
　　“有什么放不放得下的，他们根本就是两个人。”她笑了笑，似在回忆一段许久不曾想起的往事，“这个安排不错啊，他失忆，我失踪，从此之后再无瓜葛，还不会引起旁人的任何怀疑，真的很好。” 
　　“实话？！”男子眉毛一挑，满脸疑色。 
　　她深吸了口气，笑：“实话！” 
　“你真的放得下才好。”男子说罢，站起身，“等等，我有件礼物送你。”
“哦？礼物？！”她很是好奇。 
　　片刻之后，男子从花店的里间走了出来，手里托着一个翠绿的小花盆。
　　“喏，送给你的。”他把花盆放到了她的面前。 
　　“这是什么？”她拿手指拨弄着花盆里两株长相类似被缩小了的树木的植物。 
　　“我自己培育出来的改良品种。”他得意地笑了笑，“迷你版的裟椤双树。” 
　　“裟椤双树？”女子吃了一惊，“世界上居然有可以被种在花盆里的树？” 
　　“说了是改良品种嘛。”男子随手取过一个喷壶，小心地往盆里喷着水，“我总不能让你抱着两棵原版大小的大树满世界跑吧。” 
　　“干嘛送我这个。”她挠了挠头。 
　　“相传佛祖涅盘之时，东西南北，各立有此树两株，俱是一枯一荣。”他放下手里的喷壶，看着她，“有枯便有荣，有悲便有乐，有生便有死，同样，有开始，就有结束，世事就是这样循环往复。” 
　　“呵呵，你总是这么深沉。”她轻笑，捧起“礼物”细细观赏，“我知道你一片好意，放心吧，我知道怎么做的。” 
　　“聪明如你，又怎么会不明白我的意思。”他坐回椅子上，啜了一口余温尚在的咖啡，问：“打算离开？” 
　　“不然怎么会从你这儿经过。”她耸耸肩，继续道：“现在，已经没有什么可挂心的事了。爷爷奶奶都顺利投胎去了，钟晴那个臭小子也返回雅典继续他的学业了。在奶奶的葬礼上，老爹老妈叔叔婶婶全体都回来了，看他们的样子，生活得还满滋润的。唉，简直不知道他们是从哪里冒出来的。” 
　　“葬礼？你也去了？”他呵呵一笑。 
　　“当然。别让他们发现就行了。”她放下花盆，神情狡黠，“总之，就让家人们以为我失踪了吧。伤心虽然难免，但总不至于绝望，待到他们百年归老之后，再告诉他们实情。” 
　　“有道理。反正他们早晚都会去到你那里。”他半开玩笑半认真地说着，而后又正色问道：“你准备去哪里？” 
　　“去北欧那边转转。”她的口气轻松之极，“听说夜晚的挪威海，很漂亮。” 
　　“不错的选择。”他半眯起眼，看向外头明媚的阳光，“什么时候走？” 
　　“下午三点的飞机。”她看了看时间，“也差不多该动身去机场了。” 
　　“好吧。”他站起身，伸出手，“一路顺风。” 
　　“谢谢。”她也站起来。 
　　一大一小两只手掌，紧紧握在一起。 
　　“后会有期。”阳光洒在她的笑脸上，浮起一层淡淡的金色。 
　　“再见不知是何日了。”男子松开手，如释重负般呼了口气，“我也很快要离开这里了。那家人马上要搬去另外一座城市了。” 
　　“哦？”她略略一惊，旋即严肃地直视他的眼睛，郑重无比地说了一句： 
　　“许飞，好好待我姐姐！” 
　　“呵呵，好好待你自己！” 
　　漂亮的花架下，传出一男一女，释怀的笑声。 
　　天空里的云朵移开了去，被遮住脸的太阳终于可以无阻无碍地释放热度与光彩。 
　　大街上车水马龙，人来人往，整个城市的风景依旧。 
　　一个带着温暖阳光的冬日，一个再普通不过的下午。 
　　机场。 
　　熙熙攘攘的侯机大厅里，钟旭提着一方小小的旅行包，低着头，默默地在人群里穿行。 
　　事到如今，自己到底是怀着一种怎样的心境？ 
　　她弄不明白，一塌糊涂。 
　　只知道，一年时间，并不够遗忘。 
　　否则，她不会在看到那个人，那个其实跟她毫无牵连的男人的照片时，心里仍会隐隐作痛。 
　　许飞说的一点不错。 
　　她还是想念他的。 
　　看来，在以后很长很长的一段日子里，她依然要带着本该“放下”的回忆，生活下去。 算了，不能再想了，每次一想到这个问题，总是头痛欲裂。钟旭揉着自己的额头，快步朝前而去。 
　　走着走着，一个男人匆匆的声音突然从她背后传来。 
　　“这位小姐请留步，你的东西掉了。” 
钟旭一听，本能地停下了脚步。 
　　回头，一个高大的身型挡住了她全部的视线。 
　　“你的机票。”有力的大手把薄薄的纸片递到她面前，后面，是一张带着浅笑的俊朗面孔。 钟旭看着这张脸，觉得自己愣足了一个世纪。 
　　“小姐……你的机票。”来人见她一点反应都没有，不得不又说了一次。 
  “啊……”钟旭定定神，迅速恢复了常态，伸手接过了机票，礼貌性地笑了笑：“谢谢。” 男子优雅地摆摆手，笑道：“不客气，机票这些东西最好不要随便揣在外衣兜里，很容易丢的。” “嗯，谢谢提醒。”钟旭把机票收好，笑得非常自然。“呵呵，再见。”男子点点头，转身正要离开，却又回过头，有些奇怪地端详着她的脸。半晌，冒出一个问题：“恕我唐突，我们以前是不是在哪里见过？” 
什么？！ 不可能，他不可能对她存有任何记忆。 可是，为何他会这样问？！ 钟旭的心，不是不震惊的。 然，她最终只是轻轻一笑： “没有。你认错人了。再见。” 说罢，她头也不回地转身离开，留下一脸疑惑的男子，站在人群里发呆。 “总裁，您怎么一个人先出来了？我们快走吧，大家都在外头等您呢。” 一个胖胖的中年男子从旁边的人堆里跑了出来，满头大汗。 
　　“啊。”男子应了他一声，眼睛却仍看着钟旭离去的方向，好一会儿，他有些怅然地收回目光，“奇怪，总觉得是见过她的。” 
　　“什么？总裁说哪个她啊？”中年人抹着头上的汗水，小心地询问着。 
　　“哦，没什么。大概认错人了。”他摇摇头，自嘲地笑了笑。 
　　“那我们走吧，大家都等着呢。” 
　　“嗯。我让你准备的合约都准备好了？” 
　　“全部准备妥当了。” 
　　“好极了。” 两个人的对话，在渐渐被淹没在嘈杂的人声里。 
　　轰。 
　　一架银灰色的飞机稳稳地冲上天际。 
　　机上，钟旭偏着头，凝神注视着外头的湛蓝天空。 
　　片刻之后，她突然想起了什么似的，起身把旅行包取下来放在腿上，从里头取出她用了障眼法才得以带上飞机的小玩意儿―― 
许飞送给她的特别礼物。 
两株小得可爱的裟椤双树。
 看着怡然自得的它们，钟旭的心情也无可名状的舒展开来。 有枯就有荣，有悲就有喜。 有开始，自然就有结束。 那……是不是结束也意味着一个新的开始呢？！ 
  钟旭靠在柔软的椅背上，嗅着从裟椤双树里散出的，若有若无的香味。嘴角挂着深邃的笑意，她闭起双眼，静静地思索着。 

全文完。




抓鬼一家人第三部《雌雄怪盗》  

作者：裟椤双树
 


一・重逢幽灵船 
　　 
　　 2XXX年12月23日，北欧，挪威海。 
　　 
　　 突突突突～ 
　　 
　　 有规律的引擎声在平静的夜晚高歌，一艘中型科考渔轮在海面上缓缓前行。极明亮的光束从船顶那排功率超强的探照灯里射出，警惕地来回扫描。 
　　 
　　 此时，这片海域里只有这一艘船，像个落了单但又不急于撵上大部队的沉着士兵，独自一人穿过幽暗的夜色，不紧不慢地向着北方行驶。所过之处，留下一道往外翻着细微海浪的笔直水迹，哗哗作响。 
　　 
　　 今天白天出了一整日的太阳，连带着晚上的天气也很不错。没有雾，抬头就能看到天上的几颗星子，稀稀拉拉的闪烁不住；裹着淡淡咸腥味的海风依旧不带歇地吹着，温度仍然维持在零下，可总觉得比前几天温柔了许多。 
　　 
　　 平安夜前夕的挪威海，看起来特别顺眼。 
　　 
　　 立在渔轮甲板上的男子收回望向天空的目光，顺手掐灭了指间燃了一半的香烟。 
　　 
　　 如此深沉的夜晚，如此寂寞的海洋，打造出了最适合培养回忆的温床。 
　　 
　　 看着余烟袅袅的烟头，他的嘴角微微一翘，笑容里藏着庆幸与……怀念。 
　　 
　　 七年前的他，是断不敢与香烟为伍的。 
　　 
　　 为什么? 
　　 
　　 呵呵，只因为当年有一位天下无双的恐怖女子曾对他下过必杀令，称一旦发现他与尼古丁沾上关系就立刻撕了他的嘴拔了他的牙，撕嘴拔牙之前还要把整包香烟连着盒子都吞下去。 
　　 
　　 这种威胁不是不吓人的，尤其是威胁他的这个女人向来言出必行。 
　　 
　　 想到这儿，当年与她在一起生活时的种种经历顿时系数浮现眼前，男子禁不住哆嗦了一下。 
　　 
　　 此女不是别人，正是同他有着永世也割不断的血缘关系的亲人――他的堂姐。 
　　 
　　 说来，这位血亲不只是他们整个家族里的极品，简直就是整个世间难得一见的神奇人物，让你穷尽一生都不可能遗忘的女子。 
　　 
　　 尽管回忆里大多是她对自己的种种“调教”，但是，他想念她，非常想，从心底里想。想念她对自己的大打出手，想念她对自己的横眉竖目，想念她对自己的语重心长，想念她的一切一切――自从她失踪之后。 
　　 
　　 七年前的那个冬天，他的家族他的亲人，委实遭遇了太大，甚至是太恶劣的变故。 
　　 
　　 一家之主的奶奶无疾而终，身为家族接班人的堂姐下落不明，素来可亲的堂姐夫莫名其妙地行同陌路，再不记得他家的任何一个人。 
　　 
　　 所有事情都发生得毫无预兆，好好的一家人一夜间分崩离析，连喘口气的时间都不留给你。 
　　 
　　 男子叹了口气，一团白雾从口中跑出，转眼就被海风吹得无影无踪。 
　　 
　　 这七年来，他一直没有放弃过寻找堂姐的下落，虽然很多人，包括当初插手此事的警方都认定他要找的人已经不在人世。 
　　 
　　 他偏不信。
虽然只是堂姐弟，但他们自小便生活在同一个屋檐下，彼此间的感情绝对不输任何一对同爹同妈的亲姐弟。他跟她，也是血脉相连，生死之间，总有感应。 
　　 
　　 这种玄之又玄的感觉，外人无法体会。 
　　 
　　 总之，他笃定她还活着，活在世界上某个不为人知的角落里。 
　　 
　　 想来，昨天在梦里又见到了她，揪住他的耳朵要他每日勤加修习，不要给钟家丢脸，凶神恶煞之状一如往昔，有如真人驾临，吓得他从床上跳起来，不分东南西北拱手讨饶，惊醒了同住一房的所有人的美梦。 
　　 
　　 这么多年来，每次梦到她的情景总是大同小异。 
　　 
　　 他不禁摇头一笑，不知道这算不算是年少时遗留下的心理阴影。 
　　 
　　 那些往事，平常人永远不会拥有的特殊经历，一桩桩一件件 ，过电影一样在他脑中闪现，致使他的心跳不由自主快了许多。即便身在这样一个平静至极的夜晚，这些已经被回忆了无数次的回忆，仍然没有失去一星半点的惊心动魄。 
　　 
　　 他下意识地捂住胸口，深吸了一口气，自嘲般地摇了摇头。 
　　 
　　 滴滴…… 
　　 
　　 一阵急促的电话铃音蓦地响起，将神魂外游的人拉回了现实。 
　　 
　　 男子把别在腰间的卫星电话放到了耳边：“喂?！老爸啊，什么事啊。” 
　　 
　　 “儿子！你们现在到哪儿啦?！抓到大王乌贼没有啊?”一个中年男子的声音清晰地从听筒的另一端传出。 
　　 
　　 “老爸啊，我们出发还不到48小时呢！”男子颇无奈地拍了拍脑门，“你以为大王乌贼是小鱼小虾吗，哪有那么容易被发现踪迹。怎么，找我就为这个?！” 
　　 
　　 “可不是为这个嘛！你老妈要新配一种强力药水，需要大王乌贼的墨汁儿入药。” 
　　 
　　 “啊?！”男子双目一瞪，“老妈她又想到什么馊点子了?” 
　　 
　　 “不是说了配药水吗?！好了好了，既然你们还没抓到，那只有我们亲自上了。” 
　　 
　　 “你说什么?！”男子的脸色突然变差了。 
　　 
　　 “我跟你妈已经到了纳尔维克港了，明天一早就出海。咱们一家人很可能在海上碰头呢，哈哈。啊，还有，如果你们抓到了，记得第一时间通知我们！嗯，就这样了吧，我跟你妈还要作准备工作呢，注意安全啊！” 
　　 
　　 “哎哎，老头子别忙着挂机，我跟儿子说。” 又一个嚷嚷着的女声传到他耳里，“喂，晴晴，圣诞快乐哦！先让老妈吧唧一个！对了，你们在海上一定要小心啊，尤其是深夜，如果听到有女人的歌声，越是动听的你越要留心啊，那是鱼妖在诱惑活人的灵魂呢，你到是没关系，主要是你那些什么都不懂的组员们，得看好他们，千万别让他们上当跳海啊！真要遇上了，你拿我给你的双子水晶敲三下他们的头就没事了。啊，还有，你这周忌红色，千万别穿任何红色的衣物，所有红色的东西你都要离得远远的！好了好了，不说了，快没电了，总之你自己要小心，海上很不安全，就这样了啊，BYE！” 
　　 
　　 “喂?喂！”男子对着电话一阵猛喊，却只剩嘟嘟的忙音回应他。
    “挂得真快……” 愣了半晌，男子方才悻悻地收起电话，不满地嘀咕着，“早知就不说我们是来寻大王乌贼了，唉，真是麻烦……” 
　　 
　　  
　　 眼前这个满面愁云惨雾的男子，名叫钟晴，中国籍人士，雅典逻林大学毕业，海洋生物学硕士，一周前刚刚过完二十八岁生日，家庭背景复杂。 
　　 
　　 刚刚在电话里同他罗嗦半天的男女，是被他在私底下称为怪胎夫妻的父母。必须要说明的是，这当爹的是鬼王钟馗的后人，当妈的自称拥有北欧某神族的高贵血统。如此身份，抬出来能吓死一群人。可是，钟晴却从来没有在这对父母身上看到任何符合他们“高贵”出身的行为，惊天动地的大事从来没见他们做过，鸡毛蒜皮的小事到是乐此不疲。为一毛两毛钱跟人砍半个钟头的价，半夜里把白天拿脏话骂人的邻居的车轮子给卸了，诱骗看不顺眼的人自动往游泳池里跳然后在落水前一秒施法把池里的水变没，诸如此类的“壮举”简直不胜枚举。不仅对别人，连对自己的亲生儿子，他们也没有手下留情。每次只要一想到当年他们一声不吭扔下不到十岁的他，一消失就是七年这件事，钟晴的背脊就阵阵发凉，若不是他钟家还有个奶奶行抚养之责，自己饿死街头也不是不可能的事。 
　　 
　　 如今夫妻两人已是年过半百，而他们的古怪脾性不仅没有收敛，反有愈演愈烈之势。一听到他们说要掺和到寻找大王乌贼这个行动里，钟晴的心都揪紧了。 
　　 
　　 一个星期前，有消息说在挪威海域发现了疑似绝迹的罕见物种――大王乌贼，逻林大学讯即派出一队科考小组飞赴此地，希望能获得第一手宝贵资料。而钟晴正是这个5人小组的组长，这也是他第一次以负责人的身份领衔带队，断断不能被这对夫妻给搞砸锅了才是。 
　　 
　　 钟晴使劲儿挠了挠头，他才不怕碰上什么诱惑人的鱼妖呢，要是碰上警告他的人，那才叫他害怕咧，他们一出马，这挪威海还怎么平静得了?！ 
　　 
　　 双手合十，他诚心诚意地祈祷他们一家三口千万不要在海上碰头，也祈祷大王乌贼千万别被这对夫妻碰上，让他们两位安安全全地空手而返是最好不过了！阿弥陀佛！  
　　 
　　 “钟！” 
　　 
　　 一个并不陌生的声音忽然从他背后传来。 
　　 
　　 钟晴回头一看，队伍里唯一的女性成员薇诺尔正搓着双手，哆嗦着用英文冲他喊着。 
　　 
　　 “别一直站在那儿吹风了！”她冲他招了招手，“下来喝点东西吧，我刚煮好咖啡，还泡了红茶！” 
　　 
　　 “啊，好。” 
　　 
　　 钟晴应了一声，又对着天空咕哝了一句老天保佑之类的话，方才回过身朝她走去。 
　　 
　　 “一切正常?没有发现任何可疑生物?”下楼梯时，钟晴顺口问道。 
　　 
　　 “没有。”薇诺尔耸耸肩，“恐怕还得多花点时间。但愿消息来源可靠。” 
　　 
　　 “从照片上拍到的触手长度来看，应该是大王乌贼没错。” 钟晴眉毛一扬，“耐心一点，我就不信找不到这个大家伙！” 
　　 
　　 “嗯！” 
　　 
　　 二人一路说着，回到了船舱里的休息室。
     刚一进门，就有一股浓郁温热的香味扑鼻而来，钟晴嗅了嗅，对薇诺尔笑道：“你煮咖啡的技术真是一流的。” 
　　 
　　 “所以说把她带来是没错的，虽然专业技术不怎么样，但是总还是有用处的。”坐在桌子旁嚼着曲奇饼的棕发男子看着钟晴他们，戏谑地接过话头。 
　　 
　　 “我说里克，你干嘛老是针对薇诺尔呢?你跟她有仇吗。”他对面年纪稍长留着络腮胡子的男子翻动着手里的杂志，头也不抬地说。 
　　 
　　 “关你什么事?专心看你的杂志吧，我……” 
　　 
　　 “好了好了。”钟晴坐到他们两个中间，板着脸道：“你们两个有完没完呢，有时间斗嘴还不如好好想想我们的正经事。我们的目标到现在连个影子都没发现。” 
　　 
　　 “就是！靠奚落我就能把大王乌贼引出来吗?你真以为你是个天才呢?！”薇诺尔气呼呼地坐下来，赏了里克一个白眼。 
　　 
　　 “行了，说正经事。”钟晴瞪了薇诺尔一眼，旋即正色道：“大家都知道，我们这次的行动只有十天时间，我不想无功而返。蓝斯，你有什么看法?” 
　　 
　　 “目前为止，我们所有的探测仪器似乎都没有发挥作用啊。”名叫蓝斯的男子合上杂志，抬头看着钟晴，“不过，到是可以考虑从大王乌贼的死对头着手。” 
　　 
　　 “你说抹香鲸?”另一头的里克咽下嘴里的食物，迫不及待地说。 
　　 
　　 “抹香鲸……”钟晴搓着下巴，思考着该建议的可行性。 
　　 
　　 薇诺尔眨了眨眼睛，也加入到讨论的队伍里头：“找大王乌贼难，寻抹香鲸却不难。我们可以把追踪仪放置在抹香鲸身上，让它带我们去找它最钟爱的食物。” 
　　 
　　 “算是一个可行的方法，但是……” 
　　 
　　 钟晴话未说完，便被一阵急促的喊叫给打断了。 
　　 
　　 “喂喂，头儿，里克，你们所有人赶快到我这里来，出怪事了！！快啊！” 
　　 
　　 夹杂着咝咝噪音的男人声音从放置在蓝斯旁边的对讲机里传出。 
　　 
　　 “是布鲁格。”薇诺尔脱口而出。 
　　 
　　 “快，去驾驶舱。” 
　　 
　　 钟晴噌一下站起来朝外头冲去。 
　　 
　　 剩下的三个人不敢耽误，紧跟在他后头飞速奔出了休息室。 
　　 
　　 不消二十秒，一群人喘着粗气出现在独自驾驶着渔轮的布鲁格――小组最后一位成员的面前。 
　　 
　　 “出什么事了?”钟晴两步走到布鲁格身边。 
　　 
　　 “你们看那儿！”歪戴着帽子的布鲁格指着他们的正前方，手指有些微的颤抖。 
　　 
　　 众人齐唰唰地把目光投向了他所指的方向，纷纷吃了一惊―― 
　　 
　　 借着探照灯的光芒，众人清楚地看到在距离他们的船不到300米的海域上，一艘中型邮轮正直直地朝他们这方驶来，船体上没有任何灯光透出，也听不到任何引擎的声音，这般大的一个钢铁家伙竟然无声无息地浮行在水面上，不紧不慢地接近着他们。在探照灯触及不到范围里，那一大片黑梭梭的轮廓在墨紫色的天空下徐徐移动，无端端地透出一股让人心悸的危险。 
　　 
　　 “那……那是艘……什么船?！”薇诺尔的舌头有些打结。 
　　 
　　 里克和蓝斯愣愣地看着前方，半晌没有说话。
     布鲁格有些慌张地看了看他们，将目光移到面前的雷达上头：布鲁格有些慌张地看了看他们，将目光移到面前的雷达上头：“你们……最好再看看这个。” 
　　 
　　 “这……” 
　　 
　　 钟晴的视线停留在闪烁不停、处于正常工作状态的雷达上，眉头却锁得更紧了。 
　　 
　　 雷达上清楚地显示，前方没有发现任何移动物体。 
　　 
　　 “见鬼，雷达出问题了吗?那么大一艘船在前头！！”里克忍不住用力拍了拍雷达的显示屏。 
　　 
　　 “住手，你瞎拍什么呢?！”蓝斯把里克拉到了一旁，"可能是只是一艘漂流船而已。在海上这并不是什么罕见的事情。” 
　　 
　　 “如果是漂流船，雷达不可能对它没有反应的。”薇诺尔不赞同他的说法。 
　　 
　　 “绕开它。”钟晴下了命令，他现下无意探究这艘船的来历，避开才是正经。 
　　 
　　 布鲁格立即猛转舵盘。 
　　 
　　 然而，他们的船并没有在布鲁格的操纵下改变航向，仍旧沿着原来的方向朝前行驶。 
　　 
　　 “妈的，已经满舵了！我们的船好像不受控制了！”布鲁格气急败坏的声音贯穿了整个驾驶舱。 
　　 
　　 情况很不妙。 
　　 
　　 那个家伙已经越来越逼近他们的船，并没有停下来的意思。 
　　 
　　 “布鲁格，把救生艇放下来！每人拿好救生衣，全部去甲板上。” 
　　 
　　 这艘不速之客委实怪异，钟晴已然做了最坏的打算。 
　　 
　　 言毕，众人立即按照他的意思，火速离开了驾驶舱，取了救生衣往甲板上跑去。 
　　 
　　 当落在最后的钟晴抱着一大包食物和瓶装水赶到甲板上同众人汇合时，那个体积超过他们一倍的大家伙已经驶到了他们面前，一股巨大的压迫感掺杂着某些不为人知的特殊味道扑面而来。 
　　 
　　 而万幸的是，在两船即将亲密接触的前一秒，对方居然停了下来。 
　　 
　　 甲板上的几人抱着救生衣，心有余悸地看着两艘船之间不到一米的距离，面面相觑。 
　　 
　　 哈秋！ 
　　 
　　 钟晴鼻子一痒，接连打了数个响亮的喷嚏。 
　　 
　　 这艘大船带来的味道，他实在是再熟悉不过了。 
　　 
　　 能让他瞬间出现感冒症状的，普天之下除了浓重的鬼气，不作他想。 
　　 
　　 钟晴把手里的东西扔在一旁，下意识地握住了一直挂在胸前的牛骨护身符。这块正面为钟馗像背面为不知名经文的小牌子是他们钟家祖传下来的宝贝，曾经在千钧一发之际救过他的小命。这神奇的东西本来是属于他堂姐钟旭所有，但在她失踪的前几天，这玩意儿却出现在因车祸躺在医院里的自己的手上，之后便一直由他佩戴至今，七年时间，从不离身。 
　　 
　　 他知道，自己虽然顶着钟家伏鬼传人的名号，但是年少时候的他却总不肯用功，从来都是偷懒耍滑不愿意在伏鬼之术上花心思，以至于每次跟着亲人上"战场”不只帮不了忙，遇到危险时还肯定要人施以援手才能化险为夷，因此自然而然成为了拖她们后腿的大包袱。 
　　 
　　 这样的经历，实在算不得光彩。
     直到那年家族遭受巨变，钟晴才第一次产生了痛定思痛的打算。回雅典继续学业之前，他把以前被自己扔得远远的“教材”――钟家独有的记录了各种伏鬼之术的书籍统统装进了行囊。七年来，虽说他不够勤勉，而自修的成果也算丰硕，普通鬼物到也手到擒来，尽管跟堂姐的功力相比还差了很大一截，可是比起自己当年的不堪一击，委实强了太多。记得在回雅典的第二年，当他第一次凭自己的本事收伏了潜藏在学校宿舍里的一只恶灵时，他终于觉得自己是个名副其实的钟家人了，那种成就感，让钟晴兴奋了很长一段时间。 
　　 
　　 而此刻，他百分之八百地断定，这艘古怪的船上，承载的是数量不明的死灵。 
　　 
　　 所谓“幽灵船”，当指此物。 
　　 
　　 “大家赶快回到船舱去，千万不要靠近这艘邮轮！” 
　　 
　　 钟晴大声警告，而后快步上前把已经探出去半个身子观察的里克拽了回来。 
　　 
　　 “这艘船叫德尔路尼号，我看到了船身上的名字了！”里克回过头，像发现了新大陆一般对所有人宣布他刚刚的观察结果。 
　　 
　　 “德尔路尼?！”站在船舷边的蓝斯忖度着，“很熟悉的名字啊。” 
　　 
　　 “一九六五年，一艘在北大西洋无故沉没的邮轮就叫德尔路尼！”布鲁格一拍脑袋，兴奋不已地说：“传说那艘船上藏有一大批希特勒当年敛下的财物！” 
　　 
　　 “不可能！北大西洋的沉船怎么可能出现在挪威海！”薇诺尔打量着眼前灰黑色的船体，认定布鲁格是记错了名字。 
　　 
　　 没有人留意到钟晴的警告，大家的注意力统统被吸引到这艘不期而至的邮轮上，尤其是在布鲁格说到这可能是一艘藏有财宝的船只之后。 
　　 
　　 这些家伙，刚刚还吓得面无人色，现在见这艘船静止不动了，就以为危险解除了吗?一个个不知死活地站在那里高谈阔论，根本没有意识到他们现在所处的是怎样一个不利的境地。 
　　 
　　 “喂！你们没有听到我说的吗?”钟晴的声音提高了八度，走上前拉住薇诺尔和蓝斯，“赶紧回到船舱里头，不要再接近这艘邮轮！！！快！” 
　　 
　　 “头儿，没必要那么紧张吧，我们……”里克一步三回头地走过来。 
　　 
　　 “咦?！你们听！”薇诺尔突然打断了里克不以为意的说话。 
　　 
　　 “那是什么?” 
　　 
　　 “好像有人在唱歌?” 
　　 
　　 “是女人的声音啊！真是好听！” 
　　 
　　 “没听过这么动听的声音！” 
　　 
　　 除了钟晴之外，其余几个大男人在薇诺尔的提醒下，纷纷侧耳倾听，脸上的表情越来越陶醉。
 
    钟晴也听到了，女人天籁般婉转空灵的声音，悠扬地盘旋在寂静的海面上，由远而近，调子并不高亢，却充满了覆盖整片挪威海的神秘力量，让人不由自主想循声而去。 
　　 
　　 不是吧?！难道真碰上鱼妖了?！ 
　　 
　　 钟晴突然想到了刚才他老妈在电话里对他的嘱咐。 
　　 
　　 再看看其他人，脸上的陶醉之情愈发浓厚，而眼神，却越来越茫然，一个个痴了一般缓缓朝船头走去。 
　　 
　　 不妙！ 
　　 
　　 钟晴冲上去将走在最前头的里克一把拖了回来，力道很大，里克一屁股坐在了地上。然而他很快就站起来，傻笑着继续朝刚才的方向走去。 
　　 
　　 见状，钟晴眼珠一转，从堆在甲板旁边的杂物中拣出一条粗大的尼龙绳子，挨个把他们四人的双腿紧紧拴住，再把绳子的另一段牢牢系在通往船舱的楼梯扶手上。 
　　 
　　 做好这一切后，他拔腿就钻进了船舱，往自己的睡房飞跑而去。 
　　 
　　 双子水晶！那个可以救他们！ 
　　 
　　 放在哪儿了?好像是放在背包的夹层里。 
　　 
　　 老妈真是个乌鸦嘴，说什么中什么。现在好了，幽灵船的问题还没解决，现在又来个唱歌的妖怪，真是妖魔鬼怪都碰齐了。 
　　 
　　 钟晴边跑边埋怨。 
　　 
　　 进得房间，钟旭一把拉开床头的小柜，拖出他的双肩大背包，火速拉开拉链，埋头摸索起来。 
　　 
　　 几秒钟后，钟晴吁了一口气：“幸好在这儿。” 
　　 
　　 一块穿在黑色细绳上斑斓通透的紫白双色晶体被他握在了掌中。 
　　 
　　 不敢耽误，他立即起身返回甲板，那四个被妖怪迷倒的家伙还等着他用这块水晶敲头救命呢。 
　　 
　　 
　　 当满头是汗的钟晴捏着救命的宝贝出现在甲板上时，眼前的情景却让他傻了眼。 
　　 
　　 鱼妖的歌声已然消失，而那四个被他牢牢拴住的家伙也全体不见了踪影，只有黑色的尼龙绳完好无缺地散落在地上。 
　　 
　　 现在，整个甲板，整艘船，或者应该说是整片视野范围内的海域只剩下他孤单单的一个人。 
　　 
　　 老天，他们不会真跳海了吧?！ 
　　 
　　 钟晴两步窜到船舷处，附身看着下面的海水。 
　　 
　　 很平静，非常平静，连一圈涟漪都没有。 
　　 
　　 如果他们真的跳了下去，这么短的时间，水面上的痕迹是不可能完全消失的。 
　　 
　　 没有跳海，那他们会跑到哪里去?！ 
　　 
　　 钟晴焦躁不安地四下察看。 
　　 
　　 妈的，好不容易带个队当回老大，却没想到这大王乌贼没找到，反而把五分之四的队员给弄丢了。最糟糕的是现在根本就不知道他们是被鬼抓了，还是被鱼妖给勾去了，情况真是出乎意料地复杂，只希望他们平安无事才好，否则四条活鲜鲜的人命，他要如何交待?！
     钟晴强压下心中的慌张，沿着船舷而行，想看看有没有蛛丝马迹遗留下来。 
　　 
　　 一路走到船头，他果然有了发现――紧靠在一起的两艘船中间，不知何时多了一块长约两三米的木质踏板，看来十分稳固的样子。 
　　 
　　 再看，灯光下，踏板中央雕刻着的考究图案清晰可见，而它的另一端，一顶蓝色的棒球帽遗落在上头。 
　　 
　　 钟晴一眼认出，那是布鲁格的帽子。 
　　 
　　 难道他们……上了幽灵船?！ 
　　 
　　 钟晴听到自己的心脏咯噔响了一下。 
　　 
　　 添了添干涩的嘴唇，他眼神复杂地看着那块看似普通，实际上却是通往另一重世界的路径，思索着下一步棋该如何走。 
　　 
　　 天上的星子依旧漂亮，四周沉静如初，老旧而坚硬的木料，横跨在闪烁着细碎光点的幽深海水上，通身都散发着要他走过去的诱惑之意。 
　　 
　　 面对眼前这份特殊的“邀请”，钟晴其实是害怕的。 
　　 
　　 可是，似乎没有其他选择。 
　　 
　　 救人要紧，豁出去了！ 
　　 
　　 钟晴把手中的双子水晶挂在脖子上，心一横，从船舷上一举跃下，稳稳站在踏板上。 
　　 
　　 深吸一口气后，他纂紧拳头，两步便跨了过去。 
　　 
　　 生平第一次，钟晴登上了一艘幽灵船。 
　　 
　　 一阵异于海风的气流从他的后脑勺拂过，钟晴下意识地一回头，惊讶地发现送他过来的踏板，在眼前凭空消失了。 
　　 
　　 他回过头，紧紧握住胸前的护身符和双子水晶。 
　　 
　　 没事的，没有什么鬼物是钟家人收拾不了的。 
　　 
　　 钟晴反反复复在心里这么安慰着自己，小心翼翼地寻路进到了船内。
     船里竟然有灯光，非常明亮。 
　　 
　　 钟晴站在一条狭长走廊的起点，将已经掏出来的打火机重新揣回了兜里，他本以为这里头应该是漆黑不见五指的。 
　　 
　　 四下打量，他心里的疑惑与不安越来越重。 
　　 
　　 房门，墙壁，地板，包括顶上的灯盏，个个精工细琢，极尽奢华之能事，所见之处，统统崭新而干净，完全推翻了他之前对幽灵船的看法。这里，一点也没有他想象的残旧破败，除了没有人没有生气之外，它就是一艘再普通不过的上好船只。 
　　 
　　 钟晴捏着阵阵发痒的鼻子，心烦意乱地在原地踱着步子。地方这么大，天晓得他们几个被困在了哪里。 
　　 
　　 想来想去，他眼睛一亮。 
　　 
　　 拿出刚才拾到的布鲁格的帽子，钟晴把它放到了面前的地板上，紧接着自己也盘腿坐下。在盯着竖起的手指犹豫了半天之后，他眉头一皱，闭着眼一口朝右手食指咬了下去。 
　　 
　　 他想画一道寻人符。 
　　 
　　 这招是他上个星期才学会的。根据钟家的专有典籍上记录，活人肉体若被鬼物所擒且不知所踪的话，可取其离身不超过24个钟头的贴身物事一件，置于寻人符之上，若所寻之人未亡，残留于此物之上的生气便可借符咒之力自行指出其主人隐匿的方向。 
　　 
　　 虽说到目前为止还没有机会实践过这个新法术，但是除了这个，钟晴一时之间也想不出更有效的方法了，他的灵力还不够高深到可以直接从浓重的鬼气中辨别出活人留下的生气。 
　　 
　　 睁开眼，钟晴呲牙咧嘴地看着手指上冒出的血珠，心想这次回去定要一次性抽它一袋子血出来留备后用，免得一遇到要画符就得现咬手指，疼得要死。 
　　 
　　 钟晴把手指摁在地上，以帽子为中心不假思索地地划拉起来，颇具龙飞凤舞之势。 
　　 
　　 在点上最后一笔之时，钟晴的手忽然停住了，这一笔的勾是往左还是往右呢?好像是右边吧，转了转眼珠，钟晴潇洒地把手指往右一挥，完成了自己的第一张“寻人符”。 
　　 
　　 带着一点点得意之情，他又将双手置于膝上，捏诀念动咒语。 
　　 
　　 随着他嘴唇的翻动，只见一缕淡淡的白气从蓝色的帽子里袅袅而起，被注了生命一般朝走廊的另一端飘去。 
　　 
　　 见状，钟晴大大松了一口气，看来他们几个应该还尚在人世。 
　　 
　　 他不敢怠慢，一骨碌从地上爬起来，紧跟着这缕白气朝前跑去。 
　　 
　　 穿过走廊，又越过一个类似宴会大厅之类的场地，再上了一座旋转楼梯，七拐八绕，白气最终在另一条走廊的尽头停了下来，来回旋了几个圈后，一头钻进了雕满玫瑰花纹的墙壁里没了踪影。 
　　 
　　 撵到白气消失的地方，钟晴瞪着面前坚硬无比的大理石墙壁，一下子没了辄。 
　　 
　　 这可怎么是好，他们不会是在这墙壁后头吧?！ 
　　 
　　 钟晴走上前，伸出手在墙壁上东拍拍西敲敲。 
　　 
　　 可是，察看了半天，双手都快拍肿了，他也没有半点收获，不高也不低的墙壁仍然纹丝不动地挡在眼前，没有丝毫破绽可寻。 
　　 
　　 难道那玩意儿带错路了?
     这样的布置，钟晴见过，在那些讲述同中世纪欧洲贵族有关的电视片里。 
　　 
　　 如果不是鬼气依旧，他真的会以为自己一不小心掉到了百年前某个贵妇人的闺房里。 
　　 
　　 真是奇了怪了，只是一墙之隔而已，感觉却是两个不同的世界。 
　　 
　　 钟晴回头看了看自己的来处，纳闷地抓着头，从地上站起身来。 

　　铛！ 
　　 
　　 啊哟！ 
　　 
　　 钟晴又惨叫一声，弯下腰抱住了头，疼得眼泪直流。 
　　 
　　 “他妈的，又是什么东西撞我?！”他恼怒地抬起头大吼，寻找狠狠敲中了他脑袋的凶手。 
　　 
　　 搞什么鬼，要找的人还没找到，自己却已经遍体鳞伤，这该死的幽灵船实在可恶至极，处处跟自己作对。 
　　 
　　 被激怒的钟晴发誓如果不放把火烧了这破船他就把名字倒过来写。 
　　 
　　 当快要喷火的视线聚焦在头顶上时，钟晴却一下子愣住了。 
　　 
　　 撞他的凶手，是一面镜子，准确地说，是很多面镜子中的一面。 
　　 
　　 天花板上，竟然高高低低地悬挂着几十上百面一模一样的镜子。 
　　 
　　 椭圆的，一尺左右，镶着铜色的花边，半尺不到的黑木镜柄朝着天花板，似有一条稳固的线绳系在上头，在空中微微晃悠，而这一面垂下的高度，刚刚够击中身材高于185公分的钟晴的脑袋。 
　　 
　　 钟晴掂起脚，再仔细一看，却发现根本没有什么绳子系在上头，这些镜子，看似悬挂，实则漂浮在空中。 
　　 
　　 壁炉里的火苗突然闪动起来，一股不大不小的冷风不知从何处刮了过来，头顶上登时叮叮作响。 
　　 
　　 钟晴盯着那些明晃晃的镜子，明白了刚才在墙壁外头听到的声响正是这些玩意儿相互碰撞所造成的。 
　　 
　　 挂这么多镜子在这儿，什么意思呢?！ 
　　 
　　 他百思不得其解。 
　　 
　　 揉着疼痛未减的脑袋，钟晴埋着头小心翼翼地穿过那一大片诡异的镜子，走到了茶几前头。 
　　 
　　 近看，才发现花瓶里的玫瑰真是花红枝翠娇艳欲滴，似是刚刚采摘下来一般新鲜，那一抹诱人靠近的奇特魅力，怕是不爱花草的山野莽夫也会忍不住上前多看两眼。 
　　 
　　 钟晴走前两步，俯下身子嗅了嗅鼻子下的花朵，锁紧的眉头顿时舒展了些。 
　　 
　　 真是好闻的味道，跟平常所见的那些玫瑰的香味似乎不同，更浓郁了些，也更甜腻了些，沾了魔力一般吸引着他不断嗅吸着从里头渗出的与众不同的芬芳之气。 
　　 
　　 “不要闻……不要闻玫瑰花……” 
　　 
　　 突然，有一个微弱的声音在钟晴耳畔响起。 
　　 
　　 他心下一惊，本能地想直起身来，却发现自己的身体似乎有些僵硬不听使唤了，视线也开始模糊起来。 
　　 
　　 钟晴一手撑住茶几，使劲甩了甩脑袋。
     这是怎么了，本来精神饱满的自己似乎突然变成了一个倦极之人，恨不得立刻躺下去大睡一觉。 
　　 
　　 “走开……离开那茶几……快……” 
　　 
　　 那个声音又响了起来。 
　　 
　　 “谁?！谁在说话?” 
　　 
　　 钟晴大声问，并拼命支持住自己不要倒下去。 
　　 
　　 然而，他话音刚落，不曾料想到的意外便发生了。 
　　 
　　 插花之用的白色花瓶蒸发了一般没了没了踪影，数十条带着细刺儿的红色触手嗤一下从那玫瑰花里窜了出来，直扑钟晴而去。 
　　 
　　 面对这突然袭击，钟晴躲避不及，瞬时便被那些面目可怖的触手缠住了脖子。 
　　 
　　 与此同时，那椭圆的茶几竟如活了一般，刷一声立了起来，面上的白漆如见火之雪一样溶化开来，白色的汁液一缕一缕地滑落下来，一沾地便消失不见。随着那些汁液的流淌殆尽，一面光滑敞亮的大镜子露了出来。 
　　 
　　 除了体积上的巨大，这镜子的形状外表跟挂在上头的那些个小镜子完全无二。 
　　 
　　 而那攫住钟晴的带触手的玫瑰花，居然是长在这镜子的正中央的。 
　　 
　　 茶几，花瓶，只是这个怪物镜子的伪装而已。 
　　 
　　 钟晴只觉得脖子上一阵剧痛，想必是那些触手上的小刺扎进了肉里，更麻烦的是，那些触手力大无穷，每一根都充满了要把他拖进镜子里的疯狂欲望。 
　　 
　　 这样的偷袭实在无耻，钟晴又急又气又慌，他不顾手掌的疼痛，紧紧抓住脖子上黏滑的触手，拼命向外拉，为自己的脖子争出一点点松动的空间，不至于立即被缠绕到窒息。他手脚并用，艰难地朝后退着步子，想挣脱并且扯断这些恶心的东西，却奈何手里头没有任何可以利用的武器，而现在的情形也根本不允许他腾出双手来施展有效的攻击之术。 
　　 
　　 “用双子水晶……刺镜子的中心……” 
　　 
　　 千钧一发之际，那莫名的声音又出来了。 
　　 
　　 钟晴没时间再想其他，立即按那声音的吩咐，腾出右手，一把抓出埋在衣服里头的双子水晶，将打磨成尖头状那端对准镜子上玫瑰花扎根的位置猛刺了下去。 
　　 
　　 只听到吱一声怪叫。 
　　 
　　 镜子上原本嫣红夺目的红玫瑰像被剧毒农药喷了一般，迅速发黑并焉了下去，几道清晰的裂纹从它的根部扩张开来，很快遍布到整个镜面上。 
　　 
　　 钟晴只觉得脖子上一松，那些想要他性命的怪物一条一条地缩了回去，随着已经焉成了黑点的玫瑰一起，消失在了镜子上。 
　　 
　　 “可恶的东西！”钟晴愤然地盯着眼前貌似普通镜子，却差点要了他小命的怪物，无名火噌噌地往头上窜。 
　　 
　　 他眉头一拧，双掌合一，屏息提升灵力，喝道：“九焰地火，尽三界之不净。出！” 
　　 
　　 霎时便见一道灿金火焰从他的掌中跃出，直奔那镜子而去。 
　　 
　　 钟晴知道自己目前的功力还不足以驱策更强的火力，也不确定这九焰地火对这种形态的怪物有没有致命的作用，只要是能把它烧得面目全非，就算是出了口恶气了。 
　　 
　　 呼呼的火焰不断朝已经接近四分五裂的镜子上涌去，一阵人类才有的痛苦呻吟从镜子里头渗出。 
　　 
　　 钟晴听了，不由大喜，努力让手中的火焰燃得更旺一些，一副不烧死这怪物誓不罢休的模样。 
　　 
　　 然，他没高兴多久，便见一道刺眼的白光闪电般划过眼前，钟晴本能地闭了闭眼睛。而就在这一眨眼间，那面已接近四分五裂的大镜子原地消失了。 
　　 
　　 逃跑了?！ 
　　 
　　 钟晴熄灭了手上的火焰，气愤难平地看着它消失的地方。 
　　 
　　 余怒未消，他又听到身后突然乒乓之声大作，似有许多东西落在了地上。 
　　 
　　 钟晴回头一看，那些“挂”在上面的镜子竟然纷纷落了下来，乱七八糟地铺散在地上。 
　　 
　　 “快点到壁炉这边来，把火灭掉，砸碎里头的镜子！” 
　　 
　　 在钟晴还瞪着身后的一堆镜子发楞时，刚才那个救过他一命的神秘声音又来了，听上去比之前清晰了许多。可以确定，那是个年轻男人的声调。
     应该不是会对自己构成危险的角色，否则又怎会出言相救。 
　　 
　　 这么想着，钟晴放下高悬的心，快步走到壁炉前欲扑灭燃烧仍欢的火焰。 
　　 
　　 但是，他看尽了整个房间，也没有发现可以用来灭火的水源。 
　　 
　　 正在为难，男子的声音从火焰后头响起：“以火攻火！这鬼火是水扑不灭的！” 
　　 
　　 “哦！”钟晴应了一声，心里却纳闷儿得紧，头一回听说火能灭火的。 
　　 
　　 不过对方既这么说了，姑且一试罢。 
　　 
　　 他集中精神，重新提起灵力，一掌将手心中燃起的九焰地火端端送到了壁炉之中。 
　　 
　　 一金一红两股火焰顿时纠结在一起，似两头猛蛇相斗，无数火星朝四周激迸开来，滋滋之声不绝于耳。 
　　 
　　 约莫几分钟后，壁炉里的酣战渐渐平息了下去，已经融为一体的汹汹火焰越缩越小，不是熄灭，却像是被传自地下的某种力量吸入进去般，消失得不留痕迹，连一丝清烟也没有留下。 
　　 
　　 钟晴收回右掌，呆呆看着，心想今天也算是长见识了，从没想到过自己的九焰地火还有充当灭火员的神奇功效。 
　　 
　　 “别在那儿磨蹭了，快过来把炉壁里的镜子砸碎啊！”男人的语气急了几分。 
　　 
　　 钟晴这才回过神来，赶忙蹲下身子，钻进了刚刚好容下一个人的壁炉里。 
　　 
　　 刚一抬头，就见道明光一闪而过，自己正面所对的炉壁上头稳稳地嵌着一面六角型的雕花镜子，纤尘不染，分毫不差地映出钟晴的身影。 
　　 
　　 晕！哪个吃饱了撑的把镜子放在壁炉里?！ 
　　 
　　 他骂骂咧咧地把身子往前凑了凑，顺手摸到了一根靠在炉壁边上的长把铁钩，准备捅碎这面怪里怪气的镜子。 
　　 
　　 刚要发力，镜子里头传出了话来：“铁钩没用的，用你的双子水晶来砸。” 
　　 
　　 闻言，钟晴吃了一惊，原来，说话人竟藏身在这镜子里?！ 
　　 
　　 不可思议。 
　　 
　　 半惊半好奇之下，他取下垂在胸前的双子水晶，紧紧捏在手里，吸了口气，照准镜子的中心狠狠砸了下去。 
　　 
　　 镜子裂了。 
　　 
　　 紧接着就是霹啦一声巨响，似有狂暴雷电在头上炸开，伴着从镜子裂痕里冲出的无数蓝紫相间胡乱飞舞的半月型光束，大大小小的碎片飞溅而起，纷纷朝着钟晴面前扑去。 
　　 
　　 哇！ 
　　 
　　 钟晴不禁大叫。 
　　 
　　 空间这么小，距离这么近，他怎么躲得开这些看上去棱角锋利无比的镜子碎片?这不成心毁他的容吗?！ 
　　 
　　 可是，他立即就发觉他的担心是多余的。 
　　 
　　 那些密密麻麻来势汹汹的小东西，在离他的身体不到一厘米的地方来了个急刹车，一个个如同滴落在滚烫钢板上的水珠，霎时便蒸发得踪影全无。 
　　 
　　 几乎晃花了他双眼的乱光也在同一时间消失得干干净净。
    壁炉里这方小小的空间，轰一下混乱了，又轰一下恢复了平静。 
　　 
　　 钟晴挪开挡在眼睛前的手掌，出了一口大气，暗自庆幸自己的安然无恙。 
　　 
　　 抹去额头上惊出的冷汗，他抬眼看向前头，发现原本嵌在炉壁里的那面镜子已经尸骨无存了，只有一个同等大小的黑色窟窿留在了暗灰色的炉壁上。 
　　 
　　 看上去好像是个深不见底的黑洞啊。 
　　 
　　 钟晴把身子往前挪了挪，伸长脖子疑惑地打量着这最新发现。 
　　 
　　 突然，一只略嫌苍白的大手从那黑窟窿里探了出来，紧紧抠住了窟窿的边缘，然后，又是另外一只，也紧紧抠住，再不肯松开的样子。 
　　 
　　 见此情景，钟晴没来得及叫唤，条件反射地直起身子想往后撤退，却忽略了壁炉里有限的高度。 
　　 
　　 嗵一声闷响，他的头新伤又添。 
　　 
　　 而此时，除了那两只拼命往外用力的大手，黑窟窿里又冒出了新东西，圆溜溜，金闪闪。 
　　 
　　 貌似一个人头。 
　　 
　　 长着金色头发的人头。 
　　 
　　 钟晴捂着疼痛不止的头顶，一时进退不得。 
　　 
　　 只能眼睁睁地看着那人头，非常困难地，脸孔朝下，一点一点朝外头挤。 
　　 
　　 钟晴攥紧了拳头，同时也攥紧了手里堪称最意外武器的双子水晶。 
　　 
　　 “喂！你能不能过来帮个忙?我好像被卡住了。” 
　　 
　　 已经完全挣脱出来的头颅，费力地抬了起来，望向钟晴。 
　　 
　　 四目相接，汇集在两者之间的空气突然凝固了。 
　　 
　　 “你是……”钟晴诧异地瞪着炉壁上的头。 
　　 
　　 “你是……”炉壁上的头同样诧异地瞪着钟晴。 
　　 
　　 眼睛耳朵鼻子嘴巴，难以置信的目光在空中交错，犀利地扫视着对方的容貌。 
　　 
　　 “坑……坑……KEN?！你是KEN?！” 
　　 
　　 “钟……晴?！” 
　　 
　　 当事人都以强烈振动的声带玩儿命地表达着故人重逢时的惊讶与激动，尾音不知拔高了多少个调。 
　　 
　　 “你怎么在这儿?！这这，实在太意外了。”钟晴彻底忘记了头上已经肿起来的大包，蹭蹭爬到KEN的面前。 
　　 
　　 “这个还是等下再来解释吧，你先把我拉出来。”KEN把自己的手又努力朝外伸了伸，精疲力尽地说。 
　　 
　　 “哦哦，好好。”钟晴忙不迭地点头，赶紧捉住他的手腕，身子朝后仰，边朝壁炉外头退，边使出吃奶的力气把KEN往外拖。 
　　 
　　 “怎么……感觉……你是陷在沼泽里了一样……” 
　　 
　　 钟晴喘着大气，从牙逢里挤出话来，脸因为用力过猛而涨得通红。 
　　 
　　 “从一个空间拖到另一个空间，肯定是不容易的。”KEN面有歉意地笑了笑，“万幸碰到了你。” 
　　 
　　 “你万幸……我倒霉……” 
　　 
　　 钟晴嘟囔着，继续他艰苦的工作。 
　　 
　　 肩膀，身子，腿，在他的努力下，KEN终于从那个窟窿里彻底解放了出来。
     “哎哟我的妈嗳……完全没力气了……”钟晴瘫坐在壁炉外头的地板上，汗水淌了一脸。 
　　 
　　 虽然全赖钟晴出力，可KEN的状况也好不到哪里去，背靠在墙上坐着，像是一条被人在空气里晾得半死的鱼突然回到了水里，发青的面色隔了好一会儿才慢慢恢复正常。 
　　 
　　 “你救了我的命。”KEN微微喘着气，转过头，拍了拍钟晴的肩膀，旋即又咬牙道：“那个死老怪物，居然把我关在炉子里头，差点变了烧猪！” 
　　 
　　 钟晴揩去脸上的汗珠，缓过气来的他满腹狐疑地问道：“哪个死老怪物?你怎么也在挪威?居然还被困在了……嗯……壁炉里头?！” 
　　 
　　 “我是来找我妹妹的，那个丫头偷了我一件至关重要的物什。却没想到经过挪威海时，一时大意，被困在了这艘幽灵船里。”KEN轻描淡写地给了答案，而后拍拍衣裳上的污物，话锋一转：“我们赶紧离开这里吧。” 
　　 
　　 “啊，不行！”钟晴一个激灵，站了起来，“不能马上走，我还得找我那四个被拐来的同伴。” 
　　 
　　 “你的同伴?四个?”KEN也跟着站了起来，皱起眉道：“那块袭击你的大镜子在你到来之前，吞了四个人进去，三男一女。莫非他们就是你的……” 
　　 
　　 “什么?吞了?”钟晴没顾得听完，急得一蹦三尺高，“可是我的符告诉我他们还没死啊！” 
　　 
　　 “我没说他们死了。”KEN示意他别那么冲动，然后指了指后面那一大堆镜子，“你去那里头翻翻，我想他们应该都在那里。只要那怪物吞了一个人，那里就会多生出一面镜子来。” 
　　 
　　 镜子?又是镜子?又关镜子什么事?为什么这里什么东西都要牵扯到那些该死的镜子！ 
　　 
　　 钟晴从来没有像现在这样痛恨这种叫镜子的东西。 
　　 
　　 三步并两步地走到那堆横七竖八的镜子前，钟晴蹲下去，边拿手拨弄着边问跟在他身后的KEN：“你说他们跟你一样?都被关在了镜子里吗，还是……” 
　　 
　　 话没问完，钟晴马上就噎住了。 
　　 
　　 他发现，这些镜子里，每一面都映着一个人影。 
　　 
　　 钟晴随手拿起一面放到眼前，不由目瞪口呆。 
　　 
　　 偏就是那么巧，这镜子里“装”的，正是他失踪的组员――薇诺尔。 
　　 
　　 此时的她被缩小了N倍，蜷缩着身子紧闭双眼，毫无知觉地躺在他手上的镜子里。如若不是还能看到她的胸膛在轻微起伏，钟晴定会认为是哪个多事之人把薇诺尔的照片嵌在了镜子里。 
　　 
　　 再找，钟晴很快就从镜子堆里把其余三人给翻了出来，翻找的过程中，他发现这些镜子里无一例外地都“装”着一个人，男女老幼，形色各异。只不过，除了他的组员外，其余那些镜中之人从头到脚都只有黑白灰三种颜色，包括皮肤在内，一动不动，彷佛黑白老照片。
     “这……这……真是见了鬼了，都缩得这么小，还跑这里头去了?！”钟晴把四面镜子一一摆到面前，看看这个，看看那个，有些束手无策。 
　　 
　　 见状，KEN也蹲下来，看着钟晴倒霉的同伴们，吁了口气道：“还好你及时来找他们，现在还有得救。” 
　　 
　　 “什么意思?”钟晴盯着他。 
　　 
　　 “如果你的同伴跟其他镜子里那些人一样没了颜色，就表示他们已经死了，永远也不可能从镜子里出来了。”KEN随手拿起一面装着一个孩子的镜子，看了看，摇摇头，惋惜地放下，又道：“从进入镜子算起，他们的生命只有六个钟头。要在这个时间之内把他们从里头放出来。” 
　　 
　　 “只有六个钟头?！” 
　　 
　　 钟晴突然觉得以钟头来计算人的生命是一件多么压抑的事情。 
　　 
　　 “哦！我知道了！”他猛一拍大腿，“用双子水晶，就像砸碎关着你的那面镜子一样。” 
　　 
　　 话音未落，钟晴抓起一面镜子，举起手里的水晶就要砸下去。 
　　 
　　 “不要！” 
　　 
　　 KEN大喝一声，拽住钟晴的手腕及时制止了他的行为。 
　　 
　　 “干嘛?有什么问题吗?”钟晴十分不解。 
　　 
　　 “如果你现在砸碎了这些镜子，你的同伴也会跟着粉身碎骨的，他们现在是一体的。”KEN一字一句地警告道。 
　　 
　　 “你说什么?！”钟晴迟疑地收回手，“可是，刚才不就是这么把你救出来的吗?” 
　　 
　　 “情况不同。”KEN耸耸肩膀，继续道：“要在时限之内安然离开这艘船，才可以用双子水晶砸镜子救人。” 
　　 
　　 “这么麻烦?！”钟晴有些担心。 
　　 
　　 KEN不容置疑地点点头：“唯一的办法。” 
　　 
　　 “那还等什么，赶紧走人！”钟晴连忙站起来，跑到沙发前，一把扯下搭在上头作装饰用的流苏方巾，又回转身把方巾铺在地上，抱起那四面镜子放在上头，最后将方巾打成了一个牢靠的包袱，稳稳背在了肩上。 
　　 
　　 “快快快，争取时间。”收拾好一切后，钟晴心急火燎地朝他进来时穿过的墙壁走去。 
　　 
　　 KEN一把拉住他，奇怪地问：“你干嘛往那儿走?” 
　　 
　　 “我刚刚就是从那儿进来的，那墙壁是这鬼房间的入口啊。”钟晴挣开他的手，“别磨蹭了，快走吧。”
     “嗯，那的确是入口之一。但是，” KEN指了指另一个方向。 
　　 
　　 “那边呢，有道门，进出同样方便。我们不用穿墙出去。”  
　　 
　　 “啊?！有门?”钟晴这下恼了，“为什么我画的寻人符有门不走，偏要引我去穿墙呢?差点摔死我。” 
　　 
　　 “不清楚哦。”KEN拉着钟晴朝另一头的房门走去，边走边说：“据我所知，符咒之类的东西都会拣最有利于制符之人的方式发挥作用。如果你画的符带你去撞墙嘛……恐怕就是你自己的原因了……” 
　　 
　　 “我的原因?！”钟晴把包袱往上拉了拉，嘀咕着：“莫非我画错了?！” 
　　 
　　 闻言，KEN只笑不语。 
　　 
　　 拉开眼前足有三米高的白色镶金房门，二人疾速走了出去。 
　　 
　　 但是，刚一出来，钟晴便被门外走廊上的景象震住了。 
　　 
　　 他简直是欲哭无泪。 
　　 
　　 镜子，又见镜子。 
　　 
　　 整条长梭梭的走廊全是镜子，墙壁上，天花板上，包括脚下的地板，全部是用一块块方方正正的镜子铺就而成。 
　　 
　　 放眼看去，到处都是他们两个人的身影，多看一眼便教人眼花缭乱。 
　　 
　　 “走啊，愣在那儿干嘛?”还是KEN比较镇定，拽了拽钟晴的衣袖提醒道。 
　　 
　　 “哦，走……走……”回过神的钟晴用力揉了揉眼睛。 
　　 
　　 二人继续沿着这条镜子走廊朝前赶去。 
　　 
　　 行进途中，钟晴忍不住问：“你好像对灵异之术很是了解啊，印象里你只是个帮着我姐夫处理公事的普通人而已，却没想到居然知道那么多我不知道的事情。你究竟是何方神圣?” 
　　 
　　 “我的确很普通啊。”KEN笑了笑，“只不过对鬼妖之类的异事比较有好奇心罢了，常常自己钻研这方面的知识，呵呵。” 
　　 
　　 “你现在还跟着我姐夫?”钟晴又顺口问了一句。 
　　 
　　 “没有了。” 他摇头，“四年前我就辞职离开盛唐了，然后满世界乱转，没有再回过中国。” 
　　 
　　 “这样啊……那你知道我姐夫他……” 
　　 
　　 “咦，好像走到头了。” 
　　 
　　 钟晴的问题还没问出口，便被KEN打断了。 
　　 
　　 他们两个都是人高腿长，转眼间已经赶到了走廊的尽头。 
　　 
　　 那里立着一扇褐色的双开木门。 
　　 
　　 KEN动手拧了拧把手。 
　　 
　　 木门纹丝不动，连道缝都没露出来。 
　　 
　　 钟晴跟KEN对望一眼，然后，毫不犹豫地出脚，朝门面上用力踹了下去。 
　　 
　　 砰！ 
　　 
　　 木门应声大开。
    两人定睛一看，愣足三秒。 
　　 
　　 “我……恨……镜……子！” 
　　 
　　 郁闷无奈和咬牙切齿在钟晴乌云密布的脸上交替出现。 
　　 
　　 木门后的景观，跟他们刚刚走过的镜子走廊相比，除了铺在天花板地板墙壁上的镜子从方形变成了圆形之外，基本上没有任何区别。 
　　 
　　 “走吧，别管那么多了。”KEN的脸色没有太大的变化，镇定地拉住了钟晴，快步朝前走去。 
　　 
　　 钟晴忍住眼睛里传来的阵阵不适之感，边走边抱怨：“我敢说全世界的镜子加起来也没有这里多，如果拿去做生意，怕是十辈子都卖不完。混蛋，晃得我眼睛都花了。” 
　　 
　　 “坚持一下吧，这毕竟不是一艘普通的船只。”KEN揉了揉眼睛，“能顺利出去就好，救人要紧。” 
　　 
　　 “哼，要不是赶时间，我非烧了这破船不可！”钟晴气咻咻地继续发着脾气。 
　　 
　　 KEN看了看他的样子，笑道：“跟七年前相比，你似乎没有太大的变化。” 
　　 
　　 “什么没变化?！没见我变帅了吗?”钟晴没好气地回敬了他一句。 
　　 
　　 他现下的心情糟糕透顶，难得正儿八经地当上一回领导，难得以这样的身份做一回崇高的科学考察，却没想到落到这样一个窘境，真是丧气极了。 
　　 
　　 “哈，是比当年成熟不少，我说你的外表。”KEN听出了钟晴语气里的不快，不以为然地笑着，继而又道：“还没问过你，你又是怎么跑到这里来的?” 
　　 
　　 “我不是说了吗，我就是来救我背上这几个家伙的。”钟晴朝装着镜子的包袱努努嘴，沮丧地说：“我们学院委派我带着这队人到挪威海来寻大王乌贼的下落，却万万没想到遇上了这倒霉事儿。” 
　　 
　　 “让你带队?呃……”KEN尴尬地咳嗽了两声，“嗯，还好还好，总算是把人救回来了……一半。” 
　　 
　　 看着他的表情，钟晴不干了，沉着脸道：“你那是什么表情，我带队怎么了?你我当年也不过点头之交，别作出一副很了解我的样子。别忘了，不是我，你还在壁炉后头当烧猪呢！” 
　　 
　　 “行了行了，我知道你现在心情不好。” KEN赶紧陪着上笑脸，“身为钟家的成员，自然不是凡品。有你在侧，我们所有人定会逢凶化吉的。”  
　　 
　　 他的一番好言相抚登时让钟晴的无名火消去了一大半，但是后头这句话，却教钟晴起了疑。
     “你知道……我们钟家?”他眉毛一挑。在他的记忆里，这个KEN从来没有出现在任何一件与他们家族“事业”有关的事件之中。 
　　 
　　 “虽然不太了解你们，但是大抵知道你们钟家是干什么的。”KEN的嘴角出现了一道好看的弧线，旋即他移下目光，盯着钟晴挂在胸前的水晶，很随意地问道：“你这双子水晶是从哪里来的?” 
　　 
　　 “这个?！”钟晴顺手摸了摸那块冰凉沁人的晶体，脱口而出：“是我带队出发前老妈给我的，说带着它肯定有好处。” 
　　 
　　 “这是你妈妈的东西?” 
　　 
　　 一抹难以琢磨的深邃之意从KEN的眸子里闪过。 
　　 
　　 “嘿嘿，当然了。难得你也是个识货的人，还懂得叫我用它来救咱们。啧啧，这宝贝的确够神奇！”钟晴面露得意之色，继续吹嘘：“莫说我们整个钟家，单我老妈一个人，手里的好东西就多不胜数。” 
　　 
　　 “呵呵，你们家族真称得上是天下第一大奇景。”KEN随口附和，继而又问：“你妈妈她姓……” 
　　 
　　 “你看，又是一道门！好像跟前头那道一模一样啊！” 
　　 
　　 钟晴一个急刹车，停在了面前紧闭的木门前头。 
　　 
　　 “好像是的。”KEN没有再继续他的问题，走上前，照例拧了拧门把，然后无奈地摇摇头：“又锁住了。” 
　　 
　　 “我来！” 
　　 
　　 钟晴一马当先地冲上去，别的不说，他踹门的功夫算是火候十足。 
　　 
　　 哐当！ 
　　 
　　 这一脚的力道比刚才还狠上几分，两扇结实的木门差点在他的大长腿下支离破碎。 
　　 
　　 但是，最终破碎的，不是木门，是钟晴“脆弱”的心灵。 
　　 
　　 “为什么……又是镜子?”这下钟晴没有暴跳如雷，看着眼前一面面排列得整整齐齐，把整条走廊铺得满满当当的三角形镜子，异常平静地低语。 
　　 
　　 暴风雨来临前，都是很平静的。 
　　 
　　 KEN也没有说话，只以探究的目光看着面前的景象。 
　　 
　　 几秒钟后，钟晴终于爆发了。 
　　 
　　 情不自禁地挥舞着拳头，钟晴对着四周大吼：“又是这些该死的镜子?！他妈的还有完没完了?！方的圆的三角的，下头是不是还有五角六角的?！到底是哪个乌龟王八蛋有这种变态的恋镜癖?！这到底……” 
　　 
　　 “嘘！”KEN见状，走上前摁了摁钟晴的肩膀，示意分贝已经大大超标的他安静一点，“你叫得再大声也于事无补。冷静一点！” 
　　 
　　 “你不觉得这也太离谱了吗?咱们走了这么久，可看到的除了镜子还是镜子，这样下去我们什么时候才能出得去?”钟晴喘着气，心里满是猫抓似的焦躁难受。四个大活人的性命背在自己肩膀上，正在被分分秒秒流走的时间一点一点带走，面对如此情势，依照他的性格，如何能冷静得下来?！ 
　　 
　　 “我看我们没有必要再走下去了。”KEN神色肃然地看着镜子里的他们，又轻轻一笑：“估计这里的主人舍不得我们离开呀。”
     “嗳?！”听他这么说，钟晴愣了愣，“你的意思是……这些怎么也走不完的走廊是这里的‘主人’给我们布下的障碍?它躲在暗处使坏，根本不会放我们离开是吧?!” 

 “很明显是这么回事啊。”KEN点头，走到墙边，伸出手指摩挲着镜子上精美的装饰花纹，若有所思地说：“这么多的镜子，到让我想起了一个很久之前的传言。” 

 “传言?”钟晴跟过去，“什么传言?跟这艘幽灵船有关?” 

 “大约两百年前，挪威有一位伯爵夫人，名叫苏雅维娜。这个贵妇人，在当时拥有挪威第一美女的称号。她十分迷恋自己的容貌，平时最爱做的事情就是照镜子，最喜爱的东西，也是镜子。她曾命人搜罗天下各式各样的镜子回来供她赏玩，其中一面镶满红蓝宝石的纯金圆镜最得她心，常常拿着它，一照就是大半天。因此，苏雅维娜也得了个‘镜子美人’的别称。但是，纵是再娇美的容貌，也无法与时间对抗。当她发现自己的绝代风华正一天一天走向衰老时，她几乎疯狂。为了永远留住自己的青春貌美，她想尽了一切办法，最后找到了不被正道所容的邪恶女巫。女巫告诉她，只要每天以一个活人的鲜血来浸泡镜子，那个人的生命就会附着在镜子上，届时再以这镜子映照自己，就能让容貌得到最宝贵的生命的滋养，青春永驻。苏雅维娜信了，也照做了。从那天起，每天都有无辜的人死在她手中，而她的模样，也的确如女巫所说，没有留下任何时间的痕迹，美丽到让人心醉。可是，她的丈夫却没有因为她的美丽依然而对她死心塌地，对他来说，年轻情人的吸引力始终更胜一筹。在一次出海旅行时，满心嫉恨的苏雅维娜找机会毒死了丈夫的小情人，并割开她的咽喉用她的血浸泡自己最心爱的那面镜子。此事很快便被她的丈夫发现了，暴怒之下，他用苏雅维娜手中的镜子砸死了她，并将她的尸体连同那面镜子一同抛入了挪威海。之后的日子，便常常听说有出海的人在挪威海上无缘无故失踪，民间传言那些人都是被苏雅维娜的鬼魂抓去泡镜子了。二战期间，又有传闻说有人从挪威海里打捞起了那面跟苏雅维娜同沉海底的宝石镜子，这价值连城的宝贝最后落在了纳粹手中，再后来便不知所踪了。” 

 KEN尽量以最快的语速讲出了一个不短的离奇传说。 

 “你的意思是，如果那传说是真的，将我们困在这里的元凶，就是那已经死了两百年的变态镜子美人?！”钟晴的声调又高了上去。 

 “也许吧。”KEN理了理稍显凌乱的头发，“传说也不见得全是杜撰的。看到这里多到吓人的镜子，还有发生在你我身上的种种，或许真有其事也不一定。” 

 “等等。”钟晴突然想到了什么，急急问道：“你说那镜子最后是被纳粹拿走了?” 

 “传言而已，我不确定。可信度大概是百分之五十。”KEN想了想，给了个模棱两可的答案。 

 钟晴倒吸了一口凉气，在原地踱着步子，说：“我们现在所在的这艘名叫德尔路尼的幽灵船，一九六五年沉没于北大西洋，据说这船上收藏了一批希特勒当年敛下的财物。难道……” 

 “难道苏雅维娜的宝石镜子也在其中?”KEN抢先一步说出了钟晴没有说出的想法。
   钟晴无比赞同地拍了拍KEN的肩膀，说：“假设传说都是真的，这要了她小命的镜子就是整个事情的关键，我怀疑那变态美人的鬼魂根本就一直附在那面镜子上头，搞不好这艘德尔路尼就是被她搞沉的呢。” 

 “嗯，有点道理。”KEN点点头，“但是，就算我们的猜测是正确的。我们现在也无法从中找出有效的脱身方法。当务之急是要离开此地，拖过了时间，你的同伴们性命堪虞。” 

 “你对这里的事情那么熟悉，我还以为你会有办法呢。”钟晴直勾勾地瞪着他，眼神又意外又失望。 

 “老大啊，我还要仰仗你带我脱险呢！你现在反来问我?！”KEN哭笑不得，“我知道有的鬼物会以幻境来迷惑人，可惜我没有这个本事分辨我们现在所在的环境是真实还是幻觉。” 

 “那那，那我……”钟晴生生把“我也不会啊”这句话吞了回去，“我，我来吧。不靠我又能靠谁呢?！早就知道你不行，否则就不需要我把你从炉子里扒出来了……” 

 “是镜子。”KEN纠正他的说法，一字之差，有损形象。 

 “不都一样。帮我拿着。”钟晴白了他一眼，把背上的包袱赛到了他怀里。 

 走到这条走廊的，钟晴绞尽脑汁地在他知道同时也会使用的法术里搜索着，看看哪一招能派上用场。 

 可是，除了通灵朱砂，他再也想不到别的看穿幻境的方法了。 

 然而要命的是，他偏偏就没有带上这个祖传的法宝在身上，一丁点儿也没。 

 又急又郁闷的钟晴把手揣在裤兜里，眉头紧锁地在原地晃着圈儿。 

 片刻，他右手一震，眉毛立即舒展开来，一副茅塞顿开的样子，扬头高声叫道：“嘿嘿，有了！” 

 他从裤兜里取出右手，指间夹着一张明黄色的纸片。 

 “既然这里的变态主人有心不让我们离开，那么就算我们看穿了幻境，也无济于事。治标不如治本，索性把它揪出来灭了，一了百了。我试试用我家的伏鬼金剑来灭一灭这里的鬼气，也让它给我们指一条路出来。” 

 钟家独有的伏鬼金剑会自行攻击施术之人身边百米范围内的鬼物，以这艘船的体积来说，应该都在有效范围之内。就算这些走不完的镜子走廊真的是幻觉，只要他们循着金剑进攻的方向，就定能找到这背后的罪魁祸首。 

 钟晴觉得自己真是个天才，幸好没有把上次用剩下的符纸从裤兜里掏出去。 

 “以硬碰硬，你……能行吗?我们并不了解幕后主使的实力，它很有可能是一只极厉害的死老怪物呢。”KEN走上前，盯着钟晴手里皱巴巴的像是被洗衣机洗过又晾干的符纸，努力想作出很信任他的样子。 

 “我还有别的选择吗?”钟晴看着KEN手里的包袱，“不行也得行！蓝斯上个月才升格当了老爸……要他们每一个人都安然无恙，我责无旁贷！” 

 看着钟晴脸上少有的肃穆之色，KEN站到了一旁，嘀咕着：“就相信你这一次……” 

 钟晴双手交叉，把符纸稳稳夹在食指与中指之间，正要闭上眼睛，却又转过头去，对KEN嘱咐道：“待会儿要是有什么危险，你尽管躲到我身后去好了，我会尽量保你周全！” 

 “啊?！哦……好的……谢谢啊！”KEN的表情僵硬了一下下，然后马上换上了感激不已的笑容。 

 “嗯。”这下钟晴才踏实地转过头去，双目微闭，凝息运力，口中念念有词。 

 不多时，便见数道清晰无比的红色符文通了电一般在符纸上一隐一现，整张符纸随即也耀出一层亮过一层的金色光华，整条镜子走廊顿时化成了一个仿若足金打造的空间。 

 没想到那样一张惨不忍睹的符纸在钟晴手里竟然还能发挥出应有的作用，KEN对钟晴的信任值立即上升了几个百分点。 

 “伏鬼金剑，恶灵退散！出！” 

 钟晴大喝一声，只见数十道灵光刺眼的金剑从他掌中飞出，在空中打了几个旋儿之后，矛头一致地朝天花板上扎了进去。
   两个人猛然抬起头，目光齐唰唰地追随着那十几道已经化成一尾金光消失在头顶上的无形利剑，生怕遗漏了任何细节。 

 一阵嚣叫，无法形容的尖利，刺耳之极，从天花板上扩散到整个空间，猛烈地刺激着钟晴与KEN的耳膜。两人纷纷拿手指迅速堵起了自己的耳朵以防失聪。 

 虽然被这声音搅得心惊，钟晴的感觉却一点也不坏。他肯定，他的金剑定是准确击中了某个躲在后头愚弄他们的目标，否则，不会搞出那么大的动静。 

 四周的异常反应越来越强烈。 

 叫声一直不曾消退，上下左右每一面镜子也跟着起了让人咋舌的变化。从在它们渐渐扭曲变形的"脸”，以及在那上头蔓延开的一条条粗粗细细，没有规则的裂痕上来看，这里整个空间似乎正承受着一股从四面八方而来的强大挤压之力。 

 “这里……好像快被挤爆了！”KEN捂着耳朵，担心地看着四周，大声说道。 

 “你说什么?”钟晴凑上前，大声反问。他的听觉现在实在不太灵敏。 

 KEN腾出一只手，指了指身边的镜子，声嘶力竭地说：“我说这里可能要爆炸了！” 

 “哦！爆了才好呢！”钟晴面上竟有兴奋之色，“说明我的金剑发挥作用了，它一定是寻到困住我们的敌人并破了它的法术了！” 

 “但是我们还在这里啊，把我们自己轰了怎么办?”KEN几乎喊到破声。 

 钟晴一愣，他好像压根儿没有考虑到这一点。 

 如果这里不是幻境，而是货真价实的镜子走廊，这么多面镜子同时爆开，产生的不计其数的锋利碎片定会铺天盖地，以爆炸时物体所产生的速度，再加上惊人的密度，一举撞到被包裹其中的血肉之躯上时，怕不是毁容那么简单吧。 

 “我们还是赶紧撤吧！”钟晴抱着头转身就想跑。 

 KEN一把拉住了他：“这里是这样，那表示整条走廊的情况都该一样，能撤到哪里去?！唉，这次被你害死了。赶紧脱了外套包住头趴下吧！” 

 钟晴闻言，没有再多嘴，二话不说就开始脱衣服。 

 看来下次一定要先弄清楚是不是幻境再下手，否则遇到真墙真土，早迟把自己给活埋喽。 

 当他刚把外套脱下一半时，新情况出现了。 

 从镜子上那些悚人的裂痕里，突然不断渗出了暗绿色的浓绸黏液，像被化开的蜡一样，顺着镜面，有的向上，有的向下，缓慢地游走着。 

 整条走廊有被这些液体渐渐占据之势。所过之处，阵阵白烟滋滋冒起，却是那些镜子被逐一溶化时所产生。
    之前那刺耳的嚣叫，也随着镜子的消失而低落下去，直至完全听不到。 

 见状，KEN松了一口气，被可能飞溅而出的玻璃碎片伤害的危险看来已经解除了。 

 “镜子……没有了?！”钟晴套着只穿了一只袖子的外衣，难以置信地四下观望，在看到那些绿绿的液体时，他当即做了一个厌弃的表情：“那些粘乎乎的东西又是什么?看起来怎么那么恶心！” 

 “不知道，管它呢。只要不被玻璃渣变成刺猬，我已经谢天谢地了。”KEN白了钟晴一眼，心有余悸的样子。 

 “这个，嗯……”钟晴转了转眼珠子，拼命掩饰自己的窘态，辩解道：“不管怎么说，事实证明我的招数还是有效的，你看现在……” 

 他话音未落，却见那些本在缓缓流动的黏液突然加快了速度，并且纷纷改了行进的方向，以他们两人所站的位置为中心点，沿着四壁，齐齐聚拢了过来。 

 “哇，这些东西想干嘛！”钟晴惊诧地跳着脚，低头看着不停朝他脚下收缩的绿色液体。 

 “别跳了，你看我们身边！”KEN扯了扯钟晴的袖子，双眼里满是警惕之意。 

 “我们身边怎么了……”钟晴心不在焉地应着，还没有把注意力从自己的脚下移开。 

 “你抬头看哪！”KEN忍不住狠狠掐了他的胳膊一下。 

 钟晴痛得大叫，猛一下抬起头，正要发作，却马上被眼前所见给惊呆了―― 

 像极了魔术师表演时，渐渐拉下遮罩在透明箱子上的黑布一样，那些铺满了整个空间的绿色黏液，正如同一大片遮住了“箱子”的布，被看不见的手，以他们脚下的位置为发力点，一点一点拽了下来。 

 “箱子”外头的真实风景，随即慢慢暴露在身在这个空间内的钟晴与KEN面前。 

 当这层绿色的“遮箱布”以一个绿色的圆点为终结，消失在二人脚下时，四周已是豁然开朗。 

 KEN与钟晴不约而同地用力眨眨眼，双双小心翼翼地打量着自己所站的“新”地方――宽敞的宴会大厅。 

 “嗳?！我们怎么会在这里……”钟晴最大幅度地转动着脑袋，看着灯火通明一派繁华的大厅，蓦然想起刚刚他追寻人符时，是经过了这个地方的。 

 “兴许我们刚才真的落入了幻境里……”KEN挠了挠头，皱起眉头嘀咕着。 

 “应该是的。否则那走廊怎么会在我们面前生生消失了呢。”钟晴点着头，肯定地说：“那些该死的镜子走廊，统统都是幻境，从我们一踏出那个房间开始，便中了敌人的计了。” 

 “现在也不能大意。”KEN把背在肩上的包袱往上提了提，谨慎地说：“或许这是另一个幻境也不一定。” 

 “不会吧……”钟晴嗅嗅鼻子，“鬼气比刚才减少了许多呢，我的金剑可不是吃素的，一旦被它击中，我不信还有哪个鬼物够灵力再做一个幻境。” 

 “但愿如此。”KEN对钟晴的话持保留态度。 

 正在这时，一阵类似老鼠叫的吱吱声从二人前方的供宾客休息的长沙发后传来。
    声音很轻微，像是被刻意压低了一般，如果不是周遭的幻境实在太过安静，恐怕是很难被发现的。 

 “听到了?！”钟晴歪着头，凑到KEN那边，小声问。 

 KEN确定地点点头。 

 两人旋即放轻了步子，迅速朝声音的来源处走去。 

 绕过绣着精致花纹的华贵大沙发，他们探头一看，先是一惊，然后乐了。 

 尤其是钟晴，笑得两排雪白的大牙在灯光下暴露无疑，洋洋得意之情一览无余。 

 沙发后头的空地上，四只长不过两尺，通身呈半透明状，头大体小，鼓眼咧嘴，尖腮长耳的“小怪物”按东西南北四方位置排开而立，每一只的手上都紧紧抱着一面已经裂开的小圆镜子，想动却不能动，在那里痛苦地吱吱乱叫―― 

 四枝金光闪耀的剑型光线，端端插在它们的左脚上，将其牢牢固定在原地，分毫不能动弹。 

 “嘿嘿，看到了吧，我的金剑多厉害，一剑四雕！”钟晴叉腰大笑，一副做了一桩惊天动地大事业的表情。 

 KEN完全没有被他的高涨情绪所感染，他俯下身子，细细观察着面前的小“怪物”，说：“这些小东西有点名堂啊，你看它们脚底下。” 

 “脚底?”听到KEN正儿八经的声音，还在自我陶醉的钟晴有些扫兴地搭下眼皮，朝他指的地方看去。 

 在四只怪物的脚下所踩的地板上，有一个以白色颜料画下的奇怪图案。标准的正方形，四个角准确地对着四个方向，每个角上都画着不知道代表什么意义的符号，两条对角线的相交点上，摆着一撮金色的头发。 

 “这个……”钟晴越看越疑惑，“貌似某种灵术阵法啊，但是跟我们常用的又有不同。” 

 “这些怪东西，看起来像是怨气所化的低等灵体。”KEN不确定地看了看钟晴。 

 “好像是的，它们连人形都不具备。”钟晴抓了抓脑袋，先前的得意渐渐被新的担忧所代替，“但是，这里鬼气虽重，但是还不足以达到可以自行形成怨灵的程度。一定有人在背后以异术操纵，将所有能利用的怨气集合在一起，炼成这些可供其驱使的小鬼。” 

 “看来我估计的不错，这里真的有一只厉害的死老怪物。”KEN高深莫测地一笑，“那个正方图案，如果我没记错的话，是西方巫术里的制幻之阵。以怨气之灵置于此阵的四角之上，执何物于灵体手中，则所造之幻境为何物，再将欲加害对象的头发放在对角线相交之点，便能使其陷入无穷幻境，不可自拔。” 

 “哦！明白了！它们每一只手上都拿着镜子，所以给我们的幻境就是无穷无尽的镜子走廊。那……”钟晴恍然大悟，旋即又像想到了什么似的，皱眉问道：“那如果它们手上拿的是……蛇，或者蟑螂呢?！” 

 “那肯定就是蛇堆或者蟑螂窝呗。”KEN回答得非常轻松，而后又严肃地说道：“这种巫术一直是西方灵异界的禁忌。虽然你的金剑破除了这个阵法，但是伤的只是这些被利用的工具罢了。真正的施术之人，怕到现在还躲在暗处偷笑呢。” 

 “还有这种邪术?！”钟晴继续挠头，突然明白什么似的，气急败坏地指着地上那撮金色的头发，“你别告诉我那是你的头发！” 

 “肯定是我的啊。”KEN的语气非常无辜，摸着自己的后脑勺，说：“我是真不知道什么时候被人剪了头发，这不能怪我啊。” 

 “剪的是你的头发，为什么会连累我跟你一起掉到那该死的幻境里头去?！”钟晴又气恼又不甘心，那阵法要对付的明明是他，为什么平白无故把自己给牵扯进去了?白白浪费了他那么多时间陪他在一个无聊的幻境里乱转。
     “我怎么知道。”KEN耸耸肩，“可能你时运低吧。人倒霉了，喝凉水也赛牙缝。” 

 “你……”钟晴被他噎得说不出话，他气愤的目光落在KEN的衣领处，一小块露在外头的红色衣料引起了他的注意。 

 他冲上去，一把扯开KEN的外衣。 

 “哇，你想干嘛?！”KEN赶紧护住自己被扯开的前襟。 

 盯着KEN穿在里头的红色衬衣，钟晴傻眼了。 

 他突然想起了他老妈对他的另外一个重要嘱咐。 

 这周，他忌红色。 

 可是，从他一进到这艘破船开始，他咬破手指画下的寻人符，插在花瓶里的杀人玫瑰，金剑符纸上的符文，哪一个不是红色的?！最夸张的是，自己身边居然还贴身跟着一个穿着该死红衬衫的大男人。 

 如此折腾，他能不倒霉吗?！ 

 他真服了他老妈，说什么中什么，简直是天下第一乌鸦嘴。 

 “算了，我认了。”钟晴垂下头，有气无力地说，“既然幻境破了，我们赶紧离开吧。” 

 “它们呢?你不收了它们吗?”KEN指着那四只被晾在一旁，可怜巴巴的小东西。 

 钟晴摇摇头：“不劳我动手，它们的级别太低了。等到金剑自行消失时，它们的灵气也会被彻底击溃的。” 

 “哦，那我们快……” 

 KEN的走字还没说出口，两个人却同时闻到了一阵异香，像酒，像花，又像蜜，好闻得教人心旌摇荡。 

 “好香……”钟晴贪婪地吸索着弥漫在空气中的诱人味道，不由自主地收回了已经迈出去的腿。 

 KEN吸了吸鼻子，忍不住打了一个大喷嚏，道：“好像是女人的香水味，真浓！” 

 浓香之中，又传来了一阵悦耳的钢琴声，流畅悠扬，完全是大师级的水准。 

 香味，琴音，两个被本该是极美好极浪漫的东西，出现在这样一个既不美好也不浪漫的环境里，霎时就变得诡异无比。 

 “尊贵的客人，这么快就想离开了吗?” 

 一个娇媚的女声突然从他们身后传来。 

 钟晴与KEN对视两秒，没怎么犹豫，同时转过了身去。 

 他们的后面，正是宴会大厅里的舞台所在。 

 半月形的舞台上，来时还是空无一物，现在却多了一架老式的钢琴，以及一个背对着他们正悠然弹奏着乐曲的女人。 

 他们与弹琴之人的距离，并不太远，钟晴甚至能清楚地看到她金色的及腰卷发，还有湖蓝色长裙上的华丽花朵。 

 “你就是这艘船的‘主人’?” 

 关键时刻，始终还是KEN更镇定一些，走前两步问道。 

 琴声嘎然而止。 

 纤长的手指停止了在黑白琴键上的灵巧飞旋。 

 “你……不认得我了吗……” 

 女人的语气里有淡淡的失望。 

 钟晴跟KEN面面相觑，完全不明白这个不知从哪里冒出来的女人――或者说是女鬼，到底在说些什么。 

 一声轻轻的叹息从女人口里飘出，她微微提起拖曳在地上的长裙，以无比优雅的姿势站了起来，转过身，移步下了舞台，朝他们这边款款走来。 

 随着她的一步步靠近，钟晴的眼睛瞪得溜圆，连呼吸都忘记了。 

 高鼻深目，肤如皓雪，一双灵光流动的眸子，碧蓝如海，两片玫瑰色的艳嫩嘴唇微微翕开，动人光泽闪烁其上，娇艳欲滴，高挑玲珑的身材亦被那一身华贵的束腰长裙衬托得完美无缺，一头金色的长发，随着她的走动，在身后俏皮地摆动着。 

 这个女人，实在很美，美得魅惑，美得妖异，见者无不怦然心动。 

 “你真的不记得我了吗?” 

 她的目光，幽怨得很，固执地停留在KEN的脸上，再不肯移开。
   那样两道销魂蚀骨风情万种的视线，任是放在谁的身上，承受者大概都不可能无动于衷。光看钟晴的表情就知道了，而且他从头到尾都没有被对方正眼看过。 

 但是，KEN却是一个例外。 

 他的表情除了镇静还是镇静，根本没有太大的变化。 

 “果然是你，苏雅维娜。” 

 两人对视N久之后，KEN开了口，语气平淡得要死，像是打发一个不认识的路人。 

 “呵呵，我们，有很多年没有见面了吧。”女人眼里的幽怨之情一扫而空，美目微微一垂，翘起的嘴角带出一个倾倒众生的绝美笑容，“难得你还记得这个名字，真让我高兴。可是，我更喜欢你叫我朵蓝。” 

 “你们……认识?”钟晴好不容易把自己粘在美女身上的目光收了回来，惊讶无比地盯着KEN。 

 “嗯。”KEN若无其事地点点头，转而看定苏雅维娜，道：“看来，定是你收买了那些鱼妖吧，骗我说玲珑在这里。” 

 “呵呵。”她以手遮口，娇羞地笑道：“不然怎能让你大驾光临呢。我可是费了不少功夫才打听到你回挪威来找妹妹呢。我苦等两百年才得来如此的大好机会，怎么可以浪费。” 

 KEN叹了口气，道：“当初你胡来也就罢了，留你一条性命是希望你知错能该。可惜，你始终固执己见，害人害己，已经落到堕为鬼魂的凄惨下场，为什么还是不能悔悟呢?” 

 闻言，苏雅维娜冷冷一笑，眼神里的阴沉绝望让人不寒而栗：“如果当年你肯娶我，那么后来的事，全部都不会发生了。你，才是罪魁祸首。” 

 “我的确罪孽深重。”KEN无奈地摇摇头，“没有及时阻止你在挪威海上作乱，害了不少人枉送了性命，这是我犯下的最大的错误。” 

 “不要在我面前扮什么悲天悯人大义凛然的神灵，你不配。跟那些愚蠢的人类混得久了，你大概也被传染了吧。”苏雅维娜的手指随意地玩弄着垂在胸前的发丝，语带讥讽，“居然连我给你备下的区区镜面空间也要费那么大的力气才能逃脱。刃千冰，你退步了。” 

 “够了。”KEN眉头一皱，口气重了起来：“刃朵蓝，你对不起你的姓氏。” 

 “我早就不是你们之中的一员了，两百年前，从你拒绝跟我结婚开始，从你们宣布将我驱逐开始，从我嫁给德洛托那个低劣的凡人开始，刃朵蓝就死了。”苏雅维娜朝前逼近了一步，脸上所有的笑容都消失不见。
    “等等等等。”听得云里雾里的钟晴突然跳出来，一手指着那头的苏雅维娜，一手立起两根指头语无伦次地对KEN大呼小叫：“她说……两百年前?！要你你……跟她结婚?两百年前啊，老大，我没听错吧?！两百年前你……” 

 “这个我以后再跟你解释。”KEN抓住钟晴的手腕打断了他，旋即又转回头对苏雅维娜道：“你是刃朵蓝也好，苏雅维娜也好，都不重要了，如果你一意孤行，不要怪我不客气。” 

 “是吗?你要灭掉我吗?！”苏雅维娜轻蔑地看着KEN，“呵呵，那个贱人背叛你的时候，你有没有对她下过必杀令呢?” 

 “这些与你无关。”KEN似乎被说中了心事，极不自然的神色从眼眸里一划而过，但是他很快便恢复了常态，自若地说道：“我们现在要离开，聪明的话就不要再耍花招。钟晴，我们走。” 

 “哦。”钟晴赶紧转身跟在他后面，拔腿朝出口快步走去。 

 刚走了几步，便有一阵凉飕飕的气流从二人头顶拂过。 

 “我费尽心思，无非就是要你永远留在我身边。这样的想法，两百年来一直未曾消减半分，我想尽一切方法留住青春貌美，你以为我是为了什么?为了那个不值一提的臭男人吗?不是啊，我只是想跟以前一样，我想在你面前永远保持最美的模样。我不能老，永远也不能老！刃千冰，你怎么可以这么对待我?！” 

 女人凄厉的声音从顶上传来。 

 “不要理会，只管往前走。”KEN仍然埋头前行，并制止了想抬头观望的钟晴。 

 “真是奇怪，这家伙到底是什么来头……”钟晴加快了步伐，嘴里嘟囔着，心里的问号越来越多。 

 话音未落，KEN却突然停了下来，后头的钟晴一时没能刹住步子，猛一下撞在了他的身上，二人一个趔趄，差点摔个四脚朝天―― 

 大厅北边那两扇一直敞开的大门在钟晴他们离它不到五步距离的时候，砰一声自动关上了。 

 “我要你永远留在这里，永远。” 

 苏雅维娜从空中翩然落下，挡在门前，原本红润的面容不知何时已经变得青白狰狞，看上去很难让人不害怕。 

 “你这恶鬼，还真是没完没了，不要以为长得漂亮我就舍不得打你！”钟晴眉毛一竖，举起拳头大声呵斥。 

 “你在生的时候，尚且不能如愿以偿，如今一抹幽魂，你觉得还能扭转什么吗?”KEN拉住钟晴，走上前，神色凝重地看着不肯放行的她，“朵蓝，够了，你再怎么做都是枉费心机。离开吧，去你该去的地方，否则……” 

 苏雅维娜笑了笑，不屑一顾地冲他摆了摆手：“现在我是这里的主人，没有我的允许，谁也休想离开。”
    “别再废话了。”钟晴甩开KEN的手，指着苏雅维娜骂道：“你个有眼无珠的老巫婆，今天就要你见识一下我钟晴的厉害！” 

 “钟晴?！”苏雅维娜微微仰起头，以无比高傲的姿态瞟了钟晴一眼，“你这个家伙一直在那里聒噪，真让人讨厌。” 

 言毕，她手指一动，竟然从衣裳上变戏法般摘下了一朵水灵灵的红玫瑰，柳眉一扬，照准钟晴所在的位置，唰一下将此花抛了过去。 

 被人骂了还要送花给别人?！ 

 钟晴盯着朝自己飞来的玫瑰，认定这老妖怪不仅恶毒，而且神经还不正常。 

 “闪开！” 

 一旁的KEN却大喝一声，猛然拽住钟晴的胳膊跃到了一旁。 

 不待钟晴反应过来，那落地的玫瑰花却如同被引爆的炸药一般，轰隆一声将地板炸开了一个直径超过两尺的大洞，洞的边缘还滋滋冒着青烟和气泡，仿若被泼了强腐蚀性的化学液体。 

 钟晴吞了吞口水，目瞪口呆。 

 老天，这哪里是送花，分明是送地雷啊！ 

 “你我之间的事与外人无干。”KEN看了看钟晴，“放这个人和他的同伴们离开！” 

 “喂！谁要你跟那个老巫婆求情啊?”钟晴一把揪住他的衣领，愤然道：“从来只有鬼物向我们姓钟的讨饶！你不要……” 

 一阵清脆的掌声打断了钟晴的豪言壮语。 

 “呵呵，好大的口气啊。”苏雅维娜优雅地拍着手，对着钟晴轻笑：“他能从镜子里出来，是因为你的原因吧。误打误撞的家伙，告诉我，你用什么方法击破了我的镜子?” 

 “我……”钟晴刚一开口，却被KEN一把捂住了嘴。 

 “千万不要告诉她！”他附在钟晴耳旁急急叮嘱道。 

 见状，苏雅维娜收起了笑容，面无表情地看着KEN，冷冷说道：“不说也不要紧。其实，从一开始我就没有打算过要放走你们中的任何一个人，这个傻瓜上了这艘船只能怪他自己运气太差，白白要为你做陪葬，至于他那些同样倒霉的同伴，就留在镜子里吧，用他们的生命为我的美貌做一点点贡献。” 

 “你实在过分。”KEN苦笑，继而抬起头直视着她的脸庞，一字一句地说：“逼我出手。” 

 “嗳?！你，你要干嘛?”钟晴听出他话里的意思，难道这家伙一直深藏不露?！ 

 “你退后。”KEN看也不看他一眼，“这个女人交给我来处理。” 

 “你……”钟晴咬了咬嘴唇，想了想，只说了一句话：“需要帮忙就说一声。” 

 KEN笑了笑，没有回答。 

 钟晴依照他的意思，退后几步站定。抛开逞强好胜想维护家族荣誉的心理不说，客观看来，这女鬼跟KEN渊源颇深，除了KEN，似乎没有人能应付得了她，恐怕这次自己多半又只能当一回不甘心的看客了。 

 “呵呵，如果你还有本事击败我，你刚才就不会被我困住了。”苏雅维娜脸上没有半分惧色，悠闲地整理着自己的衣裙。
    KEN根本不理会她的言语，微微垂下头，微闭双眼，将手指交握放到胸前，其状颇像一个虔诚的祷告者。 

 “星子从勒斯芙雷降落，安眠于你寂静的手心。以光之祭司之名，召唤太阳的一块碎片，带引罪人去向不回之地。” 

 并没有看到KEN张嘴，钟晴却清楚地听到有奇怪的语言从KEN的身体里连绵不断地传出，回荡在整个大厅里，一种未曾体验过的奇异感觉，若暖流寒流交融出现，将整个空间包裹得严严实实，还有一阵类似地震的波动，也从地下传来，越发强烈。 

 与此同时，钟晴蓦然感到胸前一阵阵发烫，他本能地以手捂住了胸口，却惊讶地发现挂在衣服里的双子水晶此刻如同活人的心脏一样，在里面有节奏地跳动着。 

 噼啦！ 

 摆在大厅里所有的以玻璃或者陶瓷制成的装饰品一个接着一个的爆裂开来，连头上的大吊灯也没有幸免，溅了一地的碎片。 

 灯碎了，唯一的光源没有了，可是四周却没有陷入黑暗。 

 钟晴揉了揉眼睛，以为自己看花了眼―― 

 如同太阳一般耀眼的金色光芒围成一个圆圈，将KEN围绕其中。再一细看，与其说是那光芒围住了KEN，还不如说那光芒本来就是从KEN身上散发出来的。 

 四股形似龙卷风的可见气流从光芒里分流而出，分别占据了东西南北四个方向，由弱到强的变化着，蓄势待发。 

 “好像……有点厉害啊……” 

 钟晴不得不为KEN的行为咋舌，他无论如何也不相信眼前所见仅仅是出自一个喜欢研究灵异之事的“自学者”之手。 

 他对KEN的真实身份越来越怀疑。 

 而他们的敌人，那个不可一世死缠烂打的美人，此时的诧异之情一点也不比钟晴少。 

 但是，她的慌张，仅仅是一刹那而已。 

 她嘴里咕哝着，手指也跟着微微动着，像是在掐算着什么。 

 很快，她满意地一笑，提高声音对KEN说道：“没想到你还没有忘记你的杀手锏啊。啧啧，不过可惜，你始终棋差一着。如果你还不住手，这里所有的一切都会沉入时间迷宫，你，还有你的同伴会有什么后果，你应该比谁都清楚吧。到时候，别后悔啊。” 

 “你说什么?”KEN睁开了眼睛，从没有见过的紧张之情跃然脸上。 

 “别紧张啊。”苏雅维娜一眼看穿了KEN的心思，微笑着朝他逼近，“驱策小鬼设下幻境，无非是为了拖延时间罢了。我付了足够的报酬，让鱼妖引领这艘船驶入挪威海上的死亡之地。恐怕，我们现在已经抵达目的地了哦，呵呵，比死亡更加令人恐惧的……时间迷宫。如果你轻举妄动，一不小心毁了这艘船的话……” 

 “你，的确是个相当恶毒的女人。”KEN深吸了一口气，松开了紧握在一起的双手。 

 耀眼的光芒渐渐从他身边黯淡了下去，四支强大的气流也随之越来越弱，最后化作了几缕微不足道的小风，无可奈何地绕了几个圈，销声匿迹。
    “你怎么了?干嘛停下来?”钟晴见势不妙，冲上去劈头就问。 

 “不行。”KEN回过头，仅存的一点光线照亮了他额上细密的汗珠，“要消灭她，这艘船势必受损，那样我们会有大麻烦。” 

 “不消灭她我们一样会有大麻烦，真搞不懂你在想什么！”钟晴恼怒地瞪着KEN，“看我的！” 

 “喂，你不明白！不要……”KEN伸手想拉住杀出去拼命的钟晴，却扑了个空。 

 愤怒往往能激发出人类意想不到的能量，又急又气的钟晴一怒之下，体内的灵力竟然比平日提高了数倍之多。 

 难得状态这么好，钟晴打算亮出他的杀手锏。 

 只见一团灼眼的赤红光芒在他逐渐分开的双手间延伸，从光团拉伸成了一条三尺有多的光线。钟晴一咬牙，用足力气将手中光芒朝上一抛，大喝一声：“剑出！” 

 一柄长剑登时从天而降，稳稳落到了他的手中。 

 “啊……天哪……不是水果刀，是剑，真的是剑啊！！”钟晴盯着手里光芒四射的武器，兴奋得不知所措，“我终于请出钟家货真价实的钟馗剑了！” 

 无怪他这会儿这么高兴，这钟馗剑是他们家族里灭鬼的最高招，以灵力化为利剑，被此剑所伤的鬼物无不魂飞魄散。可惜他从前灵力有限，每次请出来的都不像剑，而是一把短短的比水果刀好不到哪里的“武器”，还好见识过他早期“钟馗剑”的都是些不熟悉他们家族的外籍鬼魂，否则他真是丢脸丢到印度洋去了。 

 “嘿嘿，老巫婆，今天最倒霉的看来是你啊！”钟晴举剑指向苏雅维娜，自信心跟战斗力空前高涨。
    
    “是吗?！”苏雅维娜斜睨了他一眼，连一个多余的表情也懒得给他。 

 “找死！” 

 她对他毫不掩饰的轻视，无疑让钟晴心里的怒火更旺了一层，低吼了一声之后，他紧握剑柄，一跃而起，印头就朝这个拥有一身好皮囊，却让人越看越厌恶的敌人劈了过去。 

 “钟晴你别乱来！”后头的KEN见钟晴一副杀红眼的模样，忙将脚用力一蹬，紧跟在他后面飞身跃了出去，挡在了钟晴前面，在他的钟馗剑落下前的一秒钟，紧紧钳制住了他的手腕，“出手太重会弄沉这艘船的！！” 

 “妈的！你抓住我干什么?！”钟晴举剑的双手被迫定格在半空中，急于找女鬼决一死战的他青筋暴突，狠瞪着面前的KEN，一边挣扎一边破口大骂：“神经病！船沉了你不会游泳吗?！放手啊！” 

 “你这冒失鬼懂个屁！”KEN也发火了，吼声比钟晴还大：“这艘船要是出什么纰漏，你我都会掉进时间迷宫里去！！” 

 “呵呵呵呵，总算你还知道其中厉害。”苏雅维娜看着扭在一起的两人，有恃无恐地笑出了声，末了，又恶狠狠地道了一句：“你们，就安心在这里留一辈子吧。” 

 什么?！ 

 还在僵持中的钟晴与KEN愣了愣，还没来得及回头，便感到身后不对劲。 

 伴着簌簌的声响，几十条带着密密麻麻勾刺的肉色藤蔓状物体铺天盖地地朝二人奔来，而它们的源头，却是苏雅维娜浓密的头发。 

 虽然还未看清来者何物，它们送来的危险信号却是再明显不过，两人就地一滚，及时避到了一旁，惊险地躲过了冲在最前头的几条藤蔓的凶狠攻击。 

 见没有击中目标，这些东西立即掉转方向，齐齐朝他们扑去，动作快地惊人。 

 “这是什么鬼东西，比大王乌贼的触手还难看！”钟晴本能地举起钟馗剑，正要朝疯狂扭动着的“触手”砍去，却又突然想到KEN刚才说的话，握剑的双手登时犹豫了一下。 

 就因为这瞬间的犹豫，钟晴的四肢转眼便被这些触手紧紧地缠上了，而长在上头的勾刺也随着这些东西越来越大的力道而深深刺进了他的肉里，难以忍受的剧痛让他双手一颤，一松劲，手中的钟馗剑立时摇摇欲坠，马上就有脱手落地的危险。 

 钟馗剑本是无形之物，之所以成“剑”，全赖用剑之人押上一身灵力和元气，如果没有按照正常程序"收回”而是突然把它扔掉的话，钟馗剑自身会消失不说，还会带走它的主人加诸在其中的全部力量。 

 伏鬼之人一旦没了超越常人的灵力和元气，单凭仅存的体力赤手空拳对付非人类的敌人，根本就是用鸡蛋碰石头，毫无胜算。 

 这一点，钟晴是老早就知道的。 

 他咬紧牙，拼死重新握紧剑柄，说什么也不撒手。 

 另外一边，KEN的情况也不太妙。 

 在不能狠狠还手的情况下，他既要躲避左右上下齐齐进攻的触手，又急于寻一个空隙脱身出去解救被困的钟晴，一心两用，难免手忙脚乱。而那些恶心的进攻者似乎也吃准了他的的弱点，气焰越发嚣张，纠缠中，躲闪不及的KEN身上被好几条凌空劈过的触手割出了几道深深的口子，殷红的血珠很快就从伤口里涌了出来。
    见他们两人如此狼狈，苏雅维娜心里痛快之极，非但没有收手的意思，反而变本加厉，甩了甩头，将更多的头发化成了触手向他们冲去。 

 钟晴用尽全力，始终无法挣脱缠绕在身上比大蟒蛇还厉害的触手，尤其是脖子上那条，勒得他几乎要闭过气去，虽然钟馗剑还在手里，却因为全身被制精疲力竭而根本没有办法使用，一番折腾下来，这好不容易请出来的杀手锏不仅没能派上用场，剑身上的光芒到是越来越弱了。 

 眼见钟晴有被勒死的危险，KEN不顾那些锐利无比的勾刺，伸出手逮住刚刚缠上了自己右脚的几条触手，用最简单也最野蛮的方式狠狠朝两头一拉，几股浓绸而腥臭的褐色汁液从被生生扯断的触手里喷了出来，然后便像被跺了头的蛇一样，无力地耷拉下去，死了般不再动弹。 

 艰难地避开不断涌上来且数量越来越多的“新兵”，已是伤痕累累的KEN总算杀到钟晴身边，他管不得被刺得鲜血淋漓的手掌，一把拽住缠住钟晴脖子的可恶触手，用力狠狠一拉，总算让已经被勒得翻白眼的钟晴重新呼吸到了空气。 

 “喂喂！你没事吧?”KEN一边急切地拍着钟晴的脸，一边寻思着自己还有没有力气把缠在钟晴身上的其他触手一一消灭。 

 “还……没死呢！”新鲜空气的注入有效地让濒临半昏迷的钟晴恢复了意识，咳嗽了两声，他喘着粗气应道，而随即他又大叫一声：“小心你后面！” 

 KEN一惊，一回头的同时，腰上已经被几条力大无穷的触手牢牢缠住，那突然收紧的力道让他胸口有如万根针刺一般难受，这还不够，这几条强壮的触手猛然向上一窜，把KEN整个人都带到了半空里，剩余的那些稍弱一点的触手纷纷一拥而上，缠手的缠手，缠脚的缠脚，把KEN完完全全地钉在了空中。 

 “不要伤害其他人！你要的只是我！”KEN看了看状况很不好的钟晴，大声对苏雅维娜吼道，“放他走！否则就算会进时间迷宫我也不放过你！” 

 “刃千冰，你还真是善良啊，都自身难保了，还在为他人着想。呵呵，还真不愧你的身份啊。不过，你现在除了动动嘴之外，还能干什么?！”苏雅维娜大笑，可怖的触手混着被黏液弄得湿漉漉的长发，在她的身后披散开来，张牙舞爪地在空中乱舞。她原本细嫩光洁的额头上骤然多了一个森森的大洞，血一样的液体从里头汩汩而出，趟满了整个脸颊，而她蓝白分明的魅人眼眸也随之消失，只剩下两个一片血红的腔体。 

 “看到我这个样子了吗?这就是我死时的模样。”她仰起脸，直视着空中，“我那愚蠢的丈夫不但用镜子砸破了我的头颅，还将我视为妖邪，剜去了我的双眼，彻底毁掉了我的面容。如果不是你，如果不是你们，我怎么会有如此境遇?！” 

 “咎由自取！”KEN皱着眉头，把脸转向一旁，不愿再多看她一眼，“若你安分守己，没有害人之心，又怎么会被驱逐?！” 

 “哼哼，刃千冰，你不必在我面前装出一副大义凛然的君子模样。”苏雅维娜脚尖一点，缓缓地朝空中飘去，“你也不是光明磊落之辈啊。”
   闻言，KEN回过头，不动声色地盯着朝自己飞来的女人：“我不想与你做口舌之争，你放是不放?” 

 “不……放！”苏雅维娜停在离KEN不到一米的地方，摇了摇头，“你要让他活的人，我偏要让他死！” 

 灵力的不济跟元气体力的低迷，无法再维持需要消耗“高能量”的钟馗剑，既然已经用剑无望，为了保存残留的灵气，钟晴不得不念动咒语收回它，眼睁睁看这把难得一现的利器窝囊地消失在自己手里。他的四肢已经麻木，脖子上一串被勾刺刺出来的小洞正往外渗着细细的血流，钟晴添了添发白的嘴唇，费力地抬起头仰望在半空中交涉的冤家对头，别的没听到，只听到苏雅维娜末了那句“我偏要让他死”。 

 钟晴脊背上窜过一阵冷气，死亡的危险。 

 “我要你看着你想保护的人死在你面前。”苏雅维娜上前，把嘴凑到KEN的耳畔，“有种感觉叫绝望，你应该体验一下。” 

 “你……”KEN一时语噎。 

 苏雅维娜心满意足地笑着，一抹杀气从她已经没有人色的恐怖面孔上透出：“你说我是直接勒死他好，还是逐一扯断他的手脚，让他痛死好呢?呵呵呵呵。” 

 “你这个恶毒的臭婆娘！别以为头上长章鱼脚就了不起了，你爷爷我马上就出来收拾你！”缠住他的触手又开始运力收紧，剧痛有增无减，带着体温的鲜血一点一点顺着扎进肉里的勾刺流了出来，此刻的钟晴虽然已经头晕眼花体力不支，却仍然不改死鸭子嘴硬的本性，一边大骂一边扭动身体想挣脱出来。 

 “最讨厌你那张嘴！”苏雅维娜嘴角一扬，“呵呵，先割了你的舌头！” 

 话音刚落，她手掌一翻，立时变出了一把银光闪闪的匕首。而后，她故做优雅地转过身，狞笑着朝钟晴那边飘了过去。 

 这老巫婆好像来真的?！ 

 割舌头可不是好玩的。 

 钟晴下意识地紧紧闭上了嘴，盯着朝自己逼近的恶毒女鬼，神经几乎绷到断裂。 

 “何方妖孽，竟敢伤我儿子?” 

 “不知死活的东西，今天要你好看！” 

 千钧一发之际，一个中气十足的男声和着一个尖细的女声一齐从头顶上传来。 

 钟晴一怔，旋即大喜。 

 居然有救兵，还来得正是时候。 

 大厅靠东边的天花板上不知何时出现了一个绿色漩涡状物体，紧接着便见一对黑衣男女嗖一下从里头跳了出来，稳稳地落在了地上。 

 一边倒的不利形势似乎有了扭转的预兆。
    “老爸老妈，你们小心哪，这个女鬼的章鱼脚好厉害的！”钟晴扯起嗓子对那对从天而降的男女大喊。 

 “啊呀，晴晴你没事吧，真可怜啊，怎么全身都是血！”一袭黑裙的中年女子惊呼了一声，心疼万分地冲到了钟晴身边，一双丝毫不显老态的杏核大眼里几乎要落下眼泪来。 

 “北斗分灵，天罡诛邪，破！” 

 紧跟在她身后的男子，也就是钟晴的老爸，神情严肃冷俊，虽然已年过半百，但眉眼如炬，通身的气派不输少壮。他顾不得对钟晴问长问短，一个箭步窜上去，凌空跃起，以手为刀，一举切断了制住儿子的数十条粗粗细细的触手。 

 这一击，不仅让困住钟晴的触手化成了黑色的灰烬，他掌下扩散出的凌厉气流让其余那些气势汹汹跃跃欲试的触手统统成了软弱无力的方便面条，灰溜溜地缩回到了它们主人的身上。 

 悬在半空中的KEN也成了直接受益者，从上头一下子摔了下来，好歹算是脱离了魔爪。 

 受了这突然一击的苏雅维娜，看着被迫恢复原状，被人切得长长短短乱七八糟的金发，不由恼羞成怒地吼道：“你们是什么人?竟敢在我面前放肆?” 

 夫妻两个没有一个人搭理她，只顾着查看钟晴的伤势。 

 “啊！好多伤口，全是那么深的小洞，哎呀，有的还扎着刺。老头子，赶紧带儿子回去治伤。我就说我的占卜不会错嘛，晴晴果然出事了。幸亏我用转移之术及时赶来，要是听你的馊主意坐船过来，我们肯定见不着晴晴了，呜呜呜！吓死我了！” 

 “哎唷我的老天，我说你能不能先别哭，儿子这不好好的吗！” 

 “体无完肤还叫好啊?你看看，脖子上那么长一个口子，差点点就伤到儿子的脸了！幸好没破相！” 

 “……” 

 本来就头昏脑涨站立不稳的钟晴，被这喋喋不休的两口子在耳边一闹，更觉得天旋地转。 

 他有气无力地看着他一贯避之不及的父母，开口道：“别再罗嗦了，我们赶紧离开这里是正经！” 

 KEN忍着伤痛从地上爬起来，并拣起了在混乱中掉在地上的包袱，走到这一家三口的身边，道：“快走吧，钟晴的组员们全被这个女鬼困在了镜子里，六个钟头出不去的话，他们就永远出不来了。我们已经耽搁太久，恐怕现在已经没有多少时间了。” 

 “有这种事?！真是可恶！”钟父一手接过KEN递过来的装着钟晴组员的包袱，一手搀着钟晴，“只好暂时放这只恶鬼一马。节约时间，老婆，还是用转移吧！” 

 “我一次转不了那么多人！”钟母面有难色，压低声音道。 

 “尽管一试吧，或许我能帮你。”KEN看着她，眼神复杂。 

 “你……”注意力一直放在儿子身上的钟母这才发现KEN的存在，而他这句看似无意的话语却让她没来由地吃了一惊，等到她把视线移到KEN的脸上时，她的惊异之情立即从心里扩散到了面部表情，她捂住嘴，慌忙把眼神转向别处，一时不知说什么才好。 

 仍然漂浮在空中的苏雅维娜看着下头的四个人，感觉他们已经完全忽视了她的存在。 

 狂怒的她唰一下从空中冲了下来，落到四人面前，没有眸子的“眼睛”凶狠地扫视着他们：“你们以为多了两个老家伙来助阵就能逃出生天吗?做梦！” 

 说罢，她本在不断移动的目光却突然停留在了钟母的脸上。
 
    “你……很像……”苏雅维娜上下打量着她，几个模糊的单字从嘴里无意识地蹦了出来。 

 钟母也盯着她，越看越觉得不对劲。 

 “不知深浅的东西，还敢叽里哇啦乱吠，给我滚开！”钟父并没有觉察到蔓延在妻子和敌人之间那股微妙的异常，急脾气的他一声大喝，升起灵力一掌劈向苏雅维娜。 

 苏雅维娜飞身朝后一退，避开了这威力不低的一击。 

 见没有打中，钟父顿时恼了，把手里的包袱朝妻子手里一塞，腾出双手，捏诀喝道：“策雷奔云，驭九天之裂，出！” 

 登时就见钟父头顶上出现了一团疑似乌云的气流，随之同至的，是大作的狂风和在气流里若隐若现的闪电。 

 “不要啊！这艘船现在正在时间迷宫上行驶！”被狂风吹得睁不开眼的KEN高声吼道，虽然他并不了解钟父这招的威力究竟如何，可是单看这架势就知道绝对是个猛料。 

 “什么?你说外面是时间迷宫?”钟母的声音又拔了个尖。 

 当她了解了这点想回头阻止出招的丈夫时，却已经迟了一步。 

 轰隆几声巨响。 

 一连数个澄亮的大闪电干干脆脆地从钟父头上的“乌云”里劈了下来，直奔苏雅维娜而去。 

 这一手呼雷之术算是钟家法术里比较刚猛的一招，直来直去，不劈中目标誓不罢休。 

 不过苏雅维娜也不是泛泛之辈，呼雷之术虽然厉害，可是一时半会却无法击中灵活闪避的她，落下的道道闪电反将大厅里的各个地方轰得千疮百孔。 

 “居然能躲过?哼，今天非灭了你不可！”钟父急了，又将灵力升高了一倍，一道裹着红色火球的猛雷在乌云里呼之即出。 

 “老头子！” 

 “老爸！” 

 “住手！” 

 剩下的三个人不约而同地大喊。 

 战意正浓的钟父当然顾不得理会他们几个，双手一挥，那火球飕一下便朝苏雅维娜所在的方向砸去。 

 苏雅维娜闪躲的速度很快，可火球的速度更快，她躲到哪里，火球便追到哪里。 

 见一味的躲避并不是个好办法，苏雅维娜一招手，一块长方形的镜子从天而降，漂浮在半空中，而她则加快速度，一头钻进了镜子里没了踪迹。紧接着，便见那镜子晃了几晃，竟分裂成了上百块小小的镜片，散乱地在空中飞舞，让人眼花缭乱。 

 “哈，居然借镜子来遁形?！有意思！”钟父不得不承认这次的对手还算有点份量，不对于他来说这并不是什么太大的难题，连眉头也懒得皱一下，他笃定地笑了笑：“但是，你躲错地方了。” 

 他手指一动，那一直在空中盘旋却失了目标的火球立刻如得令的士卒，以迅雷不及眼耳之势朝那堆镜子碎片的中间冲去。伴着震耳欲聋的爆炸声，几十道强有力的闪电将那些碎片包围其中，从各个角度劈了过去。与此同时，地面上居然也窜起了一圈青芯红边的熊熊火焰，足有几丈之高。
    雷电交加，火焰炙人，那方寸之地霎时成了炼狱之景。 

 “嘿嘿，让你这恶鬼见识下什么是真正的天雷动地火！”钟父抱着双臂，得意地看着自己的“杰作”。 

 啊！！！ 

 一声惨叫传来。 

 那些原本有一哄而散之势的镜片被地上的烈焰牢牢圈在了直径不到一米的范围内，霎时便从固态被溶化成了液态，如点点水滴在火舌上颤动。而后这些“水珠”马上又被看不见的力量迅速聚合在了一起，围成了一个长方形，变化着，直至回到最初的本来面目。 

 一个满身是火，痛苦扭动着的躯体从恢复原貌镜子里头摔了出来，重重跌在了地上。 

 “好痛！救我啊！救我！” 

 她尖叫着在火里滚来滚去，可是任她怎么折腾，身上的火焰始终没有消去半分，反有愈演愈烈之势。 

 “哎呀，很顽强嘛！”钟父搓着自己的下巴，旋即剑眉一竖，厉声道：“消失吧！” 

 抱着速战速决之心的他捏决念咒，当下又召来一道雷电，誓要给她灭顶之灾。 

 金发已经烧没了，只剩几缕焦黑的丝状物贴在头皮上，原本丝绸般光滑的肌肤寸寸爆裂开来，翻卷着，同裸露在外的骨头粘连在一起，一阵阵在烤肉时常常听见的滋滋声从她身体上赫然发出。 

 曾经艳冠群芳的挪威第一美人，现下已是面目全非，其状着实令观者触目惊心。 

 心知逃脱无望的苏雅维娜，不再挣扎，她非常努力地想从地上爬起来，无奈只是徒劳。于是，她用已经变形的手臂强撑起半个身子，抬起已经不能被称之为“脸”的脸，尽管双眼已经失去了视物的功能，可是她依然准确地看向了火焰外的某些人，那些她一直念念不忘的“仇人”，眼神仇恨而怨毒。 

 “刃千冰！我诅咒你，你的所爱注定都会背叛你！你永远不会得到你想要的东西！！！永远不会！！！” 

 她绝望而撕心裂肺的声音，很快便淹没在巨大的爆炸声里。 

 钟父的最后一击，威力十足，不但淹没了苏雅维娜不甘心的诅咒，连同她已成焦炭的躯体，一道带进了毁灭之地…… 

 烟雾散尽，战斗结束。 

 一方碎成几块的金色长把圆镜静静地躺在苏雅维娜消失的地方，几块镶嵌其中的红蓝宝石从缺口上脱落，咕碌碌滚向了一旁。
     “嘁，原来是以镜子作原身，无知的小鬼！”钟父上前一看，不屑一顾地嘀咕道。 

 看着残留在地板上的袅袅余烟，再看看被钟父折腾出来的布满整个大厅的裂痕和大洞，KEN吐出一口大气，低声道：“这回完了。” 

 “船坏了……”钟母的表情也严肃起来，紧紧抓住了钟晴的手臂，如临大敌般打量着四周。 

 “你们两个，干嘛都一个表情?！那么紧张这艘船，这儿好像也没出什么坏事嘛，你们是不是弄错了?！”钟晴看看并无异状安静非常的大厅，又看看站在左右两旁神情严峻的两个人，想到之前被人一再地坚决阻止损坏这艘船，越来越觉得是有人大惊小怪故弄玄虚，船坏了又怎样，现在还不是一切正常?！ 

 钟母跟KEN对望了一眼，都没有说话。 

 那头的钟父拍拍手，得意洋洋地回到钟晴他们身边，竖起大拇指朝着自己道：“瞧瞧，宝刀不老！三分钟之内解决敌人！这下不用担心有人作怪了，我们……” 

 他的“走”字还未出口，一阵从四面八方传来的异常震动立即让他闭上了嘴。 

 “不好！” 

 KEN看见那些裂痕和大洞开始了迅速的扩张和移动。 

 听着一阵大过一阵的嘎吱嘎吱声，钟晴瞪眼大叫：“啊呀，你们看那些裂痕，还有那些洞，它们怎么都在往一个地方聚拢呢?！” 

 “咦，真是的，奇怪，它们怎么会动呢?”不明就里的钟父跟儿子一个强调，明显流露出对眼前情景的好奇。 

 “都是你干的好事！”钟母忍不住狠狠掐了丈夫一把，继而皱眉道：“时间迷宫，已经渗进来了。这要怎么办?！” 

 “老妈你也知道时间迷宫?”钟晴转过头看着她，“那到底是什么玩意儿?值得你们这么害怕吗?！” 

 “现在没时间跟你解释。”钟母看着儿子，同时也瞟了KEN一眼，毅然道：“我先把你们两个转走！” 

 可是，她的架势还没摆开，KEN却摇了摇头：“算了，太迟了。” 

 他刚一说完，便见那些会动的“伤口”已经成功地汇集到了一起，在距离他们不远处的地板上形成了一个六角形的蓝色光体，两股浓郁厚重的黑色雾气当即从六角形里钻了出来，又快又稳地朝钟晴和KEN逼了过来。 

 “这这这……怎么回事?”钟父丈二和尚摸不着头脑，“这是什么怪东西?还冒黑烟……” 

 钟父的嘴还没来得及闭上，那黑雾已然飘到了钟晴和KEN的头上。 

 不给他们半点反应的时间，两人当即就像遇上了吸力强劲的磁铁般，双脚离地，晃晃悠悠地飞了起来，被一股无形的巨大力量拉向身后那个六角形的光体。 

 “喂喂！！干什么呢?怎么怎么我飞起来了?”钟晴在空中踢着脚，挣扎着要回到地面上。 

 “晴晴！” 

 钟母惊叫一声，紧紧拖住了钟晴的手臂，死也不撒手。 

 “怎么会这样?” 

 钟父也慌忙冲上去拉住了儿子。 

 夫妻两个穷尽全身力气，却是于事无补，拉回钟晴的力量实在是远远小于拉走他的力量
    KEN没有做半点挣扎，脸上也看不出太多的慌张之情，只是有些沮丧地劝阻道：“你们放手吧，没用的！” 

 “老爸老妈你们快松手，别跟过来啦！！”一脸汗水的钟晴回头看看对他虎视眈眈地异常光体，虽然不知道到底是什么来头，却已经认定那是个大大的危险之处。 

 为人父母者，在这个时候自然是死也不肯松手的。 

 但是，由不得他们不放，越接近那个光体，把夫妻两个往后推的力量就越明显。 

 咻！ 

 一道白光从眼前划过，夫妻两人彷佛一头撞在了一堵看不见的墙上，咚一下被弹开老远。 

 “老爸老妈！”钟晴急得两眼冒烟，回头一看，不得了，KEN的半个身子已经被拉进了光体之内，而他自己也步其后尘，两条腿已经陷了进去，被幽深的蓝光包围起来。 

 “儿子！” 

 钟父钟母跳起来重新朝这边扑了过来，可是刚一靠近，又被狠狠弹开了。 

 再试，结果仍然一样。 

 “晴晴！” 

 在第N次被弹开之后，精疲力竭的钟母坐在地上嚎啕大哭，钟父忍着摔伤的疼痛，扶住妻子，眼睁睁地看着钟晴和KEN双双被拖进了那个诡异的六角光体。 

 “帮我把他们几个从镜子里救出来啊！” 

 光体渐渐缩小，从里面传来钟晴最后的声音。 

 很快，化成一个圆点的六角形从地面上骤然消失，不留半点痕迹。 

 四周即刻平静下来，所有的裂痕统统都不见了，整个大厅竟自行恢复到完好如初的状态，嗅不到任何激烈战斗遗留下来的味道。 

 “儿子……”钟父看着钟晴消失的地方，呆若木鸡。 

 “我的晴晴啊，呜呜呜……”钟母只顾抱着丈夫痛哭。 

 身体彷佛被上万根钉子钉住了，连手指头都不能弯曲。 

 除了眼睛还能看得见，其余的感官都在这个时候失去了作用。 

 各种颜色的线形光芒好像流星一样唰唰地从眼前晃过，毫无障碍地穿过自己的身体，奔向幽邃的黑暗。 

 钟晴觉得很冷，同时又被身边的某些看不到的物质挤压得很难受，呼吸越来越不顺畅。 

 身子一直在往下坠，很久很久，都落不到底……
    冥界，生死殿。 

 一个白衣男子匆匆跨了进来，一路小跑地来到了殿内的某处。 

 “王！” 

 他毕恭毕敬地对正倚在躺椅上闭目小憩的年轻女子鞠了一躬。 

 “有事?” 

 女子没有睁眼，支着头的白皙手腕上，一串黝黑的珠子光可鉴人。 

 “嗯……是！是您的弟弟，他有事……”男子言语间有些支吾。 

 “钟晴?！”她抬起眼皮，看着男子，“他不是去北欧抓乌贼了吗，又出什么纰漏了?” 

 “他……他掉进时间迷宫了，我们完全失去了他的踪迹。”男子有些惶恐，“他似乎已经不在我们力所能及的搜索范围内了。” 

 “什么?！”女子一下子从躺椅上跳了起来，慵懒之态一扫而光，“什么时间迷宫?” 

 男子小心翼翼地回道：“那是游离在挪威海上的一个扭曲错位的时空集合，一旦人掉进去，可能会被充斥在里头的各种颠倒结界……挤成碎片，也可能会落入另外一个不可知的空间，会遇到什么就不得而知了。总之，现在还没有谁能够从时间迷宫里全身而退的。” 

 “我怎么不知道挪威海上有这么厉害的地方?！”女子皱起眉头在原地踱起了步子，自言自语道：“这臭小子有九十八岁的阳寿，现在是绝对不可能丢了性命的。应该没什么可担心的吧?！” 

 “王，那我们……要怎么做?”男子的目光追随着走来走去的她。 

 她站定，略一思索，说：“你去把钟晴的生死册取来！” 

 “是！” 

 男子立即领命离去。 

 “唉，这个臭小子，从来就不让人省心。” 

 女子摇摇头，一脸恨铁不成钢的怒色。 

 她就是钟旭，钟晴一直苦苦寻找的堂姐，也是冥界的最高管理者――冥王。 

 自从接手冥界之后，因为种种考虑，她再也没有在家人面前露过面。尽管如此，对于她最不放心的一个人，也就是这个闯祸跟吃饭一样平常的菜鸟堂弟，她一直遣有部下“监视”。平日她自己虽事务繁忙，但是只要被她知道钟晴在修习法术时有了偷懒之心，她再忙也会抽出时间以托梦之法前去“督促”他一番。但是，她也仅仅是“监视”加点“督促”而已，长时间以来，不管钟晴遇到什么麻烦，她都不插手。玉不琢不成器，这个堂弟，缺少的就是磨练。虽然现在还不能确定他是不是一块玉，可是看着他这几年的进步，尽管不太大，总还是可喜的。
     然而这一回，她的心里却头一次有了点不安的感觉，在听到钟晴掉进了那个什么她从未听说过的时间迷宫之后。 

 正当钟旭看着虚空中的某处出神时，白衣男子已经捧了她要的物事回来了。 

 生死册，顾名思义就是记录了一个人从生到死的时间，以及在这段时间里会发生在他身上的种种事件，也就是所谓的命数。正常说来，生死册上的“记录”是永远也不会更改的，任何一个在生的人，都要按照上面的内容，不可违逆地走完自己的生命。 

 身为冥王，钟旭拥有绝对的权力查阅任何一个人的生死册。但是这么多年来，她从不滥用这个专属的权力，对于生死册，她一直保持着一个雷打不动的习惯――不看中间只看起始，只关注某个人的生命该在何时开始何时结束，至于那些“中间内容”，也就是他们一生的命运，她无心了解，包括自己那些在生的家人。 

 但是，这回她破例了。 

 她要看看，钟晴的一生里，关于这个“时间迷宫”的记载究竟如何。 

 另外，只要他的生死册上一切如故，那么就说明这家伙万事大吉，掉进什么宫都不会有问题，根本不需要为他担心。 

 接过递上来的生死册，钟旭一边打开一边嘀咕：“不可能有什么问题的。” 

 薄薄的纸页在她指尖下翻飞，哗啦作响。 

 当她破天荒地把钟晴的生死册从第一页翻到最后一页时，她总是沉着镇静的脸上，出现了已经许久没有出现过的目瞪口呆之情。 

 “王……”白衣男子轻易地觉察到了上司的异常，“没出什么问题吧?！” 

 啪！ 

 钟旭重重合上了册子，交还到男子手中，摆摆手道：“没什么，把它放回去吧。” 

 “是！”男子不敢多言，立即捧了生死册退了下去。 

 “怎么会出现这种事情……” 

 钟旭深锁眉头，走到殿旁的窗下，心事重重地看着外头。 

 这样的事情，她第一次遇到―― 

 钟晴的生死册，从头至尾，竟成一片空白，只字不留。 

 生死册会生变异，原因只有一个。 

 当一个人的命数突然产生不可预测的逆转时，他的生死册，会有种种征兆出现。这样的情况，钟旭不是没有遇到过。但是像钟晴这样，整本册子全部化成空白，却是头回。 

 照这么看来，钟晴如今还尚在人间，只是这小子的命数已经莫名其妙地脱离了既定的轨道，其中因由玄机，连她这个冥王也一时也无法猜透。 

 “臭小子，自求多福吧……” 

 钟旭目光深沉地看着殿外的风景，深知此事并非自己所能插手，忧心忡忡地叹了口气…… 

 《雌雄怪盗》第一章*重逢幽灵船（完） 
  二・女神医 
　　 
　　 唰！ 
　　 
　　 砰！ 
　　 
　　 咚！ 
　　 
　　 啊！ 
　　 
　　 一系列极不正常的杂音过后，钟晴又一次跟坚硬无比的土地前心贴后背地撞在一起，巨大的冲击力差点拆散他的骨架子，胸口像被人突然狠狠敲了一大锤，弄得他差点背过气去；身上那些插着小刺的伤口，流出的血虽然已经凝固，仍然疼痛不减；还有自己的腰，似乎有千斤重物加诸其上，断开般没了直觉。 
　　 
　　 在一片四下翻飞的尘土中，钟晴艰难地抬起头，即刻映入眼帘的，是好些缕枯黄的茅草，乱纷纷地从空中落了下来，铺得一地都是。穿过这些有碍视线的小东西，他模糊迷离的目光渐渐聚焦在停留在不远处一双穿着白色绣花布靴的脚上。 
　　 
　　 他心头一惊。 
　　 
　　 身体无法移动，但是幸好脖子眼珠还能转动自如，钟晴忍住疼，一点一点把视线拔高，脚，腿，身子，头，当他从平视完全转换成仰视时，绣花靴主人的尊容也完整地暴露在他面前―― 
　　 
　　 二十岁左右的女子，一身浅蓝的粗布长裙，腰间系着一条麻色丝带，端坐在一方乌木方桌前，光滑墨黑如锦缎的长发以一枚简单朴素的翠玉簪结成一束，从头顶一丝不乱地垂下，净白如细瓷的脸上，堪比三月桃花的粉嫩嘴唇颇不满意地紧抿着，一双柳叶弯眉也微微锁起，两道厌弃的目光从似有水波漾动的眸子里毫不掩饰地射到捧在手里的栗色饭碗里。 
　　 
　　 是不是美女暂且不说，这女人的打扮到是好生奇怪，像极了……中国古代的女子？！ 
　　 
　　 钟晴手肘撑着地，只管望着她发呆。 
　　 
　　 然而，这女子却一眼也没有瞧过钟晴，目光一直停留在那只饭碗上的她，用筷子从里头挑出了好几根沾着菜汤的茅草，送到面前看了看，紧跟着又抬起头，一言不发地看着破了个大洞的房顶，厌弃之情越发严重。 
　　 
　　 脖根处传来的酸痛让神游太虚的钟晴清醒了过来，再朝四周一看，竹椅木几，落地灯架，件件简单，却是古韵悠然，不知不觉间让人产生了时光倒流的错觉。 
　　 
　　 是错觉？！是做梦？！ 
　　 
　　 可是，如果真是做梦的话，身上又怎么会那么疼？！ 
　　 
　　 钟晴使劲眨了眨眼，终于冲口而出：“喂！这里是什么鬼地方？！” 
　　 
　　 “满碗的土和草……这还怎么吃？！”女子对钟晴的大喊大叫一点反应都没有，收回望向屋顶的目光，再次无比惋惜地看着饭碗，自言自语般道。 
　　 
　　 “哎！那边那个女人，没听到我在问你吗？”钟晴又急又恼地瞪着她，想爬起来说话，奈何整个人有如被巨山压住了般动弹不得。 

　　女子仿佛根本没有听到一样，仍然自顾自地看看屋顶，又看看饭碗，眉头不展。 
　　 
　　 “喂！问你呢！”钟晴费力地抬起手对着她挥了挥，见对方还是拿他当透明人，没有半点回应的意思，不禁嘀咕道：“不会是个又聋又瞎的吧？！没道理我这么大一个人落在面前看不到啊？！” 
　　 
　　 话音未落，就听得啪一声脆响。
     女子把手中的碗筷重重朝桌子上一放，转过头，冷冰冰地瞪着钟晴：“砸坏我的房顶不说，好好一餐晚饭也被你们两个人破坏了。” 
　　 
　　 嗳？！她是在跟自己说话？ 
　　 
　　 钟晴这下终于确定了对方并非伤残人士，但是她又说什么“两个人”，哪里来的两个人，躺在这儿的只有他一个人啊！ 
　　 
　　 “唉唷……” 
　　 
　　 正莫名其妙时，背上却冷不丁传来一阵轻微的呻吟。 
　　 
　　 钟晴顿觉不对劲，扭回头一看，不禁大吼：“你……你怎么躺在我背上？！” 
　　 
　　 摸着自己发昏的头，仰面横压在钟晴背上的KEN刚睡醒般睁开了眼，身子一动不动，稀里糊涂地转动眼珠打量着周围。 
　　 
　　 “嘿！没断气吧？”钟晴恼怒地用拳头砸着地，“赶紧下来啊！压死我了！” 
　　 
　　 一个大活人压在身上，能站起来才是怪事，钟晴认定自己的腰没治了，不是骨折也是挫伤。 
　　 
　　 “头好晕……”KEN嘀咕着，左手一撑，坐了起来。 
　　 
　　 这个本能的动作又引来一声惊天动地的惨叫。 
　　 
　　 “哎呀我的腰啊！” 
　　 
　　 这声叫唤的力量不小，让KEN游荡在外的神魄立即聚拢了来。他低头一瞧，发现自己现下正坐在一个勉强算是软和的“人肉垫子”上，再俯身细看，不由大惊道：“钟晴？！” 
　　 
　　 “废话！不是我是谁！”钟晴愤然回瞪他一眼，“还赖在我身上干嘛？！我骨头都断了！” 
　　 
　　 “哦哦，不好意思啊！”KEN忙不迭地道歉，赶紧站起身，把钟晴从苦不堪言的压迫中解放了出来。 
　　 
　　 一阵无与伦比的轻松感让钟晴长长地舒了一口气，疲累不堪地瘫在地上，下巴紧贴着冰凉的地面，再没有抬起来的力气。 
　　 
　　 比起状若烂泥的钟晴，KEN似乎并无大碍。不过几眼，这里的一切已经尽收他眼底，包括那位稳坐桌前，面无表情的蓝衫女子。 
　　 
　　 “什么地方啊……你怎么样，还能站起来吧？”KEN嘟囔着，然后蹲下身扶住钟晴，同时又看向那女子，大声问：“那位小姐，请问这里是什么地方？” 
　　 
　　 “落雁山，安乐镇。”女子看了他一眼，语气平平地吐出几个字。 
　　 
　　 “安乐镇？！”KEN重复着这个闻所未闻的地名，头脑尚算清醒的他上上下下地打量着装束怪异的她，疑惑地追问：“请问这安乐镇又是哪个国家的城市？” 
　　 
　　 “此地离京城三十里。”女子站起来，收拾着桌上碗筷，“那里才是城，这里只是镇。” 
　　 
　　 “京城？！” 
　　 
　　 趴在地上的钟晴猛一下抬起头， “京城”这个称谓，除了在相关的古书历史中频频出现外，貌似许多许多年前就不被人用作口头语了，再一联想到这女子的一身打扮，他脑子里突然冒出了一个自己都觉得荒谬的想法。
     “你说这里是京城？”钟晴难掩心头的诧异，赶忙问道，“那现在是……” 
　　 
　　 “让到一边去，不要挡在门口。”女子托着收拾妥当的一摞碗碟，走到他们两个身边，硬邦邦地打断了钟晴的问题，撇下这句话后便径直出了门去。 
　　 
　　 “嘿，我话还没说完呢！”钟晴一边不甘地叫嚷一边在KEN的帮助下直起已经完全没了知觉的腰，而后坐在地上指着门口继续发泄心头的不满，“这怪女人什么态度？！就这样把我们晾在这儿了？！” 

　　KEN看着女子的去向，若有所思地笑了笑：“依我看，这个美媚不简单啊。” 
　　 
　　 “这话怎么说？你跟她很熟吗？”钟晴揉着手肘上新增的擦伤，一脸痛苦地求助，“先把我扶起来，这地又硬又凉，难受死了。” 
　　 
　　 “直觉而已。两个陌生人从天而降，砸穿自家屋顶落到眼前，换作是你，会不会视若无睹面不改色呢？”KEN不慌不忙地说着自己的看法，拉过钟晴的胳膊搁到自己脖子上，用力把他扶了起来，“更何况她只是一个年纪轻轻的女子而已。” 
　　 
　　 “嗯，好像有道理，但是……啊哟，痛痛痛！！！” 
　　 
　　 钟晴的右脚刚一点地，立即杀猪似地嚎叫起来。 
　　 
　　 “怎么了怎么了？”KEN被他的嗓门吓了一大跳。 
　　 
　　 “我的右脚！”钟晴指着抬起不敢再沾地的右脚，“不能挨地了，是不是骨头断了？！” 
　　 
　　 “那么严重？”KEN虽然着急，却只能束手无策地看着他，“真的不能动了吗？” 
　　 
　　 钟晴摇头，豆大的冷汗从额头上沁出，看来的确伤得不轻。 
　　 
　　 “真是遇到麻烦了。”KEN皱起眉头，咕哝道：“不过，咱们的运气还是不错呢。” 
　　 
　　 钟晴的耳朵还算好使，KEN的话他听得一清二楚，难忍的火气噌噌往头上窜，大声斥道：“这还叫运气不错？我看我倒了八辈子霉才是真！莫名其妙地上了鬼船，又莫名其妙地掉到了这个叫什么安乐镇的鬼地方，弄得一身是伤断手断脚，现在就剩下半条命了，这还叫运气好？！” 
　　 
　　 “至少你跟我都还活着。”KEN耐心地听完他的抱怨后，很感恩地说了一句。 
　　 
　　 钟晴一楞，憋在肚子里的火气顿时消减了大半。 
　　 
　　 说的好像不错，有什么比性命仍在更值得庆幸呢？！ 
　　 
　　 “我扶你到那边去坐下吧。”KEN看看对面的一张竹椅，有些忧心地说：“不知道这里找不找得到医生。” 
　　 
　　 “我们现在根本就不知道这是个什么地方！”钟晴在KEN的搀扶下，单腿跳着朝竹椅那边挪动，嘴巴也没闲着，“那个时间迷宫到底是什么玩意儿？我记得当时我们是被吸进了那个蓝色的六角光体里头，为什么一睁眼就掉到了这里？！老天，想想都头疼，我问你，这到底是怎么回事？” 

“老实说，我也不是很清楚。”KEN小心翼翼把钟晴安置在靠墙的椅子上，无奈地说：“我们能毫发无损地穿过时间迷宫，已是大幸。其他的，以后再去研究吧，先给你治伤要紧。唉，真没想到你会伤得那么重。” 
　　 
　　 钟晴白了他一眼：“如果不是我垫底，你这家伙能手脚齐全地站在我面前说风凉话？！” 
　　 
　　 “我又不是故意的。”KEN哭笑不得，“好了，你先在这儿休息一下，我出去看看。” 
　　 
　　 “自己留点神，搞不好这里是个危机四伏的龙潭虎穴呢。” 
　　 
　　 钟晴瞟了眼大门外头，黑漆漆一片，能见度极差。 
　　 
　　 “嗯，放心。”KEN拍拍他的肩膀，转身朝大门走去。 
　　 
　　 前脚刚刚迈出去，他迎面便碰上了空手折回来的蓝衫女子。 
　　 
　　 “小姐！”他一个侧身挡在本不打算理会他的女子面前，很诚恳地说道：“很抱歉弄坏了你的屋子，我们绝对没有任何恶意，只是个无心的意外，希望你不要介意。我朋友的脚受伤了，请问你知道这儿哪里能找到医生？” 
　　 
　　 女子抬眼看了看他，又侧目望了望干坐在里头的钟晴，说了两个字：“让开。” 
　　 
　　 碰了个软钉子的KEN一愣，觉得这女人果真是个怪胎，从头到尾的表情就是没有表情，恐怕跟她说地球马上要爆炸了也不能引起她的注意罢。 
　　 
　　 “我们真的没有恶意，我朋友真的很需要医治！”KEN让到一边，耐着性子继续向女子解释着。KEN很清楚，在这个陌生得让他觉得混乱的地方，除了她，没有谁能够向他们提供实际有用的帮助。 
　　 
　　 可是，任他怎么解释，女子看也懒得再看他，举步进了房内，不紧不慢地朝钟晴那边走去。 
　　 
　　 “嗳，我说小……” 
　　 
　　 后头的KEN不甘心地跟了上去，正要继续说下去，却被女子突然回头投过来的带着警告信号的目光打断了。 
　　 
　　 女子转过头，走到钟晴面前，站定，低下头盯着钟晴微微颤抖着的右脚，问：“脚伤了？” 
　　 
　　 “怕是断了呢！”钟晴瞪了她一眼，气鼓鼓地应了一句。 
　　 
　　 女子不再多言，蹲下来，伸手捏了捏他的脚踝。 
　　 
　　 她下手的力道并不大，却立即引来了钟晴的大叫：“哎哟！好痛！你你干什么呢？放手！” 
　　 
　　 “想保住你的腿就住嘴！”她一手托住钟晴的脚底，一手掐住他的脚踝，头也不抬地说。 
　　 
　　 “你……”钟晴哪里是那么容易住嘴的人，可是她摆出的那副架势，却让他乖乖地把后头的废话都吞了回去。 
　　 
　　 喀！ 
　　 
　　 她手下一动。 
　　 
　　 一声从骨子里透出来的脆响，和着钟晴惨绝人寰的哭嚎，在空敞的房间里回荡。 
　　 
　　 女子拍拍手，站起来，嘲弄似的一笑：“脱臼而已，大呼小叫。” 
　　 
　　 刚刚那一刹那的剜肉剔骨之感痛得钟晴的双眼直冒泪花，被她这一笑，他更是怒火中烧，腾一下站起来，握紧拳头厉声呵斥：“你这个女人是不是有病？！乱七八糟傻笑什么？我……” 
　　 
　　 钟晴的满腔怒火刚刚冒了个头，就见一道黑影从房梁上飞速划过，噗一下落在了他的头上。 
　　 
　　 “什么东西？！”钟晴本能地伸出手往头上乱摸一通。 
　　 
　　 一种毛茸茸、热乎乎、软趴趴的触觉立刻从他的指间传到了大脑。 
　　 
　　 钟晴顿时不敢再乱动，只试探着把眼珠朝上翻，同时小心翼翼地仰起头。 
　　 
　　 伴着一阵呼呼的怪声，长在一张毛脸上的两只不属于人类的溜圆眼珠从钟晴的头上冒了出来，跟他最近距离地来了个大眼瞪小眼。
     “啊！” 
　　 
　　 两个生物在屏息静气地对视N秒以后，钟晴怪叫一声，火速低下头把脑袋上的怪物往下赶。 
　　 
　　 可是，任他又拉又挠又扯，那个家伙就是紧抱着他的头不肯松开，死也不下来。呼呼的声音依然继续，另有一股接一股的热气，从它的口鼻里喷洒而下，混在里面的唾沫星子毫不客气地沾了钟晴一头一脸，与此同时，他又感到自己的头发正被两只爪子之类的东西乱刨一气，并有个湿濡濡的东西在里头拱来拱去，把他的头皮折腾得又痒又痛。 
　　 
　　 “怪物怪物！快滚下去！”钟晴鬼上身似地跳来跳去，就差倒地上打滚了。 
　　 
　　 “倾城，下来！” 
　　 
　　 见钟晴被整得够呛，一脸“事不关己”的女子看向他的头上，终于开口不轻不重地斥了一声。 
　　 
　　 此话一出，效果立竿见影。 
　　 
　　 那家伙小腿一瞪，唰一下从钟晴的头上蹦了下来，轻轻松松跃到了女子的脚边，落地无声，敏捷如猫。 
　　 
　　 钟晴抱着头，顾不得理会已是乱如鸡窝的头发，惊魂不定地看向那个在他头上“动土”的怪物―― 
　　 
　　 从头到尾不满一尺长，通身金毛，四爪锋利；两只三角形的小毛耳朵搭在略显圆胖的脑袋上，毛脸虽小，却有一双铜铃大眼圆睁其上，精光熠熠；湿湿的黑色鼻头偶尔嗅动两下，一条粉红的舌头从稍微咧开的大嘴里探出，认真地舔着自己的前爪，几缕点在下巴处的白色短毛随着它的动作而有规律地晃动着。 
　　 
　　 “这这……你养狮子？！不对不对，是京叭狗？！” 
　　 
　　 钟晴指着这个绝对没有任何“骨感美”，像个缩成一团的圆毛球，既像幼狮又像猫犬的四不象动物，又开始大呼小叫。 
　　 
　　 听他这一喊，小家伙似乎不乐意了，忽一下竖起全是卷毛的尾巴，抬头拿它的大眼很不友好地瞪着胡乱猜测自己品种的钟晴，嘴里示威般发出呜呜的低鸣。 
　　 
　　 “是有点像狮子，不过也太小了吧……”同样看得发楞的KEN挠着头走到钟晴身边，动物知识有限，他左看右看也无法肯定眼前这个活生生的小东西是何物。 
　　 
　　 不过，如果它的个子再大一点，身上的多余肉肉再少一点，这个小家伙的面相是能算得上威武的。对于这一点，钟晴和KEN的看法到是很一致的。 
　　 
　　 “跟你说过很多次了，不要把头发当成面条！下次不许再犯了！” 
　　 
　　 女子丝毫没有为那两个好奇之人解惑的意思，只是俯身抱起那只气哼哼的小怪物，漠然的语气里掺着一丝嗔怪。 
　　 
　　 “面条？！”钟晴拉起鬓边的一缕乱发，莫名其妙地看着KEN，“我的头发……像面条？” 
　　 
　　 “嗯……有一点点。”KEN看着钟晴已经被汗水浸成一缕一缕的头发，小心地回答。 
　　 
　　 钟晴白了他一眼，转身快步走到正打算离开的女子面前，摆出一副咬牙切齿的样子道：“你这个怪女人少在我面前耍酷，我的耐心是有限度的，你要再敢耍花样来戏弄我，别怪我……” 
　　 
　　 “我能接好你的腿，自然也能弄断它。”女子漫不经心地拨弄着怀里小怪物的耳朵，第一次用正眼看着钟晴的脸，“如果不想趴着说话，最好少开尊口。”
     她波澜不惊的警告让钟晴的脊梁上突然流过一丝寒意，也在这个时候，他才突然发现自己伤重的右脚早已经复原，刚才上窜下跳，竟毫无影响，连一点余痛也没有留下。 
　　 
　　 “我的脚……”钟晴用力跺了跺右脚，看看女子，又看看自己的脚，难以置信：“完全不痛了！是……是你治好的？？” 
　　 
　　 “你没事真是太好了！！”KEN高兴地拍了拍钟晴，旋即转过头，万分感激地对女子说道：“真是太感谢了！！没想到你年纪轻轻，竟会有如此娴熟的医术，实在让人意外，佩服之极！” 
　　 
　　 “天色已晚，你们两个，在柴房过夜罢。跟我来。” 
　　 
　　 KEN的夸赞完全没有被女子听进耳里，撂下这句话后，她举步朝外走去。 
　　 
　　 “啊？！你的意思是你愿意收留我们两个？”听KEN的口气像是拣了个天大的便宜，“太好了，真谢……” 
　　 
　　 “等一下！”钟晴打断了KEN，退后一步挡在女子面前，满眼疑色，“无事献殷勤。嘁，我们非亲非故，你干嘛那么好心？” 
　　 
　　 女子停下脚步，头也不回地说道：“砸穿了我的屋顶，不补好就想走么？柴房有木材茅草，明天日落之前，还我一个完好如初的房舍。” 
　　 
　　 “这……”钟晴被她的回答给噎了一下，嘀咕道：“哼，我说呢，原来是留我们当苦力……” 
　　 
　　 这头的KEN却是一脸好颜色，点头称是：“应该的！我们明天天一亮就去修，实在不好意思。谢谢你能让我们留宿！” 
　　 
　　 “喂！”钟晴拉住KEN，凑近他耳朵道：“你跟这女人很熟吗？这夜半三更的，我们又人生地不熟，怎么能随便在她的地盘过夜？！” 
　　 
　　 听完他的告诫，KEN眨眨眼睛，有点为难地说：“你太多虑了吧，她一个小女子，还能把我们两个大男人吃了？！你身上的伤还没好，我们需要一个地方落脚，我看她是好意。” 
　　 
　　 “我宁可睡大马路也不睡她这里，她的好意我受不起。”钟晴的牛脾气又上来了，不由分说地拉了KEN就往外走，经过女子身边时，他不忘大喇喇地扔下一句：“放心，明天一早我们肯定回来修你的破房顶，大丈夫说话算数。” 
　　 
　　 “我这朋友偶尔会有怪癖，抱歉啊，好意心领了，明天我们一早就来。”被迫离开的KEN边走边回头尴尬地解释。 
　　 
　　 女子站在原地，不动声色地看着二人跨出了房门，很快隐没在了浓重的夜色里，自语道：“半柱香内，你们必定折返。” 
　　 
　　 她怀里的活物也咧大了嘴，嗤嗤有声，胖脸上的大眼睛眯成了两道弯月，咋看下，竟觉得满是幸灾乐祸之情。 
　　 
　　 再说钟晴二人，在离开了从房间内透出的光所能照亮的范围后，才发觉外面的光线昏暗得吓人，半盏灯都没有。 
　　 
　　 “外头也不舍得挂盏灯，节约电费呢，哼，半夜出来摔死你！”钟晴骂骂咧咧地摸了摸裤兜，幸喜打火机还在，赶紧掏出来作照明用。 
　　 
　　 啪啪两下，豆大的火苗在无风的夜里燃起，总算让他们勉强看清楚了周遭的状况，一路走来，这外头就是一个开阔的院子，一片片暂时分不清颜色的植物整整齐齐地排在两旁，茂盛但不高大，齐腰的高度而已；一条青石小道端端铺在正中间，不长，弯弯曲曲地延伸到不远处两扇紧闭的大门前。
    “其实我觉得留在这儿挺好的。”KEN不情愿地往前挪着步子，又不时回过头，依依不舍地看看渐渐落在后面透着明亮灯光的屋子。 
　　 
　　 一心离开的钟晴却抱定了反对到底的态度，没好气地说：“我看这女人从头到脚都透着古怪，搞不好是传说里的黑山老妖，专等我们睡熟了之后吸阳气的！” 
　　 
　　 “是妖是鬼，难道你我还分不出来吗？！”KEN断然否决了钟晴的荒唐想法，“虽然这女人的态度不好，可人家没有拿扫把赶我们出去已经是万幸了，还治好了你的脚。不要这么小心眼儿说别人是妖怪嘛。” 
　　 
　　 “哼，还挺护着她嘛。看别人模样长得漂亮是吧？重色亲友！” 
　　 
　　 钟晴撇撇嘴，小心举着打火机，唧唧咕咕地大步前行。 
　　 
　　 KEN不再跟他多言，心里认定了这个家伙是他所认识的最唠叨的男人，不搭理他是求得耳根清静的最好方法。 
　　 
　　 昏黄的火光下，一道斑驳的古旧红漆木门立在了他们面前，两只亮澄澄的铜环把手牢靠地嵌在上头，没有任何门锁，也没有老式木门独有的门闩，把打火机移近一看，有条细细的红线，松松地系在两个铜环之间。 
　　 
　　 “看看看，多可疑！”钟晴发现新大陆一样拽了拽KEN的袖子，“谁会用一扇不带锁的门？还绑条红线在这儿，当门闩啊？这女人不是脑子有问题就是居心叵测！” 
　　 
　　 “是比较奇怪……” 
　　 
　　 KEN也觉得不解，莫非此地治安良好，家家夜不闭户？！ 
　　 
　　 两人对看一眼，同时伸出手去，一人一个铜环，用力一拉。 
　　 
　　 吱呀！ 
　　 
　　 并不厚重的木门立即应声大开，上头的红线也断成了两截。 
　　 
　　 只是一眨眼的工夫，钟晴跟KEN齐齐倒吸了一口凉气。 
　　 
　　 真冷啊！ 
　　 
　　 一种从春暖花开的艳阳天咚一下落进严冬腊月的强烈感觉迅速包裹了还没来得及踏出门去的他们。 
　　 
　　 不是错觉，而是真真实实的天寒地冻。莫说人，连手里的打火机也像被冻死了一样，灭掉了。 
　　 
　　 “里里里外……温……温差好大……哈秋……” 
　　 
　　 钟晴连打了好几个喷嚏，牙齿冻得格格直响，舌头越来越不利索。 
　　 
　　 “真是……很冷！”KEN缩起脖子，看着从自己口鼻里呼出的白色雾气，竭力不让自己成为跟钟晴一样的结巴。 
　　 
　　 “你看……看那……那边是什么？”四下张望的钟晴，一手指着大门正对的地方，一手抖抖嗦嗦地举起打火机，嚓嚓有声地打着火。 

　　KEN张大眼，循着钟晴指的方向看去，半晌，他脸上的神色越来越僵硬。 
　　 
　　 “那个……好像是……坟地？！” 
　　 
　　 “坟地？！”钟晴放下打了N次也点不着的打火机，只管看着对面发愣。
    虽然没了人工照明，然而呈黛紫色的天空却自有一片青光洒下，可见度不差。不远处的空地上，无个数高高低低大大小小的黄土包此起彼伏，每个土包上头都插着一根竿子，一张张白晃晃的招魂幡在上头飘来荡去。一大片疑似山峦的黑色轮廓寂静无声地衬在后面，平添了一丝沉重的诡异。 
　　 
　　 “真……真的是坟地！”钟晴费力地吞了吞口水，“妈的，这里不……不是镇子吗？！一……一出门就是坟地，见见……鬼！！！” 
　　 
　　 KEN还没来得及发表意见，几声忽近忽远的狼嗥声又蓦地从空地旁的密林里传出。 
　　 
　　 仅仅是用眼神交换了一下意见，两人唰一下缩回了身子，砰一声关上了门，动作出奇地一致。 
　　 
　　 说来也怪，仅仅是一门之隔，却完全是两个天地。 
　　 
　　 大门刚一关上，舒心的暖意立即回到了身体里的每一个细胞。 
　　 
　　 “没看到这里有空调啊？！”钟晴搓着手，满院乱看。 
　　 
　　 “回去吧，今晚不留也得留。”KEN皱眉想了想，随即拉了他摸黑朝身后仍旧亮着灯的屋子走去。 
　　 
　　 “我就说有问题嘛，哪个正常人会把家安在坟场旁边？！我看那个女人根本就是个怪胎！或者她根本就是个住在荒宅的女鬼！”钟晴又开始口无遮拦地混乱猜测，不过，跟到外头的荒郊野地挨冻相比，他宁可回去面对那个怪胎。 
　　 
　　 “女鬼？”KEN摇摇头，反问：“她身上有鬼气吗？” 
　　 
　　 “哎……”钟晴一时语塞，抓了抓头，“嗯……我对鬼气最是敏感，她的身上嘛……好像还真没有。” 
　　 
　　 “那就是了，世上总会有一些怪人的。”KEN笑笑，接着又叮嘱道：“怪人未必是坏人，等下你见了人家，态度好一点，现在是我们有求于人！” 
　　 
　　 “罗嗦，知道了。”钟晴不耐烦地摆摆手，人在屋檐下的憋屈，他现在是体会到了。 
　　 
　　 很快，两人三步并两步地回到了刚才的房间。 
　　 
　　 女子一直留在屋内不曾离开，现下正悠闲地坐在钟晴刚刚坐过的椅子上，那只小怪物则半张着眼，懒懒地趴在主人腿上，打了个大大的呵欠。 
　　 
　　 “嗯……嗯……我们俩在路上商量了一下，觉得还是留在这里比较好，就近嘛，节约时间，明天可以早些开工。”站定后，KEN立即陪着笑脸，尴尬地为他们的贸然离开和贸然回归找台阶。 
　　 
　　 钟晴斜眼瞟了瞟对他们爱理不理的女子，眼睛盯着天花板，故意拖拉着声音道：“是啊，美女你这里简直是春暖花开人间仙境，正是最难消受美人恩，不留下来实在可惜，刚刚是我发神经，还望您大人不计小人过，别跟我一般见识。”
    听罢他二人的一番“表白”，女子抱起小怪物放到地上，而后站起身来，顺手取下摆放在灯架上的烛台，走到他们身边，目不斜视地说：“随我过来罢。” 
　　 
　　 “哦，好，好！”KEN感激万分地应道，然后拉上在女子后头挤眉弄眼的钟晴，跟在她后头出了门。 
　　 
　　 女子的脚步又轻又稳，手里托着不带一点晃动的烛光，轻车熟路地领着他们朝屋后的一间小茅屋走去。 
　　 
　　 一路上，安静非常，看来此地除了他们三个，再无他人。 
　　 
　　 KEN越想越奇怪，终于走快两步，跟女子并排而行，小心问道：“哎，那个，冒昧问一下，小姐一个人住这里？” 
　　 
　　 “现在是。”女子答得很干脆。 
　　 
　　 “哦。”KEN搓着手，压低声音说：“如果我没眼花，这外头，好像是……坟场？！” 
　　 
　　 “是。”女子看也不看他，“乱葬岗。” 
　　 
　　 “啊？！”KEN一下子被自己的口水呛到，咳嗽好一阵后才不可思议地问道：“你一个女孩子，孤身住在乱葬岗？” 
　　 
　　 KEN惊讶的声音当然被落在后头的钟晴听得一清二楚，他也凑热闹地追上去，看外星人一样猛瞪着女子，高声大喊：“你一个人住在死人堆旁边？我的天，我耳朵没问题吧？” 
　　 
　　 “那又如何？”女子看了钟晴一眼，“死人比活人清静。” 
　　 
　　 钟晴立即听出她话里有话，涨红了脸，一时不知如何回应。 
　　 
　　 说话间，三人已走到茅屋前。 
　　 
　　 女子停下脚步，把烛台交到KEN手里，嘱咐一句：“自己收拾收拾，仔细别引燃了里头的木材草料。” 
　　 
　　 “我们会注意的。”KEN接过烛台，拍胸口保证。 
　　 
　　 见状，女子转身便要离开，却被钟晴一把拽住了胳膊，气急败坏地问：“喂，我拜托你，你可不可以告诉我，我们现在究竟在哪里？时间地点，说详细点行吗？穿个古装晃来晃去，养些乱七八糟的宠物狗，你一个女孩子，不要装神弄鬼好不好！” 
　　 
　　 他话没说完，那只被他称之为宠物狗的小怪物不知从哪里冒了出来，一跃到了他的肩膀上，趁他没反应过来，灵活地把头伸到他面前，噗嗤一下，碰了他一脸的口水，然后唧唧叫着逃之夭夭。 
　　 
　　 “嘿！你这该死的狗，敢吐我口水？！你小心我冬至把你拿来炖喽！”被突然袭击的钟晴一边拿衣袖狠狠擦脸，一边对着空气破口大骂。 
　　 
　　 “倾城最不喜欢别人叫称它为犬。”女子冷冷提醒道，随即又说：“现下为大宋太平兴国二年，京城外西五十里，安乐镇之郊，落雁山脚，乱葬岗。清楚了？” 
　　 
　　 女子今晚说的最长的一句话，差点把钟晴的三魂七魄吓丢了一半。 
　　 
　　 她说现在是……大宋？！ 
　　 
　　 真的是大宋？！ 
　　 
　　 他们居然掉到了一千多年前的中国？！ 
　　 
　　 钟晴狠狠掐了自己的大腿一把，痛得直叫唤，不是做梦啊。 
　　 
　　 “大宋……”相形之下，KEN要镇定得多，只呓语般地重复着这两个字。 
　　 
　　 “进去吧，没事别乱跑。” 
　　 
　　 女子对他们两个的反应熟视无睹，淡淡扔下一句话后，转身离去。 
　　 
　　 “哎……小姐等一下……”回过神来的KEN叫住了她，“请问怎么称呼啊？” 
　　 
　　 女子放缓了脚步，微微侧过脸，道：“连天瞳。” 
　　 
　　 说罢，便头也不回地走掉了。
    50楼

“连天瞳……”KEN饶有兴趣地低声重复着女子的名字。 
　　 
　　 “你……你听到她说的了？！”钟晴呆看着女子的背影，亦梦亦醒地拿胳膊肘捅了捅KEN，“她说我们，说我们回到了宋朝？！” 
　　 
　　 “听到了。我们，掉回一千多年前了。”KEN点头，不惊不诧。 
　　 
　　 “不可能，绝对不可能，穿梭时空……太玄了……”喃喃片刻后，钟晴一把抓住了KEN的手臂，怒目圆睁地质问：“是不是你的那个什么时间迷宫的搞的鬼？！” 
　　 
　　 KEN无辜地耸耸肩膀：“很明显是啊。还有，那可不是‘我的’时间迷宫！” 
　　 
　　 “遇到你我真是倒霉透了！！”钟晴又恨又恼又无奈，重重地甩开他的胳膊，“身受重伤都不说了，居然还被你连累掉到了这么一个鬼地方！一千多年前啊！我坐火箭也回不了家了！这下要怎么办？！” 
　　 
　　 “你别急啊，这次的事故的确因我而起，我很抱歉。”KEN耐着性子又赔礼道歉一次，言之凿凿地说：“放心，既来之则安之，能来就能去，肯定会有办法回到我们的时空的。” 
　　 
　　 “这可是你说的！如果回不去，哼，反正这外头是乱葬岗，我就地把你活埋了泄愤！！！”钟晴狠狠剜了KEN一眼，事已至此，无计可施的他不得不咬牙切齿地接受了这个现实。 
　　 
　　“行行，随你处置！”看着这个生理年龄跟心理年龄差了N大一截的男人，KEN虽头痛无比但又必须满脸堆笑，实在辛苦。 
　　 
　　 “反正这事交给你了，你把我弄来，就得把我弄回去，否则……” 
　　 
　　 “还在外头？!” 
　　 
　　 听不出情绪的女声从不远处传来，打断了二人并不和谐的交谈。 

　　钟晴他们扭头一看，刚刚已经离开的连天瞳不知何时又悄无声息地返回了原地。 
　　 
　　 “哦，我们这就进去休息了。”KEN迎上前去，“小姐，哦，不是，姑娘还有别的事吗？” 
　　 
　　 连天瞳左手轻轻一摆，一个小东西划了个抛物线后，稳稳落到了KEN的手里。 
　　 
　　 “这是……”他不解地看着手中泛着幽幽光泽的细瓷小白瓶。 
　　 
　　 “药膏。对外伤有益。”说罢，她盯了钟晴一眼，似笑非笑：“尤其身上已是千疮百孔的。” 
　　 
　　 “原来是治伤的药。”KEN恍然大悟，然后连连道谢，“太好了，我朋友他正需要这个呢！姑娘有心了！” 
　　 
　　 “嘁！多――谢――姑――娘――的好意！只不过这药什么牌子啊，没包装没生产日期，怕是不能放心使用呢！”钟晴走上前，从KEN手里抢过药瓶扫了两眼，眼珠一翻，故意放大嗓门作出没心没肺的模样。 
　　 
　　 “早些休息，明日事情不少。” 
　　 
　　 连天瞳丝毫不为钟晴成心气人的伎俩所动，还是淡淡嘱咐一句，转身离开。
    “走吧。是该休息了，明天任务繁重呢。”KEN看看很快消失在夜色中的连天瞳，推了推钟晴。 
　　 
　　 “哼，见过怪人，没见过这么怪的人！装酷给谁看呢？！”钟晴捏着药瓶，叽里咕噜地跟着KEN走进了茅屋。 
　　 
　　 老实讲，她不说还好，这一说反倒是提醒了钟晴，自己身上除了刚刚恢复的脚伤外，还残留着大大小小的伤口。一想到这儿，已经被忽略的疼痛突然又钻了出来，似乎比之前还要厉害些。 
　　 
　　 进得屋内，二人马上发觉这栖身之所还不算太差，虽称茅屋，却并没有想象中的杂乱肮脏。两大捆茅草绑得扎扎实实，跟长长短短的木板木条一起，整整齐齐地码在墙角；房间正中摆着一套简朴的黑木桌椅，纤尘不染；一张厚而干净的草垫铺在墙边，上面摞着一方叠得很端正的棉被和一个浅绿色的小方枕；木材和着枯草散发出的独特味道漂浮在空气里，嗅上去不仅不难闻，反到是质朴纯和得令人舒心，很容易让人想起某些安神的药草。 
　　 
　　 “没想到，这里头置得真还不错。”KEN把烛台小心搁在桌上，满意地了下来，顺手提起摆在上面的茶壶，晃了晃，水声作响，“连茶水都有，果然周到。” 
　　 
　　 “你当心茶水里有毒！”钟晴白了KEN一眼，坐在了他对面，周身难忍的疼痛让他再也没力气罗嗦下去。 
　　 
　　 他有气无力的搭白引起了KEN的注意，借着烛光，他这才发现钟晴的脸色越发苍白，连嘴唇都失了颜色。还有他露在外头的脖子上，又有细小的血丝从方才已显凝固的伤口里渗出。 
　　 
　　 “啊呀，你伤口又裂了。”KEN眉头一皱，忙拿过被钟晴随意扔在桌子上的药瓶，边拔开堵在瓶口处的红色塞子边说：“赶紧擦药，这么下去可不得了。一定是你刚刚又跳又叫，把本来都快愈合的伤口又弄裂了。” 
　　 
　　 “这些小伤口，刚才我是真不觉得怎么疼了。”钟晴摸了摸自己的脖子，看着沾染在指上的鲜血，他抿了抿干涩的嘴唇，双手紧紧抠住桌沿，断断续续说道：“不知怎么搞的，现在难受得很……好像疼到骨头里了一样……” 
　　 
　　 “别说了，先擦药。” 
　　 
　　 KEN把瓶口一斜，白色半透明的药膏缓缓流出，带着一股类似青草的淡香，落在他的指尖。 
　　 
　　 “那东西有用吗……真像牙膏……”钟晴怀疑地打量着，对那个连天瞳的偏见，让他始终无法信任她给出的任何东西，哪怕她刚才治好了自己的脚。 
　　 
　　 “试了就知道。她给的东西，应该不会错。把头偏一偏！”KEN由头到尾都很偏向这个收留他们的怪异女子，对她似乎没有半点戒心。 
　　 
　　 “你到是挺容易相信人的……” 
　　 
　　 “你别动！头再偏一点！” 
　　 
　　 沾着药膏的手指，小心翼翼落在钟晴脖子上的伤口上面，均匀地涂抹着。   
     钟晴身子一抖，倒抽了一口气：“好凉！跟冰块一样！” 
　　 
　　 KEN收回手，凑上前，目不转睛地观察着伤口的状况，脸上渐渐出现了惊喜的神情。 
　　 
　　 凡是沾到了药膏的伤口，都在最短的时间内从“血肉模糊”的状态转而缩成了一个小小红点，包括那些还扎在里头的小刺在内，统统化掉般慢慢隐去，任何疤痕都没有留下，仿佛从来没有受过伤一般。 
　　 
　　 “真是灵药啊……”KEN把药瓶举到眼前，由衷地赞叹，“没见过疗效这么惊人的外伤药！” 
　　 
　　 钟晴摸了摸刚才上了药的地方，果然只触到了一片完好无损的平滑皮肤，也不由吃了一惊：“真的好了……刺没有了？！伤口也完全消失了？！” 
　　 
　　 “神奇。”KEN放下药瓶，又不放心地问道：“还觉得疼吗？” 
　　 
　　 钟晴摇头，夺过他手上的药，放到鼻子下嗅了嗅，疑惑不已：“她还真给了我一件好东西……这女人……” 
　　 
　　 “这里的女主人，的确不简单。”KEN高深莫测地一笑，“我对这个连天瞳越来越好奇了。” 
　　 
　　 “你先别好奇，我脖子好了，身上还没好呢，快给我擦药！”钟晴一面享受着留在脖子上的畅快凉意，一面敲了敲KEN的肩膀，指了指自己身上。 
　　 
　　 “哦，好的好的，我一高兴就忘了你身上还有伤。”KEN抱歉地笑笑，接过钟晴递来的药膏，掀起他的上衣，细心为这个倒霉鬼上起药膏来。 
　　 
　　 疼痛的及时缓解顿时让他的心情好了许多，闻着药膏的香味，他不期然地联想到了那赐药之人，这女人的态度虽然怪异得让人讨厌，不过单就她对自己的实际行为来看，心肠似乎还不坏。 
　　 
　　 刹那间，他对连天瞳的看法有了一丁点的改变。 
　　 
　　 KEN的动作还算熟练，没多大功夫就把钟晴身上剩余的伤口收拾得妥妥当当。 
　　 
　　 “真是太舒服了！”钟晴穿好衣服，噌一下站了起来，舒坦地伸了个懒腰，“健康的身体比什么都重要！活了二十八年，我现在才算真正体会到这点。” 
　　 
　　 铛一声脆响，刚刚被KEN盖好的药瓶从他手里滑了下来，砸在桌子上，咕碌碌滚向一边，幸亏旁边的钟晴眼明手快地一接，才免去了粉身碎骨的下场。 
　　 
　　 “好险。”钟晴吁了口气，宝贝似的捧着药瓶，“好东西，摔碎了多可惜，以后还能用得着呢！” 
　　 
　　 “呵呵，现在不说是毒药了？！”KEN翻便了全身的口袋也没找到可以擦手的纸巾，只好勉强牵起衣角蹭了蹭，“这药膏还真滑溜。” 
　　 
　　 “不说了，累死了。我先睡去了。”一身轻松的钟晴打了个呵欠，经过这连番的体力跟精神上的双重折腾，不可抗拒的倦意终于爬了上来。 
　　 
　　 说罢，他走到草垫前，鞋也不脱便躺了上去。 
　　 
　　 虽然只是草垫子，可是又厚又软，还隐隐散发着清新的谷草味道。钟晴对这张“床”非常之满意，顺手抓过枕头垫在脖子下，手脚一伸，摆了个大字，准备舒舒服服地跟周公开会去。 
　　 
　　 “你已经28岁了吗？”仍旧坐在桌边的KEN转过头，看似随意地问了一句。 
　　 
　　 “唔，上个星期才刚过完生日。”钟晴侧过身子，懒洋洋地睁开眼，“然后就遇到你这个扫把星。我就纳闷儿，28岁也不是本命年啊，真是老天不长眼。郁闷。” 
　　 
　　 “28岁了……看来……”KEN回过头，出神地看着已燃去一半的蜡烛，两簇火焰在他深不见底的眸子上跳跃，“回到这里未必是坏事……” 
　　 
　　 “你一个人唧唧歪歪说什么呢？精神还真是好。”钟晴强撑起已经快粘在一起的眼皮，翻了个身，瓮声瓮气地丢了一句：“也是怪人一个。还有，你可欠我好些问题，等睡醒了再来审你。” 
　　 
　　 KEN一动不动，装作没听见。 
　　 
　　 很快，他的身后就响起了一阵高过一阵的呼噜声。 
　　 
　　 “粗神经的家伙。”KEN苦笑着摇摇头，吹灭了蜡烛，“你若永远这样就好了……” 
　　 
　　 黑暗里，一声叹息，若有若无。
    翌日清晨，当钟晴在KEN的督促下抱着茅草极不情愿地来到院子里时，连天瞳已经在此处恭候多时了，那只小怪物也在，撅着尾巴在主人的脚下转来转去。 
　　 
　　 “这里有食物。”她看了看摆在面前石台上的碗碟，“愿意的话，可吃过再开工。” 
　　 
　　 废话，傻子才不愿意呢！ 
　　 
　　 钟晴吞着口水，伸脖子看了看热气腾腾的馒头清粥，以及两盘红红绿绿香味诱人的小菜，肚子一阵咕咕乱叫。从昨天到现在，粒米未尽，他早饿得前胸贴后背了。 
　　 
　　 把怀里的茅草一扔，连手也顾不得擦，钟晴冲一把抓了一个馒头就往嘴里塞，还没咽下去又忙着端起粥碗一通猛灌。 
　　 
　　 “不吃？”连天瞳把目光从狼吞虎咽的钟晴身上移开，看着仍旧抱着木料没松手的KEN。 
　　 
　　 “不饿。”KEN笑了笑，继而走到她面前道：“谢谢你给我们的药，非常有用。” 
　　 
　　 连天瞳点点头，没答腔，指了指右侧：“那里有长梯，上房时自己留神。” 
　　 
　　 “呵呵，我们会小心的，更何况有姑娘在此照应，理当万事大吉。”KEN看似奉承的话里，却别有一层深意。 
　　 
　　 她唇角微微一扬，抬头看了看洒下来的明媚阳光，答非所问：“言人不言己。彼此彼此。” 
　　 
　　 “姑娘的意思是……” 
　　 
　　 “嘿，你这只烂狗，敢跳上来偷吃？！” 
　　 
　　 钟晴恼怒的大吼打断了另外两个人简单却不易理解的交谈。 
　　 
　　 那小怪物不知何时跳到了石台上，撒着欢儿地张大嘴扫荡着上头的食物，几乎一口就吞掉一个馒头，那风卷残云的阵仗，一点也不输钟晴。 
　　 
　　 “哎！你到是管不管你的宠物呢？？”钟晴赶紧把装着小菜的碟子抢救到手里，边往嘴里倒边冲着连天瞳大喝。 
　　 
　　 “倾城，这个不是你的食物。”连天瞳走上前，把埋头猛舔粥碗的小东西抱了起来，揩去粘在它嘴角的饭粒，又惩戒似地敲了敲它的头，“越来越放肆了。” 
　　 
　　 钟晴舔了舔嘴巴，放下滴水不剩的碟子，目露凶光地走到连天瞳面前，伸出魔爪揪住了小怪物的耳朵，咬牙切齿道：“臭狗，你要再跟我作对，当心我切了你的耳朵当下酒菜。这么个丑样子还敢起名叫倾城……” 
　　 
　　 他的威胁还没讲完，却见“事主”猛一晃脑袋，甩开了他的手，然后唰一下张大了口，吭哧一声咬住了他来不及收回的手指。 
　　 
　　 “啊，它咬我！”钟晴跳脚大喊。 
　　 
　　 “松口！”连天瞳眉头一皱，拍了拍小怪物的背，钟晴的大嗓门实在令闻者恼火。 
　　 
　　 主人下了令，它立刻乖乖地松开了嘴。 
　　 
　　 钟晴盯着留在食指上的一排小小尖尖且很有深度的牙印，发现这小怪物若是再用力一点，断掉他的手指也不是不可能。 
　　 
　　 “你这个当主人的是怎么调教的？”心惊肉跳地钟晴捂着手指，责备着神情自若的连天瞳，“怎么能由着宠物随便咬人呢？这臭狗简直是个危险分子！该把它的嘴封起来！” 
　　 
　　 “我老早便提醒过，”连天瞳抚摸着怀中之物光亮的皮毛，冷冷道：“倾城不喜欢被称作犬，更不喜欢外人对它动手动脚。” 
　　 
　　 “这个小家伙，究竟是什么动物？”KEN难掩好奇之心，上前仔细打量着这个体形袖珍却脾气巨大的小东西，发觉在阳光下头，它的外貌更显精神，一身金色毛皮灿若足金，铜铃大眼炯炯有神，而掩在它脖颈长毛下的一只银色雕纹的项圈更是引起了他的注意：“咦，还戴着首饰？！” 
　　 
　　 连天瞳把小怪物放回到地上，拍拍手，道：“倾城是一只貔貅。” 
　　 
　　 “貔貅？！”KEN讶异地反问。 
　　 
　　 “不是狗啊？！貔貅……挺熟的名字……”钟晴揉着手指，快速地在脑子搜索关于这种叫“貔貅”的动物的所有知识，半晌，他眉毛一挑，一万个不相信地盯着连天瞳，“你开玩笑吧？！我没记错的话，貔貅只是传说里的神兽罢了，根本不存在！” 
　　 
　　 “没有什么是不可能的。”连天瞳并不解释，坐在石台前，看了看房顶，“二位该做正经事了。”
    “哦，行行，我们马上就去。”KEN一边盯着趴在地上舔着前爪的倾城，一边拉了拉钟晴，忙不迭地应道。 
　　 
　　 “嘁，什么主人养什么宠物，一大一小都是怪物！”钟晴甩甩手，弯腰抱起被扔到一旁的茅草，看看连天瞳，又看看她脚下的“宠物”，半信半疑地嘀咕：“貔貅……反正没人见过，你怎么说都行，我看它明明就是一只……” 
　　 
　　 那个“狗”字刚刚出口了一小半，一直专心于舔爪子的倾城突然抬起了头，瞪着钟晴的大眼里迅速透出锋利的神情，半张的嘴里又开始不友善地呜呜低鸣。 
　　 
　　 “我们赶紧补房顶去！”钟晴见势不妙，慌忙抱着茅草一溜烟跑到离倾城远远的墙角下，麻利地搬过靠在那里的长梯，蹭蹭两下上了房顶。 
　　 
　　 “啧啧，你这回的身手到是很敏捷嘛。”落在后头的KEN忍住笑，高声对蹲在房顶上观望的钟晴喊道。 
　　 
　　 “少在那儿废话，快点上来帮忙！”钟晴手忙脚乱地解开扎成一捆的茅草，没好气地看着不慌不忙爬着梯子的KEN。 
　　 
　　 “来了来了，接着。”KEN答应着，把手里的木料递给钟晴，而后一跃上了房顶。 
　　 
　　 “我们赶紧给她修好了，然后就闪人，留在这里实在太危险了。”钟晴拿起锤子，把木料一根一根钉在破损的大洞上，压低声音道。 
　　 
　　 “呵呵，你该不是怕被那只貔貅吞了吧？！”KEN一面细心地把茅草铺开，固定，一面被钟晴煞有介事的模样逗得呵呵直笑。 
　　 
　　 “笑话！”钟晴停下手里的活儿，为自己被人一语道穿心事而恼怒地分辩：“我会怕那么一个小东西？！就算它真是貔貅，除了会抢吃咬人喷口水之外，也没看出有什么厉害嘛。传说总是被人为夸大，不足为信的。” 
　　 
　　 “既然如此，你还有什么可担心的？！”KEN撩开一缕挡在眼前的发丝，继续埋头干活，“从哪里来，就要从哪里去。若要回去我们的空间，还是要从这个地方找办法，所以暂时不能离开。一切一切，随遇而安吧。” 
　　 
　　 “哼，你到镇定得很呢。”钟晴狠狠地敲着木料，“你看看我们四周，这哪里是人住的地方，乱葬岗啊！！一想到这外头埋的全是一千多年前的老家伙，我就无比郁闷。” 
　　 
　　 “也不是那么差吧。”KEN抬起眼皮，居高临下地打量着四周，“其实这里的风景还是不错的，山翠林密，空气清新，阳光暖人。咦，那边还有条小河，看上去很清澈呢。我看也只有一千多年前才能有这么纯粹的大自然了，其实咱们该好好享受享受这难得的舒适意境。” 
　　 
　　 “你不当诗人真是文学界的损失。”钟晴对KEN脸上的陶醉非常之鄙视，“一个遍埋死尸的荒郊野地，被你说成天上有人间无的世外桃源，不服你都不行啊！” 
　　 
　　 “事实如此。”KEN撇撇嘴，然后不露声色地送了钟晴一顶高帽子：“钟家后人，即便身处乱葬岗，也应该不成问题吧。” 

“那是当然！”钟晴毫不谦虚地拍拍胸脯，外加夸大其词：“从来只有鬼怕我，没有我怕鬼的！” 
　　 
　　 对于钟晴这种德性的家伙，高帽子加激将法比什么都有效。 
　　 
　　 “嗯嗯，说的没错。”KEN赶紧点头符合，趁热打铁道：“所以接下来我们应该想办法让连天瞳长期收留我们，在我们找到离开这个时空的方法之前。” 
　　 
　　 “这个怕是比较困难吧。”钟晴伸头偷偷看了看安坐在石台前晒太阳的连天瞳，皱眉道：“之前这女人不是说过了吗，修好屋顶我们就得离开。她可不像是个有心长期收留陌生人的热心姑娘呢！” 
　　 
　　 KEN搓着手里的茅草，思索一番，道：“的确是个问题，她不是一个容易被旁人所动的女子，我看我们……” 
　　 
　　 话音未落，院落里紧闭的大门突然被人猛然推开，又猛然关上。 
　　 
　　 一阵杂乱细碎的脚步声，伴着一个年轻女子气喘吁吁的叫喊―― 
　　 
　　 “我回来了！我回来了！” 
　　 
　　 “这么快？！事情都办妥了？”是连天瞳淡然不惊的声音。 
　　 
　　 谁回来了？ 

      钟晴跟KEN同时回过头，睁大眼睛察看突然闯入的人。 
　　 
　　 “嗯嗯，都办好了。” 
　　 
　　 一身淡绿衫裙，头上绾一个简单发髻的长发女子，取下了背上的包袱，解开，小心铺开在石台上，一样一样清点着里头的东西。脚边，倾城撒着欢儿地围着她跳来蹦去，对她亲昵得很。 
　　 
　　 “莲芯，茯苓，当归，砒霜……你要的药材都齐了。嘻嘻，京城好热闹，吃的玩的多得要命。乖倾城，下次我把你一起带去，吃个够本。” 
　　 
　　 虽然蹲在屋顶上无法看清那女子的面目，但她清脆的话音却声声入耳。 
　　 
　　 钟晴小心地把身子朝前挪了挪，伸长脖子使劲打量，嘀咕着：“怎么又来一个女的……” 
　　 
　　 话没说完，他却被身旁的KEN吓了一大跳，这家伙不知什么原因突然变了脸色，居然扔下手里还未完成的工作，纵身一跃从绝对不算低的房顶上直接飞了下去，轻巧地落在地上，不待观者有眨眼的机会，他又一个箭步窜到了绿衫女子的面前。 
　　 
　　 “喂喂！你干嘛呢？！”看呆了的钟晴慌忙丢下手里的工具，看了看距离地面的高度，咽了咽口水，最后还是顺着梯子爬了下来，往KEN那边追了过去。 
　　 
　　 绿衫女子张大眼睛，与从天而降的KEN对视了N秒，一声惊叫，转过身拔腿就跑。 
　　 
　　 “刃玲珑！！！给我站住！” 
　　 
　　 KEN断喝一声，不怒而威。 
　　 
　　 被叫作刃玲珑的绿衫女子一个激灵，乖乖收住脚步定在了原地，然后犹犹疑疑地转过身，局促不安地抬眼看了看KEN，结结巴巴地小声说道：“千……千冰哥哥，你怎么会，会来这里的……” 
　　 
　　 “现在不是你该问我问题的时候！”KEN走上前，一把拽住她的手腕，“你这顽皮丫头，把我的东西藏到哪里去了？” 
　　 
　　 “什……什么东西？”刃玲珑掰开他的手，在短暂的惶恐平复下来后，她昂起头摆出一副底气十足的模样：“我没有拿你的东西！” 
　　 
　　 “还撒谎？！”KEN眉头紧皱，斥责道：“你最好立即把它交给我！” 

“我说了我没拿！！！”刃玲珑死也不承认，趁其不备，抽身闪到了连天瞳背后，伸个头出来无比委屈地说：“哪有哥哥乱诬赖妹妹的！！！” 
　　 
　　 “你……”KEN顿时气结，瞪着躲在人后的她，一时无计可施。 
　　 
　　 “等一下，等一下！”在旁看得一头雾水的钟晴插到两人中间，指着一脸无辜的刃玲珑问KEN：“她……是你妹妹？” 
　　 
　　 KEN无奈地点头：“是的。” 
　　 
　　 “不会吧？！”钟晴看看他，又看看刃玲珑，语带惊奇：“怎么你们两个一点都不像？一个金头发，一个黑头发。这可是一千多年前啊，你妹妹怎么会在这儿，你没认错人吧。” 
　　 
　　 “发色与亲缘关系无关。”KEN深吸一口气，恢复了惯有的镇静，“我也好奇她怎么也在这里，难怪找了整整四年也没有这丫头的下落。” 
　　 
　　 钟晴抓着头，看着这对不期而遇的兄妹，试探着分析道：“难道……她跟我们一样，也是从时间迷宫里掉下来的？！” 
　　 
　　 “是啊是啊！”刃玲珑抢过话头，稍微把身子从连天瞳后面探出来一点，看见知音一般对钟晴竖起大拇指：“聪明！分析地完全正确！我就是从那里头掉到一千多年前的！” 
　　 
　　 闻言，KEN没有搭腔，却看定了连天瞳，似笑非笑地问：“莫非……她也掉你家了？” 
　　 
　　 刃玲珑正要接话，却马上被KEN制止了：“你别说话，我现在不是问你！” 
　　 
　　 “是的，她跟你们一样。”从刚刚一直保持缄默的连天瞳终于开了口，“砸坏了我家的房顶。” 
　　 
　　 钟晴一听这话，立刻指着连天瞳大声说：“哦！！我说你怎么对我们的到来那么若无其事，原来你早有经验了！” 
　　 
　　 “嘻嘻，幸好是掉到这里了。”刃玲珑拍拍胸口，偷偷看了看连天瞳，一副松了口气的样子，嘻笑道：“不然我就遇不到这位……嗯……惊为天人名满江湖天下无双的神医师父了。”
       “师父？！” 
　　 
　　 钟晴KEN都吃了一惊。 
　　 
　　 “我念她聪慧，也恰逢身边缺少一个可帮使的人，所以留了她做徒弟。”连天瞳的话再次为刃玲珑话语的真实性做了有力证明。 
　　 
　　 “不看不知道，世界还真奇妙。”钟晴的目光在他们三人脸上跑来跑去，伸手一拍脑门，如坠梦里一般道：“哥哥？！妹妹？！师父？！徒弟？！大宋？！我的妈啊，这叫一个混乱哟！！” 
　　 
　　 “没想到我们在这里遇到的第一人，竟是位悬壶济世的女神医。”KEN看着连天瞳，开玩笑般学着古人的样子抱拳施礼，“难怪治伤的手法那么高超！失敬失敬！” 
　　 
　　 “免礼免礼！嘻嘻，真没想到会在这里跟哥哥你碰头。” 
　　 
　　 师父没说话，到是当徒弟的刃玲珑跳了出来，亲热地挽住了KEN的手臂，虽然脸上还有一丝尴尬，但是起初的惊惶失措早被抛到了九霄云外。 
　　 
　　 KEN拉下她的手，把嘴凑到她耳边，低声警告：“不要以为有师父撑腰就万事大吉，你偷走的东西我总有办法让你交出来！” 
　　 
　　 “我……我……没有拿……”刃玲珑撅着嘴，看着KEN笃定的眼神，分辩声却越来越弱。 
　　 
　　 脑子里混乱一片的钟晴拍着头走到兄妹二人面前，看出土文物一样看着他们：“你们这对姓刃的兄妹也很奇怪，我现在有很多疑问需要解释！！！” 
　　 
　　 “二位的工作似乎还没有完成。”一直置身事外的连天瞳收拾着石台上的包袱，瞟了屋顶一眼，有意无意地提醒道。 
　　 
　　 “啊，还差一点点，这就去！”KEN赶忙应道，然后不忘别过脸对刃玲珑下狠话：“等我办妥了手头的事情再来跟你算帐！” 
刃玲珑吐吐舌头，站回到连天瞳身边，不敢再吱声。 
　　 
　　 “你对你妹妹的态度不怎么样啊。”跟在KEN后头朝梯子那方走去的钟晴，一边回头看那对美女师徒，一边又道：“不过，有了你妹妹层关系，她收留我们就是顺理成章的事儿了吧。” 
　　 
　　 “出乎我的意料，没想到这丫头藏在这儿，奇怪……”KEN像是没听见钟晴的话，只顾着喃喃低语，思考着自己的事情。 
　　 
　　 “哎！一个人说什么鬼话呢，你听没听到我说的啊？”钟晴拍了拍他的肩膀，“还有，你是不是该跟我坦白交待，你们这拨姓刃的到底是什么来头？！你们……” 
　　 
　　 正说到这儿，身后突然传来砰一声巨响，听来像是大门被人轰然撞开的声音。 
　　 
　　 二人齐刷刷回过头去，一眼便看见大门洞开，一个年级不过十岁左右的银衫男童跌跌撞撞地跑进了院子，挂在胸口前的银色长命锁随着他急促的脚步叮叮当当乱响一气。 
　　 
　　 “天瞳姐姐……求求你……求求你快去……去救救我娘！！” 
　　 
　　 男童扑到连天瞳面前，扑通一声跪了下来，一把抱住她的腿泣不成声。 
　　 
　　 “又冒出来一个哭啦吧唧的小鬼？这一大早还真热闹。”钟晴转过身，好奇地看着这个刚刚闯入的不速之客，碰了碰KEN，调侃道：“不是你遗落在古代的弟弟吧？！” 
　　 
　　 “神经，我哪有那么多亲戚。”KEN白了他一眼，抬脚往回走去，“过去看看，那小鬼哭得很伤心呢。” 
　　 
　　 “碧笙，别哭，慢慢说。”连天瞳蹲下来，用手温柔地擦去男童眼里不断溢出的眼泪，“你娘出什么事了？” 
　　 
　　 “是我爹……他们……他们要……”被唤作碧笙的男童抽噎着，有些语无伦次地说道：“他们要烧死我娘！呜呜呜……就在今天晚上……我听到大娘这么跟别人说的……我偷偷让阿禄驾了马车送我过来找你……” 
　　 
　　 连天瞳眉头一皱。 
　　 
　　 “爹要烧死娘？！”跟上来的钟晴没有听漏碧笙的话，立刻脱口而出，“什么世道？！居然有这种泯灭人性的事？” 
　　 
　　 “不可思议。”KEN挠着鼻子。 
　　 
　　 “别急，我们这就去你家。”连天瞳站起来，“你先回马车上等着，姐姐拿些东西就来。” 
　　 
　　 “嗯！”碧笙重重点了点头，起身抹着眼泪朝门口走去。 

     “去把我的药箱取来。”连天瞳吩咐刃玲珑，“还有放在衣柜下头的黑色包袱，也一并取来。” 
　　 
　　 “好。”刃玲珑应了声，马上转身朝里屋跑去。 
　　 
　　 “你真要去救人？”KEN看着刃玲珑的背影，不无担心地说道：“听起来很危险呢。” 
　　 
　　 “能做出这种事的，一听就是没人性的暴民。”钟晴上下打量着弱质纤纤的她，“你一个单身女子，就不怕他们连你一起烧喽？” 
　　 
　　 “想一起跟来不妨直说。”连天瞳拴好摊开在石台上的包袱，“不必拐弯抹角。” 

“嗯，我们也是为了你好嘛。” 
　　 
　　 被看穿心思的钟晴和KEN对望一眼，异口同声。 
　　 
　　 刚才发生的这一幕，已经彻底激发了他们两个外来人的好奇心。对连天瞳也好，对那个哭嚷着求人相助的碧笙也好，乃至对这整个未知的古代世界也好，一种出于本能的探究之心越来越强烈。 
　　 
　　 “我们可以跟你一起去吗？”KEN马上补充一句，想要个确切的答案。 
　　 
　　 连天瞳没有答话。 
　　 
　　 “药箱拿来了！喏，还有你要的包袱。” 
　　 
　　 刃玲珑挎着一个方方正正的箱子，抱着个黑色包袱，从屋里急急忙忙地冲了过来。 
　　 
　　 连天瞳拿过她手里的包袱，放到石台上，看看钟晴他们，说：“这里有几套衣帽，你们换了再出门罢。” 
　　 
　　 KEN高兴地一笑：“你同意了？” 
　　 
　　 “动作快一些，我们在外头等你们。” 
　　 
　　 说罢，连天瞳弯腰抱起倾城，转身离开。 
　　 
　　 “嘻嘻，我还没见过哥哥你穿古装是什么模样呢。”刃玲珑冲KEN扮了个鬼脸，然后紧跟着连天瞳出了门去。 
　　 
　　 “出门还要换衣服，真麻烦。”钟晴解开包袱，从里头拣出一件白色长袍，在身前比划着，“怎么怪模怪样的……” 
　　 
　　 “快换吧，别忘了现在是宋朝，我们俩这形象会吓坏外面的人。”KEN脱掉外衣，拿起剩下的那件青色袍子套在了身上。 
　　 
　　 钟晴撇撇嘴，一边换衣裳一边说：“你说她一个独居的女孩子，怎么会有男人的衣服？！” 
　　 
　　 “你还真八卦，快点换吧，别人等着呢！”KEN把帽子扣在头上，小心地把自己惹眼的金发全部掖了进去。 
　　 
　　 “我好奇而已。”钟晴不以为然，笨手笨脚地系着腰带。 
　　 
　　 
　　 
　　 待二人穿戴停当，一青一白急匆匆地杀出大门时，呈现在众人面前的，俨然是两位高窈俊朗各有风采的翩翩公子。 
　　 
　　 临时抓来的衣裳，竟出奇地合身。 
　　 
　　 “上车。”连天瞳看看已经判若两人的他们，没有多说什么，撩起马车后的帘子，钻了进去。 
　　 
　　 其余的人不敢再耽搁，挨个跳上了马车。 
　　 
　　 “驾！” 
　　 
　　 驾车的家丁一声大喝，褐色的马儿立即四蹄奔腾，带着一行人往安乐镇方向飞驰而去。 
　　 
　　 
　　 第二章・女神医（完） 
　　 
　　 第三章・不安乐的安乐镇（待续）
    三・不安乐的安乐镇 
　　 
　　 急促的马蹄声回荡在杳无人迹的山林里，打破了此处固有的寂静。唧喳鸣叫的野鸟扑楞着翅膀从树顶上飞出，警觉地在空中盘旋。 
　　 
　　 弯曲窄隘的林间小道上，不时有碎石子从飞速前行的马车底下飞出，砸进两旁的蒿草丛中没了踪影。 
　　 
　　 “要多久才到那什么安乐镇啊？”性急的钟晴第N次掀开车厢内的帘子察视外头的风景，“跑了快两个钟头了吧，怎么还是荒山野岭。” 
　　 
　　 “安乐镇离这儿说远不远说近不近，而且山路崎岖……”坐在对面的刃玲珑盘算了一下，道：“嗯……起码也也要下午才会到。” 
　　 
　　 “还要那么久啊？”钟晴郁郁地放下帘子，“骨头都要被这破马车颠散了。” 
　　 
　　 “忍忍吧，一千多年前的交通条件，能奢求什么呢？！”KEN揉着有点发昏的头，尽量不去抱怨已经让他产生了晕车迹象的马车。 
　　 
　　 “啧啧，没想到衣裳竟然这么合身。”刃玲珑打量着焕然一新的KEN和钟晴，嘻嘻偷笑，“凭你们俩这形象，往闹市上一走，不知要吸引几多痴情女子。” 
　　 
　　 面对刃玲珑的夸赞，钟晴不屑地撇撇嘴：“谁希罕！我现在只关心要怎么样才能回去我的世界！” 
　　 
　　 “留在这里不也挺好吗。”刃玲珑俏脸带笑。同是从未来回来的人，她对如今的处境非但不排斥，还很是怡然自得的样子。 
　　 
　　 “好什么好？”钟晴扯起自己的衣袍，没好气地说：“穿成一副怪模样，坐着破马车在荒郊野岭里瞎跑。我才不要留在古代过这些原始生活呢！” 
　　 
　　 “嘻嘻，你这姓钟的小朋友还真是有趣。”刃玲珑伸过手去拨正了钟晴一直歪戴着的帽子，笑问：“对了，我哥说你们俩已经认识七年了？” 
　　 
　　 “嘿，你这黄毛丫头怎么说话的呢？！初次见面，不叫我一声钟大哥也不能叫我小朋友啊！”钟晴虽不满意刃玲珑没大没小的称呼，还是回答道：“没错，我们七年前在中国的时候就认识了，他是我姐夫的手下。不过我跟他没什么私人交情。” 
　　 
　　 KEN扭过头，看了钟晴一眼。 
　　 
　　 “看什么看啊，我说的难道不是事实吗？”钟晴立刻以眼还眼，又开始喋喋不休地数落起来：“如果不是遇上这回这个倒霉事，我一辈子也不可能跟你扯上关系！一说到这个我就生气，早知道我就不把你从那老妖婆的镜子里救出来，自己也不会落得这个境地。” 
　　 
　　 “老妖婆？镜子？”刃玲珑笑容不退，眼里却有一丝疑色，“你说你救了我哥哥？” 
　　 
　　 “可不是嘛，要不是我用双……” 
　　 
　　 “行了行了，不早跟你道了无数次歉了吗，没必要老拿出来宣扬吧。”KEN一反刚才恹恹无力的状态，火速倾过身子用手捂住了钟晴的嘴，“你这张嘴能不能歇一会儿？！” 
　　 
　　 “你们两个……”刃玲珑噗嗤一笑，俏皮地指着KEN说：“哥哥，有了这位小钟朋友在身边，估计你以后再没有多余的时间来烦我了，嘻嘻，真好真好！” 
　　 
　　 “刃玲珑！你……” 
　　 
　　 “没大没小的丫头片子！” 
　　 
　　 两个大男人被她一番话气得吹胡子瞪眼。
    他们几个热闹无比的谈话完全没有感染到拥着碧笙坐在旁边的连天瞳，除了偶尔低头看看紧紧偎着她的碧笙，由始至终都没有开口说半个字，没有表情的脸让人感觉她似乎是身处在另外一个世界的人一样。 
　　 
　　 “嗳，那个小朋友，你说你爹要烧死你娘，到底是怎么一回事啊？”聒噪够了的钟晴终于把注意力集中到了这次事件的真正主角身上，探出身子摸了摸碧笙的头，“有什么难处尽管讲给哥哥听，哥哥一定帮你哦！” 
　　 
　　 碧笙抬头看了看钟晴，小嘴一瘪，没说话，到是已经止住的泪水又汇集到眼眶边缘，一触即发。 
　　 
　　 “别别，别哭啊，我没说什么啊！”钟晴慌了手脚，不明白自己说错了什么，引得那小人儿又要山洪暴发。 
　　 
　　 “你现在最好什么也别问。”连天瞳轻抚着碧笙的头，“到了安乐镇，一切自会明白。” 
　　 
　　 “感觉还挺神秘……”钟晴咕哝着，继而又起身坐到刃玲珑的旁边，小声问道：“你不是她徒弟吗，知不知道这小鬼什么来路？” 
　　 
　　 刃玲珑摇摇头，说：“其实我们也是一年前才搬来落雁山这里的，只知道碧笙是安乐镇上一户石姓人家的小公子。大概半年前，他娘背着已经半死的他四处求医，但是安乐镇上所有的大夫对他的病都束手无策。不过，算这孩子命大，关键时刻恰好遇到了去镇上行医的我们，如果不是碰上我师傅，恐怕早已经小命不保了。” 
　　 
　　 “原来你们还是他的救命恩人。”KEN一边揉着头，一边又说：“我还以为你们平日就在乱葬岗给人治病呢。” 
　　 
　　 “才不是呢，那里只是我们住家的地方。每隔一段时间我们会去镇上给有需要的人赠医施药，但是从不向人透露我们居住的地方在哪里。”刃玲珑很老实地回答道。 
　　 
　　 “你们不说你们住哪里？”钟晴挠了挠头，朝碧笙努了努嘴，不解地问：“那这小鬼怎么会大清早哭哭啼啼杀到你们家的？” 
　　 
　　 “大概师傅觉得跟他投缘吧，所以在他病好后告诉了他如何找到我们的居所，还嘱他如果有事发生，尽可以来找我们帮忙。”刃玲珑玩弄着垂在胸前的一缕发丝，看了看连天瞳，“至于个中详情，只有我师傅最清楚，她给碧笙治病的那段时间，我刚好出远门去了。” 
　　 
　　 “哦？！这样啊……”钟晴转了转眼珠，没有再追问下去，反正他明白问了连天瞳也是白问。不过听过刃玲珑给出的消息，钟晴对于那座即将到达的安乐镇，还有身边这个碧笙小鬼，他究竟遇到了怎样骇人听闻的祸事，种种种种，越来越有兴趣。 
　　 
　　 想来，KEN此刻的想法也应该与钟晴相同。 
　　 
　　 千年之前的“崭新”世界，究竟会带给他们一个，或者说几个不可思议的故事？！ 
　　 
　　 谁也说不清。 
　　 
　　 车内一下子安静了，不知出于何种原因，在座的任何一个人都没有再说话，揣着各自的心事，沉默地思考着。 
　　 
　　 只有倾城，惬意地趴在连天瞳的脚下，鼾声阵阵，睡得贼香。
     又过去了不知多少时间，突然，一阵剧烈的晃动惊动了车内众人。 
　　 
　　 “吁！！” 
　　 
　　 一声长喝从马车外传来。 
　　 
　　 伴着马儿慌乱的嘶鸣，马车停住了。 
　　 
　　 “到了么？！”刃玲珑一喜，赶紧撩开帘子朝外一看，旋即疑惑地说道：“咦？！还没到啊，怎么停下来了？” 
　　 
　　 正说着，那驾车的家丁跳下了马车，跑过来半掀起车后的布帘，慌慌地向众人喊道：“马车陷进泥坑里了，麻烦诸位暂且下车，待小的把车推出来后再行上路吧。” 
　　 
　　 “啊？陷坑里啦？”钟晴看了看KEN，打趣道：“有意思，你还真不愧你的名字呢，坐个马车也掉坑里。” 
　　 
　　 “嘻嘻，我早劝过他不要用这个英文名的。”刃玲珑冲他们吐了吐舌头，抱起药箱跳下了车。 
　　 
　　 “你真比最聒噪的女生还要聒噪！”KEN恨了钟晴一眼。 
　　 
　　 “别闹了，赶紧下车。”连天瞳看了看他们俩，牵起碧笙下了车。 
　　 
　　 钟晴耸耸肩，不敢再浪费时间，跟KEN 一前一后跳出马车。 
　　 
　　 到了外头，他们才发现和暖的阳光已经完全隐到浓密的云层后头去了，四周的山林已经不像来时那么茂密了，道路也比之前宽平了不少，阵阵凉嗖嗖的山风从一望无边的林子里吹出，钟晴起了一身鸡皮疙瘩。 
　　 
　　 “有点冷啊。”他搓着自己的臂膀，四下观望。 
　　 
　　 “山里的温度本来就偏低，何况已进初冬。”刃玲珑把药箱抱得更紧了些，牙齿不住地打架。 
　　 
　　 “那里有座凉亭？！”KEN指着不远处一个模糊的建筑物问道。 
　　 
　　 连天瞳定睛一看，道：“是知仙亭，再往前走便可入安乐镇了。” 
　　 
　　 “那就是快到目的地了？”钟晴举目张望，懊恼地说：“倒霉，马上就要到了，车却出问题了。” 
　　 
　　 在他们说话的当口，那家丁忙着指挥马儿把车子从泥坑里拉出来，可是试了好几次，马车就是一动不动。 
　　 
　　 满头大汗的家丁实在没办法，快步走到钟晴和KEN的身边，冲他们一躬身，小心翼翼地说道：“恳请二位公子施以援手，在后面帮小的推一推车！” 
　　 
　　 “哦，没问题。”KEN马上点头应允。 
　　 
　　 “还要推车啊？！”钟晴一点也没有KEN的爽快，口气里尽是不情愿。 
　　 
　　 “快点！”KEN才不管钟晴愿意不愿里，揪着他走到马车后头。 
　　 
　　 “有劳二位公子了！” 
　　 
　　 家丁千恩万谢地回到前头，重新扬起马鞭。 
　　 
　　 “一，二，三，推！” 
　　 
　　 配合着家丁那边的口令，KEN跟钟晴用尽全力朝前推着马车。 
　　 
　　 然而，任凭前面的马儿再怎么努力后面的他们使出多大的力气，马车就是纹丝不动。 
　　 
　　 “没道理啊。”KEN停下来，蹲下来察看陷进泥坑的车轮，“怪了，这只是个小坑嘛，而且陷得也不深，没理由一匹马加两个人也不能把车弄出来呀。” 
　　 
　　 钟晴涨红着一张脸，喘着粗气道：“简直跟焊在地上一样，是不是这马车本身的质量太重了？” 
　　 
　　 “你没看到这车全是木制的吗，而且里面一个乘客也没有，能重到哪里去？！”KEN站起身，百思不得其解。
     “你们争什么呢？”刃玲珑走过来，看了看马车，“咦？怎么还陷在坑里呢？你们两个早上没吃饱饭么？” 
　　 
　　 “你这丫头站着说话不腰疼，你来试试啊！”钟晴狠狠瞪了她一眼，把脸支到她面前愤愤道：“看见我头上的汗珠没？！嘁，鬼才知道怎么回事，前面拉，后面推，这破车就是不动。” 
　　 
　　 闻言，连天瞳转身走到车前，伸手试着推了推马车，眉头微微一皱，开口说了一句：“此地离安乐镇不过咫尺，我们步行前往，走吧。” 
　　 
　　 说完，她即领着碧笙朝那知仙亭的方向走去。 
　　 
　　 “哦。”刃玲珑把药箱背到背上，提起裙摆和倾城一起蹦蹦跳跳地跟了上去。 
　　 
　　 “还是11号车最方便。”钟晴无奈地跟KEN对看一眼，甩甩腿，踩着大大小小的碎石子朝前走去。 
　　 
　　 这次小小的事故并没有对在场的人造成太大的影响，除了那位抱着鞭子跟在后头的家丁。 
　　 
　　 “喂，你没事吧？” 
　　 
　　 行进途中，偶然回头的钟晴发现这个年轻的小家丁面如敷蜡，额头上冷汗如豆。 
　　 
　　 “啊？！哦，小的，小的没事，没事。”小家丁连连摆手。 
　　 
　　 越说没事的人，往往越是有事，钟晴笃信这一点。 
　　 
　　 他放缓脚步，跟小家丁并排而行，又问：“我听那小鬼管你叫阿禄是吧？” 
　　 
　　 “是是，石府上下都叫小的阿禄。”阿禄忙不迭地点头。 
　　 
　　 “我看你好像很害怕的样子啊。”钟晴拍了拍阿禄的肩膀，明显感到他的身子在不停颤抖。 
　　 
　　 “啊……那个……这个……”被钟晴这么一问，阿禄更显慌乱，四下观望一番后，他以手遮嘴，小心地不能再小心地对钟晴说道：“公子有所不知，最近我们安乐镇很不太平。” 
　　 
　　 “不太平？！”钟晴眉毛一挑，“什么意思？” 
　　 
　　 阿禄咽了咽口水，又看了看四周，才继续道：“镇上死了好些人！” 
　　 
　　 “死人没什么可奇怪的吧，天天都有人死去啊。”钟晴觉得他是在大惊小怪了。 
　　 
　　 “不是不是啊！”阿禄把头凑近了些，把声音压得更低：“那些死去的人，身上找不到伤口，但是身子里一滴血都没留下。还有，不论男女，统统被剥去了脸皮，死状可怖之极。官府查了好些日子，一点头绪都没有。现在镇子上人心惶惶，大家都说是妖怪或者不干净的东西干的！” 
　　 
　　 “哦？居然有这种事？”钟晴吃了一惊，尤其是在听到阿禄描述那些死者的死状之后。 
　　 
　　 “嗯嗯！小的绝对不敢乱讲。”阿禄点头如捣蒜，然后又指了指马车那边，抖着声音道：“刚才的事情，公子也看到了。凭我们三人之力，那马车不可能动也不动。小的曾听乡下的外婆说过，荒山野岭，易遇鬼魅，有些好事的，会故意阻拦经过此地的行人，比如施法压住来往的车马不让通行，俗称鬼压。小的以为，刚刚我们就是遇到了……那个……” 
　　 
　　 “你说我们推不动马车是因为有鬼压着？” 
　　 
　　 钟晴皱眉一想，立即在心里否决了阿禄的想法。因为刚刚他并没有感应到任何鬼气，何来遇鬼之说？
     “嗯嗯！小的绝对不敢乱讲。”阿禄点头如捣蒜，然后又指了指马车那边，抖着声音道：“刚才的事情，公子也看到了。凭我们三人之力，那马车不可能动也不动。小的曾听乡下的外婆说过，荒山野岭，易遇鬼魅，有些好事的，会故意阻拦经过此地的行人，比如施法压住来往的车马不让通行，俗称鬼压。小的以为，刚刚我们就是遇到了……那个……” 
　　 
　　 “你说我们推不动马车是因为有鬼压着？” 
　　 
　　 钟晴皱眉一想，立即在心里否决了阿禄的想法。因为刚刚他并没有感应到任何鬼气，何来遇鬼之说？！ 
　　 
　　 阿禄见他这么大不咧咧地说有鬼，心里更是惊恐，忙把手指压在唇上示意钟晴小声说话：“公子切勿声张，要是惹恼了它们，小的只怕……” 
　　 
　　 “有什么好怕的？！”钟晴用力拍了拍阿禄的肩，洋洋自得地说：“跟我们在一起，什么鬼怪都不敢碰你的，放心吧。” 
　　 
　　 看了看以保护神之态示人的钟晴，阿禄不自然地笑了笑，揩着一头冷汗，不敢多说什么，只唯唯诺诺地点头称是。 
　　 
　　 “我问你，那小鬼说他爹要烧死他娘，哭哭啼啼也没说个所以然，你不是他们家里的人吗，知道详情吗？”钟晴横过手臂勾着阿禄的脖子，开始收集第一手情报。 
　　 
　　 “回公子，小的只是石府内一名身份低微的仆役，老爷跟众夫人的事情，小的实在是不清楚。”阿禄缩着脖子，为难地回答。 
　　 
　　 “众夫人？！”钟晴狐疑地转了转眼珠，“你们家老爷有几个老婆啊？” 
　　 
　　 “自二夫人三年前染病不治后，老爷身边只余下大夫人与三夫人了。” 
　　 
　　 “娶了仨老婆？啧啧……”短暂地流露出羡慕之情后，钟晴正色问道：“那这小鬼是谁的儿子？大的还是小的？” 
　　 
　　 “小公子是三夫人所出，大夫人只得一位小姐。”阿禄老实地将自己所知的事情对钟晴和盘托出，末了还摇头叹气道：“虽然三夫人来石府还不到一年，但是她平素待人和气，对我们这些下人也从不呼喝。小的是个孤儿，由外婆养大，数月前老人家去世，也是三夫人赠了银两，才得以好生安葬，她真是个极好的女子。唉，可惜，也不知犯了什么滔天大错，老爷竟要对她……” 
　　 
　　 “你真的不知道你家老爷对他老婆下杀手的原因？你们这些内部人员，常常在家里走动着，就一点风声都没听到？”钟晴还是不能彻底相信，连哄带吓地追问，“你可别有任何隐瞒啊，你看你家那小公子，哭得多凄惨，这可是人命关天的大事。” 
　　 
　　 “公子明察呀，小的知……知道的，全……全说了！”阿禄急得直结巴，手忙脚乱地比划着，“小的只听到府里有人私下在传，说三夫人是不祥之人，是她给安乐镇带来灾祸。这，这简直是乱说，三夫人是个大好人，又对小的有恩，所以小公子求小的带他出府的时候，小的也不顾有什么后果了，当即偷驾了马车送小公子来找你们。” 
　　 
　　 “哦？！到是个知恩图报的啊。”钟晴缓下口气，转而又不解地问：“你说那三夫人到你家还不到一年，可是她儿子怎么看也有十岁了吧，这一点我有点想不明白。” 
　　 
　　 “事实的确如此，小的清楚记得，是今年年头的事，老爷突然领了他们母子回来，然后就向大家宣布这是石家的新夫人。虽然府里有人对三夫人的身份置疑，可是谁也不敢乱猜乱打听。”阿禄如是说道，言语间没有半点不诚实的意思。 
　　 
　　 “怪！”钟晴搓着自己的下巴，偏着头嘀咕：“莫非是外头养的小蜜转正了？！” 
　　 
　　 “什么？公子说什么米？”阿禄不明所以。 
　　 
　　 “哦，没什么。”钟晴摆摆手打断他，问了一个极八卦的问题：“就你所知，他们夫妻感情如何？”
     “这个这个……”阿禄为难地抓了抓头上的毡帽，道：“老爷经年在外，难得在府中长住，我们这些日日在府内行走的下人，甚少见他与两位夫人接触，即便是对大小姐还有小公子，也不见他有亲昵之态。” 
　　 
　　 “对妻儿都这么冷淡？！”钟晴越想越是好奇，自言自语道：“古代家庭……石府……听来似乎有不少不为人知的故事啊……” 
　　 
　　 “公子！”阿禄突然一把拽住了他的胳膊，含泪乞求道：“小的求公子，求公子一定要救救我家夫人！现在只有公子你们，能救她的命！” 
　　 
　　 “呵呵，你这小子还真有趣，你怎么肯定我们一定能救你家夫人呢。”钟晴故意摆出一副严肃的样子，心想古代的家伙是不是都这么容易信任别人，刚刚才认识的陌生人而已，就可以知无不言，还托付生死。 
　　 
　　 阿禄认真地想了想，道：“你们是小公子相信的人，当然也是阿禄相信的人。何况初见你们几位时，小的就觉得如遇天人临世，绝非一般的凡夫俗子可比。所以请公子定要出手相助，若能救我家夫人，小的来世愿变牛变马报答公子大恩！” 
　　 
　　 千穿万穿，马屁不穿。 
　　 
　　 一听到有人把自己当神仙一样地赞，钟晴的心情即刻好到极点。 
　　 
　　 “放心，我们一定来得及救下你家夫人的。”钟晴笑容满面，把胸脯拍得嘭嘭响。 
　　 
　　 这一刹那，他心里顿时充满了被人看作救世主的英雄使命感，误入古代的郁闷与惶惑一下子被他全甩到了脑后。某些时候，神经粗一些也未必是坏事，至少这样的人能很快从别的事情里发现乐趣，从中迅速忘记之前的种种不适。 
　　 
　　 钟晴向来如此。 
　　 
　　 “多谢公子多谢公子！”阿禄抹着眼泪，感激涕零，只差给钟晴跪下了。 
　　 
　　 听到后头的两人嘤嘤嗡嗡聊得热闹，KEN不由放缓脚步，问钟晴：“你们两个嘀嘀咕咕说什么呢？” 
　　 
　　 “嘿嘿，没事儿。”钟晴转过头，得意地冲KEN笑了笑，低声道：“我在了解案情，现在已经有了一点初步的眉目。” 
　　 
　　 “你？！”KEN只用一个字就表达了他内心对钟晴的完全不信任。 
　　 
　　 “看看，你那表情又来了。”钟晴不屑地一甩头发：“知己知彼，百战不殆。至少我现在对那小鬼的家底有了非常非常详细的了解，这些情报可都是你不知道的。我告诉你……” 
　　 
　　 “行了行了，了解了。”KEN早已经怕了他的没完没了，赶紧打断他：“你这些珍贵情报留着你自己参考。我只提醒你一件事。” 
　　 
　　 “提醒我什么？” 
　　 
　　 钟晴被KEN拖慢了步子，而阿禄也识趣地快步朝前赶去。 
　　 
　　 “你有双子水晶这回事……”虽然只余下他们两人，KEN还是以悄悄话之姿小心说道：“切记不要透露出来，尤其不能被玲珑知道！” 
　　 
　　 “为什么？”钟晴立刻反问，旋即又像明白了什么一般，嘿嘿一笑：“我说刚刚在马车上你那么急捂住我的嘴呢，莫非你怕你那有前科的妹妹顺手牵羊？！” 
　　 
　　 “总之你牢记我的话就好。”KEN没有解释，短短一句话，说得严肃且不可违逆。 
     “哦……知道了。”KEN的神态令钟晴打消了跟他继续耍嘴皮子的念头，心想这个家伙平日看似好脾气，可一旦严肃起来，却让人自生三分畏惧。 
　　 
　　 撞邪了吗？！ 
　　 
　　 短短几天之内，好像全世界的怪人都被派到了他钟晴身边一样，男的，女的，个个都莫名其妙，虽然全都活鲜鲜地站在面前，却总像是隔了层纱一般看不透彻。 
　　 
　　 脚下的石子被踩踏着，嚓嚓作响，不觉间，知仙亭已经被他们远远甩在了后头…… 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 “安……乐……镇……”钟晴盯着立在路旁的一块石碑，一个字一个字念出了声，立即兴奋地打了个响指，“总算到了。” 
　　 
　　 KEN举目远眺，穿过立在石碑后的一座类似牌坊的建筑，隐约可见高低房舍遍布其中，一条遍布裂缝的石板路从中延伸而出，仿若迎接他们这几位不速之客。 
　　 
　　 连天瞳略略驻足，若有所思地打量着已近在眼前的安乐镇，而后回过头，对钟晴他们道：“进了镇子之后，不要多话。” 
　　 
　　 “知道了知道了！个个都那么罗嗦。”钟晴明白连天瞳的警告纯粹是在针对他，不耐烦地挥了挥手。 
　　 
　　 说罢，一行人都闭了嘴巴，踩着蜿蜒向前的石板路，没过多久便进了这座安乐镇。 
　　 
　　 这里比钟晴他们想象的要大得多，虽说是“镇”，但是道路纵横，整洁宽阔，两旁的楼宇店铺也是座座精美，没有半点小家子气。 

　　如果再加上川流不息的人群，这里绝对是个无比繁华的好地方，莫说是个小镇，说是一座城池也不为过。 
　　 
　　 但是这里偏偏就缺了点人烟。 
　　 
　　 沿途走来，除了一两个笼着手低着头，匆匆而过的百姓之外，所见不过小猫两三只。临街的民居商铺大都关门闭户，偶尔有一家半家尚在营业的，也只是遮遮掩掩开了半扇门而已，一看就是做好了随时关门的准备。 
　　 
　　 没有谁留意到镇上这几位刚来的客人。 
　　 
　　 “安乐镇，名字到是挺喜庆。”钟晴像个初来乍到的观光客，东张西望，闲不住的嘴巴又开始运动起来，“可是人呢？居住在这里的人都跑哪儿去了？除了我们几个，一路上就没见着什么人。” 
　　 
　　 “我记得上次来的时候，镇子上是很热闹的。”刃玲珑四下张望，也是疑惑无比，“这也没过多久啊，怎么萧条了这么多。师父，你说是吧。” 
　　 
　　 “事出必有因。”连天瞳目不斜视应了一句，随即略略抬头，轻嗅了一下湿冷的空气后，自语般吐出了四个字：“血腥之气……” 
　　 
　　 “你说什么？”跟在她身后的KEN没听清那最后几个字。 
　　 
　　 “阿禄。”连天瞳没有理会他，回头唤了一声。 
　　 
　　 “啊？！小的在。”阿禄赶紧快跑几步到连天瞳身侧，“姑娘有何吩咐？” 
　　 
　　 “镇上最近有人死于非命？”她问。 
　　 
　　 “是啊是啊！有十几二十人呢！现在镇子上的人都怕得不得了，所以大白天都不敢出门了。”阿禄一个劲儿点头，而后讶异地反问：“姑娘也知道这事儿？” 
　　 
　　 阿禄话没说完，钟晴冷不丁凑了上来，煞有介事添油加醋地对连天瞳道：“还不只死人这么简单呢，那些人的死状非常恐怖，没有伤口却流尽了全身鲜血，心肝脾肺肾都被掏空了，有脸没皮，全被扒下来了！千万别吓到你这个小姑娘才好！” 
　　 
　　 “恐怕会被吓到的……”连天瞳顿了顿，侧目揶揄道：“是钟公子你吧。” 
　　 
　　 “我？！你……”
      钟晴眉毛一竖，正要发作，KEN立即上前平息战火：“好了好了，好男不跟女斗，你就少说一句吧。” 
　　 
　　 “有趣有趣，师父平日连话都少说，从来没见过她与谁斗嘴。”刃玲珑在一旁乐得直拍巴掌，幸灾乐祸地碰了碰钟晴，“你这个家伙运气真不错。” 
　　 
　　 钟晴狠狠瞪了她一眼，为了一句“好男不跟女斗”，把后面的话都给吞了下去，气咻咻地继续赶路。 
　　 
　　 走完这条街，又接连拐了两个弯后，一座大宅赫然入目。 
　　 
　　 “天瞳姐姐……”一直紧拉着她手的碧笙突然停了下来，再不肯前行，只怯怯地看着前方。 
　　 
　　 “碧笙不怕。”连天瞳蹲下来，拨了拨他额前的刘海，“姐姐会帮你的。” 
　　 
　　 “那里……”钟晴指着前头那座气势恢弘的高门大院，不敢确定地问：“就是石府？！” 
　　 
　　 “是。”阿禄点头，“正是石府。” 
　　 
　　 “乖乖，豪宅啊！”钟晴不由乍舌，他原以为区区一个小镇，有的不过是草屋瓦房罢了，哪里想到会突然冒出来这么一所美轮美奂的建筑物，以他有限的历史知识和看过的古装电视剧来推断，这种级别的宅子，只有王公贵胄才住得上。 
　　 
　　 乡野之地，竟有人能享受这般高规格的居住条件，委实让人吃惊。 
　　 
　　 “阿禄。”连天瞳站起身，把碧笙交到阿禄手中，嘱咐道：“你带你家公子先行回府，之后的事你们不必再过问，我们自有打算。” 
　　 
　　 “可是……”阿禄不放心地看了看守在大门口的四个家丁，“小的能撒谎说是领公子出外玩耍归来，家丁自是不会阻拦，可是你们要如何进府呢？” 
　　 
　　 “不必多虑。我要进石府并非难事，你们快些回去。”连天瞳示意他们不要再耽误时间。 
　　 
　　 “哦……是，小的这就回去。诸位多多小心！”阿禄不敢再有异议，赶紧牵着碧笙朝后门方向而去。 
　　 
　　 “你准备翻墙还是破门呢？”钟晴挠着鼻子凑到连天瞳身边，故意说道：“看见那几个看大门的没有？手臂比你的腰还粗！你准备怎么进去？” 
　　 
　　 “正大光明地进去。” 
　　 
　　 连天瞳嘴角一扬，抛下这句话后，不慌不忙地朝石府大门走去。 
　　 
　　 其他人谁也不知道她葫芦里卖什么药，也顾不得追问，赶紧跟在她后头一同而去。 
　　 
　　 “什么人？！” 
　　 
　　 见有人来，家丁之一 一挥手中的长棍，凶声恶气地挡在了刚刚迈步上了石阶的连天瞳面前。 
　　 
　　 “烦劳通报你家老爷一声，连天瞳前来拜访。” 
　　 
　　 面对高出她一个头的大汉，连天瞳头也不抬，镇定且不失礼节地说道。 
　　 
　　 “老爷下了令，今日不会客。你们速速离开。”家丁一点面子也不给，当即下了逐客令。 
　　 
　　 按捺不住的钟晴正要冲那又挡路又凶恶的家丁发难，却被连天瞳投回的目光制止了，她转身对刃玲珑道：“拿纸笔出来。” 
　　 
　　 “嗯。”刃玲珑赶紧打开药箱，取了纸笔递到连天瞳手中。 
　　 
　　 连天瞳将白纸铺在左手掌上，凝神看了看那紧闭的朱红大门，略一沉思，随即执笔写下了“杜羞月”三个字，而后将纸对折，递到那家丁面前。 
　　 
　　 “将此物交与你家老爷，他见后自会请我们进去。此事关系重大，你若有怠慢，当心性命不保。” 
　　 
　　 也不知道是怕了连天瞳的威胁，还是她泰然自若的神情让人不得不信她与这石家老爷颇有渊源，那家丁在片刻犹疑之后，还是接过了纸页，丢下一句“等着”，便返身推门进了府去。 
　　 
　　 “你写的那三个字有什么门道么？”KEN看着家丁的背影，饶有兴趣地问连天瞳。 
　　 
　　 “是啊，你玩什么把戏啊？那三个字看起来像是个女人的名字。”钟晴也加入进来，又摆出打破沙锅问到底的架势。 
　　 
　　 连天瞳把笔交回给刃玲珑收好，自己则耐心地望着虚掩的大门，说：“见了石家老爷，自然明白。” 
　　 
　　 “故意卖关子……”钟晴白她一眼，明白再问也是没结果，只得心急火燎地等候在外。 
　　 
　　 不消片刻，大门突然吱呀一声打开了。 
　　 
　　 前去通报的家丁从里头一路小跑出来，后面还跟了一个年届不惑的黄衫男子，步履匆忙。 
　　 
　　 “这位便是连姑娘？！”黄衫男子打量了站在最前头的连天瞳一眼，试探着问。 
　　 
　　 “正是。”连天瞳微微颔首。 
　　 
　　 “那敢问其他几位是……”黄衫男子看了看钟晴他们。 
　　 
　　 “至亲挚友。”连天瞳沉着应道。 
　　 
　　 黄衫男子略一考虑，而后让到一旁，做了个请的姿势：“我家老爷有请，诸位这边走。” 
　　 
　　 也不与他多废话，连天瞳迈步便进了石府。 
　　 
　　 钟晴等人见状也赶忙跟在她后头，齐齐进了这座前所未见的古代“豪宅”。
     楼阁林立，雕梁画栋，奇石异木，廊桥流水。 
　　 
　　 一路看来，宅内风景美不胜收，连钟晴这个向来缺乏艺术欣赏细胞的家伙也有了“身在画中”的感觉。 
　　 
　　 “啧啧，这家可是有钱人啊。”他砸吧着嘴，又拽了拽刃玲珑的衣袖，“这个石家究竟做什么的？该不是干不法勾当赚黑钱的吧？！” 
　　 
　　 “我也不知道。”刃玲珑左右环顾，到是一脸见惯不惊，“我跟石家又不熟，你去问我师傅吧，她应该比我了解。” 
　　 
　　 “嘁，问她也是浪费口水。”钟晴撇撇嘴，收起心里的疑问，继续边走边看。 
　　 
　　 宅子很大，见到的仆役却没有想象中的多，零零散散几个婢女握着扫帚打扫着庭院间的落叶，还有一些同阿禄穿着相同的仆从端拿着各种物事有条不紊地来往于回廊之中。 
　　 
　　 很平静的地方，根本无法想象在这般景色下头，即将发生一桩杀人放火的人间惨事。 
　　 
　　 黄衫男子一语不发，只是微低着头，带引他们几人轻车熟路地穿行在宅中。 
　　 
　　 经过一方种植着几十株桃树的林子时，一阵风过，钟晴鼻子一痒，哈秋哈秋连打了好几个喷嚏。 
　　 
　　 正揉着鼻子，一直跟在连天瞳脚下扭着肥屁股认真走路的倾城突然一跃而起，出其不意地跳到了钟晴的肩膀上，咧开嘴，露出一排利齿，冲着桃林那边呜呜低鸣。 
　　 
　　 “嘿！你这个胖家伙，跳我身上干嘛？！下去！！”钟晴一把抓住肩头的倾城，大喝着把它往下拉。 
　　 
　　 听到身后有动静，连天瞳回过头，看了看手忙脚乱的钟晴，又看了看那片桃林，也没说一个字，又转过头，没事人般继续行路。 
　　 
　　 “连天瞳，你这女人到底管不管你的宠物啊？就由着它东跑西跳吓唬行人吗？”钟晴拉了好几下也没能把倾城弄下来，也不敢硬来，生怕它扣得紧紧的爪子伤了自己。 
　　 
　　 见钟晴一脸狼狈，还是刃玲珑好心，上前摸了摸倾城的脑袋，说了些“乖乖听话”之类的，顺利地把它抱了下来，给钟晴解了围。 
　　 
　　 “长那么胖，没想到行动还挺敏捷。”钟晴拍拍肩头被倾城抓得皱巴巴的衣服，恼怒地说：“它是不是看我不顺眼啊，老爱往我身上凑？！” 
　　 
　　 “兴许倾城是喜欢你哦。”刃玲珑把倾城放回地上，冲他吐了吐舌头，“如果它真看你不顺眼，可能早就把你弄得遍体鳞伤啦，它可不是个好脾气的家伙。” 
　　 
　　 “得了吧，我才不稀罕它的‘喜欢’呢。”钟晴瞪着摇头晃脑跑在前头的倾城，挥着拳头道：“我只要这个长毛的胖家伙离我远远的就好！” 
　　 
　　 “你这个人就是这样，对待小动物的态度就不能好点么？”一直在旁看热闹的KEN也笑嘻嘻地开了口，却一点都不为钟晴说话，“动物都是有灵性的，你以后最好想想办法跟倾城改善关系，或许它会对你好一点。” 
　　 
　　 “你们兄妹俩这会儿怎么那么同声同气了？！”钟晴眉毛一挑，吸了吸鼻子，“刚刚是谁在那儿玩一个贼一个兵的游戏呢？！嘁！” 
　　 
　　 “我跟我千冰哥哥一贯兄妹连心的！是吧？！” 
　　 
　　 “去！别跟我套近乎，跟你的帐可还没算完呢！” 
　　 
　　 “……” 
　　 
　　 三个人你一句我一句，一路唧唧喳喳地随着黄衫男子走到了位于宅院深处的一间大屋门前。 
　　 
　　 黄衫男子跨前一步，挥手遣退了守在房门口的家丁，而后才转过身，对他们几个说道：“几位里边请。” 
　　 
　　 连天瞳也不客气，径直进了屋去。 

 “到了？！” 
　　 
　　 钟晴嘀咕一声后，几个人纷纷闭了嘴巴，跟着走了进去。 
　　 
　　 一间古色古香，布置得富丽堂皇的宽敞房间立即印入眼帘。墙上字画，地上家私，件件看去都不是寻常人家所能拥有的货色。 
　　 
　　 钟晴嗅着空气里浓淡恰到好处的檀香味，为这里的奢华咋舌。 
　　 
　　 “老爷，夫人，连姑娘到了。” 
　　 
　　 黄衫男子小心关好房门后，走上前去，对着摆在屋内正中位置的两把红木雕花椅恭敬地鞠了一躬。 

      椅上，端坐着一男一女。 
　　 
　　 男子，四十出头的年纪，浓眉薄唇，高鼻细眼，唇上有须，黑发已有染霜之迹，以金冠整齐地束于头顶，看这模样，年轻时怕也是位姿容上等的公子哥儿；女的，正正是那芙蓉面，柳叶眉，妆容精致，一时挑不出半点瑕疵，若不是鬓边几缕银丝作怪，要猜她的年纪绝对不是易事。 
　　 
　　 两人均是华服加身，神态肃穆，打量着他们这群“客人”的眼里尽是深重的防备之意。 
　　 
　　 “这位便是连姑娘？”那石老爷微微抬头，一一看过立在面前的众人，也不邀大家落座，只面无表情地看定站在最前头的连天瞳。 
　　 
　　 连天瞳也懒得开口回话，只点头应承。 
　　 
　　 “在下与姑娘似乎素昧平生。”石老爷垂下眼，从袖子里掏出一张白纸，轻轻一抖，展开，平淡不惊地问：“不知姑娘写这三个字是何用意？” 
　　 
　　 连天瞳一笑，不客气地坐在了身后的椅子上，道：“莫非石老爷连自家夫人的姓名都不记得了？” 
　　 
　　 闻言，石老爷脸色一变，唰一下把连天瞳写给他的纸片揉成了纸团，坐回了原位，强作镇定地笑道：“连姑娘同在下的夫人是旧识？” 
　　 
　　 “呵呵，二夫人已去逝三年有余，小女子迁来安乐镇不过一载，如何相识呢？”连天瞳以手指绕玩着发梢，否定了石老爷的猜测。 
　　 
　　 听她这么一说，石老爷的面色越发难看，他沉下脸，“既是如此，连姑娘来府上究竟所为何事？” 
　　 
　　 “救人。”连天瞳答得也干脆。 
　　 
　　 “笑话！”石老爷不知是气急还是心慌，连声调都有些控制不住地抖动起来，“我府上人人安好，救人之说从何谈起？姑娘若是无事生非，请立即离开，在下绝不追究！” 
　　 
　　 “人人安好到也未必吧。”连天瞳把手里的发丝拨到身后，唇角一翘，轻笑：“石老爷以为烧死了三夫人，就可万事大吉了么？！” 
　　 
　　 “你……”石老爷身子一颤，手肘撞翻了隔在几上的茶碗，滚热的茶水混着茶叶洒了一地都是。 
　　 
　　 “啊呀，老爷你没事吧？烫着了没有？”一直冷眼旁观的石夫人从椅上急急站起，抽出手绢擦着石老爷被茶水浸湿的衣袖。 
　　 
　　 “好了好了。”石老爷不耐烦地挡开妻子的手，“我没事。” 
　　 
　　 “哦……”石夫人收回手，略为忐忑且尴尬地坐回了椅子上。 
　　 
　　 “什么烧死我家夫人？！”石老爷草草拂去粘在袖上未来得及化开的水珠，有些气急败坏地质问道：“你从哪里听说此等荒谬之言的？” 
　　 
　　 “现下除了我们，无人能帮到石老爷你。”连天瞳向来不浪费时间回答那些在她看来欲盖弥彰毫无意义的问题，只拣最重点的说，“就算烧死三夫人，之前发生的，以后照样还会发生。” 
　　 
　　 “我……我不明白你究竟在说什么……”石老爷言辞闪烁，仍是不肯卸下仅剩的防备之心，“你到底是……是什么人？” 
　　 
 “整个安乐镇，怨气重重，又以石府之内为甚。长此以往，后果堪舆。”连天瞳站起身，环顾四周一番后，向石老爷微一躬身：“小女子只是个断病救人的大夫而已，若石老爷仍固执己见不需外人施以援手，那我们也不强求，就此告辞！” 
　　 
　　 说罢，她转身头也不回地朝房门口走去。 
　　 
　　 “哎？！这就走啦？好像什么都没弄清楚嘛？！”从进屋后就一直插不上嘴的钟晴看着连天瞳的背影，嚷嚷着跟了上去。 
　　 
　　 “走啦走啦，反正有难的又不是我们。”刃玲珑撅着小嘴，拉着KEN撤退。 
　　 
　　 就在众人即将出门的瞬间，身后却传来一声呼叫：“诸位请留步！” 
　　 
　　 石老爷三步并两步追到众人面前，支吾了半天，终于开口，半恳求半道歉地说：“方才是在下多有冒犯，还请各位落座，待我将详情相告。” 
　　 
　　 “哈，你这个人还真是的，刚刚我们这位美女跟你说了半天你也不肯说老实话，这会儿又想通了？”终于逮着发言机会的钟晴立即数落起态度一百八十度大转变的石老爷来。 

      “钟晴！”KEN瞪了他一眼，“别这么没礼貌。” 
　　 
　　 “的确是在下失礼在先，不识各位好意。”石老爷摆摆手，颇大度地为钟晴开解：“这位公子乃是心直口快之人，不妨事。” 
　　 
　　 连天瞳侧过身，似笑非笑地看着石老爷：“不怀疑我们是别有企图之辈了吗？” 
　　 
　　 “连姑娘言重了。任是谁也不能当即相信素昧平生的陌生人哪。”石老爷尴尬地解释着。 
　　 
　　 “那现在你又信了？我们这会儿就不是陌生人了么？”刃玲珑的嘴巴也很利索，一点面子也不给地质问道。 
　　 
　　 “这……”石老爷被她问的不知该如何回答，想了想，方才认真说道：“在下常年在外，阅人无数，多少也练就了一些以貌识人的本事。诸位姑娘公子，气派谈吐，一看便知非普通人家所出，绝非心地不澄明之徒可比。在下最近的确为一些怪事焦头烂额，脾性也浮躁了许多，方才对诸位的试探也是无奈之举。听了连姑娘一番话，在下除了惊异之外，亦有了寻获救星之感。诸位莫要介怀，请回座听我细说罢。” 
　　 
　　 “这话还比较中听。”钟晴的脸色缓和下来，觉得这石老爷的解释还算合理，但主要还是因为他的话里带了不着痕迹的夸赞之辞。 
　　 
　　 “既如此，我们便洗耳恭听了。”连天瞳丝毫不为他这些溢美之辞所动，不露声色地回到了房内，坐到了刚才坐过的地方。 
　　 
　　 待众人都落座之后，石老爷又吩咐那黄衫男子道：“卢管家，上茶。” 
　　 
　　 “是。”卢管家应了一声，马上退了出去。 
　　 
　　 “你也下去吧。”石老爷侧目，不冷不热地对石夫人说。 
　　 
　　 石夫人张了张嘴，想说点什么，却又立即紧闭了双唇，看看他，又看了看在座的众人，起身离开座位，依足丈夫的意思低头缓步出了房间。 
　　 
　　 等到在场的人只剩下他们几个时，石老爷叹了口气，道：“我看连姑娘也是知道一些事情的人，我也就不多隐瞒了。今夜，我确是打算处死那不祥的女人。” 
　　 
　　 “石老爷为何认定三夫人是不祥之人？”连天瞳一针见血地发问。 
　　 
　　 石老爷一阵苦笑，转而反问道：“恕我唐突，连姑娘既有本领知晓我那去逝妻子的闺名，想必对这个女人也不会陌生罢。” 
　　 
　　 “贵府的碧笙公子曾是我的病人。”连天瞳淡然答到，“我同三夫人，仅此一面之缘。” 
　　 
　　 “碧笙病过？”石老爷像是刚刚才得知自己儿子病了一般，有些惊讶地问。 
　　 
　　 “居然连自己的儿子病得快要死了都不知道？！”钟晴按捺不住，忍不住出言指责：“你这当爹的也太不负责了吧？要不是遇到了……” 
　　 
　　 “好了，拜托你少说两句！多用耳朵少用嘴！”KEN又伸手捂住了钟晴的嘴，看来阻断聒噪源头的工作基本上就是由他来亲自执行了。 
　　 
　　 “唉，自从她们母子来了府中之后，日子便不太平了。”石老爷摇摇头，眉头深锁，“甚至可以说，连累整个安乐镇都不能安乐了。” 
　　 
　　 “哦？！”连天瞳抱起倾城放在膝上，摆出愿闻其详的姿态，“此话怎讲？”
     “好吧。”石老爷终于点了头，起身朝房门口走去，“我带你们去石牢看看。几位这边请。” 
　　 
　　 众人紧随在后，跟着他出了门，沿着弯弯曲曲的小路绕到了大屋的后头，又穿过一片密实的竹林，走到了位于竹林最深处的一块巨大的灰色巨石前。 
　　 
　　 石老爷警惕地左右查看一番，在确认四下的确只有他们几人后，伸手拨开一丛覆在石上的杂草，一块不起眼的椭圆开关随之暴露在众人眼前，再用力一扭，顿见那足有两人高的巨石像被从中间劈开一般，伴着沉重低郁的隆隆声，缓缓朝两旁退开。 
　　 
　　 石门后面，是一条暗道，没入地下，深不见底。 
　　 
　　 “诸位稍等，我去把火把点着。” 
　　 
　　 石老爷走前一步，从暗道入口处的墙壁上取下一支火把，摸出火折晃了晃，点着了手里略嫌简陋的照明工具。 
　　 
　　 “诸位请随我入内。”石老爷站在入口，举起燃烧的火把。 
　　 
　　 这种只在武侠小说里见识过的暗门秘道让钟晴的好奇心当下加重了一层，早已迫不及待的他一马当先地钻了进去。 
　　 
　　 “倾城，留在外头。” 
　　 
　　 一直跟倾城形影不离的连天瞳却在入暗道前对脚边的它下了禁足令。 
　　 
　　 倾城低鸣一声，老老实实地蹲在了原地。 
　　 
　　 KEN看着这只可怜巴巴立在冷风里的小东西，不解地问它的主人：“不带它进去？” 
　　 
　　 “不带。”连天瞳迈步进了暗道。 
　　 
　　 KEN耸耸肩，拽上还在暗道口东张西望的刃玲珑跟了进去。 
　　 
　　 暗道里潮湿而阴冷，温度比外头还低上几分，借着跳跃的火光，依稀可见两旁斑驳的青灰石壁。脚下的石阶凹凸不平，有的部分还生有青苔，拾级而下，必须小心再小心，否则绝对有一滚到底的危险。 

　　平安走完这段长长的石梯后，石老爷又引着众人走入一条笔直的通道，并沿途用火把点亮了嵌在墙里的灯台上的大蜡烛。有了这些一字排开的烛光，通道内昏暗的光线一下子明亮了起来，连墙壁上的裂缝也能看得一清二楚。 
　　 
　　 “这地道的规模不小啊。”钟晴环顾四周，说出来的话带着清晰的回音，“这么隐蔽的地方，作牢房的话，真是把犯人关到死也不会有人发现啊。” 
　　 
　　 石老爷闻言，叹口气道：“若真是罪大恶极，囚禁到死也无可厚非。奈何有些罪人，囚禁是不足以惩戒其行的。” 
　　 
　　 “那也不能说烧死就烧死啊，好歹也是你夫人嘛。”刃玲珑紧紧挽着KEN的胳膊，对那话中有话的石老爷说道。 
　　 
　　 石老爷没有再搭腔，只摇了摇头，默不作声地继续行走。 
　　 
　　 转过一个弯，再走了一小会儿，众人赫然发觉前方已然无路，只有两扇紧闭的石门，决然挡在了通道的尽头。 
　　 
　　 “她就在这石门之后。” 
　　 
　　 石老爷停在距门前一步的地方，语气变得有些紧张。 
　　 
　　 “开门，我要见她。”连天瞳的话更像是命令。 
　　 
　　 “开……开门？！”石老爷又有了犹豫之色，不安地捏着自己的手指。 
　　 
　　 “你不用担心，你老婆不会那么大本事当着我们的面取人性命的。”钟晴看出他在害怕，忙上前跟他打包票，“快些开门吧，别浪费时间了！” 
　　 
　　 石老爷皱眉沉思了片刻，终于从怀里掏出了一把形状奇怪的石头钥匙，在把它插进石门上的三角形锁孔前时，他停下了手里的动作，说了一句：“诸位进去看看便好，莫要逗留太久，我在门外等候大家。” 

　 “石老爷不跟我们一起进去吗？”KEN走到他身旁，疑惑地问。 
　　 
　　 “啊……我就不进去了……”石老爷连忙摇头，“此女……能不见便不见罢……” 
　　 
　　 “石老爷请自便。”连天瞳一点也不在意他的表现，只以眼神提醒他速速开门。 
　　 
　　 “诸位请稍等。”石老爷尴尬地点点头，把火把朝石门上凑近了些，微微哆嗦着手，试了好几次才将钥匙准确地插进了锁孔，又朝左右各转了几下。 
　　 
　　 厚重的石门摩擦着地面，嚓嚓之声充斥了整条通道，不停回荡着，响动颇大，可听来却像是无数低缓的呻吟聚合在了一起，压抑得很。 
    

　　 
　　 “里头有油灯可供照明，诸位速去速回罢。”石老爷退后几步，连一个正眼也不愿给那洞开的石门。 
　　 
　　 连天瞳看了看从门后透出的昏黄微光，一言不发地走了进去。 
　　 
　　 跟在连天瞳身后的钟晴在经过石老爷身旁时，撇了撇嘴，对石老爷明显的惧怕之意很是不屑，好歹是同衾共枕的妻子，在事实真相尚未彻底弄清之前就视她如妖邪畏其如虎狼，这副德性，实在有些薄幸之感。 
　　 
　　 四人脚跟脚地进到了门里头，一眼便看到一盏漆黑的油灯，摆在一方连桌子都称不上的破损石台上，豆大的灯光颤颤巍巍，映着几人的影子，高高矮矮地在墙壁上跳跃。 
　　 
　　 此处，就是一整间四四方方的石室，很大，没有任何多余的陈设。 
　　 
　　 咯啦。 
　　 
　　 从油灯照不到的黑暗里传来一声脆响，他们对面的方向。 
　　 
　　 刃玲珑唰一下躲到了KEN的背后，指着声音的来向惊声道：“有东西在那边！” 
　　 
　　 连天瞳取过石台上的油灯，不惊不惶地走了过去。 
　　 
　　 随着灯光的移动，两根直达屋顶的灰色石柱逐渐凸现在他们面前，非常粗大，怕是要两人才能合抱得了。柱上并非光秃无物，四条足有胳膊粗的铁链分左右各两条紧绕其上，链子的另外一端则套在柱间一个蜷缩地的白衣人身上，双手双脚，牢牢被缚。 
　　 
　　 那声脆响，想必是被制之人牵动铁链时所发出的碰撞之音。 
　　 
　　 “三夫人？！”连天瞳轻唤一声。 
　　 
　　 白衣人身子一抖，缓缓抬起了头。 
　　 
　　 身上的白色单衣早已经是污迹斑斑，湿漉漉的长发凌乱地批撒在肩上，一个要松不松的发髻垂在脑后，随着此人的动作微微晃动；撑在地上的一双手，十指尖尖，本可以说是一双顶好看的女人小手，此时却沾满了令人恶心的黑泥污垢。 
　　 
　　 眼前之人的一身打扮虽然狼狈，可脸面到是能看清的。 
　　 
　　 一个女人，瓜子儿脸樱桃口，唇角留着几缕干透了的血污。如果不是脸色苍白得过了头的话，完全能称得上是个标准的古代美女。 
　　 
　　 女人看着立在面前的这几个陌生人，眼神茫然而空洞，嘴唇翕动着，像是在说话，却又没有谁能听懂她在说什么。 
　　 
　　 “她是三夫人？”钟晴不可思议地盯着这个被五花大绑的女人，语气里的怀疑浓之又浓，“她是杀人狂？” 
　　 
　　 其实不光是他，在场的其他人也是一脸问号。谁都无法把一个已经失去自由身的孱弱女子跟嗜血的恶魔联系到一起，两者之间的差距实在大得吓人。 
 “三夫人不必担心。”连天瞳蹲下身，看了看她的唇角，沉默了数秒，又继续道：“是碧笙托我们来救你的。” 
　　 
　　 一听到“碧笙”二字，三夫人已如死水的眼里骤然有了一丝神采。 
　　 
　　 “救……救……”她努力地伸过手来，一把抓住了近在咫尺的连天瞳的脚踝，虚弱到已经不能说出一个完整的词汇。 
　　 
　　 这时，钟晴注意到伸过来的那只手上，腕处已是血肉模糊，想来应该是被那条沉重且粗糙的铁链生生摩擦成那副样子的。 
　　 
　　 “真是的，链子上也该包点布料什么的嘛。”纵然是杀人嫌犯，好歹也是个细皮嫩肉的女儿身，用那样的链子折腾着，目睹其惨状，连钟晴这样的粗神经之流也蓦然动了恻隐之心。 
　　 
　　 “把药箱给我。”连天瞳也留意到了她身上的伤口，不光是手腕，脚踝处也是一样，上面的铁箍沾满了凝固的暗红血渍。 
　　 
　　 刃玲珑赶紧把药箱递过去，自己也蹲下来帮忙。 
　　 
　　 “碧笙这孩子与我也算有缘。”连天瞳边说边从药箱里掏出一个小圆盒子，从里头挑出一些药膏，细心地敷在了三夫人的伤口上，又让刃玲珑取了一截纱布，认真替她包扎上，“该救的，能救的，我自然尽力而为。” 
　　 
　　 处理完三夫人身上的伤口后，连天瞳又从药箱里取了一枚小指尖大小的药丸喂进她口里，“你不必着急，在此耐心等待罢。” 
　　 
　　 “你不打算带她出去？”KEN见连天瞳并没有救人出去的意思，顿觉奇怪。 

     连天瞳盖上药箱，起身答道：“留在这里胜过去到外面，至少现在如此。” 
　　 
　　 “有什么头绪吗？”钟晴恍然想起他们进来的真正目的，是为了查验这三夫人到底是不是凶手，又多看了“嫌疑犯”一眼后，他搓着下巴发表了自己的意见：“我不认为她会是凶手。” 
　　 
　　 “理由呢？”刃玲珑质疑钟晴的看法，“很多事情不能光看表面，有些时候，就算‘眼见’也未必是‘实’。” 
　　 
　　 “如果她真有那杀人不见血的本事，如果她真是会法术的妖孽，这几条区区铁链又怎么困得住她？”钟晴赏了刃玲珑一记白眼。 
　　 
　　 “但是她丈夫似乎已一口咬定她就是那个罪魁祸首。”KEN抬头望向四周，又闭上双眼，像是在潮湿的空气里默默搜寻着什么，“我却没有感觉到她身上有嗜血之徒的暴戾和杀气。” 
　　 
　　 “英雄所见略同！”钟晴跳过来勾住了KEN的脖子，兴致勃勃地分析起案情来，“我也没有从她的身上闻到鬼气呢。而且就我一路上的观察，我发现那石老爷对他那位风韵犹存的大老婆不仅不感兴趣，还很是厌弃的样子，所以我怀疑这些事情会不会是失宠的大夫人耍手段栽赃嫁祸呢？大户人家，妻妾争宠不是常事儿吗？！” 
　　 
　　 “电视剧妄想症。”刃玲珑冲他吐了吐舌头，一本正经地反驳道：“大夫人下手的动机也该是建在三夫人的确受石老爷宠爱上才成立啊，一个男人如果真的爱自己的妻子，不管她是妖是鬼，都不会舍得扔她一个人在这阴冷不见天日的石牢里。那石老爷的表现你我都看见了，连最基本的夫妻情分都看不出来，又何来受宠之说？！你的推论绝对是错的。” 
　　 
　　 “你们两个不必争论了。”连天瞳把药箱赛给刃玲珑，抽出手绢擦了擦沾着药膏的手，“个中真相，自会揭晓。背后真凶，必与石家有关。” 
　　 
 　“你好像知道一点内幕？！”钟晴碰了碰连天瞳，眼珠一转，突然想起了什么似的，“啊，还没问过你呢，你怎么知道他们家死了的二夫人的名字？是不是碧笙那小鬼告诉你的？” 
　　 
　　 不待连天瞳回答，刃玲珑已经抢先一步：“哈，你不知道了吧，我师傅她……” 
　　 
　　 她话没说完，突然从远处传来一声直震人心的吼叫，像闷雷，又像猛虎，穿透力不是一般的强，在场的所有人均感觉到脚下的土地和四面的墙壁都随着这一声吼叫而晃了一晃，一些细小的石沙也扑簌簌地从头顶上散落下来，仿若地震前兆。 
　　 
　　 “不是地震了吧？”钟晴被这突如其来的状况吓得跳了起来，要是这石牢跨了，他们这一拨人岂不是当了现成的古尸？！ 
　　 
　　 KEN警觉地站在原地，不确定地说：“应该不是吧，好像就那么一下而已。” 
　　 
　　 “是时候出去了。”连天瞳的嘴角划过一丝不易察觉的笑容，她回头看看已经沉沉入睡的三夫人，眼神不可琢磨。 
　　 
　　 “你给她吃了什么药啊？居然睡着了。”刃玲珑追随着她的目光，看着已经睡去的三夫人，好奇地问。 
　　 
　　 “能让她安睡三日，且能为她续命的丹药。” 
　　 
　　 说罢，连天瞳举步朝石门外快速走去。 
　　 
　　 “走吧走吧，在地道里窝久了还真不舒服。”钟晴搓着已经冰凉的双手，催促着其他两人一同走了出去。 
　　 
　　 出了石门，众人却发现那个说在外头等他们出来的石老爷已经没了踪影，只留下了那把还插在石门锁孔里的钥匙。 
　　 
　　 “嘿，那大叔不是说在等我们吗？人呢？”钟晴四下张望，觉得有些奇怪。 
　　 
　　 “不必管他。”因为没了火把，连天瞳垫起脚从墙上取下两支蜡烛，塞了一支到钟晴手里，“我们自己出去就是。” 
　　 
　　 举着两支亮光充足的蜡烛，他们几个很顺利地循原路返回到了暗道的入口。 
　　 
　　 当暗道外头的自然日光已经能够照到他们身上时，钟晴跟连天瞳吹灭了蜡烛，透过袅袅余烟，他们发现那不告而别的石老爷正傻呆呆地站在暗道外的开关前，整个人如同被冻僵了似的，一动也不动。 
　　 
　　 而被独自留在外头的倾城，正蹲在他面前，懒懒地打着呵欠，见主人出来了，它立马来了精神，摇头摆尾地迎了上来。 
　　 
　　 “喂！石老爷？！”钟晴伸出手在石老爷面前晃了几晃，“你没事吧？” 
　　 
　　 见他仍然没有反应，钟晴又用力拍了拍他的肩膀，加大了声音：“石老爷！你怎么啦？”
     “啊？！什么？！”石老爷这时方才如梦初醒般回过神来，下意识地掏着自己的耳朵，慌慌张张地说：“怎么了？我……我没怎么啊。” 
　　 
　　 “你不是说等着我们吗，怎么一个人跑外头来了？”钟晴不满地瞪着他，“你就那么害怕吗？” 
　　 
　　 “害怕？！”石老爷竭力让自己镇定下来，摇摇头，又点点头，结结巴巴地说：“我……刚刚听到这外头有异响，所以……跑出来看看，嗯，我怕有不相干的人偷进石牢……没想到……” 
　　 
　　 钟晴见他好似大白天见鬼一样的神情，忙追问道：“没想到什么？” 
　　 
　　 石老爷斜眼看了看跟在连天瞳身边的倾城，迅即又把视线挪开，挤出一个难看的笑容：“没想到外面这个小家伙，开口就冲我大吼。平生还从未听过如此震天之吼，吓煞我也。” 
　　 
　　 “啊？！”钟晴噗嗤一笑，指着倾城道：“你被它吓成那个样子？！” 
　　 
　　 石老爷尴尬地点了点头。 
　　 
　　 “刚刚，是倾城的声音？”KEN瞪大眼睛，诧异无比。 
　　 
　　 笑过石老爷后，钟晴也搓着下巴，嘀咕：“不过那声音的确有点恐怖，怎么看也不是这小怪物发出来的啊。” 
　　 
　　 “是倾城的声音。”刃玲珑走上前，拉住KEN和钟晴，对他们附耳道：“倾城真正的吼声大得吓人啊。为它取名倾城，就是因为当年它一不小心，吼塌了一座城池。” 
　　 
　　 “啊？！” 
　　 
　　 咳咳咳！ 
　　 
　　 KEN跟钟晴同时被自己的口水给呛到了。 
　　 
　　 连天瞳并没有兴趣跟他们讨论倾城的问题，她走到惊魂未定的石老爷身边，说：“不出三日，我们必会察明真相。对三夫人的处置，还请石老爷暂缓。” 
　　 
　　 “连姑娘的意思是……芮芸她并非凶手？！”石老爷惊讶地问。 
　　 
　　 “是或不是，三日以后自有定论。”连天瞳没有正面回答，又说：“到是这几日，我们怕是要在府上叨扰了。” 
　　 
　　 “哦……那是自然，那是自然！”石老爷没有半点反对意见，“我这就吩咐下人为几位收拾客房。” 
　　 
　　 “有劳了。”连天瞳微微颔首。
      挥开不时横飞过头顶的落叶，众人齐齐离开了这片暗藏石牢的萧索竹林，被石老爷领向了另外一条朝东边延展的平坦小道。 
　　 
　　 什么叫深宅大院，钟晴他们今天总算是领教了。如果没有人带领，这处处相似却又处处不同的房舍回廊非教人迷路不可。 
　　 
　　 连天瞳一直跟在石老爷身后，专心致志地看着前面，四周的任何景象都没能引起她丝毫的注意力，安静沉谧地像身在另一个世界，只有在脚边跳来跳去的倾城在无形中为她增添了一丝活色。 
　　 
　　 “住这么大的房子，光是打扫也是个浩大的工程啊。”钟晴仔仔细细地打量着周围的环境，目光不放过每一个进入他视线的陌生人，狐疑地对身旁的KEN说：“可是除了进门时看到的那几个扫地端茶的，一路上我就没看到几个人。这些有钱的大户人家不该是仆人成群前呼后拥的吗，怎么会冷清如此？！” 
　　 
　　 “嗯，的确是清冷了一点。”KEN想了想，猜测着：“是不是都集中在宅子里的别处忙着呢？！藏着石牢的那片地方，本来就不可能有不相干的人出没的。你没瞧见石老爷开石牢时候的紧张样子么，我们刚从那边过来，一路上见不到人也是常理。” 
　　 
　　 “也许是快到年底了吧，大家都忙着去置办年货什么的了。”刃玲珑插嘴道，还顺道添了添嘴，嘻嘻一笑，“说到年货，我都有点饿了，今天我还没吃过东西呢。” 
　　 
　　 “办年货？！这才刚入冬呢，你饿疯了吧？！”钟晴屈起手指敲了一下刃玲珑的脑袋，正要发下文，却突然一下子闭上了嘴，做出若无其事的样子哼起了歌，东瞧瞧西望望，却偷偷伸手拽了拽KEN的袖子。 
　　 
　　 “干嘛？”KEN正奇怪为何他突然主动退出跟刃玲珑即将打响的口水仗。 
　　 
　　 “有人跟踪我们。”钟晴低声道。 
　　 
　　 “什么？！”KEN一惊，本能地朝身后看去。 
　　 
　　 他们刚刚经过的，是一片青黄相间的草地，草地上矗立着好几座高大的假山，几株枝叶还算齐全的树木混杂在假山间的缝隙中，随风轻抖，唰唰直响。 
　　 
　　 KEN认真扫描了好几眼，也没有在其中发现任何显示有跟踪者的迹象。 
　　 
　　 “没有人啊。”KEN回过头，“你把树看成人了吧？！” 
　　 
　　 “嘁！我不用眼睛看也知道有人在跟踪我们！”钟晴一皱眉，“还是个女人。” 
　　 
　　 “不用眼睛难道用嘴巴？！”KEN一笑，以为他是疑神疑鬼罢了，调侃道：“是不是太累有幻觉了？” 
　　 
　　 “神经，这大天白日的，我会有什么幻觉？！我闻到的！”钟晴吸了吸鼻子，笃定地说：“茉莉花香型的香水！” 
　　 
　　 KEN一听，噗嗤一笑，小声提醒：“老兄，现在是一千多年前啊，哪来的什么茉莉香水？！” 
　　 
　　 “你怎么就知道古代女人不擦香水？！”钟晴一脸少见多怪的表情，“好吧，就算不叫香水，她们胭脂香粉总是要用的吧。” 
　　 
　　 “那又如何？”KEN还是不明白他如何把香水这个东西跟有人跟踪他们联系到一起。 
　　 
　　 钟晴揉揉自己的鼻子，正儿八经地压低声音说道：“我对气味总是特别敏感，包括那些鬼气。刚才顺风飘过来的那股味道，我绝对肯定是女孩子身上的香味！想当年我的初恋女朋友也爱擦同香型的香水呢，我印象深刻！” 
　　 
　　 “是吗？原来你鼻子这么厉害？！”KEN憋住笑，“闻香识女人，啧啧，怎么之前没发现你有这本事呢？！” 
　　 
　　 “哼，看你就是一脸不相信！过来！”钟晴拽住KEN的衣领，凑上去对他耳语了几句。 
　　 七弯八绕，石老爷将他们领到了一座稍小的园子前。 
　　 
　　 里面，立着一座两层高的小楼，青瓦朱漆，相比府内其他建筑，气派不足，清雅有余。几枝梅花点缀其外，虽然隆冬未到，那枝头上却已经依稀可见微红的花蕾，为这朴素的园子平添了几分可爱。 
　　 
　　 “此处是府上别苑，亦作客房之用。诸位若不嫌弃，请先入内小憩，我这就去吩咐下人把楼上的卧房收拾出来。”石老爷站在园子门口，指着那小楼客气地说道。 

       连天瞳点头，稍稍朝外一让：“石老爷请便，费心了。” 
　　 
　　 石老爷又礼貌地朝大家做了个请的手势，然后才返身离开，穿过后面的回廊朝另一方走去。 
　　 
　　 “进去吧？！”钟晴把KEN和刃玲珑朝园子里推去，又故意敞大嗓门喊道：“这地方看来不错啊，累死了，真想找张舒服的床躺一躺！走走走，快进去。” 
　　 
　　 待所有人都进了园子以后，钟晴往左右一看，趁人不备，一闪身躲到了斜对大门口的一方假山后头。 
　　 
　　 “嗳！你……”察觉到钟晴异常行动的刃玲珑正要说话，却被KEN一把拉住了。 
　　 
　　 “别出声，当什么事都没有，往前走就是了。”他揽住刃玲珑的肩膀，若无其事地提醒她。 
　　 
　　 “你们两个搞什么呢？”刃玲珑不敢再乱动，尽量小幅度地运动着嘴唇问道。 
　　 
　　 “钟晴说有人跟踪我们。” 
　　 
　　 “什么？！” 
　　 
　　 “嘘，别说话，跟着你师傅进屋去！” 
　　 
　　 兄妹两个的悄声交谈还没结束，身后却传来了钟晴的厉喝。 
　　 
　　 “你是什么人？为什么鬼鬼祟祟跟踪我们？” 
　　 
　　 两人猛一回头，果然看到了让人意外的一幕。 
　　 
　　 躲在假山后的钟晴不知什么时候窜到了园子的大门处，一只大手正紧紧拽住一只纤细白皙的手腕。一个通身淡紫衣裙的年轻女子，黑发过腰，清秀精致的脸上脂粉不施，跟连天瞳差不多的年岁，正紧张且羞赧地用另一只手掰着钟晴的手指，瘦弱的身子不断地朝后缩。 
　　 
　　 “说！干嘛跟着我们？”钟晴见她只知道拼命挣脱，心里一急，加重手头的力道把女子顺势朝里一拽。 
　　 
　　 那女子一副弱不禁风的样子，钟晴没轻没重的行为让她一个踉跄，一头撞到了他的胸口上，产生的强大惯性又让她朝后一仰，眼看就要摔个四脚朝天。 
　　 
　　 “小心！” 
　　 
　　 出自本能，又或者钟晴怜香惜玉之心顿起，他一把抓住了女子的手臂，用力一带，让她安全落到了自己怀里。 
　　 
　　 见被人揽在了怀中，女子顿时慌了手脚，红着脸，急忙拿双手用力将钟晴往外推。 
　　 
　　 可是急于弄清对方身份和意图的钟晴根本没有意识到在古代，“男女授受不清”是一个多么重要的概念，他哪里能让这个一路跟踪他们的可疑人物轻易脱开他的钳制，对方越是挣扎，他越是把她的手臂抓得紧。 
　　 
　　 “我再问你，你是什么人？跟着我们干什么？” 
　　 
　　 想来是被钟晴捏疼了，女子皱着眉头，紧抿着嘴唇，可就是不肯开口答话。 
　　 
 这时，KEN跟刃玲珑也赶了过来，连已经进了屋的连天瞳也闻声走了出来。 
　　 
　　 看着僵持不下的钟晴和紫衣女子，KEN跟刃玲珑面面相觑，均是一头雾水。 
　　 
　　 连天瞳打量了那女子一番，冷冷问道：“姑娘是石府上的哪位？” 
　　 
　　 “原来真有人跟踪我们……”KEN头一次对钟晴产生了一点点佩服的感觉，这小子到还有点“另类”的本事。 
　　 
　　 刃玲珑奇怪地盯着低垂着头的紫衣女子：“喂，你说话呀，我们又不会吃了你，为什么跟踪我们？” 
　　 
　　 女子抬眼看了看面前的几个人，眼神刚一接触到钟晴，立刻又惊惶地逃开，却始终不说半个字。 
　　 
　　 “姑娘不必担心，我们没有恶意，只想知道你尾随我们的原因。”KEN总是喜欢拣唱白脸的角色，和颜悦色地问道。 
　　 
　　 也许是刚才跟钟晴纠缠耗了力气，也许是心里过分紧张，女子的胸口微微起伏，呼吸也有些急促，可任凭他们唱黑脸唱白脸，还是不开口。 
　　 
　　 “哎哟姑奶奶你要急死我呀？你到是说话啊！”女子始终如一的态度让钟晴急得跳脚，可是他又不可能对一个弱女子挥拳头严刑逼供。 
　　 
　　 “该不会是个聋哑人士吧？”刃玲珑猜测着，心里却想，一个水灵灵的漂亮姑娘，真要是听不到说不出，实在一件让人惋惜的事。 
　　 
　　 “哪有那么巧！当初我还以为你那师傅是伤残人士呢！”钟晴不信，仍然死死抓着女子的手臂不放，“我们不会伤害你的，你解释清楚我就放你走！” 

     正束手无策，从石老爷离开的方向匆忙走来了一老一少两个女人，年轻的作婢女打扮，上了年纪的一身粗布衣裳，到像是个烧饭洗衣的婆子。 
　　 
　　 两人快步走到了园子前，见钟晴正紧紧抓着那紫衣女子，不由慌了神，异口同声道：“哎呀，大小姐您怎么跑这儿来了？” 
　　 
　　 “大小姐？” 
　　 
　　 钟晴这边的每一个人都情不自禁地为紫衣女子的身份意外了一下。 
　　 
　　 “你是那石老爷的女儿？”钟晴下意识地松开了手，忽然想起之前阿禄曾跟他说过，大夫人生的是一位小姐。 
　　 
　　 见钟晴松了手，紫衣女子捂着自己的手臂，转身就跑。 
　　 
　　 “喂！你……”钟晴一下子没反应过来，对她的突然逃离，他追也不是不追也不是。 
　　 
　　 然而，出乎所有人意料的是，那女子跑出去没多远，却又突然折返了回来。气喘吁吁地站在钟晴面前，一把拉起钟晴的手掌，用手指在他掌心横横竖竖地划来划去，划完，又抬头看了他一眼，眼神有些异样，而后又像意识到什么似的，赶忙甩开钟晴的手，转身头也不回地跑掉了。只留下一缕淡淡的茉莉香味，飞散在空气中。 
　　 
　　 女子对他的这一系列行为委实怪异，钟晴简直丈二和尚摸不着头脑。 

 “大小姐！”年轻婢女担心地喊了一声。 
　　 
　　 “别喊了，由她去吧。”年长的摇摇头，咕哝道：“怕是病的越来越重了。” 
　　 
　　 年轻的闻言，也不再多话，回过头恭敬地向众人施礼道：“见过诸位贵客，我家老爷吩咐奴婢们前来为各位整理卧房。奴婢名唤小蓉，那位是刘妈，在诸位入住石府期间，生活起居均由我二人服侍，各位有何吩咐的话，尽管差遣我二人去打理即可。” 
　　 
　　 “我们无需二位劳心服侍，你们收拾好卧房后便可离开，多谢。”连天瞳面无表情地朝她们点点头，迈步朝小楼里走去。 
　　 
　　 “嗬，这姑娘的气派好大呀。”刘妈看着连天瞳的背影，暗自撇了撇嘴，对她话里明显的逐人之意颇为不满。 
　　 
　　 “刘妈！”小蓉瞪了她一眼，似在怪她失礼。 
　　 
　　 一路上都没听到钟晴的声音，他落在众人的最后，一反常态地闭紧了嘴，一边随着大家朝里走，一边盯着刚才被那位石府大小姐拉起来写字的手掌发楞，皱着眉头，看看天，又看看手，嘴里偶尔叽叽咕咕不知说些什么。 
　　 
　　 刃玲珑则紧跟在小蓉旁边，指着自己的耳朵，试探着问：“嗯，那个，你家大小姐她，她是不是这里有问题，听不见东西？！” 
　　 
　　 “听不见？”小蓉疑惑地反问，旋即说道：“回姑娘，我家大小姐跟常人无异啊，也没有任何残障之症。” 
　　 
　　 “那就怪了。”刃玲珑抓了抓头，“那为什么她从头到尾一句话都不说呢，我们都以为她又聋又哑呢。” 
　　 
　　 “咳，姑娘你有所不知。”走在另一边的刘妈看来是个多嘴之人，没等小蓉回答就抢先插嘴道：“大小姐她本来就是个沉默寡言之人，自从三年前她心仪的傅公子去世之后，她便再不说话了。请过大夫来瞧过，说是伤心过度，影响了内息心智，药吃过不少，却一点效也没有。这不，好端端一个姑娘，成了这个样子。” 
　　 
　　 “那她为什么对钟晴……”KEN回想起那位大小姐刚刚对钟晴的态度，百思不解。 
　　 
　　 “啊，我知道了我知道了！”钟晴的大喊大叫立即打断了前面的闲聊。 
　　 
　　 “你又怎么了？”刃玲珑掏着被钟晴的大嗓门震得发疼的耳朵眼，不满地白了他一眼。 
　　 
　　 钟晴把刃玲珑和KEN往后头拖，有意拉开了他们同小蓉和刘妈的距离，然后又神秘又兴奋又不解地压低声音，对他们二人说道：“刚才那个女人，在我手掌上写了一个字！” 
　　 
　　 “她在你手上写字？！”KEN的确是看到了刚才她在钟晴手掌上瞎划拉，但是他压根儿没有想到那是在写字。 
　　 
　　 “是吗？她给你写了什么啊？”刃玲珑不太相信的样子。 
　　 
　　 钟晴把手掌一翻，认真地说：“走！她在我掌心写了一个‘走’字。” 
　　 
　　 “走？！” 
　　 
　　 KEN跟刃玲珑同时睁圆了眼睛。 
　　 
　　 “你肯定？”根据钟晴的一贯表现，KEN有充分理由怀疑他说的每一个字，“你肯定那位大小姐不是乱画一气？” 
　　 
　　 “当然肯定！”钟晴又拍胸脯肯定，“中国字我还能不认识吗？我照着她刚刚写下的笔画连了连，分明就是一个走字！！” 
　　 
　　 “哦？！”KEN顿时觉得事态变得复杂了，如果真如钟晴所说。 
　　 
　　 “奇怪，为什么她要给你写那个呢？”刃玲珑还是半信半疑。 
　　 
　　 “废话，你问我我问谁呢？!” 
　　 
　　 “呵呵，依我看，这个石府里的人，个个都很有意思呢。” 
　　 
　　 “……” 
　　 
　　 “你们几个，磨蹭什么，还不快快进来？！” 
　　 
　　 已经进了小楼的连天瞳见另外三个老半天都没有跟进来，只得又走了出来，站在小楼门口冷冷提醒着还在热烈讨论中的他们。 
　　 
　　 “啊，来了。”KEN赶紧应了一声，拉着其他两个朝小楼走去，“进去再说，这里头有点名堂。”
     小楼的第一层就是一个大大的通间，陈设简单而不奢侈，桌椅家具都是硬实的红木打造，每一件上头都没有上过漆后应有的光泽，陈旧而呆板地立在房内的角角落落。呈Z字型的楼梯从左前方的墙边延伸直上，抬头便能见到几处大门紧闭的房间在上面一字排开，至于具体是什么光景，暂时无从知晓。 
　　 
　　 “嗳嗳，你知道不，刚刚那个大小姐，她……”钟晴一进去就奔到连天瞳身边，见小蓉跟刘妈在场，又忙压低声音在她耳边道：“她在我手心写了个‘走’字！你说她是不是在提示我们快些离开，这里有危险呢？” 
　　 
　　 连天瞳略一沉思，旋即无事般说了一句：“暂时不知她的意图。或许，那小姐对钟公子你别有意思也不一定。” 
　　 
　　 “嘁！胡说八道。”钟晴白了她一眼，颇觉无趣的他转过了头，却无意中发现一旁的小蓉和刘妈正盯着自己，窃窃私语。 
　　  
　　 “喂，你们两个盯着我嘀咕什么呢？我脸上有字啊！”钟晴最反感谁在自己背后偷偷说事，当下走上前质问道。 
　　 
　　 “公子请勿动怒，奴婢无意冒犯公子！”小蓉见钟晴脸色难看，慌忙赔礼解释，“奴婢们只是觉得，细看下，公子的模样，跟大小姐心仪的傅公子，颇为相似。” 
　　 
　　 “什么？什么傅公子？”钟晴不明白怎么又凭空钻出来一个傅公子，跟自己又有什么关系。 
　　 
　　 “那位大小姐以前的心上人。” KEN凑上前把刚刚刘妈说的话转述给钟晴听，末了还补充一句：“已经死了。” 
　　 
　　 钟晴忙呸呸地朝地上啐了几口，不满地咕哝：“好说不说，说我像个死人，真晦气！” 
　　 
　　 “大小姐一直珍藏着傅公子的肖像，奴婢曾看见过，眉眼间，跟公子的确相似。”小蓉惋惜地说，“唉，大小姐也真是个可怜人啊。” 
　　 
　　 “你们不是来给我们收拾房间的吗？”钟晴无意再听她们继续，皱着眉提醒。 
　　 
　　 “哦哦，奴婢马上就去。” 
　　 
　　 小蓉即刻意识到自己的失职，马上应承着朝楼上走去，剩下刘妈在楼下做着打扫。 
　　 
　　 “啧啧，这地方有多久没人住过了？”钟晴扫视着四周，把食指在一张茶几上随手一擦，指头上立即沾上一层灰黑。 
　　 
　　 “公子莫要见怪。”正捏着一块抹布挨个擦椅子的刘妈赶紧过来，麻利地抹着钟晴刚刚碰过的茶几，说：“石府历来访客稀少，这客房也形同虚设了，这不，好些年没人住过了，难免尘灰处处。” 
　　 
　　 “刘妈，你在石府当差多久了？”连天瞳坐在了刚刚被刘妈擦干净的椅子上，随口问了一句。 
　　 
　　 刘妈停下手里的活计，掐指一数，道：“怎么着也得十年有多了吧。”
     “呵呵，也不算短了。”连天瞳微微一笑，拉家常般继续道，“那，镇子上，或者说是石府内发生的桩桩命案，刘妈也是有所耳闻吧。” 
　　 
　　 一听这话，刘妈的脸立即变了颜色，紧张无比地四下看了看，小心翼翼地说：“姑娘千万不要乱说话，这事儿太邪性了。不过还好，凶手已经被老爷抓住了！” 
　　 
　　 “府上三夫人？！”连天瞳明知故问。 
　　 
　　 “姑娘如何得知？”刘妈惊奇地反问，“老爷严禁府内知情人士将这件事外露的。” 
　　 
　　 “我们本就是石老爷请来帮忙处理这件事的，否则他怎么会邀我们在府内住下呢。” 
　　 
　　 “哦，难怪，原来各位是老爷请来的高人。”刘妈又仔细看了看面前气质超然，从容镇定的连天瞳，对她的回答深信不疑，这才放下心来，悄声说道：“听说，老爷今天要烧死三夫人呢！” 
　　 
　　 连天瞳点点头：“我们知道。” 
　　 
　　 “咳，冤孽啊！”刘妈摇了摇头，眼角眉梢却是一抹挥之不去的鄙夷之情，“那个女人，打从她一进石府开始，石府上就接二连三的出事。你们不知道，在出命案之前，凡是给那个女人送茶递水，近身服侍的奴婢仆役，大都不约而同的生过一场大病，虽然没送掉性命，也折腾地够呛。” 
　　 
　　 “是吗？”连天瞳面不改色，“这到是没听说过。” 
　　 
　　 “听你的口气，好像对三夫人很是不屑呢？！”一直旁听的钟晴轻易地捕捉到刘妈流露出的贬义表情，直言不讳地插嘴问道。 
　　 
　　 “唉，你们有所不知了。”刘妈的话匣子一打开，似乎再也收不住了，“像她那种出身青楼的女子，本来就是个不清不楚的主儿。说的是卖艺不卖身，可是，关上门，谁又知道背地里干了什么勾当？老爷最终肯把她接回府上，给了她正儿八经的名分，还不是看在她为石家诞下碧笙公子的份上？！从她进了石府，老爷嘴上不说，可是对她的宠爱确是大家看在眼里的，专门花了大钱把西院粉饰一新给她居住，还一有时间便在西院逗留。而且，从那以后，老爷对大夫人和大小姐的态度就更冷淡了，大夫人贤惠，不说什么，可我们这些在石府多年当差的老家伙却都在暗地里为她抱不平呢。” 
　　 
　　 “大夫人贤惠？三夫人红颜祸水？”钟晴想起阿禄对他的描述，那个三夫人也该是个可亲可敬的女子才对，怎么到了这个老婆子这儿，就成了狐狸精一样的人物了呢？！ 
　　 
　　 “大夫人出身名门，娘家是京城里的显贵，当然是个知书识礼的娴雅女子，从不刻薄我们这些下人。”刘妈信誓旦旦，生怕钟晴不相信似的。 
　　 
　　 “但是，就我们所见，没觉得你家老爷有多宠爱三夫人呀。”刃玲珑抱着倾城坐在连天瞳身边，很是怀疑刘妈的话。 
　　 
　　 “哼，老天爷是长眼的！”刘妈竟有点幸灾乐祸，“半年前，老爷带着那女人跟小公子出游，遇到一个相士，那相士直言说小公子跟老爷没有父子缘。这事传到府内，大家私底下都在议论，以那女人的出身，这碧笙公子的来历，确也值得商榷呀。也不知是信了相士的话，还是大家的议论传到了他耳朵里，总之从那儿之后，老爷对她就大不如前了。” 
　　 
　　 “刘妈知道的事情果然不少啊。”连天瞳赞许般笑了一笑。 
　　 
　　 “嘿嘿，我平日在厨房帮忙，各房丫头仆从总要来烧个水找个食，有个什么事，也乐得互相说说，时间长了，许多事儿也就心里明白了。”刘妈对自己的“消息灵通”很有些引以为傲的优越感，继续道：“反正那女人来了之后就没一件好事，老婆子我也不怕把话说难听了，她真是个不要脸的狐狸精，害人不浅！烧死她权当是给安乐镇除害了！那种人……” 
　　 
　　 “天……天瞳姐姐……” 
　　 
　　 一声怯怯的童音，从大门外传来，打断了刘妈的喋喋不休。
    连天瞳转过身，却见碧笙从门后探出头来，怯生生地探看着他们。 
　　 
　　 “咦，小鬼，你怎么过来了？”钟晴眼睛一瞪，走过去把碧笙带了进来。 
　　 
　　 这时，小蓉已经收拾妥当，从楼上走了下来，见到碧笙在这里，忙向他恭敬地一欠身：“奴婢见过小公子，不知小公子到此有何吩咐？” 
　　 
　　 碧笙咬着嘴唇，没说话。 
　　 
　　 “二位也收拾得差不多了吧？”连天瞳适时插话道，“那就不耽误二位的时间了，想必府内还有不少琐事需要你们劳心吧？” 
　　 
　　 “啊，是啊。楼上靠北墙的四间卧房奴婢已经打理干净，诸位随时可以入内休息。奴婢和刘妈这就下去为各位准备茶水，稍后再为大家送来。”小蓉点头，给众人施礼后，同刘妈一道退出了小楼。 
　　 
　　 “碧笙，你怎么知道我们在这儿啊？”连天瞳把碧笙抱起来，放到椅子上坐好，和颜悦色地问道。 
　　 
　　 碧笙嘟着小嘴，老实地说：“我听到爹要小蓉姐姐她们过来给客人收拾房间，所以就一路偷跟着过来了。” 
　　 
　　 “这样啊，呵呵，找姐姐有事？”连天瞳爱怜地拍拍碧笙的头。 
　　 
　　 “唔……”碧笙点点头，马上又摇摇头，小家伙一副欲言又止的样子。 
　　 
　　 连天瞳一眼便看穿了他的心事，笑道：“碧笙是在担心我们有没有去救你娘吧。” 
　　 
　　 碧笙垂下头，小脸委屈地让人心疼。 
　　 
　　 “放心啦，我们已经说服你爹不烧死你娘了！”这小鬼的模样让钟晴也忍不住弯下腰来，好言安慰道，“你托付我们办的事，我们一定会好好完成的。你娘肯定会好好地回到你身边的！我们大人是绝对不骗小孩子的！” 
　　 
　　 “真的？！”碧笙抬起脸，黑葡萄一样的大眼睛不敢确定地忽闪着。 
　　 
　　 “我们拉勾！”钟晴伸出小指头，他觉得小孩子最信的就是这个。 
　　 
　　 “嗯！”碧笙果然吃这一套，忙不迭地把自己粉嫩的指头跟钟晴勾在一起，生怕他反悔一般。 
　　 
　　 连天瞳把碧笙脖子上歪戴着的长命锁拨正，看着银锁上头已经发黑的边缘，笑了笑：“碧笙乖，你先回去，剩下的事情交给姐姐哥哥去办就好。你只管等好消息就行。” 
　　 
　　 “好！”碧笙使劲点点头，从椅子上跳了下来，抓着连天瞳跟钟晴的手，希望满满地说：“碧笙知道，你们一定可以救我娘！” 
　　 
　　 说罢，小家伙一溜烟跑出了小楼，脚步轻快了许多。 
　　 
　　 “唉，小孩子，真是好哄。”钟晴看着碧笙的背影，叹了口气，“如果他亲娘真如那八卦的老婆子所说，我还真不知道要怎么办。” 
　　 
　　 “你都说那老婆子是八卦了，她口里的话又怎么能全信。”KEN拍拍钟晴的肩膀。 
　　 
　　 “我们一定要找出唯一的事实。”钟晴看着这座小楼，严肃又有点恼怒地说：“这里的人各执一词，是非真假，现在根本无法下定论，真是一点头绪都没有。” 
　　 
　　 “会有的。”连天瞳看了钟晴一眼。 
　　 
　　 “唉，真是复杂！我那一千年的时差都还没调过来呢，就要处理这么麻烦的案件！”钟晴用力甩了甩头，抱怨道，旋即他又突然想起一件事，看定连天瞳问道：“刚才在石牢里问过你，你怎么知道这家死去的二夫人的名字的，你还没回答我呢！” 
　　 
　　 连天瞳嘴角一扬，指指自己的耳朵，说：“听！” 
　　 
　　 “听？！”钟晴更糊涂了，“怎么听？” 
　　 
　　 “哈，跟你说过我师傅很厉害嘛！”刃玲珑拨弄着倾城的耳朵，嘻嘻笑着，“她可是会一些一般人不会的本事呢。” 
　　 
　　 “看得出来。”KEN毫不怀疑刃玲珑的话，貌似他自己早就这么想了。 
　　 
　　 “嘁，我还会一般人不会的本事呢。”钟晴拔脚朝楼梯那边走去，边走边愤愤说着：“最烦跟你们这些说话说半截藏半截的人沟通了，累死了，我先去找地方好好睡一觉，吃饭的时候记得叫我！等睡足吃饱再来盘问你们这些自认‘高深莫测’的人！哼！” 
　　 
　　 “嗯嗯，快去睡吧。睡饱了再说。”KEN苦笑着对钟晴摆摆手。
     可能跟季节有关，没在小楼里呆上多久，黑夜便不可阻止地来临了。 
　　 
　　 众人的晚饭是由小蓉和刘妈亲自送过来的，小蓉说石老爷本来要设宴亲自款待，但是他因临时有了急事，吩咐她们几个好好招呼贵客后便匆匆离府而去。 
　　 
　　 睡了一下午的钟晴在饱餐了一桌可口的美味后，顿觉精神饱满，烦躁的情绪也消退了不少。 
　　 
　　 “老爷吩咐奴婢和刘妈在此通宵留守，诸位若有任何要求，只管遣奴婢们去做就是。”一直恭敬地站在饭桌前，守着他们一众人吃完晚餐的小蓉开口说道。 
　　 
　　 “不用了吧，这大冷天的，我们不需要你们伺候的！”钟晴擦着嘴，随口说着，也是一片好意。 
　　 
　　 “公子请不要推脱，老爷的吩咐奴婢不敢违抗。若被老爷知道我们怠慢了贵客，必会受一顿重罚的！”小蓉为难且坚决地拒绝了钟晴的好意。 
　　 
　　 “一片好意，却之不恭。”连天瞳站起身，不再推辞，“不知两位要在哪里就寝呢？二楼上应该还有空余的房间吧。” 
　　 
　　 “哦，姑娘言重了，奴婢二人就在楼下过夜即可。楼上的房间是专为宾客准备的，奴婢岂能随便使用。”小蓉赶紧摆手。 
　　 
　　 “嗯，那就随二位的意思了。我就先上去休息了。”连天瞳也不再多说，走过去用刘妈取来的热水洗了手脸，便转身朝楼上走去。 
　　 
　　 见天色已经不早，其他几个人也一一放下碗筷，闲聊着往楼上的房间而去。 
　　 
　　 楼上有八个房间，朝北四间，朝南四间。小蓉数着人头办事，只收拾了朝北的四间房出来。 
　　 
　　 本该一人一间房，可刃玲珑不愿意自己一个单住，说闷得慌，硬是跟连天瞳挤到了一个房间。 
　　 
　　 时间一分一秒地过去，开初还能隐约听到楼下传来的小蓉她们的匆忙脚步声，还有杯碗盘盏碰撞的脆响，后来就渐渐什么也听不到了，整座楼安静异常。 
　　 
　　 已经睡饱了的钟晴躺在松软的床铺上，翻来覆去，却无论如何也睡不下去了，还没消化的食物在胃里跑来跑去，很是不舒服，于是他一股脑爬了起来，百无聊赖下，索性穿好衣裳跑到隔壁房间，找KEN聊天去了。 
　　 
　　 KEN也尚未就寝，和衣坐在桌前，一手撑着下巴，盯着已经燃了一半的蜡烛发呆。 
　　 
　　 一阵敲门声把他从冥思中惊醒过来，上前开了门，见来人是钟晴，他呵呵一笑，道：“白天睡够了，现在长夜难眠了吧。” 
　　 
　　 “算你说中了，还好你没睡，否则我无聊死了。”钟晴闪身进了他的房间，一屁股坐到桌前，给自己倒了一杯茶，咕嘟咕嘟喝了下去。 
　　 
　　 “你这个人啊，我都不知道怎么说你才好了。”KEN掩上门，无奈地坐到了钟晴的身边，“跟你妈妈一样任性。” 
　　 
　　 “对了！”钟晴把杯子朝桌子上重重一搁，像是揪住了他的小辫子一样盘问道：“说了那么久要好好审审你的，现在总算是有时间了！在幽灵船上，苏雅维娜那个老妖婆说两百年前你该娶她，这到底是怎么回事？你究竟是什么来头？还有，听你的口气，你跟我老妈很熟吗？” 
　　 
　　 KEN痛苦地一拍脑袋，立即为随便放钟晴这个问题儿童进房间而后悔。 
　　 
　　 “说啊，虽然咱们多年前有那么一点点交情，但是我绝对不会跟一个来历不明的人有瓜葛，反正你我这会儿都闲来无事，夜深人静也不怕有人偷听，你赶紧坦白交待了吧！”钟晴不依不饶，穷追不舍。 
　　 
　　 “你妈妈姓什么？”被钟晴磨得没办法的KEN开口反问了他一个问题。 
　　 
　　 “任，任何的任。”钟晴脱口而出。 
　　 
　　 KEN一笑，道：“任？！呵呵，你妈妈的确姓这个，但是不是任何的‘任’，是刀刃的‘刃’，跟我，还有玲珑，是一样的。刃珞秋，才是你妈妈的真名。” 
　　 
　　 “这个……这个……这个是什么意思？”钟晴抓着头，想到了一点什么，却又像是一头雾水，什么也想不透。 
　　 
　　 “你一定觉得‘刃’这个姓氏很奇怪吧。”KEN的笑容渐渐淡去，“‘刃’不光是我们的姓氏，也是我们整个族的名称。” 
　　 
　　 “族？”钟晴的头发几乎被他自己抓成了乱鸡窝。 
　　 
　　 “在世界上存在的，除了人类和各种动物，还有神，有妖怪，以及鬼魂，大家都以自己的方式在属于自己的空间里生活着，大多数时间互不相扰。在宇宙混沌之初，女娲神在东方造出了人类，同样，在这混沌的另一头，以奥丁神为首的亚萨神族也在行使着创世之举。现在你我见到的这个完整世界，基本上就是这么来的。”说这些的时候，KEN的神色很严肃。 
　　 
　　 “你在跟我讲神话故事呢？”钟晴听得直犯楞。
      “你不是吵着闹着要打听我的来历吗。刚才说的这些，只是要你了解一下大背景！”KEN眉毛一扬，继续说道：“亚萨神族生活在北欧，但是除了他们这一支，还有一支华纳神族，这两派，为了争论谁才该是被人类顶礼膜拜的神而大打出手，战争持续了很久才告结束。这些都是有史书记载的。但是，史书上却没有记载同样生活在那里的另一支神族――刃。” 
　　 
　　 “刃？！你，你的……族？”钟晴觉得他的话简直匪夷所思，一个好端端的人类，怎么就平白无故扯到北欧神族上去了？ 
　　 
　　 “是的。”KEN点头，“刃族的创造者，据说同时兼有东方和西方的血统，所以刃族的成员都是像我这个样子，金色头发，东方人的面孔，生生世世也不会改变的印记。刃族厌弃战争，我们的祖先，终年生活在挪威海上的某个隐秘小岛上，后来，一些族人们渐渐走到了世界上的各个角落，像普通人一样生活，只不过，他们要随时行使自己身为刃族一员的使命。” 
　　 
　　 钟晴吞了吞口水，又给自己倒了一杯水：“什么使命？” 
　　 
　　 “收留那些被他们的家族判定为劣等品而遭遗弃的弃儿们。”KEN的口气有些沉重，“比方说有恐高症的鸟精，不喜欢鲜血喜欢鲜奶的吸血鬼，不会游泳的鱼妖，包括那些因为成绩不好而被父母打出家门的人类孩子，等等等等，给他们我们力所能及的帮助。” 
　　 
　　 噗！ 
　　 
　　 钟晴一口茶水全喷了出来，他擦擦嘴，说：“哈，照你这么说，你们那个族不就跟天使一样的吗？” 
　　 
　　 “可以这么说。”KEN非常诚恳地承认了。 
　　 
　　 “嘁，你说你们族的成员都是金头发，可是我老妈可是黑头发，还有你妹妹，不也是黑头发吗？”钟晴抓住这最明显的一点来置疑KEN，以少有的严肃之气警告道：“你要知道，我最讨厌谁骗我的。我不管你是什么出身，哪怕是只苍蝇变的，只有你没什么坏心眼，我照样拿你当朋友。不要编什么自己是神这样的话来抬高身价唬弄人！” 
　　 
　　 “呵呵，你妈妈每次去购物，是不是总少不了买染发剂啊？”KEN不以为然地笑了，冒了一个看似无关的怪问题。 
　　 
　　 “嗳？！这个……”钟晴一愣，不说还不觉得，经他这一提醒，他到想起了每次陪她上街买东西，各种牌子的染发剂总是她必买的。 
　　 
　　 原来，她不是为了显年轻，而是为了遮掩那一头灿烂的金发？！
     “那，那你妹妹呢？别告诉我她也染发！” 
　　 
　　 “玲珑与我并无血缘关系，她只是一只天生不会游泳的鱼妖，两百年前我收留了她，之后她一直留在我身边，我给了她这个姓氏，对外便以兄妹相称。” 
　　 
　　 钟晴瞠目结舌。 
　　 
　　 “以你妈妈的性格，她必会私底下跟你炫耀她有神族血统吧。”KEN掩口一笑。 
　　 
　　 “是，我很小的时候，她就跟我说过。”钟晴呆呆地点点头，“但是我一直半信半疑。她像巫婆多过于像神仙，叫我怎么信她。” 
　　 
　　 “哈哈，你可以把她想作神仙里的巫婆。”KEN像是回忆起什么让人高兴的事一样，朗声大笑。 
　　 
　　 “可是，为什么我老妈从来没有提起你跟我说的这些呢？”钟晴还是有许多地方想不通，“还有那个苏雅维娜，你们之间到底有什么过节？！” 
　　 
　　 KEN耸耸肩，拿过剩下一半的茶壶，往自己杯子里倒，说：“算啦，那些都是陈芝麻烂谷子的事情了，说了也是浪费口水。总之你知道我跟你说的这些就足够了。” 
　　 
　　 “我得好好消化消化你跟我说的这些。”钟晴走到窗前，推开窗户，扑面而来的冷风让他一个激灵，有些混乱的脑子清醒了不少，喃喃道：“没想到，真没想到，我身边的人居然是神？！真是见鬼了！” 
　　 
　　 “神跟人没有什么区别，尤其是常年跟人类生活在一起的神，他们几乎被你们同化了。不要把我们想得那么不可思议，除了拥有一些你们没有的能力，其余几乎都是相同的。说来，你我也算半个同族啊。”KEN听到钟晴的嘀咕，提高声音对他说着。 
　　 
　　 钟晴撇撇嘴，他对当神仙可没没什么兴趣，当人类已经够有意思了。 
　　 
　　 关上窗户，他坐回到KEN身边，把剩下的茶水一饮而尽，满意地捶了KEN一拳，说：“好啦，算我信你了。难得你肯这么爽快地跟我说这么多我不知道的事情。你是神也好鬼也好，算是我钟晴的哥们儿啦！” 
　　 
　　 KEN正要说话，冷不丁从外头传来了一声女子的惊叫，然后就是家具翻倒的声音，像是从楼下传来的。 
　　 
　　 两人聊到现在，外头已是更深露重，这大半夜的，怎么会有如此大的动静？！ 
　　 
　　 钟晴和KEN没有任何犹豫，齐齐站起来冲到门口，拉开门飞一般地扑了出去。 
　　 
　　 刚一冲到走廊上，二人就看到连天瞳跟刃玲珑也从房间里冲了出来。 
　　 
　　 与此同时，钟晴一连打了N个喷嚏。 
　　 
　　 “鬼……鬼气……”钟晴边跑边揉着鼻子。
     82楼

听他这么说，KEN也条件反射般动了动自己的鼻子，尽管他什么也闻不到，却依然锁紧了眉头。 
　　 
　　 没猜错的话，那即将暴露于眼前的“鬼气”散播者，正是那捣乱石府害人性命的罪魁祸首。 
　　 
　　 在场的所有人应该都是这么想的。 
　　 
　　 一众人刚刚冲出走廊，还没来得及下楼，便居高临下看到了一幕令人瞠目的情景。 
　　 
　　 楼下，似是穿梭着一股强风，虽然外有灯罩遮挡，但各处灯盏里的火焰仍然止不住地动摇西晃，一看就知道它们正处于即将熄灭的危险边缘。 
　　 
　　 影影绰绰间，只见小蓉横倒在离楼梯不远的地上，声息全无生死不知。而跟她在一起的刘妈，情况就更糟糕了。这个老婆子不知道被什么力量给牵制住，躺倒在地站不起来不说，还被强行拖着朝门口而去，一路上撞翻了所有挡着去路的桌椅家具，想必撞在硬木上的滋味不好受，刘妈挥舞着一只手臂想护住自己的脑袋，却又马上缩回去在自己的脖子上乱抓一通，脸上那种惊恐而痛苦的表情像极了一个正受绞刑之苦的死囚，她拼命地蹬着脚，脚上的布鞋也只剩下了一只，完全是垂死挣扎之态。 
　　 
　　 “猖狂妖孽！敢当着我的面害人？！”钟晴见状，骂了一声，没多想，看了看楼上到楼下的高度，吸了口气，眼一闭，翻身便从上面跳了下去。 
　　 
　　 嗵！ 
　　 
　　 安全着陆，就是脚底阵阵发麻。 
　　 
　　 钟晴这辈子就没有从超过三米的地方跳下来过，要不是眼看着刘妈就要被拖出小楼，打死他也不会选择走楼梯以外的下楼方法。 
　　 
　　 “妖孽，休想在你爷爷面前行凶！” 
　　 
　　 落地后的钟晴，没作任何多余的动作，唰一下朝前扑了过去，一把抓住了刘妈的腿，使尽一身力气将她往回拉。这时，他才发现刘妈虽然是被“拖”着前行，然而她的身体并没有沾地，从头到脚都浮在离地面一拳高的地方。 
　　 
　　 钟晴的力气很大，但对方的力气也不小，一个一心往内拉，一个狠命朝外拖，一时间谁也压制不了谁，作为被抢夺物的刘妈，不知是被吓晕了还是被伤痛折腾过头了，已经失去了知觉，枯槁的双手僵硬且无力地耷拉着，只随着两方争夺者的力度或轻或重的颤动。
     “这小子什么时候变这么英勇了？！”还站在楼上来不及作出反应的KEN感叹了一声，马上从上面跳了下来前去支援钟晴。 
　　 
　　 “这家伙的力气好大！”钟晴憋得额头上青筋爆出，“赶紧过来帮忙！” 
　　 
　　 “来了来了！”KEN冲上来，伸出大手拽住了刘妈。 
　　 
　　 情急之下，别的没想到，钟晴和KEN都只是模模糊糊的觉得刘妈一旦被拖出这个小楼，必死无疑。 
　　 
　　 有了KEN的援手，钟晴顿觉轻松不少，合两人之力，尽管那股对立的力量仍不肯放手，而刘妈已经被他们渐渐拉了过来。 
　　 
　　 “拿着。”一直站在楼上冷冷观望的连天瞳从腰间取出了一圈绕成一团的细细红线，拉开，将另一头递到了刃玲珑手里。 
　　 
　　 “要封住它？！”刃玲珑的眼神兴奋不已。 
　　 
　　 “只需封住大门，它就出不去了。”连天瞳将红线的一头捏在指间，“准备好了？！” 
　　 
　　 “嗯！”刃玲珑狠狠点头。 
　　 
　　 话毕，就见她两人足尖一点地，身子即刻轻飘飘地跃起，保持着绝对的平行，一左一右牵着那条展开的红线，同时从楼上飞了出去。 
　　 
　　 对，不是像钟晴他们那样“跳”下来，而是“飞”出去，一如最最敏捷轻盈的鸟儿一般。 
　　 
　　 当地上的钟晴突然意识到头顶上有一蓝一绿两个影子掠过时，他猛一抬头，在看清了头上飞过的是两个人以后，他的第一反应就是自己眼花，尤其是在看清楚飞过的人是连天瞳跟刃玲珑后，他更是认定自己出现幻觉了。 
　　 
　　 那种衣带飘飘仙女飞天似的姿态，实在没法让一个笃信地心引力的正常人相信自己所见到的是如假包换的真人秀。 
　　 
　　 钟晴几乎看得呆了。 
　　 
　　 与此同时，连天瞳和刃玲珑已经飞到了大门前，连天瞳使了个眼色，刃玲珑立即会意，二人举起手中的红线，略一闭目，口里念念有词，只见一道如水波般润亮的光泽从二人手里延出，自两端迅速汇集到红线的中心点，耀出红白相间的柔光。 
　　 
　　 见状，她们二人手指一动，将红线摁在了大门的左右两旁。 
　　 
　　 一挨到大门，红线的光芒便开始渐渐削弱，不是消失，到像是全部注入了那些坚实的木料里一样。 
　　 
　　 光芒散尽之后，只见那红线笔直地横在大门上方，而两头，竟然深深没入了暗红色的门框里。 
　　 
　　 做妥这一切后，连天瞳和刃玲珑才翩然从上面落了下来。 
　　 
　　 这两个女人，不过来帮忙，在那里飞来飞去到底做些什么？！ 
　　 
　　 “喂！你发什么呆呢？！别松手啊！”一直没松劲的KEN冲钟晴吼道，刚刚他只顾着全神贯注跟对方抢人了，完全没留心在自己头顶上发生的奇景。可是几个回合下来，他觉得单拼力气的话，他和钟晴两个联手也未必胜出。 
　　 
　　 钟晴短暂的失神立刻被KEN吼了回来，他忙重新抓紧了刘妈，但是心头却又意识到老这么“拔河”也不是个办法，必须把刘妈跟那个看不见的敌人彻底分开才是。可是要怎么“分”才对呢？用法术来攻击，只怕自己撒手念咒语摆招式的当口，凶手已经把刘妈连同KEN一起拖走了。
    既然暂时想不出有效的方法而情势又如此危急，钟晴灵机一动，腾出一只手伸到衣领里头，摸索一番，把已经被体温捂得热哄哄的护身符拽了出来。 
　　　　 
　　　　 大凡作恶多端的鬼魂，都会惧怕鬼王钟馗吧？！ 
　　　　 
　　　　 钟晴心想，就算不能立竿见影即时灭掉它，至少也能起个威吓的作用让对方放开刘妈吧？！就看老祖宗肯不肯赏脸帮帮自己了。 
　　　　 
　　　　 握住护身符用力扯下来，再把它朝着刘妈头部正对的方向赫然一亮，钟晴大喝一声：“孽障，看见你钟馗爷爷还不投降？！” 
　　　　 
　　　　 刚一摆出这个架势，就见这方小小的牛骨牌子如通了灵气一般抖动起来，一道夺人眼目的凌厉红光如出鞘之剑，嗖一下从护身符里射出，眨眼便从刘妈头上的空气里一穿而过。 
　　　　 
　　　　 啊！！ 
　　　　 
　　　　 一声凄厉的惨叫从空气里爆发而出。 
　　　　 
　　　　 KEN和钟晴突然觉得手下一轻，然后就是无法抗拒的惯性，两个人扑通一声朝后仰去，而昏迷不醒的刘妈则重重砸在了他们身上。 
　　　　 
　　　　 “阿唷！” 
　　　　 
　　　　 “我的妈嗳！” 
　　　　 
　　　　 刘妈虽然只是个矮矮的老婆子，奈何身量偏胖，这上百斤的重量还是让毫无准备的KEN和钟晴被砸得横七竖八金星乱冒。 
　　　　 
　　　　 他们两个完全没有料到对方会突然撒手。 
　　　　 
　　　　 搬开刘妈压在自己胸口上的大脚，钟晴还没来得及站起来，就感到一股类似在最寒冷的天气才会出现的刺骨气流从眼皮子下一刮而过，在自己的脸皮上留下了一抹刺痛的感觉，火辣辣的，像被动物的利爪抓过了一般。他伸手一摸，湿湿粘粘热热的，再看自己的手，一片殷红的血迹。 
　　　　 
　　　　 “啊！我的脸流血啦！！”钟晴噌一下从地上弹了起来，以最高分贝大叫。 
　　　　 
　　　　 见钟晴的右脸上全是血，KEN慌忙从地上爬起来，凑上前仔细一看，松了口气，拍拍他安慰道：“别急别急，好像只是三道……嗯……很浅很浅的抓痕，皮外伤而已！” 
　　　　 
　　　　 说是这么说，可明眼人都看得出来，虽然是皮外伤，但是绝对不是“很浅很浅”的那种。 
　　　　 
　　　　 刃玲珑见他们这边出了状况，急忙从大门那边跑了过来。 
　　　　 
　　　　 “你们怎么样？没事吧？” 
　　　　 
　　　　 见钟晴捂着脸，血珠不断从他紧闭的指间渗出来，刃玲珑瞪大眼问道。 
　　　　 
　　　　 “妈的，毁容算不算有事啊？”钟晴跺着脚气愤地回应，“是什么王八蛋鬼怪，居然偷袭我！给我滚出来！我知道你还在这房间里！！” 
　　　　 
　　　　 “好像没动静了。”KEN四下看了看，刘妈昏死在一边，小蓉也一动不动躺在原地，房间里一切正常。 
　　　　  
　　　　 “那个东西还在。”刃玲珑骨碌碌转着大眼睛，小声但笃定地说。 
　　　　 
　　　　 一直守在门口的连天瞳一步也没有离开，澄亮的眼眸警惕地扫视着房间里的每一个角落。 
　　　　 
　　　　 “藏起来不敢露头了？！”见等了许久也没有风吹草动，钟晴怒了，又打了个响亮的喷嚏，忿然扔下了狠话：“混蛋，不把你揪出来我钟字倒着写！” 
　　　　 
　　　　 “你……” 
　　　　 
　　　　 见钟晴神色不对，KEN还没来得及问他想干什么，就见钟晴已经开始捏诀念咒，一团赤红色的光球在他手掌中变幻延展。 
　　　　 
　　　　 急怒攻心的钟晴不打算给这个伤他的敌人任何存活的机会，要一次解决战斗，直接用钟馗剑是最佳方法，反正现在不是在幽灵船上了，不需要再顾忌什么时间迷宫。 
　　　　 
　　　　 看到从钟晴手中凭空生出的那把光采攫人的红色利剑，刃玲珑脸上出现了一抹无法用语言来形容的神色，有惊讶，有赞叹，还有一丝猜不透的深邃。她回头看了看连天瞳，张口想说什么，却马上又闭紧了嘴唇。 
　　　　 
　　　　 连天瞳当然也清清楚楚地看到了钟晴自己“制造”出的武器，那把威风凛凛杀气十足的利刃，引得她不得不将全部的注意力加诸其上，想挪开都不容易。
       当然，连天瞳对钟馗剑失了神一般的关注只是短短一刹那而已，她很快便恢复了常态，若无其事地继续打量四周，在场的人谁也没有留意到她短暂的表情变化。 
　　　　 
　　　　 “我看你能躲到哪儿去！” 
　　　　 
　　　　 钟晴顾不得脸上伤口的阵阵疼痛，举着钟馗剑，假设着敌人所在的方向，四面八方地劈了过去，数道半月形的亮红剑气前赴后继凶猛无匹地朝屋内各个角落扑去，凛冽而锋利。 
　　　　 
　　　　 这样大面积地撒网，钟晴不信伤不到那只畜生。 
　　　　 
　　　　 果不其然，十几剑下去，伴随着一声突然迸发而出的尖叫，摆在南墙下头一只木柜上的唐三彩骆驼应声落在了地上，摔得粉碎。 
　　　　 
　　　　 木柜上的位置非常足够，若不是有人故意或无意的触碰，那只名贵的骆驼是不会无无缘无故掉下来的。 
　　　　 
　　　　 “嘿嘿，原来躲在那边。” 
　　　　 
　　　　 钟晴握紧了剑柄，快步朝柜子那方走去。 
　　　　 
　　　　 “你小心一点！”KEN跟了上去，大声提醒。 
　　　　 
　　　　 话音刚落，他跟钟晴同时感到一阵冰凉的气流朝自己冲了过来，跟刚才一模一样。 
　　　　 
　　　　 “趴下！” 
　　　　 
　　　　 前车之鉴，钟晴慌忙跳后一步，按住KEN肩膀，就地一滚，避开了从虚空中杀来的又一次无形攻击。 
　　　　 
　　　　 虽然是无形，但是钟晴他们明显感到头顶上一凉，像有什么东西擦着飞了过去一般，而KEN的耳廓也在这时被拉开了一道不算厉害的血口子。 
　　　　 
　　　　 钟晴跳起来，反手又是一剑。 
　　　　 
　　　　 剑气过后，朝着大门方向摆着的木椅轰然倒向了一边。 
　　　　 
　　　　 一团约一人高的模糊灰色影子在木椅倒地的同时，突然出现在众人眼里，在又撞翻了数张椅子之后，那灰影子直朝大门处扑了过去。 
　　　　 
　　　　 “喂！你快闪开呀！” 
　　　　 
　　　　 见连天瞳一点避让的意思都没有，钟晴急了，一边叫着一边朝她那边冲去。 
　　　　 
　　　　 但是，他的担心似乎多余了。 
　　　　 
　　　　 迎接那个影子的，是无数朵闪耀着炽热光芒的金色火花，很像我们平时所见到的有不明物体触碰到高压线引发短路时的状况。 
　　　　 
　　　　 火花飞溅中，灰色的影子好像被粘在大门上了一般，触电似的乱抖一气，而一阵足以刺穿人耳膜的撕心裂肺的惨叫从灰色影子的身上迸发而出，尖锐得似要穿透任何一件物体。 
　　　　 
　　　　 而那一道事先被连天瞳她们埋在门下的红线，在火花之中巍然不动，细细的线上光波流动，细看才发现那每一朵灼人的火花都是从这道线上蹦跃而出的。 
　　　　 
　　　　 看来，粘住灰影子的功臣，正是这条不打眼的线。 
　　　　 
　　　　 站在距大门不到十步之遥的钟晴正云里雾里地傻看着，一波热乎乎的气流扑面而来，他倒抽一口冷气，慌忙闪到一旁。一个裹着火焰的物体咻一下从大门上弹开了去，重重落到了他刚刚站过的位置上。 
　　　　 
　　　　 好险，还好躲得快，否则不只破相，有可能还变烧猪呢。 
　　　　 
　　　　 钟晴拍着胸口，心有余悸地看着倒在地上的不明物体，或者说是那个快被烧熟了的灰影子。 
　　　　 
　　　　 不看还好，越看，钟晴的眼睛瞪得越大。 
　　　　 
　　　　 “不明物体”上面的火焰渐渐灭了，可是看上去它并不像是一件刚刚被烧过的东西，不黑也不焦，还是灰灰的一团，在地上蠕动着。余烟袅袅中，这个玩意儿的形态渐渐起了变化。从最先的模糊不清缓缓朝某一种具体的形状过渡。 
　　　　 
　　　　 包括连天瞳在内，众人小心翼翼地围了上来，目不转睛地盯着地上还在不断变化着的物体。 
　　　　 
　　　　 “这个是什么玩意儿啊？”钟晴用剑指着地上，“我好像还没见过这种类型的鬼物呢，还会变形？！” 
　　　　 
　　　　 “的确有些诡异呢，你们看，它好像……”KEN指着脚下，仔细端详一番后，继续道：“好像变成了人类的形状，还像个女人。” 
　　　　 
　　　　 “女人？！”同样注意到这点的连天瞳柳眉一皱，自言自语般说了句：“怎么是女人？！”
       丝丝烟雾越升越高，也越来越薄，彻底散尽时，地上的“物体”也终于脱离了最初的模样。 
　　 
　　 的确是个人，的确是个女人。 
　　 
　　 黑色的头发很长，披散开来可以严严实实地遮住那张朝下的脸孔，也遮住了大半个赤裸在外的雪白背脊；娇小纤弱的身躯和四肢，极其一致地狠狠蜷缩着，像极了一只染了重病，却被迫在严寒之夜露宿街头的弃猫，气若游丝，任人宰割。 
　　 
　　 这般惨兮兮的出场，令到在场的每个人都认定脚下这只女鬼大势已去，钟晴更是早早在心里给“她”贴上了“无害”的大标签，定了定神，把钟馗剑也收了回去，省得再为一个已经要死不活的敌人白白耗费灵力。 
　　 
　　 “啧啧，光着身子就跑出来害人。”刃玲珑第一个打破沉默，对那赤身裸体的女鬼翻了个白眼，又故意对一旁的两位男士咳嗽了两声：“嗯，非礼勿视！” 
　　 
　　 KEN瞪了刃玲珑一眼，摸了摸自己耳朵上的小伤口，不太肯定地说：“害了那么多人的就是她？！感觉上并不是一只多厉害的鬼物啊。” 
　　 
　　 “不厉害？！被伤到的不是你你当然说不厉害了，刚才要不是我及时把你摁下来，你早当了独耳怪了！”钟晴跳起来一边指着自己的脸一边指着KEN的耳朵大声说，末了又瞟了地上的女鬼一眼，咬牙切齿道：“先审问清楚再灭了这只害人精！我要亲自动手！” 
　　 
　　 连天瞳一直沉默不语，冷冷地俯视着一动不动的“她”，眼神里的锐利几乎要穿透“她”的身体。 
　　 
　　 “现在怎么做？是不是该先找个什么东西把这只鬼关起来？”见大家都只顾着嘴上说说，没人采取下一步行动，KEN转过头，征询着连天瞳的意见。 
　　 
　　 “不必。”连天瞳摇摇头，走前一步，蹲下来，更仔细地审视着横卧在眼前的“她”，略一思索，将左手朝“她”的头部伸去，似是要拂开“她”的长发一窥其面容。
     “等等！别动！”钟晴见连天瞳有所动作，突然大声制止，而后窜到她身边一把拽住她的手腕，话没说完就先打了个喷嚏，然后没好气地提醒道：“你最好离这只鬼远一点！等我先去把冻鬼符画好，把这家伙彻底制住你再来研究！” 
　　 
　　 “你又要画符？”KEN苦笑一下，“现在怕是没那个必要吧？” 
　　 
　　 “鬼魂之事，你这个半调子神仙懂什么？！哈……秋！”钟晴又打了个响亮的喷嚏，放开连天瞳的手，把KEN的话毫不客气地顶了回去。 
　　 
　　 阻止连天瞳，是因为钟晴的心里刚刚闪过了一个不好的念头，事情有些不对劲。 
　　 
　　 为什么弥漫在四周的鬼气越来越重？！鬼气之于鬼物，如同人气之于人类一样，当一个人生病或者受伤，他身体的气场会随之产生不同程度的弱化，人们常常说某某气色差，其实就是这种现象的最普通体现。鬼物也是相同的，如果受到严重的攻击，它们的气也会有变化。所以，从女鬼被击伤的程度来看，照理说“她”的鬼气该越来越弱才是，刚才掏出护身符逼其松手的时候，钟晴明明感觉到那股“骚扰”自己鼻子的鬼气猛然降低了，可就在一分钟前，连天瞳蹲下去的那一刹那，已经接近消失的鬼气却突然又冒了出来，浓烈程度甚至远超之前。 
　　 
　　 如果他万用万灵的鼻子没有问题，那便说明他们的攻击对女鬼并没有任何损伤，如果女鬼并没有受伤，那她为什么缩在地上动也不动，一副濒临消亡的可怜样子？！ 
　　 
　　 除非……这女鬼“诈死”？！ 
　　 
　　 钟晴越想越不对头。 
　　 
　　 “你们谁都别碰它！”钟晴把连天瞳往后拽了拽，要她退远一些，同时也警告KEN跟刃玲珑不要靠近。 
　　 
　　 连天瞳看了他一眼，仍旧保持着原来的姿势，一点也没有后退的打算。 
　　 
　　 “你要干嘛呀？”刃玲珑似乎并没有把钟晴的话当成一回事，走前一步问道。 
　　 
　　 钟晴见自己的警告没有起到任何作用，心里一阵恼怒，本想冲这两个不识好人心的女人发作，到底还是忍了下来，只用力咬了咬牙，然后扭过头不再跟她们多说。 
　　 
　　 尽管连天瞳这个女人总是一副百毒不侵的镇定模样，尽管她能带着刃玲珑在空中飞来飞去，尽管她还会施法对付鬼物，尽管他根本不了解这个女人究竟隐藏着多少不为人知的本事，可一旦说到伏鬼诛邪，钟晴始终认定他们钟家才是王道，要彻底制服这只古怪的女鬼，还是得要他出手才行。
    摊开左手手掌，钟晴刚要把右手食指放进嘴里，却眼珠一转，转而把手指在脸上的伤口处轻轻蹭了一下，尚未凝固的鲜血马上沾满了他的指尖。 
　　 
　　 钟晴眉毛一扬，立即动手在掌上认真地画起他需要的符咒来，边画边想受伤虽说倒霉，却也能带来一点点好处，至少画符时不用再忍痛自己咬自己一口，就地取材倒也方便。 
　　 
　　 所谓冻鬼符，也并不是什么必杀的绝招，它只不过是把鬼物的灵力暂时封住，好比人类玩的点穴功夫一样，伤不到对方，却能让它无法动用任何灵力来攻击别人。这种符对付单只的鬼物很是有效，只要将符打进鬼物的天灵盖，在符咒的作用消失之前，要杀要剐就随你高兴了。不过，根据施符之人本身灵能的高低，画出的冻鬼符效力也有长有短，在察觉到事情有异时，钟晴顾不得找出原因，也没想过自己的符能“冻”住它多久，反正先把它弄到没有还手之力最保险，至于那几个懵然不觉的家伙，把女鬼“冻”好了再去解释吧。 
　　 
　　 冻鬼符不复杂，画起来很容易，钟晴两三下便顺利完成，同时他亦百分之百确定这回绝对没有画错。 
　　 
　　 举起手掌，不顾从旁投来的几束疑惑的目光，钟晴集中精神，微闭双目念出一串咒语，紧接着将全身力道汇于掌心，睁眼大喝一声，一掌朝女鬼的头顶击去。 
　　 
　　 啪嚓一声脆响，坚硬冰凉的地面把钟晴的手掌撞得痛麻难忍，怪只怪他下力太猛，掌骨几乎都快断掉。 
　　 
　　 钟晴痛得眼泪鼻涕齐上阵，正要扯嗓子叫痛，却突然楞住了。 
　　 
　　 怎么会一掌劈在地上？！ 
　　 
　　 看着“陷”在女鬼的头里，只露出手腕以上部分的左臂，钟晴糊涂了。 
　　 
　　 鬼物通常是以“无形”的方式存在，普通人与其接触就如同跟空气打交道一样。但是在某些情况下，它们的存在方式会有所改变。比如它们一旦被带有灵力的符咒击中的话，会在那一瞬间从“无形”化作“有形”。钟晴手掌上画着极其“新鲜”的冻鬼符，这一掌下去本该是击在一个有形的“身体”上，也就是说该真真实实触碰到女鬼的头部才对。但是，他的手却意外地扑了个空，穿过了一片货真价实的空气而已。 
　　 
　　 钟晴的手还没来得及从女鬼的头里收回来，却猛地发现手下的女鬼突然变了模样，好好的头颅唰一下缩进了肩膀里，整个躯体如同被拉伸揉捏的橡皮泥一样令人乍舌地变化着。 
　　 
　　 “哇！装异形啊！”钟晴触电了一样赶忙把手提了起来，本想跳起来闪到一边，可是动作太大失了重心，一屁股坐在了地上。 
　　 
　　 不待他反应过来，顿见面前的“橡皮泥”里猛然窜出了一个女人的头颅，长而黑的头发拖曳在后，一张五官精致的娇媚脸孔无遮无掩地暴露在钟晴和连天瞳的正对面。 
　　 
　　 一个完全陌生的“女人”。
 
     眉目若画，唇红齿白，娇嫩的两颊还极自然地晕开两朵恰到好处的酡红，一只鬼物的面容，却比活人更生动。而恰恰就是这一点，让观者心里阵阵发毛，若它是面色青灰双眼翻白的“常见”造型还能让人接受一些，偏偏在这个美丽若此的头颅下面，并非一个完整的身体，仅仅是一滩分不出形状看不出质地的泥状物。如此诡异的组合，看得在场的所有人都失了神。 
　　 
　　 离女鬼最近的钟晴和连天瞳不约而同地摒住了呼吸，两个人的目光与面前那一对顾盼生姿的丹凤眼紧紧纠结在了一起，人与鬼之间的气氛紧张压抑到了极至。 
　　 
　　 早早逃到了KEN背后的刃玲珑张大了嘴，拽住KEN手臂的双手已经侵出了冷汗，连喊一声小心的力气都没有了。 
　　 
　　 KEN挡在刃玲珑身前，心下虽也紧张，却不敢轻举妄动。 
　　 
　　 钟晴他们两个，跟女鬼靠得实在太近了，怕是两尺距离都没有。 
　　 
　　 那双美目，盈盈转动，在钟晴和连天瞳脸上来回游移，认真的程度不亚于一个资深的考古学家在探究一件无比稀奇的出土文物，还有那双琥珀色的眸子，里头总是渗着一丝难辨起由的浅浅笑意。钟晴的脊背越来越凉，他只觉得多被这个“美人”看一眼，自己身上的鸡皮疙瘩就多一层。 
　　 
　　 “你……别……乱……动……有……我……呢……”钟晴把眼珠子转向连天瞳那方，从牙缝里挤出几个字，而后悄悄地送开了攥成了拳头的左手，冻鬼符还在，还可以瞅准机会再来一次。 
　　 
　　 连天瞳没搭腔，只怔怔地盯着女鬼的眼睛，皱紧了眉头。 
　　 
　　 钟晴拼命忍住了想打喷嚏的冲动，将目光移到女鬼头顶上，深吸了一口气，准备一击即中。 
　　 
　　 然而，他的手臂刚刚一动，那女鬼突然变了脸色，将头颅猛然朝前一窜，微闭的嘴巴也突然张大，直冲着离“她”最近的连天瞳而去。 
　　 
　　 “她”嘴里的，哪里像人的牙齿，分明是两排比猛兽还要锐利万分的利齿，森森的白光让人胆寒。 
　　 
　　 如果被这样的牙齿咬上一口，怕是半张脸都没了吧？！ 
　　 
　　 千钧一发之际，钟晴不假思索地斜过身去挡在了貌似还在神游太虚的连天瞳面前，右手本能地挡在自己面前，同时火速伸出左手，在女鬼的利齿重重嵌入他右臂的同时，狠狠一掌劈在了女鬼近在毫厘的面门上。
     90楼

“她”嘴里的，哪里像人的牙齿，分明是两排比猛兽还要锐利万分的利齿，森森的白光让人胆寒。 
　　 
　　 如果被这样的牙齿咬上一口，怕是半张脸都没了吧？！ 
　　 
　　 千钧一发之际，钟晴不假思索地斜过身去挡在了貌似还在神游太虚的连天瞳面前，右手本能地挡在自己面前，同时火速伸出左手，在女鬼的利齿重重嵌入他右臂的同时，狠狠一掌劈在了女鬼近在毫厘的面门上。 
　　 
　　 从钟晴掌下奔出的强劲无匹的气流猛一下子把女鬼弹开了老远，而他的右臂上也留下了一排小而深的血窟窿，纯白的衣袖上顿时绽开了一大片鲜红。 
　　 
　　 表面看来，这一回合，谁都没有占到便宜。 
　　 
　　 然而，钟晴挂了彩没错，可落到对面的女鬼却像是没有受到多严重的损伤，甩了甩头，很快便从地上立了起来，左右活动着被拉长了数倍的脖子，如果那一截连接着头颅跟下面那一团“躯体”的肉红色部分可以被称为“脖子”的话。 
　　 
　　 “你还行吧？！”KEN一个箭步跨到钟晴旁边，拉了正吃力站起来的他一把，很是为这小子不轻的伤势担心。 
　　 
　　 那边，刃玲珑正急急地拍打着跟丢了魂一样呆坐在地的连天瞳，焦急地唤着她。 
　　 
　　 “她怎么了？别是被吓傻了吧？！”钟晴回头看了看连天瞳，心想小女人终究是小女人对，住在乱葬岗又怎样，一旦真刀真枪跟鬼物对上了眼，还不是被吓成这副模样。 
　　 
　　 “你们统统退后！”战情紧急，不容再拖，身为钟家一份子，尽管学艺不精，可钟晴一直明白保护同伴不受鬼物伤害是自己永不可推卸的责任。他命令似地对他们几个挥了挥手，咬牙切齿地忍住了从右臂上传来的剧痛，两眼喷火地瞪着那只在对面“蠕动”着的敌人：“这只恶鬼交给我！！” 
　　 
　　 “莫要逞英雄。”连天瞳淡然的声音从背后传出，“你伤不到它的。” 
　　 
　　 “你说什么？”憋足了一口气正要请钟馗剑的钟晴猛回过头，盯着不知道什么时候恢复正常的连天瞳，“我的钟馗剑会伤不到它？！” 
　　 
　　 连天瞳走到钟晴身边，冷冷看着表面上实在胡乱“蠕动”，实际上却是在产生新的怪异变化的女鬼，说：“至少现在不行。” 
　　 
　　 “为什么？之前你我明明都看到女鬼被钟馗剑的剑气逼得东躲西逃啊！”KEN警觉地注视着女鬼的一举一动，不知道连天瞳以什么理由断定钟晴的终极武器不能派上用场。 
　　 
　　 不等连天瞳回答，身后的刃玲珑惊叫了一声，跳脚指着对面喊道：“呀！你们看，那只鬼又变了！！！” 
　　 
　　 几个人的目光齐刷刷地聚焦在了女鬼身上，只见一个完整的女人形体渐渐从那一团不停扭动的躯体里抽出，如破茧之蝶，不再只是一个突兀的头颅，肩身手腿，终于齐齐地露了出来。但是，从肩部以下开始，越来越透明，落到双脚处，几乎什么也看不到了。 
　　 
　　 一个没有脚的婀娜身体，伴着一层淡淡的白色薄雾，在离地不远的空中颤颤飘飞，的确是难得一见的“奇景”。 
　　 
　　 “又变回人形了？挨了一掌居然屁事没有？”钟晴的眼睛瞪大了一圈，原本憋得足足的气一下子泄去了大半。 
　　 
　　 “这个女鬼到底是什么来头？！也是石府里的人吗？”躲在最后头的刃玲珑小声问着。 
　　 
　　 现下，所有人都想知道这个问题的答案。
     这时，“新生”的女鬼缓缓睁开了微闭的双眼，轻蔑地扫视着狼狈不堪的钟晴以及他身边的同伴们，并没见她张口，确清楚地听到了一个女子娇滴滴的声音： 
　　 
　　 “真是一群多事之徒。” 
　　 
　　 话音未落，那女鬼竟悠悠地朝他们这方飘了过来。 
　　 
　　 “你这恶鬼，害人性命还敢如此嚣张？！看我怎么收拾你！！”女鬼的态度惹得钟晴气急败坏地跺着脚，一副要奔上去跟对方拼命的样子。 
　　 
　　 “就凭你们几个？！”女鬼在离他们不到三步的地方停了下来，呵呵直笑，“一条红线一柄破剑就想制住我，真是痴人说梦。” 
　　 
　　 “敢说我的钟馗剑是破剑？！你这臭婆娘，我……”女鬼一番话，令钟晴仿若受了天大的侮辱一般，马上捏决念咒要请钟馗剑出来证明给对方看他的剑究竟有多厉害。 
　　 
　　 “不要白白耗费灵力了！”连天瞳抓住了钟晴的手腕，示意他马上停止，然后回过头看着女鬼，漠然问道：“安乐镇上的枉死之人都是拜你所赐罢？！” 
　　 
　　 “是又如何？不是又如何？”女鬼收起笑容，看也不看连天瞳，只将纤长的手指指向昏迷不醒的刘妈，“今日，我只取那老不死的性命。如若你们还要插手，终是徒送性命罢了。” 
　　 
　　 “为何单单要这老婆子的性命？”连天瞳对女鬼的警告置若罔闻。 
　　 
　　 “祸从口出，她非死不可。” 
　　 
　　 这一句话，又让所有人的心脏都咯噔猛跳了一下。不是因为这话本身有多狠毒多撅绝，而是回答他们的，是一个大男人的声音。 
　　 
　　 众人正寻思这声音的来源，就见从女鬼的身体里冒出一团白色的物体，扭动，变化，直到完全蜕变成一个人类的形态。 
　　 
　　 白气散尽，一个身形修长纤瘦的“男子”出现在眼前。 
　　 
　　 “啊！！！” 
　　 
　　 当他们看清了“男子”的脸时，钟晴跟刃玲珑不约而同地喊出了男高音和女高音。连一贯沉着的连天瞳和KEN都暗自吃了一惊。 
　　 
　　 这个一身素衣的年轻“男子”，竟与钟晴有着一模一样的眉眼，除了身量比他稍为矮瘦一些之外，活脱脱就是他的翻版。 
　　 
　　 从一只变态的女鬼身上，钻出一个与自己一模一样的鬼物，也难怪钟晴会叫得那么大声了。 
　　 
　　 “你……你是什么人？！”钟晴冲着“男子”大吼，那种照镜子一般的真实感让他寒毛直竖。
     “男子”打量钟晴一眼，没有理会满脸是血已经辨不出眉眼面容的他，侧过脸，也是没张嘴，却清清楚楚地对女鬼说：“莫要耽搁了，速速抓了这老婆子回去是正经。” 
　　 
　　 “嗯。”女鬼点点头，继而对他们几个笑了一笑：“暂且放尔等一马。若以后还要行阻挠之事，定要你们死无葬身之地。” 
　　 
　　 “呸！”钟晴见这“一男一女”根本不将他放在眼里，恼羞成怒地啐了一口，几步跨过去挡在了刘妈身前，完全忘记了刚才连天瞳让他不要浪费灵力的提醒，利落地请出了他最为之骄傲的钟馗剑，有剑在手，他昂头大声吼道：“要想伤她，先得问过你爷爷我！！！” 
　　 
　　 见状，“男子”冷笑一声：“既嫌命长，那么我们就成全你。” 
　　 
　　 言毕，女鬼与“男子”互看一眼，同时飞身跃起，直朝钟晴这方扑来，两“人”前伸的手指猛然拉长了数倍，咋看之下，竟比那钢针还要尖利百倍。 
　　 
　　 好一轮气势汹汹的攻击，钟晴把剑一横，将仅存的灵力提升到了最高点，将剑锋对准扑面而来的两只鬼物顺势猛力一挥，一道赤红如火的剑气顿如出笼猛虎般奔腾而出，迫人的势头丝毫不输给对方。霎时只听得嗤嗤两声闷响，那两只张牙舞爪意欲取钟晴性命的家伙被剑气拦腰斩成了两截，啪嗒一下摔在地上，上半身下半身各自朝不同方向弹开了去，凶恶之气一扫而空，成了几堆真正的烂泥。 
　　 
　　 “哇，好厉害的剑气！！！”刃玲珑呆看着地上分了家的肢体，半晌，噼里啪啦一阵鼓掌。 
　　 
　　 见钟晴平安无恙，KEN已经悬到嗓子的心终于放下了，这小子实在鲁莽，刚才要真出点什么状况，他想救他都来不及。 
　　 
　　 “哈哈哈哈，两个不识货的死鬼，你们真以为我的钟馗剑是吃素的么？！这下玩完了吧，拽不起来了吧，哈哈哈哈！！！”钟晴简直得意到快要沸腾起来，第一次，他第一次用真正的钟馗剑顺利地灭掉了两只恶灵，无限膨胀的成就感让他直想开香槟大庆三天三夜。 
　　 
　　 “别高兴得太早。”在所有人都以为天下已经太平的时候，连天瞳却泼了他们一头冷水，“自己看看罢。” 
　　 
　　 其他三人一楞，顺着连天瞳的目光看去，不由大吃一惊。 
　　 
　　 散落在地上本是四分五裂的肢体不知着了什么魔，出奇迅速地重新合拢在一起，转眼间便见那两个“男女”又毫发无伤地立在了他们面前。
     “这……这……怎么会这样？”钟晴完全不能接受眼前的事实，就算他灵力不够，可也勉强能够操控钟馗剑，即便被击中的鬼物不会立即灰飞烟灭，也不会像现在这样连根毫毛也没伤到啊。 
　　 
　　 “你伤不到他们的。”连天瞳走到钟晴旁边，“把剑收起来罢。” 
　　 
　　 “呵呵，早说过你绝非我们的对手。”女鬼翘起兰花指，掩口而笑。 
　　 
　　 “你们究竟想干什么？”刃玲珑又急又怕地冲他们大喊。 
　　 
　　 “把老婆子交给我们。”端立一旁的“男子”看了看钟晴身后，冷冷说道：“你们固然有些本事，可是，又能阻挡我们多久？！莫再浪费时间了，交出这个人，否则……” 
　　 
　　 “否则什么？！不交！”钟晴愤然打断了这个万恶该死长的跟自己一模一样的男鬼，将还在手里的钟馗剑指向对方的面门，“你们以为自己是万能胶吗，我还不信你们每一次都能把自己给粘回去！” 
　　 
　　 双方正僵持不下时，一直躺在钟晴后头的刘妈忽然动了两下，居然在这紧急的关口醒转了过来。 
　　 
　　 “你醒了？没事吧？”察觉到刘妈睁开了眼睛，刃玲珑忙跑了过去，蹲下身把她扶了起来。 
　　 
　　 显然刘妈还没有从昏厥前的恐惧中恢复过来，靠在刃玲珑怀里，她无力的垂着头，一手护住自己的脖子，一手紧紧抓住刃玲珑的手臂，身子微微抽搐着，发青的嘴唇里念经似的重复着：“吓死我了，吓死我了……” 
　　 
　　 “放心，已经安全了。”刃玲珑怜她年纪老迈还要受如此惊吓，忙拍着她的手好言安慰。 
　　 
　　 持剑挡在前头的钟晴回头望了一眼，马上冲刃玲珑大喊：“你们快带刘妈离开，这两只死鬼交给我处理。” 
　　 
　　 钟晴震天响的嗓门惊得刘妈身子一抖，慌慌忙忙地抬起了头，正正把漂浮在她正对面的两只鬼物看个一清二楚。 
　　 
　　 “啊！！”只听刘妈声嘶力竭地怪叫了一声，枯槁的手指震颤着指向那神态自若的女鬼，“二……二夫人……鬼……鬼……鬼啊！！” 
　　 
　　 叫罢，刘妈猛抽了两口气，头一歪，又厥了过去。 
　　 
　　 “喂！喂！刘妈！”刃玲珑赶紧晃了晃她，又探了探她的鼻息。 
　　 
　　 “她怎么样了？”连天瞳头也不回地问了一句。 
　　 
　　 刃玲珑无奈地说：“还有气，只是又晕过去了。” 
　　 
　　 连天瞳略一沉思，退后一步到了KEN的身边，踮起脚在他耳边耳语了几句。 
　　 
　　 “嗯，知道了。”KEN认真地点点头，随后一步跨到刘妈身边，抓起她的手臂麻利地把她背到了自己背上，又对刃玲珑说了声：“我们走。” 
　　 
　　 “啊？！哦！”不明就里的刃玲珑不敢耽搁，忙跟着KEN一起健步如飞地朝门外跑去。
     “呵呵……”女鬼眼见着他们一溜烟儿地没了踪影，弯眉一笑，“跑到何处亦是枉然。” 
　　 
　　 “男子”与“她”对望一眼，脸上露出了相同的表情。 
　　 
　　 “我看你们两个死鬼能笑到什么时候！”他们两个越是笑容满脸，钟晴就越是怒气冲天，大吼一声，他腾一下高高跃起，也不管这么一个大动作会不会挣裂手臂上的伤口，压上仅剩的所有灵力猛挥利剑朝对方劈了过去。 
　　 
　　 轰，一声炸响，剑气所过之处，连坚硬的地面也开了一条弯曲不齐的窄长裂缝。 
　　 
　　 咬牙闭眼地一落地，钟晴当即感到脚下传来了轻度地震的感觉。 
　　 
　　 如果这般威力的一剑还不能灭了那两只恶鬼，便把自己的名字倒过来写！ 
　　 
　　 钟晴赌气般在心里暗想。 
　　 
　　 睁眼，抬头，定睛一看，他一楞，额头上的汗水一滴滴地淌了下来，混着鲜血，冲得脸上红一道白一道的，有点恐怖，有点滑稽。 
　　 
　　 看来，自己的名字的确要倒过来写了。 
　　 
　　 诺大的大厅里，哪里还有那“一男一女”的踪影，仅见两缕青烟，从空中飘下，隐入了一片狼藉的地面。 
　　 
　　 啪啦。 
　　 
　　 对面，一只受了剑气“内伤”花瓶终于支撑不住，裂成两半，栽倒在地。 
　　 
　　 这声动静，惊醒了两眼发直的钟晴。 
　　 
　　 “人呢？人呢？藏到哪里去了？”钟晴跑前一步，两脚死命地跺着青烟消失的地方，上下环顾，怎么也不能接受两只恶灵轻而易举地从他眼皮子底下，从钟馗剑的猛烈攻击下逃之夭夭的事实。 
　　 
　　 “把地跺穿也无用。”连天瞳走到歇斯底里的钟晴身后，平静地说道：“在这里，倾尽所有人之力也伤不了他们。” 
　　 
　　 “什么意思？你说我们不管用多厉害的招式也不能击溃两只区区恶灵？”钟晴回过头，狠狠擦了擦眼睛，不服且不信。 
　　 
　　 启唇往空中吹了口气，连天瞳似笑非笑：“与空气为敌，你我怎会有胜算。” 
　　 
　　 “空气？”连天瞳的话让钟晴觉得头晕得厉害，“我什么时候跟空气为敌了？！” 
　　 
　　 “那两只，不过是借力而成的虚体罢了，攻击它们，与攻击空气毫无区别。”连天瞳不紧不慢地说着，而后掐指一算，低喃道：“嗯……差不多了。” 
　　 
　　 “借力？虚体？”钟晴过电影般回忆着刚才激战之中的各个场面，飞速地消化着连天瞳的解释，猜测着说：“你意思是说我打的都不是恶灵的本身，只是两个并不存在的幻影，真正的元凶根本没有露面，只是躲在背后‘借力’而已？！” 
　　 
　　 连天瞳看他一眼，眉头微舒：“呵呵，你还不算太笨。” 
“难怪……”钟晴举起钟馗剑摆到眼前，恍然大悟地说：“我就奇怪，为什么劈了那么多剑，怎么我一点被反噬的感觉都没有，原来根本就没劈着正主儿呢！” 
　　 
　　 “反噬？”连天瞳听了他的话，很难得地反问了一次。 
　　 
　　 “不知道了吧！”钟晴把红光耀眼的利剑一挥，骄傲地说道：“钟馗剑是我们钟家伏鬼之术里的高招，剑身全为灵力所化，鬼物一旦被它击中，灰飞烟灭是唯一下场。剑虽厉害，但是却有反噬的副作用，加诸在敌人身上的剑气会以同等的力量落回到自己身上，反正就是砍你一刀再砍自己一刀，看哪个先躺下，懂了吗？” 
　　 
　　 “原来如此。”连天瞳呼了口气，又道：“此剑颇为凌厉，且会反噬，想来也是轻易不出的绝招，可你却使用地如此随意，不怕丢了小命？！”
      “嘁！”钟晴不屑地应道：“不然要怎么样，我可是堂堂的钟家后人，保护老幼妇孺是我的责任，要是让那些恶灵当我的面伤了你们，我的面子往哪里搁？！还有，我身体好得很，那点点反噬之力还受得住。” 
　　 
　　 连天瞳看了看狼狈不堪却满嘴豪言壮语的他，唇角一扬：“呵呵，但愿如此。” 
　　 
　　 “嘿！还站在这儿干嘛？得想办法把两只死鬼追回来呀！”钟晴猛意识到自己尽顾着跟连天瞳说话了，“还有刘妈，你刚刚让KEN他们背着她去哪儿了？！万一他们被那俩死鬼追上就麻烦了，那兄妹两个可都是中看不中用的家伙！” 
　　 
　　 “我们也走罢。”连天瞳脸上并无任何担心的神色，转身朝门外走去。 
　　 
　　 “去哪儿？”钟晴收起钟馗剑，赶紧跟了上去。 
　　 
　　 连天瞳不说话，一直走到了门外。 
　　 
　　 院落里一片暗黑，黛青的天空里露了一小半月亮，冷清清地挂在黑云后头，一点点月光懒散而吝啬地投下来，不致令周遭伸手不见五指。 
　　 
　　 几树梅花前，连天瞳收住脚步，从枝上摘下一朵半开的红梅花，小心剥下一片花瓣，轻轻摊在掌心里。 
　　 
　　 见状，钟晴急了，窜上去大声道：“都什么时候了，你还有心思摘花玩儿？！” 
　　 
　　 连天瞳根本不睬他，眉眼低垂，看定掌中花瓣，再以左手捏诀，并置指尖于唇上，朱唇轻动，念念有词，末了，将手掌向空中一扬，低喝了一声：“去！” 
　　 
　　 只见一个亮亮的红点在半空中划了一道完美的弧线后，稳稳地落在了地上，漾起了一大圈柔和的淡红波纹，须臾间，波纹褪去，一片足有一米长的大花瓣，泛着通透的光彩，呈现在夜色之下。 
　　 
　　 “我的天呀！你你你……你把花瓣发酵啦？！怎么变那么大？！”钟晴诧异地指着地上，不敢相信连天瞳竟然有本事把那芝麻大点的梅花瓣瞬间变大几百倍。 
　　 
　　 “快些上来。”连天瞳一步站到了花瓣中间，“我们去府中那方桃树林。” 
　　 
　　 “啊？上去？！哦！”钟晴皱了皱眉，稍一犹豫，还是快步走了过去，抬脚上了花瓣跟连天瞳站到了一起，天晓得这个怪异的女子又在玩什么把戏。 
　　 
　　 “站稳了。” 
　　 
　　 连天瞳开口提醒了一句，随即伸出手指，在空中画了一个圆圈，又朝下方轻轻一划，低语一声：“动！” 
　　 
　　 钟晴当即感觉脚下一晃，有一股力量自下而上，托着他整个人轻飘飘地升了起来。 
　　 
　　 “哇！”钟晴大叫一声，手忙脚乱地紧紧抓住了连天瞳，“搞什么呀？怎么飞起来了？” 
　　 
　　 连天瞳用力拂开他有吃豆腐嫌疑的爪子，冷着脸道：“石府过大，黑夜之中难辨方向，飞行远比步行轻巧。” 
“哈，原来你怕迷路啊，难怪要居高临下。”钟晴的视角渐渐变化，苑里那两层高的小楼很快便踩在了自己脚下。 
　　 
　　 他们“飞”得并不算高，一低头就能清楚看到从脚下飞速滑过的楼宇亭台，如此情景令钟晴既紧张又新奇。 
　　 
　　 平生第一次不用坐飞机就能翱翔天际，感觉还真不赖。难以想象承载着两个大活人行于夜空中的，仅仅是一片薄薄的花瓣，更难得的是，整个“飞行过程”居然出奇地平滑稳当，看上去古怪又简陋的“花瓣飞机”，竟比真正的飞机更舒适。 
　　 
　　 兴奋之余，钟晴开始有些佩服连天瞳了。 
　　 
　　 很快，那一片白天曾经过的桃树林出现在前下方的不远处，树影婆娑中，隐约可见两三个人影在里头晃动。 
　　 
　　 连天瞳手指一动，花瓣就如得了令的小兵一般，听话地降了下去，一点颠簸也没有地落在了桃树林前的空地上。 
　　 
　　 二人的脚刚一离开，那花瓣便在原地打了几个旋儿，唰一下恢复了原状，小小的一片，转眼便被夜风吹得不见踪影。 
　　 
　　 钟晴举目一看，发现林中果然有人，细细打量，发觉在半空中看到的那三个人影，正是老早跑出来的KEN他们。此时，三个人都规规矩矩地呆在林子正中间的一棵桃树下，KEN与刃玲珑分坐左右两旁，中间，还在昏迷中的刘妈耷拉着脑袋，背靠着桃树瘫坐在地。 
      
　　 “是他们？！他们几个在林子里头干嘛 ？” 
　　 
　　 钟晴看了连天瞳一眼，正要走上去同他们汇合，却被她拽住了。 
　　 
　　 “不只是他们几个罢。”连天瞳黠然一笑，指了指钟晴背后。 
　　 
　　 “嗯？！”钟晴楞了楞，本能地回过头去。 
　　 
　　 这回眸一眼，惊得他噌一下跳了起来―― 
　　 
　　 那两只死鬼，不知什么时候出现在他背后，呈半透明状漂浮在地面上，“两人”脸上笑意全无，即便看不出半点表情，两张不属于人类的脸孔在夜色里仍显得尤为狰狞。 
　　 
　　 “两位在此处徘徊许久了罢。”连天瞳微微侧目，对后头的“人”冷冷说道。 
　　 
　　 “你……竟会让他们带那老婆子到这里来……”女鬼的口气听来既愤怒又有些畏惧，“你……你究竟是何人？” 
　　 
　　 “休管我的来历，到是两位的出处，我已然知晓大半。”连天瞳转过身，看定对方，“二夫人，傅公子，回头方是岸。做过错事的人，早迟会得报应，你们又何苦乱伤人命呢？” 
　　 
　　 “你……你如何识得我……”被连天瞳称作傅公子的男鬼，白净净的一张俊脸几近扭曲。 
　　 
　　 钟晴合上张得老大的一张嘴，这听起来十分耳熟的“傅公子”三字，令到他突然想到了那个神叨叨的石家大小姐，也想到了多嘴的刘妈曾经说过的话。 
　　 
　　 “他就是傅公子？！这……他……”瞪着面前那张跟自己一模一样的脸，钟晴又诧异又怀疑，舌头一下子打了结。 
　　 
　　 “我今既已来了安乐镇，必不会再让你们有害人的机会。”连天瞳没有回答“傅公子”的问题，冷眼警告道：“你二人还是速速去到该去的地方罢，莫再纠缠下去。我只想救人，不想伤人。” 
　　 
　　 “笑话！”女鬼，或者说是“二夫人”听罢，柳眉一竖，怒道：“区区黄毛丫头也敢对我们说教？！要那老婆子的命不过朝夕之事，即便进不了桃林，我们亦有别的办法！到是你这丫头，处处阻挠，早早除了你才是正经！” 
　　 
　　 “呸！刚才多亏你闪得快，否则早就成我剑下败将了，我们没收拾你，你到乱吠一通！”钟晴立刻反唇相讥，摆开架势又打算请出他的钟馗剑。 
　　 
　　 这边，连天瞳无可奈何地轻叹一声，上前拉住钟晴，对他附耳道：“此处不需用剑，火攻即可，会吗？” 
　　 
　　 “嗳？！”钟晴眼一瞪，小声应道：“用火？！会啊，怎么不会！” 
　　 
　　 连天瞳满意地一笑。 
“聒噪的小子，大话说尽，且连你一道除了，换个耳根清静！”那“傅公子”斜睨了钟晴一眼，一抹杀气窜上眉梢。 
　　 
　　 话音刚落，就见“傅公子”将口一张，竟吐出无数条黑亮亮的毒蛇，每一条都如发现了最美味的食物一样，凶悍无匹地朝钟晴这边汹涌而来。而“二夫人”也没有闲着，怪叫一声，双只手掌顿时化成两个巨大的，且分不出是何物种的怪物头颅，两排尖利的兽牙突兀而凶猛地暴露在大张的嘴巴里，以迅雷不及掩耳之势朝连天瞳那边扑去。 
　　 
　　 “哇！怪物呀！” 
　　 
　　 钟晴大叫，慌忙向后一纵，唯恐那些滑腻腻的软体动物沾上自己分毫。 
　　 
　　 蟑螂和蛇，是钟晴平生最最害怕的两种动物。 
　　 
　　 那群毒蛇，在扑了个空之后，迅即抬起头，吐着鲜红的信子，看准钟晴又集体冲了上去。 
　　 
　　 那头，连天瞳朝空中一跃，轻轻巧巧地避过了那两头怪物要人性命的猛攻。 
　　 
　　 “莫管那些蛇，以火攻其主人！”连天瞳停在半空中，一边闪避着怪物连番的攻击，一边镇定地冲着钟晴大喊。 
　　 
　　 被毒蛇追得上窜下跳的钟晴听了，忙纵身朝前一跃，暂时甩开那群恶心的敌人，再瞅准一个最佳位置站定，微闭双眼捏决念咒。 
　　 
　　 连钟馗剑都能使用自如，玩火之法术更是小菜一碟，双目一开，钟晴大喝一声：“九焰地火，尽三界之不净，出！” 
　　 
　　 霎时就见一道灿金烈焰从他掌中奔出，杀气腾腾地朝毒蛇的主人扑去。 
　　 
　　 “玄天之川，不冻不灭，万涓一流，伏妖斩魔！” 

     与此同时，空中亦传来连天瞳不慌不乱的声音，听来也像是在念咒语。 
　　 
　　 混乱中，钟晴惊见一股晶莹透亮的水流，如盘龙一般从连天瞳掌中飞出，与他的九焰地火在空中纠结成了一体。都说水火不容，可是这一水一火不仅没有互相克制，反倒迅速形成了一条半火半水的柱型巨流，力量比之前更胜百倍，龙卷风一般朝“二夫人”和“傅公子”冲去，势头之猛，难以形容。 
　　 
　　 “啊！！！” 
　　 
　　 两个敌人躲闪不及，被严严实实地埋在了这强大的水火之流中，转眼便没了踪影，只留下了两声凄厉的惨叫。 
　　 
　　 已经扑到钟晴背后的毒蛇，在下嘴咬人的那一刹那，像是突然被施了定身法一般僵硬不动了，而后便跟它们的主人一样下场，不声不响地消失在了空气里。 
　　 
　　 见状，钟晴一吸气，收了回自己的火焰，连天瞳亦从空中跳了下来，轻松地拍了拍手。 
　　 
　　 “哈，那俩死鬼彻底玩儿完了吧！”钟晴看着地上那团被烧得焦黑的地面，高兴地咧嘴大笑，“跟我玩儿，玩儿死你们！哼！” 
　　 
　　 “治标不治本。”连天瞳半点高兴的情绪也没有，淡然道：“卒子而已，并非元凶。” 
　　 
　　 “啊？”钟晴又被泼了一头凉水，想了想，问道：“你是说他们背后的‘借力’之人？！那个人……那个元凶，可能现在正毫发无伤的在暗处偷笑？！” 
　　 
　　 连天瞳朝远处的层层楼宇看了一眼，什么也没说便举步朝桃林里头走去。 
“喂！”钟情紧跟上去，追问道：“我说的没错吧？！那个元凶你有线索吗？喂喂，你到是吱一声啊！哦，还有，刚刚你手里喷的是什么水啊，看起来有点名堂。喂，你说句话好不好？！” 
　　 
　　 一个不说话，一个不停追问，两个人很快就走到了桃林的中间。 
　　 
　　 “谢天谢地，你们没事就好！”KEN老早就从地上站了起来，见他们俩完好无缺地来到身边，千恩万谢地说道。 
　　 
　　 刃玲珑跳过来抱住连天瞳，激动地快哭了一样：“刚才看到你们两个跟恶鬼激战，真是担心死我了，想过来帮忙，你又说不准我们跨出桃林中间一步。” 
　　 
　　 “嘁，你们兄妹两个就会瞎担心，有我在呢，能出什么事？！”钟晴洋洋得意，毫不客气地把所有功劳往自己身上揽，随即，他又觉得事有蹊跷，扭头问连天瞳：“你为什么要他们到桃林里，还不准他们出这里一步？” 
　　 
　　 “是啊，我也很想知道呢。”KEN也加入钟晴这一方，道：“在你们到来之前，那两只恶鬼就一直在桃林周围徘徊，想进来却又进不来，到底怎么回事？” 
　　 
　　 连天瞳把刃玲珑从身上拉了下来，很是随意地看了看这片桃林，说：“此桃树林，乃高人所造，所有桃树，都按诛邪之阵中的方位排列。” 
　　 
　　 “诛邪之阵？” 
　　 
　　 其他三个异口同声地反问。 
　　 
　　 “是。”连天瞳收回目光，“修筑此片桃林，其目的就是镇邪。” 
　　 
　　 “镇……镇邪？！”钟晴越发糊涂起来，“镇什么邪？” 
　　 
　　 “呵呵，冤魂有怨，有怨必不瞑目，不瞑目必会现世作乱。为了镇住它们，自然需要这么一个镇邪之地。”连天瞳轻笑，俯身看了看继续昏迷的刘妈，摇头道：“这老婆子，胆子比嘴巴小多了。” 
　　 
　　 “既是高人所设置的镇邪之地，那为什么石府还会发生这么多事情？！”KEN想了想，觉得连天瞳的话比较矛盾。 
　　 
　　 “此阵已破，形同虚设。”连天瞳站起来，一字一句道。 
　　 
　　 “破了？”钟晴抓着头，“怎么你越说越复杂了？！还有啊，为什么在大厅里我们怎么也伤不到那两只死鬼，到了这里就可以呢？” 
　　 
　　 连天瞳轻轻踩了踩脚下松软的泥土，道：“掘地三尺，或者能有些眉目。” 
　　 
　　 “啊？！你要我们把这儿挖开？”钟晴眼睛一瞪，“没带铲子啊，怎么挖？” 
　　 
　　 “笨！”刃玲珑跳起来在他脑袋上敲了一下，说：“看你也不是普通人，怎么脑子就转不过弯来。凭你们的本领，把这桃林夷为平地也是等闲事，要什么铲子啊！” 
　　 
　　 “你这个臭妖精！”钟晴捂着头，愤愤之余也不得不承认刃玲珑说的是事实。 
　　 
　　 “我来吧。”KEN走上前，看了看脚下的土地，说：“只需要挖开这里吗？还是要把整片桃林都给轰了？” 
　　 
　　 连天瞳看着刘妈靠着的那棵桃树，说：“以此树为中心，三尺宽足够。” 
　　 
　　 “嗯。”KEN点点头，示意刃玲珑他们把刘妈挪到一旁去。 
　　 
　　 刃玲珑应了一声，忙拉上钟晴，费力地把刘妈拖到了另外一棵树下。 
　　 
　　 正当KEN摆好姿势准备客串一回挖土机时，树顶上突然淅淅簌簌一阵响动，一道黑影嗖一下飞了下来，端端落在了连天瞳的肩上。 
　　 
　　 “倾城？！”被吓了一大跳的钟晴定睛一看，大声斥道：“你这个胖家伙怎么不声不响从树上掉下来？想吓死人啊！！过分！” 
　　 
　　 倾城瞧也不瞧他一眼，只蹲在主人肩上，嘴里叽叽咕咕叫个不停，仿若在向连天瞳打小报告似的。而连天瞳也像是听懂了它在说什么一般，边听边微微点着头。 
　　 
　　 “怎么了？”KEN见连天瞳神色越来越严肃，忙停下了手里的动作。 
　　 
　　 这时，连天瞳回头一看，柳眉一扬，道：“呵呵，有人过来了。” 
　　 
　　 “哦？” 
　　 
　　 众人不约而同地回转头，果然见到一串明明灭灭的火光，晃动着朝他们这边而来，嘤嗡嘈杂的人声也越来越清晰。 
　　 
　　 “什么人？石府的家丁？”刃玲珑努力地睁大眼睛。 
　　 
　　 “嘁，刚刚半个人影都没看到，现在怎么都冒出来了？”钟晴撇撇嘴，“来那么晚，白白错过了我钟晴伏鬼的英姿，真是可惜！” 
　　 
　　 “暂时别忙动手。”连天瞳对KEN说道，“且看看来人是谁。” 
　　 
　　 “知道了。”KEN点点头，往前走了两步，看着由远及近的人马。 
　　 
　　 火光，越来越亮，照清了举着火把的人，看装束，是那石府的家丁没错。 
　　 
　　 而领头的，正正是那石老爷。 
　　  
　　 
　　 
《雌雄怪盗》第三章?不安乐的安乐镇（完） 
第四章・石府秘事（待续）
    98楼

四・石府秘事 
　　 
　　 扰攘的人声迅速临近，领头的石老爷人还未到，焦躁急迫的吼声早已先期而至―― 
　　 
　　 “你们在做什么？！” 
　　 
　　 闻声，钟情眼一眨，不自觉地挖了挖耳朵：“原来是那个老家伙，黑更半夜的，吼那么大声干嘛？！” 
　　 
　　 “就是，吓人一跳。”刃玲珑吐了吐舌头，看着在桃林外停住了脚步的众人，又奇怪地问道：“他们怎么都站在林子外头不过来？” 
　　 
　　 “背上刘妈，我们过去。” 
　　 
　　 连天瞳轻笑一下，抱着倾城，径直朝不远处举着火把往他们这方急急张望的石老爷走去。 
　　 
　　 “哦，好的。”KEN耸耸肩，知道这搬运活人的工作还是得由他来做。 
　　 
　　 一行人踩着湿软的泥土，前后脚走出了黑梭梭的桃树林。 
　　 
　　 “你们……你们来这桃林做什么？！这……这简直太失礼了吧，你们怎能随意在我府内乱闯呢？太失礼了，太失礼了！！！” 
　　 
　　 他们尚未站定，那石老爷早已经按捺不住，劈头盖脸地质问过来，跳动的火光下是一张因情绪过于激动而涨得通红的脸，以及额头上几条暴突的青筋。 
　　 
　　 “石老爷请别误会，我们刚才只是急于救人，误闯了府上的桃林实属无心。”见对方反应那么大，KEN一边放下背上的刘妈一边如实解释道。 
　　 
　　 “救人？！救何人？！”石老爷似乎意识到了自己的失态，咳嗽两声，看了看地上的刘妈，语气放缓了些， 
　　 
　　 “当然是救你家里的人啊！”钟晴当即跳出来一手指着刘妈一手指着自己脸上的伤，像是做了一件多么了不起的大事一样呱呱说道：“我们失礼？！看看看看，我们可是豁出性命去救你家的人啊，你这老头还冲我们大呼小叫，真是狗咬吕洞宾！” 
　　 
　　 “你……”石老爷被钟晴的一通抢白给噎住了，瞪着站在面前伤痕累累衣衫不整的他，半晌说不出话来。 
　　 
　　 “石老爷不要介怀，适才有鬼怪作祟，入桃林不过是为了除去恶鬼而已。”连天瞳开了口，而后又回头看了看身后的树林，“这桃林……呵呵，到是有些趣味。” 
　　 
　　 “啊？！又是恶鬼？！” 
　　 
　　 连天瞳的话立即引起了一阵小小的骚动，跟来的十几二十个家丁的脸上纷纷出现了恐惧之情，相互间马上窃窃私语起来。 
　　 
　　 “都给我住口！”见自己的家丁没头苍蝇似的嗡嗡乱吵，石老爷脸一沉，回头狠狠呵斥了一句。 
　　 
　　 主人发了火，下人们立即闭紧了嘴。 

几秒钟让人窒息的鸦雀无声之后，石老爷清了清嗓子，强作镇定地问：“连姑娘的话到是耐人寻味，这桃林有何趣味？！” 
　　 
　　 连天瞳抿了抿嘴唇，别有他意地笑言：“看来石老爷也是个惜花爱树的风雅之士啊，一方桃林，却引得您如此激动，莫不是怕我们乱闯，伤了这林中桃树下的……” 
　　 
　　 “莫要乱讲，桃树下什么也没有！！”石老爷赫然打断了连天瞳，红脸瞬时变了白脸。 
　　 
　　 “怎能说什么都没有呢？”连天瞳两眼一弯，眼神里生出三分邪气七分顽皮：“桃树下总有树根啊，若是伤了树根，石老爷心爱之物不就毁了吗？！” 
　　 
　　 “啊……”石老爷张开的嘴怎么也合不上了，愣足好一会儿，他才尴尬万分地点头：“不错不错……我……我正是担心你们不当心伤了我的桃树。嗯，正如连姑娘所说，我平素颇为钟爱花木，尤其是桃树，更是我至爱之物，这桃林由我多年精心栽种而成，除了必要的打理之外，是不准任何人踏入的。” 
　　 
　　 “原来如此。”刃玲珑望了望身后那些看来极其普通的树木，嘻嘻一笑：“桃树是很贵重的植物吗？” 
　　 
　　 石老爷摇了摇头：“人各一爱，无分贵贱。” 
　　 
　　 “呵呵，人各一爱，的确如此。”连天瞳很是赞同的样子，然后笑道：“既然石老爷这么说了，我们若还在此桃林里逗留便是不对了，这就速速离开。” 
　　 
　　 说罢，她回头看了看刘妈，对KEN说道：“把她交给石老爷他们吧
      
　　 “但是……”KEN见刘妈还是昏迷不醒，一时有点担心。 
　　 
　　 连天瞳看穿了他此刻所想，淡然说：“只是惊吓过度罢了，三个时辰内自会醒来。现下，她已经安全了。” 
　　 
　　 听罢，KEN松了一口气，这才放心把刘妈交给了前来搀扶的两个家丁。 
　　 
　　 “夜寒袭人，就让我亲自送诸位回别苑歇息吧。”石老爷吩咐家丁把刘妈送走之后，转身对对他们几个说道，言谈间已然恢复了初见时的彬彬有礼，“至于之前连姑娘说的……鬼怪作祟一事，待到明日一早，诸位好生休息之后我再来详询。” 
　　 
　　 “也好。有劳石老爷了。”连天瞳微一点头，举步朝别苑方向而去。 
　　 
　　 “诸位请。”石老爷并没有忙着跟上连天瞳，把火把举得更高了些，耐心地“请”着落在后头的钟晴他们，在确定了所有人都走到前头之后才放心地跟了上去。 
  
  
  

有主人引路，众人没花多少时间便顺利返回到他们住的别苑前。 
　　 
　　 “诸位早些入内休息吧。”石老爷在别苑外停了步，似要见他们一 一进去了才肯离开。 
　　 
　　 “石老爷也忙了大半夜了，请回罢。”连天瞳笑笑，放下倾城任它跑进别苑，自己也转身走了进去。 
　　 
　　 钟晴白了石老爷一眼，边走边嘀咕：“古怪的老家伙……” 
　　 
　　 当众人都进了苑门之后，走在最前头的连天瞳忽然折返了回来，站在苑门处对还没有离开的石老爷说道：“有劳石老爷再遣两名家丁进来，府上的小蓉姑娘尚在昏迷之中，怕是还要劳烦你们带回。” 
　　 
　　 “小蓉？”石老爷一愣，旋即派了身边两个壮汉：“你们两个跟连姑娘进去！” 
　　 
　　 “是！” 
　　 
　　 家丁不敢耽搁半分，当下就跟着连天瞳进了苑内小楼。 
　　 
　　 不出所料，被吓晕过去的小蓉仍然寸毫不移地躺在原地，小脸煞白。 
　　 
　　 “有劳两位，把小蓉姑娘送回去罢。”连天瞳边说，边动手一 一扶起倒在地上的椅子。 
　　 
　　 “啊……”两家丁刚一入内，就被大厅里乱七八糟的惨状惊得不敢动弹，他们根本也无法想象这个地方在刚才经历了一场怎样的恶战。 
　　 
　　 “二位还不动手？”连天瞳轻轻拂去椅面上的尘土，舒服地坐了下来。 
　　 
　　 “呃……是……是……” 
　　 
　　 两家丁这才转过神来，赶紧走过去，七手八脚地把小蓉抬了起来，而后慌里慌张地出了大厅。 
　　 
　　 “哈，我差点都忘了这儿还晕了一个。”钟晴看着他们匆忙离开的背影，拉过一张椅子，一屁股坐了下去，吁了口气：“总算结束战斗了，累死我了！” 
　　 
　　 “同感。”KEN捶着自己酸痛的四肢，看了看满眼疲倦的钟晴，不无担心地说道：“你现在感觉怎么样，身上的伤口看起来有些严重呢，恐怕要上点药才行。” 
　　 
　　 这时，连天瞳侧过头，打量了已是筋疲力尽的钟晴一眼，说：“上次给你们的药，还在吧。” 
　　 
　　 “啊呀！”KEN一拍脑袋，懊恼地说：“坏了，那药搁在你家茅屋里没带出来！” 
　　 
　　 “什么？”钟晴听他一说，立刻瞪大眼睛数落起来，“那么重要的东西你应该随身携带呀，你这个家伙怎么丢三落四的！” 
　　 
　　 尽管钟晴觉得那些伤没什么大碍，但是伤口处传来的疼痛在精神松弛下来之后，越发厉害起来，一阵强过一阵的痛觉令他心烦气躁，本指望还有连天瞳给的灵药可以疗伤，谁料到想用却用不了，也无怪他那么窝火了。 
　　 
　　 “药箱里有个蓝色细颈瓷瓶，取来给他用罢。麻烦的家伙。”连天瞳打了个呵欠，对刃玲珑说道。 
　　 
　　 “好的，我马上去拿。”刃玲珑点头，转身快步朝楼上跑去。 
喂！你等一下！”钟晴突然叫住了她，起身跟了过去：“我跟你一起上去，免得跑上跑下耽误时间。” 
　　 
　　 “嘻嘻，是不是疼得受不了了呀？”刃玲珑在楼梯前停下来，冲他扮了个鬼脸。 
　　 
　　 “在你身上也拉一个口子试试，你这妖精就知道疼不疼了！”钟晴剜了她一眼，边爬楼梯边想世上的妖精是不是都如这只鱼妖一般爱招人生气。 

      
　　 “你干嘛老是妖精妖精地叫我，我又不是没名没姓。”刃玲珑厥了厥嘴，不满地说。 
　　 
　　 钟晴阴险地笑了笑，低声道：“你哥哥早把你们两个的家底向我交待清楚了，你本来就是妖精嘛，还是一只不会游泳的鱼妖。哈哈哈，真笑死人了！！” 
　　 
　　 “你……”刃玲珑被他话尾带着明显讥讽的大笑弄得尴尬不已，在上了一大半的楼梯上停了下来，底气不足地小声斥道：“那，那又怎样！难道剃了光头的都是和尚吗？！谁……谁说鱼妖就一定会游泳？！” 
　　 
　　 “嘿嘿，理屈词穷。”钟晴一副占了上风的得意样，“其实做一只质量不佳的鱼妖也没什么可耻的，你还是接受现实吧。” 
　　 
　　 正当钟晴损人损得不亦乐乎之际，他却没有任何征兆地突然变了脸色。 
　　 
　　 伴着口里一声沉重的呻吟，钟晴右手死死揪住了自己的胸口，左手勉强抓住扶手，身子慢慢蹲了下去，痛苦之情溢于言表。 
　　 
　　 胸口好疼，像是有刀子一片一片地把心脏割开一般，又像是一个轰天炸雷不偏不倚地劈中了自己，震天响的隆隆声混着能将人烧成灰烬的火焰从心脏蔓延到全身。耳里，是震得人发颤的轰鸣，身上，是逃不掉的剜肉剔骨之痛。 
　　 
　　 已经超出他所能承受的感官极限的痛觉，令钟晴感到整个人都要分裂开来一般，原本清晰的意识也渐渐散落地不知去向…… 
　　 
　　 “喂喂，你怎么了？”刃玲珑越看越不对劲，连忙俯下身，看着低垂着头的钟晴着急地问道。 
　　 
　　 钟晴没有抬头，也不吱声。 
　　 
　　 “是哪里不舒服？是不是伤口疼得厉害？”刃玲珑小心翼翼地拍了拍他的肩膀，大声喊道：“说话呀！你别吓我！” 
　　 
　　 她话音刚落，放在钟晴肩头的左手竟猝不及防地被他一把抓住。 
　　 
　　 “啊！” 
　　 
　　 刃玲珑大叫一声，到不是被钟晴的突然举动给吓的，而是他下手的力道实在不轻，像是要捏断她的手腕一样。 
　　 
　　 钟晴缓缓抬起头。 
　　 
　　 还是那一张伤痕累累，血污遍布的脸孔，并没有任何异样。然而，在他那双半睁的眼睛里，藏的竟是两道冰冷透骨且毫无感情的目光。 
　　 
　　 “滚开！” 
　　 
　　 没有温度的声音，却带着让人胆寒的怒意，从钟晴的嘴唇间清楚地迸了出来。 
　　 
　　 说罢，不待刃玲珑作出任何反应，钟晴一下子将她的手狠狠甩开。 
　　 
　　 这一甩手，让刃玲珑叫也来不及叫一声，一个趔趄就朝前栽去，嗵一下摔倒在了楼梯上，手肘重重磕在了梯沿上，喀嚓一声。 
　　 
　　 刃玲珑眉头一挤，哇哇惨叫。 
“出什么事了？” 
　　 
　　 听到这边出了大动静，KEN跟连天瞳火速出现在了楼梯前。 
　　 
　　 两步跨到楼上两人的身边，KEN赶紧扶起倒在一旁的刃玲珑，连声问道：“你们这是怎么了？不是去取药吗？怎么搞得这么狼狈？” 
　　连天瞳站在比他们矮一级的地方，双眉微蹙，摇头道：“不过同行几步而已，何至于斗得人仰马翻……” 
　　 
　　 就在这时，呆蹲在一旁的钟晴忽然眨了眨眼，脸上“专属”于他的神色渐渐恢复，一如既往。 
　　 
　　 “咦？你们都挤在楼梯上干嘛？”他噌一下站了起来，没事人一般瞪着看着自己的KEN跟连天瞳，继而又注意到KEN怀里哎哟连天的刃玲珑，疑惑不已地问：“小妖精，你干嘛呢？我不就是笑话你两句吗，你也不用气成这个样子吧？！” 
　　 
　　 “你……你还说风凉话！”听他这么说自己，刃玲珑顿时气不打一处来，带着哭腔愤愤斥责道：“你这个家伙发什么人来疯？我怕你有事，好心问你，你不但不感激，还故意用力甩开我的手，害我摔成这个样子！！你神经病！” 
　　 
　　 “你才神经病呢！胡说八道些什么呀？我什么时候甩开你的手了？”钟晴被她一通大骂，莫名其妙不说，还觉得倍受委屈。 
　　 
　　 “睁眼说瞎话！难道我还会冤枉你不成？！”刃玲珑捂着自己的手肘，眼泪汪汪，“你看看你干的好事，我的手肯定脱臼了！” 

       钟晴死活不肯认帐，大声分辩：“怎么可能，我明明……” 
　　 
　　 “够了。”连天瞳出言打断了他，她并无兴趣看眼前的两人继续一场无意义的争吵，“你们不是上来拿药么，该做什么做什么去。” 
　　 
　　 “嘁！真见鬼，莫名其妙地诬陷我！”钟晴白了刃玲珑一眼，不过，当他见到她脸上的痛楚之情不像是故意装出来的时候，他撇了撇嘴，语气缓和了下来，颇不自然地问：“你的手，真脱臼了吗？没那么严重吧……” 
　　 
　　 刃玲珑把脸一偏，赌气似的不再理会他。 
　　 
　　 “你先回房去罢，其余的事我会处理。”连天瞳开口撵他离开。 
　　 
　　 “哦。”钟晴不情愿地应了一声，刚上了两级楼梯，他又回头问：“那，我的药……” 
　　 
　　 “稍后我会给你送去。” 
　　 
　　 连天瞳头也不抬地回答，一边应付他一边上前一步，轻轻握住了刃玲珑受伤的手肘。 
钟晴见状，不再多说什么，甩了甩有些胀痛的头，没趣地上了楼。 
　　 
　　 “的确是脱臼了呢。”连天瞳托着刃玲珑的伤处，粗粗查看了一番，自语道。 
　　 
　　 “你们两个究竟搞什么呢，刚才不是还好好的吗。”KEN扶着刃玲珑，半是嗔怪地说：“你说钟晴故意害你摔倒，这个，不太可能吧。那个家伙向来动口比动手勤快，顶多也就是跟你耍嘴皮子罢了，怎么会动手呢？！” 
　　 
　　 “连你也以为我说谎吗？”刃玲珑委屈不已，“刚才上楼的时候他不知撞什么邪了，突然就变了脸色，遭了大病似的蹲了下去。我看他痛苦得不得了，就好意上去拍肩膀问他，哪知道他居然用力甩开我的手，还恶狠狠地让我滚开。你们没看见，他刚才那个眼神，简直像是要吞了我一样！到你们上来，他却一下子恢复了正常，你们说他是不是故意的嘛！气死我了！” 
　　 
　　 “他对你恶狠狠的？像是要吞了你？”KEN深吸了一口气，一抹忧色从表情全失的脸上一闪而逝。 
　　 
　　 “是啊，我绝对没有说谎！可恶，他居然抵死不承认！哎哟好痛！” 
　　 
　　 刃玲珑气愤难平地点头，末了却是一声尖叫。 
　　 
　　 “行了。”连天瞳松开刃玲珑的手臂，说：“试着动一动。” 
　　 
　　 “嗯！”刃玲珑马上照办，直起身子来回活动着手臂，随即高兴地说：“哈，不痛了，完全好了，师傅你真是厉害！” 
　　 
　　 “啊，好了呀？！呵呵，神医就是神医，这么快就治好了。”KEN若无其事地称赞着，言谈间却难掩一丝心不在焉。 
　　 
　　 连天瞳站起身，看着钟晴房间所在的方向，若有所思地低语：“钟晴，他似乎有些问题……” 
　　 
　　 “你说什么？”KEN见连天瞳嘴唇轻动，却没听到她说什么。 
　　 
　　 连天瞳笑了笑，没应他，只说：“给钟晴上好药后，你们都到我房里来。尚余两日时间，我们要给石家，也要给安乐镇一个真相。” 
　　 
　　 照如今这个一头雾水的局面来看，两天时间，要寻得那个“真相”并非易事。KEN看着连天瞳的背影，不知这个琢磨不透的女子接下来会有怎样的盘算。
     揉了揉酸涨不已的太阳穴，倦怠不堪的他扶起刃玲珑：“上去吧。” 
　　 
　　 “哥……你好像很累的样子……”刃玲珑站起身，却没有挪步，一双水透大眼直视着KEN，俏脸上，总带着几分孩子气的甜美笑容渐渐隐去。 
　　 
　　 “背着一个胖老太婆到处跑，能不累吗。”KEN左右活动了一下脖子，苦笑。 
　　 
　　 “我不是说这个，我……”刃玲珑轻轻咬了咬嘴唇，欲言又止。 
　　 
　　 “吞吞吐吐，你到底想说什么？”KEN不解地盯着她。 
　　 
　　 刃玲珑吸了口气，像是下了极大勇气般，牢看着KEN的眼睛，一手指着自己的心口，说：“我感觉……你的心，很累。” 
　　 
　　 此话一出，KEN愣足几秒，然后哈哈大笑。 
　　 
　　 “这么好笑吗？”刃玲珑似是受了打击，一丝不悦清清楚楚写在脸上。 
　　 
　　 “玲珑啊，我记得你是没有读心术之类的本事的吧。”KEN收起笑声，大人对孩子一般拍了拍刃玲珑的头，“突然来到这个奇特的时空，短短时间便经历此多的风波，神也会累啊。呵呵，放心，好好睡一觉就没事了。” 
　　 
　　 刃玲珑气恼地拂开他的手，倔犟地昂起头，不依不饶：“你能不能不要总拿我当小毛孩子看？跟了你整整两百年，你当真以为我什么都不了解什么都不知道吗？” 
　　 
　　 “了解？！你了解什么？知道什么？”很是突然地，KEN沉下了脸，温和的眼神瞬间变得冷冷不可接近，“我很早以前就同你说过，许多事情是不能自作聪明的。有时候，一厢情愿的臆想会害苦自己。玲珑，这些实际的道理，才是你正该‘知道’的东西。快回房吧，你师傅不是还等着我们吗。” 
　　 
　　 说罢，他撇下她，转身朝楼上走去。 
　　 
　　 刃玲珑垂下眼，长密的睫毛遮住了大半个眸子，看不清她的眼神，只看到她微微张开嘴唇，低沉却决然地说：“我永远不会让你拿回你想要的东西，绝对不会。” 
　　 
　　 此时，KEN刚刚踏上最后一级楼梯。 
　　 
　　 轻轻扶着黑木的扶手，他停了下来，没有回头，意味深长地叹了口气：“两百年的时间，能看清多少呢？玲珑，你终究不明白。” 
　　 
　　 “我……” 
　　 
　　 他的语气并不严厉，甚至是极缓和的，可刃玲珑却如遭棒喝，看着他渐渐离开的漠然背影，愣在原处说不出话来。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 从连天瞳处取了药，又给倒霉的钟晴料理好伤口之后，天边已露鱼肚白。 
　　 
　　 四个人围坐在连天瞳房内的圆桌前，没有人再提起刚才发生的不愉快。钟晴撑着下巴，极不友好地盯着脸色同样不好看的刃玲珑，一副生冤家死对头的样子。
    “经过昨夜，你们几人，有何想法？”连天瞳吹灭了桌上只剩小半截的蜡烛，询问的眼神从他们三个脸上一一划过。 
　　 
　　 “脑子有点乱啊。”钟晴打了个呵欠，如实说：“我一直奇怪，为什么那一对恶鬼指名要‘点杀’刘妈呢？照常理来说，恶灵索活人性命，要么是为其自身采补修炼，要么就是那个人跟它有深仇大恨。如果那两只鬼物只是单纯为了自身的修炼，为什么放着一个年轻轻的小蓉不碰，非跟一个行将就木的老太太过不去呢？除非……” 
　　 
　　 “除非是刘妈开罪过他们？！”KEN接过话头，又想了想，说：“可是，一个身份低微，看起来多嘴又无城府的老婆子，到底犯下了什么严重到引来杀身之祸的过失呢？” 
　　 
　　 “可惜，那两只恶鬼已经被打得魂飞魄散，死无对证。”刃玲珑取下烛台上残剩的蜡烛，放在手里上下抛玩，“不过，那位石老爷，到是可疑得很呢。” 
　　 
　　 “可疑？！”连天瞳从半空中抓过尚留余热的蜡烛，放到眼前，似看非看，“比如呢？” 
　　 
　　 “师傅你不是说那桃树林是高人布下的诛邪之阵吗，每棵桃树的位置都是有讲究的，而石老爷却口口声声说那些桃树只是为了迎合他的喜好，由他亲手种下的么？！”刃玲珑托着腮，十分认真地分析道：“而那个石老爷，横看竖看也不像是精于此道的高人。照这么说，桃林必不是他所造，而他偏偏又要说是他种下的，明摆着是在说谎骗我们嘛。” 
　　 
　　 “不对不对，你的分析说不过去呀。”钟晴抓着头，完全不赞同刃玲珑，“明明是他求着我们来帮他捉鬼驱邪的，现在他又对我们撒谎，这对他有什么好处？” 
　　 
　　 “你们还记得刚才他那副气急败坏的样子吧。”KEN紧跟大家的话题，把焦点聚到了石老爷身上，“一听我们要动他的桃树林，尤其是听到我们一提桃树林的‘下头’，真真是面如土色啊。呵呵，虽然极力掩饰，可演技还是差了一点呀。” 
　　 
　　 “哈，我也留意到了。”钟晴一拍桌子，指着连天瞳说：“你刚才一提什么怕伤了桃树下的什么东西的时候，看那老家伙的样子，活象我们马上要挖他的祖坟一样呢！” 
　　 
　　 “这里的主人，似乎瞒了我们许多事情，越想越可疑。”刃玲珑转了转眼珠，手指在桌上胡乱划拉着，自言自语道：“害人的恶灵，不讲实话的主人，锁在石牢里的夫人，还有个神经兮兮的女儿……石府，到底藏了什么……”
     “女儿？”听了刃玲珑的话，KEN像是突然想起了什么重要的事情，抓住钟晴的胳膊问道：“你昨天不是说那个石家大小姐在你手上写了个字么？” 
　　 
　　 “是啊，一个‘走’字。”钟晴肯定地回答。 
　　 
　　 “哦？”连天瞳微一侧目，“还有这么一回事？！” 
　　 
　　 KEN跟刃玲珑不约而同地用力点头：“亲眼所见！” 
　　 
　　 “看来，石家小姐对你青睐有加啊。”连天瞳看看一脸糊涂的钟晴，呵呵一笑。
      “胡说八道！就算是青睐我又怎样，很正常的事嘛。以我钟晴的风流潇洒，到哪里都是人见人爱花见花开。嘁！”钟晴白了她一眼，搓着自己的下巴，认真想了想，皱眉猜测道：“我看，那个大小姐肯定知道一点事情。还有，刘妈不是说过，她以前的恋人不就是那个傅公子吗，可是傅公子又怎么会变成厉鬼，还跟石府的二夫人成了一对鬼拍档？” 
　　 
　　 说完，钟晴又看定连天瞳，以求证的口气说道：“我说的没错吧，我可是亲耳听到你叫那女鬼二夫人，叫那男鬼傅公子的。” 
　　 
　　 “你们等一下，有点东西我不明白。”KEN打断了钟晴，狐疑地问道：“那男鬼是傅公子我到还相信，刘妈说过傅公子跟钟晴长得很像。可是，你们说女鬼是石府的二夫人？这个……” 
　　 
　　 “你想问我从何确定女鬼的身份？”连天瞳眉毛一扬。 
　　 
　　 “不是。”KEN摇头，轻笑道：“恕我直言，在座的都不是泛泛之辈，你既然能以非正常的能力知道二夫人的闺名，当然也能确定来者是不是她本人。我只是奇怪，照他们的说法，二夫人是因病而亡的，而病故的人，是成不了这种……嗯……索命级别的鬼怪的。” 
　　 
　　 “哈，这你也知道？！”钟晴猛拍KEN的肩膀，并当即摆出了专家的高姿态，“没错，的确有这种说法。像我们钟家这类高级的伏鬼人都知道，病亡之人多为寿终正寝，就算心中有怨，也不能积聚太久，所以他们成不了索命的厉鬼。” 
　　 
　　 “我就是这个意思。”KEN看着连天瞳，“既然如此，岂不是很矛盾吗？” 
　　 
　　 “心思果然细密。”连天瞳的眸子里闪过一丝赞许之色，继而将目光移到窗外，平静地说：“若二夫人……并非因病而亡呢？！” 
　　 
　　 “ 不会吧，连这个也撒谎？”钟晴忍不住猛拍桌子，有些气恼地骂道：“这个该死的石府，好像人人都不说真话一样，骗人好玩吗？！他们撒个谎不要紧，可那会浪费我们多少时间啊！那些大大小小的谎话，全是有意给咱们设下的障碍，他们成心整我们是吧？妈的，鬼要吃的可是他们，关我这个局外人屁事！哼！” 
　　 
　　 “这么下去也不是办法，始终没有个头绪。”刃玲珑忧心忡忡地看了看连天瞳，“师傅，你想到该怎么做了吗？我们只剩两天时间了。” 
　　 
　　 连天瞳起身，踱步到了窗前，看着一片灰蒙蒙的晨色，默不作声。 
　　 
　　 见她不说话，又急又气的钟晴跟上去，高声快语：“你昨天跟我说那两只鬼只不过是卒子而已，到底要用什么办法才能揪出幕后那个‘借力’的元凶？难道……难道那个元凶就是……石老爷？！我看就属他最可疑！” 
　　 
　　 连天瞳往一旁挪了一步，避开钟晴的大嗓门，回转头，对他们三个淡然说道：“现在下定论为时过早。两天时间，足够。只待解开我心头的一个疑问，所有真相自会相继大白于天下。” 
　　 
　　 “你也有疑问？！” 
　　 
　　 钟晴跟KEN面面相觑，在他们心里，像连天瞳这种总是胸有成竹的奇特女子，该是从不会承认自己也有弄不明状况的时候的。 
　　 
　　 连天瞳对他们两个的态度不以为然，走回到桌前，半是商议半是命令地对他们说：“今日，你们同我分工合作罢。” 
　　 
　　 “嗯？”钟晴他们不明就里，“什么意思？” 
　　 
　　 连天瞳瞟了钟晴一眼，说：“你刚才不是问过，为什么他们要揪住刘妈不放吗。” 
　　 
　　 “是啊，这的确很奇怪嘛。”钟晴不解，“这跟你说的分工合作有什么关系吗？” 
　　 
　　 “杀人，当有动机。”她将手头的蜡烛朝上一抛，让它稳稳地落回到了烛台上，“你们今日速去取一样东西回来。” 
　　 
　　 “取东西？”钟晴眨巴着眼睛，“什么东西？”
 
2006-8-30 15:24 回复  
 
寒梅静雪 
8位粉丝 
 106楼

“牙齿。”连天瞳微笑，露出一排雪白如玉的贝齿。 
　　 
　　 “牙齿？”其他三个人异口同声地张大了嘴，天晓得她怎么会突然说到这个八竿子打不到的词语来。 
　　 
　　 “不错。”连天瞳悠然坐下来，“所有丧生于恶鬼口中的人，我要你们各取一颗他们的牙齿回来。” 
　　 
　　 “你……你……你要我们从那些没脸皮的死人口里拔牙？”钟晴大吃一惊，并立即露出厌弃之色，“那可是对死者的不尊重呢！” 
　　 
　　 “有什么特别的意思吗？”对连天瞳提出的要求，KEN似乎也不太愿意。 
　　 
　　 “照做就是。”连天瞳根本不解释，“那些死于非命且官府尚在追查死因的人的尸体，按惯例是存放在镇子西郊的义庄里的，你们直接去那里即可。” 
　　 
　　 “但是师傅……”刃玲珑刚要接嘴往下问，却立即被连天瞳严厉的目光给制止了。 
　　 
　　 “义庄？！”钟晴眼前马上浮现出一片阴森恐怖的情景，背脊不由得阵阵发凉。 
　　 
　　 连天瞳一眼洞穿了他的犹疑，说：“若想在期限前抓到真凶，非去不可。” 
　　 
　　 “原来分工合作的内容就是这个。”KEN尴尬地笑了笑，又见连天瞳并不是在开玩笑，于是不得不点了头，“我们去。” 
　　 
　　 “真要去……拔牙吗？”钟晴的舌头下意识地舔着自己的牙齿，说实话，若不是他自己也想早日揭穿元凶的真面目，打死他也不会去动那些死状可怖，又冷又硬的尸体的，更别说从他们的口里拔牙了。天知道这个怪女人在打什么烂主意，居然分派给他们这么“特别”的任务。 
　　 
　　 同他们两个男的交待完，连天瞳又对刃玲珑说道：“呆会儿，你同我一道去做点别的事情。” 
　　 
　　 “哦。”刃玲珑不敢多问，忙点头。 
　　 
　　 说罢，连天瞳弯腰从桌子下头把睡得四脚朝天的倾城拖了出来，抱在怀里摇醒，抬手轻轻戳了戳倾城的额头，道：“最懒的家伙，今日也找点事情给你做。” 
　　 
　　 “这胖家伙能做什么？”钟晴还在为他今天不得不去的地方耿耿于怀，扁着嘴瞪着睡眼惺忪的倾城。 
　　 
　　 连天瞳以手指梳理着倾城脖子上的长毛，笑而不答。 
　　 
　　 正在这时，一阵急促的敲门声传来。 
　　 
　　 对望一眼，刃玲珑起身走了过去，站在门前问了声： 
　　 
　　 “谁？”
 
     “小的奉我家老爷之命，请诸位贵客共进早餐。” 
　　 
　　 门外传来一个卑躬的男声。 
　　 
　　 刃玲珑回望了一眼，连天瞳微微点头示意她开门。 
　　 
　　 拉开门，一名石府的家丁弯腰低头立在门口。见有人开了门，马上鞠躬道：“我家老爷说诸位贵客自入府以来，未能正式设宴款待实属不该，因此特备下丰盛菜肴，遣小的邀诸位前往享用。” 
　　 
　　 “吃早餐？！”刃玲珑一愣。 
　　 
　　 “多谢，我们知道了。烦这位小哥在楼下稍候片刻，我们收拾一番便来。”连天瞳不知什么时候走到了刃玲珑背后，微笑着应承道。 
　　 
　　 “是。小的这就去楼下候着。”家丁又行了个礼，而后转身下了楼。 
　　 
　　 掩上门，刃玲珑疑惑地问：“居然一大早就跑来找我们吃早饭？感觉怎么这么怪异呢？” 
　　 
　　 “这老家伙有病。”钟晴更是直截了当地骂了一句，“哪有人大清早设宴待客的？请客不都是请晚饭吗，那才正式嘛。真是脑子不正常。” 
　　 
　　 KEN看了看他们，笑道：“昨天晚上说有急事出去，连面都不露。今天一早却那么殷勤邀我们去吃饭，这个石老爷态度转变得到快啊。” 
　　 
　　 “你们几个，莫非不饿？”连天瞳盯着他们，似笑非笑。 
　　 
　　 “饿！”钟晴不假思索马上应了一声，舔了舔嘴巴道：“昨天晚上一场恶战，体力消耗太多，早前心贴后背了。” 
　　 
　　 “那就去用餐罢，莫辜负了主人家一片好意。”连天瞳略略整理了一下衣衫，“吃过之后你们两个再启程去义庄。” 
　　 
　　 “也好。”KEN点头，摸着自己的肚子轻笑：“老实说，我也饿了。” 
　　 
　　 “嘁，虽然饿，可是……刚吃饱就去拔牙……”钟晴夸张地作了个干呕的动作，说：“我怕反胃！” 
　　 
　　 “走吧，莫让主人久等。”连天瞳根本无视钟晴的态度，正要起步朝门外走，又停下来，看定钟晴，眉头微微一皱：“你这一身衣裳……” 
　　 
　　 “我的衣服？” 
　　 
　　 钟晴下意识地朝自己身上看去―― 一团团已呈乌红的血渍满布前襟，上好的衣料也不知道在什么时候被扯得东一条口子西一个洞的，看上去既邋遢又狼狈。 
　　 
　　 连天瞳摇摇头：“破破烂烂，有碍观瞻。” 
　　 
　　 刚说罢，她牵起铺在桌上的白色丝帛的一角，两指一夹，利落地撕下一条，又将此不到三寸长的丝条放在手里，启唇默念了一句，而后手掌一翻，把丝条按在了钟晴的领口上。顿时就见那方小小的丝条在瞬间隐入了钟晴的衣裳里，一片如雪的白色从他的衣领处迅速蔓延开来，转眼就将他肮脏的旧衣“染”得干干净净，甚至连那些破损的地方也自行恢复如初。 
　　 
　　 短短数秒时间，钟晴的装束焕然一新。 
　　 
　　 此景，见者无不咋舌。 
钟晴扯着自己的“新”衣服，上上下下看着，又惊又赞地问：“你……你怎么做到的？怎么，怎么就这一下就给我换了衣服？！” 
　　 
　　 “走吧，那家丁还在楼下候着。”连天瞳不答，若无其事地拍了拍手，抬腿出了门去。 
　　 
　　 KEN看看钟晴，又看看连天瞳的背影，讶异地问：“这个……是障眼法吗？” 
　　 
　　 “哈，这可不是障眼法，他身上可是货真价实的丝绸袍子呢。”刃玲珑颇有些得意，“我师傅的能耐，不是平常人能想象的。” 
　　 
　　 说完，她嘻嘻笑着跑出了门去，留下还没回过神来的钟晴和KEN大眼瞪小眼。 
　　 
　　 “这个女人……会把花瓣变成飞碟，会把一条破布变成衣服，会治病会抓鬼？！”钟晴牵着自己的新袍子，喃喃道：“她……她会变戏法么？！” 
　　 
　　 “早说过她不简单了。这个地方，真是个有趣的时空。呵呵，我们走吧，她们还等着呢。” 
　　 
　　 KEN呼了口气，拽着钟晴出了门。
     款待他们的“盛宴早餐”设在石府一处他们从未踏足的大院里。 

　　家丁把他们一行人领到大院里的一间极宽敞的房间外，还没迈步进去，已经有一股浓郁的香味从里头飘了出来。 
　　 
　　 “好香。” 
　　 
　　 刃玲珑跟钟晴都情不自禁地咽了咽口水。 
　　 
　　 连天瞳不动声色地打量着院里的一切，手指有意无意地从立在自己身旁的朱漆柱子上轻轻扫过，随后瞟了瞟指尖，笑了笑。 
　　 
　　 没有人注意到连天瞳的一系列小动作。 
　　 
　　 “几位里面请，我家老爷已恭候多时。” 
　　 
　　 家丁一弯腰，手一挥作了个请的姿势，之后便退后几步，垂手立在了房间门外。 
　　 
　　 几个人也没多耽误，迈步进了房去。 
　　 
　　 这里头的布置跟他们之前见过的地方并没有太大差别，一派有钱人家的奢华布置。 
　　 
　　 立在里头伺候的两个婢女见他们走了进来，忙为他们掀开了挂在一侧的垂帘，帘后，第一眼看到的便是一方摆满盘碗杯盏的黑木八仙桌。 
　　 
　　 见自己等候的客人终于来了，正在乌黑澄亮一尘不染的饭桌前来回踱着步子的石老爷立即热情地迎了上来。 
　　 
　　 “昨夜为驱鬼一番劳累，想必大家都饿了。在下特意命府内最好的厨子准备了这桌饭菜，还望各位莫要嫌弃，诸位快请入座。”石老爷满脸关切之情，殷勤地邀他们几个坐了下来。 
　　 
　　 “石老爷客气了，这桌佳肴委实丰盛。”连天瞳坐定后，扫了桌上五光十色鲜味逼人的珍馐佳肴一眼，笑道。 
　　 
　　 “哪里哪里，连姑娘言重了，不过是些家常小菜罢了。”石老爷连连摇手，随后指着摆在各人面前的碗筷道：“大家快请用，趁热食用为佳。关于昨夜发生的事，我们边吃边谈罢。” 
　　 
　　 “好好，边吃边谈！”早已对美食垂涎三尺的钟晴当然双手双脚赞成，迫不及待捧起澄黄色的不知是何材质的精致饭碗，放在鼻子下嗅了嗅，而后舔了舔嘴巴，高兴无比地说：“好漂亮的碗，还有股淡淡的甜香，真是好碗配美食呀，哈哈。” 
　　 
　　 说罢，他抓起筷子又狠又准地朝一盘貌似烤鸭的菜品伸去。可是，他的筷子尖还没挨到那些金黄松脆的肉块，就被身边的连天瞳连碗带筷一起抢了过去。 
　　 
　　 众人都被连天瞳的突然之举给吓了一跳。 

　 “喂！你抢我筷子干嘛？你自己不是有吗？！”钟晴空伸着两手，气恼地斥责连天瞳。 
　　 
　　 “你们两个这是……”KEN放下已经拿起的筷子，不明就里地看着连天瞳和钟晴。 
　　 
　　 刃玲珑见状，有些尴尬地笑着，悄悄拉了拉连天瞳的衣角，低声问：“师傅，你干嘛呢？” 
　　 
　　 面对众人的反应，连天瞳面不改色，把拿在手里的碗筷拿到眼前，欣赏艺术品一般悠闲地打量着，笑言：“石老爷果然待我们如上宾啊，小小一副碗筷也是纯金打造。” 
　　 
　　 “啊……哈哈，是啊，在下只在宴请贵客之时才以金碗金筷上桌。”石老爷合上张大的嘴，虽是满脸堆笑，可眼神却有一丝闪躲，“莫非连姑娘有何不满？” 
　　 
　　 “金饭碗啊？！”钟晴的眼神顿时被牢牢粘在连天瞳手里黄澄澄的精美餐具上，跟饥饿的灾民看到美味食物一样。 
　　 
　　 “啧啧，金的。”KEN耷眼扫了自己的筷子一眼，低语：“真是奢侈。” 
　　 
　　 “石老爷说哪里话，能使用如此贵重的器皿，许多人求之不得啊。不过……”连天瞳把抢来的碗筷放回桌上，看定石老爷，话锋一转：“石老爷有所不知，我这些个朋友天生体质有异，绝对不能以金器盛装食物进食，否则会染怪病。所以，烦请石老爷替我们换成普通的瓷碗竹筷罢。” 
　　 
　　 这女人胡说些什么？自己什么时候对金器过敏了？ 
　　 
　　 钟晴一听她说这么说，马上就要开口反驳，可脚上却冷不丁被连天瞳狠狠跺了一脚。 
　　 
　　 “啊哟！” 
　　 
　　 一声惨叫，钟晴立刻弯下身子去狠揉自己的脚。 
　　 
　　 “石老爷，请。”连天瞳将金碗推到石老爷面前，不软不硬地逼他按自己的要求行事。 
　　 
　　 “哦，这，这，没想到诸位对金器有排斥。”石老爷拿起连天瞳退还过来的碗筷，讪讪地笑着，既尴尬又有些不情愿地对帘外喊了一声：“来人。” 
　　 
　　 帘外的婢女立时快步走了进来。 
　　 
　　 “去，将所有金碗筷撤下，重换一套瓷碗竹筷上来。”石老爷皱眉吩咐。 
　　 
　　 “是！” 
　　 
　　 婢女立即取过一方托盘，依命将桌上的金碗金筷一一收起，小心翼翼端了下去，很快又换了一套雪白的细瓷碗上来，重新摆在众人面前。 
　　 
　　 举起再普通不过的竹筷，连天瞳满意地夹了一片青菜放到碗里，送入口前不忘对看着她发楞的另三个人说：“快吃啊，石老爷盛情一片，莫要浪费了。” 
　　 
　　 有病！好好的金碗不用，换什么瓷碗嘛。 
　　 
　　 钟晴暗暗在心头骂了连天瞳一句，他这辈子还没尝过用金饭碗吃饭是什么滋味呢，要知道在古代，那可是皇帝才能享受到的待遇呢。 
　　 
　　 不满归不满，一桌子美味还是不能浪费的，钟晴白了连天瞳一眼，马上端起碗大快朵颐起来。 
　　 
　　 筷来杯往，几个人不亦乐乎的吃相让刚才略嫌尴尬的气氛渐渐宽松了下来。 
　　 
　　 席上，石老爷吃得很少，其间简单询问了一下昨夜发生的事情。连天瞳作为四个人中最不馋的一个，自然也很耐心地放下碗筷，将昨夜之事的来龙去脉大概向石老爷交待了一番。 

“连姑娘说，府内恶鬼一心要要刘妈性命？”听过连天瞳的陈述，石老爷一脸不相信，“这是为何？府内人丁众多，怎的单单要她性命？” 
　　 
　　 “解释此事怕还需费些时间，石老爷不必心急，三天之内必有结果。”连天瞳的态度一如既往，仍搬出三日之限，要那石老爷放心。 
　　 
　　 “有劳连姑娘了，若姑娘能早日清除这害人的恶鬼，那真不啻为我们石府，乃至整个安乐镇的大恩人哪！”石老爷拱手说道。 
　　 
　　 连天瞳点点头：“自当尽力。” 
　　 
　　 那头，钟晴他们几个闷声不响跟食物作战的人终于酒足饭饱，满嘴是油的钟晴揩了揩嘴，手头的碗还没放下，就满足地打了个饱嗝。
     
     “味道真好，多谢石老爷啦！”刃玲珑咂咂嘴，不忘向提供饭菜的主人道谢。 
　　 
　　 她的谢意刚一出口，帘外却传来一阵骚动。 
　　 
　　 “哎呀，大小姐你怎么闯进来了？不行啊，你不能进去的！” 
　　 
　　 “大小姐不要啊，老爷吩咐不准外人入内打扰的，大小姐！” 
　　 
　　 是婢女惊惶失措的声音，夹杂着混乱慌张的脚步声。 
　　 
　　 众人正疑惑时，那珠帘唰一下被人掀开，一个紫衣女子慌里慌张地闯了进来，后头跟着那两个呼天抢地拼命想拦住她的婢女。 
　　 
　　 定睛一看，来人不是别人，正是那石家大小姐。 
　　 
　　 此时，这大小姐脸上再不见初遇时的羞涩，取而代之极度的焦躁不安，乃至恐惧，一进来，两只澄亮的眸子就在搜索着什么，而她的眼神很快便锁定了钟晴，准确地说，是锁定了钟晴手中还没来得及放下的饭碗。 
　　 
　　 两个婢女这时已经赶了上来，一个拖一个拉，硬要把她给弄出去。 
　　 
　　 谁知这大小姐看似纤纤弱女，此刻的力气却大得惊人，死命挣扎不说，还又踢又咬，瞬间便把两个婢女给摔到了一旁。紧接着，她拔腿便冲到钟晴面前，猛然抢过他手里的饭碗，再狠狠摔到地上，而后双目噙泪，紧抓住钟晴的手臂，颤动着双唇，哭喊而出： 
　　 
　　 “不……不要……不要吃……不要吃……” 
　　 
　　 短短数秒时间，谁也没有料到竟会突然发生这么一幕。 
　　 
　　 “这……这……这是作什么？”石老爷惊得说不出话，不知是急的还是气的，轰然站起来，指着他的女儿，全身上下跟筛糠似的抖个不停：“谁，谁准许你进来的！来人哪！来人！” 
　　 
　　 “不要……不要吃……” 
　　 
　　 这石家大小姐好像根本没有听到亲爹的话，仍抓着钟晴，疯了一般摇着头，反复说着着这一句。 
　　 
　　 “喂喂，你，你没事吧？”钟晴被她的状态给弄得不知所以，结巴着说：“是不是不……不舒服啊？有话好好说，你先放手好吧？” 
　　 
　　 “师傅！”刃玲珑看向连天瞳。 
　　 
　　 而KEN已经站起身，准备过去帮钟晴解围。 
　　 
　　 可是，连天瞳一点表示也没有，一副眼前发生的一切跟她完全无关系的模样。 

　　“来人哪，来人哪！阿武！阿成！” 
　　 
　　 石老爷早已仪态尽失，声嘶力竭地冲到门口。 
　　 
　　 终于，刚才那个引他们来此处的家丁冲了进来，后头还跟了另外一个膀大腰圆的家丁。 
　　 
　　 “你们两个死到哪里去了？快，赶紧把她弄走！弄走！”石老爷劈头一顿臭骂，然后指着他的女儿，口气活象是见了鬼一样。 
　　 
　　 “是是，小的刚才，刚才去了趟茅厕。” 
　　 
　　 家丁之一边解释，边跟他的同伴快步跑到石大小姐跟前，一个抓手一个抱腰，轻轻松松就把她从钟晴身上拉开，而后不由分说架着她就朝外走去。 
　　 
　　 “哎，你们……”钟晴见他们对这个小女子下手不轻，不由眉头一锁，站起来大声道：“她一个女孩子，你们下手轻点！” 
　　 
　　 家丁们没有谁理会钟晴，只顾执行主人的命令，迅速把他们的目标带离了房间。 
　　 
　　 “你们，你们把……把她给我关起来！关起来！”石老爷还不满意，又冲到门口对家丁大吼，而后又对身后的两个婢女骂道：“给我滚，没用的东西！” 
　　 
　　 两个婢女忙连滚带爬地跑出了房间。 
　　 
　　 “不要吃……不要吃……” 
　　 
　　 石大小姐几近绝望的声音仍在重复着，直至被彻底带离这个院子，才渐渐消失。 
　　 
　　 石老爷舒了口气，抹去额头上的汗珠，回到了饭桌前，挤出个难看的笑容：“诸位见笑了，小女因病成狂，常做出些出格的事来，没吓到诸位吧？” 
　　 
　　 “既然大小姐有病，自当早些医治为妙。”连天瞳站起身，语带关切地应道，随即又对他施礼道：“多谢石老爷款待，既已饱餐美食，我等就此告辞了，今日还有些闲事要办。” 
　　 
　　 “啊……这样啊，那就不耽误诸位了，如需在下帮忙，但说无妨。”石老爷连忙恳切地说，“几位这边请，在下送你们出去。” 
　　 
　　 “石老爷请留步，府内的道路，我们大概认得，就不劳烦您了。”连天瞳笑着拒绝了石老爷的好意，招呼钟晴他们一起出了门去。 

被晾在一旁的石老爷看着他们一行人的背影，一下子坐在了桌前的木凳上，半晌说不出话来，一张脸上也看不出什么表情，只动了动搁在桌上的右手，抓起了散在桌边的一支竹筷，指下一用力―― 
　　 
　　 啪！ 
　　 
　　 竹筷断成了两截。
    沿着来路，连天瞳走在最前，一直没有说话，只在嘴里含混地念了几句什么。 
　　 
　　 一行人不快不慢地穿行于或熟悉或陌生的楼宇小道，方向大概是朝着石府大门。 
　　 
　　 清早的石府，人丁似乎比其余时间要旺盛一些。那些散布在庭院里忙着打扫的婢女仆役，在忙碌于自己工作的同时，亦不忘抬眼偷偷打量一下这四个不速之客，从他们好奇又有些畏惧的眼神来看，石府似乎已经有许久不曾出现过陌生人了。 
　　 
　　 “太可疑了，实在太可疑了！！”一路上，钟晴在说了N个可疑之后，终于按捺不住，跑前两步到连天瞳身边，问道：“你刚才抢我的碗，又硬要石老头子把碗筷统统换掉，然后那个大小姐又神叨叨地冲进来抓住我说不要吃，这个这个……难道那些金碗有问题？” 
　　 
　　 “同问，我也有一样的疑惑。”KEN微偏着头，皱眉推测道：“你我都看到了，那石老爷视他自己的女儿如恶魔瘟疫。如果石大小姐只是因病胡言，他何必一副除之而后快的模样？到底也是自己的骨血啊，下手一点都不留情。嗯……我隐隐觉得，这石府鬼怪一事，似乎没那么简单呢。” 
　　 
　　 听罢，刃玲珑也极认真地附和道：“我也这么想，石老头真是越来越可疑了，总觉着他怪里怪气的，可是一时又说不出他究竟哪里不对。一大早就给我们摆下那么一大桌子好酒好菜，生怕我们不赏脸似的。” 
　　 
　　 此时，在耐心听完他们几个人的疑问跟推测之后，一直沉默连天瞳终于开了口，伴以极轻松的笑容：“呵呵，一场鸿门宴。” 
　　 
　　 以钟晴他们三人的中国古代史知识来说，虽然有限，可“鸿门宴”意味着什么意思，他们还是非常清楚的。 
　　 
　　 “你的意思是，老东西想整我们？”瞠目结舌下，钟晴的声音即刻高了八度。 
　　 
　　 “你小声点行不行？”刃玲珑瞪了钟晴一眼，小心翼翼地看了看四周：“隔墙有耳！！” 
　　 
　　 “早已下了结界，寻常人听不到我们的声音。”连天瞳目不斜视，一边继续稳步前行，一边又若无其事地问了一个问题：“你们以为，方才进餐的院落房间，如何？” 
　　 
　　 “有什么如何的，不跟我们见到的其他地方差不多吗，房间又大又奢华。”钟晴不假思索地应道，然后话题一转：“哎，你怎么扯房子上来了，我是问石老头子！” 
　　 
　　 “是啊，那房子并没有任何异常，很普通嘛。”KEN回想了一下，如是说道
     连天瞳抬起手，伸出一只手指，看了看，冷笑道：“屋内，一尘不染；屋外，灰土满布。那院落，地处偏僻，经久无人居住，想来是特意为我们收拾出来的罢。” 
　　 
　　 她这一番话，令本已如坠云雾的三人更加糊涂。 
　　 
　　 “你的意思是……石老爷选了一处僻静无人的大屋，给我们摆下一桌鸿门宴？！那他是想……”KEN说到这里便打住了话头，没再往下猜。 
　　 
　　 “想要我们几人的性命罢了。”连天瞳呵呵一笑，性命攸关的大事，从她嘴里出来，却成了鸡毛蒜皮。 
　　 
　　 “要我们的性命？”三个人一下子懵了，半晌没能回过神来。 
　　 
　　 “金碗确是人间极品，可惜，用者无命。”连天瞳侧目，看了钟晴一眼，戏谑地说：“可偏巧有人还兴高采烈地要往那枉死城里奔。” 
　　 
　　 “你……”钟晴眼珠一转，意识到连天瞳正拐着弯地嘲讽他刚才对着金饭碗流口水的馋相，本想出言辩驳，却又找不到说辞，一时干愣在那里。 
　　 
　　 “碗上有毒？”KEN挠了挠头，脑子里当即浮现出武侠小说里最最常见的暗算招数。 
　　 
　　 “可以这么说。”连天瞳没有否认。 
　　 
　　 “但是……为什么？理由呢？” 
　　 
　　 此刻，钟晴他们三人的思维和问题都出奇地一致，在得到了金碗有毒的确定答复之后。 
　　 
　　 看到他们几个七分认真三分傻气的神态，连天瞳笑容更甚，淡然说道：“打从他留我们在府内‘帮忙’开始，此人杀心已起，只是你们未曾留意罢了。” 
　　 
　　 “不会吧？！”惊讶之余，KEN仍是大惑不解，“留我们帮忙是假，要我们性命是真……动机是什么？我们跟他素未谋面，更谈不上有什么冤仇，这么做不是太奇怪了吗。” 
　　 
　　 “你说老家伙一早就想干掉咱们？！”钟晴抢过KEN的话头，虽是又惊又怒，但对连天瞳的话仍持怀疑之态，“可是，可是我没发现老家伙之前玩过什么花招呀，你是不是判断失误啊？” 
　　 
　　 “师傅说的就不会有错！”刃玲珑白了钟晴一眼，笃定地站到了连天瞳一边，然后小声说：“可是，我也不明白，我们哪里惹着他了吗，犯得着这么严重要我们的命吗？！” 
　　 
　　 “昨日石牢之行，若非我留倾城在外，你我怕是早已被石牢的主人关在里头做饿死鬼了。”连天瞳轻描淡写。 
　　 
　　 “倾城？！”KEN一惊，而后恍然大悟：“照这么说，你当时把小家伙留在外头，难道是为了……为了监视石老爷，防止他对我们不利？” 
　　 
　　 连天瞳点点头，笑：“困我们在石牢，无水无粮，呵呵，神不知鬼不觉。” 
　　 
　　 “什么？居然还有这一茬？！”钟晴的鼻子几乎被气歪，“我说当时那老家伙死也不肯进那座石室，说什么在外头等我们结果却跑得无影无踪，原来是趁我们不注意，想把我们困死在石牢里！妈的，好一个歹毒的老家伙！”
      刃玲珑则拍拍胸口，庆幸地说道：“还好有倾城。石老头肯定是在关机关的时候被倾城发现了。哼，倾城对他还算温柔了，真该把他吼个七孔流血才好。” 
　　 
　　 “我们来帮他，他居然反过来想整死我们？！阴险恶毒的老头子，真是可恶至极！！”咒骂之余，钟晴却不自觉地为自己两次在不觉间陷入了致命陷阱而后怕，也在瞬间觉得倾城那个小胖子一下子变得无比可爱起来。 
　　 
　　 KEN在默不作声思考了半天之后，像是突然想起了什么重要的事情，急急开口道：“石大小姐肯定知道一些事情，虽然她看似疯癫，但是她前后两次都跑来警告钟晴，写一个走字在他掌心，难道是洞悉了她父亲的阴谋，要我们尽早离开，免得受害？！” 
　　 
　　 “好像事情越来越复杂了。”刃玲珑左思右想，“不知道那兴风作浪的鬼怪，跟这发生的种种有没有关系？搞不好那吃人的鬼就是石老头呢，反正我觉得石家人个个都有见不得人的事情。” 
　　 
　　 “有或没有，很快便见分晓。”说完，连天瞳突然停下了脚步，看着前方说道：“而今就按我们之前的分工，各自行动罢。你们快些去义庄取回我要的东西，届时在知仙亭会合。记住，天黑之前务必赶到！” 
　　 
　　 一路叽叽喳喳讨论过来，他们这才发现自己因为讨论得太入神，竟没留意已经走到了石府大门前。 
　　 
　　 “去知仙亭？”钟晴听了连天瞳给出的会合地点，狐疑地问：“不用回石府吗？” 
　　 
　　 “办妥要办的事，再回石府。”连天瞳说罢，抬脚就朝大门走去。 
　　 
　　 “哦，知道了。”钟晴皱起眉，不情愿地应道。一想到马上要去的地方和马上要完成的任务，他心里就阵阵地犯恶心。 
　　 
　　 刚走了几步，他又突然想起了什么似的，拉了拉连天瞳的袖子问：“你把那个小胖子留在房间里干嘛？不是说要给它找点事做吗，怎么不带它一起出来？” 
　　 
　　 “哈，你现在是不是开始想念你的救命恩人，哦不，是恩兽了呀？”刃玲珑坏笑，故意问道。 
　　 
　　 “嘁，有病！我是怕它这个不会说话的小动物单独留在石府会有危险，我对小动物一贯是爱心泛滥的。”钟晴狠狠瞪她一眼，死也不肯承认他想倾城跟出来的真实目的是想增加保险系数。 
　　 
　　 “担心你自己便好，倾城比你会照顾自己。” 
　　 
　　 连天瞳不冷不热地把这句话扔给钟晴，迈步出了石府大门。 
　　 
　　 “我师傅说的绝对有道理，管好你自己就成！”刃玲珑扒着眼皮对钟晴扮了个鬼脸，一溜烟地跟着连天瞳跑了出去。
     “你……”拿跑远的刃玲珑没办法，钟晴只得愤然扭过头，冲着KEN说道：“好留不留，偏偏留个多嘴的笨妖精当妹妹，眼光有问题！” 
　　 
　　 “玲珑还是个孩子嘛，你跟她计较什么呢？快走吧！”KEN懒得跟他计较，拽着他出了大门，边四下看了看边嘟囔道：“东……南……西，啊，西边，往那边走！” 
　　 
　　 一阵紧过一阵的寒风里，四个人兵分两路，一西一北，各自朝相反的方向赶去。 
　　 
　　 往北边的路上，刃玲珑跟着连天瞳边疾步行走边问：“我们要去哪里？” 
　　 
　　 连天瞳抬眼看了看远处，说：“苍戎山。” 
　　 
　　 “去那里？！”刃玲珑眼神略有改变，“那里的山精妖魅……很多啊。” 
　　 
　　 “非去不可。” 
　　 
　　 连天瞳不以为然，口气不容违逆。 
　　 
　　 “哦……明白了。” 
　　 
　　 说罢，刃玲珑不再多言，一心跟着连天瞳朝她们的目的地赶去。 
　　 
　　 
　　 这一边，钟晴同KEN照准安乐镇的西边赶去。虽然知道大方向，可是人生路不熟的他们还是在陆续问了好几个路人之后，才弄清楚了义庄的准确位置。 
　　 
　　 “这个女人，地址也不说清楚，只说个西郊，害我们好找。”站在城郊的一片遍布乱石的斜坡上，钟晴看着不远处一座低矮的灰黑色房屋，抹去头上的汗珠，抱怨道。 
　　 
　　 “也不是很难找嘛。”KEN踢开一块硌着他脚的石头，“就是被我们问路的人个个都是一副怕得要死的模样。” 
　　  
　　 踢开的石头噼里啪啦滚到了坡下，因为四周极空旷，传来一阵清脆的回音。 
　　 
　　 “看来这儿的老百姓是真被那只恶鬼给吓怕了。”钟晴叹口气，小心地从斜坡上跑了下去，回头大声说：“过去吧。虽然我不得不承认我是真不想去那里头。” 
　　 
　　 KEN三两下跳到了钟晴身边，边走边笑：“伏鬼之人不是该经常跟尸体打交道吗，你何必这么介意呢。” 
　　 
　　 “嗯……这个……”钟晴撇撇嘴，苦着一张脸说道：“我只是受不了那股味道，你知道我的鼻子很灵嘛，加上刚刚才吃了那么多东西，所以……唉，算了算了，反正这回是躲不过去的，下次谁再给我找这种事我跟谁急！！！” 
　　 
　　 KEN噗哧一笑，拍拍钟晴的肩膀：“呵呵，你这个人哪，真跟个没长大的孩子似的。” 
　　 
　　 说话间，两人很快来到了他们此行的最终目的地。 
　　 
　　 这是一方不大不小，似民居又似庙宇的破旧建筑物，灰墙青瓦，屋檐下一盏白色的旧灯笼在风中摇摇晃晃，灯笼上清晰地写着两个黑色的大字―― 
　　 
　　 义庄。 
　　 
　　 看着面前灰黑潮湿几近发霉的四壁，听着冷风刮过时墙头墙下早已枯黄的蓬草发出的嚓嚓声，闻着从摇摇欲坠半开半掩的残破木门里飘出的阵阵怪异的味道，钟晴的心跳有点加速。 
　　 
　　 KEN走上前，在门前看了看，说：“看样子这里好像没有人看守啊。” 
　　 
　　 “如今安乐镇上人人自危，守自己都守不过来，谁还有工夫管这些死人啊。”钟晴不屑地走过去，俯身从门上一指宽的裂缝里朝里看，除了一片浑浊的黑暗，他什么也没看到。 
     “没人更好，免得被我们吓着了。”KEN呵呵一笑，伸出手，没敢用太大的力气，试着缓缓推动形同虚设的木门。 
　　 
　　 一阵有些刺耳的吱呀声后，门开了。 
　　 
　　 KEN探头看了看里面，张口第一句话就是：“好黑。” 
　　 
　　 “喏，还好有它。”钟晴掏出打火机，嚓嚓打燃，递到KEN面前，一努嘴：“进去吧，早点拔牙早点走。” 
　　 
　　 “嗯。” 
　　 
　　 KEN点点头，两人并肩走了进去。 
　　 
　　 “妈的，外头大白天呢，怎么这里头一点光都没有？”钟晴一边小心迈着步子，一边用手护住手里豆大的火苗，生怕那阵阵不知从哪里钻进来的强风吹熄了这唯一的照明物。 
　　 
　　 “修得太严实了。”KEN努力睁大眼睛，希望能尽快适应眼前的环境。 
　　 
　　 正说着，脚下突然传来噼啦一声脆响，吓了二人一跳。 
　　 
　　 “什么声音？我好像踢到什么东西了！”钟晴一个激灵，朝旁边一跳，而后立即低头举过打火机一看，一个粗糙的泥碗翻倒在一旁，里头盛着的三个已经变了颜色的馒头散落一地，馒头上插着的未烧完的香头也断成了几小截。 
　　 
　　 “没什么，好像只是供奉用的食物而已。” 
　　 
　　 看清之后，KEN松了口气，蹲下身把碗摆好，又把馒头一一放回原处。 
　　 
　　 “真是的，这些东西怎么能随便扔在地上呢，应该找个神龛什么的摆好才是嘛。”钟晴摇摇头，责骂了两句，捂着鼻子朝里面走去。 
　　 
　　 待眼睛渐渐适应了这里的微弱光线后，钟晴举高打火机，二人终于将义庄内的情景能了个大概―― 
　　 
　　 极普通的一间四四方方的大屋，没有任何多余的摆设，只在正中央，一字排开了十几二十副旧木棺材。
     “看来受害者都在这里了，我们快些动手吧。”说罢，KEN抬脚便朝棺材堆走去。 
　　 
　　 “知道了。”钟晴紧皱着眉毛，不情不愿地嘟囔着跟了过去。 
　　 
　　 一直走到从左边数起的第一副棺木前，KEN停住脚步，盯着面前这副窄窄的长方体，说：“就从它开始吧，连天瞳不是说要所有受害者的一颗牙齿么。” 
　　 
　　 “是啊，那女人的想法总是又奇怪又变态。”钟晴站了过去，手把鼻子捂得更紧了，瓮声瓮气地说：“呃……开……开吧。” 
　　 
　　 “嗯。”KEN双手放在棺盖的边缘，试了试力道，低声自语道：“好像不是很重。” 
　　 
　　 刚说完，就见他顺势一推，一阵咯吱闷响之后，这又薄又旧的木板子轻易便被他推开了一大半，斜支出去的棺盖晃悠几下以后，咣铛一下歪倒在地上。 
　　 
　　 “哎哟我的妈嗳！熏死我了！” 
　　 
　　 与此同时，钟晴腾一下跳开了去，徒劳地扇着自己鼻子下的空气，一边干呕一边抱怨着从棺木里赫然窜出，现时正弥漫在空气里的浓烈腐臭气味：“现在还是冬天，要是放在夏天，还不当场要了我的命吗？！臭死了！” 
　　 
　　 “虽然现在天气冷，但是这里非常潮湿，尸体又是存放在这些劣等的棺材里头，不臭才怪。”KEN拍拍手，伸头朝棺材里头看了看，马上露出了极不自然的神情，“嗯……我说你快点过来，咱们俩一齐动手，拔起来快一点。” 
　　 
　　 “我还以为你一个人就能搞定呢。”钟晴捏着鼻子，磨磨蹭蹭地朝他靠了过去，搭眼朝那棺材里一瞧，头一歪，差点就吐了KEN一身。 
　　 
　　 躺在棺材里的，大概能看出是个穿着粗布裙衫的女人，裹在里头的身体瘦弱矮小，一双蹬着绣花布鞋的小脚僵硬地抵在棺材尾部，其露在衣衫外的脖子和双手，皮肉仍在，只是白得泛青，在昏黑的光线下尤其扎眼。然而，仅仅这些，是不足以让钟晴大吐特吐的，真正严重刺激到他的，是这具尸体的脸。 
　　 
　　 毙命于此劫的人，果然没有那一张脸皮。 
　　 
　　 凶手的手法极利落，从下颌到额头，从左耳到右耳，分毫不差，整整齐齐地揭下了死者一张完整的“脸”，空留一堆凹凸不平的肌肉突兀地衬在面上，偏偏又因为尸体里滴血不留，那些暴露在空气里的肌体组织尽是一片粘腻的黄白，看上去竟比血肉模糊更加触目惊心。还有几只灰黑色的无名小虫，顶着油亮的背壳，欢快地从鼻孔和微张的嘴里爬进爬出。 
　　 
　　 令人作呕的尸臭，再加上这没脸没皮的死者，别说钟晴，连KEN都忍不住想吐了。刚才的早餐，他也没比钟晴少吃多少。 
　　 
　　 “实在太恶心了！”钟晴终于吐了个够，擦擦嘴，抚着自己还在痉挛的胃部，喘着粗气骂道：“那个女人明知道我们要来做这么恶心的事情，还怂恿我们吃了早餐再来，简直害死人，现在全给吐出来了。” 
　　 
　　 KEN尽量调匀呼吸，抑制住胃里的阵阵翻腾，苦笑：“只怪咱们俩定力不够，如果换成她亲自上阵，我估计让她看着棺材里这位吃饭都没问题。” 
　　 
　　 “我猜也是，总是一副百毒不侵的变态样子。”钟晴拍拍心口，定了定神，说：“吐了舒服多了，赶快拔牙吧，不想再多留一分钟，这恶心的鬼地方！” 
　　 
　　 “呃……这个……”KEN看了看钟晴，又看了看尸体，尴尬地犹豫着：“你拔还是我拔？！”
     “嘁，瞧你那胆小样！怕尸体咬你啊？！”钟晴本能地用不屑地眼光白了他一眼，可是，他刚刚上来没几秒的英雄感却在目光又一次跟棺材里的某一个部分交集后，消失了一大半，“嗯……这样好了，我们分工，你把她的嘴掰开，我来拔。” 
　　 
　　 对于他的建议，KEN没有意见，只问了一句：“咱们可没带拔牙的工具啊，你徒手没问题吧？” 
　　 
　　 “徒手？！”钟晴扭头瞪了他一眼，一手从衣兜里摸了一块半个巴掌大的鹅卵石出来，嘿嘿一笑：“刚才在山坡上拣的。天晓得这些人的牙齿有多坚固呢，我的手指又不是钳子，哪来那么大力气。” 
　　 
　　 “没想到你这回还想得真周到。”KEN忍住笑，故作夸赞，而后摒住气，俯下身子，伸出手去小心地掰开了这具尸体的嘴巴，强忍着从指尖传来的极不舒适的冰凉感，说：“动手吧！” 
　　 
　　 钟晴掂了掂手里的石头，埋下头，把打火机朝目标靠近了些，再尽量小口呼吸，以免那些气体大规模入侵，而后，举起这个最原始的“工具”，照准尸体露在外头的一口黄黄的牙齿敲了下去。 
　　 
　　 只听得咔吧一声响，那尸体上排的一口牙齿几乎全从牙床上掉了下来，无一例外地落进了张开的嘴里，然后纷纷沿着发乌的舌头滚进了咽喉处。 
　　 
　　 “你……你下手太狠了吧？”KEN见状，抬起头，哭笑不得，“只要把牙齿敲松就可以很容易地取下来了，照你这么敲，不是把牙齿全喂到它主人嘴里了吗？！” 
　　 
　　 “呃……”钟晴也意识到自己犯了个不大不小的错误，他转了转眼珠，马上想出了补救办法：“你伸手进去随便摸一颗出来不就行了，反正死人又不会吞东西，牙齿不都还在嘴巴里吗。” 
　　 
　　 “你……”KEN为他的强词夺理以及馊主意无奈之极，看了看手下那张大开的嘴巴，摇了摇头，说，“下一个你可别这么狠敲了，要是再敲得满嘴都是，你自己去取！” 
　　 
　　 “知道知道，快拿快拿，这才第一个呢，还有十几个要拔呢！”钟晴忙不迭地点头，催促着KEN。 
　　 
　　 “把打火机拿过来一点。”KEN吩咐着，一手把尸体的头部略略抬起一些，一手伸出了两个手指，放到了那张冰冷的嘴唇前头。 
　　 
　　 钟晴赶紧把照明工作做好，同时心里亦暗自庆幸多亏还有KEN这一个同伴在身边，有什么烂摊子他总愿意为自己收拾。 
　　 
　　 借着微微摇动的火光，KEN果断地把手指伸到了尸体的口中，摸索了两下，之后快速抽回，而修长的食指与中指间，不偏不倚地夹着一颗门牙。 
　　 
　　 “哈，手上功夫很利索嘛，有做扒手的潜质！”钟晴咧嘴一笑，调侃之余马上牵起袍子的一角，唰啦撕下一块摊在手里，接过牙齿放在里头，端详着：“第一颗……咳，真不知道这个东西拿来有什么用。” 
　　 
　　 “那就只有鬼才知道了。”KEN直起身子，耸耸肩，“连天瞳的想法，实在是有悖于常人。”
     “早就知道她不是正常人了。哼，你妹妹还跟她混那么久，多半也被传染了。”钟晴骂乌及屋，又扯到了早先一口咬定他伤了自己的刃玲珑身上。 
　　 
　　 “你的联想能力还真是丰富，不是让你别跟玲珑这孩子计较了吗。”KEN垂着头从钟晴身边走过，一副怕了他的模样，“赶紧干正事吧。” 
　　 
　　 “她是你妹妹，你当然护着她，嘁！”钟晴跟了上去，嘴里仍是喋喋不休。 
　　 
　　 有了之前这一次经验，后面的工作就顺手多了，二人如法炮制，一 一打开剩余的棺木，一个掰嘴一个拔牙，没花多少时间便顺利取得了所有他们想要的东西。 
　　 
　　 “一……二……三……十……二十一……”钟晴细数着堆在布块上的牙齿，眼睛一瞪，有些惊异地说道：“二十一颗牙齿，啧啧，这凶手也够狠了，居然一口气杀了二十一个人。” 
　　 
　　 “所以才要尽快把凶手揪出来，免得它再为祸人间。”KEN取过钟晴手里的牙齿，小心用布包裹好，揣到兜里，回头看了看二十一副大开的棺木，说：“行了，把棺盖盖好就回去吧，拔了他们的牙已经是冒犯了，再不把容身的地方给他们打理好就更不对了。” 
　　 
　　 “哦。” 
　　 
　　 本已经打算拔腿走人的钟晴听KEN这么一说，只好折返回去，跟着他一起走到了最后一具棺木前，伸出空余的那只手，帮着KEN抬起落在一旁的棺盖，仔细地盖回了原处。 
　　 
　　 “得快一点，我看这打火机撑不了多久了。”钟晴看了看火苗已经比之前微弱不少的打火机，有点心疼地提醒着。 
　　 
　　 KEN还没来得及答话，却听到从他们俩身后，传来一阵异响。 
　　 
　　 咯吱…… 
　　 
　　 喀喀…… 
　　 
　　 听来像是木板受了重力所发出的响动，而夹杂其中的喀喀声，则像极了有谁在活动已经许久不曾动过的骨头关节一般。 
　　 
　　 除开钟晴他们俩的说话声，这义庄里从开始到现在都是死寂一片，因而这阵本身不大的怪声显得尤为刺耳。 
　　 
　　 “好像……不太对劲……”钟晴竖起耳朵，碰了碰KEN，用手指了指他们身后那片打火机照不到的黑暗。 
　　 
　　 “嘘！”KEN示意钟晴不要大声，仔细听了片刻，脸色一变，低声说：“好像有东西……从棺材里爬出来。” 
　　 
　　 “你说什么？！”钟晴心下一紧。 
　　 
　　 咯吱…… 
　　 
　　 喀喀…… 
　　 
　　 响动越来越大，越来越多。 
　　 
　　 更让人不安的是―― 几声沉闷的嗵嗵声接二连三传来，似乎是有重物跳到了地上。 
　　 
　　 “不好！”钟晴警惕地盯着后面，“鬼物作祟？！” 
　　 
　　 “不像。”KEN转过身去，猜测着可能正隐藏在黑暗背后的危险，“你闻到鬼气了吗？从进来义庄起我就一直没听到你打喷嚏。” 
　　 
　　 “是啊，好像的确没有鬼气。”钟晴吸了吸鼻子，“难道是鼻子已经被臭味熏失灵了？” 
　　 
　　 KEN不置可否，投向前方的眼神越发犀利起来。 
　　 
　　 嗵嗵之声仍在继续，一阵比一阵频繁，听来像是有物体在跳跃而行。 
　　 
　　 短短数十秒的时间，两人已然意识到这听来平常的声音必有怪异，尽管离义庄大门不过咫尺，互相交换了一下眼神，他们最终还是打消了夺路而逃的念头。 
　　 
　　 正在此时，所有的声音却一下子停止了，四周又恢复到悄无声息，只依稀听到一些极细微的，类似大风吹动厚重的衣料所发出的悉嗦之音。
     这突然降临的寂静非但没有缓解空气中的紧张，反而让他们两人的心悬得更高了些。 
　　  
　　 危险的前奏。 
　　 
　　 KEN拉着钟晴往后退了一小步：“小心一点。” 
　　 
　　 不料，他的提醒刚一出口，就有一股凉透人心的阴风从前面的黑暗里头席卷而出，随后而至的，竟是好几双五指大开皮包骨头的惨白人手！ 
　　 
　　 在打火机的火光被风熄灭前的那一刹那，钟晴和KEN一清二楚地看到，那些来势汹汹地人手的主人，正是刚才被他们一一拔了牙的尸首，此刻的“他们”，身体僵硬，双臂前伸，脚跟不落地，踮着两脚，一步顶五步地朝他们二人猛地跳扑了过来。 
　　 
　　 “妈呀，诈尸啦！” 
　　 
　　 钟晴怪叫一声，手上的打火机也在此时彻底罢工。 
　　 
　　 “快过来！” 
　　 
　　 黑暗中，KEN一把拽住钟晴，凭感觉带着他退避到了右侧的墙根处。 
　　 
　　 “还……还是头回遇到这种事！”钟晴身体紧贴着墙壁，虽看不见东西却仍东张西望，还捏紧拳头个乱七八糟地摆出攻击的POSE，“妈的，我还从来没处理过这种僵尸呢！怎么会突然冒出来的！” 
　　 
　　 “奇怪……”与他比肩而立的KEN呼吸有些急促，“照理说没那么容易变僵尸的，真是奇怪啊……” 
　　 
　　 “这会儿你还忙着奇怪什么呀！这些家伙明摆着要拿我们开刀呢！”钟晴打断了他，一边心急火燎地打着打火机一边说道：“赶紧把他们收拾了才行！这黑咕隆咚的……啊……坏了，打火机好像打不着了，混蛋！” 
　　 
　　 “应该不是太难应付的角色。”KEN扭过头，问钟晴：“你可以对付他们吧？” 
　　 
　　 “僵尸......只要以灵力击散他们喉间的那口气，绝对万事OK！”钟晴边说边仔细听着从四周传来的动静，可以确定，那些家伙正在忙着寻找他们俩的下落。 
　　 
　　 “不过……我没实践过。”末了，他又补充一句，然后又疑惑地说：“感觉这群僵尸并不会以生气来辨别我们的位置呢。” 
　　 
　　 “没错。否则早就察觉到我们所在了。”KEN松了口气，“真正的僵尸是又聋又瞎的，只会以‘气’来辨别方位。但是这一群……似乎只会用眼睛……怪，真怪！” 
　　 
　　 “看来是劣质僵尸！”钟晴这下放心了不少，说：“不管那么多了，赶紧想办法弄个照明的东西来，否则我怎么对付他们。” 
　　 
　　 “照明嘛……”KEN想了想，“我来好了。你留心了，一旦有了光，他们马上就能发现咱们！” 
　　 
　　 “这个我知道，可是你要……” 
　　 
　　 钟晴正奇怪KEN有什么法子能这么快搞到照明设备，就听到身边传来一阵低浅的吟诵之声―― 
　　 
　　 “未沉眠的火之精灵，即刻起舞于温暖的指掌，听从我的召令，驱逐令人厌弃的暗黑。” 
　　 
　　 沉稳的话音刚落，就见一小簇金亮的火焰从KEN的掌中升腾而起，霎时映亮了他二人的脸庞。 
　　 
　　 紧接着，KEN又伸出一根手指，在掌中的火焰里一抹，低喝一声： 
　　 
　　 “去！” 
　　 
　　 顿见那小小的火焰嗖一下朝空中飞去，并迅速延伸开来，在义庄的屋顶下形成了一方巨大的火焰六芒星。 
　　 
　　 从上面投下的光芒，瞬间便让这伸手不见五指的地方亮如白昼，犄角旮旯，统统暴露得一览无余。
     钟晴仰着头，嘴巴成了个大大的O字。 
　　 
　　 “还看！杀过来了！”一旁的KEN大喊一声，一把将钟晴拉到一旁。 
　　 
　　 两只僵硬的人手贴着钟晴的耳朵擦了过去，锵一下刺进了他们刚刚靠过的墙壁里，整个手指足足陷进去一寸有多。 
　　 
　　 清楚感到整面墙壁因为这一击而晃了一晃，大片灰土从上头落了下来，砸得这只倒霉僵尸满头都是。 
　　 
　　 “好险。”KEN心有余悸地吁了口气，瞪了钟晴一眼：“说了要你留心的！” 
　　 
　　 “欧买噶的……僵尸开大会呢？！”钟晴没来得及喘气，就为眼前所见倒抽了一口凉气―― 
　　 
　　 二十一副棺木已经是空空如也，正歪歪斜斜地躺在地上。而原本睡在里头的死者，不知什么时候集体爬了出来，三五成群，有的在棺木前跳来跳去，有的则踮着脚立在原地，转动着没有瞳孔的眼珠，在屋子里搜索着什么。 
　　 
　　 在钟晴他们惊讶于眼前所见的同时，所有的僵尸也发现了立在墙角的他们，顿时齐整整地掉转身体，连同那只刚刚才把手指从墙壁里拔出来的倒霉鬼，气势汹汹地朝寻找已久的目标扑了过来。 
　　 
　　 “小心别让他们咬到你，否则会中尸毒的！”钟晴见势不妙，忙把KEN推到一边，自己一咬牙跳上前去，喝道：“白痴僵尸，遇到我算你们倒霉！”
     话音未落，钟晴已将一股灵力汇集于掌上，闪身一跃，照准冲在最前头的三只男僵尸的咽喉处一一狠击下去。立时就见一团红光自他掌中迸出，咻一下侵入了僵尸们的喉咙。这攻击看似简单，却有立竿见影的效果，这几具僵尸当即就像被施了定身术一般，呆立原地再无动弹，一秒钟后，一声怪叫传来，从他们大张的嘴巴里竟灌出了一口乌黑的浊气，直冲到半空中才散开了去。 
　　 
　　 这股气体刚一出来，三具僵尸便如失去支撑的枯木一样，直挺挺地朝后仰倒过去，咚咚地砸在了地上。而更让钟晴偷笑的是，有几只刚巧站在他们身后的倒霉僵尸，被他们同伴的突然一倒撞得东倒西歪，然后一个趔趄摔得四脚朝天。 
　　 
　　 第一回合，敌方没讨到任何便宜，且阵脚大乱。 
　　 
　　 “果然是没有智商的蠢东西。” 
　　 
　　 钟晴幸灾乐祸地一笑，灵巧地避开了另两只冲上来的男女僵尸的利爪，再双掌齐下杀了个回马枪，轻松地把这两只的“气”也给放了。 
　　 
　　 你来我往，闪避出招，钟晴越战越勇，出手也越来越熟练，几乎是掌掌奏效。任对方数量再多，这一番较量下来，地上已然横七竖八趟了十来具被撒了“气”的僵尸敌人了。 
　　 
　　 难得见到这个又罗嗦又多事的钟晴有这么洒脱利落的时候，站在一旁观战的KEN直想跳起来鼓掌叫好。可是，他的好字还没出口，却马上换成了一声大喊：“当心脚底下！” 
　　 
　　 “什么？” 
　　 
　　 打得正来劲的钟晴根本没留意到脚下的异样，KEN的提醒令他一愣，迅即便感到自己的双脚被两股力量牢牢钳制住，寸步也不能移动。 
　　 
　　 一掌解决掉正跟自己纠缠不休的两只老僵尸，钟晴当下低头一看，发现左右脚正分别被两只不知什么时候倒在地上的伺机搞地下活动的僵尸紧紧抓住。见状，钟晴本能地朝上用力一窜，想甩开脚上这两只讨厌的东西，可是他却低估了他们的力量。 
　　 
　　 这些僵尸，智商虽然几近于零，可他们的力道却大得惊人，钟晴这一窜，非但没能甩开对方，反教他们更加重了手下的力道，那二十只长长的指甲死死抠住他的双腿，几乎要刺穿他的裤子直嵌入皮肉。 
　　 
　　 钟晴暗叫不妙，想出掌攻击，奈何这两只偏偏是身子朝下趴在地上，根本打不到他们的喉咙。他知道，要彻底击溃僵尸这种非人非鬼的存在体，唯一方法就是打散他们喉间的那口浊气，否则就算你把他们大卸八块，他们也能借助自身的力量自行恢复如初。 
　　 
　　 就在这时，钟晴又觉得脑后一阵冷风刮过，他把头一偏，再一个标准的下腰动作，就势趟倒在地上，危危险险地避过了另两只扑过来的矮个僵尸。 
　　 
　　 “钟晴！” 
　　 
　　 KEN见他有了大麻烦，心下一急，忙大幅度地挥动自己的手臂，又吼又跳，有意把那些想对钟晴下手的僵尸全部朝自己这边引来。 
　　 
　　 这一招果然起了作用。除了死死抓住钟晴的那两只，其余的纷纷撇下钟晴，朝KEN那边一拥而去。 
　　 
　　 “你小子不要命啦！” 
　　 
　　 钟晴见状，急得大喊。他并不认为KEN有能力独自对付那七、八只毫无人性的凶悍僵尸，尽管他是所谓的神族。
     而KEN的表现很快就证实了钟晴的担心并非多余。 
　　 
　　 面对那一群散发着腐臭的尸体，躲避着招招都要取自己性命的攻击，KEN越来越手忙脚乱，尽管他游刃有余地闪躲穿梭其中，同时还伴以丝毫不逊色于钟晴的拳脚功夫，但是他的攻击显然没有钟晴那么有效，虽说都是精确地击在僵尸的咽喉上，可就是怎么也打不散他们那口气。 
　　 
　　 混战中，KEN跟僵尸谁也没占到便宜。 
　　 
　　 这边，急得快烧起来的钟晴一骨碌坐起来，心一横，双手握拳，狠狠朝脚下死不松手的僵尸脑袋砸去。 
　　 
　　 只听吧唧一声，那两颗僵硬的头颅被这巨大的力量砸得向后歪去，钟晴一见机会难得，赶忙一手狠揪住左边那只的头发，另一手果断地劈向对方暴露在眼前的咽喉。 
　　 
　　 这出其不意的一击，当即让紧抠在自己左腿上的十指松开了去。 
　　 
　　 扑通一声，僵尸之一歪倒在了一旁。 
　　 
　　 而处理稍迟的僵尸之二突然张大了嘴巴，照准钟晴的右腿一口咬了下去。 
　　 
　　 多亏钟晴出手及时，在对方下嘴之前一把抵住了僵尸的下巴，再用力朝后一推，右掌顺势击在了那致命的咽喉处。 
　　 
　　 钟晴一脚踢开这块已经彻底解决掉的绊脚石，马上爬起来朝KEN那边奔去。 
　　 
　　 KEN的情况非常不好。 
　　 
　　 虽然不断有僵尸被他放倒，可是倒下去没多久就又毫发无伤地弹起来，没完没了。 
　　 
　　 几番对攻下来，KEN的体力耗费明显，越来越处于劣势。 
　　 
　　 “恶心的尸体，统统给我躺回去！” 
　　 
　　 钟晴了杀上来，瞅准落在后头的两只，一把揪住他们的后衣领子往后一拖，趁他们失去重心倒地的瞬间，举手便送了他们重重两掌。 
　　 
　　 而此时的KEN已经被不知疲倦只知进攻的僵尸群逼到了屋子的死角，退路全无。以硬碰硬，似乎并不是他的强项。混乱中，一个不留神，他出招的速度慢了半拍，就是这个小小的破绽，给了离他最近的两只僵尸一个大好机会。 
　　 
　　 转眼间，四只丑陋的手爪，一双摁住了KEN的肩膀，另一双则狠狠掐住了他的脖子。其余的僵尸见自己人已经占了先机，纷纷张大了嘴巴一涌而上，一副誓要把KEN当食物生吞活剥的凶狠模样。 
　　 
　　 脖子上的那股蛮力几乎快让KEN窒息过去，脸孔已经憋得通红他却无暇挣脱，只因为他的双手正一左一右用力卡着那两只已经把头凑到自己眼皮底下的恶心僵尸的下巴，同时还不忘抬起尚能自由活动的右脚，猛力踹飞了几只正往他身边窜的家伙。 
　　 
　　 正是危急关头，钟晴纵身跃到了KEN的面前，落地时还专拣了被KEN踢飞倒地，还没来得及站起来的两只僵尸的肚子上踩下去，一脚踏一个，令对方动弹不得，再一蹲身子，啪啪两掌击在这两只的致命处。 
　　 
　　 解决掉他们，钟晴不敢延误丝毫，立即朝掐住KEN脖子和肩膀的僵尸冲了过去。在KEN的力气就快抵挡不住那两张污秽的血盆大口时，钟晴的大手突降眼前，左右开弓朝僵尸的咽喉猛击下去。 
　　 
　　 有他出手，KEN总算是转危为安了。
     两声闷叫从刚刚被击中的僵尸口里传出，没有了那一口气，抓住KEN的手爪立时松开了来，无力的耷拉了下去，连同它们的身体一起，烂泥一样倒向了肮脏的地面。 
　　 
　　 “嘿嘿，搞定！” 
　　 
　　 钟晴得意地一昂头，正要大呼胜利，却冷不丁听KEN大吼一声：“小心后面！” 
　　 
　　 还没赶得及回头，一个冷冰冰的物体骤然环上了钟晴的腰部―― 

　　一条在混战中被忽略的漏网之鱼，被KEN踢到墙角的女性僵尸，竟突然从地上弹了起来，高高一跃，快得出奇地从背后偷袭上来，两只手从后面紧紧抱住了钟晴，同时张开大嘴，狠狠地朝钟晴的后腰处咬了下去。 
　　 
　　 比起那些已经被收拾服帖的同类，这只幸存者的行动着实快了太多，根本没有留给钟晴半分时间去阻止她疯狂的攻击。尽管少了一颗门牙，却并不妨碍她其余的利齿轻易地穿透钟晴的层层衣衫，最终顺利地扎进他的皮肉之中。 
　　 
　　 “啊！痛死我了！” 
　　 
　　 钟晴爆喊出声，不顾一切地拉住女僵尸的手，想把她甩出去。 
　　 
　　 可是，对方像糊了强力胶一样，任钟晴和KEN怎么拉怎么砸，就是不松手，非但如此，那已经嵌入他身体的牙齿因为他的一次次抗击，反而咬得更加用力了。 
　　 
　　 难以形容的剧痛从腰处扩散而出，疼得钟晴的心脏都止不住抽动了一下。 
　　 
　　 这时，正忙于替钟晴拖开这僵尸的KEN无意间抬头看了看，脸上本是焦急万分的神色突然间凝固了。 
　　 
　　 钟晴的脸，不知在何时隐去了全部的表情。此时的他，不再喊叫，也不再挣扎，一双半睁的眼睛，如蒙冰霜。 
　　 
　　 “找死……” 
　　 
　　 嘴唇微微一动，冷冷吐出两个字，钟晴头也不回地反伸出左手，精确无比地掐住了贴在身后的僵尸的后颈椎。 
　　 
　　 钟晴的眼底，划过了一道KEN从未见过的光华。 
　　 
　　 咯嚓。 
　　 
　　 僵尸的口，连同她紧紧抱住钟晴的手，都突然松开了。 
　　 
　　 因为，她的头与身子分了家。 
　　 
　　 血自然是没有的，只有几块白森森的细碎骨头，前前后后从断裂的颈椎处掉落下来。 
　　 
　　 冷睨了一眼尚捏在手中的丑陋头颅，钟晴手一扬，扔垃圾似的把它抛到了一旁，而后又回手一抓，把那僵尸的身子拖到了自己的面前，对准她的喉咙一掌劈去，直到看见那一口黑气从断开的脖子里窜出，方才松手任其瘫倒在地。 
　　 
　　 KEN看着钟晴，一语不发。 
　　 
　　 他清楚地知道，刚才钟晴眼里异样的神色，不是别的，是……杀气。 
　　 
　　 令人不寒而栗的杀气。
    “啊？！” 
　　 
　　 正当KEN神思恍惚时，钟晴一声大叫把他给震醒了。 
　　 
　　 “怎么会这样？！”钟晴好像完全回到了平时的模样，指着倒在脚下的尸首，一惊一乍地喊道：“这……这僵尸怎么一下子身首异处了？” 
　　 
　　 KEN走到他身边，问：“你不知道？” 
　　 
　　 “我知道什么呀？！”钟晴不解地反问，“刚才被咬了一口，痛得我眼前发黑。等再一睁眼，这家伙就成这副德性了。你干的？” 
　　 
　　 “我？”KEN一愣，只是一个短短的犹豫，点了点头，“是啊，我见你刚才痛得快厥过去了，心里一急，就把她的头给拧断了。你没看见。” 
　　 
　　 钟晴看看他，又看看地上一分为二的敌人，嘿嘿一笑，拍拍KEN的肩膀说道：“没想到你这神仙下手也挺生猛的，呵呵，佩服佩服！” 
　　 
　　 “不敢当。”KEN苦笑着拉下他的手，四下环顾一番，说：“把这些尸体搬回棺木里去吧，收拾妥当再离开。” 
　　 
　　 钟晴顺着他的眼光看去，所见之处全是狼藉一片，棺材尸首横七竖八乱倒一气，一派刚刚经历了世界大战一般的惨烈境况。 
　　 
　　 “好啦好啦，虽然这些家伙差点要了咱们的命，不过，死者为大，我也不跟他们计较了，把他们搬回去吧。”说完这句，钟晴的目光又落在了脚下那只无头尸上，一拍自己的额头，说：“等等，还没给这只撒气呢！” 
　　 
　　“撒气？！”KEN一时不解。 
　　 
　　“咳，你不懂了吧。虽然你把她的头拧了下来，可是如果不击散她喉间的那口浊气，要不了多久她的头跟身子就会自动复合在一起。这可是僵尸的特性。”说话间，钟晴蹲下去，凝神聚力，对准无头僵尸的喉咙劈了下去，而后才放心地站起身，道：“必须给她来这么一下，才算彻底结束战斗。没了这口气，这些东西只能乖乖躺一辈子。” 
　　 
　　 “懂了。”KEN故作恍然大悟之态，又钦佩地说道：“还好这回有你在，没想到啊，第一次对付僵尸就如此厉害。” 
　　 
　　 “哈，我是谁啊？！鬼王钟馗的完美传人呢，对付这些低等家伙还不是小菜一碟。”钟晴毫不客气地笑纳了对方语气里的赞扬，得意无比地拍了拍手，然后言归正传：“动手吧，收拾好了赶紧撤退，我的鼻子几乎都要麻木了。” 
　　 
　　 “嗯。”KEN点点头，随即又盯着钟晴的后腰，问：“你的伤……没事吧？” 
　　 
　　 “伤？！”钟晴下意识地摸了摸后腰，马上跳起来大叫道：“你不说我都忘了，那个家伙咬了我一口呢！遭了遭了，怎么办怎么办，中了尸毒了！”
      “你先别慌啊！”KEN拉住钟晴，“不就是中尸毒吗，清除掉就没事了。伤口很疼吗？” 
　　 
　　 “又不懂了吧！你以为尸毒是普通病毒呢？”钟晴捂着自己的后腰，气急败坏地说：“如果不在二十四个小时之内清除掉，轻则全身溃烂，重则……重则变成跟他们一样的僵尸啊！！” 
　　 
　　 KEN眼睛一瞪：“那么严重？！” 
　　 
　　 “我像开玩笑吗？”钟晴急得想扁人，冲KEN吼道：“快点收拾呀，我赶着去救命呢！” 
　　 
　　 “哦，好的好的。” 
　　 
　　 KEN不敢再跟他多说一句，迅速动手把地上的棺材一一摆好，再招呼钟晴一起，挨个将所有的尸体抬进去放置妥当。 
　　 
　　 当最后一副棺盖被盖好之后，二人都已大汗淋漓。 
　　 
　　 “行了，走吧。” 
　　 
　　 KEN吁了口气，右手掌朝前一摊，抬头看定还在屋顶熊熊燃烧的六芒星念叨了一句什么，那六芒星上的火光立即减弱了下来，闪烁几下后，消失得无影无踪。 
　　 
　　 黑暗重新降临，屋内的一切都恢复了原状。 
　　 
　　 死一般的寂静中，KEN跟钟晴急急忙忙地退出了这处让他们差点陪上性命的义庄。 
　　 
　　 到了外头，看看天色，估计此时已过午后，二人一路小跑，朝事先约定好的知仙亭赶去。除了埋头赶路之外，沿途都听到钟晴聒噪不停的声音―― 
　　 
　　 “完了完了，这真是麻烦，可恶啊，居然敢咬我！” 
　　 
　　 “别急，反正呆会儿就能见到连天瞳，她一定有办法除掉你的毒！” 
　　 
　　 “她？！天知道她懂不懂治僵尸毒呢！我只有二十四个钟头，拖延不得！” 
　　 
　　 “她可是神医呢，肯定没问题的。” 
　　 
　　 “算了，求人不如求己。听好了，等办完事回到镇子上，赶紧去给我弄点菖蒲和糯米回来！” 
　　 
　　 “菖蒲糯米？！端午节还没到呢！” 
　　 
　　 “神经病，这两样东西都是去除尸毒的！瞧你那没事人的样子！我要是真变了僵尸，第一个拿你下嘴！！” 
　　 
　　 “别别，一回镇子里我就给你找去！那东西有用吗？” 
　　 
　　 “不知道，书里这么说的，用这东西熬水泡澡，应该能把毒素泡出来，试试再说。” 
　　 
　　 “但愿有用！” 
　　 
　　 一路说着，穿过大路小径，二人终于在天色开始泛暗的时候，赶到了最后的目的地――知仙亭。
     远远看去，亭内已然端坐了一蓝一绿两个人影。 
　　 
　　 看来，连天瞳她们已先到一步。 
　　 
　　 “我们……来了……” 
　　 
　　 大步赶到亭前，KEN擦了擦额头的汗，上气不接下气。钟晴更是累得连话都说不出来，一边喘气一边忙着在心里抱怨古代交通的不发达。 
　　 
　　 “阿弥陀佛，总算是来了！你们俩动作真够慢的，我们等了大半天了……”刃玲珑一见他们，马上就从亭子里的简陋石凳上跳下迎了上去，可是话还没说完，她马上翘起手指遮住了自己的鼻子，皱眉道：“什么味道……臭死了，你们掉垃圾堆里了？！” 
　　 
　　 “臭？！” 
　　 
　　 KEN跟钟晴不约而同地扯起袖子闻了闻，然后对看一眼。 
　　 
　　 “臭吗？” 
　　 
　　 “没觉得呀！” 
　　 
　　 “怕是你们已经闻麻痹了。”连天瞳走过来，一手微扇着鼻下的空气，问：“东西呢？” 
　　 
　　 “东西……啊……在这儿呢！”KEN赶忙把揣在怀里的布包掏了出来，交给连天瞳，“你要我们拔的牙齿，一颗不少。” 
　　 
　　 掂了掂手里的布包，连天瞳似笑非笑，舒了口气，低语：“呵呵……你们来告诉我真相……” 
　　 
　　 “你这女人还真是变态！” 好不容易调匀了呼吸的钟晴，一看到那个布包还有连天瞳若无其事的模样就来气，大声说：“你知不知道为了这些该死的牙齿，我们俩差点把命给丢了！”  
　　 
　　 “不是吧！那么严重？”刃玲珑上下打量了钟晴他们一番，将信将疑地问：“不过看你们这一身脏兮兮的狼狈样……你们究竟遇到什么事了？” 
　　 
　　 “尸变呀！”钟晴故意摆出无比狰狞的造型，对着刃玲珑的耳朵大喊，继而又添油加醋地说：“我们拔完牙刚要走，那些原本好好的死鬼突然一下子从棺材里跳了出来，天上飞的地上跑的，一大群僵尸追杀我们呀！多亏我英明神武以一敌百，大破僵尸军团，哼，否则啊，你那位亲爱的哥哥早就往生仙界当天使去了！” 
　　 
　　 “僵尸？”刃玲珑吃了一惊，马上走到KEN身边，急切问道：“有没有受伤啊？” 
　　 
　　 “他？！他全身上下都完好无损！”不待KEN回答，钟晴马上抢过话头，哭丧着脸指着自己的腰，“受伤的是我呀！被一只僵尸偷袭，狠狠咬了我一口！”
      说完，他不忘对连天瞳投去怨恨的一瞥，咬牙切齿加上一句：“都是你害的！” 
　　 
　　 “尸变啊……”连天瞳回看了钟晴一眼，沉默片刻，拿着布包走到刚才坐过的石凳前，嘴角一扬，问：“进去义庄的时候，你们有否毁坏里头的什么物事？” 
　　 
　　 “毁坏？！”KEN锁起眉头回忆着，“没有啊……义庄里头除了棺材还是棺材，开棺算是毁坏么？” 
　　 
　　 钟晴也插嘴道：“那地方本来就破破烂烂的，我毁它干嘛？！黑咕隆咚的，也就是一进门的时候踢翻了一碗发霉的馒头。” 
　　 
　　 听到钟晴说馒头，连天瞳一笑：“恐怕这就是症结所在。” 
　　 
　　 “你说那碗馒头？！”KEN想了想，问：“这我就不明白了，跟尸变有什么关系？” 
　　 
　　 “馒头？！”钟晴瞪大眼，“你别告诉我那些家伙是因为我打翻了他们的食物才跟我们算帐的！” 
　　 
　　 对于他们的大惊小怪，连天瞳视若无睹，她蹲下身子，把布包平放在地上，边解边说：“诸如义庄之类的处所，经年存放的大都是些无主的枉死者，为了镇住庄内的戾气，官府会请有道行之士在里头摆置一件物事，名为供奉，实则压制。” 
　　 
　　 “那……那又怎样？”钟晴一时没能听明白，糊里糊涂地追问。 
　　 
　　 “供奉物摆放的位置是有讲究的。”连天瞳抬起头，一字一句地说：“一旦放置好，就不可以有移动，否则定生变数。” 
　　 
　　 “哦……”KEN恍然大悟，说：“是不是可以理解成，那碗馒头起着一个控制尸体怨气的结界作用，因为被我们踢翻了，失去了应有的作用，所以导致了尸变？” 
　　 
　　 “馒头并无功用，起效的只是暗藏在馒头里的符咒罢了。”连天瞳纠正着KEN的错误，“虽然只是简单的伎俩，也可以将之认为是一种最初等的结界。” 
　　 
　　 “晕啊……”钟晴狠抓着自己的头，“没听过还有这种说法……居然坏在一碗馒头上？！” 
　　 
　　 “原因之一。”连天瞳低下头，看着散铺在布料上的二十一颗牙齿，“我以为......即便你们不踢翻这供奉，也会遇见相同的事罢。” 
　　 
　　 “什么？”钟晴顿觉她话有蹊跷，“难道还有原因之二？” 
　　 
　　 “天下义庄何其多，并非每处都能请到高人设供奉，到是混吃混喝的江湖术士有如过江之鲫。”连天瞳伸出手指，在牙齿堆里轻轻划拉着，“若处处枉死之人都会尸变，都要依赖这供奉之术来镇压，岂非天下大乱？！” 
　　 
　　 “哈，我明白了！！”钟晴一跺脚，一下子蹲到连天瞳身边，大声说：“你是说给我们去的义庄设供奉的人，是个彻头彻尾的江湖骗子？！那碗所谓的供奉其实根本没有起到任何作用，所以我们才会遇到这么一个倒霉事？！”
     “你们那里的供奉，到是个有些道行的人下的。”连天瞳呵呵一笑，手指继续在牙齿里划着圈：“不过，那些尸体也非寻常物。” 
　　 
　　 KEN细细揣摩着连天瞳话里的意思，低头问：“你不会是说那个供奉虽然是真的，但是却不足以镇住那些尸体吧？！” 
　　 
　　 “若你们不踢翻供奉，且能在一柱香时间之内完成任务退出义庄，当可无恙。可是……”连天瞳抬眼盯了钟晴一眼，揶揄地笑道：“我知道以你们二位的速度，是绝对无法达到的。所以说你们踢不踢翻那碗馒头，结果都是一样的。” 
　　 
　　 “你……”她轻轻松松的一番话，却教钟晴踩着弹簧一样跳了起来，指着她口无遮拦地质问：“原来你早知道我们会遇到臭僵尸，为什么事先不提醒我们？那可是玩儿命的事呀，居然眼睁睁看着我们去送死？！你这女人，果真最毒妇人心！” 
　　 
　　 “区区死物，愚钝如朽木，以你二人能力，当能应付。”连天瞳把视线挪回牙齿上，不以为然地回了一句。 
　　 
　　 “你……你说得还真是轻松！你知不知道当时有多危险？”钟晴气愤不已地指着自己腰上的伤口大喊大叫，“看到没有，我已经被僵尸咬了一口，还不知道会怎么样呢！要是我有什么闪失，你这女人就是元凶！” 
　　 
　　 “啊？！你受伤啦？”刃玲珑走上前，俯身看了看钟晴的腰部，马上大惊小怪地喊道：“哎呀，真的被咬了呢，牙印都有！” 
　　 
　　 “不知道会不会很严重啊！”一听二人提到伤口的事，KEN求救般看着连天瞳，“听说中了尸毒会变僵尸？！” 
　　 
　　 “谬论。”连天瞳头也不抬，“小伤而已，以菖蒲辅以糯米，熬水一碗，一半饮下，一半淋于伤口，当可痊愈。” 
　　 
　　 “这么简单？”KEN总算松了一口气，扭头对钟晴说：“跟你说的方法差不多，不过不用洗澡，方便很多。” 
　　 
　　 “我就记得菖蒲糯米有用的……”钟晴自己悬着的心终于也放了下来，旋即又摆出臭脸，对连天瞳警告道：“这次就算了，要是下次你明知道有危险还不通知我们，哼，就别怪我不客气了，你……” 
　　 
　　 “好了好了，”KEN赶忙打断说得来劲的钟晴，“别火冒三丈了，人没事了就好。” 
　　 
　　 “就是，一点小伤而已，不至于这么大呼小叫的吧？！”刃玲珑拍了拍钟晴的后背，嘻笑道：“看在你也受了伤的份上，你之前对我做的坏事就不跟你计较了。石府里肯定有菖蒲跟糯米，为了抚慰你受伤的幼小心灵和肉体，回去之后我亲自给你找来，再帮你熬好，再亲自喂你服下，够朋友了吧？！” 
　　 
　　 “这还差不多！”钟晴气鼓鼓地撇撇嘴。 
　　 
　　 正当他们几人说得热闹的时候，在连天瞳指尖看似无意的拨拉下，那二十一颗散乱的牙齿渐渐排出了一个规则的形状。 
　　 
　　 这一幕引起了其他几人的注意。
     “咦？！”离连天瞳最近的钟晴眼一瞪，直盯着那堆牙齿，半晌，问：“你干嘛把牙齿摆成这个样子？” 
　　 
　　 “这个是……” 
　　 
　　 KEN跟刃玲珑把目光投到了相同的方向，脸上均浮现出不解的神情。 
　　 
　　 那一堆牙齿，在地上摆成了一个笔画清晰的汉字――言。 
　　 
　　 “言字？！”钟晴蹲下来，在确定了自己没有认错字之后，疑惑地问连天瞳：“这是干什么？拼字游戏？！” 
　　 
　　 “你们几个，”连天瞳站起身，看定他们三人，“退到三尺之外。” 
　　 
　　 钟晴他们互看一眼，虽有满腹疑问，可一看到连天瞳丝毫不开玩笑的严谨神情，几人赶忙退后三步。 
　　 
　　 “谁也不许说话！” 
　　 
　　 加上这句话后，连天瞳转过身去，盘腿坐到了那个牙齿摆成的“言”字前头。 
　　 
　　 “唇齿相接亡者语，一开诸魂示真意。言！” 
　　 
　　 连天瞳左手覆在牙齿之上，右手捏决置于胸前，口中低念着咒语。 
　　 
　　 登时就见那一粒一粒的牙齿上头窜起了一股旋风般的白色气流，而那些硬实的牙齿在气流的席卷下从固态渐渐沙化，很快成了一片黄白相间的细末，而后从地上缓缓升起，不停旋转变化，最后竟变成了一张半透明的人类嘴唇，晃晃悠悠飘到了连天瞳耳畔，有规律地一开一合，竟像是在对她说着什么。 
　　 
　　 一堆牙齿，怎么能在这女人手下变成一张嘴巴呢？太玄乎了！惊讶不已的钟晴慌忙捂紧了自己的嘴巴，只有这样才能遏制住他想张口大喊大叫的欲望。 
　　 
　　 KEN跟刃玲珑脸上的表情也不约而同地凝固了，微张的嘴巴怎么也合不拢。 
　　 
　　 也不知过了多久，双目微闭的连天瞳睁开了眼，嘴角一翘：“原来如此，果是祸从口出。” 
　　 
　　 说罢，她右手一扬，轻喝一声：“收！” 
　　 
　　 只见那张“嘴唇”立即飘回了原处，转了三个圈，嗖一下化成了一把散沙，哗啦啦落在了地上铺开的布料上，再一看，哪里还有沙的影子，分明又是那一粒又一粒如假包换的牙齿。 
　　 
　　 连天瞳牵起布料，重新把牙齿裹好，而后起身走到钟晴他们面前，说：“回石府去罢，还有个小问题需证实一下。” 
　　 
　　 “可以说话了？”钟晴放下手，不确定地问。 
　　 
　　 连天瞳点点头，随即迈脚快步出了知仙亭，边走边扔下一句：“废话就不必说了。” 
　　 
　　 几人赶紧跟了出去。 
　　 
　　 “喂喂，你刚才对那些牙齿做了什么呀？”钟晴一溜小跑追到连天瞳身边，问题儿童的嘴脸一览无余：“怎么牙齿会飞起来？怎么变成了一张嘴？是不是还跟你说话？说了什么？” 
　　 
　　 “是啊，感觉很……神奇啊。”KEN也难掩自己的好奇心。 
　　 
　　 “师傅，以前没见过你玩这一手啊，给我们说说吧，这到底是什么法术啊？”刃玲珑撵上去，挽着连天瞳的胳膊晃个不停。
     连天瞳似乎被他们三个烦得没办法了，皱眉说道：“一个人在死前三天之内说过的话，会被原封不动地记录在他的牙齿里。要你们取他们的牙齿回来，无非就是要他们自己告诉我，他们临死前究竟说过什么。我要找出他们死因的共通之处。” 
　　 
　　 听完，钟晴下意识地一巴掌拍在自己的腮帮子上，诧异无比：“牙齿？！牙齿还有这作用？当录音机？天……” 
　　 
　　 “头回听说……”KEN砸了砸嘴。 
　　 
　　 “不必大惊小怪，世上有太多事是你我想象不到的。”连天瞳笑笑，看看天色，步伐有所加快。 
　　 
　　 “那他们跟你说了什么？”钟晴想到了一个最关键的问题。 
　　 
　　 “回得石府，我自会告诉你。”连天瞳看看他，柳眉一扬，继而高深莫测地说：“届时，少不得要你帮我一个忙。” 
　　 
　　 “要我帮忙？”钟晴一愣，指着自己的鼻子问，接着脸色一变，“你，你不会又想到什么损招整我吧？” 
　　 
　　 狡黠的笑意从连天瞳脸上划过，她没有理会钟晴，只回头说了句：“都走快些罢，今明两日，我们尚有许多事情要做。” 
　　 
　　 她这么说了，几人自然加快了脚步，钟晴也不得不乖乖闭上嘴，闷头赶路。口上不说，可是他心里却不得不承认，短短几日的相处，连天瞳这个萍水相逢的奇特女子俨然已成为了他们这群人中的领导者，她身上散发出的独特气势，总是不自觉地教人跟着她的步伐前进。对于这一点，钟晴是既佩服又郁闷。 
　　 
　　 
　　 
　　 一路疾行，他们在天刚黑的时候，赶回了石府。 
　　 
　　 
　　 刚走到石府大门前，众人发现值守在此的家丁突然增加了十人有多，再一细看，这批家丁的装扮虽然跟之前并无差异，可是，腰间个个都有佩刀，严阵以待之势教人很难不心生畏惧。 
　　 
　　 “好像多了很多守门的。”刃玲珑掩口低声说。 
　　 
　　 “还多了不少呢。”KEN默数着人数，“十四个。” 
　　 
　　 “不拿棍子改拿刀了……”钟晴搓着下巴。 
　　 
　　 只有连天瞳一直不动声色，边朝大门走边说：“不必介意，直接进去就是了。” 
　　 
　　 见他们一行人到来，那些家丁一句例行的盘问都没有，赶忙打开了大门，恭敬地摆出请君入内的架势。 
　　 
　　 几人刚一进府，身后的大门顿时咣铛一声关上了。
     130楼

“我们现在去哪儿？”钟晴边走边四下观望，又说：“啧啧，四周真是安静，都去吃晚饭啦？！” 
　　 
　　 “的确鸦雀无声。”KEN也觉得有些奇怪，“仆从侍女一个都没见到。” 
　　 
　　 一座诺大的石府，放眼看去，不见人影，树影婆娑间，只有那一盏盏亮在回廊屋檐下的奢华灯笼表示着这座府第是有人居住的。 
　　 
　　 其实，钟晴他们每个人都从这片异常的静谧中嗅到了一丝异常的气氛。 
　　 
　　 快走到桃林时，连天瞳停下脚步，看着刃玲珑道：“过来，有件事你即刻去办。” 
　　 
　　 “什么事？”刃玲珑赶紧走过去。 
　　 
　　 “你去找那个阿禄，问问他……” 
　　 
　　 连天瞳附在刃玲珑耳边，如此这般吩咐了一番。 
　　 
　　 “嗯，知道了。”刃玲珑边听边点头。 
　　 
　　 “速去速回。”连天瞳拍拍她的肩。 
　　 
　　 “好的。”说罢，刃玲珑迅速转身离去。 
　　 
　　 刃玲珑的背影刚一消失，连天瞳又回过头对钟晴和KEN说道：“我们去桃林里头。” 
　　 
　　 “桃林？！”钟晴跟上去，眼珠一转，问：“我们是不是不去动土？上次有石老头子阻挠，没能成事。” 
　　 
　　 “不错。”连天瞳径直走到桃林中央，在中间那棵桃树下停住，对KEN说：“还是由你来罢，照我昨夜说的，挖地三尺。” 
　　 
　　 “好的。” 
　　 
　　 KEN伸出右掌，正要开动，却冷不丁被连天瞳制止了。 
　　 
　　 “且慢！” 
　　 
　　 她一摆手，而后蹲下身去，手掌在树下的泥土上轻轻按压，眉头一皱：“此地似乎已经被人翻动过了。” 
　　 
　　 “什么？” 
　　 
　　 钟晴跟KEN同时蹲了下去，睁大眼睛细细一瞧，果然发现脚下的泥土极不平整，有新翻过的痕迹。 
　　 
　　 连天瞳略一沉思，说：“挖开它。” 
　　 
　　 KEN点点头，伸出手掌，低念了一句咒语，将手掌朝前一推。 
　　 
　　 只见他们面前的土地像被安了一块高威力的炸弹一样，一下子无声无息地炸开了来，扑簌簌地落了躲闪不及的钟晴一身泥土。 
　　 
　　 一个三尺深的小坑即刻呈现在他们眼前。
     “你下次能不能别弄那么多土出来？！真是的！”钟晴边拍着头上的泥土边瞪了KEN一眼，然后伸头看了看坑里，说：“除了土还是 土，什么都没有嘛。” 
　　 
　　 KEN盯着空空的土坑，疑惑地嘀咕：“空的……” 
　　 
　　 “有人先动手了。”连天瞳冷冷一笑。 
　　 
　　 “谁动手了？”钟晴伸手在坑里刨了刨，想看看有没有遗留下任何蛛丝马迹，“你把这儿挖开到底是找什么？” 
　　 
　　 “找凶器，也找两个人。”连天瞳不慌不忙地说。 
　　 
　　 “不懂。”钟晴完全不明白她的答案是什么意思，正要追问，却突然大叫一声：“哎哟，什么东西！” 
　　 
　　 话音未落，钟晴刷一下把右手从土坑里抽了出来，放到眼前一看，食指上不知被什么东西划开了一道小口子。 
　　 
　　 “土里好像有个东西。”KEN看定钟晴抽手出来的地方，一小块不知名的东西在微弱的光线下闪闪发亮。 
　　 
　　 连天瞳伸手拂开那层薄土，把小东西从里头拣了出来。 
　　 
　　 一枚女人戴的金指环。 
　　 
　　 钟晴的手指就是被这指环顶上突起的云型花边划伤的。 
　　 
　　 “怎么会有个该死的戒指在土里？”钟晴捂着手指，恼怒地看着连天瞳手里的指环。 
　　 
　　 “你说的凶器，不会就是这个戒指吧？”KEN旋即问道。 
　　 
　　 “我要找的东西，已经有人抢了先了。”连天瞳转了转手里的指环，把它放在了自己的掌心里，微笑，“不过，有了这个就好办多了。” 
　　 
　　 KEN跟钟晴还没回过神，连天瞳已经双掌一合，口里念念有词，而后摊开手心，喝了声：“引路！” 
　　 
　　 顿时就见一小团浅金色的光芒从她手里一跃而出，窜到半空里，盘旋一番，扭头就往桃林外飞去。 
　　 
　　 “跟着它走。” 
　　 
　　 连天瞳拍拍手，跟着光团追了出去。 
　　 
　　 他们两个自然也不敢耽误，想也没想就冲了出去，跟连天瞳一道，照着那团光飞行的路线在石府里快速奔跑。 
　　 
　　 “这光是什么玩意儿？带我们去哪里？”钟晴又惊又疑，边跑边看边问。 
　　 
　　 “你小心看路！” 
　　 
　　 身边的KEN一把抓住钟晴的后衣领往旁边一拽，一棵横生在假山后的大树擦着这个一心三用的家伙的耳朵落在了后头。 
　　 
　　 “我们去见见这指环的主人。”跑动中，连天瞳气息平稳，脚下如履平地。 
　　 
　　 “主人？是不是……跟……跟凶手有关？”钟晴喘息着问。 
　　 
　　 “也许罢。”连天瞳看看光团飞行的方向，低语道：“像是朝石牢那个方向。” 
　　 
　　 KEN上气不接下气地撵到连天瞳身边，问：“你把戒指变成了……变成了光……借它……借它带领我们去找它的主人？” 
　　 
　　 “是。”连天瞳双目直视前方，“借物寻人，小把戏罢了。不过，若超过三日，纵是有了此物，也难寻其主。” 
　　 
　　 “你果然厉害……奇术异招……层出不穷啊。”KEN由衷地赞许。 
　　 
　　 “借物寻人……原来是这种小伎俩。”钟晴一听，立刻不服气地凑上去说道：“我还会画寻人符呢……幽灵船上……全靠它……你才被我找到呢……我……” 
　　 
　　 “你就别提你那个……那个寻人符了吧……”KEN无奈地打断他，“领着主人去撞墙……也真是少见了……” 
　　 
　　 “你……我……那只是小小失误嘛！” 
　　 
　　 “……” 
　　 
　　 不觉间，三人已然穿过了一片眼熟的竹林。如连天瞳方才的推测，那光团飞到了竹林深处石牢所在的巨石上，而后一头扎了进去，不见踪影。 
　　 
　　 “石牢？！”钟晴停住脚步，走到巨石前，难以置信地问：“指环的主人在石牢里？” 
　　 
　　 “光团是进了石牢里，应该没错吧。”KEN走过去，但是语气里却也不敢肯定，“这石牢里，不是只关着三夫人吗？！难道……” 
　　 
　　 “进去便知。”连天瞳走到石牢入口处。 
　　 
　　 “要进去也得先开门呀！”钟晴回想着石老爷开门时的情景，双手在巨石上一通乱摸，“怎么开呢？” 
　　 
　　 “不必开门了。”连天瞳上前拍拍钟晴的后背，示意他不要再乱动，说：“把你们两个的手给我。” 
　　 
　　 “为什么？”钟晴收回手，不解地问。
     “若开动石门，声响太大，势必惊动里头的人罢。”连天瞳看了他们俩一眼，而后不由分说地抓起他们的手，“穿壁而入是最方便且不引人注意的方法了。” 
　　 
　　 “你，你要我们穿墙？” 
　　 
　　 “喂喂，等一下，我不会……” 
　　 
　　 不等两个大男人有多余的时间反对，连天瞳拉着他们俩，迎头就朝坚硬而厚重的石门撞了上去。 
　　 
　　 面对扑面而来的大石头，钟晴倒吸一口凉气，想甩开连天瞳的手，却像被粘在她手心里了一般，背后还有一股强劲的力道，不由分说把他往那块能撞死人的大家伙上推。 
　　 
　　 当两者的距离已经近到可以清楚感觉到从石头里侵出的寒气时，钟晴眼睛一闭，再将脸朝一旁猛侧了过去。 
　　 
　　 一阵低微的风声呼一下从钟晴的耳畔略过，与此同时，一波略略发烫的热浪从脚底传遍了全身，循环几圈后又从头顶上窜了出去，咝咝有声。几道晃动不停的光影随后而至，钟晴的眼睛闭得更紧了。 

　　黑暗中，有人拍了拍他的肩膀。 
　　 
　　 “到了。还舍不得睁开眼么？” 
　　 
　　 连天瞳戏谑的声音。 
　　 
　　 钟晴心里一抖，试探着睁开了一只眼。 
　　 
　　 石壁，灯台，通道，眼前分明就是直往关押三夫人的牢房的路径。 
　　 
　　 “我……我穿墙进来了？真穿进来了？！” 
　　 
　　 钟晴不敢相信地摸摸自己的脸，又上下查看着自己是不是依然四肢俱全。 
　　 
　　 “别看了，完整无缺。”KEN走上前，压低声音说：“小声点，动静太大里头的人会听到的！” 
　　 
　　 “啊……哦……”肯定自己确实没有任何损伤后，钟晴狂跳的心终于放缓下来，他看看四周，最后把目光锁定在连天瞳脸上：“前头就是关三夫人的石屋了，这里除了她，不可能还有别的女人吧？！” 
　　 
　　 “未必没有。”连天瞳举步朝通道的尽头走去，轻盈的步子没有发出一丝声音。 
　　 
　　 钟晴跟KEN跟上去，压制不住的浓重好奇心又跑了出来，虽然连天瞳不说，虽然整个事件至今仍是云遮雾绕，可是凭着直觉，他们俩都认定那个指环的主人跟石府发生的种种事端有着莫大的关系。 
　　 
　　 “你们闻到没有？”正踮起脚尖走路的钟晴忽然抬起头，动了动鼻子，“有股子香味。” 
　　 
　　 KEN用力嗅了嗅，摇摇头：“我只闻到潮湿的发霉的味道。” 
　　 
　　 “香味……”连天瞳一笑，“可与你用餐时，那金碗上的香味相同？！” 
　　 
　　 “对对对！”钟晴忙不迭地点头，捏了捏鼻子道：“我说这味道怎么那么熟。” 
　　 
　　 “金碗？香味？！”KEN突然想起白天连天瞳曾说过的话，“你说那金碗用者无命？！” 
　　 
　　 “是。散魂香，附着金器之上，有淡香，盛水盛食，服者必亡。”连天瞳看着近在咫尺的石屋大门，又回眸对KEN笑道：“其毒性远在鹤顶红之上，一旦入口，当即隐入血液经脉，不留任何痕迹，纵是华佗扁鹊也查不出死因。” 
　　 
　　 “啊？！这么毒？”KEN吃了一惊。 
　　 
　　 “老家伙居然用这么歹毒的毒药害我们？”钟晴牙齿咬得格格直响，旋即却又突然想到了一个问题，他一拍脑袋问道：“这石牢里怎么会有毒药的味道？” 
　　 
　　 “嘘！”连天瞳竖起食指轻轻摆了摆，口里又默念了几句什么，方才指了指石屋大门，“看看就知道了。” 
　　 
　　 此时，三人已然走到了那扇紧闭的石门前。 
　　 
　　 看着眼前这堵非一般厚重的石板，钟晴皱眉问道：“怎么看？又要穿墙？！” 

连天瞳不说话，伸出左手去，擦玻璃似的往那石门上一抹。 
　　 
　　 钟晴他们眼前霍然一亮，只见那片被连天瞳抹过的地方霎时从完全没有透明度可言的粗糙石板变成了玻璃般的材质，石门后的一切，再清晰不过地映在了上面。 
　　 
　　 “仔细看，认真听。”连天瞳目不转睛地盯着石门，“定会有所收获罢。” 
　　 
　　 钟晴与KEN闭上张大的嘴巴，赶紧凑上去，不敢遗漏正发生在石门后头的任何一幕。 

     粗看之下，石屋里头跟之前并无差别。油灯石台，铁链高柱，还有横卧在柱子之间的，那个纤弱的白色身影。 
　　 
　　 但是，一个在石柱前微微晃动的黑色影子即刻引起了他们的注意。尽管光线实在黯淡，可是，根据那黑影的形状来判断，钟晴他们认定那是一个身着暗色衣裳的人。同时照此人娇小的身量来看，多半是个女子。 
　　 
　　 “果然有个女人……”钟晴攥紧了拳头，随着目光的转移，他又发现了一个新情况，“你们看，她脚边，有个闪光的东西！” 
　　 
　　 “好像是个杯子。”KEN的视力虽然不错，却也不太肯定。 
　　 
　　 “呵呵，金杯。”连天瞳看着那个歪倒在地上的杯子，补充了一句。 
　　 
　　 “金杯？！”钟晴心下一惊，再联想到刚才连天瞳说的毒药一事，忙一跺脚：“不好，那个人难道想毒死三夫人？” 
　　 
　　 “难道是想……” 
　　 
　　 KEN的话刚说了一半，钟晴已经接出了下一半：“杀人灭口？！” 
　　 
　　 “糟糕！” 
　　 
　　 KEN与钟晴顿感不妙，齐刷刷扭头看向连天瞳，钟晴更是急切万分地说：“赶紧去救人哪！” 
　　 
　　 “不必了。”连天瞳若无其事地盯着石门上的情景，“那金杯已经空了。” 
　　 
　　 “啊？！” 
　　 
　　 他们两人立刻明白了她话里的意思，顿觉一股凉意窜上了心脏。 
　　 
　　 辛苦要搭救的人，居然在眼皮子底下被人取了性命，钟晴真是又气恼又懊丧。之前还对碧笙那小鬼口口声声地保证过会把她娘平安救出来，现在看来，他们失信了。 
　　 
　　 “莫要怪我。” 
　　 
　　 正当他们垂头丧气之时，石门里头突然传出了一个女人的声音，按理说这厚厚的石板隔音效果该是很好才对，可是这门上却像是安了喇叭一般，被扩大了音量的声音清楚地落到了门外所有人的耳朵里。 
　　 
　　 “只该怨你自己，出身青楼，却妄想攀龙附凤。你以为为石家诞下子嗣就能母凭子贵？就能得到老爷的专宠？呵呵，简直是痴人说梦！” 
　　 
　　 里面的人影不知是笑得厉害，还是气得过头，肩膀剧烈地抖动着，而后走上前，狠狠一脚踢在了无声无息的三夫人身上。 
　　 
　　 “纵是千般美貌又如何，纵是生下碧笙那个贱种又如何，到最后老爷还不是要烧死你？！哈哈哈，跟杜羞月那个贱人的下场没有两样。” 
　　 
　　 “知道吗，我只要给出一沓轻飘飘的银票，就能让人心甘情愿地站出来说与石二夫人有染，也能让一个道貌岸然的术士信誓旦旦地说石老爷最最钟爱的独子与他爹根本没有父子缘。要拿走本就不属于你们的东西，对我来说实在太容易了。因为没有谁比我更了解老爷是怎样的人，只有我，只有我，老爷是我一个人的，他生生世世都只会有我这一个女人！” 
　　 
　　 “唉，本以为老天有眼，很快就有一把火烧死你这个祸害。可没想到突生变数，到最后还是要我亲自送你一程。哼哼，柳芮芸，你且安心罢，你的儿子，用不了多久就会来陪你，黄泉路上，我怎忍心让你孤单。哈哈哈哈……” 
　　 
　　 女人愤恨的语调，夹杂着舒心的笑声，这怪异的搭配听得钟晴他们起了一身的鸡皮疙瘩。 
　　 
　　 “这个女人……”KEN看着那一直以背影示人的女子，“我想我大概猜到是谁了。” 
　　 
　　 “我也猜到了。”钟晴心中涌出了即将抓住真凶的兴奋，咬牙道：“好一个比毒药还毒的女人。” 
　　 
　　 “指环的主人……啧啧……可悲……”连天瞳没有任何激动的表情，只轻叹了口气。 
　　 
　　 “你们看！” 
　　 
　　 只听钟晴一声喊叫，顺着他的手指看去，哈哈大笑的女子渐渐平复了下来，弯腰将三夫人身前的金杯拾了起来，塞入衣袖，而后将衣摆朝后一掀，满意地转过了身，不慌不忙地朝大门这边走来。随着她的走近，他们这才看清这个女子身披着一件黑色的斗篷，宽大的毛边帽子遮住了她大半个脸，一时辨不出模样。 

　“她出来了！我们要不要……” 
　　 
　　 KEN本想问他们几个需不需要找个地方藏起来再图后计，可是看穿了他心思的连天瞳已经抢先说了一句：“我们在此恭候她出来。” 
　　 
　　 钟晴挽了挽袖子，咬牙切齿地说：“没错，逮她个措手不及！” 
　　 
　　 一阵沉重的嚓嚓之声传出。 
　　 
　　 紧闭的石门从地上缓缓升起。 
　　 
　　 整道门尚未完全打开，那黑衣女子已经将身子略略一低，抢先一步走了出来。 
　　 
　　 连天瞳前迈一步，挡在了女子的正对面，笑道：“夜凉如水，大夫人不思休息，怎的独自到这石牢里来了？” 
　　 
　　 她平平和和的一句话，对黑衣女子来说却不啻惊雷。 
　　 
　　 女子慢慢抬起头，斗篷下，露出了一张强掩惊恐的脸庞。 
　　 
　　 柳眉秀目，高额宽颐，正是那石府大夫人无疑。 
　　 
　　 “你……你们……”大夫人突见眼前凭空多出的三个不速之客，脸色巨变，慌忙往后一退，脚下却是一个趔趄，整个人重重摔倒在了地上。 
　　 
　　 “果然是你这个女人！”钟晴一步窜了上去，指着她的鼻子呵斥道：“简直太过分了，同是一家人，你竟然狠得下心毒杀三夫人，还想对她的孩子不利！还有，你为什么要杀掉安乐镇上二十几口人？你这毒妇，说！” 
　　 
　　 “你……你这莽夫，本夫人根本不明白你在胡言些什么！”大夫人边说边从地上爬了起来，慌乱地拍着衣裳上的尘土，眼神闪烁，口气却强硬了起来：“我念近日天气转寒，特意送来一些御寒衣物给芮芸妹妹，到是你们几位客人，怎能随意在我石府内乱闯！” 
　　 
　　 “大夫人到是体贴过人哪。”连天瞳直视着大夫人的眼睛，左手掌向外一翻，一块亮晃晃的小东西带着一串尾光从石牢顶上落进了掌心，微微一笑，她把手掌伸到了对方面前，“这指环可是贵重之物啊，大夫人掘桃林的时候未免太不当心了。” 
　　 
　　 一见此物，大夫人下意识地摸向自己右手的无名指，脸色愈发苍白。 
　　 
　　 “指……指环，什么指环，本夫人不识得此物！” 
　　 
　　 她的辩白着实粗劣，用脚趾头也能看出她在撒谎。 
　　 
　　 捧着指环的手掌轻轻一握，一道细细的金沙从连天瞳的指缝中坠出，她双唇一张，送出一口气，那金沙立时乱纷纷地飞腾起来，闪闪烁烁地消失在空气里。 
　　 
　　 大夫人捂住嘴，活见鬼了一般连退了好几步。 
　　 
　　 连天瞳这个“小动作”，不止吓到了这个女人，连钟晴与KEN都禁不住在心里打了一个大大的惊叹号。
     “哦，既然不是您的，那留在我这儿亦无用处。”连天瞳拍拍手，一步逼到大夫人面前，笑：“指环不是您的，那三夫人身前的金杯总是您带来的吧，现在不还揣在您的袖子里么？！” 
　　 
　　 “我……那个……是……不是……”大夫人惶恐之极，捂紧了袖子，语无伦次边说边朝石屋里头退。 
　　 
　　 “少装蒜了，我们什么都听到什么都看到了！”钟晴见她还是死不认帐，心头不由火大，冲上去喝道：“有胆杀人没胆承认，枉自你家下人还说你什么出身名门、大家闺秀，呸！简直就是一个市井恶妇！你要是还敢狡辩，当心我把你的牙齿拔下来！” 
　　 
　　 “大夫人还是快将实情说出来吧。”KEN冷眼看着被他们逼得节节败退的大夫人，语气不重，却掷地有声：“人命关天，不要逼我们做出为难你的事。” 
　　 
　　 “你们……你们……”面对三种不同方式的“威胁”，大夫人脚下一闪，整个人又跌坐在地。 
　　 
　　 “现在我只要你回答一个问题。”连天瞳走到她面前，蹲下身，收起笑容：“你将桃林下的东西藏到了何处？” 
　　 
　　 “什么桃林……我不知你……” 
　　 
　　 大夫人还想抵赖，却被连天瞳厉声打断。 
　　 
　　 “说！”她双眉一挑，而后又放缓了语气：“如果你不想死无全尸的话！” 
　　 
　　 连天瞳不是在开玩笑。 
　　 
　　 “我……”大夫人已经被她吓得噤若寒蝉，我了半天，终于颤着嗓子说道：“我把东西收在……床头的……暗……暗格里了。” 
　　 
　　 “有没有打开过？”连天瞳又问。 
　　 
　　 “打开……”大夫人慌乱地转动着眼珠，最后不情愿地点点头，“开……开了。” 
　　 
　　 “已经开过了……”连天瞳眉头一锁，低语：“但愿来得及。” 
　　 
　　 “你们究竟是什么人……究竟想怎么样？”大夫人再也没有站起来的力气，蜷在地上，绝望地问。 
　　 
　　 “自己做过什么，你比谁都清楚。”连天瞳站起身，漠然地将目光从这个女人身上移开，“你会怎么样，不用多久就知道了。” 
　　 
　　 “哼，还好意思问。告诉你，你这种妒妇绝对不会有好下场，你……”钟晴一想起刚才听到这女人说毒死三夫人还不够，还要拿碧笙开刀的混帐话，他的火气就直往鼻子上窜，恨不得上去一脚踩死这个没人性的女人。 
　　 
　　 “够了。”连天瞳瞪了钟晴一眼，而后走到大夫人身后，趁其不备，一掌击在她的后颈窝处。 
　　 
　　 扑通一下，大夫人闷声不响地倒在了地上，昏死过去。
     135楼

“你这是……”KEN不明白她为什么还没有盘问清楚疑犯就动手把她打晕过去。 
　　 
　　 连天瞳一脚跨过大夫人的身体，来到三夫人这边，牵起一直锁着她的粗大铁链，凝息静气，将手掌覆于链上，红唇轻启，念出一串谁也听不清的咒语。不消片刻，就见那铁链突然抖动起来，一道金色的细线从里头蜿蜒浮出，转眼又收缩成一个小圆点，腾一下飞到了空中，又展开，化成了一张符纸样的东西，晃了几晃，消失无形。 
　　 
　　 几乎同时，哗啦一声脆响，那粗得吓人的铁链竟断成了数截，紧扣着三夫人手腕的铁环也自行松开了。 
　　 
　　 连天瞳吁了口气，回头对钟晴他们道：“好了，把三夫人带走。” 
　　 
　　 “哦，好。” 
　　 
　　 钟晴闭上大开的嘴巴，跟KEN走上前去。 
　　 
　　 扶起已没有一丝温度可言的三夫人，KEN叹息道：“没想到竟然是大夫人下的毒手，我们来迟了一步。” 
　　 
　　 “我现在真不知道要怎么跟那个小鬼交待，说好救他妈妈，结果却……”钟晴看着靠在自己臂弯里的尸体，很郁闷，紧接着他又看向连天瞳，埋怨地问：“你不是说放她在这里是很安全的吗，早知道那天就把她带走，也不至于给那妒妇可乘之机！” 
　　 
　　 连天瞳不答话，从大夫人身上搜走了石牢的钥匙，而后扭头就往石屋外走去。 
　　 
　　 “喂！等等我们！”钟晴和KEN连忙架着三夫人跟了出去，边走钟晴边对KEN抱怨：“你看看你看看，每次问这个女人重要的事情，她就装聋作哑，成心急死人！哎！这个坏女人怎么处理？”
     “由她自生自灭。”连天瞳的声音从远处传来，带着回音。 
　　 
　　 “太便宜她了吧……” 
　　 
　　 大夫人这种心比蛇蝎的女人，钟晴认为该将其千刀万剐才解恨。 
　　 
　　 “她自有她的道理吧。”KEN无奈地笑了笑，看向前面，“有本事的人，脾气难免会怪一点。” 
　　 
　　 架着三夫人，两人快步走到了石牢门口。 
　　 
　　 站在门口等候已久的连天瞳，手指轻轻一动，那石门立即乖乖地打开。 
　　 
　　 见不用穿墙，钟晴心里总算踏实了。老实说，从一种完全与人体不相融的物体里穿过，感觉并不好受。 
　　 
　　 出得石牢，连天瞳又把手一挥，轰隆一声，石门稳稳地关上了。 
　　 
　　 “送三夫人去我们的住处休息。”连天瞳转身吩咐道。 
　　 
　　 “啊？！”钟晴一愣，“这人都没了，还休息什么？” 
　　 
　　 “不是该寻个地方把三夫人葬了吗？”KEN大惑不解。 
　　 
　　 “我何时说过三夫人已经没了性命？”连天瞳各自赏了他们俩一个不屑的眼神，“快些走吧，回去喂她一碗清水，再用厚棉被为她捂一捂，三个时辰内自当醒转。” 
　　 
　　 “你说她没死？”钟晴和KEN异口同声，KEN还赶忙伸手去探了探三夫人的鼻息，不敢相信地说：“可是……没有呼吸了啊……” 
　　 
　　 “你不是说那什么散魂香入口就没命么？”钟晴在短暂的惊喜之后，也怀疑起来。 
　　 
　　 “当初我给她服下的药丸，不只是让她昏睡而已。”连天瞳一笑，举步朝他们的住地方向走去。 
　　 
　　 见状，钟晴把三夫人朝KEN怀里一推，说声你帮忙背一下，然后唰唰几步就朝连天瞳撵去。 
　　  
　　“难道你的药丸还可以解毒？”钟晴追上连天瞳后的第一句话。 
　　 
　　 连天瞳看他一眼，道：“服此药者三日内百毒不侵。” 
　　 
　　 钟晴脑筋一转，追问：“难道你早知道大夫人会去石牢毒杀三夫人？” 
　　 
　　 “我如何知道。”连天瞳一笑，“我又不是神仙。不过是防患于未然罢了。” 
　　 
　　 “还是不明白当初你为什么说留三夫人在石牢里是最安全的呢？”背着三夫人的KEN一溜小跑跟了上来，他们两个的对话他一句也没听漏，“万一大夫人不是用毒，而是用刀或者其他的武器对付三夫人，那她岂不是死定了？” 
　　 
　　 “有预谋的杀人者，都不想落下一丝惹人怀疑的把柄。”连天瞳头也不回地应道，“用毒方为最上乘的方法，尤其是散魂香这种杀人无形的毒药。” 
　　 
　　 “哈，说了半天这都是你的推测呀。”钟晴心有余悸，而后不满地说：“你根本是在拿别人的性命冒险嘛。万一大夫人不够聪明，提一把刀就去捅死三夫人怎么办？当初直接把她带走不就什么事都没有了吗！” 
　　 
　　 “大夫人岂会是不聪明的女子。”连天瞳一句话否定了钟晴的猜测，“不留她在石牢，又怎能引得大夫人前去‘探望’姐妹呢？！” 

　　听她这么一说，KEN似乎有些明白了，道：“你是故意的？目的是想利用三夫人引出真凶？” 
　　 
　　 “被陷害之人一日不死，借刀杀人者必定寝食不安，为免横生枝节，他们大都会忍不住直接动手。”连天瞳如是说道。 
　　 
　　 “好像有点道理……”钟晴嘀咕着，马上又想到了一个别的问题：“但是，要不是大夫人把戒指落在了桃树林里，我们又怎么会去石牢，就算去了石牢，万一时间不对，不也一样会错过逮罪犯的时机了吗？我看今天能逮着大夫人这个恶妇全凭的是运气！”
     “的确是很巧合啊。”KEN想了想，有些赞同钟晴的说法。 
　　 
　　 “巧合？！”连天瞳不以为然地笑了笑，“自作孽，不可活。即便方才没有碰个正着，她也一样逃不掉，时间的早晚而已。不过这么一来，到为我们省却了一些麻烦，至少不用再花心思去探究一些与此事件有关的疑问。” 
　　 
　　 “疑问？”钟晴又忍不住挠着自己的头，“还有什么疑问？现在不明摆着大夫人是凶手么？她自己都说的，她妒忌三夫人受宠，又给石家生了个儿子，于是想方设法害她失宠，然后……” 
　　 
　　 “你可曾听到大夫人说那二十几条人命也是她害的？”连天瞳突然打断了喋喋不休分析案情的他。 
　　 
　　 “这……”钟晴一愣，“好像没有。不过，她没说不代表她没做不是？！她为了借石老爷之手除掉情敌，于是买凶杀人，再造出三夫人是妖孽的谣言，很合情理呀！” 
　　 
　　 “这么看来，这案子到简单了。”KEN把三夫人往上抬了抬，生怕夜风把轻若无物的她给吹走了似的，又说：“但是你又如何解释二夫人跟傅公子的鬼魂呢？大夫人有那么大本事驱使他们来做帮凶么？” 
　　 
　　 “啊呀……对啊，把这茬给漏了。”钟晴一拍脑袋，“大夫人那个模样，怎么看也不像是那个在背后借力的人……怪了，那到底谁才是元凶……但是，直觉告诉我，就算她不是元凶，必定也跟这个事儿脱不了干系！” 
　　 
　　 “元凶……”钟晴的自问自答并没有引起连天瞳的回应，她抬头看看越来越深重的夜色，呢哝道：“你这个老东西，害人害成习惯了么，连自家人都不放过……” 
　　 
　　 “你嘀咕什么？是不是觉得我说的在理？”钟晴凑上去问道。 
　　 
　　 连天瞳转过头，看他一眼，无端端送他一句：“头脑简单的人，比较容易快乐。” 
　　 
　　 “你……”钟晴脸上立即阴云密布。 
　　 
　　 KEN噗哧一笑。 
　　 
　　 说话间，他们住的别苑已经呈现在不远处。 
　　 
　　 几人刚从路旁的小径里穿出来，就见一个人从另一个方向急匆匆地跑了过来。 
　　 
　　 仔细一看，来者正是方才被连天瞳派出去办事的刃玲珑。 
　　 
　　 “师傅……”人还没到跟前，刃玲珑已经急急忙忙地叫出了声。 
　　待她跑到跟前，连天瞳问道：“如何？” 
　　 
　　 “没有！我去了，挖开一看都是空的。”刃玲珑摇摇头，语气有些急促，“是不是我们弄错了？” 
　　 
　　 连天瞳叹了口气，以一种意料之中的口吻说道：“错不了。还是迟了一步，我想他们现在已经去找某些人的麻烦了。” 
　　 
　　 “难道有人乱动了桃林里的东西？”刃玲珑脱口而出。 
　　 
　　 “大夫人。”连天瞳点头。 
　　 
　　 “是大夫人……”刃玲珑吃了一惊，又突见KEN背上的三夫人，忙问：“你们把三夫人带出来了？！她没事吧，看起来似乎不太好呢。” 
　　 
　　 “没事没事，我们去得正是时候。”钟晴连连摆手，然后抓住刃玲珑问道：“你们师徒两个刚才说什么呢，怎么我完全听不懂？你究竟干什么去了，什么地方空了？” 
　　 
　　 “现在同你讲了，你也未必明白。”连天瞳示意刃玲珑不要理睬这个问题儿童，随后迈步朝别苑走去，“暂时把这头搁置罢，我们还有最重要的一件事情要做。先把三夫人安顿好再说。” 
　　 
　　 刚走了几步，她又问刃玲珑：“石府的下人们呢？” 
　　 
　　 “哦，他们啊，”刃玲珑赶紧快走几步，答道：“我刚才问过阿禄了，他说是石老爷临时下令，将大部分家丁和婢女都打发出府了，除了几个干杂活的，还留了他和另外两个打理马房的下人。还警告他们做完了各自的活儿就回自己的住处呆着，不准出现在石府任何地方，违者重罚。”
     “嘿，这老头子又在耍什么花招？”钟晴忍不住插嘴。 
　　 
　　 连天瞳想了想，问：“那石老爷人呢？” 
　　 
　　 “阿禄说他们老爷专门过去下了禁足令之后，就让他去马厩牵了三匹府中跑得最快的千里名驹出来，然后带了两个贴身侍从一溜烟跑走了，方向好像是朝着京城的，现在也不知道回来没有，反正我一路过来没看到石老头的影子。” 
　　 
　　 “呵呵。”连天瞳一声冷笑，低言道：“跑去搬救兵了么……” 
　　 
　　 “石老头骑快马去京城干嘛？”钟晴又开始瞎推测一气，“我看他多半是杀人不遂，畏罪潜逃！他怕我们识破他的毒计回来找他算帐！” 
　　 
　　 “我越来越搞不懂这个老头子了。”KEN嘀咕着，“如此处心积虑对付相识不过几天的陌生人，太让人费解了。” 
　　 
　　 “人心深似海。” 
　　 
　　 连天瞳回过头，话语与眼角的笑意同样耐人寻味。 
　　 
　　 
　　 
　　 几人进到别苑内，把三夫人安置在连天瞳她们的房间里。 
　　 
　　 在喂三夫人服下了一碗清水之后，连天瞳又为她盖上了两床厚厚的棉被，再轻手轻脚放下了帐子。 
　　 
　　 “让她独自留在这里罢。”做妥这一切，连天瞳走出了房间。 
　　 
　　 “不找人照顾一下么？” 
　　 
　　 一行人都退出去后，KEN在门口又探头看了看被围得严严实实的木床，有些不放心。 
　　 
　　 “已无危险可言。”连天瞳拉上房门，举步下了楼梯。 
　　 
　　 “那就好，总算没有对那个碧笙小鬼食言。”虽然很多问题都还悬而未决，可是钟晴也大大地松了口气，至少到石府来的根本目的达到了。要是三夫人挂了，他还真不知道要如何应对碧笙那个小人儿睁着可怜巴巴的大眼睛管自己要妈妈的场面。 
　　 
　　 众人下到大厅，只见连天瞳独自站在大门处，凝神看着外头已近深夜的天空，似在盘算着什么。 
　　 
　　 “玲珑。”她侧过身，看着刃玲珑，“你去把碧笙带过来。” 
　　 
　　 “好的。”刃玲珑当即会意，立刻快步跑出了门去。 
　　 
　　 “迫不及待让他们母子团聚呀？”钟晴走到连天瞳身边，如释重负地说：“不过也对，他们母子情深，等三夫人醒过来，第一眼就能看到自己的儿子，肯定高兴得晕过去。” 
　　 
　　 “是啊，”KEN有些疲倦地坐在了离他们最近的椅子上，感慨道：“但愿这对母子以后能平平安安地生活下去。这些个深宅大院，看起来安静有序，实际上却比荒山野岭还危险，谁都不知道在什么时候自己身边会多出一个比野兽厉害千倍的人，呵呵。” 
　　 
　　 “论起取人性命，人比兽更加擅长。尖牙利爪，敌不过一句流言蜚语。”连天瞳轻笑着转过身，看定钟晴与KEN，话头一转：“闲话少议，我需你二人立刻帮我办一件事。” 
　　 
　　 一听她又有了“拜托”，钟晴条件反射般地往后跳开三尺远：“打死我也不去拔死人牙了！” 
　　  
　　 “嗯……需要我们做什么？”虽然KEN的反应没有钟晴那么大，但是口气里的不自然是听得出来的。 
　　 
　　 看来义庄之行，已经给他们两人造成了不同程度的心理阴影。 
　　 
　　 “我要那么多牙齿何用？！”连天瞳看斜睨了他们一眼，“附耳过来。” 
　　 
　　 “神秘兮兮的……” 
　　 
　　 钟晴挑眉挤眼地咕哝着，不得不跟着KEN一起走过去，双双很不情愿地把耳朵凑了上去。 
　　 
　　 “……” 
　　 
　　 连天瞳对他们一阵耳语。 
　　 
　　 “什么？？”连天瞳刚一合上嘴，钟晴就一蹦三尺高，指着她大喊：“你你你，你要我们……” 
　　 
　　 KEN也面露难色：“嗯，这个，一定要这样么？” 
　　 
　　 “莫非你们不想抓出真凶？！”连天瞳似乎早料定他们俩会有如此反应，淡然一笑，悠闲地坐了下来，一脸任君随意的大度：“你们也可选择不去。我们就此离开石家，放那凶手逍遥人间，反正人已救下，其余闲事，不管也罢。” 
　　 
　　 “开什么玩笑！”钟晴被她这么一激，情绪立即高涨：“我们费劲周折，跑来跑去，我差点连性命都丢了，你现在说走？那我们之前的努力不是全白费了吗！绝对不能便宜了那个罪魁祸首！” 
　　 
　　 “那就照我的吩咐去做。”连天瞳趁热打铁的时机掌握得极好。 
　　 
　　 “妈的，只能豁出去了。”钟晴想了想，无奈地狠跺了一脚。 
　　 
　　 KEN一脸苦笑。
     半弯冷月不知何时从云层里冒了出来，若有若无的光晕附在天际，到比漆黑一片更显诡异。  
  
 刃玲珑牵着碧笙的小手，一路笑谈着走在前往别苑的路上。  
  
 “姐姐，我娘真的没事了吗？”碧笙仰起小脸，又重复了一次他已经问过好几次的问题。  
  
 刃玲珑刮了一下他的鼻子，笑道：“你娘现在非常安全，等会儿碧笙就能看到她了哦！”  
  
 “嗯！”碧笙的脸上第一次露出了专属于他这个年纪的灿烂笑脸，可爱之极，旋即他又把头一歪，好奇地问道：“为什么刚刚姐姐一拍小翠的肩膀，小翠就睡着了呢？”  
  
 “哈哈，这个呀……”刃玲珑像是被碧笙的问题给难住了，嗯了半天，说道：“嗯，我拍她肩膀是告诉她我来了嘛，小翠照顾碧笙一整天，也很累了哦，知道我来接你，她正好就可以休息了呀，所以马上倒下去睡觉了。”  
  
 说完，她立刻为自己乱七八糟的谎话脸红。刚才为免多生枝节，她一掌劈昏了照看碧笙的小婢女，没想到这个小鬼会对这个问题有兴趣，一时间她还真不知道要怎么为自己的行为编一个合理的解释。  
  
 “哦……”碧笙似懂非懂地点了点头，“原来小翠那么累……”  
  
 “是啊是啊，人累了就要睡觉嘛。”刃玲珑拍拍他的头，自己吐了吐舌头，心里暗自庆幸小孩子果然好骗。  
  
 当前往别苑的路已走完大半，刃玲珑朝前看了看，只要再绕过前头那一大座上建一方凉亭的假山，就可以看到目的地了。  
  
 这时，从凉亭里穿出的两抹微微晃动的鹅黄光彩引起了下头这一大一小两个人的注意。  
  
 认真一打量，那两道光彩却是两盏被人提在手中灯笼，并不明亮的光芒模糊地照出了提灯之人的形貌―― 一共两个人，背对他们坐在凉亭里，从着装和高高梳起的发髻来看，应该是石府里的婢女。  
  
 刃玲珑只顾着抬头看那亭内之人，却没留神地上一方突起的矮石，脚下一绊，啊呀一声摔在了地上。  
  
 “姐姐你没事吧？”碧笙见状，忙懂事地蹲下身，扶住刃玲珑的胳膊问道。  
  
 刃玲珑一骨碌爬了起来，一边拍去身上的草屑泥土一边对着碧笙尴尬地笑着：“没事没事，一点都不疼。”  
  
 正说着，两个过分尖细的女子声音从他们头顶的凉亭上传了出来。
     “真是倒霉，昨天老爷干嘛非要派我们去石牢给那女人送饭？就不能让别人去吗？！”  
  
 “就是嘛，那种不要脸的女人，为什么还不烧死她，还送哪门子的饭呢！”  
  
 “岂止不要脸，还邪性呢，死了那么多人，不知道那女人是个什么妖怪。想起来就起我一身鸡皮疙瘩。”  
  
 “简直就是个扫把星，呸！”  
  
 “啧啧，就是。啊呀，已经这么晚了，快走吧，还有事情要办呢。”  
  
 “……”  
  
 你来我往，字字清楚。  
  
 刃玲珑牵着碧笙走到离凉亭最近的地方，举目仰望，视角所限，只见到两个袅袅娜娜的女子的半身背影，提着灯笼出了凉亭，渐渐消失在另一个方向，只留下一股浓浓的胭脂水粉香味弥散在空气里。  
  
 “哼，这么晚了，还有多嘴婢女在这里闲聊。”连天瞳不屑地哼了一声，紧接着低下头看向碧笙，却见到一张扁着嘴的难过小脸。  
  
 “啊……碧笙不要理会这些下人哦，她们都是吃多了撑的，乱讲的。”刃玲珑立刻察觉了引起碧笙情绪波动的原因，赶忙柔声安慰他：“碧笙的娘是个很好的人，绝对不是妖怪哦！”  
  
 “唔……碧笙知道……”碧笙垂下脸去，小手揉着自己的衣角，声音小得可怜，每个字都透出掩饰不住的沮丧。  
  
 刃玲珑见状，叹了口气，摸摸他的头：“我们走吧，你娘见到你一定高兴得不得了。”  
  
 碧笙没有说话，只用力点了点头，小手把刃玲珑拽得更紧了。
     回到别苑，一进去就看到连天瞳悠闲地倚在大门一侧，双手交叠着抱在胸前，貌似正在欣赏着苑内的梅花树。  
  
 “我回来了。”刃玲珑走到连天瞳面前，揽着碧笙的肩膀晃了晃，“碧笙带过来了。”  
  
 “天瞳姐姐。”碧笙怯怯地唤了一声。  
  
 “哦。”连天瞳收回目光，低头看向碧笙，笑容温和如常，捏了捏他的鼻子，说：“我们已经把你娘救出来了，她现在就在楼上休息。碧笙今晚就住在我们这里罢，这样你娘一醒过来就能看到你了，好么？”  
  
 “好！”一听到她这么说，碧笙的脸上终于有了笑容，“碧笙乖乖等娘醒过来！”  
  
 “真是个好孩子。”连天瞳怜爱地牵起他的手进了大厅，径直往楼梯那边走去。  
  
 上楼时，刃玲珑上下环顾了一番，问道：“那两个家伙……”  
  
 不待她问完，连天瞳已经明白她要知道什么，黠然一笑：“他们说累极，已经先睡去了。”  
  
 刃玲珑一愣，但马上就恢复了常态：“哦……哈哈……真是比猪还能睡。”  
  
 走到三夫人房间前，连天瞳轻轻推开门，引着碧笙走了进去。  
  
 撩开雪白的帐子，第一眼就看到沉沉安睡的三夫人，此时的她，呼吸平稳，细致的脸孔上已经泛起了两抹淡淡的红晕，连一直苍白如纸的双唇也有了血色。  
  
 “娘！娘！”碧笙一见，登时就要朝亲娘身上扑去。  
  
 “嘘！”连天瞳一把拉住了他，冲他摆了摆手：“碧笙莫要吵闹，你娘怕是要到明早才会醒转过来，让她安心休息好么？”  
  
 “哦。”碧笙嘟起嘴，虽有些不愿意，却还是乖乖地站到了床边，不敢再惊扰母亲的美梦。  
  
 “既然已经看到你娘安然无恙了，那碧笙是不是随姐姐去隔壁房间就寝了呢？已经很晚了。”连天瞳一边放下帐子一边问道。  
  
 “是啊，已经深夜了哦。”一旁的刃玲珑俯下身，笑眯眯地对碧笙说：“碧笙今天就跟姐姐们住同一间房好不好？姐姐可以给你很多故事哟！”  
  
 但是，碧笙似乎不为所动，他抬头看看连天瞳跟刃玲珑，嚅嗫着说：“碧笙……碧笙想留在这里陪我娘，可以吗？”
     连天瞳跟刃玲珑对视一眼，颇有些为难：“可是，这里只有一张床啊……”  
  
 “不要紧。”碧笙轻快地跳到身后的桌子前，一屁股坐在了凳子上，晃着小脚说：“碧笙一点也不悃。在这里坐着就好，等娘醒过来马上就能看到碧笙了！”  
  
 “坐一整夜？”刃玲珑走到碧笙面前，“不好吧，万一着凉怎么办？”  
  
 “算了。”连天瞳拍拍刃玲珑的肩，“由他吧。难得母子能重聚。”  
  
 得了连天瞳的许可，碧笙很是开心，忙保证：“姐姐放心，碧笙一定不吵，安安静静等娘醒过来。”  
  
 连天瞳凝视着他兴高采烈的小脸，笑了笑，没再说什么，摸了摸他的头，转身出了房间。  
  
 站在走廊上，刃玲珑小心关好房门，然后转头看向连天瞳，似乎有话要问。  
  
 “我们也去隔壁房休息罢。”连天瞳若无其事地走到相邻的另一间房前，推开了门，进去前，低声说了句：“怕是等会儿就休息不好了。”  
  
 简单一句话，既像是说给刃玲珑听的，又像是在说给她自己听。  
  
  
  
 羞于见人的月亮在吝啬地露了小半张脸后，终于又躲回了云层，整座石府，整座别苑，哪一处地方都是寂静无声。  
  
 漆黑的走廊上，一阵似曾相识的馥郁香气在悄悄扩散。  
  
 越是往尽头，香味越是浓烈。  
  
 黑暗里，蓦地传出吱扭一声轻响，听来似是两旁的某一处房间被悄悄打开。  
  
 咯嚓，又一个木头与木头碰撞在一起的摩擦声，房门又被重新关上。  
  
 一团暗白色的模糊光晕包裹着一个灰黑的影子出现在了走廊上，飘忽不定，落地无声。  
  
 影子敏捷地朝尽头处移动着，速度快得惊人，一两秒钟的工夫，已然来到了位于二楼最里端的房间前。  
  
 香味依旧弥漫，却多了一点点透着血味的腥，沿着它行动的路线，扩散着。  
  
 紧闭的房门前，那影子一动不动地立着，彷佛能听到从它身上传出的若有若无的呼吸声。  
  
 没有见它有任何动作，可是那两扇房门却在它到来后，自行敞开了一条缝隙。  
  
 影子一闪身，无声无息地走了进去。  
  
 门关了，像是专在此等待着它一般。  
  
 此屋格局跟其他房间并无不同，只是宽敞了不少。屋内窗户洞开，阵阵凉透人心的冷风嗖嗖地吹了进来，但是，完全没有影响到那愈发扑鼻的阵阵浓香。  
  
 看来，此处正是那香味的源头。  
  
 房间正中的圆桌上，东倒西歪地搁着两盏熄灭已久的纸灯笼。而一张对窗而置的大木床，被垂下一半的丝帐挡住了床头，依稀可见一双微微弯曲的腿脚露在床尾处。旁边的衣架上，散乱地叠放着两件女人穿的裙衫，而床下，还歪摆着两双浅色的绣花鞋。  
  
 这时，人在睡眠中常有的吧唧嘴的匝匝声从帐子下传出，随即又是一阵翻身时才有的悉嗦之音。  
  
 房内，有人睡得正香，看情形，估计还是两个女人。  
  
 影子一步步朝床头那边靠去。  
  
 在离目标不过一步之遥时，突见一只尖利的爪子般的物体从那模糊不清的身体里猛然探出，嗤啦一下撕下了挡住它视线的帐子。  
  
 此时，果见一名梳着发髻的女子身披锦被，背向而卧。估计是睡得太沉，此女竟对于身后发生的一切懵然不觉，没有任何被惊醒的迹象。
    不过是眨眼之间，那只爪子已经以锐不可挡之势咻一下往床上之人露在外头的后颈窝出抓了下去，杀气腾腾。  
  
 只差分毫，此人即将成爪下亡魂。  
  
 然，扑了个空，利爪只抓到了一个软绵绵的枕头――  
  
 那看似睡死了般的女子在这要人性命的攻击到来前的一瞬间，竟顺势朝里一滚，而后甩开锦被一骨碌爬了起来。  
  
 “自投罗网，总算逮着你这凶手了！”  
  
 帐内一声大吼传来，竟是个男子的声音。  
  
 屋顶上，骤然燃起了一方大大的六芒星火焰，无光的房间顿时亮如白昼。  
  
 紧挨着墙边的一座黑木立柜嗵一声被踢开，一个只着了白色中衣的高大身影从里头跳了出来。  
  
 火光之下，面容一览无余，云鬓高耸，描眉涂唇，一身与那身量毫不匹配的正宗的女人打扮。  
  
 但是，再一细看，红妆之下，竟是KEN这个如假包换的大男人。  
  
 更让人瞪掉眼珠的是，猫着腰立在床上大吼的“梦中女子”，一脸水嫩透红的胭脂，身上也只着了件中衣，而身下则套着一条暗绿色长裙，却正正是我们的钟晴小弟无疑。  
  
 事态突变，那影子急急收回已经把枕头毁开了一条大口子的利爪，在一片飞扬起来的棉絮中以媲美光速的身手朝窗口奔去。  
  
 KEN跑前一步，钟晴也从床上跳下来，可两人都没有追赶的意思，看他们不慌不忙的神态，到像是等着看一出预料中的好戏。  
  
 果不其然，那明显想从窗户处跳下逃窜的影子刚一跃起，本是空无一物的窗口上突然现出四条围成井字的红色细绳，中心处赫然冒出一团蓝边火焰，迅即爬满四条细绳，将这方看似最为方便的逃生之地封了个严实。  
  
 影子闪避不及，迎面扑了上去。  
  
 嗷！  
  
 一声不属于人类的嚎叫。  
  
 影子被重重地反弹回来，撞翻了桌椅，栽倒在地，几柱带着毛发被烧焦时的怪味的青烟从它身上飘了出来。  
  
 “YES!!!”钟晴一握拳头，雀跃道：“抓到了！总算抓到这个凶手了！”  
  
 KEN走到钟晴身旁，盯着地上一动不动的偷袭者，松了口气：“终于有个了结了，不枉我们牺牲形象扮回女人。”  
  
 “可不，长这么大还没这么别扭过呢！”钟晴狂擦着嘴上的口红，又看着地上那团仍旧混沌一片的灰黑色以及浮现在它四周的白光，道：“这到底是个什么玩意儿？跟被包在茧子里一样，还有光。”  
  
 “不知道。”KEN左看右看也没瞧出个所以然，“不过我看到它是有爪子的，啧啧，奇怪的构造物……”  
  
 这时，房门被人推开了。  
  
 抬眼一看，连天瞳跟刃玲珑一前一后走了进来。  
  
 “来得这么晚，又错过精彩场面了。”钟晴一见到她们，立刻指着地上得意地说道：“看看，凶手在此。刚才妄想偷袭我，哼哼，我的身手岂是它能想象的。”  
  
 连天瞳走到影子前头，没说话，只看着，像在等待着什么。  
  
 “这凶手到底是……”  
  
 KEN还是看不出这东西是圆是方，正要请教连天瞳，却一下子征住了。
    那团一直未曾散去的白光渐渐弱了下去，而那似茧子般不停浮动着的灰黑色也在层层缩减，如照到了阳光的雾气一样，一点点消失着。  
  
 脚，腿，身子，灰雾褪去，竟露出了一个人来。  
  
 侧卧蜷曲，银衫加身，胸前，一块已无光泽的长命锁，坠在上头的铃铛散乱着耷拉在地上。  
  
 一个小小的人儿。  
  
 “碧……碧……碧笙？！”  
  
 钟晴呆住了，KEN也呆住了，连空气也在这个时候凝固了。  
  
 “没理由……没理由是这个小鬼啊……”钟晴用力揉了揉眼睛，生怕是自己花了眼，可是任他把眼睛揉到发红，看到的仍是相同的人。  
  
 “这……不会是障眼法吧？！”KEN合上嘴，仔细端详着小人儿的样貌，“真的是碧笙？！可是……有些不一样啊……”  
  
 小脸苍白，双目紧闭，两排浓密的睫毛偶尔颤动两下。微微翕开的小嘴，却有两颗又长又利的尖牙突兀地支在外头，阵阵白气随着他微弱的呼吸，从口中跑了出来。垂在袖子外头的小手，此时已经不能称之为手，更像一双长着长而略弯的兽类利甲的爪子。  
  
 KEN说的不一样，就是指这两颗不属于人类的牙齿与“双手”。  
  
 “真的是那小鬼吗？真的是吗？”钟晴一步跨到连天瞳身边，拽着她的胳膊，有些语无伦次：“不是你又用了什么法术骗我们吧？！否则……不可能，不可能是他啊！”  
  
 “正是碧笙。”连天瞳一句话击溃了他们所有的怀疑，可她即刻又补了一句：“但……也不是碧笙。”  
  
 刃玲珑看了看她，又看着不久前还乖乖叫自己姐姐的碧笙，一反她平日的活泼顽皮，神色凝重得很，轻轻叹了口气。  
  
 “你们什么意思啊？说清楚啊！”师徒两个模棱两可的话语与态度让钟晴急得想撞墙，“你们别告诉我，躺在义庄里那二十一个人都是……都是碧笙干掉的？！”  
  
 连天瞳跟刃玲珑都沉默了。  
  
 “太夸张了……”KEN禁不住傻笑了起来，整个事件的发展已经不是用“峰回路转”可以形容的了，面对一个手无缚鸡之力且一直乖巧的孩子，教他如何能相信残忍杀掉二十几个活人的凶手就是他？！  
  
 一时之间，整个房间一片死寂，谁也没再开口，谁也不知道该说些什么。  
  
 明知眼前人是一直追寻的元凶，但是钟晴怎么也找不回之前自己发誓要把真凶碎尸万断地狠劲，他眼里，只有那个模样可爱，眼泪汪汪求别人帮他救母亲的男童，那个总是楚楚可怜又怯生生的碧笙小鬼。
    一个孩子，教他如何“收拾”？！  
  
 “他……伤得重么……”过了好一阵，钟晴终于忍不住蹲下身子，想也没想就伸手想把碧笙抱起来。  
  
 在钟晴的手刚一触到碧笙的肩膀时，一直昏迷不醒的小鬼突然睁开了眼睛。  
  
 玻璃一样的眸子，似有鲜血荡漾其中，红得利光四射，危险重重。  
  
 连天瞳眉头一动，喝了声：“留神！”  
  
 “什么？”钟晴还没反应过来，已有一阵疾风直朝自己的面门扑来。  
  
 来不及跳开，钟晴慌忙来又一个漂亮的下腰动作，仰倒在地。  
  
 要人命的利爪擦着他的额头冲了过去。  
  
 见状，KEN赶紧冲上去拽住钟晴往后头一拖，及时避开了又一爪凌厉的攻击。  
  
 碧笙一跃而起，站在屋中央，转动着身子，警惕地扫视着在场的每一个人，口里发出悚人的呜呜低吼。  
  
 “孽障！”  
  
 连天瞳低斥一声，抽出一截红绳，手一扬，朝碧笙那边抛了过去。  
  
 顿见红绳的另一端自行生成了一个活套，不偏不倚地落在了碧笙的脖子上。  
  
 模糊不清的呢喃声从连天瞳嘴里送出，红绳如受了震动一般，飞速地晃动着。  
  
 突然受了这一招，碧笙慌乱地挥舞着爪子，想扯下脖子上的束缚物，手臂却怎么也弯不过去。看样子，那根毫不起眼的细绳子让他极其难受，苍白的脸已经开始泛紫，咝咝咿咿的怪声从他喉间冒出，小嘴张得老大，胸口也大起大伏，马上要窒息过去般。  
  
 钟晴惊魂未定地站到连天瞳身边，问：“碧笙到底是什么？我没有从他身上感到一点鬼气。”  
  
 话一出口，一圈耀眼的白光突然从碧笙身上窜出，轰然炸裂开来，随之涌出的灼热气浪混着血腥之气，铺天盖地冲向四方。  
  
 光芒之强烈，令到连天瞳也不自觉地侧过脸，闭了闭眼睛。  
  
 待到众人重新睁开眼时，那绳套下哪里还有碧笙的踪影，只有一只通身银白，身形比狼犬略大，毛皮光滑如水，长嘴尖牙，利爪如刀的野兽，低头弓身，拼命朝后退，想要挣脱劲上的钳制。  
  
 “那是……是……”KEN震惊地看着那挣扎不休的动物，“是一匹狼么？！”  
  
 “我的天……真的是一匹……狼！”钟晴简直不敢相信，“一匹白狼……”  
  
 “不错。”连天瞳手指一动，将红绳又多挽了一圈，把对方箍得更紧了，“一只白狼精。”  
  
 她刚说完，那白狼突然将脖子一仰，发出一声震人耳膜的嚎叫，又将头一低，张嘴一口咬在红绳上头，格格作响，一朵朵火花从纠结在一起的绳子与利齿间迸出，它越是撕咬，火花越是猛烈，转眼间，一股殷红的血液从它的嘴角缓缓淌下。  
  
 “啊呀，绳子好像要断……”  
  
 钟晴充分发挥了乌鸦嘴的本事，断字刚刚出来，那条红绳果然在白狼口下一分为二。
    又是一声充满愤怒的狂叫。 
  
 红得吓人的眼睛，凶狠地转动着，衬着那张纯白的兽脸，对比鲜明。 
  
 它一刨前爪，五道深深的抓痕立刻印到了厚实的地上，呜呜的低鸣，预示着狂怒的它随时会对在场的任何一个人发起攻击。 
  
 “它好像要出手了……”钟晴不敢做出太大的动作，低声提醒着大家。 
  
 “别慌。”KEN虽然吃惊，可是他并不害怕这个对手，“如果是妖精，我有办法对付。” 
  
 “不需你们动手。” 
  
 连天瞳不但不躲，还朝前走了一步。 
  
 “你……” 
  
 钟晴正要吼她是不是不要命了，那白狼已经高高跃起，瞅准连天瞳扑了过来。 
  
 面对致命的攻击，连天瞳视而不见，毫无行动地立在原地恭候着对方的到来。 
  
 千钧一发之时，头顶上哗啦一声巨响，无数瓦砾碎片扑簌而下，一只巨大的黑影从屋顶上落了下来，一脚踢翻了即将扑到连天瞳身上的白狼。
    连天瞳一笑，对这从天而降的家伙说道：“倾城，既同生为兽，这狼精便交给你了，莫要伤它性命。” 
　　  
　　 “倾城？！”钟晴顾不得拍掉砸在头上的碎瓦，傻看着这个从天而降的大家伙，“它是倾城？！” 
　　 
　　 一只从未见过的猛兽，大若狮虎，金毛耀眼，身姿矫健，背上还展开了一双硕大的金色羽翼，一对威武的铜铃大眼精光万丈，气势逼人。 
　　 
　　 听了连天瞳的话，只见它将前爪一按，仰头长啸一声，旋即猛地朝被踢翻到了墙角，刚刚才站起来甩着脑袋的白狼扑了过去。 
　　 
　　 众人只觉此处的地面和四壁在那一声长啸中晃了几晃，之后就见到一金一白两只兽类纠缠在了一起。 
　　 
　　 嘶鸣嚎叫，爪来齿往，一场罕见的战斗爆发在两只非同一般的动物之间。 
　　 
　　 论身量，白狼已占下风。 
　　 
　　 不消三个回合，白狼已经被那金色猛兽踩在了脚下，四蹄朝天，胡乱挥动着，并用力扭动着身子，还想抬头咬住踩住它的大爪子。 
　　 
　　 见手下败将还不老实，这只被连天瞳叫作倾城的猛兽赫然张开嘴，猛然咬住了白狼的喉咙。 
　　 
　　 也许是痛极，也许是缺氧，白狼哀嚎一声，又踢了几下腿，渐渐没了声息。 
　　 
　　 “够了。”连天瞳走过去，拍拍猛兽的背脊，“松口罢，否则它没命了。” 
　　 
　　 猛兽一听，立即听话地松开了大嘴，抬起头，舔了舔嘴巴，又把爪子从白狼身上拿下来，然后收起羽翼，晃着它如意似的卷毛大尾巴蹲到了连天瞳身后。 
　　 
　　 连天瞳蹲下身，伸手探看着已经奄奄一息的白狼。 
　　 
　　 两个不深不浅的齿洞埋在它的喉咙处，正汩汩地朝外翻着鲜血，胸口的白毛已被染红一片，淌到地上的血液呈溪流状缓缓蔓延开来。 
　　 
　　 对于倾城来说，下手算是轻的，但是对白狼，却是接近致命的一击。 
　　 
　　 连天瞳伸出一根手指，边念叨着什么，边朝白狼的伤口上画着圈儿。 
　　 
　　 每绕一圈，伤口就小一点，三圈下来，齿洞消失不见。 
　　 
　　 她吁了口气，扭头对站在身后看得眼发直的钟晴跟KEN说：“把那边的木箱搬过来。” 
　　 
　　 “木箱？！”KEN回过神，朝右边一看，一只红木衣箱靠墙而放，赶紧走了过去，用力把箱子搬了过来。 
　　 
　　 钟晴走上前，有些惧怕地瞧着身边这只一看就不好惹的怪兽，咽了咽口水：“你……你是倾城？！那只小胖子？” 
　　 
　　 倾城转过头，大眼并不友好地直瞪着一脸疑色的钟晴。 
　　 
　　 “呃……算我没问……” 
　　 
　　 钟晴见势不对，赶紧摆摆手，正要走开，却冷不丁被喷了一脸热乎乎的口水。 
　　 
　　 这下子，钟晴终于完全相信这只有翅膀的怪兽是倾城了，除了它之外，没有谁会老爱朝他脸上喷口水。 
　　 
　　 “厉害！”钟晴擦着脸，对它伸出了大拇指，“吃什么了，一天没见就发育了这么多？！” 
　　 
　　 “嘻嘻，这才是倾城的真面目呀。”一直没说话的刃玲珑凑上来，抚摸着倾城的长毛，“早叫你不要小看它的。貔貅可是上古神兽，刚才要不是师傅有令，它早一口吞掉那只小白狼了。” 
　　 
　　 “哦……”钟晴瞟了倾城一眼，赶紧闪到连天瞳他们那边去了。 
　　 
　　 倾城咧开嘴，发出咻咻的声音，毛脸上似乎挂满了得意地笑容。 
　　 
　　 这边，连天瞳已经打开了木箱，对KEN说道：“把白狼放进去。” 
　　 
　　 “好的。”KEN用力抱起气息微弱的白狼，小心放了进去，又问：“要如何处理它？” 
　　 
　　 关好箱盖，连天瞳将手掌放在木箱正上方，低念了一句咒语，就见一道暗红色的符文状光芒从箱子的锁眼处一闪而出，然后渐渐隐入了箱内。 
　　 
　　 做妥这一切，连天瞳站起身，神情淡然，只说了一句：“此后，安乐镇当可太平了罢……” 
　　 
　　 “等等！”钟晴叫了一声，看定连天瞳，噼里啪啦爆出一连串问题：“我，我到现在还是稀里糊涂的！你是不是欠我很多个解释？！碧笙怎么会是一只白狼精？他为什么要杀人？还有，为什么非要让我们扮女人引他出来？老天，到底是怎么一回事？！” 

     KEN端详着关着白狼的木箱，侧目瞄了连天瞳和刃玲珑一眼：“我想，你们师徒两个早已经知道事情的真相了吧，在今晚之前。” 
　　 
　　 “呃……”刃玲珑把求救的目光投向连天瞳，“这个……其实我也是随师傅去了苍戎山之后才知道的，但是师傅嘱我在抓到凶手之前不准说出来。” 
　　 
　　 钟晴一听，急不可耐地问道：“苍戎山是什么地方？你们两个白天究竟干了什么？” 
　　 
　　 “苍戎，安乐镇北郊一座山精鬼魅出没的深山。”连天瞳俯视着脚下的箱子，“也是这白狼精的老家。” 
　　 
　　 “你早知道碧笙是白狼所化？”KEN站起来，眼光犀利地看着她。 
　　连天瞳嘴角一翘，浅浅笑容里有些无奈：“半年前，在三夫人抱着病危的碧笙出现在我眼前时，我已然知晓她怀中小儿并非人类了。” 
　　 
　　 “半年前你就知道了？！”钟晴瞠目结舌，又想了想，顿时一股怒意窜了上来：“那你早干什么去了？为什么不在当时就把它给收拾了？不然也不会有后头这些倒霉事了，那些人命也不会白白丢掉了！” 
　　 
　　 “一时恻隐罢了。”连天瞳冷冷回了一句，“那些毙命之人，自己也当负一点责任。” 
　　 
　　 “恻隐之心？对一只凶暴的妖精？！”钟晴看怪物似地看着她，对她的“恻隐之心”很有意见：“那些人死得那么惨，不至于个个都犯了杀无赦的滔天大罪吧？你也看到了，那狼精发起狂来，连我都想杀！你是不是爱心过于泛滥了？” 
　　 
　　 “在你我眼里，它是一只妖邪异类。但是在三夫人眼里，”连天瞳顿了顿，“那是她相依为命，视如己命的亲子。” 
　　 
　　 “你们不知道，当时三夫人为了救回她的儿子，真是不惜一切的样子。”刃玲珑叹口气，对钟晴说道：“母子情深，你让我师傅怎么下手？！” 
　　 
　　 “可是……可是那毕竟不是她儿子吧？！”钟晴的口气软了下来，紧接着眉头一皱，问：“等等，如果狼精变成了碧笙，那真正的碧笙呢？不会是被狼吃了吧？！” 
　　 
　　 刃玲珑当即说道：“我们到苍戎山，就是找碧笙去了。” 
　　 
　　 “哦？”KEN跟钟晴同时问道：“找到了吗？” 
　　 
　　 “嗯，找到了。”刃玲珑的脸色不太自然，“一具白骨。” 
　　 
　　 “死了？”钟晴大吃一惊，“可恶，真的被那狼崽子吃掉了？” 
　　KEN锁眉忖度着：“莫非是狼精贪恋尘世，吃掉碧笙，再化成他的样子下来为祸人间？” 
　　 
　　 “碧笙并非丧命于狼精口下。”连天瞳走到窗前，俯瞰着一派平静，彷佛什么都没有发生过的石府，“我们在一处峭壁下发现了碧笙的尸骨，颈骨断裂，全身各处均有不同程度的骨折之像，应该是从高处堕下，当场毙命。” 
　　 
　　 “啊？！摔的啊？！不是狼精干的……”钟晴抓耳挠腮，道：“就算不是这妖孽干的，它利用死去的碧笙混进石府也是不争的事实啊！” 
　　 
　　 “别那么激动。”刃玲珑拍了拍钟晴的肩，苦笑一下：“虽然白狼是一只山精，但是它未必有你想得那么坏。” 
　　 


　　 “难道里头还有别的隐情？”凶手虽已经束手就擒，可是KEN越来越觉得事情没有他们想得那么简单。 
　　 
　　 “若没有这只狼精，碧笙的三魂七魄早已散掉。”连天瞳的语气里有少见的沉重，“你我看到的那个乖巧羞涩，同正常孩童无异的碧笙，正是依附在狼精体内的真正的碧笙魂魄的表现，并非狼精假扮而成。” 
　　 
　　 钟晴眨了眨眼睛，把连天瞳的话来回思考了好几遍，疑惑地问道：“你的意思是，狼精的肉身，碧笙的魂魄？！我们看到的碧笙，的确是那孩子本人没错，只是他是借着狼精的肉身存在于世上？！” 
　　 
　　 连天瞳微微点头：“不错。若狼精当时没有将碧笙的魂魄容留到自己身上，苍戎山上的其他妖魅怕是早将这孩子的魂魄采去供它们修炼了，如此一来，碧笙连投胎轮回的机会也没有了。” 
　　 
　　 “狼精为什么要这么做？”KEN蹲下身，轻抚着木箱，“如此说来，它对碧笙还算有恩？！” 

      “可以这么说。”连天瞳回过头，“若狼精在后头不做出那些事，以它的修为，我想它可以载着碧笙的魂魄，平平安安地陪着三夫人，直到她百年归老。” 
　　 
　　 “你说杀人？”钟晴立即明白她说的“那些事”是什么了，嘀咕道：“狼精本身就是妖邪，妖邪杀人，是它们嗜血的本性，它又怎么可能不做出‘那些事’呢？！只是我不明白你说的平安陪着三夫人是什么意思，这跟它杀不杀人有什么关系？” 
　　 
　　 “山精固然嗜血，但是大都是从一些飞鸟小兽身上获取。下山杀人的，只是极少数修行上千年的老妖怪而已，人人都说妖精妖精，其实精要修炼许久才能成妖。以狼精的身份，石府内成百上千的家畜已足够它果腹。”连天瞳缓缓说道，“它的修为虽不算高，但要护住体内碧笙的魂魄不在百年之内散去，也非难事。奈何它为了杀人，动用了太多不该动，也不能动的力量，如此一来，不消三年，它必魂形俱销。” 
　　 
　　 “这么严重……那它不是根本没必要去杀人？！”KEN的眉头一展，“那些死去的人，你听到他们死前究竟说过什么？难道他们说了什么不该说的话，惹得狼精可以弃自己的安危不顾，杀之而后快？！” 
　　 
　　 连天瞳垂眼冷笑：“‘不要脸’，死者中的前十七个都在临死前都说过这三个字。” 
　　 
　　 “不……不要脸？！”钟晴一拍自己的脸，“他们说谁不要脸呢？” 
　　 
　　 KEN脑筋一转，恍然大悟般一拍手：“我明白了，那些人说的，应该是三夫人没错！” 
　　 
　　 “三夫人？！不要脸？！”经过KEN这么一提醒，钟晴心眼顿开，“哦！我想起来了，刘妈当时曾当着我们的面很不屑地说三夫人不要脸，而当时碧笙刚刚好进我们的房间，他听到有人说他娘的坏话，于是，刘妈就成了下一个目标！乖乖，我说那些人怎么都被扒了脸皮，原来是狼精为了他们那句不要脸而泄的愤呀！” 
　　 
　　 “八九不离十。”连天瞳看钟晴一眼，“所以我说过，祸从口出。” 
　　 
　　 “但是我还有个问题想不通。”KEN说。 
　　 
　　 “你想问，那早亡的二夫人与傅公子又怎么跟此事扯上了关系？”连天瞳猜人心思果然是把好手，一句话点中要害。 
　　 
　　 “不错。”KEN等着她的答案。 
　　 
　　 “也许，这两件事本不该扯上关系的罢。”连天瞳低喃，随即将声音提高了些，道：“狼精身上，附着碧笙这个人类的魂魄，这本来就是一桩违背常理的事情，要保住碧笙魂魄不散，势必会耗去它不少力气。这只白狼的修为本来就不算什么，又背着碧笙这个包袱，要想随意杀人，并不容易。但是，石府桃树林下镇住的东西却给了它最好的机会。” 
　　 
　　 “桃树下镇的东西？”钟晴一惊，赫然联想到刚才在地牢里听到的大夫人的“自白”，“不会是二夫人的鬼魂吧？” 
　　 
　　 “呵呵，不只是二夫人的冤魂，应该还有一位傅公子才对。”连天瞳一笑，继续道：“那七木诛邪阵压的就是他二人。但是，人算不如天算。山精都有一个本事，可以利用自身的内丹召聚一些有心愿未了的灵体的怨气和邪气，山而后将自己的精元灌注其中，形成一种特殊的怨灵供其驱使，也就是你们当夜所见到的二夫人与傅公子。一旦两者结合到一起，怨灵打前锋，狼精则藏身于暗处借力，所衍生出的力量不可小觑。如此一来，杀人取血，不在话下。不过，长期这么做，山精的精元会被这些‘外来力量’伤蚀，消亡便是唯一后果。当初狼精觉察到桃林下有冤魂异动，加上它自己正需要他们的帮助，于是便用内丹之力破坏诛邪之阵，汲出了二夫人与傅公子的怨气，又将自己的力量加诸其上，驱遣他们助自己杀人。” 
　　 
　　 “原来狼精就是那个借力之人？！”钟晴回想起当夜那场恶战，恍然大悟，“难怪当时你要KEN他们带着刘妈躲进桃树林。狼精虽然破坏了诛邪阵，但是凭他的力量，只能取出冤魂的怨气，而不能将冤魂整个释放出来，诛邪阵镇魂的功用仍在，所以已经与魂魄脱离开来，为怨气所化的二夫人跟傅公子根本无法再进入此阵的范围之内。也由于桃树林下是他们二人魂魄的所在地，也是狼精控制怨气的发源处，所以只有在这发源处对那两只怨灵下手，才能一举破掉狼精的借力之术。” 

    “果然是伏鬼世家出身。”连天瞳眉毛一扬，“对于阵法魂魄之说还算是了解。” 
　　 
　　 “那么，当狼精无法再利用冤魂之后，他就不得不自己亲自动手了？”KEN接着分析道，“你故意让我们扮成女子，要我们在听到玲珑的叫声之后，马上大讲三夫人的坏话，就是为了引碧笙自投罗网？” 
　　 
　　 “正是。”连天瞳走到KEN与钟晴中间，嗅了嗅鼻子，笑道：“二十一个死者中，以女性为多。为免你二人的高大身形惹他起疑，故而我要你们到凉亭高处，与狼精拉开距离，混淆视听，再取浓香附于你们身上，让它在不知你们模样的情形下，凭这香味找你们索命。这引狼入室的差事，最是适合你们来完成。” 
　　 
　　 “你还真能折腾人啊！”钟晴低头看看自己的绿裙子，不满地问：“你既然早知道碧笙是狼精，为什么不在进府之后就直接抓了它，干嘛这么大费周章利用我们引它自动上门，这结果不是都一样吗？！非要搞得我们灰头土脸的！” 
　　 
　　 “这你就不懂了！”刃玲珑走到他面前说道，“狼精体内除了它自己的魂魄，还有碧笙呢！而实际的情况就是碧笙的魂魄出现的时间是占大多数的，当狼精以碧笙这一面出现的话，我们贸然出手，会伤及这孩子的魂魄的，一旦魂魄不齐，后果会很严重。所以才要你们引出狼精本来的那一面，这么一来，碧笙的魂魄会处于休眠状态，隐匿在狼精体内，只要狼精还有一口气，他就会安然无恙的。” 

　　 “原来如此。”KEN仔细思考一番，“可是，一路看来，狼精所做的一切，对它自己是百害无一利啊。什么原因促使它这么做？它跟三夫人究竟有什么渊源？” 
　　 
　　 “对啊对啊，你们刚才说在苍戎山发现碧笙的尸骨，你们怎么知道真的碧笙在那里？他又是因为什么原因葬身在那里的？”钟晴的问题好像总也问不完。 
　　 
　　 连天瞳举步走向房门，回头轻笑：“这些问题，怕要待三夫人醒来，由她亲自说来罢。” 
　　 
　　 “哦……”钟晴抓了抓头，又看了看木箱，问：“这狼精怎么处理？” 
　　 
　　 “暂时放在此处，倾城会守着它。”连天瞳走到了门口，又扔下一句：“三夫人醒来之后，你们谁也不许跟她提起碧笙的事，我自有主张。” 
　　 
　　 “这个我们明白。”KEN点头。 
　　 
　　 不只是KEN，在场的所有人都明白她这么嘱咐的意图。大劫刚过，本以为可以母子团聚，谁又忍心在这个时候告诉一个爱子心切的母亲，她的孩子早已不在人世，在她身边朝夕相伴的只是一只非人的山精而已。 
　　 
　　 一行人退出狼藉一片的房间，刃玲珑拉上房门之前，又伸头对蹲在箱子前的倾城说了声：“好好守着，不准打盹！” 
　　 
　　 倾城把下巴贴在地板上，打了个呵欠，懒洋洋地冲她摇了摇尾巴。 
　　 
　　 外面，连天瞳已经走到三夫人房前，正要推门，却又停住了手，对后头几人说道：“进去之后莫要作声，静待她醒来。” 
　　 
　　 他们几个点头如捣蒜，深知在三夫人醒来之后，种种疑团定会迎刃而解。 
　　  
　　 在现在这个时候，他们能做的，只有等待。 
　　 
　　 三夫人房中，众人默不作声地围坐在桌前，连呼吸都刻意放轻了，生怕惊扰了梦中之人。不方便说话，各人只能在自己心头默默揣测联想，在知情人醒来之前，用自己的方式连串着整个事件的点滴。 

　　别人不知道，钟晴的脑子，现在其实还是乱得跟一锅粥似的，即便自己已经知晓了这么多的真相。 
　　 
　　 他不时扭头看看三夫人的床，心急如焚地祈祷她赶紧醒过来。 
　　 
　　 桌上的蜡烛慢条斯理地燃着，窗外的天色也渐渐变幻着。
     三夫人房中，众人默不作声地围坐在桌前，连呼吸都刻意放轻了，生怕惊扰了梦中之人。不方便说话，各人只能在自己心头默默揣测联想，在知情人醒来之前，用自己的方式连串着整个事件的点滴。 

　　别人不知道，钟晴的脑子，现在其实还是乱得跟一锅粥似的，即便自己已经知晓了这么多的真相。 
　　 
　　 他不时扭头看看三夫人的床，心急如焚地祈祷她赶紧醒过来。 
　　 
　　 桌上的蜡烛慢条斯理地燃着，窗外的天色也渐渐变幻着。 
　　 
　　 连天瞳托着下巴，入神地盯着豆大的烛光，眼底波澜不惊，没有人知道她此时在想些什么。 
　　 
　　 当细长的蜡烛变成了桌上一滩红红的烛水时，伴着熄灭时的轻烟，一抹亮色挂到了天际。 
　　 
　　 从床内传来了一声低缓的呻吟。 
　　 
　　 已经昏昏欲睡的钟晴猛然张大眼，起身就说：“你们听到没有，有动静了。” 
　　 
　　 连天瞳睁开微闭的双目，看向床那边，思忖一下，自语道：“差不多该醒了。” 
　　 
　　 轻手轻脚走过去，连天瞳小心撩开了帐子。 
　　 
　　 锦被下，三夫人的手脚动了动，随着逐渐复苏的意识，她长长地呵了一口气，睫毛抖动了两下，缓缓打开了眼睛。 
　　 
　　 “三夫人可好？” 
　　 
　　 连天瞳坐在了床沿，笑吟吟地问了句。 
　　 
　　 “啊……”重见天日的三夫人愣了愣，将目光移到连天瞳脸上，旋即身子一颤，一下子坐了起来，紧张地拉起被子往后缩，“你们……你们是何人……这是何地？！” 
　　 
　　 “三夫人莫怕。”连天瞳又往里靠了一点，温和地问道：“你不认得我了么？半年前我曾给碧笙治过病。” 
　　 
　　 三夫人心惊胆战地盯了她半天，神色一变，赶忙将身子挪了过来，又将她的脸瞅了个仔细，惊喜地问道：“你……你是连姑娘……连大夫？” 
　　 
　　 “估计真是被吓傻了，连人都不认得了。”站在后面的钟晴抄着手，对KEN嘀咕道。 
　　 
　　 “被关在石牢当妖孽折腾，一个弱女子，没神经失常已经算不错了。”KEN直摇头。 
　　 
　　 连天瞳扶住虚弱无比的三夫人，点头：“不错，是我。你莫要害怕，现下已经安全了。” 
　　 
　　 “安全了……”三夫人仍有些慌乱地重复着她的话，然后抬头看着嘀嘀咕咕的钟晴他们，恐惧之意又窜上了脸庞，“他们……他们是……” 
　　 
　　 “他们几个是我亲友。”连天瞳宽慰着她，“救三夫人出来，他们亦有一分功劳。” 
　　 
　　 “哦……”三夫人终于放下了紧张讯号，才松弛了不过一秒钟，她蓦地抬起头，想起了一桩天大的事情般，失态地抓住连天瞳，急迫地问：“碧笙呢？碧笙呢？他怎么样了，他现在何处？” 
　　 
　　 在场的所有人一听到这个名字，神情都起了一点微妙的变化。 
　　 
　　 “我已经带碧笙离开石府了。”只有连天瞳面不改色地撒了一个弥天大谎，“他现在一个极安全的地方，我派了专人照顾他。” 
　　 
　　 她的话比镇静剂还有效万倍，三夫人立刻安静了下来，身子一软，如释重负地喃喃道：“如此甚好……碧笙无事便好……” 
　　 
　　 “三夫人。”连天瞳看定她，“有些事，望你如实相告。” 
　　 
　　 三夫人无力地抬起头，迷惑地看着连天瞳：“何事？” 
　　 
　　 连天瞳缓缓开口：“半年前，我为碧笙诊病时，闲聊中你曾说过入石家前，你与碧笙住在苍戎山下？！”  
　　 
　　 “正是……”三夫人把被子往上拉了拉，蜷起身子，眼神迷离地看向前方，幽幽说道：“实不相瞒，我本出身青楼。十一年前，蒙老爷倾心，以万金为我赎身，从此永别那烟花之地。之后老爷将已有身孕的我安置在了苍戎山下的祖屋中，生活起居由他一手照应。自碧笙出世之日算起，我母子二人一直在此山中过了九年有余。” 
　　 
　　 “什么？”钟晴憋不住了，挤出来插嘴道：“你说石老头把你们母子独自扔在荒山野岭，一扔就是差不多十年？！不可能吧！” 
　　 
　　 “不可思议……”KEN心头一惊，连天瞳说过，苍戎山是座山精妖魅出没的地方，他无法想象这对母子怎么可以在这么一个恶劣的环境下平平安安过了九个年头。
    面对扑面而来的质疑，三夫人垂下头，低声说道：“青楼女子，自是低人一等，可以远离往昔送往迎来的日子，于我已是万幸。怎敢奢求登堂入室？！虽没有妻妾名分，但老爷仍待我不薄。每次前来探望我们母子，总是带来最上好的丝帛绸缎，最昂贵的人间美味。尽管那里只是一座人烟罕至的荒山，可我有碧笙陪伴身旁，春来冬往，到也从不觉得寂寞。” 
　　 
　　 她诚实而满足的表情，令到钟晴他们不得不相信她口中的每个字都是肺腑之言。对于这样一个将“幸福”定义得如此简单的女子，他们几个对视一眼，一时无语。 
　　 
　　 “你们住在山里如此久的时间，有没有遇到过……一些特别的事？”连天瞳又问道。 
　　 
　　 “特别？！”三夫人的眼神越发茫然起来，摇摇头：“山里生活极清静，日出而起日落而息。终日对着树木花石，飞鸟小兽，并无特别之处。” 
　　 
　　 “飞鸟小兽？！”连天瞳眼里闪过一簇光点。 
　　 
　　 “正是。苍戎山几近与世隔绝，除了偶尔有一两个上山打猎的猎户，再无人迹。”三夫人像是忆起了一些值得开心的事情，薄唇上泛起了一丝笑意，“碧笙没有玩伴，除了整日守在我身边之外，最爱做的便是到离家不远的山坡上同野兔松鼠之流的小动物玩耍。那些小家伙似也很愿意同他亲近，从不躲避。” 
　　 
　　 “你们胆子也太大了吧！”钟晴听到她提到动物，又插嘴道：“那些深山里，肯定常有伤人的猛兽出没，你们就不怕被野兽吞了？” 
　　 
　　 “伤人野兽？”三夫人抬头看钟晴一眼，说：“公子是指虎狼豺豹？” 
　　 
　　 “可不是吗！”钟晴猛点头，“你们母子俩孤身在那山里生活，万一被这些畜生盯上，根本就没有逃生的机会。” 
　　 
　　 三夫人又想了想，摇头：“如此说来，许是我母子命大罢。在苍戎山那么久，虎豹之类从未遇上。只遇到过一只……一只狼，一只银白色的小狼。” 
　　 
　　 “白狼？！” 
　　 
　　 除了连天瞳，其他三个人不约而同大喊出声。 
　　 
　　 “是的……”三夫人被他们几个的高分贝吓了一跳，回忆了半天，道：“记得那是碧笙三岁时的事。那天我领他同去屋后的小溪里汲水，独自跑到一旁玩耍的碧笙在溪边的一棵大树下发现了一只被猎人陷阱困住的小白狼。虽知它是会伤人的畜生，然我见它年幼，且后腿被铁齿夹住，血流如注，实在于心不忍，于是用尽气力把它从陷阱里救了出来，又抱它回家中找了些止血镇痛的药粉给它敷上。本打算待它伤势好转一些就放它回山里，哪知当夜它自己便没了踪影。” 
　　 
　　 “哦……”连天瞳像是明白了什么，释然地笑了笑，又问：“那后来呢？你们还有没有见过这只白狼？” 
　　 
　　 “像是没有了。”三夫人不太确定地说，“不过从那之后，我偶尔会听到一两声狼嚎从屋外某处传来，有时还混着一些厮打的声音。之后的几年，我曾好几次在山头见过碧笙身边有一只白色的动物，个头却大了许多，也不知是不是那只白狼。” 
　　 
　　 “看来你们母子的确是命大之人。”连天瞳笑笑，话锋一转，“如此说来，你们的生活也还算安乐。是否在离开苍戎山时，还颇有些留恋之意呢？！” 
　　 
　　 “若可以选择，我宁可永远留在苍戎山里。”三夫人的眼神黯淡了下去，苦笑：“碧笙的想法同我也是一样罢。在离开的头一天，他说要给我多采些山头的紫萝花带走，这孩子，知道我最爱用此花的花瓣做香囊。呵呵，我知他不只是去摘花，还想去跟他朝夕相伴的动物伙伴道别。” 
　　 
　　 “碧笙一直是个懂事的孩子。”连天瞳赞许地说道，“那天他一定给你摘了许多紫萝花回来罢？！” 
　　 
　　 “一朵也没有。”三夫人的眉头微微一黜，“说来，那天差点把我的魂魄吓掉。我一直等到夕阳西下，也没有见到碧笙回来。忙出去寻找，却在山头的最顶端见到他晕倒在地。背他回家，过了好半天才醒转，原来这孩子顽皮，为了捉一只好看的小鸟，爬到了长在山头上的大树上，没料到一不当心就摔了下来。” 
    “呵呵，孩童天性如此。”连天瞳掩口而笑。 
　　 
　　 “但是那次委实太危险了。”一提往事，三夫人仍是心有余悸，“碧笙还好是落到了大树下的另一方，你可知，若落在相反的方向，那下头就是一方深不见底的悬崖啊。” 
　　 
　　 “竟有如此险事。”连天瞳吁了口气，庆幸地说：“还好碧笙无恙。” 
　　 
　　 “于我而言，碧笙比我性命还重要。”三夫人把被子抱得更紧了些，“进了石府，有了名分，又如何？大夫人虽对我以礼相待，但我深知她是极怨我的。还有那些下人，表面对你恭敬，可私底下，连一个最低微的杂役都可以拿我的过往大做文章，说我不要脸，勾引老爷。后来，凭空又冒出一个道士，说碧笙同老爷没有父子缘分，根本不会是老爷的骨血……风言风语，妄言诬蔑，试问谁能承受得起。每当我受了屈辱暗自落泪，亏得有碧笙在旁安慰，他人虽小，却甚能体会我的苦处。我什么都不要，什么都不求，只盼我的碧笙可以平安长大……” 
　　 
　　 “果真母子连心。”连天瞳若有所思地看牢三夫人，突然出乎意料地收起了一直挂在嘴角的浅笑，“正因如此，当你发现碧笙是连杀数十人的凶手时，你想也不想便挺身而出，让人误会你才是妖邪，借此保护你的儿子，我说的不错罢？！” 
　　 
　　 “你……你如何知道……”三夫人顿时花容失色，紧捏在手里的锦被也滑了下来。 
　　 
　　 “这不重要。”连天瞳放缓了语气，“你只需知道，除了我们，没有谁能救碧笙。把你被擒当夜发生的事原原本本讲给我听！” 
　　 
　　 “这……我……”三夫人惊惶失措，抖个不停的双手拼命揉着锦被的边沿，犹豫了许久，终于断断续续说道：“那晚……已是三更时分，受了些风寒的我正在房里浅睡，恍惚间，突觉一阵阴风从身边刮过……又见一只灰影穿墙而入，直奔碧笙的房间而去。我惊极，早闻有妖邪索命之事，我生怕碧笙出事，忙起身跑到他房里，掀开帐子一看……竟见到……” 
　　 
　　 “如何？”连天瞳问。 
　　 
　　 其余三个当了半天听众的家伙更是把所有注意力都放到了三夫人的嘴上。 
　　 
　　 “我见……碧笙昏死在床上，小脸上全是鲜血，我怎么唤他也不应我，想给他擦干净，却怎么也擦不掉……”三夫人的声音越来越小，“这个时候，外头火光冲天，家丁们的吼声越来越近，我……我不能让他们发现碧笙……于是我抓了一把鲜血在手，抹在口脸，跑了出去……” 
　　 
　　 “我的老天。”钟晴匪夷所思地摇着头，“原来你故意让人误会，就是为了保护自己的儿子。” 
　　 
　　 “连大夫！”三夫人直起身子，又一把抓住了她，焦急地问道：“碧笙他究竟怎么了？为何会这样？他是个那么乖巧的孩子……他是我的儿子呀，我不相信，不相信他是妖邪，更不相信他会杀人啊！” 

　　“你且宽心。”连天瞳拍拍她的手，“碧笙只是招惹了一些邪气罢了，我自有办法替他驱除。” 
　　 
　　 “当真？”三夫人顿时悲喜交加。 
　　 
　　 “当真。”连天瞳示意她躺下，“你且休息一下罢，待天色大亮之后，我引你去见碧笙。” 
　　 
　　 “好的……”三夫人仍抓着她的手不放，“可是……” 
　　 
　　 “睡罢。”连天瞳抽出一只手，从她眼前一晃而过。 
　　 
　　 浓浓的倦意突然袭来，三夫人眨了眨眼，头一歪，睡过去了。 
　　 
　　 “你这是……”钟晴看着在瞬间睡熟的三夫人，暗自为连天瞳的“催眠术”乍舌。 
　　 
　　 “好些事情，她还是少知道为妙。”连天瞳放下帐子，走到他们三个中间，“这对‘母子’不可再留于石府，稍后我会送他们回苍戎山，之后……再另行打算罢。” 
　　 
　　 “可是……”KEN不无担忧地说，“你要上哪里去给她找一个‘碧笙’呢？” 
　　 
　　 “都出去罢。”连天瞳没答他，径直出了门去。 
　　 
　　 心情复杂的一帮人跟着走了出去，下楼到了大厅。 
　　 
　　 此时，天已微明，从门窗透进的条条光线映了一室的清冷。 

      连天瞳寻了张椅子坐下，口气里既有解决了问题的轻松，又有不易察觉的警惕：“现下你们应当大致了解这整件事的来龙去脉了罢，呵呵，这石家真是有趣得紧。” 
　　 
　　 “有趣个头！！我看这石家的水未免也太深了，要不是我们个个英武神勇，早就被这里头的阴谋诡计淹死了！”钟晴一屁股坐到了连天瞳旁边，用力甩了甩脑袋，努力让一夜未眠的自己保持清醒，“听你跟碧笙他娘说了半天，我想前想后，难道就因为当年碧笙母子救了那只白狼精，而后来碧笙在回石府的前一天失足摔下悬崖，于是感恩图报的狼精容留了碧笙的魂魄在自己体内，再化成他的样子，随三夫人回了石府，然后就有了后头这一连串风波？” 
　　 
　　 “听得到还仔细。”连天瞳揉了揉自己的额头，“本以为是桩好事，奈何到了最后，还是惨淡收场。” 
　　 
　　 “在你眼里，狼精变成碧笙这件事还算好事？”坐在他们俩对面的KEN发话了，尽管他也同情三夫人母子的遭遇，但是不管怎么说，那活鲜鲜的二十一条人命总是丧在狼精手中。 
　　 
　　 连天瞳听出了他话里的意思，嘴角一牵：“我承认，对于后头的血案，我也当负一些责任的。” 
　　 
　　 “师傅……”刃玲珑闻言，诧异地看向她。 
　　 
　　 “初见她母子时，我也曾动过收服那狼精的念头。”连天瞳摆摆手，示意刃玲珑不要插嘴，继续道：“那时我并不知他们与狼精的渊源，却颇为这狼精好奇。” 
　　 
　　 “好奇？你也会有好奇的东西？”听到连天瞳都说好奇，钟晴就更好奇了。 
　　 
　　 “以妖精之躯容留人类魂魄，本来就是伤身之举。若平日不准那魂魄现世，到也无妨。偏巧这只白狼却反其道而行之，时时将碧笙的魂魄放出，它自己反而隐藏至深，不露本性。如此一来，好比将溺水之人托于己肩，让自己受那窒息之苦。”说到这儿，连天瞳不禁摇头轻叹：“而当时‘碧笙’的那场大病，其实正是狼精元气消耗太多所致。我见它通身上下全无邪念，只一心保住一个‘身心俱全’的碧笙，又见三夫人视子如命，于是才动了恻隐之心，将一块附有宁元咒的长命锁配在了碧笙胸前，一来可助狼精复元，二来可镇住其天生的暴戾之气。嘱他将来有事可直接到乱葬岗来找我，无非也是料定他这个特殊的孩子终会遇到一些麻烦事。既然我有心放他一马，何妨好事做到底。” 
　　 
　　 “碧笙那块长命锁是师傅你给的呀？难怪你要跟他说我们住哪儿了，原来是早料到会出纰漏。”刃玲珑很是惊奇，接着又悔之不已地一撅嘴：“出了趟远门，看来错过了好多东西。师傅你怎么不早说呢？” 
　　 
　　 “说什么？”连天瞳反问，“一桩小事罢了。” 
　　 
　　 “小事？！”钟晴坐直了身子，一本正经地说道：“那看来你的长命锁只起了一半儿作用啊。狼精是复元了，但是它的野性却没能被压下去吧！” 
　　 
　　 “是，我的确低估了狼精。”连天瞳并不否认，“更加低估了人类的流言。众口铄金，果不虚传。何况只是激怒一只心思简单的狼精，简直易如反掌。” 
　　 
　　 “仅仅为了几句三姑六婆的闲话，狼精就可以不顾一切，驱策怨灵为它杀人。果然是野性难驯，这样的山精，若修成了气候，不知道会不会是一个棘手的祸害。”KEN感慨道。 
　　 
　　 “就是就是。”钟晴狠狠点头，“虽然情有可原，但是手法未免太狠了。一句不要脸，它就真把别人的脸给扒了，野兽始终是野兽。” 
　　 
　　 “此话有失偏颇。”连天瞳拉过垂在肩上的一缕秀发，在指间绕弄着，“我说过狼精心思简单，它只懂得分辨高兴与悲伤这两种最极端的情绪，不会去衡量那些‘闲话’本身的分量与意义，只知道每听了这些话，救它性命的恩人就会以泪洗面。天长日久，它对那些人的憎恶越来越深，以至于连长命锁都镇不住它的戾气，被熏得乌黑无光。到最后，终于大开杀戒。那些以口伤人的死者，说到底都是咎由自取。” 
　　 
　　 “这……”钟晴一时语塞，愣了半晌，问：“那，那如果狼精纯粹是为了泄愤，已经要了命，连脸都扒了，又何必吸干他们身上的血呢？” 
　　 
　　 “山精本就嗜血，杀戒既开，又何必浪费呢？”连天瞳说得极轻松，转而又叹息道：“只是它做事太不计后果，到最后却连累到了三夫人。” 
　　 
　　 “可是师傅，我有一点不明白呢。”刃玲珑歪着头，不解地说：“之前狼精杀了那么多人，都不露痕迹，那晚上又怎么会晕倒在床上，害得三夫人要给他顶罪呢？” 
　　 
　　 “食人血会上瘾的。”连天瞳继续玩弄着她的发丝，“不是说过二十一人之中，只有前十七个才是有过之身么。这最后的四人，包括那晚坏了事的厨娘，确是死于非命。想必那晚狼精定是饿极，还未把厨娘带出府便已动了口。修为普通的山精在吸食了非同类的鲜血后，总需要一小段时间才能尽数消化，在那段时间里，它们会处于一种昏厥之态，待血液与自身完全融合后方能恢复常态。所以，逃回房里的狼精才成了那副样子。” 

　　 “原来低级别的山精还有这个致命弱点。”洗耳恭听的KEN跟刃玲珑一样，恍然大悟，又道：“可是就算经过这一遭，它还是没有收敛，当着我们的面还拿刘妈开刀。唉，不过那刘妈也是倒霉，撞枪口上了。” 
　　 
　　 “还好你当初跟碧笙说过有事去找你。否则不知道还有多少人会没命。”钟晴拍拍心口，既而又一皱眉头，问：“碧笙一直不知道他其实已经死了？” 
　　 
　　 “自然不知。”连天瞳如是答道。“他甚至根本不知道‘他’的身体里，还有另一个灵魂的存在。狼精从不控制碧笙的意识，只是在碧笙找我救人时，它曾有过小小的不满。” 
　　 
　　 “哦？什么不满？”钟晴又糊涂了。 
　　 
　　 “可记得我们坐的马车，曾陷入镇外树林的土坑里，怎么也推不出来这回事？” 
　　 
　　 “记得！”另三个人齐齐点头。 
　　 
　　 连天瞳一笑：“那便是狼精的不满，它其实并不想我们去石家。”
     “还好你当初跟碧笙说过有事去找你。否则不知道还有多少人会没命。”钟晴拍拍心口，既而又一皱眉头，问：“碧笙一直不知道他其实已经死了？” 
　　 
　　 “自然不知。”连天瞳如是答道。“他甚至根本不知道‘他’的身体里，还有另一个灵魂的存在。狼精从不控制碧笙的意识，只是在碧笙找我救人时，它曾有过小小的不满。” 
　　 
　　 “哦？什么不满？”钟晴又糊涂了。 
　　 
　　 “可记得我们坐的马车，曾陷入镇外树林的土坑里，怎么也推不出来这回事？” 
　　 
　　 “记得！”另三个人齐齐点头。 
　　 
　　 连天瞳一笑：“那便是狼精的不满，它其实并不想我们去石家。” 
　　 
　　 “为什么？” 
　　 
　　 他们几个吃惊不小。 
　　 
　　 连天瞳手掌一摊，轻笑：“动物总是不太相信陌生人的，这是本性。可是它还是妥协了，因为它知道凭它自己根本救不出三夫人。” 
　　 
　　 “它救过三夫人吗？”KEN想了想，一拍手：“对啊，它是山精，既然有超常的本事，难道区区石牢铁链还能难得住它？为什么它会救不了三夫人？” 
　　 
　　 “那铁链外表普通，却不是一般的物事。”连天瞳眼色深沉，“人解不开，是因为链子本身牢固；山精解不开，是因为里头藏有专门对付妖灵邪物的符咒，它根本碰不得。” 
　　 
　　 “啊？那链子还有这名堂？”钟晴搓着下巴，又联想到了别的事：“不对头啊，你说这石老头究竟什么来路？会在自家园子里布下诛邪阵，连绑个疑犯也用的不是凡品……啊！还有冤死的二夫人跟傅公子，太可疑了……对了，埋在桃树林下的东西到底是什么？你问大夫人打没打开，这里头到底有什么内情？” 
　　 
　　 “呵呵，要摆那七木诛邪阵，需将枉死之人的头颅切下，装入桃木箱，以高人手书的诛邪咒封好，埋入土下。如此一来，冤魂便无法找害死他们的凶手报仇。”连天瞳顿了顿，“不过，一旦有人动土取出木箱，又打开的话……则此阵全破。” 
　　 
　　 “难怪你说你找的既是两个人，又是凶器。被狼精利用的冤魂……”KEN想起昨夜去桃林掘土时，连天瞳说的话，“那，诛邪阵一破，二夫人与傅公子不是彻底自由了么？” 
　　 
　　 “岂止。”连天瞳一笑，“诛邪阵一旦被破坏，受害之人的头颅就会自行找到他们的躯体，复合之后，即成不妖不鬼不尸不人的怪胎。而这两位就更特殊一些，因为他们的体内还残留有狼精的元气，一旦顺利复合，怕会闹得天翻地覆罢。” 
　　 
　　 “是哦，所以师傅昨晚叫我去到二夫人跟傅公子的坟墓，如果他们的尸骨还在，就让我用符咒封住他们。”刃玲珑赶紧补充道，“可是，等我赶到时，两座坟已经空了。” 
　　 
　　 “那……那二夫人跟傅公子现在在哪里？不会潜伏在石府吧？”钟晴心上一抖，马上警惕地看向周围。 
　　 
　　 “我也不知。”连天瞳一点紧张之情都没有，随意地说：“怕是已经去找他们一直想找的人了罢。” 
　　 
　　 “既然说到这儿，我看二夫人跟傅公子的死因大有文章啊。如果不是发生了碧笙这件事，他二人的冤魂不是永不翻身？”KEN分析着，“石牢里大夫人亲口承认她曾陷害二夫人，可是傅公子呢，他又是怎么被扯进来的？” 
　　 
　　 “昨夜我找阿禄打探他们两个人的坟墓所在时，听阿禄说三年前傅公子到石府拜访，没过几天就得了严重的风寒病故了，最巧的是，在傅公子病故的头一天，二夫人也因为突发恶疾去世了。事情还没过两天，石老爷就将二人匆匆下葬，两人的坟墓就在石府后面的山坡上，一前一后，离得不远。”刃玲珑插嘴道。 
　　 
　　 钟晴越想越不对，半晌，发现新大陆般大声说：“我知道了！一定是石老头跟他原配联手，因为某些不可告人的秘密，害死了二夫人跟傅公子，事后又怕冤魂找他们索命，所以找了高人布阵！而我们刚一来石府时，你一说二夫人的名字，他们就起了疑，怀疑我们知道他们的恶行，于是就想杀人灭口！” 
　　 
　　 “说对一半罢。”连天瞳瞟了他一眼，“我看大夫人并不知道布阵这回事。否则她怎么会做出破阵之举。照我推测，她定是知道她夫君干下了见不得人的勾当，也知道桃树林下埋有受害之人的头颅，见我们有意掘地，为了替人消灭证据，于是先我们一步挖走了桃林里的木箱。” 
　　 
　　 “如果这样，她岂不是弄巧成拙？”KEN意识到了问题的严重性。 
　　 
　　 “天意……”连天瞳站起身，走到门前，看着已经大亮的天空，伸了个懒腰，“钟晴说的没错，这石府的水，深得很哪。稍不留神就会淹死人的。想来还是狼精更加可爱，对谁有怒就会直截了当地狠咬对方，不像人类，可以两面三刀，口蜜腹剑。”
    “唉……人啊……”KEN吐了口气，又道：“事到如今，这杀人案已经水落石出，但是二夫人跟傅公子所化成的怪胎，又会带来什么麻烦？！是不是也该我们出手解决？！” 
　　 
　　 “那个啊……”连天瞳笑笑，“若碰上了再说罢。正好再问问他们当年究竟因何事而丢了性命。” 
　　 
　　 “不知道他们会跑去哪里，要是伤到无辜的人就不好了……”KEN担心地想着，随即走前几步，问：“不是要带三夫人跟那狼精离开石府吗？什么时候出发？” 
　　 
　　 “这地方太龌龊了，当家的两口子都不是好鸟！”钟晴强睁着已经布满血丝的眼睛，起身说：“我们现在就走吗？！不过就这样离开，好像又有点不甘心呢！石老头暗算我们那笔帐还没同他算呢！再说，二夫人傅公子身上的疑团，虽然看似跟碧笙这件事没有联系，可要是不解开，我憋得难受呀！！” 
　　 
　　 “一入石府这趟浑水，想抽身就难了，呵呵。”连天瞳笑着回转身，朝楼上走去。 
　　 
　　 “什么？”钟晴听出她话里有话，急忙跟上去：“喂，你上哪儿去？” 
　　 
　　 “是时候送他们母子离开了。”连天瞳头也不回地踏上了楼梯。 
　　 
　　 一听她说要送三夫人离开，其他几个匆匆追了上去。 
　　 
　　 
　　 一众人回到了关着狼精的房间，头顶上被倾城弄穿的大洞在白天显得犹为“出众”，清亮的日光从洞里透下来，在地上划了一方不规则的白色。 
　　 
　　 趴在箱子旁的倾城见他们进来，立即来了精神，立起身子狠摇尾巴。 
　　 
　　 “去把三夫人带过来。”连天瞳对KEN说。 
　　 
　　 “哦，好的。” 
　　 
　　 KEN忙走出房间，只觉得自己都快成了这群家伙的御用搬运工了。 

　　走到倾城身边，连天瞳拍拍它的头，说：“现下就由你送他们回苍戎山旧居了，路上留神，莫行错方向。在我们去到那里之前，他母子二人就交与你保护了，不可疏忽！” 
　　 
　　 倾城摇头晃脑地低鸣一声，像是在应承连天瞳。 
　　 
　　 “你要它送三夫人他们走？”钟晴惊讶地咋呼着，看看倾城，又看看连天瞳。 
　　 
　　 “正是。”连天瞳俯身把箱子抬了起来，稳稳地放到了倾城的背脊上，“我们恐怕还要耽搁一些时间才能去苍戎山。” 
　　 
　　 “可是……可是倾城它只是一只动物，它怎么能照顾大活人呢！”钟晴觉得连天瞳简直在开玩笑，“而且三夫人现在还睡着，等她醒了，发现儿子不见了，自己又莫名其妙回到了荒山，身边还蹲着一只怪兽，不吓死她才怪！” 
　　 
　　 “那就让她一直睡下去。”连天瞳不以为意。 
　　 
　　 正说着，KEN抱着三夫人进来了。 
　　 
　　 “把人放上来。”连天瞳朝倾城背上指了指。 
　　 
　　 “啊？！” 
　　 
　　 不出意料，KEN小小地惊讶了一下，但还是按照连天瞳的意思，把三夫人放到了倾城的背上，紧挨着木箱躺好。 
　　 
　　 “这是……” 
　　 
　　KEN刚想问他们这么做什么意思，钟晴已经迫不及待地把连天瞳的话拷贝给他听，末了还加上一句：“你说这能让人放心吗？把他们交给一只……貔貅？！” 
　　 
　　 “要倾城独自送他们去苍戎山，兴许没什么问题。”KEN显然比钟晴要冷静得多，“但是，那座山上不是有很多妖怪异类吗，万一……” 
　　 
　　 “三夫人跟碧笙孤身在苍戎山九年，却一直安然无恙，你们不觉得他们的运气似乎好得过分了么？”连天瞳突然问了个与此无关的问题。 
　　 
　　 钟晴眨眨眼，愣了愣，顺口说道：“这头几个月没遇到什么野兽妖怪，到还能说是运气好，可是往后的那么多年都没遇到，的确有点说不过去呢。” 
　　 
　　 “他们的旧居里，埋有一张可保其不受妖魔侵扰的符纸。到了后头，又有狼精终年守护在周围，驱赶不怀好意的敌人。如此，他母子二人方能平安度过九年时光。”连天瞳停了停，看了钟晴一眼，说：“如今那符纸仍在，且有倾城在旁，故苍戎山中无论妖魔还是野兽，断断伤不了他们。”
    “哦……原来是有备无患……”KEN终于放下心来，转念一想，又问：“那我们什么时候赶去呢？去了又要做些什么？” 
　　 
　　 “我暂且让三夫人沉睡不起。待我想办法送碧笙的魂魄入冥界轮回之后，再来处理她和狼精。”连天瞳的眉头皱了皱。 
　　 
　　 “你要送碧笙入冥界？”钟晴的眼睛把连天瞳从头看到脚，“虽然我不得不承认你的一些法术的确让我惊讶，但是，要送一只在外飘荡已久的魂魄入冥界，不是一件容易的事。就算是我们钟家，也只有我奶奶才有超度亡灵的本事。你能做得到？” 
　　 
　　 “能。”连天瞳承认得非常爽快，“不过，得在我取了一件物事之后。故而我们要留下来，花时间解决这些后续的麻烦。” 
　　 
　　 说罢，连天瞳抬头看了看从大洞里映出的天空，拍了拍倾城：“差不多了，动身罢。” 
　　 
　　 主人命令一下，倾城甩了甩头，低吼了一声，唰一下展开了硕大的翅膀，前爪朝下一按，把头一仰，整个身子腾空而起，从它昨天开出的大洞里飞了出去，很快便消失在灰茫茫的天际。 
　　 
　　 倾城走后，除了连天瞳之外，所有人都暗自松了一口气。 
　　 
　　 尽管后头还有一些连天瞳说的“后续问题”要解决，但这石府的杀人事件，总算是有了一个结局。 
　　 
　　 没有抓到凶手后的痛快，也没有知道真相后的兴奋，钟晴觉得心里有种说不出的奇怪感觉。 
　　 
　　 “感觉人有时候还不如狼……”钟晴挠了挠头，沉下脸说：“别的不说，但就碧笙这事儿，说到底就是那个石老头子最坏，既然给三夫人赎了身，又有了孩子，为什么不在当时就带他们回府？不把他们晾在苍戎山，这后头的事都不会发生了！” 
　　 
　　 “娶一个青楼女子，对于石家这种大户来说，恐怕是件让人不齿的事吧。”刃玲珑无奈地说，“我看，如果不是石老头年过半百仍没有正出的儿子，他一辈子也不会接碧笙母子回来的！” 
　　 
　　 “你们好像都忽略了大夫人这号人物吧？”KEN开口道，“就算当时就接她们母子入府，给了名分，又代表什么呢？九年时间，留在石府恐怕比留在苍戎山更危险吧？” 
　　 
　　 “嗳？！”钟晴被一语惊醒，连连点头：“对对，还有那个歹毒的女人，处心积虑地朝死里陷害她老公身边的女人。最后还想亲自毒死三夫人，妈的，山上的妖精也没她毒！就把她关在石牢里，饿死冻死最好！” 
　　 
　　 “一个妒妇，机关算尽，到头仍是竹篮打水。可悲……”连天瞳拍拍从房顶上落到自己肩头的灰土，“我们也该动身了。” 
　　 
　　 “去哪里？”钟晴张口就问，“那个跑路的石老头子，就这么放过他吗？” 
　　 
　　 “先担心你自己罢。”连天瞳垂眼看了看钟晴的腰。 
　　 
　　 “啊！”她这一眼，引来钟晴一声大叫，他这才想起了他尸毒未除的伤口，马上转过身揪住刃玲珑：“你不是说要去给我找菖蒲糯米吗？还不快去！” 
　　 
　　 “嘁，我记性比你好多了！”刃玲珑白了他一眼，从挂在身前的小包里淘出了一个小布囊和一片暗绿色的已经发干的长叶子，在钟晴眼前晃了晃：“我昨天晚上路过厨房的时候已经给你找来了！” 
　　 
　　 “那你还呆在这儿干嘛？”钟晴挡开刃玲珑的手，“赶紧找地方给我熬水去啊！” 
　　 
　　 “还找什么地方呀，”KEN拿过刃玲珑手里的东西，“就地解决！” 
　　 
　　 说完，他到隔壁房间抱了一个花瓶一个茶壶一个茶碗过来，把茶壶里的茶水倒空之后，他将糯米跟菖蒲塞了进去，又从花瓶里倒了一大半清水进去。然后，他伸出右掌，将茶壶置于其上，闭目默念了一句什么，顿时就见一簇熊熊火苗从他掌中燃起，而那只茶壶在火苗燃起后，竟缓缓地漂浮起来，在离他手掌半寸的地方，微微抖动。 
　　 
　　 “乖乖，火云掌啊？！”钟晴看得目不转睛。
     不消五分钟，一股热气从茶壶嘴里腾腾冒出。 
　　 
　　 KEN吸了口气，睁开眼，手里的火苗也随之熄灭。 
　　 
　　 取了茶壶放到桌上，KEN拿过茶杯，小心往里倒了满满一杯乳白色的液体。 
　　 
　　 “快喝吧！”他把杯子举到钟晴面前。 
　　 
　　 “你这家伙挺会放火的！”钟晴嘿嘿一笑，接过茶杯，吹了吹，咕嘟咕嘟一饮而尽。 
　　 
　　 “放火多难听，只不过是一点小法术而已。”KEN哭笑不得地瞪他一眼，又掀起他的衣服，把剩下的半壶糯米水慢慢淋在了他的伤口上。 
　　 
　　 见钟晴的伤已经无碍，连天瞳走上去，举起双手摁在他们两人的肩膀上，低头念了声咒语。只见从昨晚到现在一直是“女红妆”的钟晴和KEN，霎时恢复了本来面目。 
　　 
　　 “走罢。”连天瞳转身出了门。 
　　 
　　 低头看着自己一身雪白干净的新袍子，钟晴扯着嗓子追了出去：“喂喂，你等等！我们去哪儿啊？” 
　　 
　　 KEN耸耸肩，与刃玲珑一起跟了出去。 
　　 
　　 走在通向大门的路上，他们几个仍然没有看到一个多余的人，看来所有下人都遵从着主人的命令，留在自己的住处不敢露面。 
　　 
　　 虽然已是彻底的白天，可是对于石府来说，同黑夜没有区别。 
　　 
　　 浩大的府第，除了钟晴他们的脚步声之外，安静地可怕。 
　　 
　　 
　　 
《雌雄怪盗》第四章・石府秘事（完） 
　　 
第五章・皇室来人（待续）^_^
    五・皇室来人 
　　 
　　 一直走到石府大门前，连天瞳才停下脚步。 
　　 
　　 “我们到底去哪儿啊？”钟晴一路上问了无数次，连天瞳也不应他。 
　　 
　　 “出石府，去京城。”连天瞳看着面前紧闭的大门，终于明确给出了下一个目的地。 
　　 
　　 “京城？”钟晴一步跨到连天瞳前面，大惊小怪地聒噪：“你不是还要想办法送碧笙入冥界吗？现在去京城干嘛？京城离这儿有多远啊？我们是不是先找个地方吃点东西再去？” 
　　 
　　 “你可以选择不去。”连天瞳耐着性子，一字一句对他说道：“免得多生事端。” 
　　 
　　 “去！”钟晴唰一下站直了身子，“我当然要去！还有很多事情我没弄明白呢，要我稀里糊涂地离开，不是要我小命吗！” 
　　 
　　 “还是不要了吧。”一直没说话的KEN拍拍钟晴的肩膀，出乎意料地提出了相反的意见，“石家的事情已经解决得七七八八，虽然还有些疑点，不过跟碧笙他们这档事已经没多大关联了。剩下的事，我想我们也帮不上多大的忙了，就不打扰你们师徒二人上京办事了。” 
　　 
　　 “哥……”刃玲珑吃惊且失望地望着他，不是为他说的突然离开，而是他明明表示要跟连天瞳分道扬镳，却没有要带她这个妹妹一起离开的意思，在这个哥哥的眼里，似乎已经认定她只是连天瞳的徒弟，而忘记了她还是他的亲人。 
　　 
　　 心上突然隐隐作痛。 
　　 
　　 “你发什么神经？”钟晴甩开KEN 的手，压低声音对他说道：“人生地不熟，咱们能去哪儿？你不会是想回乱葬岗去呆着吧？跟着她们上京城不错啊，说不定能遇到更多好玩的事呢！” 
　　 
　　 见钟晴那么不情愿，KEN笑道：“已经乐不思蜀了么？你不吵着回现代了？” 
　　 
　　 “哎……嗯……这个嘛……”钟晴嘿嘿一笑，“到千年之前的中国旅游的机会，多难得！这么快就回去，不是太浪费了么，怎么着我也得寻点值钱的宝贝再回去啊。石家的东西我又不想碰，一看到就会想起他们这一家子的龌龊事，感觉脏得很。所以咱们上京城去，那里的好东西一定不少！再说，你现在有办法让我们回现代吗？” 
　　 
　　 “不上京……”连天瞳回过头，毫不意外地淡然问道：“莫非你们还有别的去处？” 
　　 
　　 “这……可以这么说吧。”KEN犹豫着，权衡着该不该继续下文。 
　　 
　　 “老大，除了她家的乱葬岗，还有身后这座石府，你还认识别的地方吗？”钟晴认定KEN连撒谎都不会撒。 
　　 
　　 KEN神情复杂地看着明显跟自己唱反调的钟晴，终于开口道：“恐怕我们得去西安，哦，不是，现在应该是叫长安吧。” 
　　 
　　 “什么？长安？”钟晴忍不住伸手去探了探KEN的额头，看他有没有发烧，“你没事吧？是不是饿昏头了？！” 
　　 
　　 “我一点都不饿。”KEN拂开钟晴的手，严肃地看着他：“没有商量的余地，你必须跟我去长安。” 
　　 
　　 难得见到KEN用如此不容拂逆的态度跟人说话。 
　　 
　　 “为什么？”钟晴不愿意。跟长安比，还是近在咫尺的京城更加吸引他。 
　　 
　　 “少问为什么了，非去不可！除非你想……”KEN有点发火的迹象，嘴唇动了动，没有把下文说出来。 
　　 
　　 “莫名其妙！我不去！”钟晴的驴脾气也上来了。 
　　 
　　 两个人顿时僵持不下。 
　　 
　　 “长安……”连天瞳不知是不是故意打圆场，看着他们两人，微笑：“呵呵，上京花不了多少时间，待办妥了要办的事，我们一道去长安罢。多年不曾回去，你们这一说，到还有点想念了。” 
　　 
　　 “我们也去长安？”刃玲珑从失望中突然惊醒，睁着一双大眼睛看定连天瞳，“师傅你是……” 
　　 
　　 “什么多年不曾回去？”钟晴又发现了值得可疑的地方，“难道你们以前住在长安？” 
　　 
　　 “不错，曾在长安住过很长一段时间。”连天瞳并不隐瞒，又说：“既然你们有意去长安，那不妨结伴同行罢，你们并非‘这里’的人，此行路途不短，一路上也好有个照应。” 
　　 
　　 连天瞳两三句话便解决了这个突然冒出来的小矛盾。 
　　 
　　 “可是……”KEN似乎还在犹豫，看起来，他并不太愿意让连天瞳她们同行。 
　　 
　　 “就这么说定了。”连天瞳不给他任何机会反对，扔下这句话后，迈步上了石阶，朝大门直走过去。 
　　 
　　 “这还可以接受！”钟晴满意地盘算着，“长安也是有名的繁华古都，嘿嘿，去了京城再去那儿，收获肯定更多！”
     “你这个家伙……”KEN心事重重地跟在钟晴后头，在心里重重叹了口气。 
　　 
　　 几人站在门前，连天瞳看了看门上的两个铜环，伸出手握住，轻松地朝后一拉。 
　　 
　　 高大厚实的大门嘎吱一声打开了。 
　　 
　　 还没把腿迈出去，几道银光先从眼前晃过，带起一阵冰凉的风―― 
　　 
　　 两把钢刀，霸道地横在了他们面前。 
　　 
　　 “你们几个想去哪里？！” 
　　 
　　 紧握钢刀，一脸横肉的大汉凶声恶气地质问道，跟当初迎他们入府时的恭敬态度判若两人。 
　　 
　　 “与你无关。”连天瞳冷睨对方，“让开！” 
　　 
　　 “哼，老爷有令，一干人等，不得离开石府半步！”另一把钢刀的主人故意晃了晃手里的武器，“不从者，休怪爷的大刀不客气！！” 
　　 
　　 此话一出，立在外头的其他家丁，纷纷抽出了尚在鞘中的大刀。 

　　石府门外，一片杀气腾腾。 

“统统给爷退回去！”锋利的刀锋又嚣张地朝他们靠近了些，后面那张大饼脸，一双小眼直往连天瞳与刃玲珑脸上瞟，猥琐地笑者：“嘿嘿，要是在这如花似玉的笑脸上留道疤，爷会心疼的！” 
　　 
　　 “去NMD！”早已按捺不住的钟晴跳出来，用力挡开大饼脸握刀的右手，而后一拳击在他的左眼上，接着又是一个漂亮的连环踢，把这家伙踢翻到十步之外的地方。 
　　 
　　 “敢在你爷爷面前调戏妇女，看你是活腻了！！”钟晴收起脚，气冲冲地瞪着缩在地上半天起不来的大饼脸。 
　　 
　　 钟晴的突然一击，令守门的爪牙们一下子慌了手脚，愣了半晌，才有人大喊一声：“上啊！把他们全部拿下，无论生死！” 
　　 
　　 十几把大刀恶狠狠地冲他们劈了过来。“一群疯子！”KEN皱了皱眉，把连天瞳和刃玲珑朝后头一推，飞身跃了出去，跟钟晴结成了完美统一战线，拳脚同出，灵活地对付着这群气焰高涨的恶徒。 
　　 
　　 虽然敌人有十几个，虽然他们手里都有武器，但是论身手，远不是钟晴与KEN的对手，只听得乒乒乓乓一阵响，不时有钢刀从其主人手里飞脱出来，乱糟糟地落到了地上。 
　　 
　　 没过几分钟，一帮人纷纷被丢翻在地，石府外哀嚎不断。 
　　 
　　 “太自不量力了。”钟晴站在人堆里，拍着袍子上的灰土，极度不屑地俯视着脚下：“大把的僵尸我都能对付，何况你们这群蠢材！” 
　　 
　　 “行了，别跟他们一般见识了。”KEN推了他一把，“走吧，看来石老头子不整死我们不罢休啊！” 
　　 
　　 “想整死我……”钟晴停止了手上的动作，两眼微微一眯，一丝冷笑蓦然挂上了唇角。 
　　 
　　 脚尖一挑，一把钢刀嗖地飞起，准确地落到了钟晴手中，光滑的刀身上，映出一双寒气逼人的眼睛。 
　　 
　　 手起刀落，没有任何犹疑。 
　　 
　　 他脚下那个仰面躺倒的家丁，眼看就要被刀锋刺穿眉心。 
　　 
　　 “钟晴！” 
　　 
　　 KEN一声大吼，一把抓住了钟晴的手腕，把刀尖阻止在了离那个倒霉家伙不到一厘米的地方。 
　　 
　　 家丁头一歪，吓昏死了过去。 
　　 
　　 “你吼我干嘛？”钟晴眼睛一眨，奇怪地看着KEN，又将目光移到自己手上，“呀？！你把刀塞到我手上干嘛？！” 
　　 
　　 “刀是你自己拿的。”KEN松开手，把钟晴手里的武器拿了下来，扔到一边。 
　　 
　　 “胡说！”钟晴死不承认，“我什么时候拿过刀了！” 
　　 
　　 “你……”KEN看着钟晴的眼睛，欲言又止。 
 　　 
　　 “嘁……真是见鬼了！我明明没拿过嘛……”钟晴挠着头，疑惑之余，也觉得有些不对劲。
    刚才发生的这个小小插曲，一幕不差地落在了连天瞳眼里。 
　　 
　　 她走到钟晴他们身边，打量了他几眼，随后面不改色地说：“你们去石府前头的巷口等着，我与玲珑去找几匹马代步。” 
　　 
　　 “骑马赶路？”钟晴从失神中醒转过来，拽住连天瞳：“何必那么麻烦，你不是会把花瓣变成飞碟吗，我们直接飞去京城不就好了！” 
　　 
　　 “法术只用在当用的时候，岂能浪费在芝麻绿豆的小事上？”连天瞳拉下钟晴的爪子，“何况现在青天白日，越往京城人烟越多，随意显露法术恐会惹来不必要的麻烦。” 
　　 
　　 “头脑简单的家伙！”刃玲珑冲钟晴吐着舌头，“大白天往人多的地方飞，你不怕被当成外星人抓起来啊！真是的！” 
　　 
　　 “要你多嘴！古时候的人知道什么外星人！”钟晴剜了她一眼，“去去去！跟你师傅牵马去！” 
　　 
　　 “莫要胡闹了。” 
　　 
　　 连天瞳沉下脸，下了石阶朝石府后门走去。 
　　 
　　 “师傅等我！”刃玲珑赶紧跟上去，末了还不忘回头对钟晴扮个鬼脸：“阿米巴原虫！” 
　　 
　　 “嘿！臭丫头，敢拐弯骂我！”钟晴气愤地冲刃玲珑挥着拳头。 
　　 
　　 “我到希望你一直当个单细胞动物……”KEN嘀咕着。 
　　 
　　 “你说什么？” 
　　 
　　 “啊……没什么，我们走吧。” 
　　 
　　 “你真要好好管教管教你这个妖精妹妹了，我要被她气死了！” 
　　 
　　 “行行，将来再说……” 
　　 
　　 “你……” 
　　 
　　 
　　 
　　 朝京城的路上，四匹快马扬蹄飞驰，溅起一地的尘土。 
　　 
　　 黑马之上，骑术并不高超的钟晴压低身子，紧握缰绳的双手已经捏出了汗，生怕跨下的畜生一个不乐意就把他给摔出去。 
　　 
　　 “还要多久才到京城？”KEN见跑了半天，看到的一直是山林荒地，不由大声问道。 
　　 
　　 “出了这片竹林，天黑之前当可到达。”连天瞳答道，又一夹马腹，身下那匹白马嘶鸣一声，跑得更快了。 
　　 
　　 一听还要那么久才能到目的地，全身已经被颠得发疼的钟晴更郁闷了，冲着他们大喊：“还要跑那么久，都饿得快胃穿孔了，不能先找个地方吃饭吗！” 
　　 
　　 “你忍耐一下吧，现在上哪儿找吃的去？”刃玲珑放缓了速度，跟钟晴并肩而行：“等到了京城，大把美味任你享用！” 
　　 
　　 “是吗？！”钟晴眼睛发绿，咽了咽口水，听着肚子里传来的咕咕声，开始在脑子里幻想各种各样的珍馐佳肴。 
　　 
　　 正在这时，一阵轰隆轰的震响从竹林的尽头处传来，由远及近。 
　　 
　　 “什么声音？”感到脚下土地抖得越来越厉害的KEN竖起耳朵，狐疑地看向声音的来处，神色一变，喝道：“你们看前面！” 
　　 
　　 一大片昏黄的尘土中，一大队人马从远处朝他们这边匆匆奔来，蹄声如雷鸣。
    162楼

竹林里只有这一条道路，如此一来，连天瞳他们与对方势必狭路相逢。 
　　 
　　 连天瞳将马速放慢下来，犀利的目光投向前方，微笑：“果然来了。” 
　　 
　　 “你说什么？赶紧靠边吧，那堆人那么多，跑得又那么快，撞上了可了不得！”那队人马越靠近，声音就越响亮，钟晴几乎都听不到自己的声音了。 
　　 
　　 “吁！”连天瞳熟练地一拉缰绳，白马前蹄一扬，乖乖停了下来。 
　　 
　　 其他三人也赶忙勒住了缰绳，手忙脚乱地停在了原地。 
　　 
　　 在钟晴还没想到朝哪里躲避的时候，对方的人马已在咫尺之遥。 
　　 
　　 他定睛一看，发现迎面而来的竟是好几十名穿着相同一身戎装的古代士兵，就连他们跨着的高头大马，也配着完全统一的辔头鞍鞯。 
　　 
　　 “好像是一队士兵？”KEN举目一望，随后又将马头调转，准备朝一边的竹林过去：“跑那么急……我们还是先去竹林里避一下吧，让他们先走。” 
　　 
　　 “不必了。”连天瞳没打算避开，镇静地停在原地，“我看他们本就是为我们而来。”   
    “不可能吧？我们……” 
　　 
　　 钟晴话没说完，那队士兵像是得了命令，齐唰唰地停在了离他们不远的地方。 
　　 
　　 马嘶之后，尘埃落定，大部队发出的巨大噪音没有了，可是，他们又听到一阵清脆的马蹄声从骑兵身后传来，夹杂着清晰的脚步声，回荡在空旷的竹林里。 
　　 
　　 骑兵们恭敬地分成两行，让开了一条路。 
　　 
　　 八个壮实的轿夫，健步如飞地抗着一顶装饰考究的轿子奔了上来，左右两旁，各跟着一个骑马之人。 
　　 
　　 很快，轿子稳稳地落在了离连天瞳她们不到十步的地方。 
　　 
　　 此时，钟晴顿时明白了连天瞳为什么说这队人马可能是冲他们来的了，因为，轿子右边那坐在马上的人，正是失踪了一天多的石老爷。 
　　 
　　 “这个死老头子怎么会……”钟晴吃了一惊，原以为这个老匹夫是怕他们找他算帐躲出去了，没想到他居然在这个时候莫名其妙地出现了，而且看他那副高高在上无所惧惮的神态，跟他们在石府初见他时一模一样。 
　　 
　　 连天瞳抚着白马的鬃毛，轻松地笑道：“石老爷特意带了这么多朋友来为我等送别么？太客气了吧。” 
　　 
　　 “大胆刁民，戴罪之身还敢妄言！”石老爷先是一惊，随即强压住怒气呵斥道，旋即跳下马来，走到轿子前，躬身对里头的人说道：“禀王爷，外头那几个刁民恐怕正是您要缉拿的盗贼！” 

　　 说完，他又回转头，走前几步，冲着他们几个冷笑：“哼哼，没想到你们几个恶贼居然逃出了我的府第。可惜，天网恢恢，你们万万没想到贼与兵会撞个正着吧？！还不速速下马领罪！” 
　　 
　　 “这老家伙的头被车撵过了吗？”钟晴有点找不着北的感觉，“他在胡说什么呢？什么王爷？什么贼？我怎么听不懂……” 
　　 
　　 “老狐狸又在耍什么花招？”KEN揣测着。 
　　 
　　 连天瞳翻身下了马，走到前头，笑道：“不明白石老爷所指为何？” 
　　 
　　 “还敢狡辩，京城近日有一帮恶盗出没，专肆在城中的大户人家行窃，不但夺财，还放火伤人，闹得人心惶惶。从你们几个一进石府开始，我早已疑心你们的来历。昨日我私下派人查验你们的行李，发现了前日王大人家丢失的翡翠马，哼，我早已经将罪证呈上，你们休想抵赖！”石老爷冷眼相对，言之凿凿。 
　　 
　　 “What？”这一席不着边际的话，激得钟晴连英文都冒了出来，他噌一下跳下马，冲到连天瞳身边，对石老爷吼道：“你这老家伙在胡说些什么？当初可是你自己要留我们下来帮你搞定你家的龌龊事儿的，什么翡翠马的，我们根本就没带过行李在身上！” 
　　 
　　 “作贼的又怎会轻易承认自己是贼？”石老爷不屑地瞄了钟晴一眼，加重口气道：“你们几个，最好乖乖束手就擒，莫逼我们出手，否则定吃苦头！” 
　　 
　　 KEN看看这“兵强马壮”的周围，感到事态似乎有些严重，下马跑到钟晴他们身边，压低声音道：“这老狐狸果然不简单，小心应付！” 
　　 
　　 “哼！老东西明明在撒谎诬蔑我们，可恶！”钟晴眉毛一竖，新仇旧恨一股脑全冲了上来，吼了声：“死老头子，你想杀我们这笔帐还没跟你算呢！”
    刚说完，他一个健步冲了上去，一拳击向石老爷的面门，准备先抓住这老家伙痛揍一顿泄愤。 
　　 
　　 在敌众我寡且对方已将自己重重包围的不利情况下，钟晴还敢搞突然袭击，这一点怕是石老爷没有想到的。 
　　 
　　 眼看钟晴的拳头砸了过来，石老爷的身手似乎并没有他的唇舌那么厉害，本能地朝后一退，一脚踩进了一块凹处，扑通一声倒在了地上。 
　　 
　　 钟晴撵到他面前，右拳朝下一挥。 
　　 
　　 说时迟，那时快，只见轿子左边飞出一条黑影，嗖一下落到了石老爷身后。 
　　 
　　 唰！ 
　　 
　　 一把白色折扇抵住了钟晴的手腕。 
　　 
　　 小小动作，却震得他的腕子上一阵酸麻，使出的千斤力气顿时化为乌有。 
　　 
　　 “这位兄台，出手似乎狠了点吧？！” 
　　 
　　 发如墨，肤胜雪，剑眉秀目，眸似深潭，薄唇微微翘起，透着若隐若现的讥诮之意―― 
　　 
　　 折扇的主人，一个与钟晴年纪相若的男子，一身锦缎所制的黑色长袍，及肩长发以一条细细的暗金丝绳规矩地束在一起，一丝不乱。 
　　 
　　 简单到朴素的装扮，自然至极的平淡表情，优雅镇静的姿势，却减不去这男子半分气势。 
　　 
　　 不是个容易对付的角色，钟晴在见到此人后的第一感觉。
    “温……温大人……”拳下逃生的石老爷见了救星一般，赶紧连滚带爬地跑到了黑衣人背后，全然不顾自己的形象，疯子一样指着钟晴叫道：“抓住他抓住他，就伙强盗，无恶不作，大人快快将他们擒下！！” 
　　 
　　 “死老头子，你还敢乱说！”钟晴一把挥开黑衣人的扇子，冲上去就要教训石老爷。 
　　 
　　 “兄台还要放肆么？”黑衣人往前一挡，隔开钟晴跟石老爷，右手灵巧地一动，折扇嗖一下架在了他的脖子上。 
　　 
　　 “你……”钟晴只觉得脖子上一凉，明明是把普普通通的折扇，却带给他比刀锋还危险的信息。 
　　 
　　 好汉不吃眼前亏，钟晴不敢再乱动，他低眼看着那把威胁着他的“武器”，气恼地呵道：“你是什么人？居然帮那个老不死的阴险家伙！” 
　　 
　　 “恐怕此时不是兄台发问的时候罢。”男子的微笑在黑衣映衬下，美得邪气。 
　　 
　　 见钟晴受制，KEN冲了上来，打量着这个身量比他们略矮一些的黑衣男子，冷冷说道：“我们只是到安乐镇探亲的普通老百姓，这当中肯定出了什么误会，在没弄清楚事实之前，请你立刻停止你无礼的行为！” 
　　 
　　 连天瞳也走了过来，看了黑衣男子一眼，笑：“有话好好说，若是阁下不当心，伤了我这位朋友，事情就不太好办了。” 
　　 
　　 “我并无伤及这位兄台的意思。”黑衣男子双目微眯，爽快地收回了他的折扇，对他们二人说道：“只要你们规规矩矩随我们回京受审，我们自不会为难你们。” 
　　 
　　 “受审？”KEN眉毛一挑，“我们何罪之有？” 
　　 
　　 “石大人方才不是已经说得很清楚了吗？”黑衣人折扇一点，指了指他身后的石老爷，“是否是那群恶盗，口说无益，待回京审查清楚，我们自会给你们一个公道。” 
　　 
　　 “石大人？”钟晴万没想到这个石老头子居然还是个官，气愤之极的他对黑衣人吼道：“这算什么？随便一个人说谁谁是杀人犯，你们就相信了吗？！偷东西？KAO！我钟晴这辈子除了偷过数学考试的答案，就没对其他东西出过手！我还可以说是那个老家伙偷了东西，然后栽赃嫁祸给我们呢！”
    “石大人身为朝廷官员，怎会轻易诬蔑不相干者？” 
　　 
　　 从轿内突然传出一个男人的声音。 
　　 
　　 轿夫躬身掀起了轿帘，一个二十上下的年轻男子从轿内稳步而出。 
　　 
　　 金冠白服，威仪凝重，一张斯文俊秀的脸孔有如神工鬼斧雕琢而成，眼如灿星，唇若涂膏，年纪虽轻，可一身不俗的贵气却咄咄逼人。 
　　 
　　 见他一出来，除了钟晴他们几个，在场的所有人统统跪了下去。 
　　 
　　 年轻男子走上前，上下打量着他们几个。 
　　 
　　 “大胆，见着秦王陛下还不下跪！” 
　　 
　　 石老爷像是有了更大的靠山一般，冲着钟晴他们吼道。 
　　 
　　 “秦王？”钟晴盯着面前这个略嫌单薄的年轻人，糊涂的脑袋一时间没法分析出“秦王”是个什么概念。 
　　 
　　 连天瞳无畏地看着来人，根本没有下跪的打算，KEN则搬着指头，嘴里嘀嘀咕咕像在盘算什么，至于刃玲珑，只顾愣愣地看着对方。 
　　 
　　 “罢了，都起来罢。”年轻人收回打量的目光，似乎并不介意他们的表现，正色说道：“本王奉皇上圣意，彻查京城大盗一案。昨日接到石大人密报，说疑犯就在他府中。本王当即领兵前来，却没想到在半途截到了你们……” 
　　 
　　 “石老头子在撒谎！”钟晴一跳三尺高，才不顾什么皇帝王爷的，大声打断了年轻人：“我们才不是什么京城大盗呢！你用点脑子好不好，如果我们偷了东西，还不远走高飞吗？明知道你们在追查，我们怎么还会朝京城那边跑呢！！” 
　　 
　　 “是或不是，你们都必须随本王返京，一切自会查验明白！”年轻人一拂袖，转身返回了轿子里，放下轿帘前，掷地有声地扔下一句：“将这一干人等全部带回王府，待本王亲自审验后，再交刑部论处！” 
　　 
　　 “是！”众士兵声如洪钟。 
　　 
　　 “诸位请上马罢！”黑衣男子手一扬，别有深意地轻笑：“此去京城还有一段路程，诸位切记安分守己！” 
　　 
　　 那边，石老爷已经上了马，嘴脸间滑过一丝不易察觉地阴笑。 
　　 
　　 须臾之间，他们竟被扣上了恶盗的帽子，这个突如其来的莫须有罪名是钟晴全然没有料到的。他当然是不愿意被当成犯人押去什么王府的，可是如果硬要反抗，这在场的几十个赳赳武夫，肯定比石家那些酒囊饭袋强，更何况还有那个猜不出来头，被石老头子称作温大人的黑衣男子。一旦跟他们卯上，恐怕事态会不好控制。 
　　 
　　 老天爷似乎在故意整他一般，不过是去挪威海抓个乌贼吗，竟然接二连三栽给自己这么多事端，幽灵船，回古代，石家一连串的破事儿，真是一件比一件荒唐，若不是自己的适应能力够强，怕是早被弄到思觉失调了。 
　　 
　　 “还不上马？”已经回到马上的连天瞳踱到神游太虚的钟晴身边，提醒一声。 
　　 
　　 “啊？！”钟晴回过神来，仰起头不乐意地瞅着她，问：“就这么被当成犯人押走？！” 
　　 
　　 “我们本就要去京城，顺路了。”连天瞳满不在乎地拉了拉缰绳，扔下钟晴往前走去。 
　　 
　　 “又没给你戴枷锁镣铐，也不算是押犯人吧。”刃玲珑在马上冲他吐着舌头，“听我师傅的准没错，赶紧上马去，慢吞吞的！” 
　　 
　　 “死妖精！当心我拔了你的舌头！”钟晴冲着刃玲珑的背影大吼。 
　　 
　　 “喏，就照他们的意思做吧。”KEN牵着两匹马走过来，把缰绳交到钟晴手里，压低声音说：“这里怕有高人在场，稍安勿躁，看看情形再说。” 
　　 
　　 钟晴心头一动，不由自主地把眼光投到了已经前行了一段路程的八抬大轿的一侧，那个黑衣黑马的身影，委实让人好奇又忌惮。
    


一小队人马领头，轿子紧跟其后，而钟晴他们则像夹心饼干一样被牢牢包围在大部队的中间，一行人匆匆地穿行于坎坷不平的山路上。 

　　 当众人行到一片半是树林半是平地的地方时，原本并不算糟糕的天气却突然变了脸，天上，无数厚重的黑云从四面八方迅速汇集到一起，紧压在大家的头顶上；四周，刹那间也成了一片狂风四起沙飞石走的恶劣景象，一旁树林里的所有树木疯狂地摇来晃去，像是有人要将其连根拔起一般。 
　　 
　　 “怎么搞的，突然起这么大风。哎呀，我的眼睛。”钟晴手忙脚乱地揉着被沙子迷了的眼睛，在大风中拼命保持着身体的平衡。 
　　 
　　 KEN掩着鼻口，眯起眼睛看着天色，咕哝道：“好黑的天……” 
　　 
　　 话没说完，他突然觉得有东西砸在了自己头上。 
　　 
　　 伸手一抓，摊到眼前一看，掌心里却是一小块圆圆的冰块。 
　　 
　　 “嗳？！这是……” 
　　 
　　 “哇，妈呀，下冰雹了！！！” 
　　 
　　 钟晴那边的大呼小叫证实了正从天上往下落的小东西，是突降而至的冰雹。 
　　 
　　 整个队伍开始骚动起来，前行的速度顿时慢了下来。 
　　 
　　 “哎哟！”刃玲珑抱着头，冲连天瞳喊：“师傅，赶紧找地方躲着吧，这冰雹好像越来越大了。” 
　　 
　　 “记得那树林里头有座山神庙，暂且去那里躲避罢。” 
　　 
　　 连天瞳调转马头，正要朝露在树林里的小路骑去，身前却冷不丁地被一个人挡住了。 
　　 
　　 “姑娘欲前往何处？”一直走在前头的黑衣男子不知何时返了回来，似笑非笑地质问着连天瞳。 
　　 
　　 “林中山神庙。”连天瞳瞟他一眼，“再不过去，这冰雹大起来，只怕你我脑袋都要开花呢。” 
　　 
　　 “有庙可以躲？”钟晴跟过来，急不可耐地吼道：“那还不快去！那个黑衣服的，你要么跟我们一起去，要么让开路！自己想挨砸别拉着别人！” 
　　 
　　 “自然一同前往。”黑衣男子让到一旁，一挥手：“请几位前头带路。” 
　　 
　　 连天瞳当即一夹马腹，白马唰一下朝树林方向窜了出去。
    钟晴他们赶紧策马跟上，而后头的那些骑兵也照黑衣男子的指令，火速追了上去，生怕把他们要抓的“疑犯”跟丢了。 
　　 
　　 连天瞳说的山神庙就在进树林后的不远处，虽然有些破旧，却还算稳固，遮挡这样的冰雹不成问题。 
　　 
　　 把马儿拴到庙旁的一座草棚下后，钟晴他们急忙冲进了庙里。 
　　 
　　 而紧跟在后的骑兵们，则不敢像他们那样随便，一个一个老实地立在两旁，等候着他们主子的到来。幸亏这些士兵们都戴着厚厚的头盔，否则，在越来越大的冰雹攻势下，恐怕早就被砸得人事不醒了。 

　　钟晴他们进了庙没多久，石老爷口中的王爷就在黑衣男子跟石老爷的陪伴下躲了进来。 
　　 
　　 “王爷，没伤着您吧？”石老爷放下遮在年轻男子头上的手臂，一进庙门就关切地询问着。 
　　 
　　 “无事。”男子摆摆手，旋即看向站在山神像前的连天瞳他们，道：“多亏你们知道有这处地方，否则本王的轿子怕是撑不到这冰雹停止。” 
　　 
　　 “王爷言重了。” 
　　 
　　 连天瞳从头到尾都没有将这个年轻人大得吓人的身份放在眼里，只淡淡一笑，随后拣了块稍微干净点的地方，拂了拂灰土，坐下来闭目小憩，不再言语。 
　　 
　　 黑衣男子看了看四周，从吊在半空中的黄色帷幔上撕下一块来，抖抖灰尘，铺在地上，对年轻人说道：“王爷，坐下来歇息罢。” 
　　 
　　 “嗯。”年轻人牵起袍子，盘腿坐了下来，几个简单的小动作，却也处处透出一股与众不同的大气。 
　　 
　　 钟晴大咧咧地坐在一堆散乱的稻草上，嚼着刚刚从供桌上摸来的一个焉苹果，仔细打量着端坐对面的年轻人，以及那一直不离其左右的黑衣男子，而那个让他咬牙切齿的石老爷，却在这一刹那被他暂时忽略了。 

 “那个小子不是自称王爷，你说那个黑家伙是不是什么御前侍卫之类的，专门保护皇族的安全？！”饿极的钟晴两口解决掉手里的小苹果，咂吧着嘴小声问着身边的KEN。 
　　 
　　 KEN侧过头，悄声对他说道：“黑衣人的来头我就不知道了，可能是保镖之类的吧。不过他的主子嘛，我听石老头管这个年轻人叫秦王陛下，如果我的中国古代史还过关的话，我想这个小帅哥就是宋太祖赵匡胤的第四个儿子，秦王赵德芳。现任的大宋皇帝赵光义是他亲叔叔。” 
　　 
　　 钟晴一阵咳嗽。 
　　 
　　 “那，那这小子是个货真价实的皇族？！”钟晴瞪大了眼睛，然后马上盘算起来：“你说如果找他要个签名，回去咱们的时代能卖多少？还有，如果他拿到他随生戴着的珠玉宝石什么的我们……” 
　　 
　　 “省省吧。”KEN不知该赞他有商业头脑还是该骂他不知死活，“别忘了我们现在的身份是押解回京受审的疑犯！你也不用脑子想想，如果只是普通的窃案，犯得着要个一人之下万人之上的王爷亲自出马么？而且石老头子出去一趟就搬回来一个王爷，还敢红口白牙地当着他的面污蔑我们，可见这老东西绝不是省油的灯。别忘了咱们现在是在古代，当权者一声令下，自然有千军万马来找我们麻烦！大意不得！” 

“好像……有道理……”KEN一番话点醒了钟晴，他扔掉捏在手里的果核，说：“刚才那个王爷说石老头是朝廷里的官，看他的模样，除了一肚子诡计之外，文不行武不通，能做什么官儿？太奇怪了。” 
　　 
　　 “这个人的身份，其实我们一直也没有深究过吧。从入石府开始，尽顾着解决碧笙那档子事儿了。”KEN锁紧眉头，“我看这老家伙的种种表现，像是个官场上的老手，不知道他到底担任什么职位……” 
　　 
　　 见他们两个在这边嘀嘀咕咕，石老爷的脸色愈加阴沉，他走到黑衣男子身边，小声说道：“温大人，他们几个狡猾多端，需小心防备，最好还是锁起来为妙，免得被他们逃脱。” 
　　 
　　 “石大人多虑了，有王爷千岁在此坐镇，无人够胆造次。”黑衣男子隐隐一笑，“何况，还有我在此协助大人您呢。” 
　　 
　　 “呃……”石老爷脸上的肌肉不自然地抖动着，笑得牵强：“对对，温大人说的极是。” 
　　 
　　 黑衣男子把目光转离那副难看的笑容，身子朝后一斜，优雅地靠在背后的柱子上，听着从外头传来的噼里啪啦的声音，闭目养神。 

此时，端坐在地，一直没有说话的年轻人抬头扫了连天瞳他们一眼，姿容威严地责问道：“本王见你们也是仪表堂堂之人，因何要干这偷鸡摸狗的勾当？”
    “说了一百次了，我们没有偷东西！”钟晴一听就急了，一口气把整个事情的来龙去脉都给说了出来：“我们几个到安乐镇是去帮你身边那个石老头子驱邪的！他说他的三夫人是妖怪，要烧死她！后来我们去了，他主动要求我们留下来帮他的查清楚这个事，我们好心帮他，谁知这死老头子却包藏祸心，竟想致我们于死地，他……” 

“一派胡言！！什么妖怪不妖怪，还扯上我夫人？！我石府向来太平，你们这群恶贼明明是想入府行窃，如今竟能编出帮我驱妖这种荒唐借口！！”石老爷气得浑身哆嗦，受了天大的冤枉一般指着钟晴他们吼着，随即又回身跪在年轻人身侧，“王爷，您切莫被这群奸人蒙蔽，卑职所述，句句为实，再说那翡翠马您也查验过，证据确凿啊！” 
　　 
　　 “本王自有主张。”面对气急败坏，恨不得对方速死的石老爷，年轻人不动声色地应道，随即又有意无意地说了句：“那翡翠马，也非天下无双的至宝……” 
　　 
　　 “王爷……”石老爷突觉年轻人话里有话，心头顿时一紧。 
　　 
　　 “无须多言。”年轻人一挥手，“石大人能抓到疑犯，已是大功一件，不论这几人是否真凶，本王当奏明圣上厚赏于你。” 
　　 
　　 “喂！你有没有搞错啊，如果我们不是真凶，那这个老家伙就是诬陷，你身为他的上级，不抓他还奖赏他？真是昏庸得匪夷所思！这什么世道啊！！”钟晴越听越来气，没轻没重地大声责问年轻人。 
　　 
　　 “大胆！竟敢对王爷无礼！”现在揪住了钟晴的小辫子，石老爷马上借题发挥，起身对立在门外屋檐下的士兵喊道：“来人哪！把……” 
　　 
　　 “退下！”年轻人把正要进庙的士兵呵退回原处，没有理会石老爷，却把目光投向钟晴，笑道：“到是个心直口快之人。那些话对本王说说也就罢了，若是遇上其他人物，呵呵，十个脑袋也不够你掉！” 
　　 
　　 “至于那么严重吗……”钟晴没想到自己认为很有道理的话会给石老爷提供了打击报复的借口，但是看年轻人的样子，又不像是开玩笑，于是撇了撇嘴，嘀咕道：“小小年纪，不就是个王爷么，臭屁成那个样子……” 
　　 
　　 “祸从口出，你那么快就忘了么？”刃玲珑凑过来，挤眉弄眼作了个抹脖子的动作。 
　　 
　　 “别人好歹是个王爷，你多少给人家点面子吧！”KEN也不失时机地数落着他，又悄声说：“我看他似乎不太吃石老头子那套呢。” 
　　 
　　 被这两兄妹“教育”得窝火的钟晴一听KEN最后说的那句话，马上来了精神，说：“你这么一说，我到也发现这里有些问题。不管那个老匹夫怎么上窜下跳，这个小王爷好像都不大甩他，刚才说翡翠马，他还说天下不止一只翡翠马，这话不明摆着给石老头难堪吗？！我看这个叫赵德芳的小子大概不是那种偏听偏信的庸才吧。” 
　　 
　　 “哈，我想起来了，以前看电视剧，经常看到包青天身边有个八贤王呢，记得那个八贤王就叫赵德芳呢！大好人一个！”刃玲珑发现了什么好东西似的，兴奋地对他们说。 
　　 
　　 “那是编剧瞎编的，等到包青天出来声张正义的时候，赵德芳早就入土了。”KEN纠正着拿电视剧当历史的妹妹，又小心看了看对面，把声音降到最低：“不过，历史上对赵德芳的评价好像还是不错的，为人正直，才能卓著。啧啧，就是命短了点。” 
　　 
　　 “短命？！” 
　　 
　　 “据说他二十三岁就病故了。” 
　　 
　　 “啊？！那么早就没了？真是可惜了……” 
　　 
　　 “嘘，小声小声，别被对方听到了！” 
　　 
　　 他们三个唧唧喳喳说得热闹，一直置身事外的连天瞳睁开了眼睛，直视着外头的天气，自言自语道：“寒冬落冰雹……少见，恐生怪异……” 
　　 
　　 话音刚落，一股犀利的强风突然从大门处灌了进来，席卷其中的冰块和雨水噼里啪啦地砸了下来。 
　　 
　　 “王爷留心！”黑衣男子纵身一跃，挥袖挡开了几块朝赵德芳飞来的冰雹。 
　　 
　　 “天气似是越来越不妥了。”赵德芳擦掉几滴溅到脸上的冰凉雨水，站起了身，看着外头越来越黑沉的天空，浓眉微皱，“怎的还不停止，这要耽搁到何时才能回京？！” 
　　 
　　 “王爷请勿恼火，山野之地，出现异常气候实属常见，正来得快去得也快，怕是下不了多久了。”黑衣男子恭谨地低下头对赵德芳说道，可是，在他对大门处看似无意的一瞥目光里，却透出一抹不易察觉的警惕之色。 
　　 
　　 “是啊是啊，王爷莫要着急，还是先坐下来歇息吧！”石老爷口中这么说，脚下却忍不住焦急地踱起了步子。 

就在这时，一阵骚乱之声从门口传来。 
　　 
　　 马匹的嘶鸣，士兵的吼喝，纷乱的脚步，空气中突然弥漫起了一阵呛人鼻喉的气味，血腥腐臭，还裹着地底烂泥的陈味。 
　　 
　　 透过不宽的门口，却见刚才还整齐而立的士兵们都已经偏离了自己的位置，不知道为什么原因全部一锅粥似的挤在了一起，雪亮的刀刃在他们手中挥来挥去，怒吼惨叫交织一片。 
　　 
　　 “站……站……站住！” 
　　 
　　 “什么……什么东西……” 
　　 
　　 “啊……” 
　　 
　　 人堆里传来断断续续的词句，每个字都宣泄着发自内心的恐惧。 
　　  
　　 “外头出什么事了？”钟晴想往外头冲。 
　　 
　　 KEN拉住了他：“等等，你……” 
　　 
　　 话刚出口，却见几颗鲜血淋漓的头颅从门口飞如，咚咚地在地上，散乱地滚动着，仍然戴在上头的头盔跟土地摩擦着，锵锵作响。 
　　 
　　 “妖怪啊！！” 
　　 
　　 已经超越人类嗓音的怪叫从四散而逃的士兵中爆发而出，山神庙外，浓浓的血水已经汇成了一条浅浅溪流，从残缺不全的肢体下蜿蜒淌出。 
　　 
　　 两个人影，一高一矮，踩着一地血水，一步一步朝庙里走来。
    见状，黑衣男子挡到赵德芳身前，镇定地说：“王爷请后退几步，恐来者不善。” 
　　 
　　 即便他不说，在场的人也不会以为来者是善类。 
　　 
　　 所有人都暗自崩紧了神经，目不转睛地看着逐渐接近着自己的不速之客。 
　　 
　　 腐臭之味越加浓重，在那两个人影彻底跨入庙内之后，此味达到了顶峰。 
　　 
　　 一男一女，衣衫齐整，面色青灰，粗看之下，跟常人无二。 
　　 
　　 然，细看之下才发觉，这两人的喉头处竟有一道深可见骨的刀痕，明明是道砍在致命处且根本没有愈合的伤口，却不见有血从中流出，只夸张地豁开着，刀痕上下的皮肉还有些错位的现象，颇像是两个没有被摆正头颅的人偶。 
　　 
　　 钟晴捂着鼻子，把诧异的目光再次移到了来者的脸孔上，越看越相熟的两张人脸所带来的信息狠命地冲击着他的大脑。 
　　 
　　 “啊！那……那不是二夫人跟傅公子吗！”当还未停歇的狂风吹开搭住了男子半边脸的头发时，钟晴指着来人大吼。 
　　 
　　 “老天，他们真的找来了……”刃玲珑朝连天瞳身边靠了靠。 
　　 
　　 “不妖不鬼，不尸不人……”KEN打量着这对不期而至的男女，感到事情可能有些麻烦。 
　　 
　　 连天瞳跟他们不同，没有多看来人一眼，反到是侧目关心着石老爷的动静。 
　　 
　　 而石老爷本人，早已经面如土色，身如筛糠，比见了鬼还要害怕。 
　　 
　　 连天瞳轻蔑地一笑：“呵呵，怕是讨命债的来了。” 
　　 
　　 二夫人与傅公子走得很缓慢，头颅随着他们的步伐微微晃动，似有落下来的危险，看得人心惊胆跳。 
　　 
　　 没有谁做出多余的动作，只拿眼睛，看着逼近的二人。 

　　山神庙内，弥漫着畸形而危险的宁静。 
　　 
　　 “老爷……”二夫人突然停住了脚步，灰白的眼眸直直地盯着缩在最后的石老爷，笑了：“终于找到你了……三年了……” 
　　 
　　 “嘿嘿……”傅公子也笑了，露出雪白而整齐的牙齿，看似茫然的目光忽略了除石老爷之外的所有人，“岳父大人……小婿一直盼着能再见您一面呵……今日终是如愿了。” 
    赵德芳不愧是见过大场面的皇族贵胄，见着这两个明显不是普通人类的“客人”，竟丝毫不露怯态，拂袖皱眉，威风凛然地质问道：“来者何人，竟胆敢对我王府士卒痛下杀手？！” 
　　 
　　 “谁挡了我们的路，谁就得死。”二夫人说得轻松自在，根本没有将他这个年轻人放在眼中，“妾身不过是来寻自己的夫婿罢了，不相干之人，速速出庙离开。” 
　　 
　　 “正是，今日是我等亲人团聚之时。”傅公子笑眯眯地看着已经吓得缩到地上去的石老爷，“你们这些外人，莫在此打扰！” 
　　 
　　 一听这话，石老爷顿时扑上来抱住了赵德芳的腿，惊恐地哀求：“王爷莫丢下微臣啊！” 
　　 
　　 说完，他又跟癞皮狗似的爬到了黑衣男子的脚边，紧扯着他的袍角，语无伦次：“温大人救我啊！他们不是不会出来么……不是不会么……怎么出来了……他们要杀我……大人救命呀！” 
　　 
　　 这一幕，看得钟晴非常解气。 
　　 
　　 他扭头对KEN说道：“看来这两个怪胎是不弄死老家伙不罢休，嘿嘿，自作自受，我们有好戏看了。” 
　　 
　　 KEN赞同地点点头，没有说话，心里盘算着别的事情。 
　　 
　　 “看来我们外人的确不方便再留下。”连天瞳一笑，却没有迈步的意思，反而退开几步，悠闲地坐了下来：“不过现下外头天气糟糕，实在不便出行。二位请自便罢，当我们不存在即可。” 
　　 
　　 看来，连天瞳有意加入“观众”的行列。 
　　 
　　 “哈，没错没错，你们可以完全忽略我们，想干嘛就干嘛吧。”钟晴乐呵呵地坐到连天瞳身边，揉着眼睛等着看两个不妖不鬼的怪胎替自己收拾仇人。 
　　 
　　 “你们……”石老爷连抬手的力气都跑光了，只能用哆嗦不停的嘴唇表达着对钟晴他们的憎恨。 
　　 
　　 二人不再理会那几个“看热闹”的闲人，一步步朝石老爷走去。 
　　 
　　 “老爷，你可知那土下有多冷么……你可知身首异处有多疼么……你可知一身的血液被汲干时有多绝望么……羞月无时无刻不在念想，渴望有朝一日，老爷也能一一体会羞月捱过的苦。”二夫人笑着，边笑，边有红红的液体从眼角溢出，“呵呵，五年夫妻，你竟如此待我……” 
　　 
　　 “我的准岳父啊，小婿至今都不明白，你怎的忍心让紫芙端那一碗热汤给我。她是你的亲女，竟可以借她的手除掉我。”傅公子不再嘻笑，青脸上哀怨交叠，“其实，我什么都没有看到……什么都不知道……冤哪……” 
　　 
　　 “你们……不要说了……不要过来……不要过来！”石老爷拼命朝赵德芳跟黑衣男子身后躲，双手紧抓着他们的衣衫，如拽着两根救命稻草。 
　　 
　　 二夫人与傅公子视他的警告或者说是哀求如无物，仍然不慌不忙地朝他逼了过去。 
　　 
　　 钟晴他们张大眼睛竖起耳朵，生怕看漏听漏任何一个细节。 
　　 
　　 二夫人跟傅公子的谜团，一直是他们想解开的。 
　　 
　　 “大胆恶徒！”冷眼相看已久的赵德芳突然一声怒呵，指着二夫人与傅公子道：“本王不管你们是人是鬼，如若敢在本王面前造次，定不轻饶！” 
　　 
　　 “王爷……”黑衣男子拉了拉赵德芳的衣袖，似在提醒他话有不妥。 
　　 
　　 “王爷……”二夫人停在了离他不到两米的地方，一点面子都不给，重复了一遍她刚才说过的话：“谁挡了我们的路，谁就得死。” 
　　 
　　 钟晴心里暗叫不好，本来是打算看石老头的好戏的，谁知道这个小王爷不知者无畏，以为凭自己的权利威势就可以让两个怪胎屈服，真是不要命了。他悄悄捏起了拳头，心想如果怪胎对这个名声不错的小王爷出手，他会第一时间冲上去救人的。 
　　 
　　 果然，他这念头刚一闪现，那二夫人脚下一动，闪电般移动到了赵德芳面前，随同而至的，还有她骨节异常突出的苍白右手，迅猛地朝赵德芳的脖子抓去，更听唰的一声，五根指骨从手指上的皮肉中戳出，尖利的前端，足以撕裂任何生物。 
　　 
　　 赵德芳愣住了。 
　　 
　　 “小心！” 
　　 
　　 钟晴早已经跳了起来，正要冲过去救他心目中的财神爷，可是，他人还没扑上去，却见二夫人咻一下从自己面前飞了出去，狼狈地摔在地上。
    几截断开的白白指骨，乱七八糟地躺在赵德芳脚下。 
　　 
　　 黑衣男子收回右掌，将挡在赵德芳面前的折扇拿开，吹去粘在折扇边缘的骨头渣，冷笑：“无知鼠辈，也敢班门弄斧。” 
　　 
　　 把对方一掌劈飞到还不算什么，可是一把软软的纸扇，竟然生生切断了坚硬的人骨。就冲这一点，钟晴当即对黑衣男子的功夫刮目相看，猜想着是不是所有保护皇亲国戚的人都如他一般是万中无一的能人异士。 
　　 
　　 见二夫人一出手就碰了个大钉子，傅公子怒极，脚下一踮，腾空而起，再将口一张，竟吐出一股绿黏的液体，铺天盖地地朝着黑衣男子那边涌去。 
　　 
　　 虽不知这液体是何物，但是所有人都知道如果被它沾上，后果一定不轻松。 
　　 
　　 黑衣男子一手拉着赵德芳一手抓住石老爷，敏捷地朝钟晴他们这边一跃，轻而易举地避开了傅公子的袭击。 
　　 
　　 黏液落到了地上，白烟冒起，地上霎时被蚀出了一个大洞，上百条绿色的小虫，如蝎子一般挥舞着锋利而凶狠的钳子，浩浩荡荡地从洞里爬了出来。 
　　 
　　 “啊！！虫！！虫！！”石老爷抱着头，惊惶失措地跳着脚，慌乱的目光到处搜索，想找个高一点的地方跳上去，唯恐被这群来历可怕的昆虫沾到。 
　　 
　　 “既然你们愿意当陪葬，我成全你们。”半空中的傅公子嘿嘿一笑，手指着他们这拨人：“美餐在那里，快去享用吧！” 
　　 
　　 而那些虫子也像听懂了他的话似的，一致调转方向，整齐而快速地朝钟晴他们这边爬来。 
　　 
　　 “天……好多虫……” 
　　 
　　 钟晴的第一反应是赶紧去找杀虫剂，然后又马上意识到这些虫子不是普通货色，于是没多考虑，当即伸出手掌升起九焰地火，对准这群特殊的进攻者一阵狂扫。按照他的逻辑，大多数动物都怕火，虫子也不例外。 
　　 
　　 一排大火从来犯的虫子军队身上撵过，虫子们的行动被阻断了。 
　　 
　　 火光中，无数把钳子挥来舞去，虫子们你碰我我撞你，阵脚大乱，不一会儿，绿虫子就被烧成了黑虫子，黑虫子又变成了一堆堆大大小小的死灰。 
　　 
　　 赵德芳看着从钟晴掌中生出的火焰，很是惊讶：“这……竟是个奇人……” 
　　 
　　 在确认了没有漏网之虫后，钟晴一吸气，收回了火焰，拍拍手，半是庆幸半是得意地说：“我钟家九焰地火一出，哪个能逃得掉，哼！” 
　　 
　　 “兄台好身手。”黑衣男子对钟晴一拱手，旋即又看了看仍在半空中的傅公子，笑笑：“不过，尚有更厉害的没有解决。” 
　　 
　　 此时，被黑衣男子断了指骨的二夫人慢吞吞地从地上爬了起来，身体里的骨骼像是被打错了位，咯咯作响。她面无表情地看了看前头一地的黑灰，从鼻子里轻蔑地哼了一声，随后将自己的断手伸到面前，张开嘴，对付灰尘似的朝着伤口满不在乎地一吹，几截崭新的骨头跟竹笋似的刷一下长了出来，重新缩回皮肉之后，一只完好无缺的右手呈现在众人眼里。 
　　 
　　 “啊……看……看到没有，长出来了！”钟晴拽了拽身边的KEN。 
　　 
　　 二夫人这个看似小小的变化，却让钟晴从中嗅出了新一轮的危险。 
　　 
　　 “不愧是个怪胎。”连天瞳眉毛一扬，咕哝道：“看来有点麻烦……” 
　　 
　　 “怪物……怪物……”已经吓得面比纸白的石老爷几近崩溃，缩着脖子躲在最后头，连多看对方一眼的勇气都没有。 
　　 
　　 这时，二夫人也飞身到了傅公子身边，俯视着他们，漠然说道：“留下我家老爷，你们现在仍有机会活着离开。” 
　　 
　　 “若我们定要带他同走呢？！”黑衣男子轻挥折扇，对二夫人的“慷慨大度”嗤之以鼻。 
　　 
　　 “我看我们还是先走吧，又不关我们的事。”刃玲珑拉了拉连天瞳和KEN，小声说，“我看那怪胎似乎不好应付呢。” 
　　 
　　 “现在离开，石家那些谜团又该上哪里去解开？！”连天瞳断然否决了她的建议。 
　　 
　　 “就是，怕死的话你一个人先走！”钟晴白了刃玲珑一眼，又抬头看着半空中的男女，说：“当事人就在这儿，不问清楚怎么行！” 
　　 
　　 “妖孽！”赵德芳又是一声不怕死的大吼，右手在腰间熟练地一抹，端地从腰带里抽出了一把寒光逼人的软剑，指着二夫人他们道：“区区邪魔外道，待本王亲自收拾你们！” 
　　 
　　 他话音刚落，人已经一跃而出，手中软剑挽了个漂亮的剑花，借着不俗的轻功，他举剑又快又狠地朝二夫人和傅公子刺去，身手煞是利落。
    他二人没有躲闪，仍旧飘在原处，任由赵德芳的利剑朝他们的心口刺来。 
　　 
　　 剑尖从傅公子的心脏处穿过，赵德芳只觉得虎口一震，自己的武器就像受了别人的操纵一般，将他的手狠狠弹开。 
　　 
　　 丢了剑不说，他自己也从半空里摔了下来，失了重心扑倒在地，沾了一身的黑灰。 
　　 
　　 黑衣男子见状，忙冲了过去，赶紧扶起自己的主子跑了回来。 
　　 
　　 “初生牛犊……”连天瞳斜睨了赵德芳一眼，笑。 
　　 
　　 “你没瞧见他们根本不是人吗？你的攻击对他们没用的！”钟晴也凑过来，以警告的口吻对他说：“交给我们就行了！你这个王爷还是在旁边观战比较安全！” 
　　 
　　 此时，傅公子看了看插在胸口的软剑，一笑，伸手一把抓住了剑刃，稍一用力，这把名贵的武器顿时化成了一捧铁屑，被风一吹，散得到处都是。 
　　 
　　 “既然都不愿意离开……”傅公子收起阴郁的笑意，“那一同受死罢。” 
　　 
　　 “又来？！” 
　　 
　　 钟晴下意识地一转头，却猛看到地上那一堆堆虫子变成的黑灰突然起了不正常的动静，凹凸不止，像有不少东西在灰里蠕动。 
　　 
　　 正疑惑间，数把黑色的大钳突入那从灰里刺出，一大群黑得发亮的蝎子状昆虫争先恐后地从里头爬了出来，看形状，与刚才的绿虫子差不多，只是体形大了一倍，而且它们的背上，还生着一对蝉翼一样的翅膀。 
　　 
　　 “我的老娘，居然冒出升级版了。”钟晴倒抽了一口凉气。 
　　 
　　 “怕是不能再用火了。”连天瞳眉头一皱，“烧之不尽。” 
　　 
　　 “你说什么？” 
　　 
　　 钟晴刚一开口，那爬在最前头的两只黑虫突然震翅飞起，舞着两把大钳朝他们冲来。 
　　 
　　 “小心啊！” 
　　 
　　 KEN大叫一声，顺势摁倒了站在身边傻看的刃玲珑。 
　　 
　　 连天瞳与钟晴也双双俯身趴在地上，两只虫子擦着他们的头顶飞了过去。 
　　 
　　 那边，黑衣男子早把赵德芳护到了身后。 
　　 
　　 只有倒霉的石老爷无人问津，惊恐至极地蜷在地上，两条腿跟灌了铅似的，根本挪不动。 
　　 
　　 “啊！” 
　　 
　　 一声惨叫。 
　　 
　　 众人一看，那两只飞虫端端地落在了石老爷身上，两对大钳，分别刺进了他的大腿和手臂。 
　　 
　　 石老爷在地上打着滚，胡乱地拍打着身上，声嘶力竭地怪叫着：“救命啊……痛死我了……救命……” 
　　 
　　 见状，黑衣男子跨步上前，折扇一挥，那两只虫子登时被劈开两半，颤动着落在了地上，那两对大钳子，上头还夹着一块从石老爷身上扯下的肉。 
　　 
　　 石老爷手上腿上血流如注，痛得几乎要休克过去。 
　　 
　　 钟晴看得直冒鸡皮疙瘩，上前两脚踢开了这恶心虫子的残肢。 
　　 
　　 然而，他没想到的是，被踢到一旁的四块残肢竟然晃动起来，原地打了几个旋儿之后，居然变成了四只通体完整的虫子。 
　　 
　　 “不是吧，还玩细胞分裂？” 
　　 
　　 钟晴傻了，他知道所谓的不妖不鬼不尸不人的怪胎肯定会有与众不同的厉害之处，但是他根本没想到他们还会造出这种让人头痛的玩意儿。如果这样的话，这些虫子根本不能随便乱动，否则数量会成倍增长，越打越多。 
　　 
　　 嗡……嗡…… 
　　 
　　 一阵怪异的声音传来。 
　　 
　　 钟晴一看，迅即变了脸色，低呼：“了不得了！” 
　　 
　　 有了前头那两只做示范，这后头的虫兄虫弟们纷纷扇起了翅膀，无比贪婪地朝他们蜂拥过来。
     在这片黑压压的喜食人肉的怪虫背后，二夫人跟傅公子呵呵直笑，如同看一场最最可笑的滑稽戏一般。 
　　 
　　 眼看着虫子大军就要拿他们所有人当午餐时，KEN一个箭步冲到了前头，单膝跪地，在空中划了一个十字，嘴里念叨着含混不清的句子。 
　　 
　　 一层浅浅的蓝色漾着水波一样的光华，赫然呈现，千钧一发之际，如一道密不透风的透明墙壁般，虫子们被隔断在了厘米之外。 
　　 
　　 乒乒乓乓，刹车不及的虫子们前赴后继地撞在了KEN一手筑建而成的“墙”上。 
　　 
　　 距离实在太近，几乎与虫子们脸贴脸的KEN，甚至能看清从它们丑陋的虫嘴里露出的骇人尖牙，以及那上头悬着的缕缕涎液。 
　　 
　　 KEN的胃部一阵恶心，立即把头朝后头仰去，又伸出手指在刚才划下的十字中心部位划了一个圆圈，低声道：“埋藏于深海的十字，缠绕永世不解的锁链，为我禁锢这个空间。” 
　　 
　　 说罢，只见“墙壁”里若有若无的水波荡漾地越发厉害了，从中耀出的璀璨蓝光包围着他们几人，营造出了一个神秘而安全的空间。 
　　 
　　 KEN收回手，松了口气，起身对后头的人说道：“暂时没事了。” 
　　 
　　 “你……你布了结界？”钟晴惊奇地看着四周，凡是蓝光所及的范围，那些虫子都无法飞入，任它数量再多，也只能跟没头苍蝇似的朝上头乱撞一气。彻底放心的他走到KEN身边，用力拍了拍他的肩膀：“行啊你，出手太及时了！” 
　　 
　　 “那些虫子太凶悍了，一只两只还好，一大群扑上来，我们纵使有三头六臂也难以应付。”KEN心有余悸，又说：“这个十字结界起码可以维持二十四个钟头，这段时间，任何没有经过我允许的物体都不能穿过结界，结界消失前，外头的敌人是看不到我们的。赶紧想办法解决虫子跟它们的主人吧，唉，还说看热闹，这下自己成了热闹被别人看了。” 
　　 
　　 “吓死我了，这怪胎果然厉害，变出来的虫子都是会分裂的。”刃玲珑拍着胸口，惊魂未定地站到了KEN旁边，“不知道要用什么方法才能彻底消灭掉呢？！” 
　　 
　　 钟晴苦恼地抓着头，说：“恐怕还是要直接拿二夫人他们开刀，妈的，要是我们把他们俩收拾了，岂不是变相便宜了石老头子？！” 
　　 
　　 连天瞳走过来，镇定如常地说：“现下我们仍不知道老家伙对外头的二人做过什么勾当，待真相大白，莫说外头的两个，怕是里头的某个人也不会放过他罢。” 
　　 
　　 “我明白了。”KEN狡黠地一笑，“现在正是审查嫌犯的绝好时机。” 
　　 
　　 “你们是想……”当无需再为保护自己的安全而费心时，钟晴的脑子也变得灵光起来，“趁他又惊又怕，心理防线最脆弱的时候，让石老头自个儿把他干的龌龊事坦白交待喽？！” 
　　 
　　 “易如反掌。”KEN对他们眨了眨眼睛。 
　　 
　　 钟晴立即会意，一脸坏笑。 
　　 
　　 于是，几个人心照不宣地朝石老爷那边走去。
    那边，平生头一回见识到结界这种非凡东西的赵德芳还沉浸在无比的讶异中，经过刚才的一场较量，他对钟晴这几个“疑犯”产生了新的看法，身为大宋秦王，他自认也见识过不少能人异士，可是这些人的所谓“法术异能”，跟钟晴他们相比，委实不过雕虫小技。  
　　  
　　 见钟晴他们走过来，赵德芳抢先一步挡到他们面前，直言不讳：“你们究竟是何来历？竟然能掌中出火，还能徒手造出一片隔绝外物的光彩？！”  
　　  
　　 “这些只是一些实用的小法术而已，王爷不必大惊小怪。”KEN听出了赵德芳口气里的赞叹，微笑着回答。  
　　  
　　 “哈，告诉你，刚才要不是我们及时出手，你这个王爷，还有你身边那个家伙，怕是早成了绿虫子黑虫子的口中餐了！说起来咱们也算你的救命恩人了，你居然还偏信石老头子的话，要拿我们当贼回京受审。真是好心没好报！”钟晴又管不住嘴巴了，难道逮着一个正大光明奚落北宋王爷的机会，他当然不放过。  
　　  
　　 “放肆！”黑衣男子一声断呵。  
　　  
　　 “救命恩人？！”赵德芳对黑衣男子摆摆手，他对于钟晴的无状表现似乎并不恼火，笑道：“即便你们对本王有恩，公是公私是私，你们一天不能洗脱罪名，本王仍会视你们为嫌犯，仍要带你们回京受审！”  
　　  
　　 “我们是否有罪，相信王爷很快便能做个判断。”连天瞳笃定地笑了笑，“还请王爷留心一听。”  
　　  
　　 “哦？！”赵德芳饶有兴趣地盯着她，“本王到要看看你如何要本王做下判断。”  
　　  
　　 连天瞳朝钟晴他们使了个眼色，几个人旋即转身走向了龟缩在墙边的石老爷。  
　　  
　　 “救我……救我……”从他已经痛苦到扭曲的脸上，可以猜到他身上的伤口有多严重，他一手捂着腿，一手捂着手臂，鲜血还是不停地从他的指缝中冒出来。  
　　  
　　 见状，连天瞳蹲下来，用出当时施在白狼身上的方法为石老爷止了血。  
　　  
　　 很快，石老爷的呻吟减弱了，伤口虽然还在，可是当事人的意识却清醒了不少。  
　　  
　　 “今日真是一家团圆哪。”连天瞳站起身，揶揄着：“不知石老爷当年是如何待你家那二位亲人的，竟引得他们对你如此‘念念不忘’。”  
　　  
　　 “什么……我没有……我没有对他们干过什么……”石老爷喘着粗气，眼神浑浊闪烁，由始至终不敢看连天瞳一眼。  
　　  
　　 “呸，你个老家伙，死到临头还嘴硬！”钟晴气愤地指着他的脑门儿，“如果你不是对他们犯下过不可饶恕的罪行，外面那两只怪物怎么会不顾一切找你偿命？！”  
　　  
　　 “没有……没有！”石老爷不停摇头，涨满血丝眼睛又惧又恨地看了看结界外的某个地方，说：“他们是怪物，是妖孽，妖孽的话……不能信……”  
　　  
　　 “外头两只的确是妖孽，可是，这妖孽不也是石老爷一手造成的么？”KEN冷笑，“石老爷不会以为我们在石府这几天，只是忙着帮你找那杀人凶手吧？那桃树林下……”  
　　  
　　 “桃树林……”石老爷一个激灵，抬头看着立在面前的他们，疯子般的怒意从他眼里喷出：“是你们……定是你们动了我的阵……否则他们不会出来，不会出来……”  
　　  
　　 “石老爷莫要误会我们，那挖开桃林之人，可是你的原配夫人哪。”连天瞳呵呵一笑。
     “她？！”石老爷愣住了，旋即咬牙切齿：“贱人……贱人……悔不当初初连你一道……”  
　　  
　　 刚一说到这里，石老爷突然意识到自己说漏了嘴，立即惶惶地闭上了口。  
　　  
　　 “嘿嘿，是不是后悔当初没把你大老婆的头一道砍下来？”钟晴接过话头，不依不饶地逼问。  
　　  
　　 “我……你……”石老爷已经阵脚大乱，根本找不到其他说辞来反驳钟晴。  
　　  
　　 “石老爷，若你把三年前发生之事一五一十讲给我们听，或者我们能想到办法解开二夫人与傅公子的心结。”连天瞳不动声色地转入了正题，“如若你仍旧处处隐瞒，怕是神仙也难救。”  
　　  
　　 石老爷不说话，像是没听懂她的意思似的，没有任何反应。  
　　  
　　 “问他那么多干嘛呢，这些事跟我们又没关系。”刃玲珑也加入了他们的逼供行动，故作无所谓之态：“反正外头的两个怪胎要的只是他，干脆把他扔出去好了，免得给我们自己惹麻烦呢！”  
　　  
　　 “我们有心帮人，对方却不领情。”KEN遗憾地耸耸肩，“既然如此，我看还是把他交给他外面的‘亲人’吧，我们也好尽早脱身。”  
　　  
　　 “没错！”钟晴配合得天衣无缝，“到现在你这老东西还不肯老实交待，可恶！不说也没关系，反正你当初暗算我们的帐还没算，正好，扔你出去算是给咱们报仇了！”  
　　  
　　 一说完，钟晴煞有介事地扮出一副凶相，伸手就去拽石老爷，边拽边恶狠狠地嚷嚷：“嘿嘿，你不知道，我有多盼望看到你被外头的虫子一口一口吞掉的情景！”  
　　  
　　 KEN完美地充当着配合者的角色，开口道：“先把他拖到结界边缘，等我把他身上打上‘通行证’以后，直接扔出去就行了。”  
　　  
　　 “没问题！”  
　　  
　　 对于他们两个的行为，连天瞳没有发表任何意见，一派听之任之的表情。  
　　  
　　 “不要……我……我不出去……”  
　　  
　　 看着仍然密集围绕在结界四周的黑色虫子，以及那两位在虫子后头漂来荡去，不死心地搜索着凭空消失的目标的“亲人”，石老爷的声音变了调，一双手死命地把钟晴的手往下拉，两腿乱蹬着，腿上的伤口也因为他的剧烈动作撕裂开来，血又冒了出来。  
　　  
　　 钟晴才不理会他的挣扎呢，还是一个劲儿地把他往前拖：“哼，谁叫你不说实话。你要是老实交待，我们恐怕还会不计前嫌地帮你一把，你……”  
　　  
　　 “我说……我说……”石老爷终于彻底缴械投降，带着哭腔喊叫着，“我都说……求你们别把我弄出去！”  
　　  
　　 见目的已达到，钟晴嘴角一扬，随即松开了手，板起脸呵道：“说！”  
　　  
　　 石老爷一哆嗦，抬头看了他们几个一眼，马上惊慌地移开了目光，没胆量拿自己性命作赌的他，不敢再兜圈子，把那些陈年往事一股脑儿全抖了出来：“羞月与傅文诚的确是死于我手……三年前的中秋，我为了取出羞月体内全部鲜血，在她饮下的茶水里下了……下了散魂香……原本不会杀她的……谁教这贱人背地里与人通奸……”
     “那傅文诚，他本是安乐镇上一个无亲无故靠卖字画为生的穷书生，偏偏紫芙对他一见倾心。中秋当日，紫芙邀他入府庆节，我虽嫌此人出身贫寒，但也没有多加干涉，女大不中留，她早日嫁出石家也是好事一桩……怪只怪他运气太差，诺大府第，哪里不好走，偏偏闯到了我与羞月相会之处。其时，羞月伏在桌上，已然毙命，我正欲执刀取血，却突然听到门外有异动……一开门便发现一身酒气的他站在门口，嘴里还口口声声说着是一阵异香引他过来……这醉鬼，竟还冒冒失失地闯进房里，见到羞月，还以为她睡着……为免横生枝节，我当夜便在紫芙亲手为他熬的汤里落了散魂香，又特意找来府中一对最名贵的金碗，说是赠她的陪嫁之物，并引她用这金碗盛好热汤给傅文诚送去。满心欢喜的她怎知其中内情，高兴地喂她的未来夫婿喝下了毒药……”  
　　  
　　 “第二日清晨，傅文诚死了。众人只当他身体虚弱贪杯过度招致猝亡，除了为紫芙惋惜之外，无人对这个穷书生的死因质疑……为免夜长梦多，我匆匆将他二人葬在了后山。又恐冤魂作祟，所以请人在桃林设下诛邪之阵，以保我平安……”  
　　  
　　 “禽兽不如……”听到这里，钟晴已是又惊又气，厉声问道：“从入府开始，你便处心积虑要杀掉我们吧？！为什么？仅仅因为我们提到了二夫人的名字？！”  
　　  
　　 “这……”石老爷心虚地点点头，“羞月并非本地人士，嫁入石府五年来，甚少与外人接触，除我自己和府中少数上了年资的人之外，没有人知道羞月的闺名。你们初来乍到，竟能以她的姓名作敲门砖……我怎不起疑……又见你们并非一般江湖骗子，我虽自认当年之事做得天衣无缝，可到底还是放心不下……所以……宁枉勿纵，以帮我查找妖邪为名留你们下来，不论你们是真知情还是假知情……”  
　　  
　　 “无论我们真知还是假知，杀了我们便一了百了，对吧。”KEN顺口帮他把没有说出的下文说了出来，“所以你接连对我们下毒手，石牢、鸿门宴，包括今天这出栽赃嫁祸。”  
　　  
　　 石老爷的身子抖得厉害，不敢再抬眼看任何一个人，低头嚅嗫着：“没能在石牢困住你们，我已知你们并非寻常人，而后你们竟寻到桃树林，我更是坐如针毡……但是，我没想到连散魂香都被你们识破……我深知凭我一人之力对付不了你们，于是在你们离府办事之后我下令家丁，在你们回来后将你们禁足府中，我则快马进京找到王爷，以找到恶盗为由，想借王爷的势力除掉你们……可是……”  
　　  
　　 “可是终没能如愿。”连天瞳满意地一笑，“你万没想到你的如意算盘却毁在你夫人手里吧，若不是她破了七木诛邪阵，石老爷怎会落到这般田地。啧啧，莫非当初石老爷布阵的时候，没有知会大夫人一声么？！”  
　　  
　　 连天瞳一语戳中他的痛处，若不是那两只怪胎找他索命，若不是钟晴他们拿性命相威胁，他怎么可能自揭往事，把那些见不得光的恶行一一坦白出来？！  
　　  
　　 “坏事的贱人……”石老爷连咬牙切齿的力气都没有了，“那日将木箱埋入桃树林时，我发现那贱人竟躲在暗处偷看，本打算连她一道解决掉，怪我一时心软，念在我与她多年的夫妻情分，又怕府内短短数日内连逝两位夫人会惹人起疑，所以饶了她一命。只命令她永不得进入桃林中……”
    

“原来如此，难得恻隐一回，没想到害了自己。”连天瞳语含讥讽，随即转过头，对赵德芳说：“王爷，现下你可能做个判断了？！”  
　　  
　　 赵德芳的脸色已是难看至极，走到石老爷面前，怒斥道：“好你个石顺，竟干出连番人面兽心之行，还胆敢栽赃嫁祸妄想利用本王，委实罪大恶极！说！你呈给我当‘罪证’的翡翠马从何而来？！”  
　　  
　　 “王爷息怒啊……”石老爷扑倒在赵德芳脚下，磕头不止，“那翡翠马本是一对，当初王大人把另一只赠给了卑职……王爷息怒啊……是卑职鬼迷心窍……”  
　　  
　　 “简直荒唐！”赵德芳一拂袖，俊脸青一阵白一阵，不知是为这个混蛋的兽行气愤不已，还是为自己堂堂一个王爷却被自己的臣下给愚弄了而感到下不来台。  
　　  
　　 从头到尾，黑衣男子一直保持着安静，局外人般看着眼前发生的一切。  
　　  
　　 “连姑娘……各位高人……请饶我一命啊！！”  
　　  
　　 求过了赵德芳，石老爷又转头朝连天瞳他们猛磕头，丑态毕露。  
　　  
　　 连天瞳眼睛微微一眯，并不理会他的哀求，却突然问道：“你为何要取二夫人的鲜血？”  
　　  
　　 石老爷猛一下停止了讨饶的动作，额头贴在地上，半晌没抬起来。  
　　  
　　 “对啊！”钟晴一拍脑袋，“杀人就杀人吧，为什么你还要你老婆身上的血？说！”  
　　  
　　 “我……”石老爷始终没有抬头，犹豫了好一会儿，终于听到了他断断续续的声音：“先皇在位时，曾遣我为他寻一件至宝，我行遍天下，终于找到藏宝之地，启出了这件宝贝，可是盛装此物的木匣因有神印封住始终不能打开，苦恼之际，幸得高人指点，教我取巳年巳月巳日巳时出生女子一身鲜血，以此血浸泡木匣，当能解除上头的封印。”  
　　  
　　 “二夫人正正符合此条件？”KEN脱口而出。  
　　  
　　 “羞月的八字的确如此。”石老爷哆嗦着，“可是并非只她一人，按那高人的测算，皇宫之内恰好有个宫女也是相同的八字。”  
　　  
　　 “那你为什么还那自己的妻子开刀？”刃玲珑觉得这老家伙已经迈入变态的行列了。  
　　  
　　 “谁教那贱人与人私通？还以为我不知道……那个家丁什么都招了……”石老爷气息越来越急促，“这般下作的女子，留来何用，到不如用那一身血为我换来龙颜大悦……”  
　　  
　　 “简直不可思议！”知道了里头还有这层隐情，钟晴吃惊不小，追问道：“什么宝贝那么邪门，要用人血才能打开？”  
　　  
　　 “这……这……不能说……不能说啊……公子您饶了我吧，该招的我全都招了！！”石老爷的头都磕出了血，回答钟晴这个问题，比让他承认自己是杀人凶手还难。  
　　  
　　 “当年他献给父皇的至宝，名为长生璧。”  
　　  
　　 赵德芳突然冒出这句话。  
　　  
　　 “王爷！”黑衣男子神色一变，似有阻止赵德芳之意。  
　　  
　　 “我自有分寸。”赵德芳一挥手，打断了黑衣男子。  
　　  
　　 “长生璧？！”钟晴眼珠一转，“那是个什么宝贝？”
     “当年秦始皇为求长生不老，派徐福率三千童男童女出海寻不老药。行至蓬莱，徐福机缘巧合得到了一块玉璧，据说将此璧研粉服下，可令服者永生不死，与天地同寿。可是待徐福带着这件宝物返回时，秦始皇已经病亡沙丘。于是这块玉璧遂作为秦始皇的陪葬之物封于秦陵地宫之中，人称长生璧。”赵德芳神色严肃，顿了顿，继续道：“至此之后的千年岁月，想得到长生璧的人多不胜数，犹以历代皇室为甚，包括我父皇在内，无不想长生不死。但是，关于此璧究竟在何处，许多年来众说纷纭，一说此物一直深埋地宫从未见天日，一说当初李斯赵高等人贪图此物，不但未将其陪葬，还为它争得头破血流，乱战之下，长生璧流落民间。”  
　　  
　　 “长生璧……”KEN的眼中流过一丝异样的光彩，他看了看脚下狼狈至极石老爷，怀疑地问：“这么一件稀世神物，竟被他找到了？！敢问王爷，这个姓石的，究竟是什么来路？”  
　　  
　　 “此人官封礼部郎中。”赵德芳鄙夷地瞟了石老爷一眼，“不过是个挂名官职罢了，实际上，他专肆为皇室觅寻天下奇珍，故而深得先皇与当今圣上的欢心。寻宝到也罢了，素闻此人手段残忍，听说他曾为得到一妇人自幼戴在腕上的一对血玉镯，竟生生断了她的双手。朝野之内，对他有微词者不在少数，奈何无人抓到他其罪当诛的真凭实据，又顾忌着圣上对他的信任，因此才任由他风光至今。”  
　　  
　　 “哈，闹了半天，竟是个禽兽版的夺宝奇兵呢。”钟晴气哼哼地说，“那现在，你有足够的理由抓他回去了吧。杀妻杀婿栽赃嫁祸欺君惘上，条条都是大罪！！”  
　　  
　　 “本王自会秉公办理。”赵德芳点头，“昨日他来找本王时，本王便觉事有蹊跷，此人向来只关心皇上后妃喜欢什么宝贝，怎的突然对京城里的盗案热心起来。因此本王随他前来，就是看看他葫芦里究竟卖的什么烂药。果然收获颇丰。”  
　　  
　　 “原来王爷心里早有一番打算。”KEN抱歉地冲赵德芳笑了笑，“起初我们还以为你们是同流合污之辈呢。”  
　　  
　　 “本王岂是心眼不明之人。”赵德芳大度地冲KEN摆摆手，“此等奸佞恶徒，人人得而诛之。若不是半道杀出你们几个，这老匹夫怎可能主动吐出他全部罪状？！说来，你们帮了本王一个大忙。”  
　　  
　　 “害人终害己，这是他的报应！”刃玲珑撇了撇嘴，问：“那王爷预备怎么处置这个坏蛋呢？”  
　　  
　　 “先押回京城，本王尚有别的事情要审他。”赵德芳冷冷说道，“审清之后，交刑部按大宋律例论处。”  
　　  
　　 “判刑嘛……怎么着也是砍头吧？！”钟晴解恨地说。  
　　  
　　 一听砍头二字，石老爷扑通一声瘫倒在地上，连磕头的力气都跑得精光。  
　　  
　　 一直在旁静听的连天瞳似乎并不关心石老爷最后会有什么下场，她蹲下来，逼视着绝望到崩溃的石老爷，问：“告诉我，助你设下七木诛邪阵的‘高人’，是否与教你用人血开封印的为同一人？”  
　　  
　　 “是……”石老爷半死不活地从嘴里吐出这个字。  
　　  
　　 “此人是何方神圣？”连天瞳追问。  
　　  
　　 “他……他是……”石老爷颤抖着嘴唇，欲说还惧。  
　　  
　　 正在此时，一阵清脆的响动从四面八方传来，听来，像是玻璃或是水晶缓缓裂开的声音。
    而眼前，无数道形如闪电的细微光纹赫然出现在结界的边缘，蔓延之势异常迅速。  
　　  
　　 “不好。”KEN两步跨到结界边上，脸色一变：“结界要碎了！”  
　　  
　　 “什么？”  
　　  
　　 众人还没回过神来，只听哗啦一声，一直保护着他们的十字结界在瞬间裂成了无数不规则的光点，一如一大块被撞碎的玻璃一样，玻璃渣子四下飞溅。  
　　  
　　 结界一破，众人的行踪立刻重新暴露在二夫人跟傅公子眼中。  
　　  
　　 “还以为你们有多高的本事。”二夫人松了口气，嘻嘻一笑：“原来只是障眼法。”  
　　  
　　 “我早说了他们不可能逃走的。”傅公子成竹在胸，随即将目光锁定在石老爷身上，恨恨道：“老匹夫，今日谁都救不了你，受死吧！”  
　　  
　　 说罢，他与二夫人对看一眼，旋即飞一般朝石老爷这边扑了过去。  
　　  
　　 而受他们操纵的黑虫子们，则分工明确地朝钟晴他们一涌而上。  
　　  
　　 这样一来，钟晴他们自顾不暇，谁还有心思去管那石老爷。  
　　  
　　 他二人想速战速决。  
　　  
　　 而事实也正如他们盘算的一样，面对杀上来的食人虫子，连天瞳拽着钟晴，和KEN兄妹一起，呼一下飞上了房梁。而那边的黑衣男子也同样架着赵德芳，窜到了山神像背后，暂时避开了冲过来的虫子军队。  
　　  
　　 见扑了个空，虫子们立即调转头，齐齐调整高度，兵分两路朝房梁与山神像冲了过来。  
　　  
　　 连天瞳他们又是一纵，飞到了另一方房梁，避开了又一轮攻击。  
　　  
　　 “妈的，光躲不是办法！这些虫子你先应付着，我去拿那两个怪胎开刀！”  
　　  
　　 钟晴火了，顾不得那么多的他甩开连天瞳拽着自己的手，腾一下从梁上跳了下来，升起灵力火速请出了钟馗剑。管他们是妖是鬼还是怪胎，先用钟馗剑劈了再说。只要能伤了这两个怪胎，那虫子军队应该是不攻自破。  
　　  
　　 连天瞳没有阻止他，只是飞身出来，与KEN兄妹一道，将虫子朝自己这边引，确保下头的钟晴有足够的时间去专心对付二夫人他们。  
　　  
　　 而被忽略在地上的石老爷早已经成了二夫人与傅公子的手中猎物。  
　　  
　　 一人掐着他的脖子，一人揪着他的头发，石老爷动弹不得，只痛哭流涕地大喊：“羞月……念我们多年夫妻情分，你放过我吧……我已知错……文博……是我对不起你……你放过我啊……我……我找最好的法师为你超度……”  
　　  
　　 “你落毒之时，可曾念过夫妻之情？”二夫人的冷笑令人心颤，“我早知你猜忌成性，终日疑神疑鬼，容不得任何人背叛。可我怎么也没想到你竟连我这个枕边之人也不放过，轻信小人流言，认定我水性杨花……害得我……成了如今这副不人不鬼的模样……我如何能放过你？！”  
　　  
　　 “我说准岳父啊……当初我已酩酊大醉，根本没有察觉你干下的好事，你呀……疑心委实太重，为了保全你自己，连亲女的幸福也不惜葬送……”傅公子的手指已经嵌进了石老爷的脖子，灰白如雾的眼眸里一层无奈的悲绝，絮絮道：“我在柴房里瞧见紫芙了……多好的一个姑娘……如今疯疯傻傻……我知她对我念念不忘，可是现下的我，怎能见她……呵呵……超度……能度回何物？性命还是姻缘？！”  
　　  
　　 “都是我的错……都是我的错……我不是人……你们高抬贵手……饶过我……”石老爷的脖子被掐得越来越紧，他从嗓子眼儿里用力地挤出声音，垂死挣扎。  
　　  
　　 一心同石老爷“叙旧”的他们，谁也没有留心已经走到他们身后不远处的钟晴。
    其实，在听了他们刚刚所说的话后，钟晴在要不要一剑劈了他们的问题上小小犹豫了一下。 
　　　　 
　　　　 两个怪胎，说穿了不过是两个可悲的受害者而已。 
　　　　 
　　　　 如果他们肯主动撤掉那些不断分裂的虫子，再把石老爷这个罪魁祸首交给赵德芳处置的话，钟晴不想将他们弄得魂飞魄散。 
　　　　 
　　　　 “喂！”钟晴紧握钟馗剑，对他们下了最后通谍，“你们两个赶紧把那些虫子撤了，放了老头子，我不伤你们！” 
　　　　 
　　　　 二夫人与傅公子闻言，回过头，看笑话般看了钟晴一眼，傅公子更是轻蔑地笑道：“枉你与我容貌相近，怎的半点智慧都没有？！不知天高地厚的东西。” 
　　　　 
　　　　 而二夫人更是示威般抓起石老爷的右臂，露出自己的两排尖牙，一口咬下去，如兽类一样从他臂上撕下一块肉来。 
　　　　 
　　　　 石老爷一声惨叫，痛晕了过去。 
　　　　  
　　　　 “哼哼，我就是要他尝尝什么叫做切肤之痛。”二夫人吐掉口里的肉块，悲愤之情溢于言表，“我一心一意做他的女人，得来的是什么？！这个眼中只有他自己的可恨男人……我要他活活痛死！” 
　　　　 
　　　　 “你们！” 
　　　　 
　　　　 钟晴被他们俩气得发晕，他本一片好心，不领情不说，还敢说他没智慧？！ 
　　　　 
　　　　 气极的钟晴不再同他们罗嗦，眉头一锁，举剑便朝他二人劈了过去。 
　　　　 
　　　　 咻！ 
　　　　 
　　　　 凌厉的剑气横扫而过，哪知对方早已瞅准时机，抓起石老爷闪开了去。 
　　　　 
　　　　 轰隆，剑气所过的地方，炸起了一片沙石，地上随之而出的大坑，透着红彤彤的光，里头，如有滚烫的岩浆在奔流一般，滋滋地冒着白烟。那些溅开的石子，颗颗通红，有几粒正好砸中了两只刚刚从上空飞过的虫子，顿时就见这些让人头痛的食人生物在一瞬间内，如水蒸气般消失在了空气里。 
　　　　 
　　　　 钟晴被吓到了。 
　　　　 
　　　　 看到这一幕的人，包括连天瞳在内，都露出了不同程度的惊讶之情。 
　　　　 
　　　　 钟馗剑虽然厉害，但是钟晴却从没想过以自己的灵力级别，可以造成如此大的破坏力。 
　　　　 
　　　　 略一回想，挥剑那一瞬间，除了他自己贯注剑上的一身灵力之外，似乎还有另一股若有若无的力量，在暗处推了自己一把。 
　　　　 
　　　　 只是轻轻一推，却带出一个一闪即逝的感觉―― 
　　　　 
　　　　 毁灭…… 
　　　　 
　　　　 短暂的失神之后，钟晴回转身，举剑指向二夫人同傅公子，趁势呵斥道：“看到了没有？再跟我玩下去，你们跟那些虫子一样下场！还不束手就擒？！” 
　　　　 
　　　　 “休想！” 
　　　　 
　　　　 二夫人一声怒呵，可是从她与傅公子无色且略显扭曲的脸上，分明看出了他们对钟晴刚才那一招的震惊与畏惧。 
　　　　 
　　　　 钟晴脸一沉：“是吗……” 
　　　　 
　　　　 话音刚落，他纵身跃起，横剑一挥，一股比刚才更为猛烈的剑气奔腾而出，势如破竹。 
　　　　 
　　　　 二夫人他们一见，慌忙闪开。 
　　　　 
　　　　 而行动稍迟了一些的傅公子，被剑气击中了右脚。 
　　　　 
　　　　 只听得他一声闷哼，轰然倒地。 
　　　　 
　　　　 他的右脚，霎时变成了烧红的烙铁状，更可怕的是，这种状态呈现出一种匀速的蔓延趋势，从脚上爬向他身体上的每一处地方。 
　　　　 
　　　　 “好难受……”傅公子紧紧抱住自己的脚，痛苦不堪地在地上滚动着。 
　　　　 
　　　　 然，一切都是徒劳的，他无能为力地看着自己的身体一点一点变成红透的“烙铁”，由着那可以熔化一切的温度逐渐将自己湮没…… 
　　　　几道锐利的光芒从面目全非的傅公子体内射出。 
　　　　 
　　　　 砰！ 
　　　　 
　　　　 一片火星飞溅之中，傅公子消失无踪。 
　　 
 　　头顶上，那吵得人心烦的嗡嗡声也突然嘎然而止―― 一直在空中与连天瞳他们纠缠的虫子们，也在此时悉数失踪。 

    “你也要试试吗？” 
　　　　 
　　　　 钟晴的剑尖，指向了挟持着石老爷逃到另一方的二夫人。 
　　　　 
　　　　 “钟晴……” 
　　　　 
　　　　 跳回地上的KEN，站在离钟晴不远的地方，愣愣地看着他，从面前那大坑里贯出的热浪接连扑到他脸上，灼得皮肤阵阵发疼。 
　　　　 
　　　　 “他……他什么时候变这么厉害了……”刃玲珑看怪物似的看着钟晴，嘀咕着。 
　　　　 
　　　　 连天瞳微皱着眉，沉默不语。 
　　　　 
　　　　 “你……你休想得逞……”二夫人咬着牙，垂下头，讷讷说道：“此人……害我终生……他必须死……必须死……” 
　　　　 
　　　　 说罢，她扭头瞟了瞟身后“岩浆”翻滚的大坑，把石老爷抓得更紧了，附耳在他耳畔说道：“老爷，同生无望，那便同死罢……” 
　　　　 
　　　　 当众人突然意识到她要做什么时，二夫人已然搂着石老爷一起，一个翻身跳进了坑里。 
　　　　 
　　　　 “喂！你……” 
　　　　 
　　　　 来不及阻止，一两秒的时间，无数朵耀眼的火花奔涌而出。 
　　　　 
　　　　 一阵刺耳的惨叫从坑里传出，金红交织的“岩浆”里，伸出两只焦炭般的手，胡乱地挥舞几下，最后无力地沉了下去，熔化得无影无踪。 
　　　　 
　　　　 除了从坑里不断冒出的白烟，除了偶尔溅起的火花，除了从大家身上发出的不均匀的呼吸声，整个山神庙终于恢复了平静。 
　　　　 
　　　　 钟晴收起钟馗剑，一屁股坐到了地上，虚脱般地喘着粗气。 
　　　　 
　　　　 “你……无恙罢？”连天瞳走过来，看定钟晴。 
　　　　 
　　　　 “我？”钟晴抬起头，有些茫然地应道：“我没事。不过……有点累。” 
　　　　 
　　　　 “下手那么重，不知道耗了多少元气……”KEN神色复杂地盯着钟晴，笑了笑，“不累才奇怪。” 
　　　　 
　　　　 “歇息片刻罢。” 
　　　　 
　　　　 丢下这句话，连天瞳走到石老爷跟二夫人的葬身之地前，双目微闭，念动咒语。 
　　　　 
　　　　 稍顷，一股冰澈清流，从空中倾注而下，端端落入了热浪逼人的大坑之中。 
　　　　 
　　　　 水火相遇，浓烈的白烟窜起，咝咝声不绝于耳。 
　　　　 
　　　　 过了好一会儿，白烟散尽，热气不再，地上只留下一方焦黑的寻常土坑。 
　　　　 
　　　　 连天瞳睁开眼，轻轻吁了口气。 
　　　　 
　　　　 这时，一直被黑衣男子保护着躲在山神像后的赵德芳跳了出来，目瞪口呆地打量着四周的一切，最后把目光停在连天瞳他们一行人身上，脱口而出：“你们究竟是何方高人，竟有如此本事……委实令本王大开眼界。” 
　　　　 
　　　　 “王爷谬赞了。”连天瞳垂眼一笑，“不过是山野小民罢了。” 
　　　　 
　　　　 “这……”赵德芳显然已经被他们的种种表现给震住了，追问道：“未请教诸位高姓大名？” 
　　　　 
　　　　 “草民连天瞳，那几位是我的亲朋好友。”连天瞳草草带过。 
　　　　 
　　　　 “连天瞳……”赵德芳重复着，旋即感慨道：“荒郊野地，竟被本王遇到如此奇人，大幸，大幸！” 
　　　　 
　　　　 “未请教王爷，这位身手不凡的大人，莫非是您的贴身侍卫？”面对赵德芳的景仰佩服，连天瞳似乎对他身边那黑衣人的身份更有兴趣。 
　　 
 　　“非也。”赵德芳摆摆手，转头对黑衣男子笑道：“自报家门罢。” 
　　　　 
　　　　 “是。”黑衣男子略一欠身，而后看定连天瞳，姿态优雅地收起展开的折扇，说：“在下温青琉，任职钦天鉴。” 
　　　　 
　　　　 “哦……”连天瞳摆出恍然大悟的模样，笑：“原来是钦天鉴大人，无怪身手出众。” 
　　　　 
　　　　 “连姑娘过誉了。”温青琉仍是一脸浅笑，“呵呵，姑娘和众亲朋的本事……怕不在我之下呢。” 
　　　　 
　　　　 “两位都是不相伯仲的高人，不必谦虚了。”赵德芳打断他们两人的互相吹捧，垂眼瞄了瞄石老爷的葬身之地，皱眉道：“只可惜，这老匹夫死得这么快……” 

     “莫非王爷还有心事未了？”连天瞳见他面带惋惜，似乎对石老爷的死有些耿耿于怀。 
　　　　 
　　　　 赵德芳叹口气，有口难言的摇摇头：“难得找到一个千载难逢的机会……唉，罢了罢了，人都死了，还有什么可说的？” 
　　　　 
　　　　 “机会？！王爷不妨将实情相告，或者我们能为您分忧也不一定。”连天瞳柳眉一挑，“当然，若王爷信得过我们几人的话。” 
　　　　 
　　　　 “这……”赵德芳犹豫着。 
　　　　 
　　　　 “呵呵，王爷若不便明示，不必勉强。”连天瞳一拱手，“此事已了结，我们尚有要事在身，就此作别。” 
　　　　 
　　　　 说完，她回身对钟晴他们几个说道：“我们走罢。” 
　　　　 
　　　　 一众人很快挪步朝庙门口走去。 
　　　　 
　　　　 这前脚还没迈出门去，后头的赵德芳一声呼喝：“几位留步！” 
　　　　 
　　　　 四个人下意识地停住了步子。 
　　　　 
　　　　 钟晴显然还没有从刚才的“意外”里头恢复过来，回过头，疲倦又有些烦躁地说：“那个家伙还想干嘛？！” 
　　　　 
　　　　 “兴许是想通了罢。”连天瞳笑得深邃。 
　　　　 
　　　　 赵德芳快步走到他们身旁，看了看外头渐渐好转的天气，确认了在场的只有他们几个之后，终于严肃地说道：“本王与你们萍水相逢，谋面不过半日，按理是不该将下头的话讲与你们听的。” 
　　　　 
　　　　 没有人搭腔，他们几个盯着这个小王爷，都耐着性子等待他的下文。 
　　　　 
　　　　 “不过，本王一向以自己的眼光为傲，被我看中的人，即便不算人中龙凤，也是正人君子。”赵德芳扫视着他们几人，“你们几位，虽不知来历，但是……本王信你们。” 
　　　　 
　　　　 听到这儿，温青琉的嘴唇动了动，像是想开口，可是一碰到赵德芳笃定的眼神，他只得继续保持沉默。 
　　　　 
　　　　 “得王爷亲睐，实为我辈之大幸。”一句再普通不过的奉承话，从连天瞳口里讲出来，却显得犹为诚恳。 
　　　　 
　　　　 赵德芳点点头，挂着一脸与其年龄不相符的老沉持重，缚手向内踱了几步，问：“京城里的盗案，你们虽未牵涉，如今也略知一二了吧？” 
　　　　 
　　　　 “从王爷和那石老爷之前说过的只言片语里，大概了解了一些。”连天瞳如是答道。 
　　　　 
　　　　 “不就是几户有钱人家被盗了吗？！”刃玲珑插嘴道，“感觉并不是多严重的事情嘛。诺大一座京城，发生点偷盗之事，平常得很呀。” 
　　　　 
　　　　 “若只是些财物失窃，纵是价值连城，也不过是普通的案子。”赵德芳斜睨了刃玲珑一眼，似在笑她无知，“如此，何须本王亲自出面。” 
　　　　 
　　　　 “愿闻其详。” 
　　　　 
　　　　 连天瞳示意刃玲珑不要再说话。 
　　　　 
　　　　 “京城好些达官贵人失了贵重财物，不足为怪。”赵德芳回过身，顿了顿，“然，当今皇上也丢了东西，那便是天大的事了。” 
　　　　 
　　　　 “皇帝也被偷了？！”钟晴这下好奇了，忙追问：“据我所知，皇宫向来都是禁卫森严，犹其是皇帝周围，更是里三层外三层，怎么会被小偷光顾呢？丢了什么金银财宝呀？” 
　　　　 
　　　　 “若是金银财宝，那到无妨了。”赵德芳苦笑，“皇上丢的，是那方‘承天受命之宝’国玺，还有……国玺丢失的次日，皇上早起之时，竟发现身上盖的锦被与头下垫的羊脂玉枕也不见踪影，搜遍寝宫也未知其下落。” 
　　　　 
　　　　 听过，连天瞳脸上的表情没有改变，只略略点了点头。 
　　 
 　　“不是吧。”钟晴一挤眼睛，习惯性地捏着自己的下巴，疑惑地说：“国玺算得上是个宝贝，可是，犯不着连枕头和被子也打包带走吧？！难道这两件东西也是价值连城？” 
　　　　 
　　　　 “羊脂玉枕虽也是罕有之物，但除了丢失的这件之外，宫里尚有另一件存物可作替代。至于那锦被，不过是品质上乘的寻常织品罢了。”赵德芳很快便否定了钟晴的猜测，再开口时，眉头锁得更紧了，“丢了国玺，皇上固然是担忧。可是更令皇上寝食不安的，却是后头那两件平常的物事。” 

     “哦？”KEN越听越觉得蹊跷，“这么说来，皇上担心枕头被子比担心国玺还多？！” 
　　　　 
　　　　 “国玺一直存于宫中秘地，竟也被盗，自然惹人惶恐。但是，想那枕头与锦被，却是皇上的贴身之物哪。”赵德芳一番话，犹其是后头那句，似是另有暗示。 
　　　　 
　　　　 “贴身……”钟晴想了想，突然明白过来：“哦，知道了！你的意思是，那个盗贼既然能在你们全不知情的状况下偷走皇帝的贴身东西，那就表示……他可以轻易对皇帝动刀动枪，如果他愿意的话。” 
　　　　 
　　　　 “卧榻之侧，岂容他人鼾睡。”赵德芳叹口气，“何况被人连被子枕头都盗走了。如此，皇上怎不肝火大动，怎不如临大敌？！” 
　　　　 
　　　　 “这到奇怪了……”KEN想来想去也想不通，“偷国玺的事，自古以来似乎发生过不少。但是偷皇帝的被子枕头，这就有点……嗯……只丢了这三件东西么？” 
　　　　 
　　　　 “正是。”赵德芳点头，“宫中失窃后不过数日，京城内即传有恶盗入各大府第行窃。因而皇上疑心两件事情互有关联，怕是同一人所为，故而秘密责令本王以调查京城那些普通盗案为遮掩，暗地追查凶手。可惜，本王明查暗访已近半年，至今亦没有头绪。可是，约莫七天之前，城中又现那盗贼的踪迹，谢府张府王府相继被窃，闹得人人自危。本王正为此事头疼，那石顺便跑来告密了。” 
　　　　 
　　　　 “看来是个出手利落且有些怪癖的行家呀。”连天瞳呵呵一笑，“不知王爷接下来又有何打算呢？” 
　　　　 
　　　　 “这怪盗，来无影去无踪，犯案多起却从未留下任何蛛丝马迹，委实令本王为难哪。”赵德芳的眉间已经形成了一个川字，继而，又别有深意地说了一句：“若非皇上执意缉拿，本王到有意睁只眼闭只眼，由这怪盗去罢。” 
　　　　 
　　　　 “为什么？”刃玲珑当即问道。 
　　　　 
　　　　 “你们有所不知，那些被盗的大户人家，当家的大都是朝廷命官。”一丝幸灾乐祸的顽皮笑意从赵德芳眼底擦过，“而这些官员，尽是些道貌岸然的家伙。明着为国为民，暗里却却贪赃枉法欺压百姓。本来就是不义之财，被窃了也是该的。至于被烧了十间房屋的张大人，更是个老奸巨猾多行不善的卑鄙之徒。” 
　　　　 
　　　　 “原来被偷的都是贪官污吏呀？”钟晴对这个自己不久前还视其为耻的盗贼的印象顿时改观了，“从另个角度来说，还算是件大快人心的好事呢！” 
　　　　 
　　　　 “就是就是！偷得好！”刃玲珑拍掌笑道，随即又对赵德芳扮了个鬼脸：“谁叫你们这些高层人物驭下不利，任这些贪官胡作非为，这些败类，本就该见一个杀一个！只烧了他们的房子，实在是太便宜他们了。” 
　　　　 
　　　　 “本王何尝不想斩尽那些败坏朝纲之徒？！”赵德芳并不计较刃玲珑言语里的冒失，无奈地笑了笑：“你可知拔出萝卜带出泥这个道理？这些官员，身居要职，背地里干着拉党结派的勾当，对他们动刀，稍有偏差，便有可能会祸及我大宋江山。朝内一旦不稳，那些一直觊觎我万里山河的契丹人定会借机作乱，先皇辛苦创下的基业便会……唉……罢了罢了，小姑娘，你非朝中之人，与你说这些你也不会明白。” 
　　　　 
　　　　 “我……”刃玲珑被他一句“小姑娘”呛得说不出话来。 
　　 
 　　“王爷年纪轻轻，便有此等忧国忧民之心，实乃百姓之福气。”连天瞳很是钦佩地笑了笑，又问：“那不知王爷在石老爷死后所说，错过了千载难逢之机，究竟所谓何事？” 
　　　　 
　　　　 “这……”赵德芳脸色一变，看了看众人，犹豫片刻，缓缓说道：“三年前，石顺将长生璧秘密献与先皇，先皇一见此物，当下爱不释手，奉若神明。之后数月，先皇抱恙，太医束手无策。开宝九年之冬夜，病重的先皇将寝宫内之内的所有内侍姬妾逐出，后趁夜秘宣石顺入宫。那晚，风雪交加，其寒无比，石顺入了寝宫之后，时隔不久，宫中之人便隐约见到寝宫窗户内时有烛影摇动，其后更是听到一阵斧凿之声。及至深夜，石顺才从寝宫离开。据当时当差的太监讲，石顺离开后不久，先皇又宣召当时尚为晋王的皇上前往寝宫议事，直到次日凌晨，晋王方才离开。天明之后，当值太监入寝宫请旨，方发觉先皇已驾崩榻上。事后经太医查验，确认先皇是因病猝亡。” 

      一口气说到这儿，赵德芳停住了，脸色越发凝重起来。 
　　　　 
　　　　 “莫非……”连天瞳压底了声音，几乎耳语般对赵德芳说道：“王爷是质疑先皇的死因？！” 
　　　　 
　　　　 “连姑娘，此事关系重大，切勿妄言。”赵德芳竭力做出镇定之态，继续道：“先皇猝然驾崩之后，本王寻遍整座寝宫，也没有找到一直供奉于此的长生璧。到是在先皇的床榻前，发现了一些细小的绿色粉末，本王取了一些找人查验，证实此粉末应是上等玉器碎开后所成。故而本王以为，先皇驾崩前，定是服下了被研成粉末的长生璧。” 
　　　　 
　　　　 “不是说服下长生璧可以长生不老吗？”钟晴想了想，直言不讳地说道：“虽然我个人认为这世上存在长生药的几率实在太小，不过，如果真像你说的那么神，那你老爹……不是……你父皇没道理在服了这个以后还是免不了一死呀。除非……那石老头子献上来的是假货！” 
　　　　 
　　　　 “这也正是本王一直怀疑的。”赵德芳看定钟晴，“但是，迄今为止，以上的一切都只是无凭无据的推论罢了。那夜在先皇寝宫之内究竟发生过什么事情，除了先皇本人与石顺之外，无人知晓。两年来，本王想了诸多办法，想从石顺身上查到线索，奈何那只老狐狸滴水不漏，终日只专心为当今皇上寻宝觅珍，而本王又不便有大动作，故而一直拖到现在。方才本王见石顺已经被你们逼到后路全无，便知此时正是揭开当年烛影斧声之谜的大好时机，却没料到……唉……这唯一的线索也断了。” 
　　　　 
　　　　 “死得真不是时候呢。”连天瞳也遗憾地摇摇头，继而转头看向温青琉，“温大人难道没有起个卦什么的，助王爷解开疑团么？” 
　　　　 
　　　　 “连姑娘说笑了，在下才疏学浅，虽身为钦天鉴，却只知推算天文历法，占卜起卦之术，实非擅长。”明明是在承认自己力不能及，可温青琉的口气里听不出半点局促，不露痕迹地反连天瞳将了一军：“依在下看，连姑娘与在场诸位，方是能帮王爷了却心病的高人。王爷，微臣说的可在理？” 
　　　　 
　　　　 “不错不错，说的极是！”温青琉的话正正合了赵德芳的心意，他顺势对连天瞳他们说道：“本王信得过诸位，才将这些事情如实相告，亦深信若各位肯助一臂之力的话，解开本王心中谜团之时便指日可待。” 
　　　　 
　　　　 “王爷想让我们帮你查那怪盗的下落，还有……长生璧？”连天瞳的眼睛微微一眯，一语道出了赵德芳心中所想。 
　　　　 
　　　　 “正是。”赵德芳心头暗喜，“想各位常年走动于江湖，且身怀异术，查探起事情来，定然方便许多，那来去无踪的怪盗恐怕逃不出各位的手心罢。至于长生璧，本王只想知道石顺献给先皇的究竟是不是赝品，若先皇是因为服下假的长生璧而亡，那石顺便是一条轼君大罪，想他一个小小的礼部郎中，整日想的就是如何讨好皇上，又怎可能干下此等大逆不道且对他自己一点好处都没有的事？！” 
　　　　 
　　　　 “王爷不必再多言，我已然明了您的意思。”连天瞳适时接过了话头，对赵德芳拱手道：“蒙王爷如此信任，我们定当尽力为王爷查找那怪盗的下落。至于长生璧，若有朝一日机缘巧合，被我们得了与之有关的消息，定会及时知会王爷，希望能助王爷达成心愿。” 
　　 
 　　“呃……”也许觉得连天瞳的承诺没有自己想象中的斩钉截铁，赵德芳又说：“本王的意思是，各位可否随本王进京，今后便住在我秦王府中，一旦有什么消息，交流起来也会更方便一些。不知大家意下如何？！” 
　　　　 
　　　　 “王爷厚意，我们心领了。”连天瞳当即拒绝，“只因我们还有要事在身，不便多作停留。至于托付给我们的事，王爷大可放心，一旦我们有所收获，定会一字不漏地通知王爷。” 
　　　　 
　　　　 “这……这……”赵德芳一时语塞，本想再出言挽留，可一见连天瞳眼里不容撼动的坚决，他只得放弃了自己的打算，遗憾地笑了笑：“高人就是高人，看来注定是神龙见首不见尾了。也罢，本王不愿强人所难，这两件棘手的事情，就拜托给诸位了，希望能早日揭开本王心头疑团。” 
     “我们定当尽力。”连天瞳微一颔首，随即她走前一步，指了指庙门外头，对赵德芳说道：“王爷，可否借一步说话？！” 
　　　　 
　　　　 赵德芳一愣，旋即点头应允，随连天瞳一道走出了山神庙。 
　　　　 
　　　　 庙外，雨住风停，灰暗的天色已然渐渐亮开，连天瞳踩着一地混着人血的积水走到了前头的一棵大树下。 
　　　　 
　　　　 赵德芳跟了过去，不解地说：“连姑娘，你这是……” 
　　　　 
　　　　 “恕天瞳开门见山，”连天瞳看定赵德芳，“有一事，望王爷可以相助。” 
　　　　 
　　　　 “哦？”赵德芳爽快地说，“有何事？但说无妨，只要本王能办到。” 
　　　　 
　　　　 连天瞳笑笑，说：“天瞳想借收藏于宫中的盘古斧一用。” 
　　　　 
　　　　 “盘古斧？！”赵德芳吃了一惊，“你……你如何得知皇宫中有此宝物？” 
　　　　 
　　　　 “王爷不是赞我是高人么？！”连天瞳半开玩笑地应了一句，而后正色道：“天瞳没想到能与王爷意外结识，想王爷是皇室中人，要取这盘古斧应非难事罢。望王爷成全，天瞳急需此物前去救人性命。” 
　　　　 
　　　　 “这……”赵德芳面露难色，“并非本王不帮你，而是那盘古斧的真容，连本王都未曾亲见，只知此物一直被封在宫中某处的密室之中，并有专人看守，先皇曾下旨，严禁任何人接近，即便是本王，也无能为力呀。连姑娘要救人，恐怕要另谋计策了。” 
　　　　 
　　　　 听罢，连天瞳轻叹了口气，却没有显出失望之态，笑了笑，说：“连王爷都取不到盘古斧，看来天瞳只得另想办法了。” 
　　　　 
　　　　 没能帮到连天瞳的忙，赵德芳反到觉得过意不去，忙说：“连姑娘有其他事需要本王相助么？除了盘古斧，皇宫中的其他宝物本王也许能帮你取来。” 
　　　　 
　　　　 “多谢王爷了，天瞳会自行想想别的方法。”连天瞳婉言谢绝了他的好意，“既如此，我们也该告辞了。” 

　　说罢，她返身走回庙门前，叫出了钟晴他们。 
　　　　 
　　　　 “你跟那小王爷嘀咕什么去了？那么神秘？”刚一出来，钟晴便迫不及待地问道。 
　　　　 
　　　　 “稍后再说。”连天瞳看向来时拴马的草棚，道：“还好，马匹还在，赶紧上路罢。” 
　　　　 
　　　　 见她面有催促之色，刃玲珑跟KEN忙快步走了过去，一人牵了两匹马出来。 
　　　　 
　　　　 刚要接缰绳，钟晴像是想起了什么大事似的，把缰绳朝KEN手里一扔，几步跑到赵德芳面前，嘻嘻一笑，边说眼睛边往赵德芳系在腰上的玉佩上瞟：“小王爷，相识一场，是你我的缘分，能不能赠我点东西当纪念品？嘿嘿，这样的话，以后我只要一见到你送的东西，就能想起我钟晴曾跟您这样神仙似的人物并肩作战过，我也不枉在世上走一遭了。” 
　　　　 
　　　　 “纪念品？”赵德芳不太明白。 
　　　　 
　　　　 “嗯……就是信物……对，信物！”钟晴想了半天，终于想到了一个适合古人理解的词汇，“将来如果我们有了王爷要的消息，上门通知你的时候，万一你王府的侍卫把我们当不法之徒拦在门外怎么办，那不是耽误事么？” 
　　　　 
　　　　 “哦……”赵德芳终于明白了他的意图，想了想，果然解下了腰上价值不菲的玉佩，交到钟晴手中，说：“此玉佩是本王随身之物，王府上下都识得，将来你们若要见本王，出示此物便可。” 
　　　　 
　　　　 “好好好！一有怪盗或者长生璧的消息，我们第一时间通知你！”钟晴捧着玉佩，喜笑颜开地直点头。 
　　　　 
　　　　 走回到连天瞳他们身边，钟晴得意又兴奋地冲他们眨了眨眼，把玉佩小心揣进了怀里。见状，KEN无可奈何地苦笑：“这个贪财的家伙……” 
　　　　 
　　　　 几人翻身上了马，经过赵德芳跟温青琉身边时，连天瞳看了看温青琉，微微一笑，对他二人道了句：“后会有期。” 
　　　　 
　　　　 说罢，她一夹马腹，白马嘶鸣一声，飞箭般冲了出去。 
　　　　 
　　　　 “王爷，谢谢你的玉佩哟！Bye！！” 
　　　　 
　　　　 策马离开前，钟晴不忘冲赵德芳用力挥挥手，就差给他一个飞吻了。 
　　　　 
　　　　 看着他们几人远去的背影，赵德芳叹口气：“但愿本王没有看错人。” 
　　　　 
　　　　 “钟晴……”温青琉低喃一声，唰一下展开了折扇，轻轻挥着，眼藏冷笑。　　　 


《雌雄怪盗》第五章・皇室来人（完）  
　　  
第六章・盗神斧 （待续）^_^
    六・盗神斧  
　　　　  
　　　　 跑出竹林，眼前的景象顿时开阔起来，一条平坦大道直铺远方。抬头一看，阴霾的天空不知何时竟透出了一缕难得的阳光，照得两旁的枯树衰草也有了些生气。  
　　　　  
　　　　 见到前头有一片水塘时，连天瞳立即放缓了速度，对钟晴他们说道：“尚有一段路途要走，先放马儿去饮点水罢。”  
　　　　  
　　　　 到了水塘前，几人跳下马，把它们牵到了塘边。  
　　　　  
　　　　 一见到清澈的塘水，马儿们立刻埋下脖子，畅快地饮了起来。  
　　　　  
　　　　 “呵呵，辛苦你们了。”连天瞳笑着拍了拍白马的脖子，又回头对其他人说道：“我们也稍事休息罢。”  
　　　　  
　　　　 钟晴一屁股坐到了池塘边的一堆枯草上，把揣在怀里的玉佩掏了出来，呵了口气，擦了擦，乐呵呵地说：“没想到拣到这么一件宝贝，赵德芳的随身玉佩，啧啧，简直是国宝！运气真是不错。”  
　　　　  
　　　　 KEN也顺势坐到了他的身边，瞟了一眼他手里的宝贝，笑道：“你还真是见钱眼开之徒，连皇族的东西都不放过。”  
　　　　  
　　　　 “皇族又怎么样，既然他有求于我们，找他要点‘纪念品’也不算过分吧。何况这些东西对他们这些人来说，根本不值一提。”钟晴把玉佩小心地放回了怀里，拍了拍，道：“不过这个赵德芳也实在是太容易相信人了，居然把那么重要的事情告诉给我们这些陌生人。啧啧，难怪年纪轻轻就没了，肯定是被坏人给算计的。”  
　　　　  
　　　　 “烛影斧声，千古之谜。”KEN看着微泛波澜的水面，慨叹之中带着点嘲讽，“居然跟一个杀妻杀婿的禽兽有关，世上真是无奇不有啊。”  
　　　　  
　　　　 “别提那个龌龊的老家伙了，疑心生暗鬼，连自家亲人都不放过。”钟晴咬牙切齿，“害人终害己，他万万没想到自己居然会栽在自己老婆手上。最讽刺的是，这老婆还以为是在帮他。我看，以大夫人的心机，她一定处处留意石老头的动静，否则怎么会撞到他把二夫人他们的头颅埋在桃林下呢。哼，这一对夫妻，真是天作之合。”  
　　　　  
　　　　 KEN点点头，完全赞成钟晴的话，道：“人哪……一旦猜忌心与占有欲不受控制，便会变得比洪水猛兽还厉害。”  
　　　　  
　　　　 “唉，可怜了那位石大小姐喽。”钟晴突然想起了这个曾在他手心写字的女子，心头不由惋惜，“被自己亲爹害成这样……可惜了。”  
　　　　  
　　　　 “石大小姐？”刃玲珑凑了过来，蹲下身看着一脸怅然的钟晴，嘻嘻一笑：“怎么，起了怜香惜玉之心了？记得当时石小姐在你手心写了个走字吧，她大概在潜意识里把你当作她的傅公子了，虽然神志不清，可是她保护意中人的心，到是没有变过的。唉，也真难为这个姑娘了。”  
　　　　  
　　　　 “最无辜的受害者。”KEN扼腕叹息。  
　　　　  
　　　　 “有件事我到不明白了。”钟晴突然说道，“你说她让我走，可能是因为傅公子丧命在石府，她已经对整个石府产生了恐惧。可是她冲进来打翻我的碗，难道她知道傅公子是被毒死的？”  
　　　　  
　　　　 “或许罢。”连天瞳拔了一根长长的野草，夹在指间把玩着，“受了如此大的打击，纵使神志不清，她也会记得一个事实，便是傅公子临死前，曾饮下一碗热汤。若痛失爱侣的她不相信傅公子是‘因病猝死’的话，她理所当然会把他的死因归咎到那碗汤上头，至后来她的病情越来越严重，尽所以一看到你端着碗，就会把傅公子的死联想到你身上。”  
　　　　  
　　　　 “你说话的口气真像个专业的心理医生。”钟晴虽然还是没怎么想明白，但是也不打算再继续追究下去了，挠了挠头，“究竟是出于什么心思，估计也只有她本人才知道了，真是造孽……唉……算了，懒得研究了，免得又想起那些不高兴的事儿。”
    连天瞳一笑，说：“人死万事休，石家的事，到此为止罢。待办好了碧笙的事，我们便动身去长安。”  
　　　　  
　　　　 “小姐，你可别忘了你还对那小王爷的应承。”钟晴拍拍屁股站了起来，走到她身边，“要帮他查怪盗的下落，还要帮他寻找那什么长生璧。既然答应了对方，总还是要为这两件事儿出点力吧？怪盗一直在京城活跃，你唰一下跑去长安，那还查个鬼啊。”  
　　　　  
　　　　 “我并未忘记自己的允诺。”连天瞳把野草摊在手心，启唇一吹，野草晃晃悠悠落进了池塘，“要找那怪盗，并非难事。至于长生璧，既是秦始皇之陪葬，那自然要去了长安，才能有所收获。”  
　　　　  
　　　　 “长生璧……”KEN看着有些入神地念叨着这个名字，半晌，他抬起头，似笑非笑地看着连天瞳，“打从我们落到你家那一刻开始，每走一步，似乎都在你的掌握之中，事事洞悉先机。就拿石家这档子事儿来说，我从开始便感觉你对石家的熟悉程度，绝不是一个不相干的陌生人所能达到的。”  
　　　　  
　　　　 说到这儿，他停了停，站起身：“你的身份，我委实好奇。”  
　　　　  
　　　　 “说的不错。”钟晴顿时觉得深有同感，追问道：“你真的只是一个大夫而已吗？”  
　　　　  
　　　　 “呵呵，那你们以为，我该是何身份？”连天瞳狡黠地反问。  
　　　　  
　　　　 “我又不是神仙，怎么知道？”钟晴没好气地瞪了她一眼，旋即又看了看KEN，“就算是神仙也未必知道你这个古怪女人的来历。”  
　　　　  
　　　　 KEN尴尬地咳嗽了两声，片刻之后，他诚恳地对连天瞳说道：“虽然跟你认识不久，可是也算是同生共死过的伙伴，到了现在，我也不妨直言相告，我们三个，都是从一千多年之后的世界掉回现在这个时间的人。另外，我跟玲珑，其实都不是人类。她是一只鱼妖，而我，是北欧神族的后裔。”  
　　　　  
　　　　 “我知道。”连天瞳面不改色，平淡不惊地说，“玲珑跟了我这么久，老早便同我说过了。”  
　　　　  
　　　　 “啊？！”KEN瞪了刃玲珑一眼，心里埋怨着这丫头嘴巴实在太快，他原还想借互相坦白身份这招来诚恳“引诱”连天瞳说出实情的。  
　　　　  
　　　　 “怎么，坦白自己的身份以示诚意么？”连天瞳一笑，“呵呵，不必如此，既然你都说过我们是共过患难的伙伴，而我在外人面前也以至亲好友来称呼你们，那……有些事我也不瞒你们了。”  
　　　　  
　　　　 “对对，朋友就应该坦诚相见。”钟晴点头如捣蒜，迫不及待地等着连天瞳的下文。  
　　　　  
　　　　 “师傅，你……”刃玲珑对于连天瞳的表现，有些疑惑。  
　　　　  
　　　　 “今后我们恐怕还要当很长一段时间的同伴，如果彼此间再遮遮掩掩，那便显得生疏了。”连天瞳冲刃玲珑摆了摆手，嘴角泛起一抹深不可测的笑容，道：“我身为一名游走江湖的大夫，此事不假。不过，除了作大夫之外，我还有另一份差事。”  
　　　　  
　　　　 钟晴和KEN都不由自主地紧张起来。  
　　　　  
　　　　 “受人之托，这些年来，我不得不作那……”她的笑容越发深邃，“秦陵守陵人。”  
　　　　  
　　　　 “秦陵守陵人？秦始皇那个秦陵？”钟晴差点被自己的口水呛死，连天瞳有本事是事实，但是打死他也不相信她的本事会大到跟秦始皇扯上关系。  
　　　　  
　　　　 “守陵人……”KEN的表面反应没有钟晴那么强烈，只是竭力以平静的语调问：“能说说具体做些什么吗？”  
　　　　  
　　　　 “秦陵地宫，珍宝无数。尤以长生璧、传国玺与太阿剑为最。天下间对之心生觊觎的人多不胜数。为防有不轨之徒私入地宫，秦始皇的亲信们不仅在地宫内设置了巧妙的机关，更寻来一些身怀奇术的能人，代代相传，肩负起守护地宫的重任。而我，当年曾偶遇一位守陵人，于我，此人亦师亦友，之后他因故离开，故而嘱我代其负起守陵之职。”  
　　　　  
　　　　 “老天，秦陵地宫即便到了我们那个年代，也是个不解之谜，据说几千年来从来没有人能进到地宫中。原来，里头还有这层内幕。”钟晴难掩心中兴奋，但马上又觉得有点不对头，狐疑地盯着连天瞳：“你既然是守陵人，地宫在长安吧，你怎么游荡到京城来了？” 　　　　
    “呵呵，觊觎地宫者虽多，可是大多数蟊贼连地宫的位置都不清楚，不足为患。”连天瞳颇不以为然。  
　　　　  
　　　　 “地宫的位置？不就在骊山皇陵的封土之下吗？”KEN心生不解，“虽然在一千年之后才有考古专家们正式公开地宫所在，但是千百年来，知道这个秘密的人为数不少吧。”  
　　　　  
　　　　 “不错，在众多盗墓者中，这已是公开的秘密。不过，这骊山的地宫……”连天瞳诡秘地笑了笑，“假作真时真亦假。”  
　　　　  
　　　　 “什么？”KEN眉头一皱，急忙抓住连天瞳问道：“难道骊山地宫是假的？”  
　　　　  
　　　　 “呵呵，怎的如此激动？！”连天瞳看看他紧抓住自己的手，笑道：“且不论那地宫真假，骊山下头的无数珍宝却是真的。偶尔有些本事大的，能进去找到一些好玩意儿。传扬开来，众人便都以为骊山地宫确是秦始皇安魂之处了。”  
　　　　  
　　　　 “哦……我……我只是好奇而已。”KEN意识到自己的失态，放开连天瞳，尴尬地笑了笑，继而又问道：“既然你有这么一个特殊的身份，那肯定知道那块长生璧的下落吧？！它还在地宫中吗？没有被石老头盗走吗？”  
　　　　  
　　　　 “你似乎对长生璧很有兴趣。”连天瞳盯KEN一眼，转身走到已经喝得饱饱的马儿身边，一边梳理着它们的鬃毛，一边说道：“这些年来，有多少人到过骊山地宫，盗了些什么东西，我心里都有数。骊山地宫分内外数层，其内机关重重，那些盗陵者，大都只进到地宫外层，运气好的，能顺利窃走一些无关紧要的珠玉金器。运气差的，莫说盗走一星半点的宝贝，连自己都成了现成的陪葬。数年来，能进到内层并且全身而退的，只有一个人。”  
　　　　  
　　　　 “你别告诉我那个人就是石老头那个禽兽？！”听得无比仔细的钟晴马上想到了这个人。  
　　　　  
　　　　 “正是此人。”连天瞳俯身拾起脚下的一块石子，抛了抛，扔进了池塘，“当我发现此人不仅能避开重重机关，并且穿过保护着地宫最里层的结界时，我是有些吃惊的。”  
　　　　  
　　　　 咚，水花四溅，一池的平静被打得粉碎。  
　　　　  
　　　　 “他有这么大的本事？！”KEN的脑子里立刻浮现出石老爷在山神庙里的拙劣表现，不敢相信连天瞳所说。  
　　　　  
　　　　 “他自是没有，然，他背后的人有。”连天瞳眉毛一扬，“三年前，他从地宫中窃走了不少财物，包括那方被他认作长生璧的龙纹翠。因我对此‘能人’很是好奇，故而暗中查过他的底细，知他除了手段毒辣且善于阿谀奉承之外，并无过人之处。”  
　　　　  
　　　　 “所以你怀疑石老头背后有高人帮忙？”钟晴这回反应得挺快，马上联想到山神庙里石老爷的坦白交待，说：“石老头刚才不是说过吗，他府里的诛邪阵，还有让他拿人血开封印的，都是同一个人。我看幕后黑手肯定是这个家伙！”  
　　　　  
　　　　 “当时我也曾有心寻找这个背后之人，但此人隐藏甚深，我又有他事缠身，所以未能深究。直至一年前，我得了空闲，这才来到安乐镇，落脚在乱葬岗，打算从石府中查得我要的线索。可惜，除了感到一府的怨气之外，一无所获。”连天瞳的口气里有些微的遗憾。  
　　　　  
　　　　 “这么说，碧笙母子，你也早就见过了？”KEN顺口问了一句。  
　　　　  
　　　　 “我曾在一次‘夜访’中远远见过一面，并无多深印象。”连天瞳点头，“到是没料到数月之后她们母子竟会成为我的病人，当初我知他们是石家人，也曾探问过一些事情，可是很快就发觉她们母子虽身在石府，却对石顺的事情一无所知。呵呵，世事果真难料，到头来，却是这对局外人成了导火之索。”  
　　　　  
　　　　 “哈，可不是吗，说来说去还是石老头自作孽，谁让他把老婆孩子扔在山上？没有碧笙这回事，我们也不会去石府了。活该！”钟晴啐了一口，又对着连天瞳说：“我说你怎么对石家透着那么一股子熟悉劲儿，原来你早就盯上石老头了。”
    “呵呵，我非地道的探子，不过偶尔入府看看石顺的动静罢了。诛邪阵我是知道的，可是当初我并未深究此阵之下究竟镇的是什么。那夜为了刘妈跟二夫人他们交手，我也只是凭着在府里听来的只言片语来推断此二人的身份。”连天瞳看了他们一眼，“至于之前写出二夫人的闺名，是因曾有一日经过后山，见那大夫人站在一座墓前念念有词，细听之下，原来她是在指名道姓地怒骂这墓中之人。我那时方知墓中躺的是二夫人，又见那坟墓怨气深重，知道死者死因蹊跷，可是我亦未作深究。后来以二夫人姓名作敲门砖，是我临时起念，无非是故弄玄虚，试探试探石顺罢了。二夫人是他石家的人，若死得蹊跷，他一见我们几个外人提到这个名字，定会坐卧不安。他方寸一乱，于我就是莫大的好处。”  
　　　　  
　　　　 “老天……”钟晴对她的心思简直佩服得无以复加，“这一试探，到真把这老东西给勾住了。你也太厉害了吧。嘁，在我们面前还装得跟什么都不知道似的，害我们跟没头苍蝇一样跟着你瞎转悠。”  
　　　　  
　　　　 “若早把事情抖落给你知道，难保你这聒噪之人不在石顺那老匹夫面前露了马脚。”连天瞳直言不讳，一点面子也不给钟晴。  
　　　　  
　　　　 “就是，你这个大嘴巴一嚷嚷，早晚坏事！”刃玲珑完全赞同她师傅的话。  
　　　　  
　　　　 “胡说！我的保密意识强得很！”钟晴很是不服气，转而又问：“说正题，那你观察了那么久，那个幕后黑手有眉目吗？”  
　　　　  
　　　　 “这一年来，石顺一直忙于天南地北地搜寻珍宝，与他接触的人并无可疑。要查出那个不露面的高人，着实要费一番心思。石顺作恶多端，我一直没有对他出手，也是为了借他来为我引出幕后之人。若不是半道出了碧笙这桩事，假以时日，我定能找到我要的人。” 连天瞳摇摇头，轻叹：“也罢，虽然没能达到我的目的，也算知道了那龙纹翠的最终下落。”  
　　　　  
　　　　 “龙纹翠？”KEN心下一动，猜测道：“难道……宋太祖真的吃了一块假的‘长生璧’？！”  
　　　　  
　　　　 “八九不离十。”连天瞳点头，“兴许，还是因此而送了性命呢。龙纹翠是秦始皇曾佩过的一方玉璧，其性本就至寒，又在地宫中暗埋了上千年，根本不能食用。我不明的是，既然这高人手段不俗，又怎会不知此物并非长生璧？还教石顺以人血冲开封印，使邪气渗入其中。如此一来，再让本就身染疾病的人服下……啧啧，其心可疑呀。”  
　　　　  
　　　　 “难不成有人想借献上长生璧为由，要了赵德芳他皇帝老爹的性命？”钟晴想起了刚才赵德芳所说的话，惊讶地瞪大了眼：“这胆子不小啊！！”  
　　　　  
　　　　 “呵呵。”连天瞳不置可否，只说了一句：“有这样的敌人，到是件趣事。”  
　　　　  
　　　　 “出人命了还叫趣事？”钟晴白了她一眼，然后严肃地说道：“我看哪，那小王爷还是不要知道这件事最好。”  
　　　　  
　　　　 “哦？！”连天瞳对钟晴说的话很有兴趣，“为何这么说呢？”  
　　　　  
　　　　 “你想啊，自古以来轼君的主要目的是什么？还不是为了篡位？！虽然我历史知识不丰富，可是关于宋太祖跟宋太宗兄弟两个的记载还是知道一些的。宋太祖一死，得了最大好处的就是他弟弟了。搞不好那小王爷一直怀疑的，就是他的皇帝叔叔呢。如果被他知道他老爹真是被害死的，他一定不会罢休，到时候叔侄相斗，怕他占不了便宜！”
     “分析得极是。”连天瞳很难得地赞了他一句，笑：“小小石府已经杀机四伏，况乎皇宫。对终是年轻气盛的赵德芳来说，这恐怕是个会引来杀身之祸的事实。所以，只得对他食言了。”  
　　　　  
　　　　 “唉，这赵德芳到是个人物，据说当年宋太祖本来是将皇位传给他的。”KEN摇摇头，感慨道，“只可惜，死得太早了。也不知道是不是为了他父皇的事耿耿于怀才郁郁而终的。”  
　　　　  
　　　　 “各人有各人的命数，不必嗟叹太多。”连天瞳拉过白马的缰绳，看看天色，道：“该说的都说了，天色不早，动身进京罢。”  
　　　　  
　　　　 “等等，你刚才把赵德芳拉出去嘀咕什么了？”钟晴拉住她，问：“你说需要一件东西才能送碧笙入冥界，到底是什么？”  
　　　　  
　　　　 “进了京再说罢。”连天瞳拂开他的手，翻身上了马。  
　　　　  
　　　　 “哎，等等，还有事要问你！”KEN一把拉住了白马的缰绳，“你还没告诉我真正的长生璧在哪里？”  
　　　　  
　　　　 “长生璧，呵呵，自然还在地宫之中。”连天瞳一笑，“没有谁能从我手里盗走这方宝物。”  
　　　　  
　　　　 “那就好……”KEN如释重负地松开手。  
　　　　  
　　　　 刃玲珑默不作声地牵过自己的马，慢吞吞地骑了上去。拽着缰绳，她心事重重地看着一脸轻松的KEN，咬了咬下嘴唇，想说话，又始终没说出来。  
　　　　  
　　　　 走到池塘边，跳上马，钟晴用力甩了甩头，短短几天时间，灌输到他脑子里的“奇闻”简直多得要撑爆他的脑袋。一会儿来个白狼精，一会儿又钻出来个王爷，现在在自己面前的，居然还是个跟秦始皇有关系的奇女子。偶尔有点“奇遇”，叫刺激，叫兴奋，但是“奇遇”太多，恐怕就叫“遭遇”了。他不知道自己有些混乱的思维需要多长时间才能理出一个完整顺溜的头绪。  
　　　　  
　　　　 以后，肯定还会发生更多意想不到的事。  
　　　　  
　　　　 钟晴的预感很强烈。  
　　　　  
　　　　 一阵冷风吹过，池水荡起阵阵涟漪，泛着单调的白色光点。  
　　　　  
　　　　 水面上，钟晴的倒影渐渐碎开了去……  
　　　　  
　　　　 调转马头，钟晴看着已经跑到前头去的连天瞳和刃玲珑，叫住了正要开跑的KEN。  
　　　　  
　　　　 “什么事？”KEN松开缰绳。  
　　　　  
　　　　 “我……我……”钟晴抓着脑袋，“不知道怎么搞的，觉得怪怪的。”  
　　　　  
　　　　 “什么怪怪的？”  
　　　　  
　　　　 “之前我就想跟你说了……”钟晴皱着眉，“我觉得我有点不对劲。”  
　　　　  
　　　　 “哦？！”KEN的眼底蓦地闪过一丝不安。  
　　　　  
　　　　 “具体的我也说不上来。”钟晴像个陷入了难题的学生，有些迷茫地说：“刚才在山神庙，我用钟馗剑的时候，好像体内有股不受我控制的力量在涌动……以我的实力，绝不可能使出破坏力那么大的招术。”  
　　　　  
　　　　 “这……”KEN顿时无语，想了想，道：“也许是你还没有适应这个空间，所以身体里产生了一些变异的现象？！你也知道，别说时空逆转，就算我们去另一个国家，也是需要倒时差的。”  
　　　　  
　　　　 “倒时差？身体变异？”钟晴直勾勾地盯着他，“老兄，你的分析也太经不起推敲了吧？！倒时差顶多是吃不好睡不好，怎么可能会有这种现象？！”  
　　　　  
　　　　 “嗯……这个……”KEN尴尬地笑了笑，拍拍钟晴的肩膀，宽慰道：“放心，过段时间应该就没事了。不要胡思乱想。”  
　　　　  
　　　　 “唉，算了算了，可能真的是没吃好没睡好。”钟晴懒得再想下去了，看了看前头，一夹马肚：“走吧，她们两个女的跑得都快没影了。”  
　　　　  
　　　　 “嗯。”KEN点点头。  
　　　　  
　　　　 二人迅即策马追了上去。
    快马加鞭，一路疾驰，虽然在山神庙和池塘边已经耽误了不少时间，连天瞳他们终于还是在天黑之前赶到了京城。 
　　 
　　 尚未踏入守备森严的城门，钟晴已然感到了一国之都的熙攘繁华，与之前寂静如死城的安乐镇相比，俨然是有云泥之别的另一重天地。 
　　 
　　 千年之前的大宋京都，建筑雄浑，商贾云集，车水马龙，天子脚下的风景让初来乍到的钟晴看得眼花缭乱，真恨不得自己的头能转上三百六十度，免得漏看了任何一处此生难得一见的景象。 
　　 
　　 “难以置信……”此刻，钟晴终于对“天朝上国”这个概念有了形象的认识。 
　　 
　　 “的确很壮观啊，古人真是厉害，没有任何现代化的工具，也能造出一座如此大气精美的城池。”端坐马上，KEN也禁不住赞叹一番。 
　　 
　　 两个男人跟进了大观园的刘姥姥似的，一边瞪着眼四处猛瞧一边不时地交流着心得看法，一致认为此刻没有相机在手真是天大的遗憾。 
　　 
　　 “啧啧，太漂亮了，要是能拍下来，那些照片肯定值大钱！快看那边，哇，好几家金店呢，随便买一堆金器带回去，想不发都不行呀，哈哈哈。” 
　　 
　　 “别说金器了，就算是一个普通的瓷碗，千年之后也是件难得的宝贝了呢。” 
　　 
　　 “不行了不行了，这地方实在太好了！简直是个露天的宝库呀！” 
　　 
　　 “超级大宝库！” 
　　 
　　 两个人自顾自地说得热闹，全然没有注意到街上那些路过的男男女女朝他们投来的目光，犹其是年轻异性们热切却又羞涩的打量。 
　　 
　　 尽管这两天既没吃好又没休息好，但不可否认的是，风尘仆仆的钟晴与KEN往人堆里一扎，仍旧是极其出挑的。 
　　 
　　 “啧啧，那马上不知是谁家公子，竟生得这般俊俏。” 
　　 
　　 “姿容出色若此，实是少见。” 
　　 
　　 诸如此类的嗡嗡细语一字不差得传进了连天瞳耳朵里。 
　　 
　　 “若你们二人在京城长住下来，怕那些提亲的媒婆们会踏跨门槛罢。”她俏脸含笑，戏谑地对钟晴他们说道。 
　　 
　　 “什么？”一直忙于估算身边那些东西哪些更值钱一些的钟晴回过头，不明所以地看着连天瞳。 
　　 
　　 她没回答，只朝一旁努了努了嘴。 
　　 
　　 顺着她指给的方向，钟晴马上看到了两个盯着自己作花痴状的女子。 
　　 
　　 “哇。”他赶紧把目光转回来，颇有些得意地对连天瞳说道：“瞧见没有，本帅哥……不是，本公子果然魅力无边宜古宜今啊！嘿嘿。” 
　　 
　　 “真是臭美！”刃玲珑不屑地撇撇嘴。 
　　 
　　 “你这死丫头，怎么一路上没见着哪个男的多看你一眼呢？”钟晴马上回击，“哼，你明明就是妒忌。” 
　　 
　　 “我才不稀罕那些无关紧要的人的关注呢。”刃玲珑白了他一眼，然后，一缕余光有意无意地从KEN身上扫过。 
　　 
　　 “你们两个前世定是仇家。”连天瞳不紧不慢地冒了一句，随即指了指前方某处道：“天色已晚，到那里歇脚罢。” 
　　 
　　 众人走过去，跳下马来，钟晴朝眼前这四层建筑的招牌上一看，一个字一个字地道：“大……福……客……栈？！” 
　　 
　　 见有客人上门，立刻就有两个店小二殷勤地跑了过来，招呼道：“各位客官是打尖还是住店呀？快快请进。” 
　　 
　　 “今夜就留宿此地罢。”连天瞳把缰绳交到了店小二手里。 
　　 
　　 进了客栈，钟晴立即被飘荡在大堂内的各种菜香吸引了，肚子咕噜咕噜一阵乱叫。 
　　 
　　 连天瞳走到柜台前，掏了一锭银子扔给掌柜的：“给我们两间上房，再送些吃的上来。银子有多的话就当是打赏了。” 
　　 
　　 多谢客官，多谢客官。”见连天瞳出手阔绰，掌柜的老脸笑开了花，忙扯着嗓子大喊：“阿五，赶紧带这几位客官上二楼上房休息！” 
　　 
　　 里头的店小二立即迎了上来，热情地引他们朝楼上走去。 
    走过柜台时，钟晴用力扣了扣台面，大声提醒道：“快些把吃的弄上来啊！” 
　　 
　　 “是是是！客官放心，吃的马上就到。”掌柜的忙不迭地点头。 
　　 
　　 “太好了，总算有饭吃了。”钟晴边上楼边揉着肚子，不停地咽着口水。 
　　 
　　 “看你那模样，比难民还难民。”一旁的刃玲珑捂嘴偷笑。 
　　 
　　 “你成心惹我发火是不是？”钟晴一脸想杀人的表情，恨恨说道：“当妖精的当然不知道人的饿了。哼，懒得跟你这非人类一般见识！” 
　　 
　　 刃玲珑一撅嘴，不再理他。 
　　 
　　 很快，几人被领到了二楼最里头的两间上房前。 
　　 
　　 连天瞳塞给店小二一些碎银子，说道：“饭菜直接送到我们这间房就好，不要上酒，备一壶上好的热茶即可。” 
　　 
　　 “是是！客官们先歇着，吃的喝的马上就到。”店小二欢天喜地地接过银子，乐巅巅地跑下了楼去。 
　　 
　　 “进来罢，用过晚饭之后，我们还有要事商议。”连天瞳径直走进了房间。 
　　 
　　 “先吃饭先吃饭，填饱了肚子什么都好说。”钟晴急急忙忙地跟了进去。 
　　 
　　 在宽敞整洁的客房里坐了不到五分钟，那店小二便举着满满一托盘热气腾腾的饭菜一溜小跑地进了房间。 
　　 
　　 “各位客官久等啦，这些都是本店的招牌菜。”店小二边往麻利地往桌子上摆着碗筷杯碟，边对他们说道：“各位都是外地来的吧，最近京城里盗贼横行，听说好些戒备森严的官府大户都没躲过，客官们的贵重物品一定要收好，免得白白受损。” 
　　 
　　 “多谢小二哥提醒，我们自会小心。”连天瞳笑了笑，目光扫过刃玲珑时，却狠狠瞪了她一眼。 
　　 
　　 刃玲珑脸色一变，像个做错了事的孩子一样吐了吐舌头，马上埋下头端起碗，大口大口扒着饭菜。 
　　 
　　 “客官慢用。” 
　　 
　　 收了可观小费的店小二从头笑到尾，提着空托盘退了出去。 
　　 
　　 “真是有钱好办事，也难怪世上贼多了。”钟晴一边抱着鸡腿大嚼，一边发着感慨。 
　　 
　　 连天瞳没动筷子，举起清香扑鼻的热茶，饮下一小口：“盗贼并非个个求财。” 
　　 
　　 “可不是吗。劫富济贫的侠盗多了去了。”刃玲珑鄙视地瞪了钟晴一眼，“你以为人人都像你啊，成天想着钱钱钱。” 
　　 
　　 钟晴没理会她，扔掉鸡骨头，把一条红烧鲤鱼端到自己面前，用筷子三下五除二把鱼肉同骨架剥离开来。 
　　 
　　 大口吃完不带刺的鱼肉，他抹了抹嘴，敲着盘里完整的鱼骨架，冲刃玲珑咧口一笑：“我不只喜欢钱，还喜欢鱼，犹其喜欢吃鱼和解剖鱼。哎呀，不好意思，忘了是你的同类了。” 
　　 
　　 “你……”刃玲珑这才反应过来，一时气急，“你尽管吃好了，吃那么急，当心哪天就被我同类的骨头卡死！” 
　　 
　　 “被鱼骨头卡死？”钟晴哈哈大笑，得意地说：“鱼身上的骨头有几根，怎么长的，我比谁都清楚，你以为我这个海洋生物学的硕士是吃干饭的吗？” 
　　 
　　 KEN听得直想笑，插嘴道：“你还是个海洋生物学的硕士？！老天，好歹也算个搞科学的吧，怎么我在你身上就没看出半点科学家的气质呢？” 
　　 
　　 “嘁，科学家头上有角啊？！”钟晴不服气地辩驳着，“我的专业知识丰富得很，就是来了这里没我用武之地，只能在吃鱼上面表现一下了。” 
　　 
　　 “科学界之耻……”刃玲珑把嘴里的菜嚼得嘎崩嘎崩响。 
　　 
　　 “总比不会游泳的劣质鱼好。” 
　　 
　　 两个人吵，两个人笑。 
　　 
　　 餐桌上的气氛，难得的轻松。
    吃饱喝足，钟晴满意地打着饱嗝，顿觉精神百倍。 
　　 
　　 “今夜就在此好好歇息罢。”连天瞳放下没夹几口菜的筷子，“明晚，钟晴你随我入皇宫。” 
　　 
　　 “什么？”钟晴慌忙把刚吞进口里的茶水咽下肚去，“我跟你去皇宫？” 
　　 
　　 “是。”连天瞳看着他，“我们去取盘古斧。” 
　　 
　　 “盘古斧？”KEN愣了愣。 
　　 
　　 他身边的刃玲珑则像被茶水呛到，咳个不停。 
　　 
　　 钟晴一下子晕了，“那是什么东西？” 
　　 
　　 “上古神物，相传是盘古用来劈开天地的利器，后来辗转落入了宋太祖手中，武将出身的他酷爱此物，将其秘藏于皇宫内苑，当镇国之宝一般看待。”连天瞳起身，走到窗口，看向夜空中的某个方向，“我要找的东西就是它。我并无超度亡魂的本事，故而要送碧笙魂魄入冥界，唯有为他劈开阴阳界。” 
　　 
　　 “你想硬劈开阴阳界？”钟晴当即跳出来反对，“开什么玩笑，那怎么行？！” 
　　 
　　 “你有更好的方法么？”连天瞳头也不回地问，“碧笙的魂魄被狼精容留，早已错过了入冥界候轮回的时间。狼精已无本事再负担这个多出来的魂魄，我在木箱上下的封印能保碧笙在狼精体内四十九日安稳，此期一过，若碧笙还入不了冥界转生，便只能作个飘荡人界的孤魂，他如此年幼力弱，一旦撞上些不该撞上的危险，魂飞魄散怕是早晚的事。” 
　　 
　　 “我知道亡魂只有入冥界才是正道。”钟晴当然明白她的意思，“但是你这么做，实在太冒险了。阴阳界是隔绝人间与冥界的地方，一旦有个闪失，栖身在冥界里的恶鬼极有可能会循着你劈开的地方跑到人间的！这……好吧，就算劈开了，你有办法把你劈开的地方复原吗？如果不能，你知道这个后果有多严重？！” 
　　 
　　 “你多虑了。”连天瞳回过头，轻描淡写地说：“只是开一个小小缝隙，一旦碧笙入了冥界，我会立即封上它。这是唯一办法。” 
　　 
　　 “小小缝隙……这……”钟晴烦恼地拍了拍自己的脑袋，考虑半天，问：“你确定能封上？” 
　　 
　　 “信我。”连天瞳给出两个字。 
　　 
　　 “那……好吧。”钟晴看着她的眼睛，妥协了。 
　　 
　　 “师傅，就你们两个去？”刃玲珑隐隐有些担心。 
　　 
　　 “是。”连天瞳走回到桌前，轻轻拍了拍她的肩头，“不必担心，两人足矣。” 
　　 
　　 “真的不要我们去帮忙？”KEN并不担心连天瞳，他只是放心不下钟晴那个随时会产生不稳定状况的家伙，“那盘古斧既然在皇宫里，又是镇国之宝，肯定有高人守卫，就你们两个去，恐怕……” 
　　 
　　 “无妨，我自有分寸。”连天瞳打断了他，“山神庙外，我曾向赵德芳求取此物，想他经年自由出入皇宫，行动方便，若能帮忙，自然省去大把麻烦。可惜，他亦无能为力，我们只好入宫盗斧了。既是盗，人多反生不便。” 
　　 
　　 “皇宫那么大，你知道那把斧头被藏在什么地方吗？”钟晴不放心地问了句。 
　　 
　　 “知道。”连天瞳坐了下来，悠闲地喝了口已经半凉的茶水，“怎么，怕自己再当一回没头苍蝇？” 
　　 
　　 “嘁，既然是去偷东西，当然要锁定目标一击即中，最重要的是安全撤离！”钟晴认真地说着，“偷皇帝的东西，被逮着了可是砍头大罪呢！而且先前就出了皇宫失窃的案子，万一咱们被发现了，那偷皇帝玉玺和被子枕头的账肯定会算在我们头上，那时候真是跳到黄河也洗不清了！” 
　　 
　　 “你实在是杞人忧天得过了头了。”连天瞳放下杯子，笑了笑，“那些守卫皇宫的凡夫俗子，根本没有机会发现我们。”
    “那就好。”钟晴松了口气，“我们去的不是普通地方，偷的也不是是普通东西，总之还是小心点好，把自己搭进去了还怎么救人？！” 
　　 
　　 这时，KEN突然问了连天瞳一句：“你跟赵德芳明说了你要找盘古斧？” 
　　 
　　 “是。”她点头，“为何问这个？” 
　　 
　　 “光是赵德芳知道，怕还没什么。”KEN双眼微微一眯，“万一被其他人知道了……” 
　　 
　　 “你指的可是赵德芳身边的温青琉？”连天瞳一语道破他暗指之人。 
　　 
　　 “不错。”KEN眼里闪过一丝疑色，“有件事我还没来得及跟你们说……” 
　　 
　　 “什么事？”钟晴从他的表情里读出了些许的不安。 
　　 
　　 “山神庙里，我的十字结界突然裂开，不是外力所致。”KEN看着他们，“是内力，是一股从结界之内传出的力量，故意毁掉了我的结界。” 
　　 
　　 “内力？”钟晴一下子懵了，“怎么会是内力呢？当时结界之内只有我们几个还有赵德芳他们啊，谁会去破坏结界呢？” 
　　 
　　 “温青琉……”连天瞳缓缓说出了一个名字。 
　　 
　　 “这温青琉非常可疑。”KEN笃定地说。“从一见到他开始，我已经感觉到这个人不一般。” 
　　 
　　 “他的折扇好厉害。”刃玲珑回想起当时的情景，一股寒意爬了上来。 
　　 
　　 钟晴一拍大腿：“没错！我跟他交手的时候，虽然没过上几招，但是这个温青琉身上透出的力量，深不可测。不怕你们笑话我，如果那时候跟他硬碰硬打一场，我真的没有胜他的把握。” 
　　 
　　 “钦天鉴，除了推算天文历法，通常擅观星占卜，通神鬼之事。”连天瞳如是说道，“历来能够出任此职的人，多少都有些超乎常人的本事。这个温青琉，怕是其中的佼佼者。” 
　　 
　　 “我看他似乎是赵德芳的亲信呢。”KEN推测着，“如果是他出手破坏结界，原因呢？” 
　　 
　　 “暂时无从知晓。”连天瞳一笑，“你担心若赵德芳把我要取斧之事向温青琉透露，而他又心怀不轨的话，会对我们不利？” 
　　 
　　 “是的。温青琉也是皇宫里的人……”KEN毫不隐藏自己的担忧，“你们只身进皇宫，我实在放心不下呀。” 
　　 
　　 “此人是正是邪，而今无法断定。此去皇宫，未必如你想象得那么凶险。”连天瞳转动着手里的茶杯，“总之，若以后又遇此人，你我多加防备便是。” 
　　 
　　 KEN点了点头，话锋一转，再次问了一回相同的问题：“你们真的……确定不需要我们一起去皇宫吗？” 
　　 
　　 “不必。”连天瞳摇头，笑道：“我们去盗斧，你们兄妹俩也有事做。” 
　　 
　　 “哦？”KEN心头一紧，“什么事？” 
　　 
　　 “你当初不是问过我，要上哪里去找一个碧笙来还给三夫人么？！”她慧黠地笑笑，“你们明日就去大相国寺的莲花池中取三片荷叶一瓢池水，然后回苍戎山去。待我们得了神斧，立即前去与你们会合。” 
　　 
　　 “荷叶池水？”KEN不明白这些东西跟碧笙有什么关系？
    “碧笙是三夫人心头肉，我预备以这两件东西做一个碧笙的替身，做成之后，替身外表看来却与真人无差别，且能呼吸能进食，只因无魂魄无意识，故而与痴儿无异。”连天瞳叹口气，“有个痴儿在身边，总比让她孤独终老的好……可怜的女人，碧笙的事，且瞒她一世罢。” 
　　 
　　 “这办法不错。”一想到这对母子，钟晴心里就爬过一丝难受跟惋惜，“假的总比没有好，唉……” 
　　 
　　 一声叹息取代了多余的言语，房间里顿时安静了下来。 
　　 
　　 窗外，传来清晰的更鼓之声。 
　　 
　　 
　　 
　　 翌日午后，客栈门口。 
　　 
　　 KEN握着缰绳，上马之前，他看着呵欠连天的钟晴，关切地问：“你没问题吧？精神很差呢。” 
　　 
　　 “没事，昨晚没睡好，脑子乱七八糟的。”钟晴疲倦地揉着眼睛，拍拍KEN的肩膀：“行了行了，你们快走吧，一路上多留神。” 
　　 
　　 “我们会的。”刃玲珑跳上马，不再嬉皮笑脸，很是慎重地对钟晴说：“你们去皇宫才要多小心。一切都要听我师傅安排，不要莽撞。还有，不管遇到什么，你这个大男人就算拼了性命也要保护我师傅的安全！听到没有？！” 
　　 
　　 这个法术跟心思都远远超乎寻常的女人还需要他的保护？！ 
　　 
　　 钟晴心里嘀咕着，但是见刃玲珑一脸少见的严肃，他也只好拍拍胸脯：“你放心好啦，有我在，保证你师傅平安去平安回。” 
　　 
　　 连天瞳瞄了钟晴一眼，想笑又忍住了，仰头对刃玲珑道：“动身罢。明日日落之前，我们当可赶回苍戎山。” 
　　 
　　 “嗯。师傅你千万千万要小心！！”刃玲珑一拉缰绳，忧心不减地看了看一脸从容的连天瞳，扭头对KEN说：“哥，我们走吧！” 
　　 
　　 “一定替我看好这个麻烦的家伙！” 
　　 
　　 临走前，KEN对连天瞳嘱咐了一句。 
　　 
　　 话虽简单，可话下之意，不言而喻。 
　　 
　　 “他很是关心你。”听着远去的兄妹俩留下的一串马蹄声，连天瞳笑着对钟晴说。 
　　 
　　 “哈，那是当然，我是他的救命恩人嘛。”钟晴嘿嘿一笑。 
　　 
　　 这一点他岂会不知道？！尽管相处不过几天，可是KEN对他的关心与维护，显而易见。对于他的这种表现，钟晴并没有太过在意，或许这跟他神族的本性有关吧，他不是早说过他们的族就跟天使差不多吗，何况自己的母亲还跟他沾亲带故，他拿自己当亲人一样爱护也是正常。 
　　 
　　 “你还是他的救命恩人？”连天瞳边问边朝客栈里走去，似乎不太相信。 
　　 
　　 “当然！你不信？！” 
　　 
　　 钟晴追上去，把他动不动就拿出来轰炸KEN的“英雄事迹”又唧唧呱呱地对连天瞳讲开了。 
　　 
　　 穿过内堂，连天瞳径直走到了客栈后的一处院落。
     院落一侧，各色清洗过后的衣裳晾在竹竿上，飘飘荡荡。几个杂役抱着大捆的木柴跑进低矮的房间，很快又匆匆忙忙赶出来跑去了别处。 
　　 
　　 午后的小院，在杂役们离开后，显得格外清静。 
　　 
　　 今天的天气是钟晴到了这里所见过的最好的一次，暖人的阳光端端地晒在院子中央。地上粗糙的黄土，竟浮出了金子似的颜色。 
　　 
　　 “这里好像是客栈后院堆杂物的地方，你来这儿干嘛？”钟晴打量着四周，奇怪地问。 
　　 
　　 “难得天气晴好，闲来无事，不如在此地晒晒太阳。” 
　　 
　　 说罢，连天瞳走到院中，坐到柴房前的石坎上，眯起眼，悠闲地洗起了日光浴。 
　　 
　　 “这晚上就要去办大事了，”钟晴坐到她身边，“你现在还跟个没事人似的晒太阳，真服了你了。” 
　　 
　　 对于盗斧子这件事，钟晴是看得很严重的。一来，这要去的地方是万人景仰的皇宫，对于一个一千多年之后的人来说，对这个地方的敬畏大概要多于好奇；二来，既然是把神斧，又被皇帝视作心头宝贝，盗起来肯定不容易，下手时会遇到什么突发状况，谁都说不清。尽管连天瞳从头到尾都是一副唾手可得轻松无比的态度，但是钟晴的心，一直是高悬不下的。 
　　 
　　 “我知你在担心，怕此去皇宫出纰漏。”连天瞳睁开眼，“其实，我也无十分把握能取到那神斧。” 
　　 
　　 “啊？你也没把握？！”钟晴有点急了，“我还以为你又跟以前一样，一切尽在你掌握呢，这回……” 
　　 
　　 “神斧被藏在哪里，我心中有数。”连天瞳打断他，顺手拾起脚边的一支木棍，在地上随意地划拉着，“只是要将其顺利带到苍戎山，怕要费点工夫。” 
　　 
　　 钟晴越想越是不安，侧过身子问道：“难道那个藏斧子的地方有玄机？既然是神斧，是不是有封印之类的东西保护着？或者是有特别厉害的高人看守？” 
　　 
　　 “封印之类到是难不住我，至于看守之人……”连天瞳顿了顿，摇摇头，“是泛泛之辈还是个中高手，不得而知。总之，此去处处留神罢，一切都照我的吩咐去做，万万不可擅作主张！！” 
　　 
　　 “明白明白。”钟晴觉得她的话简直多余，他对皇宫还有那斧头一无所知，没有她这个神奇女侠领头部署，他还能干什么？！ 
　　 
　　 “明白最好。”连天瞳笑笑，惬意地仰起头，伸了个懒腰。 
　　 
　　 一束阳光打在她净白的脸孔上，炽热的温度让她的两颊泛起淡淡的红晕，明媚得让人心动。钟晴愣愣地盯了她半晌，心中突然闪过一丝特别的感觉。 
　　 
　　 “你让我想起另一个女人。”他收回目光，怔怔地看着远处，“你们两个，都是本领过人，却总是我行我素，还老爱对我作出不屑的神情。” 
　　 
　　 “哦？！”连天瞳饶有兴致地看着他，“何人？” 
　　 
　　 “我堂姐。”钟晴呵呵一笑，“她也算个绝代无双的女强人了，伏鬼的本领不在你之下。只是脾气太暴躁，以前我一犯错她就老掐我耳朵。” 
　　 
　　 连天瞳盯着他的耳朵，一本正经地说：“以你的性子，耳朵到现在还健在，也算是奇迹了。” 
　　 
　　 “嘁，别老损我行不行？”钟晴白她一眼，接着说：“不过，她虽然凶悍了一点，可是，是个至情至性的善良女子。你到是没她那么凶，但是，你似乎没她那么重的人情味儿呢，对任何人任何事都是淡淡处之，好像你只是这个世界的旁观者似的。” 
　　 
　　 “呵呵，若人人都要像你这般，遇事大呼小叫，没事聒噪不停，这人世间岂不永无宁日？”听过钟晴对自己的看法，连天瞳并不认可。 
　　 
　　 “是，我承认某些时候我是比较聒噪一点，因为这个我没少被我姐狠扁过。可是那没办法，我就这个德性，有话憋着不说出来，对我来说比没饭吃还难受！”钟晴无可奈何地抓着头，旋即笑道：“话又说回来，要是你们这两个女的有机会碰到一起，不知道会发生什么有趣的事呢。” 
　　 
　　 “你这么说，我到越来越有兴趣见见你这位厉害的姐姐了。”连天瞳秀眉一挑，像是对钟晴口中这位“不在她之下”的女子产生了兴趣。 

     “哈，你这不是开玩笑吗？见她，她跟我可是一个时代的人，你以为个个都能有我这么幸运，抓个乌贼也能抓回千年之前。更何况……”说到这儿，钟晴的眼里流出一抹沮丧，“就算你去了千年之后，也没法见到她。” 
　　 
　　 连天瞳睁大了眼睛，无声地表示着自己的疑问。 
　　 
　　 钟晴叹口气，说：“她失踪了。我找了她整整七年，仍然音讯全无。” 
　　 
　　 “七年……”连天瞳眼里闪过小小的惊讶，道：“看来，你们姐弟感情菲浅哪……” 
　　 
　　 “我们打小一块长大的。”钟晴苦笑，垂下头：“我只有她这么一个姐姐……她人虽然厉害，可是我知道那都是为了我好……可惜，现在想让她掐我耳朵都成了奢望了……无论如何，我都要找到她的下落。可是你看现在，我身在一千年前，纵使有天大的本事也没辄了。不知道她现在到底怎样了……” 
　　 
　　 看着钟晴落寞的侧脸，连天瞳忽然心有不忍，说了一句：“若她真如你所说那般厉害……我想，这样的女子不论身在何处，也会安然无恙罢。” 
　　 
　　 “但愿如此。只是……”钟晴抬起头，奇怪对自己一贯冷多于热的连天瞳怎么会出言安慰自己。 
　　 
　　 “只是什么？”连天瞳问。 
　　 
　　 “只是她这个人，本事虽然高，心眼儿却不多，要是遇上个攻于心计的坏人，我怕她不是对手。”钟晴不假思索地说道，“不比你，处处谨慎，步步为营，凡事都考虑周到。”  
　　 
　　 “呵呵，步步为营……”连天瞳有点哭笑不得，“你这话不知是褒是贬啊。” 
　　 
　　 “褒贬？”钟晴不解，“我当然是在称赞你啊！” 
　　 
　　 “那就多谢赞许了。”连天瞳转过头，看着蔚蓝如洗的天空，“待以后有机会，我会想办法帮你寻一寻你姐姐的下落的。” 
　　 
　　 “什么？”钟晴一个激灵，一把抓住连天瞳的手：“你有办法帮我找到她吗？” 
　　 
　　 “姑且一试。”连天瞳抽回自己的手，看定他：“不过得先办妥碧笙的事再说。” 
　　 
　　 “嗯嗯！那当然！那当然！”钟晴猛点头，高兴得直想给眼前这个女子一个热情的拥抱，“你实在太好了！如果你能帮我找到她，简直就是我钟晴的头号大恩人呢！我发誓，以后我再也不会在背后说你坏话了，如果再说，我……” 
　　 
　　 刚说到这儿，高兴过头的钟晴马上捂住了嘴。 
　　 
　　 “在背后讲我坏话……”连天瞳脸一沉，故做考虑状，“怕是得考虑要不要帮一个说我坏话的人……”钟晴见势不对，马上窜到连天瞳面前，拱手讨饶：“我错了我错了，美女你大人不计小人过，我以后绝对不再犯同样的错误，我什么都听你的，我只对你一个人好，我……” 
　　 
　　 慌不择言的钟晴一下子停住了，嘀咕着自己怎么会说出只对你一个人好之类的话出来。 
　　 
　　 连天瞳看着他，澄亮的眸子有些许的闪烁，被太阳晒出的红晕，更深了一些。 
　　 
　　 两人之间的气氛，突然有了些小小的尴尬。 
　　 
　　 “其余的事，暂时莫要挂心了。”连天瞳很快恢复了常态，“取回神斧方是当务之急。” 
　　 
　　 “唔……我知道。”钟晴坐回到原位，夸张地摆出一副享受阳光的懒惰样子，掩饰着内心小小的波动。 
　　 
　　 阳光在小小的院落中移动着，院中那一白一蓝两个人影，被阳光拉出了长长的影子，斜斜地挨在了一起。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 夜晚早早地来临了。 
　　 
　　 钟晴盯着面前高耸的宫墙，咽了咽口水，小声问：“又穿墙吗？” 
　　 
　　 连天瞳一笑，拉起他的手就朝这红色的墙壁撞了上去。 
　　 
　　 甚至来不及呼吸，再睁眼时，钟晴发现自己已然身在一片茂密的树木背后。 
　　 
　　 透过枝叶间的缝隙，是处处晃人眼目的明亮灯火，流光异彩中，一群巍峨的宫殿矗立于夜空之下，大宋皇朝，天子居所，处处是直捣人心的气势，令观者无不肃然起敬。 
　　 
　　 钟晴小心扒开层层叠叠的树叶，惊叹于眼前所见。 

    连天瞳拍拍他的肩头，小声道：“走！” 
　　 
　　 “哦……”钟晴眨眨眼，闭上张大的嘴，跟着她悄悄朝左边走去。 
　　 
　　 借着树木的遮挡，二人猫着腰，一路摸到了一条横贯东西的廊道前。 
　　 
　　 这时，一阵整齐有力的脚步声从廊道一侧的偏殿处传来。钟晴扭头一看，来者正是一队全副武装的巡夜侍卫。 
　　 
　　 见状，二人忙闪身躲到了暗处，屏息静气地等着这队人马走远了，才又探出头来。 
　　 
　　 “往哪边走啊……”看着嵌在难以计数的大小宫殿中的道路，曲直弯寰，复杂难辨，钟晴晕头转向。 
　　 
　　 连天瞳四下张望了一番，闭上眼，放缓了呼吸，像在静心感应着什么东西。 
　　 
　　 很快，她睁开眼，笑：“原来在大庆殿下头……” 
　　 
　　 “什么大庆殿？”钟晴完全听不懂她在说什么。 
　　 
　　 “神斧所在。” 
　　 
　　 连天瞳一边说，一边伸出手去，在他们所站的地上划了一个奇形怪状的符号，然后嘀嘀咕咕念了一串咒语，轻喝了声：“开路！” 
　　 
　　 只见他们脚下赫然冒出一个容得下两人进出的黑洞，几缕幽蓝的光彩覆盖在洞口上，缓缓流动。 
　　 
　　 “你挖个洞干嘛？”对于连天瞳种种出人意料的“戏法”，钟晴已经能勉强做到见惯不惊了，只是她这么做的意图，他还是猜不到。 
　　 
　　 “遁地。”连天瞳抓住他的手，“中途一定屏住呼吸，记住了？” 
　　 
　　 “啊？！”钟晴大吃一惊，看着脚下的大洞，赫然明白了连天瞳这回是打算走一条“地下捷径”，“我们遁……遁地？！” 
　　 
　　 “是，这样最方便。”连天瞳一笑，“走罢。” 
　　 
　　 说完，她纵身朝那黑洞跳了下去，钟晴来不及多说一个字，被她一拉，一个倒栽葱摔了进去。 
　　 
　　 黑洞无声地收缩成了一个黑点，很快消失在地面上.耳畔噼啪有声，身体像被一层绵软却不透气的塑料布包裹着，隔绝了与外界的一切交流，只能感觉，感觉到有一堆一堆的泥土般的物体铺天盖地砸在自己身上，鼻子里，灌满了湿湿的土腥味。 
　　 
　　 钟晴似是照足了连天瞳的吩咐，从头到尾一直憋着一口气，不是不敢呼吸，而是根本忘了呼吸。 
　　 
　　 片刻之后，钟晴突然觉得一道亮光从紧闭的眼前闪过，顿时带来一阵豁然开朗之感，同一时刻，刚才那种被不断被挤压的紧迫感也荡然无存，他只觉身子一轻。 
　　 
　　 扑通！ 
　　 
　　 钟晴稀里糊涂地栽到在了地上，下巴重重磕在了不硬不软的泥地上。 
　　 
　　 “哎唷……” 
　　 
　　 他一声大叫，猛一下睁开了眼。 
　　 
　　 一片绿光幽幽的颜色迅即映入了他的眼帘。 
　　 
　　 “还赖在地上作什么？” 
　　 
　　 身边传来连天瞳没好气的声音。 
　　 
　　 钟晴这才发觉，自己到现在还紧紧抓着连天瞳的手没有放开。 
　　 
　　 “哦……”他赶紧松开手，两下从地上爬了起来，揉着磕得生疼的下巴，他顾不得检查自己是从哪个地方哪个高度降落下来的，只满脸惊奇地打量着四周，“这里是什么地方？” 
　　 
　　 四方房间，构造与普通房屋并无差别，不同的是，此处的四壁同天花板都是白玉为面，雕刻在上头的繁琐花纹，细看之下，其内容尽是以龙为主，要么飞龙踏云，要么苍龙戏水，每条龙无不精美逼真，似要从壁上钻出来一样。 
　　 
　　 最令人惊讶的，就是充盈满室的幽幽绿光，这照亮房间的唯一光源，竟是来自四颗摆放在墙角处的圆珠。 
　　 
　　 钟晴的目光被粘住了似的，紧盯着这四个如小孩的拳头一般大小，光润夺目，散发着奇特色彩的珠子，吞了吞口水，道：“这个……难道就是传说中的夜明珠？！” 
　　 
　　 “正是。”连天瞳瞟了墙角一眼，淡然说道，“为防火烛惹灾，以夜明珠作照明之用，是为上策。” 
　　 
　　 “好奢侈……这到底是什么地方。”钟晴越看眼睛越直，恨不得立刻把这些可爱的珠子揣入囊中。 
　　 
    “此地是赵匡胤收藏盘古斧的密室。”连天瞳看了看天花板，“这上头，应当就是大庆殿。” 
　　 
　　 “你肯定斧子在这里？”钟晴暂时压下了对夜明珠的妄想，看着空荡荡的房间，“这儿除了几面墙壁和夜明珠，我好像没看到别的东西。” 
　　 
　　 “神斧身上有不同于凡品的‘气’，我可以感觉。”连天瞳在室内走了一圈，停在朝东的一面墙壁前，笑着敲了敲，“就在此墙之后。” 
　　 
　　 “在墙壁后头？”钟晴走了过去，学着她的样子敲了敲，又把耳朵贴上去听了听，而后直起身子，皱眉道：“怎么开呢……不会又要穿墙过去吧？” 
　　 
　　 “穿墙到是不必了。”连天瞳盯着这堵白玉墙，“墙上定有开启的机关。” 
　　 
　　 “机关？”钟晴抓着头，一时不知道该从哪里下手。 
　　 
　　 “找一找罢。”连天瞳伸出手，仔细地在墙上摸了起来。 
　　 
　　 钟晴见状，忙跟着她一起在墙上拍拍打打。 

　　他停下来，挪开自己的手掌，掌下，恰好是龙头上的眼睛所在。 
　　 
　　 钟晴拿手指轻轻碰了碰只略显突出的龙眼，这才发现这部分是从外头镶嵌进去的，触碰之下，竟觉得有些微微转动之感。 
　　 
　　 他心头一喜，对准龙眼用力一摁。 
　　 
　　 嗤一声响，那龙眼立刻陷进了墙壁里头。 
　　 
　　 “哈，找到了！”钟晴兴奋地一拍手，赶忙拉着连天瞳往后跳了一步，等着看下头会有怎样的收获。 
　　 
　　 果然，墙面上瞬间生出了一条不规则的裂缝，原本完整无缺的白玉墙壁当即一分为二，缓缓朝两旁滑去。 
　　 
　　 钟晴连眼都不敢眨，生怕漏掉了即将出现在自己眼前的惊人一幕。 
　　 
　　 上古神器的出场，不知道会是怎样的一种光芒万丈震人心魄。 
　　 
　　 可是，钟晴完全想错了。 
　　 
　　 没有声响，没有光彩，在墙壁完全打开后，如果没有外头的夜明珠，你甚至看不清墙后那团黑黑的东西到底是个什么形状。 
　　 
　　 钟晴凑近点一看，出现在墙后的，只是个约一米见长的案台，台上搭着一块红布，一只类似黄金质地的架子上，端端插着一把通身漆黑的斧子。 
　　 
　　 “这就是盘古斧？”钟晴的口气里似乎有点点失望。 
　　 
　　 也难怪他会这样，面前这把不到两尺的斧子，看来是以玄铁打造而成，普通之极，除了斧刃处亮出的那一抹银白的利光略略显出一点霸气之外，跟世上任何一把斧头摆在一起，都不会有半点突出的地方。 
　　 
　　 “正是它。”连天瞳走上前，“帮不帮得了碧笙，就看它了。” 

　　说罢，她一步进到了案台前，小心翼翼地伸出了手去。 
　　 
　　 突然，她脸色一变，在就要碰到斧子前的一刹那，触了电似的把手缩了回来，紧紧捏成了拳头。 
　　 
　　 “不好……”她退了出来，暗暗低语，眼神警惕地扫向四周，而她紧握的右手一直没有松开。 
　　 
　　 “出什么事了？”钟晴的神经顿时崩紧了，当他的目光无意中滑过连天瞳手上时，他大惊：“你的手怎么了？” 
　　 
　　 连天瞳眉头微微一皱：“我没事。” 
　　 
　　 “没事？都冒烟了！！！”钟晴上前一把拉起她的手，一阵淡淡的白烟正渗过她紧闭的指间，“给我看看！” 
　　 
　　 见他一脸慌张，连天瞳无法，只得摊开了手掌。 
　　 
　　 一块铜钱大小的灼伤，清楚地印在她的掌心。 
　　 
　　 连天瞳这样的强人也会受伤，是钟晴完全没有料到的。 
　　 
　　 “怎么弄成这样？”他握着她的手，狐疑地看向那把盘古斧，问：“斧子有问题？” 
　　 
　　 “有人在斧前布下了结界。”连天瞳咬了咬牙，忍着手上传来的灼痛感，说：“恐怕我们已经惊动了守斧之人。” 
　　 
　　 “啊？！”钟晴立即如临大敌地看向四周。 
　　 
　　 “竟可布下隐之结界，连我都未能觉察……”连天瞳看着自己手上的伤，冷冷一笑：“这回到遇上个好对手了……” 
　　 
　　 “好对手……”钟晴定了定神，看向那把巍然不动的神斧，道：“既然都来了，不拿到东西怎么行。不管那么多了，你等等，我去拿。” 
    “嗳……”连天瞳似乎想阻止他，可是钟晴已经转身快步进了墙里。 

　　 找着找着，钟晴突然觉得掌下有点不对劲。 

　　“什么结界这么厉害……”站在案前，钟晴嘀咕着，试探着伸出了手去，果然，在离斧子不到一寸的地方，他已然感到了一阵的热气，掌下如有一堆燃在三伏天下的熊熊柴火，干猛灼人。 
　　 
　　 “火性结界……”钟晴收回手，万分疑惑，“可是……没道理完全看不见呀……” 
　　 
　　 根据钟晴所了解到的“专业知识”，结界会根据施展之人的法术，呈现出水木金火土五种完全不同的特质，五类结界之中，火性结界一旦形成，会现出如火焰一般的外在表象，就如同KEN所布下的分属水性结界的十字结界一样，会在四周形成水流一般的波光。任何一种结界都不能完全匿藏它的属性。但是这一个，明明属于火性结界，却没有露出半点应有的形态，如同透明的空气一样，悄悄隐藏在斧子周围，阴险地恭候着任何一个入侵者。 
　　 
　　 想了想，钟晴心一横，将灵力汇集到掌上，对准那盘古斧，闭目低念了一句：“天禁地锢，勿阻我行，开！” 
　　 
　　 这一招是他们钟家专门用来破解结界的，钟晴之前不是没有用过，只不过他只用在了破解一些低级灵体所设的简单结界上，对于眼前这个“好对手”所布下的“非正常”结界，他并没有多少把握。 
　　 
　　 念罢了咒语，钟晴一掌劈向了那层只能感觉不能看的障碍物。 
　　 
　　 轰！ 
　　 
　　 一股更为强大的热浪突然从前方反扑了过来，一圈火焰一样的光纹一跃而出，将盘古斧严密地封在其中，汹汹之势似要吓退所有想取走此斧的人。 
　　 
　　 钟晴的脸，在红红的“火焰”的映照下变换着颜色，而他击出的手掌，也被热浪弹了回来。 
　　 
　　 “啊！” 
　　 
　　 钟晴低吼了一声。 
　　 
　　 这波热浪不仅带给他刺骨的灼痛，更在他的手掌上添了一条又深长的伤口，如同被极锋利的利器划过一样，太快的一击，竟不见血。 
　　 
　　 “露出原型了吗？”他浓眉一竖，不顾发疼的手掌，咬牙道：“再来一次，不信轰不开你。” 
　　 
　　 “你……”连天瞳见他又举起了手掌，心头一紧，叫道：“你不要太勉强，这个结界不简单！” 
　　 
　　 钟晴回过头，露齿一笑：“放心，我肯定能解开。钟家人可是解结界的高手。” 
　　 
　　 说罢，他回过头，刚刚要落掌下去，就听得连天瞳一声大喊：“小心！” 
　　 
　　 来不及转头，钟晴只觉得耳边嗖地刮来一阵比三九寒风还要凛冽的气流。 
　　 
　　 他本能地将身子朝旁边一斜，一把黑色的纸扇擦着他的右耳飞了过去。 
　　 
　　 鬓角的一缕头发，轻飘飘地落到了地上。
    纸扇打了个旋儿，回旋标似的划了个完美的弧形，唰一下又从钟晴的头顶上飞了回来。 
　　　　 
　　　　 “两位似乎对这盘古斧有心无力呀。” 
　　　　 
　　　　 低沉的语气里，带着几分讥诮的笑意。 
　　　　 
　　　　 钟晴与连天瞳的背后，不知何时出现了一个黑衣加身的男子，那杀气四溢的纸扇，稳稳地回到了他的手中。 
　　　　 
　　　　 “是你？！”猛转回身的钟晴，看着身后的不速之客，惊讶不已。 
　　　　 
　　　　 连天瞳冷冷看着来人，嘴角微扬：“温大人，没想到这么快又见面了。” 
　　　　 
　　　　 “呵呵，是啊，在下也没想到呢。”温青琉轻轻晃着纸扇，“二位本事不小啊，王爷当你们是正人君子，怎料你们竟打起了先帝遗物的主意。真是令人汗颜哪。” 
　　　　 
　　　　 “你怎么在这儿？”钟晴顾不得计较他话里的讥讽，大声喝道。 
　　　　 
　　　　 “我？”温青琉收起折扇，秀目虽含笑，却藏不住利若刀锋的眼神，“守护盘古斧，历来便是钦天鉴之责，在下身为钦天鉴中的一份子，责无旁贷。” 
　　　　 
　　　　 “神斧四周的结界，也是你下的罢。”连天瞳将受伤的右手背到身后，镇定地问道。 
　　　　 
　　　　 “是。”温青琉爽快地承认了，“想那些平常人，连密室的大门都无法进入。呵呵，亏得我加了这小小结界，否则也不知二位大驾光临了。” 
　　　　 
　　　　 “果然被人不幸言中……”连天瞳看了钟晴一眼，自嘲地笑了笑，“这结界怕是温大人赶着时间匆匆布下的罢，在你家王爷向你透露了我要寻盘古斧之后？！” 
　　　　 
　　　　 温青琉笑而不答。 
　　　　 
　　　　 闻言，钟晴恼怒地一跺脚：“咳，那个赵德芳真是坏事！把这事儿说出去干什么？！” 
　　　　 
　　　　 “王爷岂是如你们一般心机深沉？！”温青琉话中带刺。 
　　　　 
　　　　 “心思单纯到未必，说王爷视温大人为知无不言的密友更为恰当罢。”连天瞳微笑着与他针锋相对，“有了这难得的信任，事事相告也属正常。” 
　　　　 
　　　　 “别跟他废话了！”钟晴受不了这两个人的绵里藏针，直截了当地冲温青琉喊道：“姓温的，今天这斧头我们是拿定了，聪明的就闪到一边去，否则别怪我不客气！” 
　　　　 
　　　　 “你有多少胜算……”折扇在温青琉指间娴熟地来回翻转，“可以打败我？” 
　　　　 
　　　　 “试了就知道！”钟晴被他不屑的神情激怒了。 
　　　　 
　　　　 “温大人今日誓要阻拦到底么？”连天瞳拉住打算动手的钟晴，在发动武力进攻前作着最后的说服，“我们取斧只是为了救人，用毕自当及时归还，还请温大人卖个薄面。” 
　　　　 
　　　　 “救人……哼哼……盗走的东西，还会有心还回来么？”温青琉停住手里的小动作，冷睨着连天瞳，“有温某在此，你们休想带盘古斧离开大庆殿一步！” 
　　　　 
　　　　 连天瞳吸了口气，笑：“那就休怪我们冒犯了。” 
　　　　 
　　　　 话音刚落，连天瞳从袖端簌地抽出一条红线，嘴里念念有词。 
　　　　 
　　　　 只见这软软的细线如有了生命一般，自行拉长并且飞速旋转着，呈螺旋状直奔着温青琉而去。 
　　　　 
　　　　 见连天瞳已经动了手，钟晴火速亮出了他的杀手锏――将红光四射的钟馗剑紧握手中，大喝一声朝温青琉劈了过去。
    已成众矢之的的温青琉竟毫无惶色，折扇一挥，整个人竟然在红线与剑气触到他身体前的一秒消失不见。 
　　　　 
　　　　 哗啦一阵乱响。 
　　　　 
　　　　 扑了个空的剑气全冲到了温青琉身后的白玉墙上，厚厚的墙体哪承受得住这样的一击，无数条蜈蚣一样的大裂痕迅即出现，无数大大小小的玉块接二连三地落在了地上，摔得支离破碎。 
　　　　 
　　　　 连天瞳的红线还在空中飞舞着，漫无目的地搜索着失去的目标。 
　　　　 
　　　　 “人呢？”踩在微微有些晃动的地面上，钟晴看遍了所有角落也没有发现温青琉的踪迹，“混蛋，那小子藏哪儿去了？！” 
　　　　 
　　　　 “果然有些能耐。”自己的招术没能奏效，连天瞳越发警觉起来，打量着四周，对钟晴说道：“留意你的四周。” 
　　　　 
　　　　 “我知道。”温青琉虽然从眼前消失，可是钟晴仍能清楚地感觉到从他身上所渗出的不怀好意的压迫之气。 
　　　　 
　　　　 这个人，就藏身在这方小小的空间里。不露声色，伺机给他们致命的一击。 
　　　　 
　　　　 二人身边的危险系数猛然拔高了。 
　　　　 
　　　　 “呵呵。”一声凉透人心的笑声从两人身后传来，“一个以绳线缚我，一个以剑相击，你二人配合得到还默契。” 
　　　　 
　　　　 钟晴背脊一寒，猛转过身。 
　　　　 
　　　　 温青琉执扇轻摇，笑吟吟地站在离他们不到五步的地方。 
　　　　 
　　　　 不待他们有所回应，温青琉笑容顿失，身子一倾，将手头折扇一举，猛然朝钟晴这边扑了过来，那看似薄软的扇缘，对准了他的咽喉。 
　　　　 
　　　　 见对方出招狠辣，钟晴速将身子一侧，右手挥剑直挡那把杀到眼前的折扇。 
　　　　 
　　　　 一剑一扇，在空中锵然相撞，激出一圈比火光还要耀眼百倍的光束。 
　　　　 
　　　　 一个杀气腾腾，一个抵死相抗，温青琉与钟晴一时僵持不下，仿佛周围的空气都因为他们的激战而燃烧了起来。 
　　　　 
　　　　 握住剑把的手剧痛不已，钟晴清楚是刚才破结界时被弄出来的伤口在作怪，结界反弹回来的强力，绝对比普通的刀具所造成的伤害厉害百倍，看似普通的划伤，其实内里已经伤及筋骨。 
　　　　 
　　　　 但是，无论如何也松不得手。 
　　　　 
　　　　 温青琉步步紧逼，加诸在折扇上的力量越来越沉。 
　　　　 
　　　　 钟晴的手微微颤抖着，他咬紧牙，撑不住也要撑，如今半步也退不得。 
　　　　 
　　　　 连天瞳见势不妙，足下一点，腾空而起，双手紧捏着她的红线，口里念动咒语，直接朝温青琉冲了过去。 
　　　　 
　　　　 被两面夹攻的温青琉余光一瞟，突然收回了所有力气，折扇一斜，整个人轻巧地朝后跳开了十尺有余，稳稳落在了墙角的夜明珠旁。 
　　　　 
　　　　 温青琉出其不意地闪了人，来不及收手的钟晴顿时失了重心，连人带剑朝前头栽了出去，脑袋重重撞在前头的墙上，惹了一鼻子灰不说，还差点撞到低空飞行的连天瞳。亏得她身手利落，翻身避过，否则以钟晴这一下的冲击力，不把她撞个眼冒金星才怪。 
　　　　 
　　　　 “哈哈，二位留神啊。”温青琉笑不可遏，“还是及早收手罢，免得我还未出手，你们早已自相残杀了。” 
　　　　 
　　　　 连天瞳看看趴在地上好像昏死过去的钟晴，转过身，冷笑：“笑得未免太早了。” 
　　　　 
　　　　 温青琉眉毛一挑。 
　　　　 
　　　　 话音刚落，连天瞳将手中红线朝前一抛，以左手二指稳稳夹住，再往回迅速一拉，软绵绵的绳线转眼间化成了一柄又长又细的红色利剑，握在她的纤纤玉手中，尤显得引人注目。 
　　　　 
　　　　 “呵呵，不用绳子改用剑了么。”温青琉悠然地摇着折扇，嘴角尽是不屑的笑容，“可惜，你的武器柔媚有余，杀气不足。” 
　　　　 
　　　　 连天瞳看看手头的细剑，笑了笑：“是吗？！” 
　　　　 
　　　　 余音仍在，连天瞳已如一阵疾风，飞身朝温青琉冲了过去。 
　　　　 
　　　　 红光忽闪，剑来扇往，连天瞳与温青琉纠缠在了一起。 
　　　　 
　　　　 被温青琉视为“柔媚”有余的细剑，行云流水般穿梭在他的身体周围，剑剑都直冲他的心口要害，面对这样一个出剑快速如此的女子，若换了另一个身手稍欠的人，怕是早已经成了连天瞳的剑下鬼了。 
　　　　 
　　　　 几个回合下来，二人势均力敌，谁也没有伤到谁。 
　　　　 
　　　　 “你用剑到还熟练。”温青琉微微喘息着，语气里有点小小的意外，但是，他旋即阴沉地笑道：“不过，于我无用。” 
　　　　 
　　　　 “哦？！”连天瞳挽了个漂亮的剑花，一串红艳艳的尾光出现在空中，转瞬消失，“我到以为是奏效的呢。” 
　　　　 
　　　　 温青琉轻蔑地哼了一声，收起笑容，正欲有所行动，却猛然愣住了―― 
　　　　 
　　　　 他的身上，几条眼熟的红线如蛇一般，悄无声息地从他脚下迅速爬慢了他的全身，转眼便将他紧紧缚住。
    “你……”温青琉顿时动弹不得，“你在何时下的手？！” 
　　　　 
　　　　 “线能化剑，剑自然能化线。”连天瞳朝手中的细剑吹了口气，微笑：“以温大人的身手，天瞳怎敢与你硬拼剑术，只能借进攻之机，留点剑气在你身上，化几条细线，免得大人再同我作对。” 
　　　　 
　　　　 “果是个聪明女子。”温青琉低头看了看绑着自己的红线，佩服地说。 
　　　　 
　　　　 “我意在取神斧，不在伤人命。你暂且委屈一下罢。” 
　　　　 
　　　　 连天瞳放下剑，冷冷扔下这句话后，正要转身走开，温青琉却缓缓抬起了头，眼里闪出狡黠的光彩。 
　　　　 
　　　　 “呵呵……区区几条细线，岂能奈何得了我……” 
　　　　 
　　　　 连天瞳微微一怔。 
　　　　 
　　　　 温青琉手指一松，折扇落在了地上，即刻便像活了般自行展开，紧接着一飞而起，围着它的主人绕了个圈，又将身子竖起，照准眼前的红线猛然割了下去。 
　　　　 
　　　　 一股白气从温青琉身上，准确地说是从被扇子割到的红线上头，喷涌而出。 
　　　　 
　　　　 他身上所有的束缚物，断成了两截，散落在地。 
　　　　 
　　　　 接住回到手里的折扇，毫发无伤的温青琉拍了拍被线绳勒出褶皱的衣衫，讥笑道：“姑娘的小小红线始终不及我的扇子有用呢。” 
　　　　 
　　　　 连天瞳握剑的手，赫然抓紧了。 
　　　　 
　　　　 笑声仍在，对面的温青琉却突然消失在了空气中。 
　　　　 
　　　　 埋藏在四周的杀机，因为温青琉别有用心的消失而越发明显起来。 
　　　　 
　　　　 连天瞳站在原处，没有任何动作，只是闭上了眼。 
　　　　 
　　　　 她很清楚，在这种时候，眼睛已经不足以应付这个难缠的敌人了。 
　　　　 
　　　　 沉下心，她用耳朵与感觉捕捉着虚空中传来的任何一丝微弱的信息，防备着随时可能降临到自己头上的袭击。 
　　　　 
　　　　 脖颈间突然擦过一阵冰凉的气流。 
　　　　 
　　　　 连天瞳身子一侧，挥剑朝身后一挡，铿的一声，她的手掌阵阵发麻。 
　　　　 
　　　　 虽然没有看到任何东西，但是她的剑下，的确挡住了一方要取她性命的武器，定是那温青琉的扇子无疑。 
　　　　 
　　　　 刚要以剑回击，连天瞳又觉得手下一轻，剑下的武器又不知被其主人藏到了哪里去。 
　　　　 
　　　　 四周悄无声息，面对一个手段可以说是卑鄙的隐身敌人，连天瞳不得不承认情况对自己很是不利。 
　　　　 
　　　　 又是一阵小小的异动，从后背传来，连天瞳心知不妙，立即朝前一跃，可是这回的动作慢了半拍，垂在腰际的长发，晃动间被一道凌厉的力量削去了发稍。 
　　　　 
　　　　 此刻哪里还顾得上自己受损的头发，连天瞳回身就是两剑，可是挥出去的剑气如石沉大海，没有击中任何目标。 
　　　　 
　　　　 一个在暗，一个在明，温青琉跟连天瞳玩着猫捉老鼠的游戏。 
　　　　 
　　　　 这时，倒在墙边的钟晴动了动，缓缓抬起头，甩了甩，总算是清醒了过来。 
　　　　 
　　　　 撑起身子，钟晴扭头看向一旁正跟空气较劲的连天瞳，不时从她的剑下冒出的激烈碰撞声与火花一样的飞溅物，充分说明了在透明的空气下正隐藏着一个难缠的敌人。 
　　　　 
　　　　 钟晴重新捏紧了手里几乎快要消失的钟馗剑，站起身来，不似往常一样横冲直撞，而是不紧不慢地走到连天瞳身边，趁她跟对方交手的间歇，一把拽住她的手臂，将她拖到了自己身后。 
　　　　 
　　　　 他手下的力道奇大，连天瞳被他拖了个趔趄。 
　　　　 
　　　　 “你……”连天瞳心下一惊，刚刚被他一拽，她的目光从他脸上扫过，那双微微泛红，冰冷而危险的眼睛，是她不曾见过的。 
　　　　 
　　　　 敌人的攻势，在钟晴的突然出现之后，嘎然而止。 
　　　　 
　　　　 “呵呵，终于睡醒了么？” 
　　　　 
　　　　 温青琉的声音从四面八方而来，回荡在密室之中，根本辨不出他现在究竟身在何处。 
　　　　 
　　　　 他带着挑衅的语气，钟晴却充耳不闻，目光也没有丝毫寻找说话者的意思，只安静而专注地地盯者脚下的土地。 
　　　　 
　　　　 手里的钟馗剑，闪耀着一阵强过一阵的光芒。
    身后的连天瞳，一直被他紧紧拉着，半步都动不得。她忍耐着从胳膊上传来的疼痛，默不作声地看着挡在自己面前的高大背影。 
　　　　 
　　　　 “英雄救美么？”温青琉笑得越发放肆，旋即嗓子一沉：“可惜英雄并非人人当得。” 
　　　　 
　　　　 一波无形的进攻在瞬间扩张到极致。 
　　　　 
　　　　 不知温青琉又使出了什么招术，连天瞳清楚地感觉到比刀锋还锐利的气流排山倒海地从四周冲来，不除掉他们誓不罢休。 
　　　　 
　　　　 紧要关头，钟晴大喝一声，右手快如闪电地一动，猛然将钟馗剑插入了地下。 
　　　　 
　　　　 轰一声闷响，五道笔直的裂痕以他们二人所站的地方为中心，向四方飞速延展开去，地上的土，也随之翻转开来，彷佛它们下面有五股强劲的力量在迅猛前进。 
　　　　 
　　　　 而力量的来源，正是那半入土中的钟馗剑。 
　　　　 
　　　　 连天瞳的呼吸少有地急促起来。 
　　　　 
　　　　 此时，又见五道颜色相异的光芒从钟馗剑下奔出，迅雷不及掩耳地从裂痕下头穿过，在裂痕的末端形成了五个圆圆的光球，夺目之极。 
　　　　 
　　　　 见状，钟晴将剑一拔，对准前方用力挥去。 
　　　　 
　　　　 金绿蓝红黑，五道颜色相异的光柱在钟晴挥剑的同时，从光球里头霎然飞出，穿透了头顶厚厚的天花板，极有直冲上九霄之势。 
　　　　 
　　　　 被光柱包围在中心的连天瞳，赫然感到之前那一波欲致他们于死地的攻击，被阻挡在了这五道光彩所在的范围之外。无数道凌空劈下的刀痕，显露在咫尺之遥，仿若有人在坚固的玻璃上头执刀狠砍，虽然起了痕迹，却始终无法突破。 
　　　　 
　　　　 钟晴轻易造出了一个牢不可破的保护圈。 
　　　　 
　　　　 “想伤我……”钟晴的唇边滑过鄙夷的笑容，“做梦！” 
　　　　 
　　　　 松开连天瞳，他纵身朝空中一跃，朝着东南西北各挥了一剑，随着他剑之所向，一股强烈得有吞噬万物之能的赤金火焰从钟馗剑里呼啸而出，如飞天苍龙般扑向密室中的各个角落。 
　　　　 
　　　　 一个普通的密室，被钟晴造出的种种异相弄得彷如九天异界，壮观非常。 
　　　　 
　　　　 连天瞳的警惕并没有因此而放松半分，手中的细剑始终没有放开。 
　　　　 
　　　　 “啊！” 
　　　　 
　　　　 突然，一声低低的惨叫从他们的右前方传来。 
　　　　 
　　　　 钟晴的火龙刚刚从那里穿梭而过。 
　　　　 
　　　　 空中，落出了一个小玩意儿，已经烧得一片焦黑，冒着缕缕青烟，无力地飘落到了地上。 
　　　　 
　　　　 连天瞳定睛一看，那玩意儿竟是把已经被毁得支离破碎的折扇，专属温青琉的杀人利器。 
　　　　 
　　　　 更令她意外地是，在扇子落地的同时，一个人也从同样的地方落了下来。 
　　　　 
　　　　 不是别人，正是那一直隐了身形的温青琉。 
　　　　 
　　　　 虽然没有像他善用的武器一样糟糕，可温青琉也并不好过。倒在地上，他紧捂着自己的右腿，殷红的鲜血顺着他的小腿汩汩而下，瞬间浸红了地上的泥土。 
　　　　 
　　　　 从他张开的指间，隐约可见其膝盖处有一个碗口大小的伤口，边缘焦黑，深可见骨。 
　　　　 
　　　　 钟晴吸了口气，放下了钟馗剑。
    危险似乎已经解除，那五道保护着他们的光柱也像是了解到了这一点，唰一下缩回了地底。 
　　　　 
　　　　 连天瞳走到钟晴身边，试探着碰了碰他的胳膊：“喂，你还好罢？” 
　　　　 
　　　　 钟晴有点呆呆地看着尚留在地上的五道土痕，额头上渗出了一滴汗珠，被连天瞳一喊，他才回过神来，转过头，心神不宁地答道：“我……没事。” 
　　　　 
　　　　 见他一副恍恍惚惚的模样，连天瞳也没有多问，转身朝温青琉那边走了过去。 
　　　　 
　　　　 “没想到这家伙……竟能同时操纵五行之力……”温青琉看着在他前头站定的连天瞳，竭力装出无所谓的模样，忍痛笑道：“呵呵……我低估了他……” 
　　　　 
　　　　 “温大人怕是向来自视甚高，早已忘记人外有人这句老话了罢。”连天瞳冷睨着强装无事的温青琉，旋即将目光投向他身后不远处的案台。 
　　　　 
　　　　 一直围绕在盘古斧周围熊熊“燃烧”的结界，在温青琉受伤之后，已然消失得无影无踪。 
　　　　 
　　　　 连天瞳暗暗舒了口气。 
　　　　 
　　　　 回过头，她看着面色苍白的温青琉，笑了笑，出人意料地问道：“若石顺那老贼还在人世，见到温大人如此尊容，不知会不会痛悔当初所托非人呢？” 
　　　　 
　　　　 温青琉的额头上渗出了豆大的冷汗，不知是剧痛难忍，还是别的原因。 
　　　　 
　　　　 “你这小女子……胡说八道些什么？！”他抬眼看着连天瞳，从紧咬的牙关里挤出话来。 
　　　　 
　　　　 “石府里头的七木诛邪阵，石牢中那条暗藏缚妖咒的铁链，还有苍戎山下石家夫人居所中的符纸，可是温大人的杰作？！”连天瞳有条不紊地说着，末了，压低了声音：“还有助那老贼偷入秦陵地宫，教他如何开封‘长生璧’的人，也是大人罢？！” 
　　　　 
　　　　 温青琉的双手把伤口捂得更紧了，眉宇间却丝毫不动：“不明白你究竟在说些什么。” 
　　　　 
　　　　 “是吗？”连天瞳又走前了一步，盯着面前这张因为种种原因而有些扭曲的俊脸，冷笑道：“大人若是不明白，又何苦动手毁了我同伴布下的结界，生生要置那石顺老贼于死地呢？莫非怕我再多问下去，石顺会供出大人的名号？” 
　　　　 
　　　　 温青琉给出了一个极牵强的笑容，已接近于无色的双唇翕动着：“我……” 
　　　　 
　　　　 他刚出了个“我”字，连天瞳却听得身后传来扑通一声响动。 
　　　　 
　　　　 她下意识地回过头，却发现一直好好站在原地的钟晴不知何故跪倒在了地上，撑在地上的胳膊打着颤，艰难地支持着他摇摇欲坠的身体，握在手里的钟馗剑大概因为失去了灵力的支持，光芒已经渐渐淡去。
    连天瞳扔下看来已无还手之力可言的温青琉，跑到钟晴身边，放下手里的细剑，急急蹲下来，扶住他，问：“怎么了？哪里不妥么？” 
　　　　 
　　　　 “这里疼得厉害……”钟晴指了指自己的心口，再抬头时，连天瞳只见到了一张大汗淋漓的脸孔。 
　　　　 
　　　　 “受伤了？”连天瞳疑惑不已，她一直在他身边，除了破结界时手掌被割破，以及刚才撞墙撞晕了之外，并没有见他受到任何会令其难过至此的伤害。 
　　　　 
　　　　 钟晴大口大口喘着气，左手狠狠揪住了自己的前襟，摇摇头，有些语无伦次：“没有……身子里有股力量在乱窜……从心脏开始……撞得我骨头都要裂开了……” 
　　　　 
　　　　 连天瞳拉过他的左手放在自己膝盖上，细细地替他把着脉。 
　　　　 
　　　　 片刻，她收回手，低语道：“并无异常……” 
　　　　 
　　　　 见钟晴仍旧疼得厉害，连天瞳想了想，把手掌覆在他的脊背上，闭上眼，口里念念有词，随即将手掌朝下轻轻一压。 
　　　　 
　　　　 一股温润的力量从背心渗进了自己的身体，缓慢地游走在每条经络每条血管里，钟晴顿时觉得体内莫名的疼痛减轻了大半。 
　　　　 
　　　　 他长长舒了口气，试着直起了身子，抹去脸上的汗珠，转头看着连天瞳：“你把灵力输给我了？” 
　　　　 
　　　　 “是。”连天瞳收回手掌，若无其事地说：“虽不知你的病因，但是这样至少能暂时减缓你的痛楚。” 
　　　　 
　　　　 “哦……谢谢……”疼痛过后，立刻就有一种被掏空了的疲惫感涌了出来，钟晴用力晃了晃脑袋，脚下一使劲，站了起来。 
　　　　 
　　　　 “不知道怎么回事。类似的状况已经发生好几次了。”钟晴的声音比平时低了许多，“但是这次好像特别厉害……不会是钟馗剑的反噬……反噬不是这种感觉……” 
　　　　 
　　　　 “回去之后我会想办法为你诊治。”连天瞳看着虚弱无力的钟晴，心里微微有些发乱，他的“病情“，她现在着实没有任何头绪。 

　　　　“嗯。”钟晴点点头，“我没事了，快去取斧子吧。对了，姓温的那个家伙他……” 
　　　　 
　　　　 他刚一转头，脸色当即大变，将连天瞳朝旁边猛力一推：“小心！” 
　　　　 
　　　　 话刚出口，一道黑影举着一把明晃晃的东西从他们二人中间的空隙中擦了过去，带来一阵刮脸的疾风。 
　　　　 
　　　　 “温青琉……” 
　　　　 
　　　　 倒在地上的连天瞳头回出现了真正的惊惧之色。 
　　　　 
　　　　  
　　　　 已经被他们视为手下败将的温青琉，不知是垂死挣扎还是故意隐藏实力，竟然趁连天瞳为钟晴“诊病”之机，悄然从案台上取下了盘古神斧朝他们砍了过来。 
　　　　 
　　　　 那阵如刀刮一样的风，来源并非温青琉本人，而是那把被他举在手里的，貌不惊人的盘古斧。 
　　　　 
　　　　 温青琉的偷袭虽然扑了个空，可是那阵疾风却没有一过了之―― 

　　　　与盘古斧正对的那面白玉墙，啪啦一声裂开了一个大洞，那些飞溅开来的玉料并没有像正常情况那般散落在地上，而是在还未沾地时，便化作了一捧捧的细尘，乱七八糟地弥漫在空气里，最后，杳无踪迹。 

　　　　只是一点气流而已，已经将坚实的玉料化作微不足道的灰尘。 
　　　　 
　　　　 这就是盘古神斧的威力？！ 
　　　　 
　　　　 钟晴的神经赫然绷紧了。 
　　　　 
　　　　 连天瞳迅速站了起来，几步跨到钟晴身边，拾起扔在地上的细剑，低声提醒道：“千万不要跟盘古斧正面交锋，它的利气能劈开一切阻挡它的东西。” 
　　　　 
　　　　 “那小子……居然拿这个来砍我们？！”不用连天瞳说，就从刚才亲见的那一幕，钟晴已然意识到事态的严重性。 
　　　　 
　　　　 顾不上身体里残留的疼痛，他手下一动，一直捏在手里已接近消失的钟馗剑被他猛然提升的灵力一激，重新耀出了夺目红光。 
　　　　 
　　　　 “我说过，有我在，你们休想盗走盘古斧。”温青琉脚上的伤口血流不止，苍白的脸孔，在夜明珠的绿光映衬下，诡异非常。
    “以一敌二，你没有胜算！”钟晴将剑一横，心头虽有些忌惮，嘴上却故意不屑地哼了一声：“手下败将，脚上那么大一个洞还跳来蹦去的，劝你赶紧去找大夫治治吧！还死撑什么呀！你……” 
　　　　 
　　　　 钟晴亮出多嘴的本色，连天瞳却一直没有开口，只举剑盯着温青琉，提防着随时会采取进攻的他。 
　　　　 
　　　　 果不其然，没等钟晴的话说完，温青琉已经举斧朝他们砍了过来。 
　　　　 
　　　　 二人一左一右跃开了去，半空中，钟晴一脚踏在一旁的墙壁上，用力一蹬，借着这股惯性杀了个漂亮的回马枪，举剑便朝温青琉的后背刺去。 
　　　　 
　　　　 钟馗剑离目标尚有一段距离，那股比火焰还炽热的剑气已经先行一步扑到了温青琉身上。 
　　　　 
　　　　 钟晴以为这下子温青琉受定了这足以吞掉他大半条性命的一击。 
　　　　 
　　　　 可是，他高兴得早了点。 
　　　　 
　　　　 他的剑气与温青琉只差之毫厘之时，对方却腾一下窜到了空中，利落地转过身，手起斧落。 
　　　　 
　　　　 这看似没有任何招式玄机可言的一劈，却生生将钟馗剑的剑气给挡了下来。 
　　　　 
　　　　 不仅仅是挡了下来，这本来是攻击他人的剑气竟突然被反弹了回来，掉转头便向钟晴冲了过去。 
　　　　 
　　　　 “啊呀……怎么回头了？！”钟晴大吃一惊。 
　　　　 
　　　　 从没遇到过这种情况的他顿时慌了手脚，本能地举起剑朝杀向自己的剑气挥去。 
　　　　 
　　　　 以前，他从没想过用钟馗剑去抵挡它自己发出来的剑气，会有什么后果。 
　　　　 
　　　　 冲到面前的强烈剑气嗖一声钻进了他手里的钟馗剑，或者说更像是被钟馗剑给吸了进去。 
　　　　 
　　　　 钟晴只觉得手下一震，自己贯注在剑里的灵力顷刻间有了再清楚不过的溃散之势，他根本无法控制。 
　　　　 
　　　　 一束看上去极不正常的暗白色光芒从剑身上一耀而出，直冲上空，一直红光灿烂的钟馗剑竟像是被这白光快速吸去了精髓一样，白光越强，红光越弱。 
　　　　 
　　　　 不过一两秒间的事，钟晴手中的钟馗剑已经消失了大半。 
　　　　 
　　　　 钟晴愣愣地看着手里的武器，他知道，这把剑不依自己意愿自行消失意味着什么―― 
　　　　 
　　　　 自己的灵力，被正在消失的钟馗剑强行带走。 
　　　　 
　　　　 这样的后果，是钟晴始料未及的。 
　　　　 
　　　　 没了灵力，他还能拿什么跟温青琉斗？！ 
　　　　 
　　　　 然而，盘古斧对他所造成的危机并未就此结束。 
　　　　 
　　　　 就在钟馗剑仅剩下一片接近透明的模糊影子时，钟晴突觉手中一阵火烫，像被谁硬摁到烧红的铁板上一般，疼痛难忍。 
　　　　 
　　　　 刚要撒手，却没想到这方钟馗剑的残影却猛一下炸裂开来。 
　　　　 
　　　　 这个炸裂，没有声音，也没有光芒，只是一种切身的感觉。 
　　　　 
　　　　 钟馗剑，似乎要彻底脱离他的掌控。 
　　　　 
　　　　 胸口彷佛被一记重拳击中，心脏在瞬间四分五裂，钟晴觉得身子一轻，整个人不由自主地朝后头飞了出去，迎接他的墙壁立时被撞出了一个凹洞。 
　　　　 
　　　　 咚一声响，钟晴倒在了地上，噗地吐出了一口鲜血。 
　　　　 
　　　　 “钟晴！”连天瞳见状，眉头紧皱，想过去他身边，奈何又不能让温青琉脱离自己的视线。 
　　　　 
　　　　 温青琉把盘古斧举到眼前，轻轻吹了吹斧刃，笑：“连自己的武器都守不住，活着岂非多余？！” 
　　　　 
　　　　 说罢，他低头看了看自己腿上的伤口，一股怒意夹杂着失利的羞辱齐齐涌上了心头。 
　　　　 
　　　　 连天瞳从他看向钟晴的眼里，捕捉到了一丝危险无比的杀意。 
　　　　 
　　　　 没有多加考虑，赶在对方动手之前的那一刹那，连天瞳手下一动，将细剑由一化二，随即抢先一步冲到了温青琉面前，双剑齐下直刺他的眉心与心口。 
　　　　 
　　　　 连天瞳的突然出击并没有让温青琉慌了手脚，他的脚虽然受伤不轻，可是仍然及时地避开了她的双剑。 
　　　　 
　　　　 在避让的同时，他没忘记向连天瞳狠狠劈过一斧。 
　　　　 
　　　　 见他动了斧子，连天瞳慌忙朝上空一窜，险险避开了那道让她心悸的利气。 
　　　　 
　　　　 身后那堵白玉墙又遭了殃，好好一片九龙玉壁又在盘古斧的利气下头化成了灰尘。 
　　　　 
　　　　 “你这女子也算世间少有，若非碍手碍脚……”白色的微尘飘散在空中，温青琉手掌一挥，却什么也没有抓住，“只怪红颜薄命罢。” 
　　　　 
　　　　 说罢，他纵身便朝连天瞳扑了上去，手里的盘古斧直朝她的面门砍了下去。
    这一击，狠毒之至。 
　　　　 
　　　　 如她刚才对钟晴的提醒，她自己根本不敢与那盘古斧正面交锋。 
　　　　 
　　　　 此斧一出，她除了处处避让，似乎根本没有其他办法。 
　　　　 
　　　　 一个砍，一个躲，幸而连天瞳身手灵巧，或跑或飞，在交错而来的数道无形利气中穿梭闪避。一连数个回合，温青琉发出的必杀招并没有取得任何效果，反到是没伤着目标的利气，纷纷击到了四面八方的墙壁上，所到之处，玉料化尘，砖石纷落。一时间，整个密室里尘雾缭绕，山摇地动。 
　　　　 
　　　　 几块从天花板上落下的石子砸到了钟晴的头上，他眨了眨眼，从半昏迷的混沌状态中苏醒了过来。 
　　　　 
　　　　 他试着动了动身子，从地上爬了起来，左手下意识地捂住了自己的胸口。 
　　　　 
　　　　 被钟馗剑的力量击中的地方处还在隐隐作痛。 
　　　　 
　　　　 耳畔，咻咻之声不断传来，钟晴抬眼一看，这才留意到在一片乱象中纠缠得难分难解的连天瞳与温青琉。 
　　　　 
　　　　 争斗中，连天瞳一直在寻找破敌之计，可是，在盘古斧凌厉逼人的攻势下，她根本没有找到半点破绽。 
　　　　 
　　　　 如果一直只守不攻，成那盘古斧的手下败将是迟早的事。 
　　　　 
　　　　 连天瞳深知这一点，但是，她无力扭转局势。 
　　　　 
　　　　 温青琉脚上的伤口，因为他大幅度的动作而越发严重起来。但是，他似乎并不在意自己究竟留了多少血，只是一味地进攻，怕是打算在自己还能站得住的情况下，不惜一切要了眼前人的性命。 
　　　　 
　　　　 钟晴见连天瞳处处受制，只知躲避，没有半点还手之力，立刻从地上爬了起来，不顾自己受伤严重与否，也不顾自己眼下已经没有任何可供使用的灵力这个事实，憋住一口气，拿出当年当学生时冲短跑冠军时的速度，猛地朝右前方的温青琉撞了过去。 
　　　　 
　　　　 就算撞不死他，至少也能让他暂时不能用那斧头到处乱劈，一旦有了个空档，或许能连天瞳制造一个反败为胜的机会。 
　　　　 
　　　　 钟晴脑子里就这么想的。 
　　　　 
　　　　 温青琉只顾着击倒连天瞳，再加上周围烟尘弥漫，待他留意到背后有异动时，钟晴的肩膀已经撞到了他身上。 
　　　　 
　　　　 这闷头一撞，虽然没有任何技术含量可言，但是蛮力惊人，温青琉身子一歪，身不由己地倒向旁边已经七零八落斑驳破损的墙壁上头，握斧的右手也因为惯性之故，重重磕在了墙上一块凸起的砖石上。 
　　　　 
　　　　 他手一松，眼看那盘古斧就要脱手。 
　　　　 
　　　　 倒在地上的钟晴见状，三两下爬起来，猛扑了过去，一把将温青琉的双腕死死扣住，拼命抵在了墙上，不让他再有机会挥动那把恐怖的斧头。 
　　　　 
　　　　 连天瞳一见机不可失，当即举剑从半空中杀了下来，剑尖直指温青琉的眉心。 
　　　　 
　　　　 温青琉没想到钟晴的蛮力那么大，被他贴身制住的双手有如被套上了精钢枷锁一样牢固，若再不能挣脱，自己必成连天瞳的手下亡魂。 
　　　　 
　　　　 紧要关头，他指下一发力，出人意料地将手中神斧朝前一仍，竟借着尚能自由活动的右脚，拿脚尖朝斧柄上用力一踢―― 
　　　　 
　　　　 借着这股恰到好处的力量，盘古斧端端朝直逼过来的连天瞳飞了过去。 
　　　　 
　　　　 钟晴没想到温青琉居然会主动丢开他“赖以为生”的武器，更没想到这家伙的脚下工夫也是一流地灵活。 
　　　　 
　　　　 连天瞳对这突然的一招也是始料未及，当她看到盘古斧如离弦之剑般朝自己冲来时，她已经收不住身体里朝前的那股冲力了。 
　　　　 
　　　　 跟盘古斧正面遭遇，连天瞳不敢想象自己会有怎样的下场。
     当另外两人意识到他的意图时，神斧在手的钟晴已经高高跃起，对准温青琉所站的位置，来了一个漂亮干脆的竖劈，落下来时，单腿跪地的他右臂一挥，利索地补上了一个狠狠的横劈。 
　　　　 
　　　　 两道强烈到肉眼都可看见的半月型光芒从钟晴手中杀了出去，一前一后直奔对面的温青琉。 
　　　　 
　　　　 与光芒同出的，比冰还冷的气流拂起了钟晴额前的头发，连站在他身后的连天瞳也感觉到一股刺骨的寒气直逼面门，令人心悸。 
　　　　 
　　　　 在钟晴手里的盘古斧，威力似乎比在温青琉手里大上许多。 
　　　　 
　　　　 温青琉当然明白，自己也是惹不起这把开天神斧的，慌忙运起一身的力量朝半空中一闪，妄图躲开这一横一直交叠进攻的利气。 
　　　　 
　　　　 在性命攸关的当口，他的身手比起受伤前来说，是毫不逊色的。 
　　　　可是，终归还是慢了一拍。 
　　　　 
　　　　 虽然避开了大半个身子，但汹汹而过的利气仍然从他垂在下头没来得及抬起的双腿上一划而过。 
　　　　 
　　　　 一声脆响，听来就像是一根树枝被人硬生生折断了一般。 
　　　　 
　　　　 温青琉连叫喊一声都来不及，便重重跌下地来，双手紧紧抱住了自己的双腿，五官因为巨大的痛苦而纠结在了一起，被紧紧咬住的下唇因为受力过猛，竟渗出了滴滴血珠。 
　　　　 
　　　　 刚才那声响动，来自于温青琉不知碎成了几截的腿骨。 
　　　　 
　　　　 没有当场痛晕过去，温青琉已属不易。 
　　　　 
　　　　 可是，要想再次站起来，已是天方夜谭。
    连天瞳高悬的心终于放下了一半，但是系在另一个人身上的另一半，却怎么也放不下来。 
　　　　 
　　　　 “送你去当一回陪葬，呵呵。”钟晴笑着，执斧朝狼狈不堪的温青琉走去。 
　　　　 
　　　　 “钟晴！”连天瞳追上去，一把拉住他，“莫要再跟他纠缠，赶紧……” 
　　　　 
　　　　 她话没说完，脚下的土地突然忽上忽下忽左忽右地摇动起来，人在上头，如踩在行于波浪滔天的小舟一样，踉跄不止。 
　　　　 
　　　　 不光脚下不对劲，包括四周的墙壁，也同时起了大动静，像被一股巨大的力量撕裂着，无数条粗大的裂缝在墙壁中间快速地奔跑着，咔咔有声。 
　　　　 
　　　　 “不好！”连天瞳看向周围，拉着钟晴的手拽得更紧了，“密室要塌了！” 
　　　　 
　　　　 话刚出口，无数块巨大的石料从伤痕累累的天花板上狠狠砸了下来。 
　　　　 
　　　　 那四面摇摇欲坠的墙壁，也在这个时候不约而同地朝着里头倾倒而下，似要将里头所有的一切全部埋葬。 
　　　　 
　　　　 轰隆声中，连天瞳与钟晴只觉得眼前一黑…… 
　　　　 
　　　　 
　　　　 
　　　　 
　　　　 苍戎山下，一座临溪而建，再简单不过的木屋之中。 
　　　　 
　　　　 屋里，烛光摇曳，里间的床上，躺着沉睡不醒的三夫人，一口红木衣箱静静摆放在墙角，房门前，横趴着睡得口水直流的倾城。 
　　　　 
　　　　 “不知道他们什么时候才能赶来？” 
　　　　 
　　　　 KEN已经来来回回去大门处观望了一百次有多，除了那座笼在黑暗里只显出模糊轮廓的山脊，还有遍山旷野的寂静无声外，他一无所获。 
　　　　 
　　　　 刃玲珑坐在窗下的竹椅上，支着下巴，眼珠子随着KEN的来回移动而左右摇摆：“你别那么心急，就算用飞的，我想他们也要天亮之后才能赶来。” 
　　　　 
　　　　 KEN回过身，走到刃玲珑对面，忧心忡忡地坐了下来，目光仍不时扫向门外：“我有点担心，怕他们会出什么意外。” 
　　　　 
　　　　 “不会的。”刃玲珑安慰道，“有我师傅在呢，她办事向来稳妥。” 
　　　　 
　　　　 “有钟晴那小子在，估计就稳妥不了了吧。”KEN苦笑，随手拈起了搁在竹几上一片已呈枯败之状的荷叶，白天他与刃玲珑从大相国寺里摘来的，为了取它们，刃玲珑差点栽进莲花池里。 
　　　　 
　　　　 “这些枯叶……可以变成真人？！”他转动着叶柄，眼光在荷叶上流转，“你师傅的本事，远远超乎我的想象。神医，秦陵守陵人，到底还有什么是我们不知道的？！” 
　　　　 
　　　　 “呃……其实我也不是很了解……”刃玲珑言辞有些闪烁，“也许她天生就是个与众不同的奇人吧。” 
　　　　 
　　　　 “奇人……”KEN把目光移到刃玲珑脸上，“这四年，你一直都躲在这个时空里？！” 
　　　　 
　　　　 “我？！”刃玲珑一惊，“嗯……是的，一直在这里。” 
　　　　 
　　　　 “以为这样我就找不到你了？！”KEN笑了笑，直看着她的眼睛，“告诉我，你怎么来到这里的？你并没有穿梭时空的本事。” 
　　　　 
　　　　 “我……那个……”刃玲珑有些慌乱地避开他的目光，嚅嗫了半天，最后扬起脸，摆出理直气壮地样子道：“你不也没有穿梭时空的本事么？！不也来了这里！四年前，我经过一处海域的时候，一不小心被一股力量吸了进去，醒来的时候就到了北宋了。” 
　　　　 
　　　　 “是吗……”KEN一挑眉，显然对她的应答心存怀疑，“那就真是太巧了，这样我们都能碰上。” 
　　　　 
　　　　 刃玲珑傻笑一声，马上顺口附和道：“是啊，我……我也觉得真是太巧了。” 
　　　　 
　　　　 “那就足以证明你始终逃不出我的手掌心。”KEN放下荷叶，话锋一转，“你预备把我的双子水晶藏到何年何月？” 
　　　　 
　　　　 这一句话，把刃玲珑噎得半晌张不了口。 
　　　　 
　　　　 “玲珑呵……”KEN重重叹了口气，“你也许不知道，当年你的举动，可能会间接害死许多人……” 
　　　　 
　　　　 “我……”刃玲珑身子一颤，似有许多话在喉咙间翻滚，却怎么也出不了口。
    “为什么？”KEN身子朝前一倾，伸出手勾住了刃玲珑的下巴，强迫她看着自己：“你是如何知道双子水晶的事的？还是有人故意要你这么做的？” 
　　　　 
　　　　 “不是……”刃玲珑感受着他冰凉的手指，声如蝇蚁，“不是这样的……我……我……” 
　　　　 
　　　　 “这里没有旁人。”KEN离她跟近了些，“告诉我实情！” 
　　　　 
　　　　 “我……”刃玲珑快被他带来的无形压力压到窒息。 
　　　　 
　　　　 “说！”面对她的吞吞吐吐，KEN似乎生气了。 
　　　　 
　　　　 刃玲珑一把推开他的手，猛地站了起来，大喊：“你要我说什么？难道明知道你会送掉性命我却置之不理吗？！” 
　　　　 
　　　　 沉默中的突然爆发出的声音，大得出奇，连一直卧在里屋门口睡得直打呼噜的倾城也睁开了眼睛。 
　　　　 
　　　　 “你在胡言乱语些什么？”KEN眉头一皱，靠回了椅背上，并没有被刃玲珑的举动惊到。 
　　　　 
　　　　 “在石府，你曾问过我了解什么知道什么，”刃玲珑一反平日活泼俏皮的模样，扑到KEN面前，蹲下来紧紧抓住他的手，“告诉你，我什么都知道！什么都了解！你跟她们两人之间的种种过往，你在她走后做出的举动……包括你进了刃族的海底囚……” 
　　　　 
　　　　 这时，KEN再也扮不像无事之人了，他一把扣住刃玲珑的手腕：“你怎么知道的？” 
　　　　 
　　　　 他下手的力道不轻，刃玲珑的手腕即刻传来麻痛之感，她咬牙忍住，直视KEN的眼睛：“我见过苏雅维娜。” 
　　　　 
　　　　 “她？！”KEN一愣，追问道：“这些全是她告诉你的？” 
　　　　 
　　　　 刃玲珑点头。 
　　　　 
　　　　 “这个女人……”KEN缓缓松开了手，面无表情地问：“是你主动去找她？如果我没记错，两百年前你来到我身边时，她已经被驱逐了。你不可能认识她。” 
　　　　 
　　　　 “我的确不认识她……”刃玲珑揉着被他捏出了红印的手腕，“十年前，你扔下我一声不吭离开了挪威，在我决心出去寻找你的前一夜，我在挪威海上遇到了苏雅维娜的幽魂。” 
　　　　 
　　　　 “是偶然遇到，还是她有心来找你？”KEN以目光警告着刃玲珑不准说假话。 
　　　　 
　　　　 “我想这不是偶然。”刃玲珑咬了咬下唇，抬头迎向他严苛的双眼，“两百年来，苏雅维娜一直热衷于在暗处留意你的一举一动，你难道一点觉察都没有吗？还是……这世上已经没有任何一件事值得引起你的注意了……除了她？！” 
　　　　 
　　　　 KEN的心，猛然抽动了一下，他揉了揉额头，手掌投下的阴影刚刚好挡住自己的眼睛。 
　　　　 
　　　　 “她究竟跟你说过些什么？”他的声音低沉至极。 
　　　　 
　　　　 刃玲珑吸了口气，像要把郁藏在心中的所有一次全吐出来。 
　　　　 
　　　　 “她同我说了许多，她没能当成暗之祭司，她被你断然拒绝，她被剥去神的身份，她下嫁一个世俗平凡的男人……”她顿了顿，声音越来越小。
    “说的还真不少。不过，似乎说漏了一点。”KEN一声冷笑，“她没告诉你她曾经用最恶毒的咒术加害无辜者吗？” 
　　　　 
　　　　 “咒术？”刃玲珑茫然地看着他，“没有啊……她只说她被驱逐，是因为那个人……那个人容不下她……” 
　　　　 
　　　　 “你就信了？！”KEN放下手，有些无奈地看着她，“虽然你不是真正的刃族成员，可是刃族的规矩你也是知道的。只有一种罪行会被驱逐，甚至被关进海底囚中永不见天日……那就是残害生灵，其中当然也包括自己的同族。她会落得如此下场，是她自己一手造成。也只有这个一直执迷不悟的女人，才会想出这么荒唐的理由来骗你。” 
　　　　 
　　　　 “我……我……我当时根本没有想到那么多……”刃玲珑掩住口，似乎意识到自己犯了一个严重的错误。 
　　　　 
　　　　 “没有被选中成为暗之祭司，是因为她自己还不够力量胜任，与旁人无关，没想到这也成了她怨恨的理由。”KEN伸手把刃玲珑扶了起来，叹息道：“你太轻信别人了。” 
　　　　 
　　　　 “可是……”刃玲珑拉住他要放下的双手，“你偷入海底囚，总不是她编出的谎话吧？！三十年前，那个人离开你的前一天，我亲眼见到你趁夜潜入了岛心下……刃族的禁地。当时我不明白你下去做什么，直到后来被苏雅维娜一语道破……在我知道事情的真相后，我还可以有别的选择吗？！六年，我花了整整六年时间，才在中国找到你……我不能让你找到那个人，绝对不能。” 
　　　　 
　　　　 “呵呵，也怪我自己大意，根本没有觉察到你寻找我的真实意图，否则你哪里有机会拿到双子水晶。你逃离时对我说的话，我至今记得。”KEN感到拉住自己的那双小手抖得厉害，“你说八年之内，我休想找到你。玲珑，事情并非如你想得那么简单，你以为偷走水晶我就找不到我要找的人了吗？所谓命运，是很奇怪的东西，不论你用什么方法去破坏去扭曲，它仍然会照着它既定的轨迹运行下去，不管怎么做，结果都是一样的。” 
　　　　 
　　　　 “你……什么意思？”刃玲珑忽然觉得心底升起大大的不安。 
　　　　 
　　　　 “你跟在我身边，差不多两百年了吧。”KEN没有回答她，却露出了招牌般的温和笑容，“不长也不短的日子了，你心里想些什么，我岂会不知道。她离开后的二十年，在我终日独坐海边的那些时日，你以为我不知道有个人老是躲在不远处偷偷陪着我么？！” 
　　　　 
　　　　 刃玲珑呆住了。 
　　　　 
　　　　 “每个人要走的路都是不一样的，人是这样，神也是。”拨开她搭在眼前的一丝乱发，KEN怜惜地抚着眼前这小女子精致的脸孔，说：“玲珑，我不是那个可以一直陪你走下去的人，明白吗？” 
　　　　 
　　　　 “我不明白！我一个字也不明白！”刃玲珑甩开他的手，双眸里骤然浮出一层亮闪闪的水波，歇斯底里地吼道：“我不明白你为什么一定要选这样一条路，只要你愿意，只要你停止，一切都会跟以前一样！两百年，两千年，两万年，我们可以一直走下去的！我不要你对我怎么样，只要能跟在你身边，我已经满足！”
    “玲珑！”KEN一把按住她的肩膀，强迫她安静下来，“不要再胡闹了！我说过许多事情你是你不能理解的！我没得选择。” 
　　　　 
　　　　 刃玲珑不再吼叫，喘着粗气，怔怔地看着他：“我当然理解……你始终忘不掉那个人，可是你又不得不接受她永远不会回到你身边这个事实，所以你才……” 
　　　　 
　　　　 “够了！”KEN厉声打断了她。 
　　　　 
　　　　 刃玲珑抿紧了嘴唇，委屈的泪水在眼眶里转来转去。 
　　　　 
　　　　 梨花带雨，最是让人心疼，KEN的心像是被什么击中了一般，软了下来。 
　　　　 
　　　　 伸出双臂，他将她揽入怀中，埋首在她耳畔，轻轻说道：“原谅我……玲珑，有些事，既然做了，就要去承担后果……” 
　　　　 
　　　　 刃玲珑伏在他胸前，双手抓紧了他的前襟，两串晶亮的眼泪夺眶而出。 
　　　　 
　　　　 窗外，阵阵山风不住地吹了进来，比之前强了不少，燃了小半的蜡烛闪了几闪，熄灭了。 
　　　　 
　　　　 屋内屋外，对等地安静，除了偶尔传来的几声低微的啜泣。 
　　　　 
　　　　 突然，黑暗里冒出呼啦一声响动，紧接着就是家具被碰倒的声音。 
　　　　 
　　　　 KEN和刃玲珑不约而同地看向身后，虽然没有足够的光亮，可是他们依然清楚看到了一双金光灿烂的大圆眼睛，专注地盯着前方某个地方。 
　　　　 
　　　　 “倾城？！”刃玲珑转过身，擦去脸上的泪痕，对着那双眼睛叫道：“你睡醒了么？” 
　　　　 
　　　　 一直懒洋洋趴在地上的倾城不知为什么突然站了起来，因为动作太大，撞翻了摆在它屁股后头的凳子。 
　　　　 
　　　　 “怎么了倾城？” 
　　　　 
　　　　 KEN觉得它有点不对劲，正要迈腿走过去，却不料倾城刨了刨爪子，突然朝大门那边冲了过去。 
　　　　 
　　　　 他二人只觉得有一阵疾风从身边擦过，留下一串呼哧呼哧的声音―― 
　　　　 
　　　　 没有任何预兆地，倾城跑出了木屋，速度惊人。 
　　　　 
　　　　 “倾城你去哪里？！”刃玲珑大叫，赶紧和KEN一起跟着追了出去。 
　　　　 
　　　　 撵到门外，倾城已经不见踪影，抬头一看，漆黑的夜空里有一个忽闪着隐约金光的物体，直朝着京城方向而去。 
　　　　 
　　　　 
　　　　 
　　　　 身体好像要分裂开来一样，这种感觉，已经不单单是可以用“痛”来形容的了。 
　　　　 
　　　　 眼前一直罩着让人窒息的黑暗，仿佛自己已经不在人间了一般。 
　　　　 
　　　　 “啊……”钟晴呻吟了一声。 
　　　　 
　　　　 “你没事罢？！” 
　　　　 
　　　　 耳边传来一个再熟悉不过的女人声音。
     溃散的意识渐渐聚拢了来，钟晴扭动着僵硬的脖子，虚弱地问道：“这是哪儿？怎么黑漆抹乌的？” 
　　 
　　 “密室。”看不到连天瞳的脸，只听到她镇定如常的话语，“方才地裂墙塌，我们被压在下头了。” 
　　 
　　 “什么？”钟晴这才恍然记起刚才所经历过的危险一幕，他本能地坐了起来。 
　　 
　　 砰！ 
　　 
　　 他的头重重撞在了一块硬物上，身子一仰，整个人又被弹回了原处躺下。 
　　 
　　 “哎哟！什么东西？！”钟晴一手狠狠揉着自己的头，一手胡乱地摸向四周。 
　　 
　　 掌下触到的，尽是块块凹凸不平，粗糙刮手的石料类物体，再有，就是一双温软的手。 
　　 
　　 “不要乱动。”连天瞳拨开钟晴无意撞上来的爪子，“我以灵力撑起一方空间供我们容身，现在我们头上压的全是千斤石料，不想变肉饼就安分躺好！” 
　　 
　　 “搞什么呀？！”钟晴当即放平了手脚，不敢再乱动，“赶紧想办法出去啊！” 
　　 
　　 身旁的人沉默了半晌，说：“你我现在都出不去，且耐心等待，很快会有救兵前来。” 
　　 
　　 “怎么会这样……”钟晴心里一凉，自己受了伤又没了灵力，脱不了身到是正常，可是以连天瞳的本事，区区几块石料能难得住她？！不过她后面那句话，又给了他莫大的希望。 
　　 
　　 “那……谁会来救我们？！”说到救兵，他马上想到了两个人，“KEN跟小妖精能及时赶过来吗？” 
　　 
　　 “他二人如今远在苍戎山，找他们恐有耽误。” 连天瞳说话时的气息有些许的不稳，“方才我已召唤倾城赶来，以它的速度，不出半个时辰当能到达。”  
　　 
　　 “你找倾城？！”钟晴觉得不可思议，“它能找到这里？再说它那么显眼的个头，力气又惊人，一个猛子扎下来，肯定会把皇宫的顶子给砸个大洞，救我们怕是不太方便吧？”
    “怕倾城会惊动皇宫外的人？！”连天瞳知道他在担心什么，“呵呵，这密室的上头就是大庆殿，下面山崩地裂，难道上面会安然无恙么？现下已经不知道有多少人马聚集在殿里了，不惊动也惊动了。你就不必担心了，事已至此，也只有倾城能最省时省力地救我们离开。” 
　　 
　　 “哦……”似乎也没有别的办法了，尽管一颗心高悬不下，钟晴还是闭上了嘴，耐心地等着“救兵”的到来。 
　　 
　　 但是，还没静下来几分钟，他突然支起半个身子，警觉又有些激动地问道：“温青琉呢？那个该死的家伙在哪儿？！” 
　　 
　　 “应当同我们一样，被压在某处罢。”连天瞳并不确定。 
　　 
　　 “不知道那个混蛋被压死了没有？”钟晴气愤不已地躺了回去，咬牙切齿地骂道：“半道杀出来这么一个坏事的，差点被他害死。钦天鉴又怎么样，犯得着为一把斧头跟我们拼命么？！手段还那么毒辣，简直是个疯子！” 
　　 
　　 “仅仅为了护卫盘古斧而战……”连天瞳在黑暗里冷笑，“未免把他看得太高尚了罢。” 
　　 
　　 “你意思是他是有别的目的？”钟晴暗一思忖，觉得她说得有理，“他的确不那么简单，跟他交手时，犹其是他拿了盘古斧攻击我们那刻，他招招都想要我们的命，根本就是杀红了眼，拿我们当杀父仇人一样呢！” 
　　 
　　 “呵呵，你还记得你跟他交手的情景么？”连天瞳突然问道。 
　　 
　　 “当然记得！”钟晴奇怪地应了一句，但旋即又愣了愣，说：“不过……好像也不是很记得了，有些场面很清楚，但是有些很模糊……” 
　　 
　　 “可曾记得你也用过盘古斧对付温青琉？” 
　　 
　　 “什么？”钟晴猛地坐了起来，又让脑袋跟石块热吻了一回。 
　　 
　　 他大叫一声，边揉着头边说：“我用过盘古斧？我什么时候用过？我只记得……记得自己挨了一斧而已。” 
　　 
　　 “不然你以为这密室是怎么塌下来的？！”连天瞳反问，“你完全不记得了么？” 
　　 
　　 “我……”钟晴猫着腰，苦恼地摇了摇发疼的头，“坏了，我是不是得间歇性失忆症了？！怎么我完全不记得有这回事。那斧头飞过来，扎我身上，然后我疼晕了过去，醒来就在这里了。” 
　　 
　　 “如此……恐怕你患的还真是少见的疑难杂症。”黑暗里看不到连天瞳的表情，只从她调侃的语气里捕捉到了一点点棘手的味道。 
　　 
　　 “你说过会帮我治的！”钟晴恍惚记得她曾对自己说过这样的话，这怪异的毛病搅得他心里乱七八糟，生怕连连天瞳都束手无策，“你是神医，你一定有办法帮我的！”
    “既说了会为你诊治，我自然会尽力而为。”连天瞳认真地说，接着又问道：“你背上的伤如何了？我见你的精神似乎不错。” 
　　 
　　 “我现在只觉得背上火烧火燎的，说疼吧，好像也不是很疼。”她这么一问，钟晴马上反手摸向自己的背脊，“也许，那斧子劈得不深？！” 
　　 
　　 “不深？！”连天瞳对他的推测感到好笑，他的伤口是深是浅，她最是清楚，那一斧下去，伤及筋骨是无疑的，何况那还不是一把普通的斧子，然而她只是笑了一声，说：“恐怕的确是你运气所致，没有被伤及要害。” 
　　 
　　 “千万别跟我提运气，没有谁比我更背了……”正说到这儿，钟晴如遭雷击似地大叫：“盘古斧呢？说了半天怎么把这么重要的东西给忘了？！是不是也被压在下头了，赶紧找去……” 
　　 
　　 “莫要着急。”连天瞳不慌不忙，“神斧在我身边，密室坍塌之时，你一直紧捏着它没有松手。” 
　　 
　　 “是吗……那我就放心了。”钟晴出了口大气，虽然遭遇了一连串意外，所幸还是拿到了神斧，否则自己一身伤真是白捱了。 
　　 
　　 “你……”连天瞳张了张嘴。 
　　  
　　 “什么？”钟晴觉察到她的欲言又止。 
　　 
　　 “呃……”连天瞳鲜少有这样犹豫的时候，隔了一小会儿，她终于问了一句：“你为何想也不想便冲上来为我挡那一斧？可知这么做极可能送掉性命？” 
　　 
　　 “嘁！还以为你要问什么呢。”钟晴撇了撇嘴，脱口而出，“当时那样的情形，我可管不了那么多，一个大男人，救你这个小女子是天经地义的事，更何况我们钟家的家训就是除魔救人，我不可能眼见你有危险却置之不理的。” 
　　 
　　 “那我真当好好谢你才是。”连天瞳似笑非笑，低声说道：“我万没想到，你竟能赶在盘古斧之前挡在我面前，如此速度，委实令人惊讶。” 
　　 
　　 “我也觉得当时自己的动作真是超光速的！”钟晴回忆着，“我见你有危险，心里一急，也不知哪儿来的力气，嗖一下就窜出去了，别说你，我自己都纳闷儿呢！” 
　　 
　　 “幸而有你……”连天瞳呢喃着，旋即，她语气突然一变，欣喜说道：“好极，倾城到了！” 
　　 
　　 “真的吗？！”钟晴顿时兴奋起来，“它在哪儿呢？” 
　　 
　　 连天瞳没有再说话，钟晴不知道她在做什么，只隐隐听到一阵叽里咕噜似咒非咒的声音。 
　　 
　　 很快，二人头顶上有了不寻常的动静，所在的这个小小空间，也因为某种外来的力量而不停晃动起来。 
　　 
　　 紧紧挤压压在一起的巨大石板突然有了松动的迹象，相互间不停摩擦碰撞着，不停有细碎的石屑和小石子儿掉出来，但奇怪的是，这些石子石屑并没有往下落，而是寻着缝隙朝上面飞去了。
    石板间的缝隙越来越大，几束明亮的光线忽地透了下来。 
　　 
　　 还没看清到底是怎么回事，钟晴只听得顶上发出喀砰一声巨响，那些石板在瞬间碎成了比绿豆还小的石点，铺天盖地地朝空中涌去。 
　　 
　　 眼前豁然一亮，浊闷的空气顿时消散无踪。 
　　 
　　 钟晴觉得自己的呼吸骤然通畅了许多。 
　　 
　　 他张大还有些不适应光线的眼睛，朝上一看，不禁哑然。 
　　 
　　 尽管视角有限，但是并不妨碍他看出那是一座方正宽阔的宫殿。眼前，数根高大浑圆的蟠龙立柱直入殿顶，彩梁雕栋，明黄正红，搭配得气势万千。 
　　 
　　 如果大殿的正上方没有被开出一个不规则的大洞，如果这大洞正对的地上没有被弄出一个破破烂烂的坑，如果殿内的地面上没有无数条大蜈蚣般难看的裂缝，这个地方的确称得上是极其堂皇庄凝的。 
　　 
　　 倾城收拢了翅膀，硕大的身躯轻巧地漂浮在离地面不过小半尺的地方，微俯着头，摇着尾巴，一双铜铃大眼兴奋地盯着傻坐在形如废墟的石坑里的钟晴，还有紧挨在钟晴身边，紧握着一把斧头的主人。 
　　 
　　 “快些……到倾城背上去！收好……盘古斧。”连天瞳垂着头，把盘古斧塞到钟晴手里，推了他一把。 
　　 
　　 “你先上去！”钟晴站起身，把她扶了起来，扭头对着坑边的倾城喊道：“小胖子，你到是飞下来一点啊！不然我们怎么上去！” 
　　 
　　 听了钟晴的话，高兴得过了头的倾城这才呼一下窜到了坑里，停在他们身边，没等钟晴动手，它已经低头一口衔住了连天瞳的手臂，钟晴见状，把连天瞳顺势一托，倾城再一甩脖子，把主人稳稳地送到了自己背上。 
　　 
　　 安置好了她，钟晴这才赶忙动手朝倾城背上爬去。 
　　 
　　 倾城的皮毛极光滑，他把盘古斧插到腰间，一手抓着它竖起的尾巴，很花了些力气才骑到它的背上。 
　　 
　　 “我们走！”连天瞳拍了拍倾城的脖子。 
　　 
　　 倾城一昂头，唰一下展开双翼，腾空而起。 
　　 
　　 出了这凹陷的大坑，钟晴这才发现殿内早已聚集了众多官员侍卫，不论文官或是武将，个个均是呆若木鸡地立在离他们不远的地方，全身上下只有眼珠子在随着倾城的移动而转动。 
　　 
　　 天知道这一众人是为了他们神圣宫殿的被损而害怕，还是因为见到了倾城这只四不像的金色巨兽而惊惶。 
　　 
　　 不过眨眼的工夫，速度奇快的倾城已经驮着他们两人从殿顶的洞口冲了出去。 
　　 
　　 它带来的疾风，又害得残留在洞口边缘的数十片琉璃瓦无一幸免地落下地来，摔得粉碎。 
　　 
　　 大庆殿里，这才炸开了锅。
    220楼

“那……那是什么怪物？！方才多亏我们逃得快，否则定被落下的瓦砾砸个鼻青脸肿。” 
　　 
　　 “金光万丈，莫非是传说中的圣兽麒麟？！” 
　　 
　　 “麒麟降世，乃大吉之像啊！” 
　　 
　　 “可是大庆殿无故成了这般模样，这可如何向皇上交待呀？！” 
　　 
　　 “这这……这如何是好，自我朝开立以来，从未出过此等异事啊！” 
　　 
　　 “还是赶紧禀告皇上罢……” 
　　 
　　 …… 
　　 
　　 这些议论，钟晴当然是听不到的，此时，他与连天瞳已然身在万里高空。 
　　 
　　 倾城飞得又快又稳，骑在它背上，除了感觉到从其体内传出的阵阵热意之外，没有任何其他的感觉。很违背常理地，以这么快的速度朝前飞行，却连半点扑面的风也没有，可笑他自己之前还做好了整张脸被大风吹歪的准备。倾城的周围，似有一层透明的保护圈，隔断了所有会让他们感到不适的元素，令人倍觉安全。 
　　 
　　 摸了摸紧紧别在腰间的盘古斧，钟晴心中狠狠感慨了一番此物的来之不易。不过在想到碧笙这个可怜孩子可以因此而获救，他到也觉得值了。 
　　 
　　 伸长脖子看了看前方，一轮只缺了一小边的圆月不知何时出现在天际。 
　　 
　　 钟晴觉得自己一辈子也没有见过这么亮这么大的月亮。 
　　 
　　 已经基本上从高度戒备状态中舒缓下来的他，拍了拍坐在前头，一直垂着头没有说话的连天瞳：“哎！你看前头，好大的月亮，哈哈，我还是头一次这么近距离地晒月光浴呢！” 
　　 
　　 连天瞳的身子动了动，没回应他。一直撑在倾城脖子上的手，却更紧地握住了倾城的长毛。 
　　 
　　 她想回头，却没有力气。 
　　 
　　 “你怎么了？”钟晴察觉到她有些不妥，“喂！说话呀！” 
　　 
　　 “我……” 
　　 
　　 区区一个字，连天瞳都说得很辛苦。 
　　 
　　 “你说什么？”钟晴根本听不清她在说什么。 
　　 
　　 突然，连天瞳手下一松，整个人无力地朝后仰倒下去。 
　　 
　　 见势不对，钟晴慌忙伸出手臂揽住了她。 
　　 
　　 “哎！怎么了，你……” 
　　 
　　 当连天瞳的脸暴露在清亮的月光下时，钟晴登时呆住了。 
　　 
　　 躺在自己臂弯里的人，双目紧闭，那张总是红润活泛的美丽脸孔早已不见，此时的连天瞳，整个面部苍白得有如覆上了一层千年不化的冰雪，看得人心里直打颤。 
　　 
　　 “喂！”钟晴慌了神，摇晃着她，“你别吓我啊，睁开眼跟我说句话呀！” 
　　 
　　 连天瞳依然没有任何反应，只有那排长长的睫毛，微微颤动了一下。 
　　 
　　 她的身体，越来越凉。 
　　 
　　 钟晴紧握着她的手，心急如焚地唤道：“连天瞳！你别玩了行不行？你到底怎么了？” 
　　 
　　 任他怎么喊，任他怎么摇，连天瞳始终没有清醒过来。 
　　 
　　 这突如其来的变故弄得钟晴措手不及，他紧搂着连天瞳，感觉着她体内的温度一点一点地散去。 
　　 
　　 当一个人虚弱到守不住自己的温度时，这意味着什么？！ 
　　 
　　 钟晴心里有了很不好的预感。 
　　 
　　 一个从来没有出现过的念头突然从他的脑海里闪过。 
　　 
　　 如果这个女人死了，自己可能会难过吧？！ 
　　 
　　 完全没来由的感觉。 
　　 
　　 倾城的速度更快了，钟晴却全然不觉。
    天亮之前，倾城终于降落到了苍戎山下的木屋前。 
　　　　 
　　　　 一直守在屋内的KEN跟刃玲珑听到外头有动静，连忙跑了出来。 
　　　　 
　　　　 “师傅？！”他们刚一出门，就看到一身狼狈的钟晴横抱着昏迷不醒的连天瞳快步赶了过来，刃玲珑当即惊叫了一声，几步冲到了钟晴身边，“她怎么了？！” 
　　　　 
　　　　 “我也不知道啊，她……”钟晴被她挡了去路，只得停下来实话实说，他的确到现在都不明白连天瞳怎么会成了这副模样。 
　　　　 
　　　　 “我不是早叮嘱过你要你保护好她的吗？”刃玲珑怒气冲冲地打断了他，不分青红皂白地大声质问道：“是不是你又不听她的话肆意妄为，拖累她成了这个样子？！” 
　　　　 
　　　　 “玲珑！有话等会儿再问！”KEN把情绪激动的她拉到一旁，扭头对钟晴说道：“还站着干嘛，赶紧进屋去啊！” 
　　　　 
　　　　 钟晴慌忙抱着她一路小跑进了木屋。 
　　　　 
　　　　 紧跟在后的KEN这才留意到钟晴背上的衣服，被划开了一道长口子，布料晃动之下，隐约可见破损处下头有条同样长度的伤痕。很深，却不见血。 
　　　　 
　　　　 KEN的眉头皱了一皱。 
　　　　 
　　　　 进了屋，刃玲珑抢先跑进了里间，抱了一床厚棉被出来，麻利地铺到了地上。 
　　　　 
　　　　 “把她放上来。”刃玲珑努力克制着自己，拍了拍被子。 
　　　　 
　　　　 钟晴单腿跪了下来，小心翼翼地把连天瞳放到了被子上，担心地说：“躺地上太凉了吧，这儿没床吗？” 
　　　　 
　　　　 “只有一张，上头躺着三夫人。”KEN摇摇头，待钟晴把连天瞳安置好了之后，才问道：“你们到底出什么事了？” 
　　　　 
　　　　 “说起来真是能把人气死！”钟晴取下腰间的斧子小心搁到了一旁，目光却一直没有离开连天瞳，愤然道：“本来一切都很顺利的，谁料到半路跳出来个天杀的温青琉，阻挠我们拿盘古斧不说，还想法设防要我们的命！” 
　　　　 
　　　　 “居然被我不幸言中……”KEN不知该说自己有先见之明，还是长了一张跟钟晴差不多功力的乌鸦嘴，叹气道：“一早便觉得温青琉不是那么简单的人……” 
　　　　 
　　　　 “是温青琉把她伤成这样？”一直忙于查看连天瞳伤势的刃玲珑抬起头，眼里的怒火犹胜刚才，“那个混蛋有这么厉害？！他是不是用了什么下三烂的手段对付你们？” 
　　　　 
　　　　 “不是……嗯……是……我也不清楚，”钟晴摇头又点头，脑子里乱成一团，不知道该怎么向他们解释发生的事，他苦恼而疑惑地挠着头，“咳，怎么说呢，姓温的的确有些过人的法术，但是还不至于能轻易撂倒我们。至于她……除了打开保护盘古斧的结界时，她的手掌被灼伤了之外，她从头到尾就没有被伤到过啊，我们一直在一起的。可是回来的时候她突然就晕过去了，我……我真不知道她是怎么回事啊！”
    “没有受伤？”听过钟晴略显凌乱的讲述，刃玲珑的目光落在了连天瞳受伤的手掌上，自语道：“不对……这点小伤，不可能有这么严重的后果……” 
　　　　 
　　　　 “那你背上的伤又是怎么回事？”KEN走到钟晴背后，蹲下来细细一看，“像是被利器所伤。” 
　　　　 
　　　　 “没错，就是被那把盘古斧给砍的！”钟晴反手摸了摸后背，皱眉说道：“温青琉太阴险，交手时竟然把斧子朝连天瞳扔了过去，我见她有危险，就冲过去挡在她前头。被斧子劈中的是我呀，她在我怀里可以说是毫发无伤，按理说该躺下的是我才对啊！” 
　　　　 
　　　　 “温青琉用盘古斧对付你们？！”刃玲珑伸过手一把揪住了钟晴的衣领，“你为她挡住了盘古斧的攻击？！” 
　　　　 
　　　　 “是……”钟晴被一反常态的刃玲珑吓住了，误会她是不相信自己会为连天瞳挡斧，“千真万确，绝对没有夸大半点！” 
　　　　 
　　　　 刃玲珑松开了手，身子一软，颓然坐到了地上，木然低喃道：“早说提醒过你很危险的……现在好了……” 
　　　　 
　　　　 “玲珑……你没事吧？”KEN见她突然从激动万分跌落到失魂落魄，状态转换得如此急剧，不由得一阵担心。 
　　　　 
　　　　 刃玲珑没应他，自顾自地继续喃喃自语。 
　　　　 
　　　　 钟晴并没有留意到刃玲珑的异常，他如今关心的只有躺在眼前的这个女人。 
　　　　 
　　　　 他紧盯着气若游丝的连天瞳，伸手摸了摸她的额头，只觉如同触到了一方刺骨的冰块，冷得透心，令他的心脏都快结成了冰似的。 
　　　　 
　　　　 “你们一个个别光顾着盘问我好不好？！”清楚自己根本没有能力救治被莫名伤患所威胁的她，钟晴由急生怒，抬头大吼：“想办法救人哪！！” 
　　　　 
　　　　 “救人？！”刃玲珑跟打了强心剂一样，一下子跳了起来，眼睛里再也找不到半点温婉俏皮，与平日判若两人的她，攥紧了拳头，娇小的身子像被气极了似地打着抖，锐利得想杀人的目光却没有投向他们中的任何一个，只恨恨地盯着空气里的某个地方，咬牙道：“一个是这样，两个也是这样，救别人就不救自己吗？是不是一定要这样才能显得自己很伟大？！我真要被你们气死了！” 
　　　　 
　　　　 “你这是干什么？”钟晴不知道自己的话哪里不对，竟惹来刃玲珑这么大的反应。 
　　　　 
　　　　 “出去！！”刃玲珑一步跨过来，一手揪住钟晴的衣领，一手拽着KEN的手臂，“你们两个统统给我出去！” 
　　　　 
　　　　 “喂！你疯了吗？”天晓得这小女子哪里来的那么大力气，钟晴差点被她拖倒在地上。 
　　　　 
　　　　 “我要给她疗伤！”刃玲珑狠狠瞪了钟晴一眼，“你们两个外人到门口等着去，我没叫你们就不准进来！” 
　　　　 
　　　　 连推带搡，钟晴和KEN莫名其妙地被刃玲珑赶出了木屋。 
　　　　 
　　　　 砰砰几声响，木屋上的所有窗户被严严实实地关上了，关大门前，刃玲珑还不忘伸个脑袋出来，对他们两个男人警告道：“记住，没有我的允许你们谁都不许进来，否则别怪我不客气！！” 
　　　　 
　　　　 咣铛一声，大门猛地合上了。
    从这刻起，木屋内发生的事，外面的人无从知晓。 
　　　　 
　　　　 “你……”站在屋檐下，差点被猛关过来的大门碰了鼻子的钟晴扭头看着KEN，“你妹妹是不是疯了？干嘛生那么大的气？！这回我没惹到她呀。” 
　　　　 
　　　　 “我看她是太着急了吧。”KEN对着大门，无奈地笑笑，“人急过头了就会发怒的，发怒了就会口不择言，你不也经常这样么？！” 
　　　　 
　　　　 “呃……好像是这么回事。”钟晴尴尬地摸着自己的后脖颈，旋即又问：“她刚才说她给连天瞳治伤？” 
　　　　 
　　　　 “对。”KEN点头，“我听她这么说的。” 
　　　　 
　　　　 钟晴一万个不相信地眨着眼睛：“连得的什么病都不清楚……她能治好她师傅？” 
　　　　 
　　　　 “跟了她四年，玲珑应该也学了不少吧。”KEN转过身，“由她去吧，如今也只能寄望于她了。” 
　　　　 
　　　　 “可是……”钟晴拉住打算走开的他，“我不放心……” 
　　　　 
　　　　 “担心也是无用。” KEN打断了他，又反问一句：“难道你有办法治好她吗？”  
　　　　 
　　　　 “我……没有。”一语中的，钟晴丧气地垂下了头，“不会医术，甚至连灵力都没了，拿什么救她……” 
　　　　 
　　　　 “什么？！”KEN上下打量了他一眼，讶异地问：“你没灵力了？” 
　　　　 
　　　　 钟晴很不情愿地点了点头，神情越发沮丧起来。 
　　　　 
　　　　 坐在木屋前的土坎上，钟晴把他与连天瞳入皇宫盗斧的事情原原本本地同KEN讲了一遍。 
　　　　 
　　　　 听完这一连串匪夷所思的经历，KEN半晌没有说话。 
　　　　 
　　　　 “说到底，最坏就是那个温青琉！”钟晴忍不住又骂了起来，“我们跟那混蛋无怨无仇，天知道他干嘛要赶尽杀绝，要不是命大，恐怕我跟连天瞳都已经成了密室里的冤鬼了！你没看见，当时那情形有多危险！” 
　　　　 
　　　　 “你真的不记得你曾用过盘古斧？”良久未开口的KEN，一张嘴就问了他这个问题。 
　　　　 
　　　　 “是啊！都是后来连天瞳告诉我的。”钟晴简直要对天发誓了，“我确实不记得我拿过那斧子啊！背上挨了那一下我就晕过去了！” 
　　　　 
　　　　 “哦……明白了……”KEN没有再追问下去，偏过头，看了看钟晴背上的伤口，转了话题：“我看你不像是受了重伤的人啊，你……没觉得伤口有什么不妥么？” 
　　　　 
　　　　 钟晴摸着自己的斧伤，自己也感到奇怪：“起初也是很疼的，可后来就跟火烧一样，到现在，好像都没什么太大感觉了。” 
　　　　 
　　　　 “是吗？”KEN拍拍他的肩头，“转过来我替你仔细看看。” 
　　　　 
　　　　 “哦。”钟晴侧过身子去，把后背露到KEN面前，“怎么样，是不是很严重？流了很多血是吧？” 
　　　　 
　　　　 KEN拿手指轻轻分开伤口处的布料，看了一眼，愣住了。 
　　　　 
　　　　 “哎！被吓傻了吗？”钟晴见他半天没说话，急了，“伤口真的那么吓人？” 
　　　　 
　　　　 “呃……不是……”KEN收回手，“你的伤口……好像已经痊愈了。” 
　　　　 
　　　　 那道不久前还深可见骨的斧伤，竟然已经愈合到了一起，钟晴的背上，现在只留下了一条肉红色的浅浅印子。
     

“开什么玩笑？！”明知道不能看到，可钟晴还是使劲把脑袋往后头转，“当时那斧子的力道可不小呢，现在顶多就是不疼不流血了，怎么可能痊愈？！你是不是看花眼了？！” 
　　　　 
　　　　 “真的痊愈了。”KEN暗暗叹了口气，按说这本该是件值得庆幸的事，可是这会儿却看不出他有丝毫高兴。 
　　　　 
　　　　 “真的？！”得到了他的确认，钟晴到是惊喜地很，“谢天谢地，这伤居然那么快就好了，还以为伤得不轻呢！” 
　　　　 
　　　　 “钟晴，”KEN突然叫了声他的名字，“你……” 
　　　　 
　　　　 “我什么？”钟晴回头看着他。觉得他语气有些说不出的古怪。 
　　　　 
　　　　 “你……”KEN看了他半天，还是强行压下了已到了嘴边的话，摆摆手，“没事了，我……我只是想，你们好歹拿到了盘古斧，虽然受了伤，但至少都活着回来了。” 
　　　　 
　　　　 “活着回来是没错。”钟晴回头看了看身后紧闭的大门，“能活下去才是关键。” 
　　　　 
　　　　 “呵呵，你不是一直看不惯连天瞳吗？”KEN注视着钟晴每一个透露着关切之情的动作，饶有兴趣地问道：“我们四人分开的这一天，你们两个之间一定发生了些什么事吧。否则，这关系怎么改善得这么突然？” 
　　　　 
　　　　 “你什么意思啊？”钟晴恨了他一眼，“这个时候你还有心思调侃我？！要是里头躺的是刃玲珑，你还笑得出来吗？！” 
　　　　 
　　　　 “既然帮不了忙，就算把肠子愁断也无济于事。”KEN笑了笑，看着空中的圆月，“每个人的命数都是注定的，不该死的，一定死不了。耐心等待吧。” 
　　　　 
　　　　 “你……咳，现在也只能等了。”钟晴尽量控制着自己的焦虑不安，嘀咕着：“我看她不也不像那么短命的人哪……怎么就伤成这样？！” 
　　　　 
　　　　 “受伤的原因已经不重要了。”KEN闭上眼，“但愿玲珑能把她救回来。” 
　　　　 
　　　　 钟晴局促地捏着自己的手指，默默在心头祷告，连天瞳一定要平安无事。 
　　　　 
　　　　 山里的气温在这个时候已经降到了最低，阵阵寒风变幻着方向，此起彼伏地吹着。 
　　　　 
　　　　 也许因为心头装满了心事，钟晴和KEN都忽略了逼人的寒意，一动不动地坐在门外，无声地等待着。 
　　　　 
　　　　 倾城乖乖地蹲在他们旁边，很难得地，它没有如往常一样呼呼大睡，两只光亮的大眼一直牢牢盯着木屋，如石雕一样稳然不动，只是偶尔拿前爪焦躁地抓抓泥地，从喉咙里发出两声含糊不清的咕噜声。 
　　　　 
　　　　 什么叫坐如针毡，钟晴在此刻终于完全领教了。 
　　　　 
　　　　 这种滋味，一直延续到了天色大亮，红日东升。 
　　　　 
　　　　 木屋里，到现在仍然没有一点动静。 
　　　　 
　　　　 钟晴再也按捺不住，伸了伸已经坐到僵硬的腿，站了起来，看了看天色，又看了看大门，焦急地对KEN说道：“天都亮了，里头怎么一点声音都没有？会不会出什么事了？” 
　　　　 
　　　　 “应该不会吧……”KEN揉了揉疲倦不堪的眼睛，起身说：“再等会儿吧。玲珑那丫头不是警告过我们不要进去吗。如果现在闯进去，万一……” 
　　　　 
　　　　 正说着，紧闭了一夜的大门突然吱呀一声打开了。 
　　　　 
　　　　 钟晴顿觉得自己身上的每根寒毛都被这普通的开门声给激得立了起来。 
　　　　 
　　　　 门后，面色发白的刃玲珑带着满头豆大的汗珠，有气无力地说了声：“没事了，你们进来吧。” 
　　　　 
　　　　 钟晴立刻不顾一切地冲了进去，差点撞倒来不及闪开的刃玲珑。
    “她没事了？”KEN没急着进去，到是几分担忧地看着倚在门边微微喘息着的刃玲珑，“你……还好？！” 
　　　　 
　　　　 她虚弱地笑了笑：“救回她花了我不少力气，休息会儿就好。进去吧。” 
　　　　 
　　　　 KEN点点头，顺手扶住刃玲珑的胳膊，适时地支撑住快要站不住的她，不再多问什么，一同走进了屋去。 
　　　　 
　　　　 果然，一进去便看到了让人欣喜的一幕。 
　　　　 
　　　　 之前只比死人多口气的连天瞳，已经恢复了往日的红润气色，没有躺着休息，而是端坐在窗下的椅子上，正伸手将紧闭的窗户推开。这么看来，如果不说，任谁也不会想到她是个刚刚从命悬一线的处境里逃出的人。 
　　　　 
　　　　 倾城噌一下扑到大难不死的主人身边，狠摇着尾巴，亲昵无比地舔着她的手。 
　　　　 
　　　　 “你在搞什么呢？”钟晴蹲在她面前，上下打量着，急急问道：“什么时候受的伤？我怎么不知道？现在没事了？” 
　　　　 
　　　　 “你看我现在像有事之人么？”连天瞳抚着倾城的头顶，笑了笑，旋即看向倚靠着KEN的刃玲珑，眼里闪过一抹复杂的神色，“亏得有玲珑在。” 
　　　　 
　　　　 听她提到刃玲珑，钟晴立刻回头看着这个起初没对她抱多少信心的救人者，问：“你用什么办法把她救回来的？她究竟是哪里伤到了？” 
　　　　 
　　　　 “神医的徒弟……你以为会差到哪里去？！”刃玲珑一边坐下来，一边没好气地回答道：“她受的伤，当然是盘古斧造成的！” 
　　　　 
　　　　 “不会吧？”钟晴不相信，“斧头根本没有挨到她呀！” 
　　　　 
　　　　 刃玲珑白他一眼，说道：“没挨到就伤不到吗？！盘古斧可是劈天劈地的玩意儿，斧下的利气是出了名的厉害。不过，还好有你挡掉了大半，否则……” 
　　　　 
　　　　 说到这儿，刃玲珑皱了皱眉，没了力气似的，没再说下去。 
　　　　 
　　　　 “你意思是……”钟晴仔细回想了一下，指着自己问道：“虽然那斧子已经劈在了我的身上，但是它带出的利气还是有一部分穿过了我的身体，击中了我怀里的连天瞳？！” 
　　　　 
　　　　 “正是。”连天瞳代刃玲珑答了他的问题，“所以除了玲珑，我亦要感谢你。” 
　　　　 
　　　　 “原来是这样……”钟晴拍着自己的心口，“老天，这也太险了……” 
　　　　 
　　　　 “跟着你师傅还真学了不少有用的东西，这几年还不算荒废。” KEN赞许地拍了拍刃玲珑的肩膀，又对钟晴他们说道：“还好你们福大命大，现在总算都平安无事了。” 
　　　　 
　　　　 “只怕后头还有事端。”连天瞳似乎并不认同如今已是雨过天晴。
     众人一愣。 
　　 
　　 “咱们人也闪了，斧子也拿了，你现在也没事了，还会有什么事？”钟晴刚放下的心又吊了起来，接着像想到了什么似的，大声说：“你不会是说我的伤吧？我告诉你，那盘古斧对我似乎没什么大作用呢，当时伤得挺重，可是现在已经全好了，我……” 
　　 
　　 “我并非指你。”连天瞳打断他，双眼看着窗外，“温青琉那个人，但凡还有一口气在，恐怕不会就此罢休。” 
　　 
　　 “他？！”钟晴一听这个名字就火大，“那个家伙说不定早被石头压死了呢！就算不死也该重伤，他还能干什么？” 
　　 
　　 “区区几块石板，岂能要了他的命。”连天瞳回过头，冷冷一笑，“如若就这么死了，怎的对得起钦天鉴的名号？！” 
　　 
　　 “如果他还活着，一定还会用尽方法抢回盘古斧吧？！”KEN看了看摆在一旁的这把神斧，“的确是个难缠的家伙……” 
　　 
　　 “他想要的，不只是盘古斧罢。”连天瞳柳眉微皱，“一路看来，若我猜得不错，助石顺设诛邪阵的，教他入骊山地宫盗宝以及拿假的长生璧给皇帝的，就是此人。” 
　　 
　　 “温青琉就是石老头背后那个帮手？”钟晴眼珠一转，站起身，捏着自己的下巴，思忖着：“这两个人，说起来也是同朝为官，要狼狈为奸也不是不可能……” 
　　 
　　 “山神庙的结界被毁时，我已经觉得这人有问题……”KEN又将整个事情串在一块儿细细过了一遍，突然像是明白了什么，“对了！我之前一直想不通他为什么要出手破坏结界，现在看来，他这么做无非是为了……杀人灭口？！” 
　　 
　　 “我记得，你那天刚刚问石老头谁是那个在背后帮他的‘高人’，结界就碎了。”钟晴一拍大腿，恍然大悟道：“肯定是温青琉怕只顾着保命的石老头把他供出来，但是当着我们的面又不能明目张胆地动手，于是暗中毁了结界，借二夫人他们来干掉他！一定是这样！如果被外人知道是他教石老头如何捣腾那个假的长生璧的话，一条弑君大罪他肯定逃不过！” 
　　 
　　 “你我想的，该是一样罢。”连天瞳望了钟晴一眼，笑笑，说：“石顺跟温青琉之间究竟存在一种怎样的关系，现在不得而知。不过，掂量掂量二人的分量，我到以为石顺充其量不过是他人手下的一颗棋子罢了。” 
　　 
　　 “表面帮他，实际上是利用他？！”KEN猜测着，说：“否则温青琉没必要帮他设阵保他平安吧，留他一条命，是因为他还有活着的价值？！” 
　　 
　　 “呵呵，这只有温青琉自己才清楚了。”连天瞳拿起在桌上摆了一夜的荷叶，“待处置好碧笙替身之事后，我们即刻动身去长安，此地不宜长留。” 
　　 
　　 “这么快？”钟晴以为他们至少要在苍戎山呆上好几天。 
　　 
　　 连天瞳将三片荷叶和装着池水的小瓶全部捏在手上，起身说道：“钦天鉴善占卦测位，我们离温青琉越近，越容易被他找到。如今我们人疲马乏，不宜再与之起冲突，趁他元气大伤，我们先走为妙，免得多生事端。” 
　　 
　　 “有道理。”KEN看看钟晴，又看看状态甚差的刃玲珑，“你们一个受伤没了灵力，一个为救人耗费了太多元气，还是先避到一个地方好好修养再说，就算将来要跟谁动手，也不愁不是他们的对手。” 
　　 
　　 “温青琉真的那么命大……”钟晴疑惑得很，看定连天瞳说：“你有预感他还会找上门来？” 
　　 
　　 “待去到长安，我与玲珑曾住之地后，他要找到我们便难了。”连天瞳迈步朝里屋走去，“玲珑你就在外头休息罢，你们两个进来，助我把碧笙的事先办妥。” 
　　 
　　 “哦。” 
　　 
　　 他们两个应了声，赶紧跟着她走了进去。 
　　 
　　 房内，三夫人的呼吸均匀平静，没有一点醒转的迹象。 
　　 
　　 “要是让她一直这么睡下去，会不会饿死啊？”钟晴突然想到三夫人已经有很长一段时间没有进食了。 
　　 
　　 “不会，时间对于沉睡中的她来说，是静止的，整个身体也是静止的。”连天瞳走到红木衣箱前头，蹲下来，拿手指在箱口处来回抚了三次，口里念念有词，一道暗光从她指下闪过后，她伸手打开了箱子。 
     
　　 白狼半睁着眼睛，身体微微起伏着，虚弱地蜷缩在箱子里。 
　　 
　　 “把它抱出来放在地上。”连天瞳对他们说道。 
　　 
　　 钟晴马上走过去，弯腰把白狼从里头抱了出来，放到了连天瞳所指的房间正中的位置上。 
　　 
　　 白狼的眸子微微转动着，它不清楚眼前这些人来要对它做什么，可是除了从喉咙里发出类似警告之类的呜呜声外，它连抬头的力气都没有。 
　　 
　　 “不必害怕。”连天瞳将三片荷叶按上中下的位置整齐地摆在白狼身边，“我不会伤你。” 
　　 
　　 “要我们做点什么吗？”KEN记得她是叫他们进来帮忙的。 

　 连天瞳拿起装着池水的细颈小瓶，拔开瓶塞，把瓶口朝向他跟钟晴：“需要你们两个的一滴血。” 
　　 
　　 “血？！”钟晴一愣。 
　　 
　　 “要做个与真人无异的逼真替身，自然需要真人的血气。”连天瞳笑笑，“碧笙是男童，故而只有你们两位的血最是适合。” 
　　 
　　 钟晴跟KEN对看一眼，只得各自伸出食指，放进口里用力一咬。 
　　 
　　 看着两人一一将指尖的鲜血滴进瓶里，连天瞳满意地盖上瓶塞，轻轻晃了两晃，而后将瓶子凑近唇边，低声咕念了几句含混的语句。 

　　念完，她重新将瓶子打开，小心翼翼地将里头呈淡红色的水由上至下倒在了荷叶上头。 
　　 
　　 淡淡白雾从荷叶里头袅袅升出，不断扩大着，温和笼罩在荷叶上头，而枯叶上已经不太明显的叶脉，在受了瓶中之水的浸润之后，突然发出了明亮的红光，一条一条如同有了生命一般在叶面上延伸，其状甚是好看。 
　　 
　　 见状，连天瞳放下已经空了小瓶，伸出手掌覆在白狼的天灵盖上，一边闭目默念着咒语，一边将手掌缓缓在白狼身体上移动着。 

　　没多久，一团围绕着点点光斑的白色光团从白狼的身体里飘了出来。 

　　顺着连天瞳手指的方向，那光团听话地移进了荷叶上的白雾之中，在三片荷叶上沿顺时针方向绕着圈。 
　　 
　　 九圈绕过，连天瞳手臂一挥，那光团咻一下从白雾中飞了出来，一头钻进了她身边空着的小瓶里头。 
　　 
　　 拿起瓶塞，连天瞳仔细地将瓶子盖好，揣到了怀里，而后站起身，静静地看着地上的荷叶。 
　　 
　　 雾气在那白色光团离开后，越来越浓，很快便将那三片荷叶严严实实地包裹起来，外面的人再也看不到里头半点动静。 
　　 
　　 “你这是……” 
　　 
　　 钟晴终于忍不住开口想问她这几片荷叶到底有什么玄机，但是连天瞳却竖起手指放到唇边“嘘”了一声，“莫急，马上便见成果。” 
　　 
　　 话音刚落，果然见到三道泛红的光束从白雾中一穿而出，晃得人眼睛发花。 
　　 
　　 钟晴他们下意识地揉了揉眼睛，再睁开时，惊见那白雾已经尽数散去，原来荷叶所在的位置，竟躺着一个完完整整一模一样的碧笙，一身素白衣，光泽熠熠的黑发整齐地披在小脑袋后。 
　　 
　　 “天哪！”钟晴倒抽了一口冷气，惊喜地问：“你怎么做到的？太神了！” 
　　 
　　 “莲花荷叶本就是灵秀之物，这些荷叶经年生长于大相国寺内，受日月之精华，近神佛之庇佑，比寻常同类更有灵气，用做活人替身是再合适不过。”连天瞳看着眼前这个“碧笙”，叹道：“可惜，纵是一模一样，替身依然只是替身，世上不可能再有碧笙这个孩子了。” 
　　 
　　 “话虽这么说，可是至少对三夫人而言，它还是碧笙。”KEN苦笑，“这样也就足够了吧。” 
　　 
　　 听他们这么一说，钟晴也觉得心里很不是滋味，想了想，他突然问道：“那……这个替身会不会跟真人一样长大呢？要是一直这么小，不是露馅了吗？” 
　　 
　　 “那些荷叶本就是有生命的，加上你们两个的血气贯穿其中，这个假碧笙会如真人一样长大的。”连天瞳示意他不必担心，“虽然只是个痴儿，不过，若与人类朝夕相对，纵是哑巴植物也会生出感情吧。” 
　　 
　　 “要是也能跟真人一样有思想就好了。”KEN盯着“碧笙”，“也许有一天会有奇迹呢？！你不是说这些荷叶都是有灵性的东西吗，说不定有一天它们会变成真正的碧笙。” 
　　 
　　 “呵呵，但愿罢。”连天瞳淡淡一笑，将目光移到白狼身上，说：“方才我已将碧笙的魂魄从它体内分离出来，现下也该将这畜生放回山里去了。” 
　　 
　　 “放回山里？”钟晴看着已经要死不活的白狼，心生恻隐，说：“它这个样子，扔它回山里恐怕活不了吧？！” 
　　 
　　 “不会。”连天瞳摇摇头，“在石家的时候我已治愈了倾城给它的致命伤，现下又将碧笙的魂魄取出，它已无任何负担。虽然之前为了杀人动用了太多元气，不过还不致于无法复原。不出半柱香时间，它当可行动自如。” 
　　 
　　 “这样啊，那还好。”钟晴放下心来，看着白狼说：“难得这畜生懂得知恩图报，虽然干了不少错事，不过真要为这事搭上性命，到也可惜了。” 
　　 
　　 “把白狼抱出去吧，屋后的溪边，那棵大树之下，从哪儿来便送它去哪儿罢。”连天瞳迈步朝屋外走去。
    “那这个碧笙……”钟晴指着还躺在地上的替身问。 
　　 
　　 “回来再说。”连天瞳已经走了出去。 
　　 
　　 “那就快走吧。”KEN抱起白狼跟了出去。 
　　 
　　 出了里屋，连天瞳跟一直坐在外头等到的刃玲珑说了一声后，径直出了大门。 
　　 
　　 刃玲珑点点头，又对跟出去的钟晴他们说道：“你们快去快回，这里有我看着。” 
　　 
　　 “你好好坐着休息吧，脸蛋跟擦了一斤面粉似的！”钟晴扔给她一句，匆匆忙忙地撵了出去。 
　　 
　　 刃玲珑摸了摸自己的脸，狠瞪了他一眼。 

　 溪边，清澈的溪水淙淙流动，映着点点闪亮的阳光，漂亮得很。 
　　 
　　 一棵苍苍大树安然立在一旁，巨大的树冠上挂着剩余不多的几片树叶，几只不惧寒冷的无名小鸟在枝叶间跳动着，偶尔发出几声婉转鸣叫。 
　　 
　　 KEN把白狼小心地放到了树下，然后退到了一旁。 

 连天瞳看看天空，笑道：“今日天气少有得好，可算是个好兆头么？！” 
　　 
　　 “你还真会苦中作乐呢。”钟晴看着她，“不过勉强算吧，至少你活过来了。还有这白狼，也算是有个好结果了。” 
　　 
　　 连天瞳笑而不语。 
　　 
　　 他们刚说了几句话，地上的白狼突然有了动静。 
　　 
　　 缓缓抬头，伸了伸爪子，尝试了一番后，它终于靠自己的力量站了起来，虽然还有些摇晃不稳，但是看得出它的体力已然恢复了大半。 
　　 
　　 “狼精，”连天瞳看定它，“今日放你一马，是念你尚懂知恩图报，日后在山中规矩修炼，万不可再生邪念，否则定不饶你！” 
　　 
　　 “就是，要多做好事！”钟晴也凑上来，不管它听不听得懂，“最好日行一善，这样说不定哪天你就能修成正果上天当神仙哦！” 
　　 
　　 白狼站在树下，眼里不再有敌意，但是也没有离开的意思。 
　　 
　　 见它偶尔望向溪后小屋的目光，连天瞳顿时明白了它的心思，笑道：“你且放心罢，三夫人已经找回了碧笙，今后他会好好陪伴她的。” 
　　 
　　 听了这话，白狼垂下了头，两行疑似泪水的液体从眼眶里趟出，在银白的毛皮上留下了两道浅浅的印子。 
　　 
　　 看了看面前的三个人，又看了看三夫人的木屋，白狼跺了跺爪子，扭身朝小溪对面跑了过去。 
　　 
　　 经过没过它小腿的溪水中央时，它又停了下来，回头看了看，如此反复了几次，它终于跑向了小溪对面的深山里，渐渐消失在众人的视线中。
     连天瞳吁了口气，回过头：“好了，回去罢。” 
　　　　 
　　　　 带着一点说不出的感慨之情，三个人快步回到了木屋。 
　　　　 
　　　　 进屋之前，连天瞳让他们两个一起动手，三个人从屋前的地上拣了大大小小几十块石头。 
　　　　 
　　　　 “你拿这个干嘛？”钟晴抱着一堆重得要死的石头，不解地问。 
　　　　 
　　　　 “变金子。”连天瞳抱着石头进了屋去。 
　　　　 
　　　　 她这句话差点把钟晴和KEN呛死，赶紧追了进去。 
　　　　 
　　　　 见他们一回来，刃玲珑立刻迫不及待地问：“白狼送走了？” 
　　　　 
　　　　 “已经安然离开了。”连天瞳把石头放到桌子上，又示意他们把石头都放过来。 
　　　　 
　　　　 “你要拿石头变金子？”钟晴难以置信，“为什么？” 
　　　　 
　　　　 “三夫人离开了石家，石顺又死了，她日后总要有点赖以为生的积蓄罢。”连天瞳一边说，一边捏诀的双手放到那堆石头的中间，默念了几句后，喝了一声：“变！” 
　　　　 
　　　　 钟晴眼里顿时一片金光灿烂。 
　　　　 
　　　　 “点石成金？！”KEN对她简直佩服得五体投地。 
　　　　 
　　　　 “好多金子呀！”钟晴的唾液开始快速分泌起来。 
　　　　 
　　　　 “我们用不着这些东西。”连天瞳找来一块布巾，把这些金子一一放了进去，拴好，又对钟晴他们说：“帮忙把它们搬到三夫人房里去。” 
　　　　 
　　　　 “哦……” 
　　　　 
　　　　 钟晴咽了咽口水，失望地走了过去，和KEN一起把这一大包让人眼馋的金子搬进了三夫人房里。 
　　　　  
　　　　 里屋，一切如故。 
　　　　 
　　　　 连天瞳把地上的“碧笙”抱了起来，放到三夫人身边趟好，将手指在“碧笙”紧闭的眼睛上一擦，轻喝了声：“开！” 
　　　　 
　　　　 “碧笙”的眼睛，唰一下睁开了，长长的睫毛随着每一次眨眼而灵活地上下扇动着，心口处也渐渐起伏起来。 
　　　　 
　　　　 钟晴上前伸手探了探“碧笙”的鼻息，惊喜地说：“啊呀，有气呢！真的有气！” 
　　　　 
　　　　 “跟活人一样啊。”KEN啧啧赞叹道。 
　　　　 
　　　　 连天瞳拖过被子给“碧笙”盖好，说：“三夫人醒来后，你们不要插话，我知如何应付。” 
　　　　 
　　　　 “知道了。”钟晴很好奇她要怎么向三夫人圆这个谎话。 
　　　　 
　　　　 连天瞳低下头，凝神静气片刻，将衣袖朝三夫人面上一挥。 
　　　　 
　　　　 几乎同一时刻，三夫人的眼皮动了动，缓缓睁开了眼。 
　　　　 
　　　　 “夫人可算醒过来了。”连天瞳满脸灿烂笑容，温柔地对她说道。
    “我……”三夫人我了半天，才算从沉睡的混沌中彻底摆脱出来，她扭头侧过脸，有些惊惶地看着连天瞳：“我这是在何处？！” 
　　　　 
　　　　 “夫人莫惊，此地是你在苍戎山的家。”连天瞳把她扶起来靠在床头，笑道：“所有不快的事都已结束，夫人以后尽可与碧笙安度以后的日子。” 
　　　　 
　　　　 “碧笙？”三夫人一惊，抓住她的手道：“碧笙现在何处？” 
　　　　 
　　　　 连天瞳指了指她身边。 
　　　　 
　　　　 三夫人慌忙转过头一看，当下喜极而泣，一把抱住了趟在身边的“碧笙”：“我的碧笙！娘总算见到你了！太好了，太好了！” 
　　　　 
　　　　 只顾抱着“碧笙”哭泣的她根本没有意识到怀中这个小儿的异常。 
　　　　 
　　　　 “呃……夫人，有件事我必须要告诉你。”连天瞳拍了拍三夫人的肩头。 
　　　　 
　　　　 “何事？”三夫人抬起迷朦的泪眼，问。 
　　　　 
　　　　 连天瞳脸上露出一丝遗憾之色，说：“碧笙曾被作孽府内的鬼怪附身，我们将妖孽收服之后，向来碧笙因为年纪太幼，又被邪气侵蚀太久，醒来后便失了心神。不过，能保住一条性命，已属万幸。” 
　　　　 
　　　　 “失了心神？”三夫人心头一紧，忙抬起碧笙的小脸细看，果然发现他的眼神不再如往常一般活络，只空空地望着前方，呆掉了一般。 
　　　　 
　　　　 “这……这如何是好？！”三夫人慌了神，求救似地看着连天瞳，“连大夫，你帮帮碧笙，求你再帮帮我们母子罢！” 
　　　　 
　　　　 “夫人不必着急。”连天瞳拍拍她的手，说：“我早已为碧笙诊治过，并不要紧。只要你每日在饭菜里加入莲子喂食于他，不消数年，碧笙当能复原。” 
　　　　 
　　　　 “真的？”三夫人又见到了希望，“用莲子？！” 
　　　　 
　　　　 “是，莲子可静心凝神，只要常年坚持，碧笙一定会好转。”连天瞳点点头，旋即又说：“夫人之后还是带碧笙去别处生活罢，多让碧笙接触一下苍戎山外的地方，对他的病情大有好处。” 
　　　　 
　　　　 “去别的地方？”三夫人面露难色，“除了石府与这里，我们母子还能去哪里……” 
　　　　 
　　　　 “天下之大，定有一处容身之地。”连天瞳指了指堆在墙边的那包金子，说：“那里有我赠给夫人的一些盘缠，想来足够你们母子过日子了，你拿着这些钱带碧笙离开苍戎山，离开安乐镇罢。” 
　　　　 
　　　　 “这怎么行，我如何能要连大夫的钱？！”三夫人连连摇头，“你救我母子二人性命已是天大的恩德，我尚不知如何报答，怎能还要你的钱？！”
    “夫人见外了。”连天瞳笑道，“没了石家的供养，你一个女子，又带着碧笙，势必需要一些钱傍身的。且我与碧笙投缘，他的生活若没有保障，我如何放心？！你莫要推辞了，安心收下罢。” 
　　　　 
　　　　 “连大夫……”连天瞳一席话令三夫人感动不已，她垂下头，想了半晌，低声说道：“或许连大夫说得不错，我们母子是该离开这个地方。” 
　　　　 
　　　　 “那你们打算去哪里？”钟晴有些不放心地问道。 
　　　　 
　　　　 “不知道。”三夫人抚摸着碧笙的头发，说：“如果真要离开，也只能回去我的家乡，虽然那里已经没有亲人，但那个小渔村也算宁和，能在那里生活也算安稳，总归是自己的家罢。” 
　　　　 
　　　　 “也好。”连天瞳点点头，说：“既然如此，你们母子在此地休息一段时日再动身罢。我们还有要事在身，就与夫人作别了。” 
　　　　 
　　　　 “连大夫要走了？”三夫人很是不舍。 
　　　　 
　　　　 “是。”连天瞳俯身摸了摸“碧笙”的头，说：“有缘自当重逢。” 
　　　　 
　　　　 “这……这……”三夫人想挽留，却又找不到理由，只得点点头，松开碧笙后，她从床上下来，扑通一声跪倒在地：“大恩不言谢，连大夫和诸位公子一路保重。我们母子生生世世都会铭记各位的大恩，来世结草衔环作牛作马，报答各位！” 
　　　　 
　　　　 “夫人快快请起。”连天瞳赶忙把她扶起来，“不必行此大礼。” 
　　　　 
　　　　 “助人为快乐之本，夫人你不要太放在心上啦。”钟晴大大咧咧地笑着，眼睛却瞟向那一大包金子，心痛得要死。 
　　　　 
　　　　 “夫人好好抚养碧笙吧，”KEN对着她笑道，“碧笙是个好孩子，上天会善待他的。” 
　　　　 
　　　　 三夫人含泪点头。 
　　　　 
　　　　 “那我们便告辞了。”连天瞳把三夫人扶回床上躺好，说：“你身体尚虚，要多加休息。日后凡事多加小心，好好照顾自己同碧笙。” 
　　　　 
　　　　 “保重……”三夫人恋恋不舍地松开了连天瞳的手。 
　　　　 
　　　　 连天瞳笑了笑，最后看了看“碧笙”，如释重负地走出了房间。 
　　　　 
　　　　 跟三夫人道了别，钟晴拍拍“碧笙”的小脸，又看了看墙边的金子，嘿嘿笑了笑，跟KEN一起走了出去。 
　　　　　 
　　　　 
《雌雄怪盗》第六章・盗神斧（完） 

第七章・半边村（待续）
     七・半边村 
　　　　 
　　　　 站在木屋外的空地上，连天瞳轻抚着倾城的头，看看面前的几个人，微起眉，在心里盘算着什么，嘴里嘀咕着：“去长安……四个人……似乎坐不了这么多……” 
　　　　 
　　　　 “等等！”钟晴越听越不对，忙大声问道：“我们现在就动身去长安？！” 
　　　　 
　　　　 “否则更待何时？！”连天瞳反问。 
　　　　 
　　　　 “可是……碧笙的事情只解决了一半呀。”钟晴急忙说道，“不是还要劈开阴阳界吗？不然我们千辛万苦偷这斧头回来干嘛？” 
　　　　 
　　　　 “你该知晓阴阳界并非一个固定的处所吧？”连天瞳不慌不忙地睨了他一眼，“碧笙的魂魄与盘古斧均已在我们手中，去了长安，从那里送他入冥界。” 
　　　　 
　　　　 “从长安……”钟晴想了想，点点头，“这样也行，反正还有得是时间。” 
　　　　 
　　　　 “那就走吧。”KEN把背在自己背上，裹着盘古斧的布包拉了拉紧，看了看天色，又说：“可是……长安离这里还很遥远，现在我们无车无马，要怎么去呢？！” 
　　　　 
　　　　 连天瞳黠然一笑，拍了拍倾城：“自然由它效劳。” 
　　　　 
　　　　 “啊？！”钟晴眼睛一瞪，双手在倾城背上比划了半天，“恐怕不行吧？它个子虽然不小，可是你要我们四个都坐到它背上，这好像不太现实吧，先不说它驮不驮得动，就算硬挤的话，它背上最多也就容得下三个人吧？！” 
　　　　 
　　　　 “确实只能坐下三人啊。”连天瞳不否认，旋即很无奈对钟晴说：“所以，只能委屈你一下了。” 
　　　　 
　　　　 “你又打什么馊主意？”钟晴见她神情里藏着坏坏的笑意，马上大声抗议：“别太过分啊！！我身上的伤刚刚好，经不起折腾！” 
　　　　 
　　　　 他话音未落，连天瞳已然从袖子里抽出了他们已经看得眼熟的红线，手指一动，那红线咻一下朝钟晴身上飞了过去，往他腰上牢实地缠绕了数十圈。 
　　　　 
　　　　 “喂！”钟晴举起双手，脑袋跟着红线的绕动晃个不停，大声叫道：“你在干嘛？！你要把我怎么样？！” 
　　　　 
　　　　 “倾城背上虽只能坐下三人，不过，好在它力气惊人。”连天瞳忍住笑，将红线的另一头仔细系在了倾城的前爪上头，“足够将你平安吊到长安去。” 
　　　　 
　　　　 “什么？！”钟晴急得舌头打起了结，“你你你，你要把我吊到长安？！你不是跟我开玩笑吧？！” 
　　　　 
　　　　 “谁同你开玩笑？！”连天瞳看他一眼，纵身跳到了倾城的背上，对刃玲珑和KEN说：“快些上来罢。”
    KEN赶忙把刃玲珑扶了上去，自己则担心地看着傻在一旁的钟晴，问：“真的要这样吗？会不会有什么危险啊？！” 
　　　　 
　　　　 “绝对万无一失。”连天瞳信誓旦旦，催促道：“上来罢，莫耽误时间了。” 
　　　　 
　　　　 “这……好的。”虽然KEN还是不能完全相信将一个人用细细的红线吊在高空，这安全系数到底有没有连天瞳保证的那么高，他还是忐忑不安地爬到了倾城背上，紧挨着刃玲珑坐了下来。 
　　　　 
　　　　 “嗳！你们不是吧？一个个那么舒服得坐着，把我一个人这么吊着？”钟晴哭丧着脸，一边拉着身上的红线，一边带着哭腔抬头对他们喊着。 
　　　　 
　　　　 红线虽细，可是任钟晴怎么拉，它也不松分毫。 
　　　　 
　　　　 “倾城，我们走！”连天瞳根本不理会大呼小叫的他，拍了拍倾城的脖子。 
　　　　 
　　　　 听到主人终于下了命令，等待已久的倾城一下子来了精神，刨了刨爪子，昂头低吼一声，呼一下展开了翅膀，将身子一仰，腾空而起，直冲万里云霄。 
　　　　 
　　　　 “我的妈呀！” 
　　　　 
　　　　 钟晴只觉得身体一晃，整个人轻飘飘地离了地，一股强大的力量融贯在腰部，将他稳稳固定在这圈细不盈握的红线之中。 
　　　　 
　　　　 听着耳畔传来的呼呼风声，看着一朵朵不时跟自己擦肩而过的白云，在空中摇摇晃晃地钟晴简直连脚趾头都抓紧了。他低头一看，山川河岳，全都在一瞬间缩小成了片片绕着细带的黑点，飞速后退着。 

　　　　以这样的缩放比例来说，钟晴猜测他们现在所在的高度是不是都快穿出大气层了。 
　　　　 
　　　　 难得自己还没有缺氧的感觉，除了略略感到身上的绳子在晃动之外，钟晴没有任何不适的感觉，腰上的那股拉力虽大，但是却跟包了棉花似的，软绵绵的感觉很舒服。 
　　　　 
　　　　 但是，只要一想到自己只是被一根线拴在一只怪兽的爪子上，他的心头还是难免阵阵发虚。低头看了看脚下缩成芝麻大小的万里山河，他忍不住抬头对着上头的三个人吼道：“喂，上面的，要飞多久才到长安啊？！” 
　　　　 
　　　　 连天瞳探出头，看了看他，提高声音应道：“以倾城现在的速度，三个时辰之后当可到达。” 
　　　　 
　　　　 “三个时辰？！”钟晴又吼，“那么久啊，你这绳子牢不牢啊，别半路出什么差错！我打僵尸打怪胎，身经百战都没事，到头来要是被你害来摔死，这脸可丢大了！！！” 
　　　　 
　　　　 “你安心吊着罢，我的红线牢得很。”连天瞳笑道，“若是惧高，闭上眼便好。” 
　　　　 
　　　　 “你可别骗我！”钟晴撇撇嘴，低下头闭上眼，幻想自己现在不是在高空而是在地上飞速奔跑，以此安抚他砰砰乱跳的心脏。 
　　　　 
　　　　 “真的没问题吧？”KEN伸头看了看在下头当空中飞人的钟晴，忍不住又问了一次。 
　　　　 
　　　　 “你还信不过我么？”连天瞳头也不回地说。 
　　　　 
　　　　 KEN一时语塞，点点头，不再说话。
    “看到对岸那座山了吗？！”刃玲珑摇摇头，指了指河对岸的山麓，对KEN说道：“那就是骊山。” 
　　 
　　 “骊山？！”钟晴从地上爬了起来，惊奇地问：“那就是埋着秦始皇的骊山？！” 
　　 
　　 “是。”连天瞳回过头，说：“渭河之北，秦陵骊山。我们要暂时留下来的地方。” 
　　 
　　 “难怪你那么一副感慨的样子。”钟晴盯着她说道：“你是秦陵的守陵人，这地方也算得上是你的老窝了吧？！” 
　　 
　　 连天瞳笑了笑，不置可否，手下一动，收了钟晴腰间的红线。 
　　 
　　 “我们去骊山？！”KEN的目光一直不曾离开对面那座山麓，一丝难以觉察的渴盼之情从眼底流过。 
　　 
　　 “去骊山作什么？！”连天瞳看了他一眼，抬手指了指他们身后的某个方向,“我们去半边村。” 
　　 
　　 “半边村？！”钟晴重复着这个听上去很奇怪的名称，“那是什么地方？” 
　　 
　　 “我以前曾住过些时日的村落，就在前面。”连天瞳举步朝前走去，“我们恐怕要在此地逗留多日，所以有必要寻一个落脚的处所。走罢。” 
　　 
　　 “也好。”钟晴拍了拍沾在屁股上的黄土，跟上前去，边走边说：“既然是村子，肯定有人住呀，有人一定就会有吃的吧？！我现在又饿又渴！” 
　　 
　　 “你上辈子一定是饿死鬼投胎的！”刃玲珑白了他一眼，“村子里当然有吃的，不过，不会是什么大鱼大肉了，你最好有个心理准备。” 
　　 
　　 钟晴摸着咕咕直叫的肚子，说：“有馒头吃也好啊！我要求不高！” 
　　 
　　 “半边村……”KEN思忖着这个名字，笑道：“这个村子的名字很有意思呢。” 
　　 
　　 “怪异，干嘛叫半边村呢？”钟晴也觉得有意思，问：“是不是那里的人只长了半个脸呀？！还是认字只认半边？还是做事只做一半？” 
　　 
　　 “村口有块巨石，据说当年被猛雷劈掉了一半，故而此村叫了半边村。”连天瞳似乎受不了钟晴过于丰富的想象力，把半边村再简单不过的来历说了一遍。 
　　 
　　 “啊？！”钟晴挠了挠头，“嘿嘿，古代人取名字果然直观，见什么叫什么。” 
　　 
　　 又走了一小段路，连天瞳突然停住步子，回头对昂首挺胸跟在后头的倾城说道：“就快到村子了，你莫要再露原形了，否则会吓到那些村民。” 
　　 
　　 倾城舔了舔舌头，嘴里叽叽咕咕了一阵，爪子来回蹭着地，好像很不愿意变回那只小胖子的模样。 
　　 
　　 “倾城！”连天瞳加重了口气。 
　　 
　　 一口热乎乎的大气从倾城鼻孔里喷出，不敢违抗主人命令的它，乖乖地低下了头，将身子匍匐到了地上。一道同龙卷风一般的气流突然从它身体周围盘旋而起，卷得地上的黄土纷纷扬扬地飞到了半空，一圈金色光环从龙卷风的中心跃然而出，闪了几闪，咻一下朝四方散开了去。 
　　 
　　 风止土落，那只矫健神兽已然不见，站在地上的，又是那只如小胖狗一样的倾城。 
　　 
　　 “哈，小胖子，总算又见到你这个模样了！”钟晴跑上前，一把将倾城抱到了怀里，跟见了老朋友一样使劲捏着它的胖脸，嘿嘿直笑，“还是小点比较可爱。” 
　　 
　　 被他的魔爪捏得火大的倾城一咧嘴，噗一声吐了他一脸口水。 
　　 
　　 连天瞳见状，上前把倾城夺了过来，瞪了钟晴一眼：“倾城带我们飞行万里，也是疲累不堪，你莫要再骚扰它！” 
　　 
　　 “嘁！”钟晴愤愤抹掉脸上的口水，不以为然地说：“那就当是让它减肥好了。” 

　 刃玲珑冲他一翻白眼，“怀疑你这家伙有虐畜的倾向，变态！” 
　　 
　　 “哎！我只是逗逗它而已！”钟晴马上跳起来反驳，“我是爱心流露！！不懂就把嘴闭上！臭鱼妖！” 
　　 
　　 KEN摇头直笑，对钟晴完全是一副无可奈何之态。 
　　 
　　 一路说着，绕过了一片土丘，一个不大的村落出现在他们的眼前，白乎乎的炊烟从座座草屋里袅袅而出，几个扎着冲天辫的孩童正蹲在村口的树下玩着泥巴，一些穿着土布衣裳的男女或急或缓地在村子里穿梭着。 

     夕阳西下，正是热气腾腾的晚饭时间。 
　　 
　　 看着大树对面那方只残留了一半的椭圆形巨石，钟晴问道：“这里就是半边村了吧？！” 
　　 
　　 “是的。”连天瞳笑了笑，看着村子中那片繁忙中透着安谧的情景，感慨道：“许久未曾回来，此地还是旧模样。” 
　　 
　　 “看起来还不错呢。”这个小村子让KEN感到由心而发的舒适之情，“虽然简陋，但是我想住在这里应该是个很好的选择。” 
　　 
　　 “有吃的就好！”钟晴嗅着空气中隐隐飘来的饭菜味道，咽了咽口水。 
　　 
　　 走下土丘，他们很快便来到了半边村的村口。 
　　 
　　 刚刚在门口玩泥巴的孩童，一见来了四个陌生人，赶忙扔掉手里的东西，一溜烟跑进了村里，几个孩子边跑还边喊着爹娘叔婶村里来了不认识的人之类的话。 
　　 
　　 村里的大人们应声而出，纷纷探头朝村口处观望。 
　　 
　　 一个身着褐色土布衣衫的年轻女孩，搀扶着一位白发苍苍拄着拐杖的老者，站在最前头打量着正走进来的钟晴他们。 
　　 
　　 老者眯着眼看了半天，浑浊的眼神突然一亮，握着拐杖的手有些激动地颤抖起来。 
　　 
　　 走到这对貌似爷孙俩的村民面前时，连天瞳停下了脚步，微笑着看着老者，说：“苏老伯，可还记得我？！” 
　　 
　　 “你……你……”老者细细端详着她的脸，大喜道：“你不是天瞳姑娘么？！” 
　　 
　　 连天瞳点点头，笑道：“难得苏老伯还记得我。” 
　　 
　　 “怎会不记得？！”被她称作苏老伯的老者激动得老泪纵横，“十年了，姑娘终于又回来了，太好了。有生之年还能见姑娘一面，老朽死也瞑目了。” 
　　 
　　 “苏老伯言重了，今日能重逢故人，也是天瞳之幸哪。”连天瞳的笑容真实而诚恳，她将目光转向搀扶着老人的年轻女孩，问：“这位难道是……圆月？！” 
　　 
　　 “正是正是。”苏老伯忙不迭地点头，“当年你离开时，圆月只得七岁，如今已长大成人，是个大姑娘啦。” 
　　 
　　 连天瞳看着这个娇小白净的女孩，笑道：“时光果如白驹过隙……小小孩童已成清秀佳人。” 
　　 
　　 “傻丫头，怎的还愣在那里！”苏老伯一跺拐杖，对着一直有些害羞不敢开口的女孩说道，“这是你天瞳姐姐啊，当年若不是有她相救，你这丫头哪能活到现在。” 
　　 
　　 “爷爷！”女孩不好意思地看了苏老伯一眼，然后略带羞怯看了看连天瞳，说：“圆月一直记得天瞳姐姐，十年了，姐姐还是跟当年一样好看呢，一点变化都没有。” 
　　 
　　 “呵呵，圆月越来越好看到是真的。”连天瞳亲昵地拉过她的手，又对苏老伯说：“天瞳怕要在村里逗留一段时日，不知可有空余的房屋？！” 
　　 
　　 “姑娘要住下来？！”苏老伯一听，求之不得，高兴地连声说：“有有有！姑娘以前住的屋子，我们一直空着，就是盼着姑娘有朝一日能回来呀！” 
　　 
　　 “哦？！”连天瞳露出一丝惊奇之色，旋即笑道，“你们有心了。”
     “瘟疫可不是那么容易对付的。”KEN佩服地看着连天瞳，“你不怕自己被传染么？” 
　　 
　　 “几十条人命，总不能眼见着他们一一死去罢。”连天瞳若无其事地轻笑。 
　　 
　　 见她说得那么轻巧，完全不将自己的生死当成一回事的样子，钟晴的心里滑过一丝说不出的感觉。 
　　 
　　 “你离开这里有十年了？”钟晴定定神，上下打量着她，“看你现在的模样，不过二十出头，他们又说你一点都没变？！你……你究竟多少岁了？！” 
　　 
　　 “喂！”刃玲珑敲了一下钟晴的头，“你这家伙有没有礼貌，怎么随便问女孩子的年龄？！” 
　　 
　　 “我只是好奇而已嘛！”钟晴捂着头，眼珠一转，说：“好了好了，不愿意回答就算了，当我没问。你是神医嘛，搞不好有什么青春常驻的秘方。” 
　　 
　　 说完他又嘀咕一句：“你要真跟我说你其实是个中年妇女，我还不如不知道呢。” 
　　 
　　 连天瞳听了，悄悄一笑，旋即正色道：“闲话暂且搁到一旁罢，钟晴，你的灵力可有恢复的把握？！” 
　　 
　　 “我的灵力……”钟晴自己估量了一番，不太肯定地说：“这个……真不太好说呢，按理说，只要我的元气恢复了，灵力也会自行回来的。可是这回，我的灵力像是被钟馗剑自己的力量硬给拖走了似的。现在我的体力也不算差了，可是，这灵力好像没有一点恢复的迹象呢。不过，我想再过一段时间应该就没问题了。灵力这个东西，是我们钟家人与生俱来的，我们嘴里说的灵力消失，其实不是真正意义上的消失，只是变弱，弱到你无法驱使无法察觉，但是只要我们还活着，它就会回来。” 
　　 
　　 “这到有些难办了……”听了他这番话，连天瞳皱了皱眉，“如此一来，不知还能否用得了那盘古斧……” 
　　 
　　 “什么？！”钟晴听她突然扯到了盘古斧上，忙问：“我的灵力跟盘古斧有什么关系？！” 
　　 
　　 “劈开阴阳界并非劈柴砍树，盘古斧虽是神器，但是亦需要操纵之人加诸足够的灵力在斧上，方能奏效。”连天瞳认真地看着他，“我们几人之中，我与玲珑均是女子，灵力偏于阴柔，不易让盘古斧发挥出最理想的威力，而玲珑的哥哥又是来自于远方的外系神族，自身的力量恐与盘古斧这把地道的中土神器有所冲突，故而，只有你是最适合的人选。” 
　　 
　　 “啊？！”钟晴这下子急了，“你怎么不早说呀？！现在也不知道我的灵力什么时候能恢复过来，万一要是一两个月都不行，那岂不是救不了碧笙了？” 
　　 
　　 连天瞳摇摇头：“也不见得有这么严重，若万不得已，届时便合我们几人之力，或许能搏上一搏。” 
　　 
　　 “只能搏一搏？！”钟晴猛地站了起来，焦虑地在屋子里晃来晃去，“用个斧头还这么麻烦……得想个办法……把灵力找回来！” 
　　 
　　 “你还是坐下来吧。”听了连天瞳的话，KEN的脸色有些不太自然，他大声叫住了钟晴，“晃来晃去也晃不回你的灵力的。” 
　　 
　　 “我怎么坐得住！”钟晴没好气地顶了他一句，“没了灵力，之前我到是不太担心，我知道只要过段时间它一定会恢复，可是现在才突然跟我说急需我用灵力去使那把斧子，我能不着急吗？！要是耽误了送碧笙入冥界，一切都白忙了！” 
　　 
　　 “我想你一时间也找不到好法子罢。”连天瞳将揣在怀里的小瓶掏出来，小心放到桌上，凝视了半晌，道：“离开狼精的碧笙，七日之内一定要送他入冥界，不论用何种方法。” 
　　 
　　 “七日之内？！”KEN的心不由自主地揪紧了，吸了口气，尽量镇定地问道：“一定要钟晴做那执斧之人吗？！” 
　　 
　　 连天瞳笑笑：“不作他想。” 
　　 
　　 KEN咬了咬嘴唇，没有再多问什么。 
　　 
　　 “奔波数日，恶战连连，想必大家都累了。”连天瞳站起身，拿起小瓶朝里屋走去，“休息三日，便去劈那阴阳界。” 
　　 
　　 其他三个人都没说话，每个人脸上的表情看起来都不太轻松。
    现在，没有任何心事的怕只有倾城了，舒服地躲在桌子下，睡得四脚朝天。 
　　 
　　 没过多久，一阵细碎的脚步声打破了满屋的沉默。 
　　 
　　 众人的目光看向屋外，只见那个叫圆月的女孩提了满满一桶热水，吃力地朝屋里走了进来。 
　　 
　　 见她个子小小，却提了如此笨重的一个木桶，钟晴立刻走过去要帮忙：“给我吧，帮你提进去。” 
　　 
　　 “不必了公子，圆月做惯粗活，这点重量难不住我的。”圆月抬起红扑扑的脸蛋，有些害羞地笑了笑，拒绝了钟晴的好意，一直把木桶提到了木桌那边才放下。 
　　 
　　 “圆月，我们待会儿自会生火热水的，你无需这么劳碌替我们送水过来。”连天瞳微笑着说。 
　　 
　　 “没事，天瞳姐姐刚刚才到，该好好休息才是，这些小事就让圆月代劳罢。” 
　　 
　　 说罢，圆月顾不得歇一下，又走到墙角的柜子前，打开门，麻利地取出一个面盆和几块干净的布巾，走过来摆到了木桶旁，又提桶哗啦哗啦倒了满盆的水，端到了桌上。 
　　 
　　 “大家先凑活着洗洗脸罢，热水若不够，圆月再去提。”做妥这一切，圆月退开一步，说：“晚饭马上就送过来。” 
　　 
　　 连天瞳看着忙前忙后半天的她，笑道：“当年你就跟一只小病猫似的，如今见你，身体似是健康了许多，甚是令人安慰。” 
　　 
　　 “多亏了天瞳姐姐呢。”圆月感激地说道，“爷爷跟我说过，当初若不是姐姐妙手回春，纵是圆月逃过了瘟疫之灾，早晚也会死于那心痛之症。如今圆月能像个正常人一样生活，都是姐姐的功劳。” 
　　 
　　 “呵呵，那也是你自己的造化呢。”连天瞳笑笑，拿布巾沾了些热水，轻轻擦拭着脸上的尘埃。 
　　 
　　 “天瞳姐姐，这么些年你都去哪里了？”圆月好奇地问，“这次你会在村子里住多久呢？” 
　　 
　　 “许是一个月，许是两个月罢。”连天瞳跳过前个问题，直接答道。 
　　 
　　 “哦……”圆月脸上露出了失望的神情，“若你能长住下来就好了……那样村里就不会有那么多人枉死了……” 
　　 
　　 “枉死？！”连天瞳放下布巾，问：“村里这些年发生了什么不好的事么？还有小泥鳅，他从小便身体健壮，怎的年纪轻轻便没了性命？”
    圆月垂下了头，难过地说：“小泥鳅被人打伤，却无钱请大夫，没撑几天就……” 
　　 
　　 “谁打伤了他？！”连天瞳皱眉问道，“半边村民风淳朴，村民们相处素来和睦，怎会生出这等事？” 
　　 
　　 “小泥鳅不是被村里的人伤到的。”圆月连忙摇头，随即气愤地说：“自打三年前咱们这儿来了个胡县令之后，半边村还有临近的所有村子便没有好日子过了。” 
　　 
　　 “县令？”连天瞳看着圆月，“他干了什么好事？” 
　　 
　　 “那个贪官，一上任便想方设法欺压百姓，巧立名目搜刮民财。我们世世代代一直种着的田地，被他硬说成是他家的祖业，除了逼我们年年向他缴纳不菲的租金之外，还故意加重赋税，害得我们苦不堪言。”圆月咬牙切齿地说着，“如果有谁没有按他的要求交出银子，他便将谁抓入大牢，罗织罪名处以重刑。小泥鳅因为死也不肯将他辛苦积攒下来给他娘治病的钱交给进村收租的衙差，所以被那伙恶徒当场打个半死……” 
　　 
　　 “简直无法无天！”钟晴用力一拍桌子，问圆月，“你们怎么不去告他呢？一个小小的芝麻官，把当自己当皇帝老子了吗？什么租金赋税的，是他想加就加的吗？！” 
　　 
　　 “告他？！”圆月苦笑，“听闻这个该死的贪官在京城里有个做高官的亲戚，也正因为仗恃着这个后台，此人才如此横行霸道。也曾有别村的人受不了如此欺压，跑去长安城里上告，可是人还没入长安，便被那胡贪官给抓住了。唉，我们半边村更不用说了，人丁本来就稀少，老幼妇孺又多，根本不可能惹得起他，只能委曲求全，将自己辛勤所得交出来，以保个安稳。可是最近几年，我们的收成很不好，交了赋税租金，几乎所剩无几，村民们有个病痛什么的，只能自己去挖一些草药回来食用，好些村民也就是因为得不到及时的医治才白白送掉了性命。” 
　　 
　　 “这些天杀的怎么这么坏？！”刃玲珑的脸本来就没有好气色，圆月一番话，气得她的小脸又白了一层。 
　　 
　　 “如此恶徒，杀千刀也不解气。”KEN攥了攥拳头，说，“如果遇到这个贪官，一定要好好教训教训他才行。”
    “圆月劝公子还是不要招惹这种人了。”听KEN说要教训这个贪官，圆月立刻害怕地劝道，“这个贪官又狡猾又毒辣，如果他动了歪脑筋，圆月怕公子会吃亏呢。” 
　　 
　　 “我们吃亏？！”钟晴得意得一笑，“放心，碰到我们，倒霉的肯定是他。” 
　　 
　　 钟晴的话并没有让圆月感到一点欣慰，在她的心里，这个贪官的势力真是比天还大。叹了口气，她忧心忡忡地说：“不久前那贪官又发了公文到村里，说什么近日渭河有泛滥之势，怀疑是有人触怒了河神，所以又要我们缴银子，说是用来置办祭祀河神的祭礼。之前已经派了衙差来过了，可是村里实在拿不出那么多银子，那贪官说再宽限我们几日，等到期限一过，他们又要到村里来了，唉……” 
　　 
　　 “祭祀河神？呵呵，如此荒谬的理由也能搬得出来。”连天瞳一笑，对圆月说道，“你们不必担心，待这伙人来了之后，我当会送他们一份大礼去祭河神的。” 
　　 
　　 “天瞳姐姐，你……” 
　　 
　　 圆月吃惊地望着她，不明白她的话里究竟藏了什么意思。不过看着连天瞳平静却笃定的神情，她心里的担忧似乎减少了一点。不光是她，也许整个半边村都因为连天瞳的回归而安心了许多吧。 
　　 
　　 说话间，苏老伯带着几个村民，端着大大小小的碗碟走了进来。 
　　 
　　 “乡野之地，都是些粗茶淡饭，各位莫要嫌弃。”苏老伯有些抱歉地对他们几人说道。 
　　 
　　 桌上的菜肴，热气腾腾，可是看来看去无非都是些叫不出名的野菜，只有摆在正中的盘子里，有几条小得不能再小的蒸鱼，是整个晚餐中唯一的肉食。 
　　 
　　 跟着端菜进来的一个小丫头，大大的眼睛直勾勾地盯着那几条鱼，不停地咽着口水。 
　　 
　　 这样的一桌饭菜，对半边村来说，已经是“盛宴”了吧？！ 
　　 
　　 钟晴突然觉得一点都不饿了，要是自己吃了这桌饭，他会觉得有些对不住乡亲父老似的。 
　　 
　　 几个人都没动筷子。 
　　 
　　 “大家怎么不吃啊？”苏老伯奇怪地问，旋即跺了跺拐杖，无奈地说：“莫非各位嫌菜品粗糙？！唉，本来村里还有几只鸡鸭的，可惜昨日已经拿去市上卖掉，这已经是咱们村里最……” 
　　 
　　 “苏老伯误会了，他们是没见过这么好吃的菜肴，所以看傻了。”连天瞳忙打断苏老伯，率先拿起了筷子，对钟晴他们说道，“都愣着作什么？吃啊！” 
　　 
　　 说完，她起身把盛着鱼的盘子端起来，走过去放到那个小女孩手里，笑道：“这个给你，端回家去吃罢。” 
　　 
　　 “天瞳姑娘，这可使不得。”苏老伯想阻止，“这是村民们专门给你们准备的。” 
　　 
　　 “我们几人目前在斋戒期间，不吃肉食。”连天瞳说谎不眨眼。 
　　 
　　 “啊？！”苏老伯愣了愣。 
　　 
　　 小女孩端着盘子，欢天喜地跑了出去。
    连天瞳笑了笑，回到桌子前，几个人你一筷子我一筷子跟野菜拼起命来，连倾城也吃得非常来劲。 
　　 
　　 钟晴这辈子头回尝到了野菜的味道，不过还好，没有他想象的那么难吃。 
　　 
　　 见他们吃得那么有滋有味，生怕怠慢了他们的苏老伯这才放宽了心。 
　　 
　　 嚼着在嘴里滚来滚去的野菜，钟晴再一次四下打量着这个他可能会住上好一段时间的地方，心头思量着，不知道在这个偏僻而贫瘠的村子里，又会发生一些怎样的故事。打从他一踏进这个村子起，心头就有种无法用言语表述清楚的感觉，总觉得前头有些什么东西在等待着自己一样。 
　　 
　　 怎么会有这样莫名其妙的感觉，天知道。 
　　 
　　 钟晴撇撇嘴，咽下了口里的野菜。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 在半边村已经住了三天，钟晴别的没觉得，只觉得之前欠下的瞌睡帐是还得差不多了。虽然这个地方偏僻而贫瘠，但总的来说环境还不错，犹其到了晚上，那才叫一个安静无声，实在是造就良好睡眠的绝佳温床。 
　　 
　　 另外，这里的村民们的确如连天瞳所形容的一样，男女老少都勤劳而和善，平日总是你来我往互相帮衬着，如果头上没有那个残酷欺压他们的贪官，这个半边村该是个令人羡慕的世外桃源才对。 
　　 
　　 坐在门前的一截树桩上，无所事事的钟晴晒着太阳，看着村民们来来去去，忙活不停。 
　　 
　　 按照连天瞳的计划，今天晚上，他们便要带上盘古斧去劈开阴阳界。一想到这儿，钟晴心里就阵阵发慌。这几天，其实他每晚都会静心调息，尽了最大努力想恢复自己的灵力，几番折腾下来，灵力虽没恢复多少，却因此而得到了一个很是清晰的感觉――自己的身体里，像是充斥着一股陌生的，且跟灵力类似性质的力量，时隐时现，游走在体内每一个细胞里，正因为它的存在，原属于自己的那股灵力一直被拒之门外，怎么也回不到以前的状态。 
　　 
　　 联想到自己之前的种种异常表现，钟晴不清楚那些行为的产生是不是跟自己身体内的“变异”有关，也不清楚这样的“变异”，对自己究竟是利还是弊。不过现在看来，这股力量似乎一直是对自己有好处的，至少在面对危险时，次次都是靠了它才化险为夷。但是，为什么每次这股力量一出现，自己就总是记不清楚或者完全不记得当时自己做过什么呢，唯一有印象的，就是清醒后残留在自己心上的剧痛，还有一丝掺杂着怨恨的愤怒。 
　　 
　　 顶着临近中午的暖阳，钟晴越想越混乱，自己身上究竟发生了什么？！ 
　　 
　　 “喂，你发什么愣呢？”KEN抱着一捆柴火站在他面前。 
　　 
　　 “没什么，享受日光浴而已。”钟晴眨眨眼睛，很难得地将自己的心事压了下来。 
　　 
　　 “洗日光浴洗成了一张苦瓜脸？！”KEN一边把柴火堆到一旁，一边说，“是不是担心今天晚上的事呢？！”
    “有什么可担心的。”钟晴撇撇嘴，就是不肯承认他猜得其实一点都没错。 
　　 
　　 拍拍身上沾着的碎屑，KEN看似随口地说道：“不要想太多了，不论遇到什么事，我一定会保你周全。” 
　　 
　　 “我又不是三岁孩子。”钟晴觉得他的话有些奇怪，“现在要保的，是碧笙的周全，扯到我干嘛？！” 
　　 
　　 “呃……”KEN愣了愣，意识到自己话有不妥，忙改口道，“我是说保你们周全，你听错了。” 
　　 
　　 “嘁，你还是多顾着自己吧，我才不需要别人来护着我呢。”钟晴甩了甩胀痛不已的脑袋，不领情地应了一句。 
　　 
　　 这时，连天瞳从前头的一处房舍里走了出来，身边跟着一个千恩万谢的中年妇人，在对妇人叮嘱了些什么后，她举步朝钟晴这边走了过来。 
　　 
　　 这几天，连天瞳做得最多的事便是给有病在身的村民们诊治，昨天更是一大早就去了村外的荒山上采药，直到天黑前才带着一大箩药草回来。 
　　 
　　 走到钟晴面前，她看了他一眼，问：“恹恹无神，身子不适？！” 
　　 
　　 “无什么神啊，我好得很！”钟晴一下子跳起来，夸张地扮出精神熠熠的模样，然后把目光定在连天瞳脸上，端详半晌，说，“到是你才要休息休息了吧？！黑眼圈好像都出来了！女人，你也注意一下形象啊！替人治病也要顾一顾自己嘛，真是的。” 
　　 
　　 听起来是带着戏谑的指责，可是话里的关切，却是人人都听得出来的。 
　　 
　　 KEN垂眼一笑，说：“我这几天也很累呢，砍柴烧火，还帮村民们修补房舍，怎么没见你慰问慰问我呢？！” 
　　 
　　 连天瞳双颊一红，但马上又沉下脸，岔开了话题：“尽顾着说些无用闲话，莫忘了今晚还有要事要办！” 
　　 
　　 说罢，她转身走进了自己的草屋，顺手关上了大门。 
　　 
　　 “我没眼花吧？！”KEN不可思议地说，“她居然脸红了？！你们两个……” 
　　 
　　 “这个……脸红又怎么了，真是少见多怪！”钟晴马上打断了他，没事人一样朝自己的房间走去。 
　　 
　　 KEN却不放过他，一把拽住他的胳膊，问：“呵呵，你是不是喜欢上她了？” 
　　 
　　 “你你你，你说什么呢？！”钟晴舌头一下子不利索了，“我什么时候喜……喜欢上她了？！” 
　　 
　　 “那要问你啊。”KEN微笑着说。 
　　 
　　 “神经，没有的事！”钟晴甩开他的手，“这个女人又自大又孤僻，除了偶尔有那么一点点优点闪现之外，还不够资格吸引风流倜傥玉树临风的钟家少爷呢！嘁，懒得跟你说了。” 
　　 
　　 讲完，钟晴逃似的跑进了自己的屋里，也砰一下关上了门。 
　　 
　　 “呵呵，口不对心。”KEN嘴角一扬。 
　　 
　　 但是，短暂的笑容一闪即逝，取而代之的是一声忧虑深沉的长叹。 
　　 
　　 
　　 
　　 入夜，弯月高挂，整个半边村都进入了沉沉的梦乡。 
　　 
　　 五个黑影，四大一小，在村子里蹑手蹑脚地移动着。   
    想到刃玲珑元气未复，连天瞳原本是打算让她留在村里的，但是她死活要跟他们一起来，说什么她不放心，而且多个人也多份力。磨了很久，连天瞳只得让她加入。 
　　 
　　 于是四个人加上一个倾城，趁着夜色，悄悄走出了村子。 
　　 
　　 尽管夜色深沉，又因为怕惊动了村里人而没有点火把，可是在连天瞳轻车熟路地带领下，几个人没费多大工夫便走到了一座十来米高的小山坡前。 
　　 
　　 半边村被远远甩在后头，爬上山坡，能清楚听到从不远处传来的阵阵波涛之声，想来白天见到的那条宽阔汹涌的渭河就在附近。 
　　 
　　 “这个山坡……”钟晴借着月光看着脚下这块连根草都不生的黄土坡，问：“你要从这里打开阴阳界？” 
　　 
　　 “是的。”连天瞳点点头，“昨日去采药之时，我已然观察过了，此地最是合适。” 
　　 
　　 “是吗？！”钟晴嗅了嗅鼻子，有些恼火地说：“我灵力不足，感应不出来这个地方的阴阳之气。反正你一定要确定才行！” 
　　 
　　 “不会有错。”连天瞳确定。 
　　 
　　 “对不起，有个问题我一直忘记问了。”KEN听他们两个你一句我一句说得热闹，有些糊涂地问道：“你们说的阴阳界，究竟是个怎样的存在方式？！听你们的口气，这个阴阳界像是到处都有似的。” 
　　 
　　 “你这个业余人士是肯定弄不清楚这个概念的，这么跟你说吧，”钟晴马上摆出专家的姿态，说，“冥界与人界其实是即平行却又有交叠的空间，两者虽然亲密，但是彼此间仍然是有一条绝对的分界线的，这条分界线既充斥着冥界的阴性力量，又充斥着人界的阳性力量，如铜墙铁壁一样阻止着妄想用非正常途径进入人界的鬼魂，或者从人界进入冥界的人类。这道墙壁就是阴阳界，它不是一个什么固定的有实体的地方，就像一个大大的结界一样，隐没在我们周围任何一个地方。而阴阳界所发出的阴阳掺半的特殊磁场，只有我们这些高级别的专业人士可以感应得到。” 
　　 
　　 “明白了。”KEN恍然大悟，旋即又向连天瞳求证了一次，“就是这里了吗？” 
　　 
　　 连天瞳仰起头，闭上双眼像在空气中吸索着什么一般。 
　　 
　　 “把神斧拿出来罢。”很快，她睁开眼，对他们说，“我会以灵力让阴阳界的一部分显露出来，届时钟晴先执斧一试，若能劈开就最好，不行的话，再想办法合我们所有人之力，誓要将碧笙送进去！” 
　　 
　　 “师傅……”刃玲珑走过去，拉住她的手，咬了咬嘴唇，“如果一定要加上其他人的力量才能让盘古斧奏效，有我上就够了，你……” 
　　 
　　 “玲珑！”连天瞳打断她，“我自有分寸。”
    “嗳，我说……”钟晴走到连天瞳面前，毫不犹豫地从自己的衣领下拉出了一直不曾离身的双子水晶，取下来不由分说地挂到了她的脖子上，装作满不在乎的样子说，“这是我老妈给我的好东西，大概有驱邪保平安的神奇力量，嗯，先借给你戴着吧。也许不见得有什么超级大的作用，不过，戴着安心一点！” 
　　 
　　 看着胸前这块晶莹通透、柔光流转，还带着暖暖体温的漂亮玩意儿，连天瞳顿时愣住了，两颊竟有些微微发烫起来。 
　　 
　　 而另外两个人，KEN跟刃玲珑，表情一个比一个吃惊。 
　　 
　　 “这个东西是你妈妈的？”刃玲珑回过神，上前一把揪住了钟晴。 
　　 
　　 “是啊。”钟晴实话实说，“也是不久前才给我的呢，不过只有这一块，不然也分给你戴。” 
　　 
　　 “钟晴！”KEN恼怒地大叫了一声，一副想掐死他的模样。 
　　 
　　 “干嘛？！”钟晴不解地看着他们，“你们两兄妹怎么了？” 
　　 
　　 “你今年多少岁了？”刃玲珑又急急追问道。 
　　 
　　 “二十八了呀。”钟晴挠了挠头，“怎么了，有什么问题吗？” 
　　 
　　 “二十八岁了……”刃玲珑松开拽紧他的手，自嘲似的笑了笑，喃喃道：“我真是笨……早该发觉的……早该发觉的……” 
　　 
　　 “玲珑，你……”KEN一步跨到刃玲珑身边，隔开她跟钟晴，强作镇静地拉住了她的手臂，压低声音对她说道：“有什么事过了今晚再说！” 
　　 
　　 刃玲珑抬眼看着他，眼神前所未有的复杂。 
　　 
　　 移开粘在双子水晶上的目光，连天瞳定了定神，对钟晴说了声：“多谢了，但愿它能带些好运来。” 
　　 
　　 “一定会的！”钟晴的注意力全在她一人身上，根本没有留意蔓延在身边的KEN兄妹之间的古怪气氛。 
　　 
　　 “倾城，你仔细看住四周，莫让任何事物干扰到我们！”连天瞳低头对脚边的倾城下了任务。 
　　 
　　 倾城当即低鸣了两声，马上跳到了山坡的另一边，转着脑袋到处扫视着。 
　　 
　　 “开始罢。”连天瞳看了看弯月的位置，“时间正好。” 
　　 
　　 钟晴点点头，慎重地从KEN手里拿过盘古斧，紧紧握在手中，只等那阴阳界一现形，就狠狠一斧劈下去。 
　　 
　　 连天瞳双手捏诀，指尖端端指向前方，在空气中画了一个八卦的形状，低念道：“阴阳有界，示我真境！” 
　　 
　　 反复念了三遍咒语之后，那空气中本是看不到的八卦突然成了一个有形的实体，半黑半白间，耀出精光万丈，几乎照亮了半壁天空。
    紧接着，那方八卦突然一分为二，光芒弱了下来，匀速朝两旁退开，如同两块安在大门上的门把被人拉开了一般。而事实上，他们眼前的空气也真的像是一道透明的大门一般，在两块八卦分开到一定距离后，一片异景当即出现在他们面前―― 
　　 
　　 半透明的，即有太阳一般的金色，又有深海一样的幽蓝，一块不断流动着这两种颜色的“墙壁”暴露在漆黑的夜空里，不过三米见方的一块，却处处透着震撼人心的力量，似乎在诏告世人，想要越过它，无疑痴人说梦。 
　　 
　　 “钟晴！”连天瞳见时机已到，对看得发呆的钟晴大喊一声。 
　　 
　　 “啊，收到！”钟晴马上回过神，咬了咬牙，举起手中的盘古斧，朝半空中一跃，大喝一声朝已经露出了真面目的阴阳界劈了下去。 
　　 
　　 噼啦一声，钟晴只觉得双臂像过了高压电一样麻痹了。 
　　 
　　 如闪电一般的炸裂声从斧刃与阴阳界相接的地方爆发而出，强大的气流混合着金蓝两色的光束猛地反弹到了钟晴身上。 
　　 
　　 “哎呀！” 
　　 
　　 钟晴大叫一声，整个人被弹开老远。 
　　 
　　 见状，连天瞳和KEN赶忙跑过去把他扶起来。 
　　 
　　 “没事罢？”连天瞳急切地问道。 
　　 
　　 钟晴摇摇头：“没事，只是把我弹开了而已。这阴阳界，果然是出了名的坚固。” 
　　 
　　 重新走上前，探头一看，刚刚那一斧子，在阴阳界上连一点点痕迹都没有留下。 
　　 
　　 “看来得再来一下！” 
　　 
　　 钟晴朝手心里啐了一口，憋足一口气，举起斧子又猛砍了下去。 
　　 
　　 结果跟刚才并没有什么区别，只是他被弹得更远了些。 
　　 
　　 看着一连两斧都没有奏效，连天瞳皱紧了眉头。 
　　 
　　 “妈的，我还就不信了！”钟晴顾不得摔疼的屁股，一骨碌爬起来，定了定神，压上一身力气，再加上那恢复了一丁点的可怜灵力，冲过去又给了这面“墙壁”第三斧。 
　　 
　　 这回，在场的所有人都感觉到所站的地面连同四周的空气，都猛烈地抖了一抖。 
　　 
　　 再一细看，他们惊喜地发现盘古斧的斧刃居然已经嵌入了阴阳界之中，虽然只有浅浅的一点，但是足以鼓舞人心了。 
　　 
　　 钟晴还在用力将斧子往里头压，双臂剧烈地颤动着，早已满头大汗。 
　　 
　　 “太好了……他一定能行。”KEN为钟晴捏足了一把汗。 
　　 
　　 正当他们满心以为事情已经成功了一半时，一只大手突然从阴阳界中伸了出来，出其不意地拽住了钟晴的手臂，稍一用力，便将他连人带斧甩开了去。 
　　 
　　 这突然发生的意外情况，众人还没反应过来，便听到一个男人的声音―― 
　　 
　　 “何方妖孽，竟敢私闯阴阳界？！” 
　　 
　　 底气十足，声如洪钟。 
　　 
　　 话音未落，一个高大魁梧的身影竟从阴阳界中一穿而出。
    黑脸虬髯，怒目圆睁，红衣黑靴，宽肩高耸，腰系一个硕大的酒葫芦，手执一把白折扇。乍眼一看，此人相貌虽丑，可那通身的正气与凛凛威风，却教人心生敬畏。 
　　 
　　 虬髯大汉扭头看了看刚才被盘古斧劈中的地方，一道小小裂纹清晰可见，当即暴跳如雷地吼道：“可恶可恶，竟弄损了阴阳界！” 
　　 
　　 这个突然杀出来的怪人，越看越是眼熟。 
　　 
　　 “钟……钟……钟馗？！”跌坐在地的钟晴，猛然想起了记忆中曾看过无数次的钟馗画像，惊得下巴都差点掉了下来。 
　　 
　　 “我的老天……” 
　　 
　　 KEN和刃玲珑的惊讶比钟晴弱不到哪里去，谁会想到能在这里跟这位一直被说成是只存在于神话传说中的人物碰个正着呢？！ 
　　 
　　 连天瞳到是一如既往地镇定，只是脸色比之前严峻了些。 
　　 
　　 面对这样一个与众不同威风凌厉的大汉，连倾城都退开了一步，连惯有的警告性的呜呜低鸣也没有发出。 
　　 
　　 钟家顶礼膜拜了上千年的老祖宗，竟然活生生地站在自己面前，真是件比天塌下来还要让人不敢相信的事。 
　　 
　　 听到钟晴叫出了自己的名号，钟馗更是气恼，一步跨过来，揪住钟晴的衣领，抓小鸡似的提了起来。 
　　 
　　 “既知道你爷爷的大名，还敢私闯我管辖的地界！”钟馗横眉大吼，又将黑脸凑近了些，在钟晴身上嗅了嗅，骂道：“混帐东西，区区一个愣头小子，不好好做你的人，却跑来阴阳界捣乱，你可知你差些便犯下了滔天大错？！” 
　　 
　　 钟馗声音奇大，几乎要震穿钟晴的耳膜，被钟馗紧紧揪住的衣领弄得他几乎透不过气来。 
　　 
　　 指了指自己的脖子，钟晴拼命挤出一丝力气对钟馗喊道：“老……老祖宗，您老人家先放开我……快被您勒断气了……” 
　　 
　　 “钟馗上师，手下留情！”连天瞳急忙上前，恭敬地朝钟馗一拜，“今次私毁阴阳界，实属迫不得已，冒犯之处还望上师海涵！” 
　　 
　　 看着钟晴的脸已经憋成了茄子色，钟馗重重地哼了一声，撒开了手。 
　　 
　　 “你们几个黄毛小儿，今日若非本座巡游到此，阴阳界破，恶鬼一出，怕是方圆百里都要遭殃了。”钟馗指着阴阳界上的“伤口”，怒斥道，“究竟因何要斧劈这阴阳界，可知会因此惹下大祸？！说！” 
　　 
　　 “我的老祖宗，您老人家误会了！我们不……不是来搞破坏的！”钟晴等不及呼吸恢复顺畅，马上抚着喉咙跳了起来，站到比自己还高出半个头的钟馗面前，迫不及待地解释道：“我们是为了……为了救人啊！”
    见钟晴这个从未谋面的人管自己一口一个老祖宗的叫着，钟馗更是火大，骂道：“你这无知小儿，莫要同本座乱攀亲戚！快快将你们的企图从实招来！” 
　　 
　　 “我没有乱攀亲戚啊，我真的是你第NNNN代后人，钟晴啊！我是一不小心从一千多年以后的世界掉回来的，所以咱祖孙俩这才有幸碰到一块儿了呢！我还有个姐姐叫钟旭，她连名字都是仿着您老人家的取的呢！我们钟家历代都以收伏恶鬼为己任，救过很多人呢！”心急的钟晴噼里啪啦把所有家底都抖了出来，还怕他不信，马上献宝似的把一直挂在脖子上的牛骨护身符拿了下来，举到钟馗面前，委屈地说：“喏，这可是您老人家传下来的东西呢！我们钟家的传家护身符！” 
　　 
　　 “钟晴钟旭？！什么乱七八糟的……”钟馗听得一头雾水，但是见钟晴又说得言之凿凿，完全不像是在撒谎，于是皱着眉头，骂骂咧咧地把手朝系着红线的护身符伸去，想拿过来仔细瞧瞧，“这又是什么劳什子破烂？！” 
　　 
　　 他的大手刚一触到护身符，一圈耀眼的红光当下便从护身符里跃出，钟馗手掌用力一握。 
　　 
　　 光灭了，可是他也觉察到掌中有些异样。 
　　 
　　 明明是一块实打实的牛骨牌子，可是，捏下去却同抓了一把空气没什么区别。 
　　 
　　 钟馗摊开手掌，却见护身符又好端端地吊在红线上头。 
　　 
　　 他心知有异，伸出一根手指朝护身符上戳了过去，结果是一穿而过，跟什么也没有挨到一样。 
　　 
　　 又试了好几次，不论他是抓是捏，那护身符就是看得见摸不着，似乎与他的身体是完全相容的一般。 
　　 
　　 “怪哉……”钟馗一手捋着自己的大胡子，一手拿着折扇挠了挠头，转着眼珠，半晌，他大手一挥，怒气犹胜刚才，呵道：“罢了罢了，你们这群小儿莫弄出些小戏法来唬弄本座！什么后人祖宗的，本座没那个耐性同你们胡闹！还不快快言归正传！今日若不说个清楚，本座定不轻饶你们！” 
　　 
　　 看得出，鬼王钟馗绝对是言出必行之辈，如果不打通他这道关口，要送碧笙进冥界无疑是痴人说梦。 
　　 
　　 突然冒出如此强大的一个“障碍物”，众人顿时没了主意。 
　　 
　　 一番暗自思量，连天瞳计上心来。
    她走到钟馗面前，将揣在怀中的小瓶掏了出来，说：“不瞒上师，这瓶中，盛的是个十岁小儿的魂魄，我们大费周章要救的人，便是他。这小儿身世离奇，且委实堪怜，为了免他魂飞魄散，我们才棋出险着，只为送他入冥界。” 
　　 
　　 钟馗盯着她手中的白色瓷瓶，口气似乎放缓了些，问：“身世离奇？！说与本座听听！” 
　　 
　　 见自己的开场白有了点作用，连天瞳立刻不慌不忙地将发生在碧笙身上的种种事件言简意赅地向钟馗讲述了一遍。 
　　 
　　 听罢，钟馗唰一下打开了折扇，狠狠扇了起来，用他总是跟大吼似的大嗓门说道：“一只畜生，到赛过世上不少可恶之人哪。咳，如那对母子一般的可怜人，着实太多了。这人要使起坏来，比鬼使坏更难应付，可恨！可恨！” 
　　 
　　 “上师说得极是！”连天瞳趁热打铁，又说：“上师素来以诛邪救人为任，有悲天悯人之心，今日能得一见，实是我们之大幸，更是碧笙之幸！” 
　　 
　　 说到这儿，连天瞳突然单腿跪下，将手中瓷瓶高举过顶，恳切地说：“望上师念在碧笙年幼可怜，请破例带碧笙入冥界罢！” 
　　 
　　 “这……”钟馗的黑脸上出现一丝犹豫之色，摇着扇子，似在考虑之中。 
　　 
　　 见钟馗没有马上答应，连天瞳灵机一动，故意说道：“我们也知冥界之中上有冥王下有阎罗，所有入内的魂魄都要按规矩行事，若上师怕担下此事而被冥王怪罪，那……” 
　　 
　　 “呸！什么冥王阎罗，他们算个屁！管天管地管生管死，就是管不了你钟馗爷爷！”钟馗像是受了莫大侮辱似的，气冲冲地打断了连天瞳，一把拿过她手中的瓷瓶，说，“就将这孩子交与我罢，我去跟冥王那个老不死的说说，看看能不能寻个空缺让他投生去。若实在没有，就让他跟在我身边，当我干孙子罢！” 
　　 
　　 “上师大恩，没齿难忘！”连天瞳按住心头大喜，朝钟馗一连三拜。 
　　 
　　 这戏剧性的大转折，令所有人都大喜过望。 
　　 
　　 “起来罢。”钟馗伸手将连天瞳扶起，有几分赞许地看了他们几个人一眼，说：“你们这群小儿，虽是莽撞，但难得心性纯良。这回你们毁坏阴阳界之事，本座便不与你们计较了，但是切记，下不为例！否则闯下大祸，本座绝不轻饶！” 
　　 
　　 “知道了知道了，真是谢谢老祖宗啊！”钟晴感动得一把鼻涕一把泪，冲上去拽住钟馗的袖子说：“这回您老人家可算帮了大忙了！”
    

“你这小子，长得细皮嫩肉，哪里有我钟馗的风范！莫再叫我老祖宗了！”钟馗甩开他的手，目光却在他胸前的护身符上停留了好一会儿，而后他又盯着钟晴的额头看了半天，说,“不管你这小子是从何处冒出来的，遇到本座也是你的造化，提醒你一句，在你额间有道阴蓝之气，怕不是什么好兆头，你自个儿多加留意罢！” 
　　 
　　 “什么气？”钟晴不明所以地摸了摸自己的额头，“老祖宗你说什么呢？” 
　　 
　　 钟馗没有再理会他，顺手拔开了瓶塞，低念了一句咒语。 
　　 
　　 一个白色的光团，从瓶口飘出，缓缓落地，化成了一个忽隐忽现的小小人形。 
　　 
　　 双目紧闭，无知无觉，正是碧笙无疑。 
　　 
　　 见状，钟馗摇摇头，牵起碧笙的手，引着漂浮不稳的他转身朝阴阳界走去。 
　　 
　　 “哎！老祖宗您等等！”见钟馗就要离开，钟晴忙撵上去，对着钟馗大喊，“您可一定好好安置这孩子啊！还有啊，您老人家给留个联络方式吧，有时间一起去喝个茶聊个天什么的？！” 
　　 
　　 钟馗停下步子，回手就是狠狠一扇子，敲得钟晴眼冒金星。 
　　 
　　 “终日只知吃吃喝喝，此等德性怎配作我钟馗的后人！”钟馗浓眉倒立，一脸恨铁不成钢的怒气，吼道，“此后不必再见，本座终日忙碌，哪里有闲工夫听你这小子乱弹琴……啊呀……不好……小鬼们今日要送酒来！晚了晚了，赶紧回去！” 
　　 
　　 说完，钟馗带着碧笙，嗖一下穿入了阴阳界。 
　　 
　　 “今朝且醉今朝酒，魑魅魍魉鬼见愁！哇哈哈哈！” 
　　 
　　 钟馗豪爽的大笑从缓缓消失的阴阳界后传出，随着阵阵流过的夜风，慢慢隐去。 
　　 
　　 “嘁，说我吃吃喝喝？！”钟晴揉着脑袋，看着眼前已经恢复正常的夜景，忿忿不平地大叫：“你自己还不是屁颠屁颠喝酒去了！！真是的！” 
　　 
　　 “如今我愿意相信你的确是钟馗的后人。”连天瞳呵呵一笑，“你们两人的脾性，真是如出一辙。” 
　　 
　　 “什么叫你愿意相信？！我本来就是他的后人啊！”钟晴没好气地瞪了她一眼，又说,“哼，钟家人动不动就出手的毛病，铁定是他遗传的！” 
　　 
　　 连天瞳朗声大笑。
    “不过有一点我不明白呢。”钟晴拿出护身符，“为什么老祖宗会触不到它呢？！怪。” 
　　 
　　 连天瞳盯着他手里的小东西，摇摇头：“兴许这东西本身就跟你的老祖宗有莫大的关联罢。可以与他本人相溶，除非这护身符里有他的精魄。你没见你老祖宗刚才的脸色么，我想他是知道这点的，只不过没有明言罢了。” 
　　 
　　 “是吗？！家里没人告诉过我啊。”钟晴半信半疑，又看了看，把护身符揣进怀里，说，“算了算了，我祖传的东西，肯定是不会害我的，不管那么多了。” 
　　 
　　 连天瞳笑笑，拾起落在一旁的盘古斧，走到倾城身边，附耳对它说了两句话。 
　　 
　　 她刚一说完，就见倾城呼哧呼哧地点了点头，马上在原地转了个圈，一片金光闪过，它又化成了那只金毛巨兽，大嘴一张，从连天瞳手上衔起盘古斧，羽翼一展，冲天而起，转眼消失在漆黑的夜空中。 

　　“你这是干什么？！”钟晴不解地望着天。 
　　 
　　 “我将盘古斧交给倾城收藏，此物太过霸道，除非必需，否则还是少在世间出现为妙。”连天瞳如是说道。 
　　 
　　 “哦。”钟晴点点头，见识过此斧厉害的他对此没有任何异议。 
　　 
　　 别的不说，拜今夜这番可以称得上“奇遇”的经历所赐，总算无惊无险地妥善解决了他们最大的一块心病，从现在起，总算可以彻底轻松下来了。 
　　 
　　 走在回半边村的途中，一路上都听到钟晴聒噪个不停。 
　　 
　　 “你们说啊，要是碧笙不能投胎，跟在我家老祖宗身边，搞不好将来也能成个有用之才呢！” 
　　 
　　 “有可能罢，也许成就在你之上，因为碧笙似是比你聪明一点点。” 
　　 
　　 “你这个女人，又损我？！我什么时候不聪明了？嗳……等等，老祖宗是不是说过要收他当干孙子啊？！那……那他辈分不是比我还高？！这怎么行！” 
　　 
　　 “碧笙本就比你年长一千多岁，作你长辈有何不可？！” 
　　 
　　 “开玩笑！那怎么行！不成，下次如果还有机会见到老祖宗，我一定要他打消这个念头！” 
　　 
　　 “呵呵……” 
　　 
　　 四个人中，一直只听到钟晴跟连天瞳在一唱一和。KEN和刃玲珑，与往日有些不同，在这个大事已成本该轻松相对的时刻，却由始至终都没有说一句话，只是偶尔符合着钟晴他们笑两声，而KEN不时看向刃玲珑的眼神，竟是带着一丝戒备与警惕的。 
　　 
　　 与钟晴他们的兴高采烈相比，这兄妹俩的表现实在耐人寻味。
    当看到半边村村口那块大石头时，月儿还高悬在空中，静谧如初的村子漆黑一片，村民们无一例外还沉于梦乡之中。 
　　 
　　 放轻了脚步走回到自己的住所，连天瞳对钟晴说道：“好好歇息去罢，碧笙的事已有了圆满的结果，总算不必再挂心了。” 
　　 
　　 “是啊是啊，这下可以睡个安稳觉了，那个倒霉石家给我们招来的事，算是到头了。”钟晴打了个呵欠，“不行了，困死了，我睡去了。” 
　　 
　　 “嗳！”连天瞳叫住了准备进屋的他，取下挂在脖子上的双子水晶，递到他面前，“借我的东西，还你。” 
　　 
　　 钟晴低头看了看，挡开她的手，说：“我看你近来运势比较差，这块水晶或许能帮你挡挡煞，再借给你戴戴吧。” 
　　 
　　 “这不是你传家的东西么？!”连天瞳看着手中漂亮异常的晶体，“怎能……” 
　　 
　　 “罗嗦，让你戴着就戴着吧！”钟晴瞪她一眼，转身伸着懒腰，大步流星走进了屋去。 
　　 
　　 “这小子是在……”KEN盯着钟晴大大咧咧的背影，摇头一笑。 
　　 
　　 捏着双子水晶，连天瞳轻轻咬了咬嘴唇，转过身朝她们的草屋走去。 
　　 
　　 经过刃玲珑身边时，见刃玲珑还呆站着，眼睛直直地盯着钟晴他们的房间，连天瞳喊了一声：“玲珑，还不进屋休息？！” 
　　 
　　 “啊？！哦！”刃玲珑这才醒过神来，又看了KEN一眼，这才快步跟着连天瞳回了屋子。 
　　 
　　 看到她们关上大门，KEN脸上神情复杂，又呆站了一小会儿后，才返身进了屋里。 
　　 
　　 此时，钟晴已经舒服地钻进了被窝，解决了一个大问题，心情一松加上疲惫不堪，在KEN进屋时，他已经睡得呼噜不断了。 
　　 
　　 走到钟晴床前，借着窗外透来的一缕月光，他端详着他香甜的睡脸。 
　　 
　　 “你这个家伙，怎么就把我的话当耳旁风呢……这么一来……她一定不会放过你……” 
　　 
　　 KEN喃喃低语，坐到窗下的椅子上，全无睡意。 
　　 
　　 
　　 在连天瞳她们的房里，两个女人都没有入眠的意思。 
　　 
　　 连天瞳点着了桌上的油灯，坐下来，将双子水晶提到灯前，嘴角挂着一抹浅笑，支着下巴，轻轻晃动着水晶的挂绳，水透大眼入神地盯着这个在灯光下更显光彩的小东西。 
　　 
　　 “你动心了？”她背后，突然传来刃玲珑冷冰冰的声音，“难道你真的相信那则预言？！” 
　　 
　　 似乎被破坏了好兴致般，连天瞳嘴角的笑容顿时消失不见，她手指一拉，一把将水晶抓到了手里，头也不回地说：“无谓相信与否，事实便是事实，你自己不也看得很清楚么？！”
    “可是……”刃玲珑走过来，坐到她身旁，“我并不以为他值得你去……” 
　　 
　　 “我做事向来不考虑值得与否，只照我的心意去做。”连天瞳脸上有了一丝不悦，转过头，看着刃玲珑，“若你非要同我论及值得不值得，那就得先问问你自己。仅仅一面之缘，便甘心花去两百年时间在一个人身上，你又得到了什么？！” 
　　 
　　 “我……”她一番话，不偏不倚刺中了刃玲珑的痛处，紧抿着嘴唇，良久，她才缓缓说道，“跟在他身边，就是种幸福……两百年时间，这样的感觉从未消退过。” 
　　 
　　 “那不就够了么，还有什么可计较的呢？”连天瞳放缓了口气，“说起来，这么多年来，我从未想到出现在我眼前的，会是这样一个人，呵呵，看起来一无是处的家伙……” 
　　 
　　 “姐姐……”刃玲珑突然不再称呼她为师傅，略一犹豫，问，“如果他死了，你会伤心么？” 
　　 
　　 连天瞳眉头一皱，不假思索地答道：“会。” 
　　 
　　 “为什么会这样？！”刃玲珑竭力稳住自己的情绪，“你才认识他不久啊……难道那几句所谓的‘预言’对你影响那么大？！” 
　　 
　　 “当你面对足以致命的一击时，有个人毫不犹豫挡在你面前……”连天瞳淡然一笑，看定刃玲珑的眼睛，“若也遇到同样境况，或许你便能明白我的心意了。不管怎样，他救我于万劫不复，却是不争的事实。单就这一点……” 
　　 
　　 “单凭这一点你就想以身相许么？”刃玲珑噌一下站了起来，看一个陌生人一般看着连天瞳，“姐姐，这一点都不像你了。” 
　　 
　　 “是吗？！”连天瞳垂下长长的睫毛，不以为然地说道，“当你重新回到我身边的那一刻起，表面看来，你与从前并无二致。但是我知道，你已经不是以前的你了，封上了自己的心，连我都拒绝在外。我却从未问过你原因，也从不问你两百年来究竟发生了什么，只等你自己来告诉我……你与我，究竟是谁变了？！” 
　　 
　　 “姐姐……我……我……”刃玲珑痛苦地抱着自己的头，泪水夺眶而出，“我只想要他好好活下去而已……” 
　　 
　　 见她痛苦至此，连天瞳站起身，扶住她的胳膊，问：“究竟发生何事？” 
　　 
　　 刃玲珑死命地摇着头，任泪水横流。 
　　 
　　 过了不知多久，她抬起红肿的双眼，紧紧拉住连天瞳的手，一咬牙，道：“姐姐，不要问我了，这件事，我自己会去处理。” 
　　 
　　 “你要……”连天瞳一愣，想了想，旋即释然道：“也好，你的事，自己看着办罢，我不再过问。” 
　　 
　　 闻言，刃玲珑一把抱住连天瞳，在她耳畔喃喃道：“姐姐……对不起…” 
　　 
　　 连天瞳一笑，轻抚着她的背：“傻丫头，跟我说对不起作什么。你也累了，早些休息罢。” 
　　 
　　 说完，她拍拍刃玲珑的肩膀，转身朝里屋走去。 
　　 
　　 “姐姐！”刃玲珑叫住了她，说：“不去河岸处看看么？预言只看过上半厥而已，后面写的……” 
　　 
　　 “我并未忘记。”连天瞳回眸一笑，“过几日便去看看这下半厥。” 
　　 
　　 “嗯。”刃玲珑牵强地笑了笑，看着连天瞳的背影，她擦去挂在腮上的泪珠，用低得几乎听不到的声音说道：“原谅我……姐姐……无论我以后做了什么……那只是迫不得已……” 
　　 
　　 熄灭了油灯，刃玲珑独坐在一室黑暗中，望着窗外的夜色，搁在桌上的双手，渐渐攥成了拳头。
    翌日早晨，红日高悬，正忙着跟周公开会的钟晴被外头传来的嘈杂之声惊醒。 
　　 
　　 而在椅子上坐了一夜的KEN也在这时睁开了假寐的双眼，回过头，警觉地朝窗外看去。 
　　 
　　 “出什么事了？那么吵？”钟晴坐起来，一把掀开被子，走到KEN身边，撑在窗口向外张望，边看边奇怪地问，“你一大早就坐在窗子下头发什么愣呢？” 
　　 
　　 “嗯……我昨晚失眠，所以坐这儿喝杯茶。”KEN顺手拿起手边空空的茶杯，搪塞过去。 
　　 
　　 “我睡不够，你却失眠，你们神仙的精神就是比人类好啊。”钟晴撇撇嘴，旋即指着外头说：“咦？！好像来了几个穿衙差衣服的人？！” 
　　 
　　 “是啊……”KEN眉头一皱，“不太对头，他们好像在动手打村民！” 
　　 
　　 村子中间的空地上，停着一顶官轿。轿前，隐约可见一大群村民将四、五个衙役打扮的男子围在中间，有的拉手有的抱腿，奋力阻止这几个人雨点般落在一名已经倒在地上的男子身上的拳脚。 
　　 
　　 “官爷饶命啊！” 
　　 
　　 “求求你们别打了！” 
　　 
　　 “官爷您就放我们一条生路罢！” 
　　 
　　 男男女女带着哭腔的哀求，还有小孩子的号啕大哭，打破了半边村惯有的宁静。 
　　 
　　 钟晴和KEN赶忙打开门冲了出去。
    刚刚跑到人群之外，他们便听到有人趾高气昂且凶神恶煞地宣布：“你们这群人好好听着，胡大人有命，今日你们半边村有哪户人家胆敢不交祭礼的银两，不论男女老幼，统统抓回县衙问罪！胆敢阻挠我们办差的，就跟地上这个不知死活的一样下场。” 
　　 
　　 钟晴朝人缝中一看，发现躺在地上奄奄一息的人，正是那个叫大牛的青年男子，脸上青一块紫一块，鼻孔和嘴角都朝外趟着血，一看就是被人下重手打的。 
　　 
　　 这时，站在轿子一旁作狗头军师打扮的人掀起了轿帘，一个官服官帽矮胖如冬瓜的小胡子从轿子里头走了出来，站到村民面前，摸着自己的八子胡，阴阳怪气地说：“昨儿个其他几个村的村长已经主动将礼钱送到了衙门，就只有你们半边村，根本不将本官放在眼里！告诉你们，今儿本官亲自到此，就是要好好督促督促你们这些刁民！李师爷！” 
　　 
　　 “是，大人！”那个瘦得跟竹竿一样的师爷走上前，拿出个账本一样的东西，沾了点唾沫，哗啦哗啦翻开，看定其中一页，大声念道，“半边村，共计人丁三十三口，十四户，按每户十两银子，该村共当上缴河神祭礼一百四十两整。” 
　　 
　　 “胡大人您高抬贵手啊！”苏老伯让圆月搀扶着，走到那胡大人面前，颤颤巍巍地跪了下来，举着手里的粗布包袱说：“我们将所有能卖的物事都卖了，只凑够了这二十两，大人您就勉为其难收下罢，村里再也拿不出一文钱了呀！” 
　　 
　　 看到这儿，钟晴突然想起了前些天圆月说的话，顿时明白了这伙人的来历，咬牙道：“原来那就是那个杀千刀的贪官，哼，这么快就来了！” 
　　 
　　 “来得正好。” 
　　 
　　 连天瞳不知道在什么时候站到了他们两人的身边，看着那群不怀好意的恶人，冷冷一笑。 
　　 
　　 “咦，你来啦？”钟晴被突然冒出来的她吓了一跳，看看她身边，随口问了句，“那个妖精跟屁虫怎么没过来帮忙？还在睡大觉吗？” 
　　 
　　 “我醒来时她已不在房里。” 
　　 
　　 连天瞳答道，旋即拨开人群，朝前走了几步。 
　　 
　　 知道刃玲珑一早就没了踪影，KEN心里顿时不踏实了。 
　　 
　　 这边，那胡大人搭下眼皮瞄了苏老伯递上来的银子一眼，没说半个字，直接就是一狠脚，踹到苏老伯心口上。 
　　 
　　 “爷爷！”圆月惊叫一声，扑过去扶住重重倒在地上的苏老伯。 
　　 
　　 “哼，区区二十两银子也敢拿到本官面前？！”胡大人一脚踢开散在自己脚下的碎银子，指着苏老伯说：“苏老头，你给本官听着，你是半边村的村长，本官不管你是卖儿还是卖女，再给你三日时间，要还是交不出那一百四十两银子，本官先拿你问罪，再将你们这小小村子夷为平地！” 
　　 
　　 说罢，他低下头，绿豆眼在圆月身上扫来扫去，奸笑道：“你这孙女长得倒还水灵，若送去翠红楼，兴许能换回些银两。” 
　　 
　　 “你……你……”苏老伯捂着心口，又气又急。
    “嘿嘿，不如就让本官代劳罢。”胡大人走了过去，俯下身，把手朝圆月脸上伸去。 
　　 
　　 “爷爷！”圆月又惊又怕，拼命朝后缩着身子。 
　　 
　　 但是，胡大人的爪子还没挨着圆月的边，整个人就被一拳打飞了去。 
　　 
　　 “你这个死矮冬瓜，居然对个老人下这么重的手？！还敢非礼未成年少女？！”钟晴举着拳头，一手指着跌坐在地上捂着右眼哀嚎不停的胡大人，厉声骂道，“你敢再对这里任何一个村民动手动脚，你钟爷爷马上扒了你的皮！” 
　　 
　　 “你……你……”被打懵了的胡大人被手下人手忙脚乱扶了起来，缓过神来的他当即忍痛大骂：“哪里来的恶徒，竟敢伤害朝廷命官？！来人哪，给我统统拿下！” 
　　 
　　 这一声令下，在场的所有衙差立刻一拥而上，将钟晴围在了中间，重拳飞脚，纷纷朝他而去。 
　　 
　　 “自讨苦吃！”KEN摇摇头，从人群中跳出去加入了战斗。 
　　 
　　 虽然是过专业训练的“职业打手”，但是在钟晴他们面前，这几个衙差不过是几个空有一身蛮力的莽汉而已。别说现在有KEN助自己一臂之力，就算单凭他一个人，这几个衙差也远不是他的对手。 
　　 
　　 三两个回合下来，衙差们鼻青脸肿地歪倒一片。其中，好几人的门牙在打斗中失了踪影，捂着流血的嘴巴哎唷直叫，正正是那如假包换的“满地找牙”之景。 
　　 
　　 钟晴拍拍衣服上的尘土，轻蔑地看着这些手下败将，说：“就凭你们这几个三脚猫，也敢在你钟爷爷面前耍横？！瞎了你们狗眼了！哼！” 
　　 
　　 见自己的手下转眼就成了几堆无用的烂泥，那胡大人顿时身如筛糠，小绿豆眼里再也瞧不见一星半点的霸道狂妄，挤在竹竿军师的身边，是进也不敢退也不是。 
　　 
　　 KEN走到胡大人面前，俯视着这个身高还不到他胸口的贪官，笑道：“一早就听说过胡大人的威名，今日一见，果真名不虚传！” 

　　“你……你这大胆刁民……想……想对本官如何？”胡大人被KEN的笑容弄得阵阵发毛，不停朝同样一脸恐惧的师爷身后缩，仅凭一张硬嘴拼命保持着身为“父母官”的那最后一点官威。 
　　 
　　 “想对你如何？！”钟晴听了，嘿嘿一笑，朝自己拳头上吹了口气，“你说呢？！” 
　　 
　　 “你们……你们……”眨巴着已经是乌青一圈的眼睛，胡大人盯着钟晴的大拳头，战战兢兢地大吼：“本官是朝廷命……命官，你们敢以下犯上，那……那便是死罪！本官奉命祭祀河神，要是因……因你们几个耽误了祭祀之事，河神一怒，后果非……非同小可，你们可担待不起！” 
　　 
　　 “放屁！”钟晴啐了一口，把拳头攥得咯咯直响，呵斥道，“什么河神海神，就是你们这些该死的贪官搞得百姓民不聊生，收拾了你们，比祭什么神都有用！” 
　　 
　　 “钟晴！”确认苏老伯的伤势并无大碍后，连天瞳起身走到钟晴身后，叫住了马上就要拿胡大人开刀的他，“且慢动手，我还有些话要同胡大人说。” 
　　 
　　 “哦？”钟晴收回了拳头，狐疑地看着面无表情的连天瞳。 
　　 
　　 “胡大人口口声声说要祭河神，”连天瞳走到胡大人面前，“不知大人收了这么些用作祭礼的银子，究竟打算以何种方式祭河神呢？”
    “这……”胡大人眼珠一转，压下心头的惊恐，理直气壮地说，“只要备齐礼金，当即购入牛羊牲口各一百匹，本官早已找了得道高人，届时开坛作法，平息河神之怒，以求来年风调雨顺！你们，你们若耽误了祭祀的好时辰，今后必定天灾不断！” 
　　 
　　 “仅有牛羊，只怕河神不肯赏脸啊。”连天瞳冷笑，扭头对钟晴他们说道，“把这群人统统带到渭河边去。” 
　　 
　　 说罢，她又对胡大人微一躬身，狡然一笑：“就让我来为大人示范一下，如何才是祭祀河神的有效之道。” 
　　 
　　 “没问题！”钟晴一手一个，分别揪住了胡大人和师爷的后衣领。虽不知道连天瞳究竟要作什么，但是他肯定她绝对不会给这伙人好果子吃。 
　　 
　　 在村民们的簇拥下，一行人押着已经如秋后蚂蚱一般的胡大人和他的衙差们，来到了汹涌如初的渭河河畔。 
　　 
　　 连天瞳看了看眼前浊黄一片的河水，走到那几个衙差面前，抬头问旁边的村民：“这些人中，可有动手伤过半边村村民性命的？” 
　　 
　　 “有！” 
　　 
　　 “就是中间那个大胡子，还有旁边那个八字眉的！” 
　　 
　　 “小泥鳅就是被他们活活打死的！” 
　　 
　　 “就是他们，我们亲眼所见！” 
　　 
　　 村民们怒声一片。 
　　 
　　 连天瞳将目光锁在村民们所说的那两个恶贼身上，笑了笑，转头对胡大人说道：“大人，要祭河神，活人才是最好的祭礼，尤其是心肠歹毒之人，尤对河神胃口。” 
　　 
　　 “你……”胡大人惊恐地看着她，上下两排大黄牙齿不停打着架。 
　　 
　　 连天瞳吸了口气，独自走到前头，对着这条波涛骇人的大河，双手合十，大声说道：“渭河之神，今有半边村村民送上丰厚祭礼，但求风调雨顺。若肯笑纳，请速速示现真容！” 
　　 
　　 话音刚落，她闭上双眼，口中低念而出的声音被轰轰的水声掩盖得一干二净。 
　　 
　　 众人正在质疑她在做什么时，眼前的渭河突然起了变化―― 
　　 
　　 一直汹涌向前的河水突然改了方向，以连天瞳所对的位置为中心，一圈一圈绕成了一个巨大无比的漩涡，而一股从河心冲出的青黑之气，竟在河面上形成了一张模糊的人脸，眉目不分明，只有一张大开的嘴，尤为引人注目。 
　　 
　　 此时，那轰隆的水声似乎也变了调，越听越像是一个人厚实而狂放的笑声，震得在场所有人的心都在跟着打颤。 
　　 
　　 如此突如其来之景，众人看得呆若木鸡。 
　　 
　　 睁开眼，连天瞳对钟晴他们说道：“河神已现，莫让他老人家久候，还不动手扔那两人下去？！” 
　　 
　　 “啊……”钟晴回过神来，和KEN一道，一个抓住大胡子一个抓住八字眉，拖着两个恶徒快步朝河边走去。 
　　 
　　 “大侠手下留情！饶命啊！饶命啊！”两个衙差早已被吓得屁滚尿流，一边挣扎一边讨饶。 
　　 
　　 “当初你们对一个十来岁的孩子下手之时，可曾想过手下留情？”连天瞳冷冷看着被钟晴他们拖到面前的两个衙差，“杀人偿命，这是你们应得的下场。” 
　　 
　　 “没错！”钟晴拽住大胡子，“你们这群目无王法作恶多端的家伙，死有余辜！” 
　　 
　　 眼见自己就要葬身鱼腹，那大胡子和八字眉不知道哪里来的力气，竟然挣脱了钟晴和KEN的钳制，八字眉顺手从地上拣起一块棱角分明的石块，大胡子更是从自己的官靴之中抽出了一把锋利的匕首，两人猛地朝钟晴和KEN扑了过去。
    KEN眼疾手快，瞅准了来向一把打掉了八字眉手上的武器，旋即重重一拳击在他的心口上，打得八字眉连退十来步。 
　　 
　　 那边，多亏钟晴闪得快，大胡子的匕首只是割破了他的衣袖。气极的钟晴回身就是一个漂亮的连环腿，正中大胡子的脑袋。 
　　 
　　 中了这这一踢，大胡子当下就如一个毫无还手之力的沙袋似的，朝后飞开了去，恰好撞在了刚刚在河堤边上稳住了身子的八字眉，两个人惨叫一声，双双栽进了渭河之中。 
　　 
　　 两朵水花溅起，很快落下，诺大的河面上，再无这两个恶徒的踪迹。 
　　 
　　 这时，河心那张人脸，也嗖一下隐入了那漩涡之中，片刻之后，渭河又恢复了之前的样貌，半点异常都没有留下。 
　　 
　　 “活该！”钟晴拍拍手，探头看了看河面。 
　　 
　　 连天瞳走回到胡大人面前，满意地说道：“大人可看到了，河神已经收下我们的祭礼，想必将来不会再为难此地百姓了。” 
　　 
　　 胡大人扑通一声瘫坐在地上，面如死灰，哆嗦着嘴唇，连一句完整的话都说不出来。 
　　 
　　 见状，连天瞳脸色突然一变，厉声道：“仔细听好了，从今以后，如若再敢踏入半边村一步，你便是下一个祭礼。我保证！滚！” 
　　 
　　 “是是！”胡大人一听，马上从地上爬了起来，第一次大概因为腿软，没能站起来，一连试了三次，才在竹竿师爷的搀扶下跌跌撞撞地站了起来，和剩下的那三个衙役一起，踉踉跄跄地逃离了此地。 
　　 
　　 看着那伙人狼狈的背影，被欺压已久的村民们顿时欢呼雀跃。 
　　 
　　 “痛快！看那个贪官以后还敢不敢欺负我们！” 
　　 
　　 “太好了，总算有安稳日子可以过了！” 
　　 
　　 “天瞳姑娘和两位公子简直是天神下凡，是我们半边村的大救星啊！” 
　　 
　　 面对村民们千恩万谢的表现，钟晴哈哈大笑，摸着脑袋大声说：“没什么没什么，收拾这些龌龊家伙是我的爱好，大家别放在心上啊！哈哈。” 
　　 
　　 一个小男孩走到连天瞳身边，天真地问：“姐姐，那两个坏蛋真的被河神吃掉了吗？真的有河神吗？” 
　　 
　　 连天瞳一笑，拍拍他的头，对议论纷纷的村民们说道：“刚才我只是使了一点小小的障眼法而已，根本就没有什么河神，都是那姓胡的编出来讹诈钱财的谎话罢了。已经没事了，大家都回去罢，我想这个贪官以后是不敢再来半边村造次了。” 
　　 
　　 人群先是一阵沉默，旋即又爆发出一阵被彻底解放的欢呼。 
　　 
　　 不管有没有河神，面前这几个人，一定是上天派下来搭救苍生的神仙。 
　　 
　　 喜极的村民们个个都这么想。
    回到村里，已近中午。 
　　 
　　 刚一走到村口，便看到一早上没瞧见踪影的倾城从那块大石头上跳了下来，直扑到连天瞳脚下，用力摇着尾巴。 
　　 
　　 “哈哈，这个小狗真是通人性，对主人真亲昵呢。” 
　　 
　　 心情大好的村民们一面称赞着倾城，一面高高兴兴进了村子忙活午饭去了。 
　　 
　　 待他们都离开了之后，连天瞳抱起倾城，问：“找到她了吗？” 
　　 
　　 倾城唧唧叫了两声，搭下尾巴，晃了晃脑袋。 
　　 
　　 “这个丫头，一声不吭跑去哪里了。”连天瞳放下倾城，皱眉低语。 
　　 
　　 “你让倾城去找玲珑？”KEN心下一动，忙问，“怎么样，有线索了没有？” 
　　 
　　 连天瞳摇头：“倾城找了一上午，没有她的下落。” 
　　 
　　 “怪事。”钟晴不解地说，“这个小妖精发什么疯呢，招呼不打就闪人，这儿附近除了山就是河，没什么好玩的地方啊。” 
　　 
　　 KEN咬了咬牙，说：“不行，我得去找找。” 
　　 
　　 “玲珑那个丫头，向来贪玩无分寸，待她疯够了，自会回来。”连天瞳叹口气，“不必太过担心，她会照应自己。” 
　　 
　　 “这……我还是不放心。你们先回去吧，我去找找。”KEN想了想，还是转身就走，刚走了一步，又回头对连天瞳说：“钟晴交给你了，帮我看好他，最好不要让他离开你的视线！” 
　　 
　　 连天瞳愣了愣。 
　　 
　　 “嘁，我又不是犯人！”钟晴不满地嘀咕了一句，然后又冲着KEN的背影喊道，“哎！要不要我跟你一起去找她啊？！” 
　　 
　　 “好好呆在村子里！”KEN远远扔回来一句。 
　　 
　　 “去玩也要跟我们说一声嘛，这小妖精真是的，害得人满世界找她。”钟晴气乎乎地说，但是，气归气，他到底还是有点不放心，又说：“咱们还是一起去找找吧？！她一个女孩子，这附近又那么荒凉，万一遇到什么事，我怕她应付不来。” 
　　 
　　 “她若有心躲藏，谁也找不到。”连天瞳颇无奈地说，“算了，由她去罢。” 
　　 
　　 “可是……”钟晴看着身后一片空荡荡的风景，又看看连天瞳，说：“你好像一点都不担心呢。” 
　　 
　　 “我说过，她能照应自己。”连天瞳不以为然地朝村子里走去，走了几步，她突然停下来，说：“我看我们还是去办另外一件事罢。” 
　　 
　　 “什么事？”钟晴看她两眼带光，不知又想到了什么鬼主意。 
　　 
　　 连天瞳踮起脚，在他耳边嘀嘀咕咕一阵。
    “哈哈，好啊好啊，这个主意我双手双脚赞成啊！”钟晴跟中了大奖一样，顿时兴奋起来。 
　　 
　　 连天瞳一笑：“待回村把路线问清之后，立即动身。” 
　　 
　　 “没问题！”钟晴打了个响指，嘿嘿直笑。 
　　 
　　 回到村里，二人没有逗留多久，找苏老伯问了些事情之后，便带着倾城匆匆出了村。 
　　 
　　 对半边村来说，今天无疑是比过节还高兴的一天。 
　　 
　　 村民们纷纷拿出自己家仅剩的米面蔬菜，做了满满一大桌饭菜摆在苏老伯家里，想以此感谢连天瞳他们。可是，从中午等到天黑，桌上的菜凉了热，热了又凉，却始终不见他们四个中的任何一个回来。 

　　“他们出去快一整天了，怎么还不回来？”此刻已近深夜，已跑去村口看了无数次的圆月，守着一桌冷冰冰的菜肴，有些焦急地对一旁的苏老伯说，“他们不会有什么事吧？” 
　　 
　　 “唉，不知道哇，他们都是有本事的人，怕不会遇到什么危险罢。”苏老伯咳嗽了几声，面带忧色地说：“我只怕又跟十年前一样，不辞而别啊。” 
　　 
　　 “什么？！他们才来了几天而已……不会的，他们不会不辞而别的。”圆月站起身，走到自家大门努力张望，生怕被她爷爷给说中了。 
　　 
　　 “丫头啊，你且坐下耐心等着罢。他们若真要离开，你纵是把眼睛望穿，他们也……” 
　　 
　　 苏老伯话没说完，就听圆月惊喜地喊了一声：“哎呀，是他们，天瞳姐姐他们回来了！” 
　　 
　　 话音未落，她已经冲出了门去。 
　　 
　　 圆月的确没看错，连天瞳和钟晴还有倾城，沐着一身月光回到了半边村里。他们的背上，一人背着一个大大的包袱一般的东西，很是沉重的样子。 
　　 
　　 “天瞳姐姐，钟公子！”圆月高兴无比地朝他们跑了过去。 
　　 
　　 “圆月，怎么这么晚还不睡？”连天瞳看她大半夜还在外头，奇怪地问道。 
　　 
　　 “大家准备了一桌饭菜感谢你们，可是等了许久也不见你们回来，圆月还以为你们不回来了呢。”圆月拍了拍胸口，说：“现在可好，总算把你们盼回来了。” 
　　 
　　 “哈哈，傻姑娘，我们怎么会不告而别呢。”钟晴拉了拉背上的包袱，随即神秘兮兮地说：“我们是去给你们找好东西回来了。” 
　　 
　　 “哦？！好东西？”圆月睁大了眼睛。 
　　 
　　 “呵呵，进去你家再说罢。”连天瞳笑了笑，对钟晴说：“把东西直接拿到苏老伯家去。” 
　　 
　　 “好的。”钟晴点点头。 
　　 
　　 回过头，连天瞳又对已经打了N个呵欠的倾城道：“倾城，你先回屋睡觉去罢。” 
　　 
　　 倾城一听，摇了摇尾巴，得了大赦令般一溜烟没了踪影。 
　　 
　　 连天瞳笑着摇了摇头，几个人一起快步朝苏老伯家走去。 
　　 
　　 一进家门，圆月就迫不及待地喊道：“爷爷，天瞳姐姐他们回来了！” 
　　 
　　 “哦？！回来啦？！”苏老伯赶紧拄着拐杖站了起来，“可算回来了，你们这一整天做什么去了？大家生怕你们有事啊！” 
　　 
　　 把背上的包袱放到地上，连天瞳赶紧走过去扶苏老伯重新坐下，嗔怪道：“不是嘱咐过您要卧床休息么，胸口上那一脚虽然无碍，可是您年事已高，还是多多小心为妙。” 
　　 
　　 “只要看到你们平安在眼前，纵是拆了我这把老骨头也无妨啊。”苏老伯摆摆手，问道：“天瞳姑娘啊，你们究竟是去……” 
　　 
　　 “嘿嘿，苏老伯，您看这个！”钟晴打断了他，把身上沉甸甸的包袱放到苏老伯脚前的地上，唰一下打开，说：“铛铛铛铛！看！”
    259楼

一团耀花人眼的金光银光从苏老伯和圆月眼中划过―― 
　　 
　　 包袱里，不是别的，竟是一大堆金条元宝，珠玉首饰，个个闪闪发亮，惹人垂涎。 
　　 
　　 连天瞳走过去打开她的包袱，里面也是相同的内容。 
　　 
　　 “天哪……”对着这两堆算不出价值的财宝，圆月傻眼了，“好多金银珠宝……我一辈子都没见过这么多……” 
　　 
　　 “这个……这个……”苏老伯使劲揉着自己的眼睛，惊得不知说什么好。 
　　 
　　 “你们别把嘴巴张那么大嘛。”钟晴拿起一块金条在手里掂着，笑道：“这些都是我们从那个胡贪官家里偷出来的，那家伙，真刮了老百姓不少油水呢。” 
　　 
　　 “胡……胡贪官？！”苏老伯想了半天，这才缓过神来，说：“我说你们白天怎么问我那贪官的家在何处呢，原来你们是去……” 
　　 
　　 “呵呵，取之于民，用之于民。”连天瞳笑了笑，“这些钱财本来就是你们的血汗钱，苏老伯，就由你作主，把这些分给村子里的人罢。我想这些钱足够让你们过上好些年安稳日子了。” 
　　 
　　 “这，这如何是好？如何是好？”苏老伯不安地搓着自己的衣角，显然对这笔突降的丰厚财物一点心理准备都没有。 
　　 
　　 “这算是我们这几个白吃白住的家伙送给村子的一点礼物罢。”连天瞳看出苏老伯的局促不安，说：“苏老伯不必介怀，安心拿去用罢。” 
　　 
　　 “就是就是，不用白不用，否则就是便宜了那个贪官！”钟晴从包袱里拣了一只通透翠绿的玉镯出来，看了看，塞到了圆月手里，笑道，“拿去，这个适合你们女孩子戴。” 
　　 
　　 圆月呆呆看着手中这个以前想都不敢想的漂亮镯子，不敢相信地说：“这个……给我？！” 
　　 
　　 “是啊，不喜欢吗？”钟晴奇怪地问，“女孩子不是都喜欢这些首饰什么的吗？” 
　　 
　　 “不是不是，钟公子误会了。”圆月连连摆手，生怕他误会，“圆月太喜欢了……太喜欢了……这么漂亮的镯子。” 
　　 
　　 “哈哈，喜欢就戴上吧，这些天你忙着帮我们打点那些琐事，也没什么可感谢你的，就借花献佛啦。”钟晴大方地说。 
　　 
　　 “嗯！”圆月欣喜地把镯子套在了自己雪白的腕子上，“圆月谢谢钟公子了！” 
　　 
　　 “好了，时候不早了，你们也早些休息罢。”连天瞳把包袱拴好，起身示意钟晴该离开了。 
　　 
　　 她刚一起身，那边一直没说话的苏老伯突然扑通一声跪在了地上。 
　　 
　　 这一跪，吓了正要离开的二人一大跳。 
　　 
　　 “苏老伯，你这是作什么？！”连天瞳忙蹲下来扶住他。 
　　 
　　 “哎哎，苏老伯你跪我们干嘛呢？”钟晴也赶紧蹲下来，要扶他起来。 
　　 
　　 “你们别扶我，让我把话说完。”苏老伯死也不肯起来，看定他们说道，“半边村不知道前世积了什么福，竟遇到了你们这些神仙下凡似的人物，数次救我们于水火。老朽无以为报，只能磕几个响头，以表感激。”
    “苏老伯，此话言重了。”连天瞳阻止了硬要磕头的老人，说，“当年天瞳在半边村，也得了村里人不少照顾，该说感激的是天瞳才是。快快起来，否则天瞳要生气了。” 
　　 
　　 “就是就是，我们现在住在村子里，也算是半边村一份子嘛，出手帮村子做些事也是应该的。”钟晴扶住苏老伯的胳膊，“您老快起来吧，要是跪我们，我们会折福的呢！” 
　　 
　　 拗不过他们，苏老伯只得站了起来，皱纹密布的脸上已是泪水横流，喃喃道：“你们呀……简直是菩萨转世……菩萨转世啊……” 
　　 
　　 “圆月，把东西收好了。”连天瞳扭头对圆月说道，“扶你爷爷去休息罢，我们先回去了。” 
　　 
　　 “好，我送你们。” 
　　 
　　 圆月正要挪步，却被连天瞳阻止了：“你也早些休息罢，我们自己回去便可。” 
　　 
　　 说罢，她跟钟晴一道出了苏老伯的家。 
　　 
　　 走在回自己屋子的路上，钟晴似乎还在回味白天的“伟大事迹”。 
　　 
　　 “啧啧，没想到偷东西这么过瘾啊。还好有倾城这个搬运工啊，不然那么远一段路，带那么重的东西回来还真不是件容易的事呢。嘿嘿，你说要是那个贪官发现自己的钱全没了，不知道会不会气得当场毙命呀？” 
　　 
　　 “呵呵，不死也要脱层皮。”连天瞳笑道。 
　　 
　　 钟晴看着月光下她恬静的侧脸，坏笑道：“看不出来你一表斯文，做起这些偷偷摸摸的事，还真是轻车熟路啊，你怎么那么快就找到那贪官的藏宝之地啊？！” 
　　 
　　 “凭感觉。”连天瞳的回答非常含糊。 
　　 
　　 “感觉？这么厉害？！”钟晴搓着下巴，一挑眉毛，“听你这口气，活象是个老手啊！你以前是不是经常干这种事儿啊？” 
　　 
　　 “偶尔。”连天瞳并不否认。 
　　 
　　 “啊？！”钟晴吃了一惊，“你一个大夫，又是个什么听起来神秘兮兮的守陵人，居然也干这些？” 
　　 
　　 “有何不可？”连天瞳看了他一眼，“不过，盗亦有道。我从不胡来。” 
　　 
　　 “盗亦有道？！”钟晴想了想，拍手笑道，“不错不错，就像我们今天一样，虽然是盗，但实际上做的却是劫富济贫的大好事！” 
　　 
　　 “这并非什么惊天动地的功劳，不必一直挂在嘴上。”连天瞳泼了他一头冷水。 
　　 
　　 “我……我只是随便说说嘛。”钟晴撇撇嘴，随即拿手肘碰了碰她，笑道，“不过话又说回来，咱们俩配合得还挺默契的，以后要是再干这种事，咱们可就是最佳拍档！嘿嘿，雌雄怪盗，一出江湖，天下财宝，尽入我手！怎么样怎么样，这几句编得够威风吧？” 
　　 
　　 “狗屁不通！”连天瞳一点面子也不给他，随即又噗哧一笑。 
　　 
　　 “嘁，不懂欣赏！”钟晴为自己灵光一现的“文采”叫屈。 
　　 
　　 很快，二人走到了自己的草屋前。
 
    看着静悄悄黑漆漆的房屋，连天瞳收起了笑容，说：“看样子他们还没回来。” 
　　 
　　 钟晴几步跑到房前，推开门进去转了一圈，又跑了出来，摇摇头说：“没人。KEN那个家伙找妹妹怎么找到现在还没回来？！” 
　　 
　　 “再等等罢，明早他们若还不回来，再想办法。”连天瞳想了想，说。 
　　 
　　 “会不会有事啊？”看看浓重的夜色，钟晴的担心越来越重了。 
　　 
　　 “他们都不是凡人，不会怎样的。”连天瞳朝村口看了看，说：“累了一整天了，睡去罢。” 
　　 
　　 说完，她转身回了自己屋里，关上了门。 
　　 
　　 见状，钟晴也只好回房，倒在床上，嗜睡的他竟然怎么也睡不着了。 
　　 
　　 迷迷糊糊中，有好几次钟晴都觉得是KEN回来了，可是一睁开眼，房间里依然只有他一人。翻个身，他终于昏沉沉地睡了过去。 
　　 
　　 钟晴做了一整晚的梦，梦到年幼的自己，梦到钟家所有的家人，还梦到了笑颜如花的连天瞳。每个人都在眼前晃来晃去，对他说着熟悉的话语，可是，他却总是看不清他们的脸，或者说，他们的脸，在一点点的模糊，一点点地淡去，像是有人故意拿橡皮擦擦掉了一般。 

　　钟晴挥舞着手臂，想抓住他们，想阻止他们从自己眼前消失，但是，他始终碰不到他们，越是着急，他们消失得越快，末了，不知从哪里冲来一片殷红的血浪，将他们完全吞没其中…… 
　　 
　　 “不要！”钟晴大叫一声，噌一下从床上坐了起来。 
　　 
　　 窗外，清脆洪亮的鸡啼声已经叫过了三遍，天边青亮一片，却不见太阳。 
　　 
　　 钟晴喘着气，半晌才从那个奇怪的梦境里回到了现实。 
　　 
　　 一阵小风从窗户吹进，钟晴只觉背上冷得要命，伸手一摸，这才发觉背脊上的冷汗早已把衣裳浸湿了。 
　　 
　　 “什么乱七八糟的怪梦……是不是这几天精神太亢奋，睡眠质量变低了？！”钟晴揭开被子，坐在床沿上自言自语。 
　　 
　　 使劲搓了搓脸，钟晴起身出了房间，到了外头一看，还是空无一人。 
　　 
　　 “一整晚都没回来，这家伙搞什么鬼？” 
　　 
　　 他正嘀咕，门外突然传来一阵扣门声。 
　　 
　　 “谁呀？门没锁，自己进来！”越想越担心的钟晴不耐烦地冲门口喊了声。 
　　 
　　 木门推开，连天瞳飘然入内。 
　　 
　　 “是你呀。”钟晴揉了揉发肿的眼睛，快步迎了上去，张口就问：“小妖精回来了没有？KEN一整晚都没出现！” 
　　 
　　 连天瞳摇头：“玲珑整夜未归。” 
　　 
　　 “这兄妹两个到底在玩什么？”钟晴觉得事情似乎有点严重了，盯着连天瞳，他有些着急地说：“一天一夜了，还是赶紧找人去吧。” 
　　 
　　 “只怕空费力气。”连天瞳拉住了打算朝外冲的他，说，“我昨日已同你说过，若玲珑有心躲藏，你我是找不到她的。”
    “可是……她为什么要躲起来？前几天不还好好的吗！”钟晴终于问到了重点。 
　　 
　　 “我也想知道答案。”连天瞳叹了口气，“她有事瞒我。这个丫头，自从那夜从山坡上回来后，便如转了性子一般。” 
　　 
　　 “转了性子？”钟晴百思不得其解，“她有什么异常表现吗？我怎么没觉得。” 
　　 
　　 “你这粗心大意的家伙怎会留意到这些小细节。”连天瞳顿了顿，以猜度的口吻道，“或许……玲珑的离开，与你有关。” 
　　 
　　 “我？”钟晴指着自己的鼻子，冤枉地说，“关我什么事儿啊？我没招惹她呀！” 
　　 
　　 “只是猜测罢了。”连天瞳摸着挂在胸前的双子水晶，“你可记得当夜你拿出此物之时，玲珑的反应？” 
　　 
　　 钟晴仔细一回想，说：“怎么不记得，她反应还挺大。我怀疑是不是她头一次看见这么漂亮的东西，见我给你没给她，所以就抓狂了。” 
　　 
　　 “若真这么简单就好了。”连天瞳低头看着捏在指间的水晶，喃喃道，“他们之间，定是发生了一件大事……” 
　　 
　　 “什么？”钟晴没听清楚她后面的话，“你说什么大事？” 
　　 
　　 “算了，还是出去找找看罢，也许能逮到他们。”连天瞳抬起头，说，“顺道去一个地方看看，那里有故人留给我的东西。” 
　　 
　　 “那还等什么，赶紧走吧！”钟晴完全没有意见，顺手拉着她就朝门外走去。 
　　 
　　 刚冲到门外，钟晴差点跟迎面而来的人撞个满怀。 
　　 
　　 “哎呀！” 
　　 
　　 端着稀粥和几碟小菜的圆月躲闪不及，被浪出来的稀粥洒了一身，还好她身子稳得快，否则托盘里的所有东西早就摔个稀巴烂了。 
　　 
　　 “圆月？”钟晴这才看清来人，“你这是……” 
　　 
　　 “圆月见天瞳姐姐跟钟公子昨夜都没有吃晚饭，所以特意做了这些给你们送来，可现在……”圆月哭丧着脸盯着一片狼藉的早餐。 
　　 
　　 “呵呵，真是难为你了。”连天瞳笑了笑，盯着粘在她心口的米粒，关切地问：“没被烫到罢？” 
　　 
　　 “没事没事。”圆月连连摇头，旋即说：“你们稍微等等，我再去重新弄一份来。” 
　　 
　　 “不必了。”连天瞳叫住了她，“我们马上要外出。” 
　　 
　　 “是啊是啊，你做好了自己吃吧！”钟晴都奇怪自己一夜没吃东西，却连一点饥饿的感觉都没有。 
　　 
　　 说完，他拉起连天瞳的手就朝村口那边一溜小跑而去。 
　　 
　　 圆月端着热气仍在的早饭，有些失望地看着他们的背影。 
　　 
　　 
　　 
雌雄怪盗・七 ・半边村（完）
    八・咒  
　　  
　　 钟晴和连天瞳找遍了半边村附近的所有地方，只差将地上黄土给扒起来了，却仍没有刃玲珑和KEN的半点踪迹。  
　　  
　　 “这么空旷，除了土还是土。”钟晴看着身边黄土起伏的苍凉景致，焦躁地擦了擦额头上的汗珠，“他们总不会钻地里去了吧！这个KEN也是，找到没找到也该回来报个信啊，居然跟着一块儿失踪了！”  
　　  
　　 “这对兄妹……呵呵……”连天瞳苦笑，“确是伤透脑筋，当初若我出手阻止，恐怕就……”  
　　  
　　 “当初你什么？”钟晴转过头，问。  
　　  
　　 意识到自己失言，连天瞳忙住了口，搪塞道：“没什么，随口说说。”  
　　  
　　 “哦。”空着肚子找了一上午的钟晴，疲倦地坐到了粗糙的地上，舔了舔干涩的嘴唇，望着前方，懊丧地说：“他们不会是已经离开这里了吧？可惜我灵力不够，否则就画个寻人符了。”  
　　  
　　 “他们一定会回来的。”连天瞳到是笃定得很，抬头看了看天色，说：“不早了，休息一下就动身罢。”  
　　  
　　 “去哪儿？”身心疲惫的钟晴抬起眼皮看着连天瞳。  
　　  
　　 “故人之地。”她看了看不远处依稀可见的渭河，“就在渭河之畔。”  
　　  
　　 “那走吧。”钟晴呼口气，站起来，捶了捶酸痛不已的双腿。  
　　  
　　 “你不休息了？”连天瞳打量着疲态明显的他。  
　　  
　　 “还休息什么呀。”钟晴摆摆手，“早去早回，说不定那两个神经病已经回村了。唉，真不让人省心！”  
　　  
　　 连天瞳一笑：“总不让人省心的，怕是你自己罢。”  
　　  
　　 “我……”钟晴眼睛一瞪，旋即又焉了下去，边走边嘀咕，“好像有时候是有些麻烦……”  
　　  
　　 “难得你肯承认。”连天瞳瞟了他一眼，突然话题一转，问，“来这里也有些时日了，你从没认真考虑过如何送自己回去么？”  
　　  
　　 “回去？”钟晴踩着大大小小的石块，老实回答道，“刚来的时候是迫不及待想回去的，不过现在……咳，想也是白想，我压根不知道怎么回去。”  
　　  
　　 “如果有办法呢？”连天瞳的口气突然认真起来。  
　　  
　　 钟晴挠了挠头，想了半天，说：“应该会回去的，毕竟一千之后才是我的世界。老爸老妈都在那里，虽然他们两个都是强人，不太需要我去照顾，但是，离他们太远，总还是不太放心。而且我还要找我姐呢！啊，对了，你不是说要帮我找人的吗！”  
    他转过头，正要继续说下文，却蓦地看到连天瞳眼中闪过了一抹他从未见过的神情――  
　　  
　　 失望和落寞。  
　　  
　　 转瞬即逝，不着痕迹。  
　　  
　　 但是，他看得清楚。  
　　  
　　 “怎么了？”钟晴不解地问，随即心头一动，笑道，“是不是舍不得我走啊？”  
　　  
　　 “要走的，留不住。”说话时，连天瞳的眼睛一直没有再看过他，脚步迈得更快了。  
　　  
　　 “哎，我开玩笑的，你生什么气嘛！”钟晴看她又摆出了一副臭脸，慌忙追上去，“慢点走好不好，我的脚都起泡了呢！”  
　　  
　　 一路上，任钟晴说什么，连天瞳就是不再开口同他说一句话。  
　　  
　　 跨过了好几个小土坡，又走完一条弯弯曲曲的不能被叫作路的崎岖小道后，他们来到了一片呈半月形的空地前，三座紧密相连的小山丘如手臂一般稳稳拥抱着这块黄沙遍地的地方，山丘后头，水声隆隆。  
　　  
　　 一棵枝桠横蔓的枯树，端端长在空地正中，除了黄土沙石，它是这里唯一的景物。  
　　  
　　 看着连天瞳停住了脚步，怔怔地看着眼前的一切，钟晴问道：“这就是你要来的地方？”  
　　  
　　 “是。”连天瞳终于应了他一声。  
　　  
　　 “跟其他地方没什么区别嘛，空荡荡的，就多了几座山丘，还多了一棵枯树而已。”钟晴嘀咕着，还以为她说的故人之地是个什么了不得的地方，原来就是这么一个光秃秃的地方。  
　　  
　　 “今年没有落雪……”连天瞳环顾着四周，淡淡一笑，“待到天降大雪，此处便是另一番光景了。”  
　　  
　　 “哦？！”钟晴开始努力地想象着这个地方被盖上一层雪会是什么模样。  
　　  
　　 连天瞳缓步走到枯树前，抚摸着粗糙的树皮，说：“每到降雪之时，此树便会开出满枝红花，映衬雪上，却是凡间难得一见的奇景。”  
　　  
　　 “这个树会开红花？”钟晴的脑海里似乎对她说描述的景象有了些许概念，“红花，白雪……搭在一起好像是挺好看吧……”  
　　  
　　 连天瞳背过身，整个人舒服地靠在树干上，问钟晴：“你可还记得我曾说过，将守陵之职交给我的那个人？”  
　　  
　　 “记得啊，你还说过那个人对你亦师亦友。”钟晴扣了扣树干，对这棵会在冬天开花的树很是好奇，顺口问道：“怎么突然提到这个人？”  
　　  
　　 “当年，我就是在这里遇见他的。”连天瞳垂下了眼帘，缓缓道：“我的名字，也是他给的。”
    “什么？”钟晴收回放在树上的视线，走到她面前，“你说你的名字，连天瞳，是这个人给你取的？”  
　　  
　　 “是。”连天瞳点头，直起身子，望着头顶上的树枝，“不仅给了我名字，还教会我许多本事。伏魔诛邪，阵法口诀，你曾见过我使出的种种，大都是来自于他的传授。”  
　　  
　　 “真的？”钟晴吃了一惊，忙问：“能教出你这样的徒弟，这个人的本事岂不是更惊人？！”  
　　  
　　 连天瞳笑笑：“其实，从结识到分别，不过短短一月时间，我只知他是秦陵守陵人，还是一位将军。如此而已。”  
　　  
　　 “还是个将军啊！”钟晴脑中顿时出现了一个战甲披身，策马挥剑的高大形象，心头不由肃然起敬，脱口而出：“原来你师傅是这么一号人物，难怪你那么剽悍。”  
　　  
　　 “当年，我与他分别前的一晚，他曾赠我几句话。”连天瞳走到枯树朝东的那面树干前，看着眼前这片灰褐的树皮，说：“上半厥，我看了。而后半厥，他却嘱我在遇到我该遇到的那个人之后，再回来此地观看。我说的故人所留之物，就是这两句话。”  
　　  
　　 “两句话？”钟晴越听越玄，“究竟什么意思啊？”  
　　  
　　 连天瞳伸出手，衣袖朝树干上一挥，如一片轻纱略过，那粗糙的树干上竟现出了几行红字。  
　　  
　　 “自己来看罢，隶书应该不难辨认。”  
　　  
　　 她退开一步，给钟晴让出了一块地方。  
　　  
　　 钟晴狐疑地走上去，把脸凑近了一看――  
　　  
　　 少年郎，掌生剑。红似血，胜骄阳。  
　　  
　　 短短十二个字，不知是用什么方法写成，晃眼一看是刻在树干之上，但是细看才发觉，其实这几句话是浮在离树干小半寸远的空气中的，呈波浪状微微起伏着。  
　　  
　　 标准的隶书，钟晴每个字都认得清楚。  
　　  
　　 反复念叨了几遍，他问：“这话有什么玄机吗？”  
　　  
　　 “这是他赠与我的预言。”连天瞳的手指轻轻抚弄着这些奇异的方块字，“他说，预言中的男子，于我而言，是极重要的人。”  
　　  
　　 “你师傅还会预言未来？”钟晴乍舌，又把这几句话读了一遍，心头突然冒出一点点酸意，“对你很重要的人，哈，难道是你的真命天子？！”  
　　  
　　 “这‘重要’二字，含义太深，我琢磨了许久，也不知究竟所谓何意。”连天瞳摇头，“我也曾问过他，他确不明示，只让我遇到这个人之后，再回来看他留给我的下半厥预言。”  
　　  
　　 “下半厥？！哪儿呢？”钟晴围着大树绕了一整圈儿，“没看见呀！”  
　　  
　　 “要看见，凭我一人之力是不行的。”连天瞳将手掌平放在字下的树干上，“需要预言中人与我共同出手，方能去掉遮住下半厥的封印。呵呵，想来是我这位师傅怕我偷看罢。”  
　　  
　　 “啊？！那不是白来了吗？预言里那个家伙，人在哪里啊？你又没把人给带来。”钟晴转过身，一本正经地说。  
　　  
　　 看见钟晴这个表情，听见他说这种话，向来冷静的连天瞳再也忍不住了，曲起食指在他脑袋上重重敲了一下。  
　　  
　　 “你怎么就比驴还笨哪！”
    钟晴痛得叫了一声，看着柳眉微立的她，委屈地说：“什么嘛？我哪里又说错了？你自己说要两个人才能看到下半厥的，现在这里除了你就是我，那……”  
　　  
　　 讲到这儿，钟晴突然打住了，扭头看了看那几行红字，心里一思量，脸上的表情顿时从迷茫变成了震惊。  
　　  
　　 “你……你别告诉我，那个预言里头说的什么少年郎……”钟晴指着自己的鼻子，结巴着说：“就……就是我？！”  
　　  
　　 “你说呢？”连天瞳放缓了口气，“在石府，初见你的钟馗剑时，我心中已有眉目。”  
　　  
　　 “这个……掌生剑，红似血……好像说的的确是钟馗剑啊……”钟晴越想越觉得离谱，“但是……但是怎么可能出现在千年之前的什么预言里头？！太夸张了！”  
　　  
　　 “是或者不是，很快便见分晓。”连天瞳把手重新放回树干上头，回头对他说：“把你的手放到我手上。”  
　　  
　　 钟晴小小犹豫了一下，还是把自己的手掌覆了上去。  
　　  
　　 连天瞳的手，温软如初，钟晴狂跳不止的心脏，在触到这股让人安心的温暖后，竟平复了许多。  
　　  
　　 “闭上眼，心无杂念，以念力朝前推。”她对他说。  
　　  
　　 “哦……知道了。”钟晴点点头，照她说的，闭上了眼，沉下心，努力排斥着心头那一堆又一堆乱七八糟的事情。  
　　  
　　 不知过去了多久，耳畔所有的声音渐渐离开了自己，钟晴只觉得身陷一片前所未有的寂静之中，彷佛全世界只剩下了他一个人似的。  
　　  
　　 心里突然空得厉害，灵魂似乎与肉体分开了一般，若不是掌心那缕温暖仍在，他简直要怀疑自己是不是还活着。  
　　  
　　 这奇怪的感觉，搅得他心绪不宁。  
　　  
　　 眼皮不停颤抖着，像在抗拒自己的命令，迫不及待想要张开。  
　　  
　　 虽然看不到，但是他能感觉，身边的一切，在无声无息地转换着。  
　　  
　　 钟晴再也按捺不住，忽地睁开了眼睛。  
　　  
　　 身边的连天瞳不见了，只有他自己，独自站在树下。  
　　  
　　 抬头一看，钟晴大惊。头顶上哪里还是刚才所见到的条条枯枝，只见到无数朵艳艳红花错落有致地开在绝无枯槁之像的青枝之上，神采奕奕，生气盎然。  
　　  
　　 再看四周，满地黄土连同那三座山丘，已然被厚厚冰雪全部覆盖，钟晴眼中，纯白一片。  
　　  
　　 几道清冷的月光洒在雪地上，钟晴这才猛然发觉，原来天已经黑了。  
　　  
　　 难道自己的眼睛出了问题？明明在几分钟前还是青天白日的正午，怎么眨眼间就入了夜？！  
　　  
　　 钟晴越看越不对劲，他想喊，喉咙却出不了声，想走，双脚却像被钉在了地上。  
　　  
　　 正慌乱间，身侧却传来几声嗖嗖的声响。  
　　  
　　 小心翼翼转过头，钟晴顿时吓了一跳。
    不远处的雪地上，不知何时有了一个人，一个身形高大，战衣加身的古代男子。  
　　  
　　 浓眉深目，高鼻薄唇，月光之下，一张英气逼人的俊美脸孔刹是惹眼。  
　　  
　　 一把巨大的弯弓紧握在男子手中，上箭，拉弓，一气呵成，又一枝利箭离弦而出，乌黑裎亮的箭杆，划出一道笔直的光芒，直奔那半弯明月而去。  
　　  
　　 当箭光消失在夜空中后，男子低下了一直高昂的头，放下了弓箭，轻叹了一声，眼中似有一丝怅然。  
　　  
　　 看着这个素不相识的古代男子，钟晴突然生出了一抹熟悉之情，虽然他的脸孔如此陌生，但是他拉弓射月时的霸气，却不期然地令他联想到了另一个人。  
　　  
　　 胡思乱想间，一阵衣带摆动的悉嗦之声从后头传来。  
　　  
　　 是个一身素衣的女子，踏着一地积雪，走到了男子身后。  
　　  
　　 钟晴用力眨了眨眼睛，仔细一瞧，顿时比见了外星人还要诧异。  
　　  
　　 素衣女子，不是别人，正是那连天瞳无疑。  
　　  
　　 此时的她，除了装束不同之外，与平时毫无二致。  
　　  
　　 钟晴正纳闷她怎么这么快换了打扮时，连天瞳的声音从那头传了过来。  
　　  
　　 “你真的要走了么？”  
　　  
　　 她看着男子的背影，语气淡然如初，听不出是质问还是挽留。  
　　  
　　 “是。”男子回过头，轻笑道：“缘尽人散，无需太过介怀。”  
　　  
　　 “去哪里？”连天瞳看着他的眼睛，“临别之前，仍要保密么？！”  
　　  
　　 “天瞳，”男子端详着她的脸庞，半晌，语重心长地说：“我走之后，有你来接替，同样，别人走后，亦需要我去接替。”  
　　  
　　 “比守皇陵更重要？”她问得直截了当。  
　　  
　　 男子朗声大笑，拍了拍她的肩头，以欣赏的口吻说道：“有你青出于蓝，心怀叵测之辈断无机会对皇陵不利。想来，你能做得比我更好。”  
　　  
　　 “你……”连天瞳抿紧了嘴唇，沉默不语。  
　　  
　　 “上天将你送到我面前，于我是莫大的幸运。”男子看着她，亲切之态犹如面对自己的至亲，“当我在渭河之畔第一眼看到你时，我已然确定，你就是我要找的继任者。”  
　　  
　　 “是么？”连天瞳黝黑的眸子，专注地看着他，“那我是否也曾出现在你的预言之中？”  
　　  
　　 “在我打算做出寻找继任的预言的前一天，我便遇到了你。”男子摇了摇头，笑道：“你是个突然闯入的异数，我至今也看不透你这小女娃的真身。”  
　　  
　　 “既然看不透，你还信我，还教会我如此多的本事，就不怕我是妖魅邪人？”连天瞳相当认真地问他。  
　　  
　　 男子又是一阵大笑，宽阔的胸膛起伏不停。
    笑过，他上下打量着连天瞳，慎重说道：“天瞳，你通身灵气，绝世聪慧，当初我见你双目纯净灵动，似有窥透天机之能，故而为你起了这么一个名字。我断断不会看错了人。”  
　　  
　　 连天瞳愕然片刻，旋即淡然一笑：“你赠我名字，且让我随了你的姓，如此说来，你是我的亲人；你又悉心教授我种种奇门异术，算得上是我的恩师。今日一别，恐日后再无重逢之机，就按照凡俗之礼，受我一拜罢！”  
　　  
　　 说完，连天瞳双膝一屈，跪在了雪地上，端端正正地朝男子磕了三个头。  
　　  
　　 见状，男子本想阻止，可是伸出去的手，却停在了半空中，由着她以这种最简单也最诚恳的方式表达着自己的谢意。  
　　  
　　 她的额头，直贴到了地上，白雪之上，被她磕出了一个深深的印子。  
　　  
　　 “起来罢。”男子扶住她的胳膊，将她拉了起来，拂去粘在她额发上的冰雪，笑：“日后，自己要多加小心，秦陵宝藏，不仅内贼觊觎，就连匈奴外敌也虎视眈眈，你当谨慎处置，用心守护！如此，我便安心了。”  
　　  
　　 “我会。”连天瞳重重点了点头，接着又像是想起了一件极重要的事，问：“你送我的那几句话，究竟是何意？”  
　　  
　　 “呵呵，那是我做的最后一个预言，权当是赠给你的临别之物罢。”男子的目光投向了钟晴这边，准确地说，他是看着这棵大树，“每个人的生命中，都会出现那么一两个极其重要的人。你也一样。既是预言，我自己也无法准确告诉你，那究竟是何意思，只能待你自己去解开了。”  
　　  
　　 “可是你说，那只是上半厥。”连天瞳疑惑地看着他。  
　　  
　　 “后半厥，待你等到那个少年郎之后，再一道回来看罢。”男子收回投向前方的目光，微笑着看向她：“只有你们两人一起回来，才能解开我加在上头的封印。”  
　　  
　　 “你……”连天瞳眉头一皱，旋即无奈地笑了笑，“要见识你这高人最后一个预言，真不是易事。可是，为何你以后都不做预言了？能知晓未来，是无数人梦寐以求的。”  
　　  
　　 “梦寐以求？”男子不以为然地笑了笑，看定她，“天瞳，你要明白，知晓未来，不代表可以改变未来。当你知道一些事情，却无力去做改变时，那绝非一种好受的滋味。所以，今夜之后，我会封起我预知未来的能力，永远不再超越时间。”  
　　  
　　 “那……”连天瞳咬了咬下唇，“你看过你自己的未来么？”  
　　  
　　 “看过一些。”男子望着空中弯月，“有些寂寞……不过，在尽头似乎有个人，对我而言很重要的人，等着我……”  
　　  
　　 “重要的人……”连天瞳也把目光移到了那弯清辉萦绕的月儿上，心事重重……  
　　  
　　 ……  
　　  
　　 “钟晴！钟晴！你醒醒！”  
　　  
　　 连天瞳焦急的声音突然从脑后传来。
    冰天雪地，一树红花，连同那战衣男子和他身边的那个连天瞳，突然剧烈晃动了起来，如同被突然断了信号的电视画面一样，晃动几下之后，漆黑一片。  
　　  
　　 “钟晴！你怎么了？起来啊！”  
　　  
　　 飞出了身体的意识渐渐聚了回来，钟晴只感到有人不停晃动着自己的肩膀。  
　　  
　　 缓缓睁开眼，白日依旧，黄土环绕，头顶上还是那粗大交叠的枯枝。  
　　  
　　 没有冰雪，没有明月，没有红花，更没有什么战衣男子。  
　　  
　　 连天瞳，依旧穿着她的蓝衣裳，坐在地上，扶着自己的肩膀，喊着自己的名字。  
　　  
　　 “钟晴！”见他终于醒了过来，她松了一口气，问：“怎的突然晕倒了？”  
　　  
　　 “你把衣服换回来了？”钟晴睁开眼后的第一句话。  
　　  
　　 “换衣服？”连天瞳一怔，拍了拍他的脸，绷起脸问道：“你在胡说些什么？”  
　　  
　　 “我……”钟晴眨巴着眼睛，好像还没完全清醒过来，好一会儿，才把呆滞的目光移到连天瞳脸上，“我……好像做了个梦。”  
　　  
　　 “梦？！”连天瞳又好气又好笑，嗔怪道：“我见你倒在地上，还以为你晕倒，却没想到你是睡着了。你这个人哪……梦见什么了？”  
　　  
　　 钟晴连做了几个深呼吸，说：“梦见你了，还有一个穿着黑色战衣的男人，你们在冰天雪地的月夜下头聊天，说什么亲人，什么恩师，那个人又说你是什么通身灵气，绝世聪慧，还有这棵树，开花了，满树红花……啊，还有，我看到你跟那个人磕头呢！好怪的梦啊！”
   他越说下去，连天瞳的神色就越诧异，微张着口，半天没能说出一句话来。  
　　  
　　 “太怪了，怎么会睡着呢？还做梦……”钟晴揉着太阳穴，还在回味着刚才的“奇遇”。  
　　  
　　 “你梦中所见……”连天瞳忽然开了口，缓缓说道：“确有其事。”  
　　  
　　 “你说什么？”钟晴停下了手上的动作。  
　　  
　　 “多年之前，我的确与我的师父在此地话别，那夜，雪满遍地，树开红花。”连天瞳似是陷入了一段非常遥远的回忆，“临别之际，我依俗礼，向他叩了三个头。”  
　　  
　　 “是啊是啊，是三个头，你磕了三个头！”钟晴触电了一样从连天瞳怀里弹了起来，惊讶无比地说：“我怎么会在梦里看到你的事情？！”  
　　  
　　 “不知。”连天瞳皱起了眉头，思索一番：“兴许是你我共同开启封印之时，你心思不稳，误窥了我的记忆？！”  
　　  
　　 “不会吧？”钟晴一挑眉，“我们还没有心灵相通到这个地步吧？！你的记忆，我怎么看得到？！”  
　　  
　　 “或许是师父的封印，激起了这小小的混乱罢。”连天瞳仰头看着身后的枯树，低语道：“如此看来，更是证明你的确是那预言中人，这后半厥预言，本就是留给你我二人的。”  
　　  
　　 “脑子好混乱……”钟晴狠狠敲了敲自己的头，随即问道：“对了，那封印开了吗？下半厥说什么？”  
　　  
　　 “你自己看罢。”  
　　  
　　 连天瞳站起身，看着枯树，神色凝重。  
　　  
　　 见她脸色有异，钟晴慌忙起身走到树前。  
　　  
　　 又是十二个红字，以同样的存在方式，出现在之前那几排字的下方――  
　　  
　　 心魔动，红颜惊。两相搏，未知劫。  
　　  
　　 “心魔动……未知劫……”在把整个预言合起来念了好几次之后，钟晴的心里咯噔一下，愣了半天，看向连天瞳，“这下半厥说的，好像不是什么好事儿啊！”  
　　  
　　 连天瞳不置可否，脸上阴霾重重，喃喃道：“未知劫……两相搏……”  
　　  
　　 “你那个将军师父，真的会预言未来？”钟晴突然希望能从她口中听到否定的答案。  
　　  
　　 “从未出错。”连天瞳叹了口气，“我亲眼所见。”  
　　  
　　 这下钟晴没辙了，疑惑重重地嘀咕：“说我是你很重要的人……上半厥还好好的，怎么下半厥，又是搏又是劫的，搞什么呢……”  
　　  
　　 连天瞳想了许久，也没有想出个眉目，她转过身，对钟晴说：“算了罢，既是预言，就交与时间去验证。回村子里去罢。”  
　　  
　　 “预言……”钟晴又看了那二十四字的“预言”几眼，这才带着满腹疑问和一丝揪心的不安扭头离开。  
　　  
　　 走在回半边村的路上，钟晴一直沉默寡言，跟平常的他判若两人。
   “怎的一脸心事重重的怪模样？”见他不再聒噪，连天瞳反到觉得有些不习惯了。  
　　  
　　 钟晴咽了咽唾沫，心头的话在喉咙上绕了几圈，终于说道：“我越想越觉得事情不太对劲。”  
　　  
　　 “何事不对？”  
　　  
　　 “我……我也说不清楚。”钟晴迷茫地摇着头，“我的身体，似乎有些不妥，这个你是知道的，昨夜我还做了一个噩梦，今天来又看到这么一个玄乎的‘预言’，这一切，是不是在暗示着什么？！”  
　　  
　　 “你这家伙，莫要胡思乱想了。”连天瞳接过话头，看似嗔怪，实在安慰，“现在不是什么事都没有么？！凡事都有解决之道，多想无益。”  
　　  
　　 “但愿是我想多了！”钟晴用力拍了拍自己的脸，强打精神道，“得了，先回去吃饭罢，饥饿会影响情绪，填饱了肚子我还得去别的地方找KEN那个家伙。唉，怎么什么麻烦事都堆到一块儿了。老天爷真能折腾我呀！”  
　　  
　　 连天瞳笑了笑，没再搭腔。  
　　  
　　  
　　 紧走慢走，二人终于回到了半边村。  
　　  
　　 让他们意外地是，刚走到村口，就看到了从另一条路上匆匆赶回来的KEN。  
　　  
　　 看到他，钟晴一颗心总算放下了一大半。  
　　  
　　 迎上去，钟晴劈头就问：“你这家伙跑哪儿去了？整晚都不见人，你知不知道我们出去找了你大半天呢！我脚都快跑断了！”  
　　  
　　 “我不就是找玲珑去了吗？！”KEN拍了拍一身尘土，疲倦地说，“找了一天一夜，连个人影都不见。”  
　　  
　　 “你人生地不熟，我们只怕你寻人未果，把自己也弄丢了。”连天瞳轻轻拂着被KEN拍出来的细尘，也许是被弄痒了鼻子，她揉了揉鼻头，怔了怔，马上又恢复了常态，笑道：“玲珑那个丫头，贪玩不知深浅，由着她罢，玩够了，她自会回来。”  
　　  
　　 “但愿如此……”KEN依然愁眉不展，叹了口气，他转头看着钟晴，没来由地问了一句，“昨天到今天，你没遇到什么奇怪的事吧？”  
　　  
　　 “奇怪的事？没有啊。”钟晴摇摇头，可是想了想又马上改了答案，跳过去勾住KEN的脖子，在他耳边神秘兮兮地说，“要说怪事，我还真遇到了！”  
　　  
　　 “哦？”KEN的神经顿时紧张起来，“出什么事了？你没怎么样吧？”  
　　  
　　 “我没事，跟你说啊，要是你知道了，肯定都不敢相信，今天我和她出去找你，在渭河边的一块空地那儿，看到了……”
 
   两个男人一边说着，一边朝前走去。  
　　  
　　 连天瞳看着他们的背影，笑意渐渐淡去，回身看着后头空旷一片的山野之景，方才还是清澄明亮的天色，不知何时压上了几朵呈不断增加之势的厚厚乌云，沉甸甸地似要坠下地来一般。人看了，只觉心头翳得慌。  
　　  
　　 “天有异动，恐生变数……”  
　　  
　　 看着天空，她喃喃自语。  
　　  
　　  
　　  
　　 从午后到傍晚，刺骨的冷风一阵强过一阵，吹得半边村里的所有房舍纷纷咯吱作响，屋顶上那些没压实的茅草，乱七八糟飞得到处都是。一直到了晚上，风才止住。  
　　  
　　 此时，村民们拿着木料和工具，敲敲打打地为房舍加固，有的则抱着厚厚的茅草爬上爬下，把受损的屋顶一一补好。大伙儿都在担心这场突来的大风是不是预示着另一场暴风雨即将来临。  
　　  
　　 钟晴这会儿，正蹲在苏老伯家的屋顶上，帮这对劳动力有限的爷孙俩他们把屋顶上的漏缝修补好。  
　　  
　　 圆月站在屋顶下，仰头看着他，不时提醒他小心一些。  
　　  
　　 “把那个木条给我扔上来！”钟晴伸出头，指着圆月脚边大声说。  
　　  
　　 圆月马上把他要的东西拣起来，说：“接好啊，我扔上来了！”  
　　  
　　 “扔吧扔吧，我接着呢！”钟晴斜着身子，伸出手做好了接东西的姿势。  
　　  
　　 细细的木条抛了上来，钟晴手一抓，稳稳地捏住了。  
　　  
　　 “谢了啊！”钟晴冲她咧嘴一笑，低下头继续手头的工作，边做边问：“嗳，我说圆月，你这名字是怎么得来的啊？是不是生在中秋节啊？”  
　　  
　　 “我是六月初八生的。”圆月仰着脸，认真地答道：“咱们村里起名字，大都是孩子出生时，当爹娘的看到什么，就拿什么给孩子作名字。我爷爷跟我说，我出世的时候，我娘一抬头就看到窗外头的月亮，所以我就叫了圆月。”  
　　  
　　 “哈，你们村起名字到还方便。”钟晴抓了把茅草垫到漏缝上，大笑道，“幸亏你娘第一眼没看到马桶扫把什么的，否则你就麻烦了，哈哈哈。”  
　　  
　　 “啊？！”圆月一愣，随即撅起嘴，红着脸嘀咕，“说的这是什么话嘛……”  
　　  
　　 对面，正帮着另一户村民加固房屋的KEN，听到钟晴的笑声，不禁随口对一旁为他递着工具的连天瞳说道：“钟晴这小子，不管之前遇到多麻烦的事，过不了多久就忘得一干二净。呵呵，你看看他，现在还不忘跟人说笑，果真是个单细胞生物。”
    “聒噪莽撞，空有一副伶俐出众的好皮囊。”连天瞳垂眼一笑，“不过，心地却是纯良的，到算得上一个重情义的家伙。”  
　　  
　　 “为数不多的优点。”KEN小心钉着手下的木板，“能一直这么下去，也算是福气了。”  
　　  
　　 “谁的福气？”连天瞳顺口追问。  
　　  
　　 KEN举着锤子的手，在半空中停了一秒，随即才重重砸了下去。  
　　  
　　 “所有人。”他眼也不抬地说。  
　　  
　　 “他可曾同你说过，他身子有所不妥？”连天瞳回头看了看在房顶上忙得不亦乐乎的钟晴，问道。  
　　  
　　 “还用说吗？”KEN放下锤子，“明眼人早就该看出来了吧，他那些种种异常的表现……”  
　　  
　　 “我替他瞧过，并没有发现任何蛛丝马迹。”连天瞳收起笑容，出其不意地问道，“这里头的缘由，你可知晓？”  
　　  
　　 哐一声响。  
　　  
　　 KEN的钉子钉歪了。  
　　  
　　 “现下只有你我二人，我也不妨直言相告。”连天瞳递过去一根新的钉子，“玲珑的离开，我虽不知其中详因，但我确定与钟晴有关，甚至……与你也有关系。”  
　　  
　　 “玲珑对你说了什么？”KEN突然警觉地转回头。  
　　  
　　 “只字未提。”连天瞳见他一脸紧张，心中疑惑更重，面上却不动声色。  
　　  
　　 KEN这才放下了心来，拿过她递来的钉子，认真地钉在了木板上，说：“玲珑那个丫头，说话没边没际的，最好别把她的话放在心上。”  
　　  
　　 “听来，如同你很了解她一般。”连天瞳微笑。  
　　  
　　 “跟着我两百年，还有谁比我更了解她。”KEN叹息一声，停下手里的工作，眼中似有微光闪烁，像是想起了一些遗忘许久的往事，“一只小小鱼妖，也是个善解人意的姑娘。总喜欢在我身边唧唧喳喳，犹其是我心情不佳的时候，她总是想着法子逗我开心。呵呵，其实，她跟钟晴有许多类似的地方，爱笑爱闹，都是那藏不住心事的简单人。事实上，我一直都很宠爱她，视她如自己的亲生妹妹，全心全意地信任她……”  
　　  
　　 “她不是偷了你的东西么？”连天瞳翻出了旧帐，“你仍旧信她？”  
　　  
　　 “她没有恶意。”KEN的声音夹杂着几许无奈，“所作所为，不过是……”  
　　  
　　 “不过什么？”连天瞳趁势追问。  
　　  
　　 然而，KEN却没有再说下去，摇头一笑：“没什么。当一个人有心要维护另一个人时，行为出格也是正常的。”  
　　  
　　 “甚至可以不惜一切代价。”见对方顾左右而言他，连天瞳笑了笑，“你也有想要维护的人罢。”  
　　  
　　 “我？！”KEN一愣，不自然地笑道：“干嘛这么问？”  
　　  
　　 “一种感觉罢了。”连天瞳如是回答。  
　　  
　　 “呵呵，是吗？！”KEN耸耸肩，敷衍了一句，侧过身去继续他的工作。  
　　  
　　 “我的感觉还告诉我……”连天瞳把身子朝前倾了倾，放低了声音，“你去过骊山地宫。”  
　　  
　　 KEN的手指差点被他当成钉子砸进木板。
    “你……”他强压下心头的震惊，“你胡说什么呢。”  
　　  
　　 见他不承认，连天瞳嗅了嗅鼻子，笑：“你的身上，有水银的味道。”  
　　  
　　 KEN扔掉锤子，下意识地拉起自己的衣袖一闻。  
　　  
　　 “呵呵，不必闻了。”连天瞳看着他，“在地底密埋了上千年的独特味道，只有我能分辨出来。白天一见到你时，我已然察觉。”  
　　  
　　 半是尴尬半是慌张，KEN放下手臂，嘴唇动了动，想解释，却又不知从何说起。  
　　  
　　 “说实话罢，你去地宫找什么？”不待他想好要怎么应答，连天瞳已经直接问道。  
　　  
　　 KEN依然沉默。  
　　  
　　 “相识一场，说出来，也许我能帮你。”连天瞳无所谓地笑了笑，转过身，整理着脚下散乱的工具，“若信不过，不说也罢。”  
　　  
　　 “我去地宫……”被她这一激，KEN严肃无比的声音从身后传来，“就是去找那块长生璧。”  
　　  
　　 几颗钉子从连天瞳手指间滑落下来，砸在地上，叮叮当当乱弹开去。  
　　  
　　 “长生璧？！”她站起身，回过头，眼神突然冷到零下，“你可知此物是何等重要？！”  
　　  
　　 “我当然知道。”KEN咬了咬牙，“既然话已经说到这儿，有些事儿我也不瞒你了。在没有来到这个时间之前，当我还在中国逗留的时候，我已经去过地宫了。”  
　　  
　　 连天瞳没说话，沉着地等待着他的下文。
    “可是，我寻遍了地宫的每个角落，也没有找到这块传说中的长生璧。”KEN的语气有些失望，“那时我曾以为，历经千年时间，或许这块玉璧早已经被人盗走。之后我用尽方法，满世界寻找它的下落，仍然一无所获。”  
　　  
　　 “故而你以为回到千年之前，在地宫中寻到长生璧的机会会大大增加？”连天瞳看透了他的心思，一口气说了下来：“早前从石府出来之后，你执意要到长安来，为的就是去骊山寻找此物罢。”  
　　  
　　 “是。”KEN点头承认，“我穿过你所说的结界，进到了地宫最里层，看到了数之不尽的珍宝，包括秦始皇的棺椁。可是，没有一件是我要的东西。千年前的地宫，依然没有长生璧的下落。”  
　　  
　　 “你因何目的要去寻长生璧？”连天瞳问出了一个最最关键的问题，“莫非，你也贪图永生不死？”  
　　  
　　 “我本就是神族后裔，根本不屑什么长生不死。”KEN果断地摇了摇头，顿了顿，说：“拿长生璧，只为救人。”  
　　  
　　 “救人？！”连天瞳微愕。  
　　  
　　 KEN攥了攥拳头，一步跨到连天瞳面前，抓住她的手，恳求道：“你是秦陵守陵人，我知道你断不能容忍外人觊觎如此重要的宝物，可是，我别无他法。上次你说过长生璧仍在地宫中，还说没有人可以从你手中拿走它，现在，我求你，求你帮我这个忙，将长生璧带出来给我吧！”  
　　  
　　 连天瞳神色凝重，他的殷切恳求，似乎并没有打动她。  
　　  
　　 “求求你了！”KEN几乎是在哀求了，“你不知道它对我有多重要！”  
　　  
　　 连天瞳面不改色，仍旧一言不发。  
　　  
　　 见她对自己的恳求没有任何反应，KEN深吸了口气，松开了手，目光刹那变得锐利而绝决，“若你不肯帮我，那么……就算把地宫倒翻过来，我也要找到长生璧。”  
　　  
　　 “莫说地宫，即便你将整个骊山夷为平地，也是徒劳。”连天瞳叹口气，嘴角挂着无奈的浅笑。  
　　  
　　 “什么？”KEN大吃一惊，“你不是说过，长生璧还在地宫吗？难道你在撒谎？”  
　　  
　　 “长生璧的确在地宫。”连天瞳马上否决了他的猜想，“不过，并非骊山地宫。”  
　　  
　　 “不是骊山地宫？”KEN糊涂了，“那……那在哪里？”  
　　  
　　 连天瞳拍掉手上沾的木屑，沉思片刻，看了看四周，缓缓道：“渭河之下。”
    276楼

闻言，KEN晃如大梦初醒，半晌才缓过神来，拼命控制着自己激动的情绪，在她耳边低声问道：“你是说，骊山地宫是假的？！真正的秦陵地宫，藏身在渭河之下，是一座……一座水下皇陵？”  
　　  
　　 连天瞳高深莫测地一笑：“我老早便说过，假作真时真亦假。”  
　　  
　　 “天哪……难怪一直找不到……”KEN的心情再也平复不下，看定连天瞳，迫不及待地问道：“既然你已经告诉我地宫所在，是不是表示，你愿意帮我取长生璧？”  
　　  
　　 “莫高兴得太早。我并未应允你去取那长生璧。”  
　　  
　　 连天瞳一句话，顿时凉透了KEN的心。  
　　  
　　 “你……”KEN急了，千言万语堵在喉咙，到最后却只吐出一句：“我真的需要这块长生璧，真的需要啊！”  
　　  
　　 “你要救谁？”连天瞳问，“你若不肯明说，我是不会帮你的。”  
　　  
　　 “我……”  
　　  
　　 被逼无奈的KEN，一咬牙，下了天大的决心一般，吐出一个名字：“钟晴。”  
　　  
　　 其实，连天瞳心中早已猜着几分，可是，在她头一回希望自己的猜测是完全错误的时候，KEN的回答，即刻打破了她的愿望。  
　　  
　　 沉默，在两人之间只剩下沉默。  
　　  
　　 “喂！”一只大手突然拍在了KEN的肩膀上，钟晴不知什么时候出现在身后，奇怪地瞪着他们二人，说：“你们俩站这儿发什么呆呢？”  
　　  
　　 KEN被他吓了一大跳，定了定神，回头问道：“帮苏老伯他们修好屋顶了？”  
　　  
　　 “当然！”钟晴走上前，拿脏手擦了擦额头上残留的汗迹，问：“别光问我，你们自己的活儿做好了没有呢？！就看你们两个在这边嘀嘀咕咕的，说什么呢。”  
　　  
　　 “闲聊而已，你不也跟圆月聊得很热闹么。”连天瞳瞪了他一眼，旋即转过头对KEN说：“你的话，我会考虑，给我几天时间罢。”  
　　  
　　 “嗯！”  
　　  
　　 KEN从绝望的低谷一下子跳到希望的顶峰，狠狠点了点头。  
　　  
　　 “考虑什么？”钟晴听得糊里糊涂。  
　　  
　　 “没什么。”连天瞳走过来，推了他一把，“快回去洗脸罢，跟只花脸猫似的。”  
　　  
　　 不由分说，她押着钟晴朝前走去，不准他再聒噪下去。  
　　  
　　 KEN松了口气，下意识地搓了搓自己的手，这才发现，自己的手心里全是汗水。  
　　    
　　 眨眼间，又过去了五天时间。  
　　  
　　 日出而作，日落而息，半边村里的生活，平静依旧。唯一不同的是，村民们不再为衣食担忧，连天瞳和钟晴带回来的礼物，给了他们从前想都不敢想的物质保障。  
　　  
　　 刃玲珑仍然没有消息，而连天瞳也一直没有再同KEN谈起那件事，每天只是为村民们瞧瞧病，外出采点药，要么就跟钟晴东一句西一句的闲聊。  
　　  
　　 一直等不到连天瞳肯定的答复，KEN心里虽然着急，可是有钟晴在场，他又找不到机会单独跟连天瞳交谈。这件事，从头到尾，他都没有打算让钟晴知道。
    村头的空地上，抬头看了看阴霾重重的天空，KEN随口说道：“这几天的天气越来越差了。”  
　　  
　　 “也越来越冷了。”连天瞳朝手掌上呵了口气，而后继续把刚刚采回的草药一一铺开在竹筛子上。  
　　  
　　 钟晴把已经铺满的竹筛子端到一旁，换了个空的摆到连天瞳面前，不以为然地说：“本来就是冬天了嘛，我看你穿得太单薄了，赶紧弄点厚衣裳穿上吧。”  
　　  
　　 “嗯。”连天瞳点点头，继续低头摆弄她的草药。  
　　  
　　 夹在他们两个中间，听着他们简单的对话，KEN头回觉得自己像个电灯泡。  
　　  
　　 连天瞳和钟晴，这两个起初很是八字不合的男女，不知从什么时候起，彼此间少了几分火药味，多了一点默契，点点滴滴的微妙变化，看在KEN眼里，却不知是喜是悲。尤其是在听钟晴告诉他，他是连天瞳那个很“重要”的人时，他简直不知道要如何表述自己的感觉，震惊？高兴？还是……恐惧？  
　　  
　　 “天瞳姐姐，又采了那么多药回来呀？”  
　　  
　　 圆月的声音，惊醒了神游在外的KEN。  
　　  
　　 “呵呵，是啊，晒干了好分给村民们。”连天瞳抬头，冲着路过的圆月笑了笑，问：“要出去？”  
　　  
　　 “嗯。”圆月拉了拉背在身后的背篓，说：“我出去拣些柴火回来生个暖炉，家里的不够用了，天冷了，我怕爷爷冻着。”  
　　  
　　 “你一个人去？”钟晴拍拍手站起来，看了看天色，“天气很差呢，你出去万一遇到下大雨怎么办，我那儿还有柴呢，你拿去用吧。”  
　　  
　　 “用完了你的，还不是一样要去拣。”圆月嘻嘻一笑，又抬头看看天，说：“我看一时半会儿这雨也下不来，我快去快回。”  
　　  
　　 “那你多加小心，别走太远了。”连天瞳嘱咐道。  
　　  
　　 “我知道。”圆月朝他们挥挥手，脚步轻快地出了村子。  
　　  
　　 “圆月真是个很可爱的小姑娘。”钟晴赞赏地说道，“勤快又孝顺。”  
　　  
　　 “是啊。”连天瞳赞同地说，旋即惋惜地说：“只可惜从小父母双亡，这么多年，日子本就艰难，还要照顾苏老伯，小小年纪，不容易。”  
　　  
　　 “也是个可怜的孩子呢。”KEN叹了口气，“人的命数，太难参透了。”  
　　  
　　 三人一时无语。
 
    是夜，狂风大作，风里，不时裹来一些雨雪各半的水点，不密，打在人脸上却硬硬地疼。  
　　  
　　 苏老伯颤巍巍地站在自家门口，焦急地朝村口张望着，扶着他的KEN不时出言安慰。  
　　  
　　 打开手里的油伞，连天瞳回头对苏老伯说：“您老莫要着急，我们这就出去找圆月。”  
　　  
　　 “您老赶紧回屋去吧，马上要下大雨了。”钟晴也对老人家喊道，又指了指跟在自己身后的十来个村民，“放心好了，我们这么多人出去，很快就能找到她。KEN，你快把苏老伯扶进去吧。”  
　　  
　　 “有劳大家了！”苏老伯感激不已，但是始终不肯回屋去。  
　　  
　　 苏老伯担心，村民们担心，钟晴他们也担心。  
　　  
　　 因为，下去就出去拣柴的圆月，到现在都没见回来。  
　　  
　　 顶着愈发恶劣的天气和漆黑的夜色，钟晴他们一众人匆匆朝村口走去。  
　　  
　　 一个凡人姑娘，手无缚鸡之力，对于她，连天瞳的担心要远胜过刃玲珑。  
　　  
　　 然而，意外的是，大家还没走到村口，便看见一个背着沉重背篓的瘦弱身影，步履蹒跚地走进了村子。  
　　  
　　 “哎呀，那不是圆月吗？”马上就有村民辨认出了来者。  
　　  
　　 “谢天谢地，是她是她，这下苏老伯可放心了。”  
　　  
　　 “我这就去告诉苏老伯。”  
　　  
　　 圆月的回归，让笼罩在半边村里的焦虑之情烟消云散。  
　　  
　　 钟晴大步走上去，一边帮她接下沉甸甸的背篓，一边问：“怎么这么久才回来，你把大家担心死了，正要出去找你呢！”  
　　  
　　 圆月侧过脸，目光不复以前的光彩，像个倦极之人一般呆滞，额前的头发不知是遭了雨雪还是汗水，湿湿地贴在面上。  
　　  
　　 “圆月？！”见她半天不说话，连天瞳又唤了她一声。  
　　  
　　 圆月迟钝地眨了眨眼，说：“我去拣柴，走了很远，拣了许多，很累。”  
　　  
　　 “早叫你别出去的，看吧，都累傻了。”钟晴帮她背起柴火，推了推她，“赶紧回去休息吧，你爷爷都等急了。”  
　　  
　　 她缓缓点了点头，抬脚朝自己的家走去。
    “好了，既然人已经回来了，大家都散了罢。”连天瞳对大家说道。  
　　  
　　 待村民们放心地一一散去后，连天瞳快步追上跟在圆月后头的钟晴，悄悄拉了拉他。  
　　  
　　 “干嘛？”钟晴放缓了脚步，盯着她问。  
　　  
　　 在跟圆月拉开了一段距离之后，连天瞳这才压低了声音对钟晴说道：“圆月似有些不妥。”  
　　  
　　 “不妥？！”钟晴一愣，随即点点头：“看起来是有些不对劲呢，是不是累过头了？你看看我背上，满满一筐柴，不知道她今天究竟走了多远的路。”  
　　  
　　 “累极？！”连天瞳看了看钟晴的背篓，笑了笑，“也许，是我多虑了罢。”  
　　  
　　 走到苏老伯家，大门敞开，还没进屋已经听到老人又急又气又喜的声音。  
　　  
　　 “你这个孩子，怎的出去这么久？是不是贪玩去了别处？害得村里人都为你担心！阿弥陀佛，还好回来了，你要是出了什么事，叫爷爷怎么办哪？！”  
　　  
　　 站在苏老伯面前，有些手足无措的圆月，揉着自己的手指，嚅嗫着说：“爷爷，对不起……圆月看天气不好，怕柴火不够，所以走远了些……”  
　　  
　　 “苏老伯，不要再责备圆月了。”连天瞳进了屋，笑着劝道：“人平安回来就好，她也是一片孝心。”  
　　  
　　 “就是，她跟我们说过，是怕您老人家冻着，这才冒着坏天气出去拣柴的。”一旁的KEN和钟晴赶紧作证。  
　　  
　　 “唉，老朽也是担心她呀。”苏老伯无奈地说，“这么些年，就只有我们爷孙俩相依为命，若她有个什么闪失，百年之后，我如何向她九泉之下的父母交待啊。”  
　　  
　　 圆月垂着头，委屈而难过地抿着嘴。  
　　  
　　 “现在不是什么事也未发生么？！”连天瞳继续着打圆场，走过去拉起圆月的手，说：“看你累成着副模样，快去休息罢，以后莫要再做让大家担心的事就好。”  
　　  
　　 圆月点点头，沮丧地回了自己的房间。
    “苏老伯也早些歇息罢，天寒地冻的，莫着了凉。”连天瞳走过来，冲KEN使了个眼色。  
　　  
　　 “没错，苏老伯别生气了，我扶你进去休息。”KEN立即会意，马上扶着长吁短叹的苏老伯进了房。  
　　  
　　 站在空空的外屋，听着从苏老伯房间里传出的断断续续的咳嗽声，连天瞳摇摇头，对钟晴说：“今夜恐有暴雨，莫睡得太死了，谨防自己被风刮走都不知道。”  
　　  
　　 “嘁！哪有那么夸张！”钟晴白了她一眼，随即又将这屋子打量了一番，说：“房子已经加固过了，就算下大雨吹大风，应该也不会有事了吧。”  
　　  
　　 “但愿无事。”连天瞳走到门边，拿起搁在那儿的油伞，甩了甩上面的水迹，“回去罢。”  
　　  　  
　　  
　　 大风仍旧不停地刮着，降下的雪雨也越来越密集，到了后半夜，果真应了连天瞳的话，一场在冬天少见的瓢泼大雨倾盆而落，半边村里凹凸不平的土地上，很快形成了一个又一个大小不一的水坑，满了，溢出来，又集结成一条条迅速流动的雨河。幸亏之前的加固工作做得到位，各处房舍虽然在风中摇摇晃晃，但是暂时都没有被损毁的迹象。  
　　  
　　 躺在床上，呜呜的风声尖利刺耳，一阵阵从钟晴耳旁呼啸而过，搅得他辗转反侧，无心睡眠。在换了无数种睡姿仍不奏效后，口干舌燥的他干脆坐了起来，起身走到外头去倒水喝。  
　　  
　　 一出房间，就看到KEN独自坐在桌子前，对着面前已经凉透的茶水发呆，虽然有灯罩护着，可是油灯的火光，依然微微颤动。  
　　  
　　 “你也失眠啊？”钟晴揉了揉眼睛，走过去提起茶壶，连杯子都省了，直接往嘴里灌着水。  
　　  
　　 “风急雨骤，动静那么大，吵死人了。”KEN抬起了无睡意的双眼，看着咕嘟咕嘟喝个不停的钟晴，“你向来嗜睡，难道也被吵醒了？”  
　　  
　　 喝够了，钟晴放下茶壶，心满意足地抹了抹嘴，苦恼地说：“什么被吵醒了，我根本就没睡着。天知道怎么搞的，往常我一沾枕头就见周公，可最近几天，这睡眠是越来越差了。”  
　　  
　　 “你说你这些日子常做噩梦？”KEN盯着他的脸。  
　　  
　　 “是啊，那天不是都跟你说了吗？”钟晴坐了下来，“前天跟昨天我又梦到我的家人了，还是看不到他们的脸，但是我知道是一定是他们。到了最后，又是一片血海淹过来……好怪的情景。虽然只是个梦，却搞得我有点不安呢。”  
　　  
　　 “也许是你想家了？”KEN的眼中闪过一丝不易察觉的担忧，随即却不动声色地找了个不成理由的理由安慰他，“没有想过回家吗？”  
　　  
　　 “想过啊！”钟晴肯定地说，“只不过……要让我现在走的话……”

    “舍不得这地方？”KEN笑了笑，两簇灯火在他的眸子上跳动，“还是……舍不得某人？”  
　　  
　　 被戳中了心事，钟晴这回竟也不再辩驳，把下巴搁在桌子上，看着灯罩里昏黄的火光，说:“有件事我一直没跟你说。”  
　　  
　　 “哦？”KEN把头一歪，目光绕过油灯看着钟晴，“什么事？”  
　　  
　　 “上次在大庆殿下头，我被盘古斧劈晕的时候，曾经在恍惚间听到了连天瞳说了一句话。”钟晴目不转睛地盯着油灯，顿了顿，“‘他若死了，我定不让你好过。’，这话，就像是从她心里直接传到我这儿似的，直到到现在想起来，她说话时的那股子绝然和狠劲儿，我依然印象深刻。”  
　　  
　　 “是吗？”KEN把头转了回去，笑，“听起来应该是对温青琉说的，呵呵，看来她也是很维护你的呢。”  
　　  
　　 “也许吧。”钟晴傻笑了一下，“其实我说不清对她是什么感觉。我最初对她是什么态度，你最清楚。可是到了后头，也不知哪根神经搭错线了，跟她在一起的时间越长，越不想离开她了。实话跟你说吧，当初替她挨那么一斧子，我后头虽说什么救人是我们钟家的责任，可当时要真换了别人，我不敢保证自己是否还能毫不犹豫地冲上去。那会儿我就一个念头，就是不想她受伤，其他的根本没考虑。后来，在知道了那个预言的事之后，对她的这种感觉更强烈了。我跨了整整一千年时间，看似一个意外，可到了现在，我觉得我好像就跟专门回来找她似的。嗳，你说我是不是疯了，居然有这么玄的想法？”  
　　  
　　 “你现在应该还算正常。”KEN牵强地笑了笑，眸子里的光彩渐渐黯淡了下去，“或者，你们真的是对方很‘重要’的人，缘分这个玩意儿，不会受时间地点乃至时空的限制吧。可是，照那预言的后几句看，你们……”  
　　  
　　 “唉，你还别说，那几句话看得我到现在心里都起疙瘩呢。”钟晴皱起了眉头，“什么心魔什么未知劫，说得恐怖兮兮的，不知道到底是什么意思。”  
　　  
　　 “心魔……”KEN喃喃道，“每个人都有心魔……胜不过它，你就会被吞掉……”  
　　  
　　 “你说什么？”钟晴直起身子，紧张地问，“难道看出点什么苗头了？”  
　　  
　　 “没有啊……我随口说说的。”KEN见他那么紧张，忙摇头否认，接着又看定他的眼睛，很慎重地说：“钟晴，你放心吧，不管什么魔什么劫，有我在，断然不能允许他们伤到你。”  
　　  
　　 钟晴一愣，旋即嘿嘿笑道：“你这个家伙，为什么总是对我那么好啊？”  
　　  
　　 “因为我与你妈妈是故交啊。”KEN嘴角一翘，“怎么说你也算是我大侄子了，护着你也是应该的。”  
　　  
　　 “嘁！谁是你侄子？！”钟晴噌一下跳起来，“你看起来没比我大上多少，别随便冒充长辈行不行？”  
　　  
　　 “哈哈，我外表上跟你差不多，可是我真的比你大上好几百岁呢。”KEN笑不可遏，“这个长辈我是当定了。”  
　　  
　　 “你……”  
　　  
　　 钟晴被他“倚老卖老”的神情气得吹胡子瞪眼。
    就在这时，一阵急促的扣门声响起。  
　　  
　　 “咦？都这么晚了，谁来找我们啊？”  
　　  
　　 钟晴和KEN对视一眼，嘀咕着走了过去，拉开门闩，咣一下开了大门――  
　　  
　　 一把陈旧的油伞，下头站着瑟瑟发抖的圆月。  
　　  
　　 “圆月？”钟晴吃惊地看着她，“怎么这会儿还跑过来，有事吗？”  
　　  
　　 圆月的嘴唇被冻得乌青一片，颤着嗓子说：“爷爷……爷爷让我来请刃公子过去，说有急事要跟他说。”  
　　  
　　 “苏老伯？找KEN？”  
　　  
　　 钟晴忙回过头把KEN叫了过来。  
　　  
　　 “你爷爷大半夜要你来找我？”KEN有些奇怪，他跟苏老伯好像并没有太多来往，“出什么事了吗？”  
　　  
　　 “不知道。”圆月焦急万分地摇着头，以乞求的语气对他说,“爷爷很着急的样子，一个劲儿要你快些过去！刃公子，求求你，赶紧去一趟吧！”  
　　  
　　 见她急得快要哭出来，钟晴忙推了KEN一把，“愣着干嘛，赶紧去啊！我跟你一块儿过去看看。”  
　　  
　　 “钟大哥！”圆月拉住了钟晴，说，“爷爷特别吩咐我，只要刃公子一个人过去！”  
　　  
　　 “啊？！”钟晴挠了挠脑袋，嘀咕，“怪，到底叫他去干嘛啊？”  
　　  
　　 “刃公子！”见KEN还没动静，圆月几乎要跟他跪下了，“我不知道爷爷怎么了，他就是马上要见你！”  
　　  
　　 “别急别急，我马上就去。”  
　　  
　　 KEN抬头看了看屋外的大雨，一咬牙，连伞都没拿，只拿双手遮在头上，快步冲了出去，踩着一地泥水，往苏老伯家跑去。  
　　  
　　 见KEN终于去了自己家，圆月松了口气，说：“打扰钟大哥了，我也回去了。”  
　　  
　　 “圆月，你爷爷他……”  
　　  
　　 钟晴正要追问，却见圆月偏过头，看向屋内，小口一张：“哎呀，钟大哥家中还有别人么？圆月怎的看到一条黑影从屋内窜过？”  
　　  
　　 “黑影？”钟晴一惊，当即转身跑进了屋，上下左右查看了个仔细。  
　　  
　　 可是，什么也没发现，整个屋子一点异常状况都没有。  
　　  
　　 “哪儿有黑影啊，圆月你是不是眼……”  
　　  
　　 钟晴回过头，那个花字还来不及出口，却惊见一把寒光刺目的匕首朝着自己的眉心刺了过来。  
　　  
　　 连退后一步的机会都没有，钟晴的双手一把抓住了锋利的匕首，迫使它停在了离自己脑袋不到一厘米的地方。  
　　  
　　 心头的震惊让他忽略了手掌的剧痛。  
　　  
　　 “圆月！你干什么？”他咬牙呵道。  
　　  
　　 匕首的主人，正是那刚才还是一副楚楚可怜之相的圆月。
    这时的她，总是挂在小脸上的温和笑容早已不知去向，两只曾是水汪汪的圆圆大眼如同蒙上了一层灰翳，除了透出两道犀利至极的凶光，再无其他，乌紫一片的嘴唇只机械地吐着同一句话：“你必须死！你必须死！”  
　　  
　　 钟晴的手腕剧烈抖动着，匕首离他越来越近，圆月的力气，突飞猛长了上百倍不止，他越来越抵挡不住。  
　　  
　　 “圆月，你疯啦？！”他大吼。  
　　  
　　 “你必须死，你必须死！”圆月像是没听见，拼命地把匕首朝他眉心压过去。  
　　  
　　 见势不妙，钟晴将头一偏，突然松开了手，顺势一掌击在了收不住力栽了出去的圆月背上。  
　　  
　　 这一掌，不重，钟晴有意省下了大半力气，只想推开，不想伤她。  
　　  
　　 倒在地上的圆月马上爬了起来，回头就朝钟晴扑了过去。  
　　  
　　 钟晴瞅准空档，猛地扣住了圆月的双腕，死死制住她，吼道：“圆月！我是你钟大哥，你看清楚啊！”  
　　  
　　 圆月哪里听得进他的大吼大叫，奋力挣扎中，她眼里的仇恨越烧越重。  
　　  
　　 中邪了，一定是中邪了！  
　　  
　　 钟晴认定圆月是因为这个原因才迷失了本性，可是，在这个紧要关头，他又找不到有效的办法帮圆月恢复正常。  
　　  
　　 就在他无计可施之时，圆月大叫一声，硬是从他的钳制中挣脱出来，提起匕首就朝钟晴刺去，纠缠中，钟晴躲闪不及，肩膀被刺开了一道血口子。  
　　  
　　 火烧火燎的疼痛从伤口出传出，钟晴用力推开圆月，自己跳到一旁，拔腿就要朝屋外冲，可是刚跑到门口，砰一声就被弹了回来。  
　　  
　　 结界？！  
　　  
　　 他心头大惊。  
　　  
　　 来不及爬起来，头上已经窜过一阵杀气十足的冷风――  
　　  
　　 圆月高举匕首飞身扑了过来，照那个劲道戳下去，恐怕连钢铁也会四分五裂。  
　　  
　　 钟晴顺势一滚，匕首险之又险地插到离他的头不到半寸的地上。  
　　  
　　 不待他眨眼，圆月拔出匕首又朝他的眼睛刺来，招招都要取他的性命。  
　　  
　　 钟晴既要顾忌着不能伤她，又要顾着自己不被她伤到，两个人在地上扭打成一团。  
　　  
　　 桌椅全部被撞翻，茶杯茶壶碎了一地。  
　　  
　　 “钟晴！”  
　　  
　　 一身湿透的KEN冲到了门口。
    刚刚去到苏老伯那里，老人家正在被窝里睡着，根本没有叫圆月来找过自己。  
　　  
　　 心知有异的他慌忙赶了回来，却不料一跑到家门口就看到这样一幕情景。  
　　  
　　 更糟糕的是，KEN进不去屋里，如同刚才钟晴出不来一样。  
　　  
　　 一层牢固的结界，隔断了屋里屋外。  
　　  
　　 仍他使出浑身解数，就是进不去。  
　　  
　　 “莫再乱撞了，让我来。”  
　　  
　　 连天瞳的声音从KEN身后传来。  
　　  
　　 虽然外头风雨声重，但是屋内的搏斗声依然惊动了对面的她。  
　　  
　　 带着倾城，连天瞳站在门口，心头虽急，行动却颇为镇静，伸手碰了碰挡住她和KEN的无形结界，眉头一皱，举起食指放到口中，用力咬了下去。  
　　  
　　 抬起鲜血滴落的手指，连天瞳在大门口的空气中划拉起来。  
　　  
　　 虽然是划在空气上，可是，如同在玻璃上写字一般，一个大大的“开”字出现在眼前，冒着淡红的薄烟，在空气里渗透着。  
　　  
　　 连天瞳吸了口气，将手掌贴在那个“开”字上，低喝一声：“铁壁铜墙，万里厚土，一血为令，皆化虚无。开！”  
　　  
　　 说罢，她掌下一用力，那以血写成的“开”字顿时炸裂开了去，即刻在空气中消失得无影无踪。  
　　  
　　 “守在门口，不得让人接近！”连天瞳对倾城下了命令，随即闪身跳进了屋内，还不忘扔给KEN一句,“关门，莫惊动他人。”  
　　  
　　 不得不佩服连天瞳的细心，在这个时候还能想到这些小细节，跟着冲进屋内的KEN马上反手关上了大门。  
　　  
　　 “快过来帮忙啊！圆月中邪了！”钟晴的脸已经涨得通红，躺在地上拼命抵住铁了心要在自己身上戳几百个窟窿的圆月，他的力气几乎快要用尽，见两个救星杀到，他赶紧扯开嗓子大喊。  
　　  
　　 KEN马上冲过去，死死箍住了圆月，把她从钟晴身上拖了起来。  
　　  
　　 圆月愤怒地吼叫着，双脚在地上乱蹬，发狂般的挣扎着。要完全制住力大无穷的她，连KEN都觉得有点力不从心。  
　　  
　　 “圆月！你冷静一点啊！是我们，你看清楚！”KEN紧扣在一起的十指，就快要被圆月挣开。  
　　  
　　 钟晴喘着气爬起来，冲到圆月面前，抓住她的手要夺下匕首，边夺边对连天瞳喊：“你也过来帮忙啊，抓住她的手，她力气好大！”  
　　  
　　 连天瞳却没有照他的话去做，她走到圆月后侧，右手突然摁低圆月愤怒而顽强的头颅，左手利落地撩开披散在她颈后的长发，圆月光洁白净的后脖颈当即暴露出来，颈椎处，一粒颜色鲜艳的红点分外惹目。  
　　  
　　 “果然……”连天瞳咬了咬牙，一股莫名的怒气窜上来，呵道,“给我抓好她！”  
　　  
　　 说罢，她抬起小指，对准圆月颈后的红点扎了下去，嚓一声，整个指甲没入了圆月的皮肉。
 
    闭目默念了一句什么，连天瞳柳眉一竖，呵了声：“符出！”  
　　  
　　 只见她将左手朝后一抽，一张小小的纸片粘在她扎入圆月体内的小指上，从那红点中被拉了出来。  
　　  
　　 当纸片全部被取出时，先前还如野兽一般疯狂的圆月，霎时停止了所有的动作，整个人如同被抽去了骨头一般，眼一闭，软软瘫倒在KEN的怀里，手里的匕首当啷一声落在了地上。  
　　  
　　 “圆月！圆月！”钟晴试探着拍着她的脸。  
　　  
　　 “她晕过去了。”KEN探了探圆月的鼻息，松了口大气，小心地把她放到了地上，擦了擦头上的汗珠。  
　　  
　　 “怎么会这样？”钟晴心有余悸地看着躺在地上的圆月，“圆月居然拿刀杀我？简直不可思议。”  
　　  
　　 “她中了傀儡之术。”连天瞳端详着手中画满了怪异符号的纸片，眼神冰冷。  
　　  
　　 “傀儡之术？”钟晴讶异地问道，“跟中邪差不多吧？”  
　　  
　　 连天瞳没回答，看了钟晴一眼，皱眉问道：“你受伤了？”  
　　  
　　 “啊，没事，被匕首划破了点皮肉。”钟晴满不在乎地拍了拍自己的肩膀和手掌。  
　　  
　　 “钟晴，你……”KEN的目光停留在钟晴的伤口上，“你的伤口怎么流的是黑血？”  
　　  
　　 “黑血？”钟晴忙低头一看，果然，白色的袍子与泛白的手心上，各有一行湿漉漉的黑色液体从他的伤口处汩汩而出。  
　　  
　　 “这……这是血吗？”他沾了一点在手指上，搓了搓，又闻了闻，“腥味……的确是血的味道，怎么会变了颜色了？”  
　　  
　　 连天瞳拾起落在一旁的匕首，放到鼻子下嗅了嗅，片刻，说：“匕首上沾了蛇毒。”  
　　  
　　 “有毒？”  
　　  
　　 钟晴和KEN当即目瞪口呆。  
　　  
　　 蛇毒，黑血，意味着什么，钟晴很容易就想到了。  
　　  
　　 “完了，我中毒了！”钟晴慌乱地捂住自己的伤口，“剧毒吗？没药救了？”  
　　  
　　 “毒是一沾即亡的剧毒。”连天瞳把匕首扔到一旁，略有疑惑地看着钟晴，“可你却站到了现在。”  
　　  
　　 “啊？！”钟晴一听，合上了嘴，摸了摸伤口，说，“除了有点割伤的疼痛，我好像真没什么其他感觉，你要不说，我真不知道自己中了剧毒呢。”  
　　  
　　 “蛇毒对你没作用？”KEN锁紧眉，自言自语，“难道是……”  
　　  
　　 “谁干的？”钟晴抬起头，怒气冲冲，“圆月绝对不会有理由杀我！谁跟我有这么大的仇，居然拿这么卑鄙阴险的办法要我的命？”  
　　  
　　 “凶手……”  
　　  
　　 连天瞳拿起手中的符纸，右手一动，从袖间抽出一截红线，将线头从符纸上一穿而过，默念了一声什么之后，将手一扬，只见那红线就跟活了一般簌簌朝空中窜去，像是被人从另一个看不到的空间给拉上去了一般。
    “你这是在……”KEN看着不断从她手中延伸而出，消失在空气另一端的红线，惊讶地问。  
　　  
　　 “把凶手揪出来！”连天瞳咬了咬牙，脸上少见的怒意仍未减去。  
　　  
　　 “这样可以抓到凶手？”钟晴一下子兴奋起来。  
　　  
　　 不消片刻，连天瞳的红线突然停止了运动，绷紧成了一条笔直的线，如同拉住了什么东西一般。  
　　  
　　 连天瞳双眼微微一眯，双手拽紧了手中的红线，用力朝下一拉，厉呵了声：“给我出来！”  
　　  
　　 没等其他两人回过神，一个人影竟从空中落了下来，狠狠栽到了地上。  
　　  
　　 “果然是你！”连天瞳看着倒在地上，腰上紧紧缠着数十圈红线的人，又气又急。  
　　  
　　 “玲珑？！”  
　　  
　　 “小妖精？！”  
　　  
　　 两个大男人已经不知道要如何表达自己的讶异之情了，尤其是钟晴，被打傻了似的盯着地上的人，连呼吸都给忘了。  
　　  
　　 从空中突然落下的，被连天瞳称之为“凶手”的，正是已经失踪了好些天的刃玲珑。  
　　  
　　 “你以为藏身到别的空间，我就找不到你了么？”连天瞳愤然将手中已经烂掉的符纸扔到刃玲珑面前，“傀儡之术是我教你的，只要有这个符纸，你纵是躲到九天云外，我也能把你抓回来！”  
　　  
　　 “抓我回来又如何？”刃玲珑缓缓撑起身子，“我要做的已经做完了。”  
　　  
　　 “小妖精，你是不是吃错药了？”钟晴冲过去，蹲下来一把抓住她的肩膀，“你怎么会做这种事？”  
　　  
　　 “你……”钟晴的突然出现，刃玲珑吓了一跳，她颤抖着身子，看着他肩膀上的伤口，难以置信地问,“你不是中了匕首吗？怎么……怎么一点事都没有？”  
　　  
　　 “我问你，你为什么要杀我？”钟晴才不理会她的问题，摇着她的身子，“说啊，你到底发什么疯？”  
　　  
　　 “怎么会这样……那是剧毒啊……”刃玲珑捂住自己的嘴，目光在地上慌乱地扫视着，“你不可能还活着……”  
　　  
　　 “你说什么？”最后那句话，钟晴是听清楚了的。  
　　  
　　 突然，刃玲珑一把推开了他，身子一跃，扑过去拾起了被连天瞳丢到一旁的匕首，转头就要朝钟晴刺去。  
　　  
　　 然而，失去控制的刃玲珑被KEN及时拦了下来。  
　　  
　　 啪！  
　　  
　　 一记清脆的耳光。  
　　  
　　 刃玲珑手里的匕首落了地。  
　　  
　　 “你闹够了没有？”KEN捏紧了拳头，指着一旁昏迷不醒的圆月，“你竟然会想到利用圆月？你知不知道这样可能会害死她的！”
     “我……我……”刃玲珑捂着脸，身子瑟瑟颤抖，泪水在眼眶里打转，“我已经顾不了那么多了，只有他死了，你才能好好活着……”  
　　  
　　 “你……”KEN气极，扬起手又想给她一巴掌，可是，停在半空中的手掌，终究还是没落下来，他愤然一甩手，呵斥道，“我跟你说了那么多，怎么你还是执迷不悟呢？我的事，绝对不准你插手！”  
　　  
　　 “喂！”钟晴冲到他们两人中间，吼道：“你们两个，究竟说什么？什么死啊活的？啊？！到底是怎么回事？”  
　　  
　　 一看到他，刃玲珑的身子抖得更厉害，她一把揪住钟晴的衣领，咬牙道：“你出现那么多怪异的行为，知道原因吗？”  
　　  
　　 “玲珑！”KEN想阻止她说下去。  
　　  
　　 “让她说！”钟晴回头狠狠瞪了KEN一眼，“我要知道实情！”  
　　  
　　 “事到如今，还有隐瞒的必要么？”连天瞳看了KEN一眼，扭头对玲珑说，“把你知道的，全部说出来。”  
　　  
　　 刃玲珑咬了咬嘴唇，松开了抓住钟晴的手，缓缓说道：“你的身体，之所以会有那些怪状出现，是因为……因为你被人下了重咒。”  
　　  
　　 “重咒？！”钟晴愣了半晌，“那是……什……什么咒？”  
　　  
　　 “七数之劫。”刃玲珑抬起已有些充血的眼睛，看着他的脸，“中咒者，逢七必乱，七岁，十四岁，二十一岁，必有一劫，到最后，活不过二十八岁。要解这个咒，只有一个办法，就是在中咒之人二十八岁的最后一天，以命换命。你只要知道，我哥铁了心要用自己的命为你解咒，要你活着，他就得死！我不能眼睁睁看他死去，只能赶在那一天到来之前……除掉你，如此，他就不需要再为你解咒了。”  
　　  
　　 钟晴觉得自己的语言功能全部消失了。
    刃玲珑的话，他虽然不能完全理解，但是，他要活着，KEN就得死这一点，他是再明白不过的。  
　　  
　　 “竟有这等事……”连天瞳呆立原地，只觉得手心有些发凉。  
　　  
　　 “谁……谁这么告诉你的？”KEN冲上去一把揪住刃玲珑的胳膊，难以置信地问：“谁告诉你七数之劫会害中咒者活不过二十八岁？！苏雅维娜竟是这么跟你说的？！”  
　　  
　　 “是的！”刃玲珑顾不得被他揪得发疼的胳膊，含泪大声说道：“她什么都跟我说了，海底囚内封有七面海妖的血，还有下咒解咒的方法，甚至靠双子水晶的共鸣去寻找中咒之人，她全都跟我说了！”  
　　  
　　 “天……”KEN颓然松开了手，刚才的暴戾之气被无奈的平静所替代，“玲珑啊，你被苏雅维娜骗得太彻底了。”
    

“骗？！”刃玲珑张大了眼睛，“她骗我什么？难道你没有进海底囚？难道你没有带着双子水晶去找人？难道你没有打算用自己的性命去解咒？”  
　　  
　　 “不错，这些都是真的。但是……”KEN看了看旁边焦躁又茫然的钟晴，深吸了口气，回头看定刃玲珑，说：“七数之劫的后果……她只告诉了你一半。”  
　　  
　　 “一半？！”刃玲珑愣住了。  
　　  
　　 “等……等等！”钟晴几近瘫痪的舌头终于恢复了功能，他看了看KEN，又看了看刃玲珑，指着自己，问：“你们的意思是，我所有的‘不对劲’，是因为我中了咒？！那个叫七术之劫的咒？！”  
　　  
　　 “是……”KEN轻轻点了点头，沉默了许久，语气低沉地说道：“在人类世界基本成型之后的上百年时间里，北欧的两派神裔虽然会为争夺彼此的地位而互相争斗，但是，他们也常常为保护人类而同各种妖魔恶灵作战。在这些扰乱人类生活，甚至给人类带来莫大灾难的异类之中，有一只人身蛇首的七面海妖，每隔七年，它便会离开深海，化身为美丽的女人或俊朗的男人，在人类世界里游走，谁伤害了它，它就会吃掉谁，谁爱上了它，它也会吃掉谁。这只邪恶的妖怪，其实就是以人类的爱憎之情为食。”  
　　  
　　 “七面海妖？！”钟晴讷讷地重复着这个怪异的名字，“可……这个跟那个咒有什么关系？”  
　　  
　　 “这只海妖，不仅邪恶，自身的力量也极其强大。收伏它的时候，不仅出动了亚萨和华纳两族的诸位大神之外，连我们刃族的首领也加入了其中。至于结果，虽说费了不少力气，那海妖最终还是死在了神族的长矛之下。”KEN没有直接回答钟晴的问题，自顾自地继续说了下去，“之后，亚萨和华纳两族分别拿去了海妖的头和身体作战利品，而我们刃族，只是取走了它的一滴血，盛在一个小瓶里，封到了族里的禁地――位于万米深海的海底囚，严禁任何人碰它。关于这滴血，精于咒术的刃族首领曾告诉过族中少许地位高深的神裔，用这滴七面海妖血作咒，中咒者逢七必乱，一旦体内的咒超过二十八年，中咒人就会……”  
　　  
　　 “就会怎样？”钟晴急不可耐地问，“会死？！”  
　　  
　　 “不会。” KEN摇了摇头，这后头的两句话，却说得分外艰难，“会带给他无人可及的强大力量。然后……逐一杀掉那些最爱他的人，父母，朋友，爱人，无一可以幸免。当然，还有那些憎恨他的人。没有谁可以逃脱，因为这些人的一切，早已经存在于他的记忆之中，谁对他好，谁对他坏，这个咒，会通过他的记忆找到他们，不论他们身在哪里……”
    钟晴的脸开始发白了。  
　　  
　　 “你说什么？！”刃玲珑扑过去抓住了KEN的手臂，“苏雅维娜不是这么跟我说的，她只说过一旦过了二十八岁，中咒的人就会死，只要我能阻止你在这个期限内找到中咒的人，或者在你为他解咒之前杀掉他，你就不会有事了！”  
　　  
　　 “苏雅维娜早已经成了一部只懂得怨恨的疯狂机器了。”KEN轻轻拉下刃玲珑的手，“玲珑，你被她利用了。”  
　　  
　　 “苏雅维娜……那个镜子妖婆？！”钟晴拼命稳住自己的情绪，迫切地问：“她不是已经被我们烧死了吗？怎么又扯到她头上了？老天爷，你们究竟瞒了我什么啊？”  
　　  
　　 现在，整个屋子里最安静的人，除了不省人事的圆月之外，就只有只听不说，暗自思索的连天瞳了。  
　　  
　　 “苏雅维娜曾经也是刃族的神裔，本名刃朵蓝，这个你是知道的。”KEN看着钟晴，揭开了在心中尘封已久的往事，“她与我，还有你妈妈刃珞秋，我们这群年轻的神裔一直在族里的海岛上过着平静的生活。长久以来，我知道刃朵蓝一直倾心于我，她甚至很明白地跟我说，她一定要做我的妻子。但是，我断然拒绝了她。之后不久，我继任为刃族的光之祭司，而暗之祭司，则会从她和你妈妈二人中挑选而出。按照刃族千万年来的规矩，被选中成为光暗两位祭司的男女，在修习完一个祭司应该掌握的全部法术之后，二人就要结为夫妻。刃朵蓝为了成为暗之祭司，用尽了一切方法。可惜，最终被选中的人，还是你妈妈。几乎疯狂的她不甘心接受这样的事实，动了被族里禁忌的邪术来对付一直拿她当亲姐妹看待的珞秋，为此，你妈妈差点就丧命在她手中，幸而发现及时，我们费了很大力气才救回了她。因为犯下残害同族的罪行，刃朵蓝被剥去了神族所有的力量，原本是要将她关入海底囚直到她死去为止的，但是我念她是一时鬼迷心窍，终究不忍看她凄惨死去，所以为她向长老们求情，最后，留下了她一条性命，将她永远驱逐出了刃族。我本以为今后她能有所悔悟，好好当她的苏雅维娜，可是，她做出的那些事……唉，这个女人，眼里除了怨恨，什么也看不见了。”  
　　  
　　 说到这里，KEN把目光转到已经不知所措的刃玲珑脸上，说：“我想，正因为她恨我还有珞秋入骨，所以才会想到利用你来达到她的报复目的吧。编出那么一套半真半假的话，如果你成功地阻止了我在期限之内找到钟晴，他一旦咒发，他的妈妈定会成为他手下亡魂。而且，作为钟晴现在的朋友，我也会成为他下手的对象。退后一步说，就算被我顺利找到了钟晴，如果你想尽办法杀掉了他，这样一来，他的家人一定会伤心欲绝，我也不会好过。如此，不论你做到哪一点，苏雅维娜的恶毒报复都算是成功了。因为我，给了她一个千载难逢的机会，一直等着这一天的她怎可能不好好利用？！玲珑，你差点铸成大错！”  
　　  
　　 刃玲珑心头如遭雷击，不由自主地退后两步，喃喃道：“被利用了？！她竟然利用我对你的感情……骗我？！”
    “我老妈……居然跟那个妖婆有这么大的渊源？！那个咒……”钟晴愣愣地看着地上，随即，他猛抬起头，问：“说了那么多，我中的那个该死的咒，究竟是谁给我下的？！是不是那个老妖婆？！可是……可是我之前从来没有去过北欧啊，那个老妖婆是什么时候给我下的咒？！”  
　　  
　　 KEN呼了口气，看定他的眼睛：“这个咒，从你一出世便开始运行了。”  
　　  
　　 “从我出世开始？”钟晴的眼珠子就要从眼眶里掉出来了。  
　　  
　　 “你七岁，十四岁，二十一岁的时候，是不是都遇到过危及生命的祸事？！”KEN问道。  
　　  
　　 “祸事？！”钟晴努力地回忆了一番，说：“七岁那年，有一次站在家里的阳台上往下看，结果一不小心栽了出去，幸亏被楼下的雨篷挡了一下，只摔成了骨折；十四岁那年，我记得跟我姐去一座废弃的工厂抓鬼，差点被那只恶鬼给吞了；二十一岁……到是没什么，就是跟我奶奶一块儿出了场车祸，当了好一段时间的木乃伊。”  
　　  
　　 “这就是七数之劫的早期征兆。”KEN没有再看他的眼睛，目光有些无意识地闪避，“这个咒，中咒的是你，可是被下咒的人……是你妈妈。”  
　　  
　　 “什么？！”惊讶之余，钟晴又被搞糊涂了，“中咒的是我，关我老妈什么事？”  
　　  
　　 “这个咒，有别于那些下在谁身上就应在谁身上的恶咒。中咒的人，只要不生下子嗣，此生可保平安，一旦生下孩子，这个咒就会应在她的第一个孩子身上。到头来，中咒之人因为这层分割不开的血缘关系，照样会丧命于咒下。”KEN叹了口气，苦笑：“死在至亲之人手上，还有什么比这更绝望呢？！”  
　　  
　　 “好恶毒的咒……”连天瞳终于开了口，问道：“是那个一心报复的女人下的手？还是……另有其人？”  
　　  
　　 “对啊，快告诉我！究竟是不是那个毒妇下手害我老妈和我？”钟晴一把揪住了KEN，双眼喷火地问道：“到底是谁啊？你快说啊！”  
　　  
　　 KEN张了张口，可是，要说的话却卡在了喉间。  
　　  
　　 空气中，一触即发的紧窒压得人喘不过气来。  
　　  
　　 “是谁？！你要急死我才舒服是不是？！谁下的咒？！”钟晴狠狠摇晃着他，急得快要吐血。  
　　  
　　 “我。”  
　　  
　　 一个字，轰掉了钟晴的三魂七魄。  
　　  
　　 刃玲珑再也站立不住，瘫坐在地。  
　　  
　　 向来冷静的连天瞳，第一次从她脸上读出了呆若木鸡四个字。  
　　  
　　 抓住KEN的手，慢慢松开了。  
　　  
　　 反到是钟晴，没有大吼大叫，没有暴跳如雷，连一点讶异之情都没有出现。  
　　  
　　 看着眼光偏向别处的KEN，他再正常不过地说了句：“你再给我说一次。”  
　　  
　　 “你身上的咒，是我造成的。三十年前，在你妈妈离开海岛的前一晚，我让她喝下了藏有海妖血的酒。”  
　　  
　　 当把藏在心底一直不肯说的话一股脑儿都倒出来之后，KEN突然有种难以言语的轻松。
    “为什么？”钟晴一动不动，像看着一个陌生人般看着他，神态出奇地平静，连语速也比平时慢了许多，“你跟我妈妈……不是感情很好的同族吗？为什么要向她下咒？”  
　　  
　　 “我喜欢她。”KEN的嘴角泛起了涩涩的笑意，“喜欢她没心没肺的大笑，喜欢她稀奇古怪的行为，喜欢她善良单纯的天性。当她被选为暗之祭司的时候，我表面平静，心里却是狂喜的，我很清楚，以我们两人的资质，顶多用去短短两百年时间就能修成合格的祭司，到那时候，她就会成为我的妻子。你知道吗，我曾多么渴望这一天的到来。”  
　　  
　　 “你……”钟晴的神色有了点点变化，两道想杀人的犀利目光直冲到KEN的脸上，“你既然那么喜欢她，为什么还要……”  
　　  
　　 “三十年前，在她独自离开海岛去外头游玩了一段时间，回来之后，她突然告诉我，她不愿再做暗之祭司了，她要离开海岛，因为她遇到了一个想和他过一辈子的男人。她说她之前其实根本没有弄明白她对我是怎样的感情，她曾以为她是喜欢我的，可是在遇到那个男人之后，她才明白，原来她对我的感情，一直都是妹妹对哥哥的依赖而已。”KEN说得很平静，像是在讲一个别人的故事一般，可是，却藏不住眼里的痛楚与怀念，“她请我原谅，并且当即就去向族里的长老们请辞，甚至甘愿以抛弃神族的身份为代价，只求一个自由之身。她一直是最受长老们宠爱的神裔，见她去意坚决，长老们商量之后，削去了她一半的神力，取消了她的祭司之职，放她离开海岛。”  
　　  
　　 讲到这里，KEN突然停了下来，下面的话，似乎需要更大的勇气才能说出来。  
　　  
　　 “见到她那么兴高采烈，一想到她那么幸福的笑容却是为另一个男人而展开，我的心，几乎要被妒火烧成灰烬了。”KEN的手，攥成了拳头，缓了缓神，他吁了口气，继续道：“我佯装无事，请她留到第二天再走，说我有临别的礼物要送她，她答应了。当夜，几乎疯狂的我偷偷潜入了海底囚，取出了秘藏在那里的海妖血。到她临走的时候，我以饯行的名义，让她喝下这杯藏着重咒的美酒，对我毫无疑心的她一饮而尽。被妒忌与恨意冲昏了头的我，选择了以这样恶毒的方式去报复这个‘背叛’我的人，去祭奠已经不可能再拥有的幸福。呵呵，没想到我做的一切，全被游荡在海上，对我仍不死心的苏雅维娜窥在眼里，难怪在幽灵船上，她会说我也不是什么光明磊落之辈。没错，现在想来，当时的我，跟不择手段要报复的她，没有什么区别……”  
　　  
　　 一只拳头，狠狠击在了KEN的脸上。  
　　  
　　 他一个趔趄，摔倒在地。  
　　  
　　 “哥！”  
　　  
　　 刃玲珑惊叫一声，扑过去扶住了他。  
　　  
　　 “你……你怎么能做出这么狠毒的事情？！”钟晴举着拳头，因为极度的气愤，身子剧烈地颤抖着，失望而痛苦地吼道：“我一直以为你是可以让我完全信赖的人！你……你的演技实在太好了！如果不是玲珑要杀我，你是不是还要把我当傻瓜一样骗下去？！”  
　　  
　　 KEN轻轻拉开刃玲珑想扶他起来的手，低声说：“我没事。”  
　　  
　　 揩去嘴角渗出来的血迹，他抬头看着钟晴，释然地笑笑：“打得好……”  
　　  
　　 “打得好是吗？”钟晴盯着他，再也控制不住自己的情绪，仅仅给他一拳是解不了恨的，他大吼一声，举拳又朝KEN冲了过去。
    “够了！”刃玲珑闪身挡在了KEN的面前，“住手！给我住手！”  
　　  
　　 “钟晴！你冷静一些！”连天瞳见势不妙，赶忙从后头冲上来，紧紧拉住了钟晴的胳膊，厉声呵道：“现在动手打人一点意义都没有！”  
　　  
　　 “你们两个！”一个挡一个拉，动不了手的钟晴恼怒地瞪着她们，指着KEN吼道：“他对我下的什么咒你们没听到吗？我的亲人，会死在我手上啊！你叫我怎么能轻易放过他！”  
　　  
　　 “是咒就能解！”连天瞳狠狠回了他一句，“你听他把话说完行不行？！”  
　　  
　　 连天瞳的劝阻，对于几乎崩溃的钟晴，还是奏效的。  
　　  
　　 他喘着粗气，放下了拳头。  
　　  
　　 见他住了手，连天瞳松了口气，转头看着KEN：“把解咒的方法，细细说给我听！”  
　　  
　　 “这个咒，没法解的。”KEN回答地相当干脆，继而说道：“她离开海岛后的第二年，有一天，我看到留在瓶子里的另半滴海妖血消失了。于是我知道，她已经跟那个男人生下了孩子，而这个咒，也开始了它不可违逆的运转。在那一刻，我本该觉得痛快和满足才对，可是，我没有。看着这个空空的瓶子，我矛盾了。自她离开以后的二十年，我终年坐在海边，一言不发，什么都不愿意去想，像个会呼吸的石像一样，麻木地过着日子。然而，时间过得越久，我心底的愧疚就越重，静心想一想，她有什么错呢？！不过是选择了一个她真爱的人而已。我非但不为她高兴，还用这样卑鄙的方式去伤她……呵呵，一个被心魔迷了心智的神，连禽兽都不如。”  
　　  
　　 “什么叫没法子解？！”听着KEN带着明显忏悔之意的述说，连天瞳眉头一皱，“你是下咒之人，怎会不知解咒之法？”  
　　  
　　 “这个咒，已经完全跟钟晴的生命融合在了一起。除非他死，否则这个咒会一直运作下去，直到彻底爆发。”KEN看了看悲愤难抑的钟晴，歉疚的目光旋即移到了别处，“这个咒正在一点点蚕食他的心性，只要过完二十八岁的最后一天，这个咒就会彻底爆发。正因为现在离这个咒发之日还有一段时间，所以他的身体还处于一种不稳定的状态，而你们之前看到的，他出现过的好几次异状，就是咒中的邪力在不时地蠢蠢欲动。离咒发的时间越近，他的‘异常’就会越频繁。钟晴是鬼王后裔，又有神族血统，体内潜藏的力量究竟有多少，我不得而知。我只知道，咒中的邪性不仅会吞噬他的本性，还会将他自身的力量激发到以往的数百倍甚至更多，那种充满了毁灭和破坏的力量一旦爆发，我们没有人是他的对手。”  
　　  
　　 “毁灭……破坏……”钟晴低头看着自己的身体，几乎站立不住。  
　　  
　　 “不能解……”震惊之余，连天瞳的思路仍然清楚，马上对KEN说道：“如果不能解，你为何要千方百计寻找钟晴？莫非你还是有别的办法的？”  
　　  
　　 “不能解咒，却可以移咒。”KEN从地上爬了起来。  
　　  
　　 “移咒？”连天瞳揣测着这个“移”字到底意味着什么。
 
2006-11-28 11:00 回复  
 
寒梅静雪 
8位粉丝 
 294楼

“七年前我离开海岛，想凭着双子水晶的共鸣去寻找珞秋的下落，只有找到她，才能找到她的孩子。这水晶是刃族神裔的专属物，彼此间会有感应，只要她还将水晶留在身边，我就能找到她。可是，也许她不愿意被人找到而故意封闭了水晶的灵性，我用了很久的时间都感应不到她的下落。那一年，我到了中国，一面继续寻找她的下落，一面去寻找长生璧。但是，老天真是会开玩笑，我苦苦寻找的珞秋的孩子，早在七年前就曾数次出现在了我面前，可是我却不毫不知情。后来玲珑偷走了我的双子水晶，我疯了似的到处找她，以至于后来中了苏雅维娜的计，被困在了一艘幽灵船上。就在我几乎绝望的时候，钟晴救了我。当我看到他佩戴的双子水晶的时候，当他说这是他妈妈送给他的东西的时候，我不得不叹服上天的安排。丢了双子水晶，钟晴依然出现了，对我来说这是天大的幸运，是我挽救这场灾祸的唯一机会。” KEN一口气说了下去，“只要将钟晴被‘污染’的生命，移到另一个身体里，这个咒也会跟着消失。”  
　　  
　　 连天瞳一愣，说：“若把他的性命移走，他不一样会……”  
　　  
　　 “所以我要你帮我拿到长生璧！”KEN一步上前，紧紧抓住了连天瞳的手，“长生璧是上古神物，服下它能不能长生不老我不清楚，我只知道，这块玉璧可以给人一条新的生命。当我把钟晴的性命移走之时，他的身体不会立刻死去，只要在一个钟头之内把长生璧送进他体内，他就没事了！”  
　　  
　　 连天瞳沉默了，手掌突然变得冰凉透骨。  
　　  
　　 “要长生璧……”刃玲珑坐在地上，呆呆地说，想站起来，奈何身体里的力量像是已经溃散殆尽，根本无法动弹。  
　　  
　　 “尽管你找到了钟晴，可是若没有遇到我，你找不到长生璧，那又预备怎么办？”连天瞳定了定神，问道，“之前你找了那么多年，都没有长生璧的下落，难道你没有想过就算你找到钟晴，你也可能因为没有这块玉璧而救不了他么？！”  
　　  
　　 “我没有想那么多，只要不到最后一刻，我都会找下去。”KEN决然说道，“何况，我终究还是找到了，钟晴，还有那块长生璧，只要你肯帮我！”  
　　  
　　 连天瞳缩回自己的手，看着满眼期待的KEN，考虑了许久，问：“我想知道，若我不能帮你拿到长生璧，你将如何应对中了咒的钟晴？”  
　　  
　　 “咒发之前，我会亲手杀了他。”KEN的话很平静，心却要裂开，“这样，起码他身边的人可以活下来。然后我会回海岛去，向至今也不知道我所作所为的长老们领罪，残害同族，我死有余辜。这是我曾想过的，最坏的一个结果。”  
　　  
　　 此话一出，屋里顿时生出了死一般的沉寂。  
　　  
　　 钟晴的头，痛得几乎要炸开。他没有想到在自己身上，竟然藏着这样大的一个秘密。  
　　  
　　 因为爱不到求不得，因为妒忌怨恨，因为鬼迷心窍，自己莫名其妙成了一个无辜的牺牲品，一场会致命的变故，如蓄势待发的猛兽，在不远处张着血盆大口，贪婪地等着自己乖乖地落进它的腹中。只要一想到自己的亲人朋友可能会一一丧命在自己手中，钟晴只觉得身体里的血液几乎都要停止了流动。  
　　  
　　 “还好老天开眼，送你们到了千年之前。”沉思了许久的连天瞳，突然放下了所有的紧张讯号，轻松地笑了笑，“七天之后，我们去渭河皇陵。”
 
    “真的？！”KEN一阵狂喜。  
　　  
　　 “见死不救，我……做不到。”连天瞳眼神复杂地看了看钟晴，旋即又回头问KEN：“若我猜得不错，拿到长生璧之后，你打算把钟晴的咒……移到你自己身上？”  
　　  
　　 刃玲珑身子一颤，用几乎乞求的目光紧张万分地看着KEN。  
　　  
　　 “是。”KEN回答得无比轻松，脸上竟浮现出安心的笑意，“我下的咒，回到我的体内，再由我来处理，最好的结果。”  
　　  
　　 “你怎么处置？！”刃玲珑突然来了力气，从地上跳了起来，冲过来抱住KEN，噙着泪喊道：“我知道你的打算，不要！我不要看着你死啊！我费尽心思，就是不能看你送命啊！”  
　　  
　　 “玲珑，不要再孩子气了。”KEN轻轻握住了她环抱着自己的双手，“我闯下的祸，理当由我来善后。你的心意我都知道，你不能看着我送命，难道你可以看着更多……甚至包括你师傅在内的无辜者送命吗？！”  
　　  
　　 “我……”刃玲珑泪如雨下。  
　　  
　　 “你已经了解了整个事情的真相，我这个卑鄙无耻的神，不值得你对我如此用心。”KEN幽暗的目光投向前方，柔声道：“你原本是个那么快乐的姑娘，可是自从跟着我以后，你的笑容越来越少。没了我，你可能会难过一段时间，但是，跟着我，你一辈子都不会快乐。玲珑，好好去过你的生活吧。”  
　　  
　　 “我知道，我知道你心里只有刃珞秋一个人！”刃玲珑紧抱着他不放，“我不管你心里有谁，我不管你做了什么该死的事，你就是你，从你在海边救了我的那一刻起，从你用你的体温温暖着我几乎冻僵的身体时，从你用温柔的笑容问我好些了没有时，我就认定你是我要跟随一辈子的人，我说过，我不要你给我什么，只要能跟在你身边，我已经满足。我……我要你好好活着！”  
　　  
　　 “玲珑，我很抱歉。”KEN低下了头，一声若有若无的叹息。  
　　  
　　 刃玲珑的泪珠，浸湿了KEN的衣裳。  
　　  
　　 “你……你怎么能搞出这么大一个麻烦？！”钟晴抱着头，刚才那股想狠狠揍死他的怒气被他发自内心的忏悔之意和刃玲珑伤心欲绝的泪水化解了大半，两行冰凉的液体从他的眼角渗出，“你这个王八蛋……我……我真恨不得杀了你！”  
　　  
　　 “对不起……”KEN抬起头，“之前瞒着你，是不想让你担心。放心吧，我一定会圆满解决这件事。”  
　　  
　　 “解决？！你解决个屁！”钟晴又恨又急，“把咒移到你身上，你又要怎么解决？是让别人杀了你，还是自己动手结束性命？一命换一命算他妈的什么解决方法？！”  
　　  
　　 “是一命换多命。”KEN笑了笑，“说来还是我赚了。”  
　　  
　　 “你……”  
　　  
　　 恨归恨，气归气，可是最初的暴怒过去之后，从心底来说，钟晴绝对不愿意看到KEN落到丢了性命的可悲下场。这段时间的相处，他已然视KEN为自己的好友，以他的性格，不可能做到看着好友面临死亡却无动于衷，尽管这个家伙干下了这么大一件该杀千刀的错事。
    难道真的没有别的解决方法了？！  
　　  
　　 钟晴的心，矛盾到四分五裂。  
　　  
　　 “算了，都别说了。”连天瞳走到他们中间，“等去了皇陵，拿到长生璧再说罢。或者，会有别的方法。”  
　　  
　　 “真要去皇陵？！”刃玲珑止住哭泣，红肿的双眼愣愣地看着连天瞳，“可是……”  
　　  
　　 “我自有主张。”连天瞳打断了她，看着昏迷的圆月，突然问道，“圆月手中的匕首有剧毒，为何钟晴会安然无恙？！莫非是……”  
　　  
　　 “是他体内的咒，化解了蛇毒。”KEN如是说道，“就像当初他被盘古斧重伤，而伤口很快就不药而愈一样。这个咒本身就是充满了攻击与毁灭之力，这些外来的伤害，会被它以毒攻毒地抵消掉。”  
　　  
　　 “原来如此，此咒害人，却也能救人，真是天下少见。”连天瞳笑了笑，旋即沉下脸对刃玲珑斥责道：“你这个不知轻重的丫头，居然用傀儡之术去控制圆月，你可知道如果你操控不好，她可能会丢了性命？！”  
　　  
　　 “哥哥他很清楚，一旦我知道了钟晴就是那个中咒的孩子，我一定会想办法杀掉他。他对我已经有了防备之心，由我亲自出面，恐怕不能一举得手。所以我选中了圆月，我知道你们对她毫无防范之心。利用她引开哥哥，我再布下结界不让你们进来，虽然不能阻挡你们太久，可是我想那点时间已经足够让圆月伤到钟晴，只要他中了匕首，必死无疑。但是，我万没想，到我的蛇毒会被那个咒给化掉。”刃玲珑愧疚地垂下头，啜泣着，抬眼看了看连天瞳，又嚅嗫道：“其实……之前我也犹豫了很久，如果钟晴死了，你一定不会原谅我。但是……我还是自私地……”  
　　  
　　 “够了，我了解。”连天瞳制止了她，叹了口气，看了看一片狼藉的房间，“收拾一下罢，要是被村民们看到，还以为我们出了什么大事呢。还好现下风雨交加，屋里的动静应该没有惊动到别人。”  
　　  
　　 “我们本来就出了大事。”钟晴无力地俯下身，扶起倒在一旁的板凳。  
　　  
　　 连天瞳瞟了他一眼，笑了笑，弯腰拾起了地上的碎瓷片。  
　　  
　　 屋外，狂暴的风雨依然没有减弱半分，半边村的村民们都缩在自家屋里，有的睡得很沉，有的则害怕地紧裹着被子，生怕风雨吹垮了自己的栖身之所，没有人知道，就在刚才，在村子里那间普通的草屋之中，发生了一件多么重要的大事。  
　　  
　　 命运的轨迹，自今夜之后，悄悄地变化了……  
　　  
　　  
雌雄怪盗・八・咒・（完）
    九・绝战  
　　  
　　 京城，一座隐没在民巷中的普通府邸。  
　　  
　　 “温大人，长安那边的急报！” 一个官吏打扮的人，将一个信封递上前来，“一名胡姓县令上报说，发现了那几个钦犯的行踪。”  
　　  
　　 拿过信封，拆开，将信纸取出，靠近桌上的灯火，温青琉细细看了起来。  
　　  
　　 寥寥数行字，很快阅毕。温青琉将信纸横折，问：“此急报有否知会他人？”  
　　  
　　 “自然没有，温大人不是吩咐过下官，各地关于钦犯的急报要先过府给大人一览么？”官吏拱手道。  
　　  
　　 “好极。”温青琉嘴角一扬，一挥手，“退下罢。”  
　　  
　　 官吏立即依命退出了书房。  
　　  
　　 “半边村……”温青琉翻转着手中的信纸，嘴角的轻笑寒气逼人，“难怪占不到你们的下落，原来藏到了那么偏僻的地方。”  
　　  
　　 揭开灯罩，温青琉将信纸放到了跳跃不止的灯火之上。  
　　  
　　 “钟姓一出，万事不成……”他看着迅速燃烧起来的信纸，目光中的犀利足以让人毙命，“我温家命定的克星？！哼哼，我温青琉偏就不信这个邪，谁阻我大事，谁就得死！钟晴，你断我双腿，这笔帐，我要你双倍奉还！”  
　　  
　　 松开手，已成灰烬的信纸飘落了一桌。  
　　  
　　 温青琉身子一动，摇动着轮椅从书桌后退了出来。  
　　  
　　 这时，书房的大门被轻轻叩响了。  
　　  
　　 温青琉看着门口：“进来。”  
　　  
　　 “爹！”大门被推开，一个脆生生的童音传了进来。  
　　  
　　 “博儿？！”温青琉看着朝他欢步走来的绿衣男童，奇怪地问，“怎的还未就寝？”  
　　  
　　 “爹又没有出来吃晚饭，博儿怕爹饿着，所以端了点心给爹吃。”这个约莫六、七岁年纪的可爱男童，把一盘香喷喷的糕点举到了温青琉的面前。  
　　  
　　 “博儿乖。”温青琉怜爱地摸了摸他的头，接过糕点放到一旁。  
　　  
　　 “爹一定要吃哦！博儿不打扰爹了！”男童高兴地转过身，蹦蹦跳跳地朝门外跑去。  
　　  
　　 “博儿！”温青琉突然叫住了他，“过来爹这里！”  
　　  
　　 男童停下步子，回过头，乖乖走到了温青琉面前。  
　　  
　　 看着眼前乖巧俊秀的幼子，温青琉将他揽到自己怀里，端详了半天，说：“博儿，你谨记了，将来你不论做什么事，一旦这过程中有姓钟的人出现，一定将其除之而后快！温家与钟家，誓不两立！”  
　　  
　　 “姓钟的人？”男童忽闪着漂亮的大眼睛。  
　　  
　　 “对，留着姓钟的人，会坏我们的大事！”温青琉沉下脸，问：“记住了么？！”  
　　  
　　 “哦……博儿知道了。”男童似懂非懂地点着头。  
　　  
　　 温青琉非常满意地笑了笑，阴沉的目光投向窗外的沉沉夜色。
    后天，连天瞳就要带着他们去渭河下的皇陵了。  
　　  
　　 打从那个风雨之夜后，有整整三天时间，钟晴没有跟KEN说过一句话，一见到他就愤愤然地把头别到一旁，拿对方当空气处理。见他这样，KEN总是一笑了之。钟晴的脾气，他实在太了解，自己对他做出这样的事，素来冲动暴躁的他没有当场扭下自己的头，已经是个奇迹。如今他虽然对自己冷眼相待，但他知道钟晴心里的痛苦与矛盾，一直纠缠不休。而他自己呢？将整个事情和盘托出之后，轻松了太多，尤其在连天瞳允诺带他们去取长生璧之后，他心中大石总算落了地。  
　　  
　　 知道自己不久就要丢掉性命，却还为此欣慰不已，这样的念头也算罕见了。  
　　  
　　 但是，KEN的确是这样的感觉。  
　　  
　　 这些天，连天瞳就像什么都没发生过一样，帮着村民们制药，与他们闲话家常。只是，她偶尔会对着天空发发呆，一刹那的心事重重。  
　　  
　　 刃玲珑几乎整天整天不说话，只是默默帮着连天瞳干活，一双眼睛总是红红的。  
　　  
　　 村民们都觉得他们几人之间的气氛有些小小的怪异，可是，谁也猜不到原因。问他们，每一个都说没事没事，村民们虽然纳闷，却也不好再追问下去。  
　　  
　　 坐在自家的房舍前的栏杆上，连天瞳入神地看着天上的云朵，拿在手上的一棵药草就快要被她无意识的揉搓弄成一团烂泥了。  
　　  
　　 “后天，你真要带他们去皇陵？”刃玲珑走到连天瞳身旁，轻声问。  
　　  
　　 “是。”连天瞳头也不回地答道。  
　　  
　　 “可是……”刃玲珑似乎急了，一步垮过栏杆坐到她身边，“去了皇陵又如何？你明知道……”  
　　  
　　 “我有分寸。”连天瞳打断她，低头看了看手中被蹂躏地不成样子的药草，“你放心，我会保住他们两人安然归来。”  
　　  
　　 “保住他们两人？”刃玲珑心中大惊，拽住连天瞳的胳膊问：“你要怎么保？你打算干什么？”  
　　  
　　 “我说过我有分寸，不要再追问了。”连天瞳回过头，甚少透露出心思的眼睛里溢出淡淡的温柔与怜爱，“你这个傻丫头，一个在水镜中见过一面的男子，竟引得你如此死心塌地。两百年的时间，你真的只甘心做一个他身后的影子么？还有，你这只‘鱼妖’，还准备瞒他多久？！”  
　　  
　　 “喜欢一个人，可能就是一眼之间。”刃玲珑垂下眼帘，咬了咬嘴唇，“他的心一直被另一个人占着，我怎么都挤不进去。既然进不去，就让我远远看着，那也很好了。至于我的身份，瞒不了的时候再说吧。”  
　　  
　　 “每个人生命里都会有一个很重要的人，你找到了。”连天瞳轻轻拂开刃玲珑额前的头发，微笑着说：“不会挤不进去的，你需要的只是再多一点时间。傻丫头，要好好珍惜以后的 
    “可是，已经没有时间了。这个你我都知道。他没有，我也没有了。”刃玲珑的眼圈又红了，喉咙哽咽着，好一会儿，她才稳住了自己的情绪，笑着对连天瞳说：“钟晴那个笨蛋，不知道以后还会惹出多少麻烦，你跟着他，一定要看好他。上天真的很有趣，竟然给你寻了这么一个‘重要’的人，你说是不是应了那句‘巧妇常伴拙夫眠’呢？！”  
　　  
　　 “重要的人……”连天瞳一笑，“也许师父当初说的‘重要’，并不是你我想的那个意思……心魔起，红颜惊。两相搏，未知劫……下半厥预言，煞费思量啊。”  
　　  
　　 “心魔？！未知劫？！”刃玲珑愣了愣，“下半厥预言，真是这么说的？”  
　　  
　　 “是啊……”连天瞳把药草放进搁在膝上的竹筛里，“师父的话，会逐一应验。”  
　　  
　　 “不会的！”刃玲珑抓住她的手，“不是你想的那样，既然是劫前头有未知两字，说不定会有意外的转机呢？不会有事的！你们一定会平平安安的！”  
　　  
　　 “玲珑！”连天瞳看着她，轻叹了口气，“你我心里都明白，要彻底解决这件事，我们……必须有人牺牲。总之，你不要插手，我知道该怎么做！”  
　　  
　　 “你……”刃玲珑正要说下去，却突然闭了口。  
　　  
　　 钟晴从对面的房舍里冲了出来。  
　　  
　　 冲到她们俩面前，钟晴二话不说，拉起连天瞳就走。  
　　  
　　 “你这是作什么？”  
　　  
　　 这突然一起身，她膝上的竹筛被打翻在地，药草散得到处都是。  
　　  
　　 “我有件事跟你讲，出来再说。”大步流星的钟晴一脸严肃地说了一句。  
　　  
　　 连天瞳被他抓得牢靠，一时挣脱不开，只得随着他朝前走去。  
　　  
　　 “嗳！你们……”  
　　  
　　 刃玲珑站在原地，追也不是，不追也不是。  
　　  
　　 这时，KEN也从房间里钻了出来。  
　　  
　　 刃玲珑赶忙跑过去，指着村外说：“钟晴他拉着我师傅冲出去了！”  
　　  
　　 “他又发什么疯？！”  
　　  
　　 KEN眉头一皱，拉上刃玲珑就朝钟晴他们的去向追去。  
　　  
　　  
　　  
　　 钟晴拉着连天瞳，一口气跑到了渭河边。  
　　  
　　 “你拉我到这里作什么？”连天瞳甩开了他的手。  
　　  
　　 一把扳住她的肩头，钟晴喘着气，一字一句地说：“我想好了，你别带我们去找什么长生璧了！”  
　　  
　　 “什么？”连天瞳愣住了。  
　　  
　　 “我……我不要KEN来为我移那个该死的咒！”钟晴说的每个字，都不是在开玩笑，“只要我死了，这个咒就没了，大家都没事了。我请你来帮我这个忙，我没胆子自杀，我知道你一定有办法，选个比较舒服的死法，反正别让我难受……”  
　　  
　　 “你……”  
　　  
　　 他这么慎重地跟自己说，要自己杀了他？！
    连天瞳简直不知道用什么语言才能应对他这个近乎疯狂的要求。  
　　  
　　 “钟晴！”紧随他们足迹撵来的KEN狠狠推了钟晴一把，吼道：“你是不是吃错药了？！”  
　　  
　　 钟晴对连天瞳说的话，他听得清清楚楚。  
　　  
　　 打了个趔趄的钟晴猛回过身，一把揪住KEN的衣领，用比他高十倍的声音吼道：“你他妈才吃错药了！只有这样才是又快又好的解决方法！”  
　　  
　　 “混蛋！”KEN一拳打在钟晴脸上，厉声呵斥：“你要是出事了，你父母怎么办？还有连天瞳呢？你不是很喜欢她吗？”  
　　  
　　 钟晴擦掉嘴角的血迹，扑过来狠狠还了KEN一拳头，指着呆立在一旁的刃玲珑对他大吼：“那你死了呢？玲珑又怎么办？！”  
　　  
　　 “玲珑……”倒在地上的KEN看了看刃玲珑，心肠一硬，“她会照顾好自己。”  
　　  
　　 钟晴冲过去将他从地上拖了起来，咬牙切齿地说道：“她那么喜欢你，为你哭得那么伤心，你要真死了，她的眼泪不把整个地球都给淹了？！告诉你，老子这辈子最怕见到女人哭，你就算帮我个忙，别让我摊上一个整天只知道流眼泪的女人行不行？！那跟杀了我有什么区别？！那个小妖精只有你能降服得了，你他妈的能不能好好跟她过下半辈子？！她都跟了你两百年了，你就让她再跟下去行不行？！”  
　　  
　　 “钟晴……”刃玲珑的眼泪夺眶而出，钟晴的话虽然难听，可里头的成全之意，是她始料未及的。  
　　  
　　 一口气说完，钟晴似乎平缓了些，他微微喘息着，看定KEN：“总之，我不稀罕你的命，好好留着吧。呵呵，我现在才明白为什么那天晚上，老祖宗会说我额间有一道阴蓝之气，要我小心，看来，这就是我钟晴命该的劫数。”  
　　  
　　 “去他妈命该的劫数！”KEN发怒了，“这不是你该承受的！都是我造成的，理当由我来解决这一切！你不要再发疯了好不好？！”  
　　  
　　 “我已经决定了！”钟晴掰开他抓住自己的手，“我……”  
　　  
　　 “你们两个闹够了没有？！”连天瞳走到他们中间，面无表情，“你们都不会有事，会好好活下去的。”  
　　  
　　 知道她从来不说没把握的话，钟晴和KEN心下一惊，紧抓着对方的手渐渐松开了。  
　　  
　　 “难道你还有别的办法？！”钟晴将信将疑地问。  
　　  
　　 “对。”
    连天瞳轻轻点了点头，正要说下去，却冷不丁被一个恐慌的喊叫声给打断了。  
　　  
　　 “天瞳姐姐，钟大哥！不好了！”  
　　  
　　 圆月一路高呼，跌跌撞撞地朝他们跑了过来。  
　　  
　　 “出什么事了？”连天瞳赶忙迎上去。  
　　  
　　 “村子里……村子里来了个……来了个骑着怪物的男人。”圆月扑到连天瞳怀里，带着哭腔，她上气不接下气地说：“他……他抓了全村的人，要村里人把你们几个交出来！我侥幸跑了出来，幸好找到了你们！”  
　　  
　　 “哦？！”连天瞳眉头一皱，转头对钟晴他们说,“先回去看看，那件事稍后再说！”  
　　  
　　 说罢，她拉上圆月就朝半边村跑去。  
　　  
　　 他们几个意识到事出蹊跷，急忙跟了上去。  
　　  
　　 刚一回到村口，连天瞳已然感到了弥漫在空中的阵阵杀气，似曾相识。  
　　  
　　 浓重的血腥味，没有出现在钟晴的鼻子里，而是出现在他不安的心里。  
　　  
　　 “多加留神！”连天瞳看了看近在咫尺的村口，“来者不善。”  
　　  
　　 这一点，每个人都清楚。  
　　  
　　 互看一眼，一行人快步踏入了表面上与往日并无不同的半边村。  
　　  
　　 进得村里，令人震惊的一幕当即映入他们的眼底――  
　　  
　　 村子里的空坝上，一村的老老小小全部被聚集在此，一个从地下生出的火圈，窜着半人高的蓝色火焰，将村民们牢牢堵死在其中，不时有妇人与孩童惊惧的哭泣声断断续续从火圈里头传出，他们之中，还有几个躺倒在地的男子，脸上身上，全是非常严重的灼痕，多半是想冲出火圈却没成功，反而被这圈颜色诡异气势汹汹的蓝火烧成重伤。  
　　  
　　 一只体态壮硕，通身墨黑，似猎豹又似猛虎的怪兽，舔着猩红的舌头，在火圈外头来回踱着步子。它的背上，驮着一个黑衣加身的男人，手中折扇轻摇，怡然自得之态与身边有如炼狱般恐怖的情景形成了极其强烈的对比。  
　　  
　　 “温青琉？！”  
　　  
　　 钟晴的神经骤然紧绷。
     
     “这个家伙……”KEN盯着那怪兽的主人，攥紧了拳头，“居然真的杀来了……”  
　　  
　　 连天瞳走前一步，冷冷一笑：“温大人，别来无恙罢？！”  
　　  
　　 怪兽在温青琉的示意下，停止了走动，虎视眈眈地望着丝毫不畏惧于自己的连天瞳。  
　　  
　　 “托二位的福。”温青琉微笑着看了连天瞳和她身边的钟晴一眼，“在下不过是断了双腿而已，还好有这畜生，可做代步之用。”  
　　  
　　 “温大人千里迢迢来这穷乡僻壤，若只是要同我们闲话叙旧，无需扯上这么多村民旁听罢？！”连天瞳瞟了瞟那火圈，面上带笑，话里要他放人之意再明显不过，“他们与大人并不熟识，有什么话，大人单同我们讲就是了！”  
　　  
　　 “呵呵，若没有这些村民在场，恐怕我与诸位就谈不起来了。”温青琉晃着折扇，话中有话。  
　　  
　　 火圈的蓝火，比刚才又窜高了一截，引得被困村民又是一阵惊叫。  
　　  
　　 “啊！救命啊！”  
　　  
　　 “天瞳姑娘救我们啊！”  
　　  
　　 “娘，我怕！呜呜呜！”  
　　  
　　 温青琉故意的，他怎可能买连天瞳的帐？！  
　　  
　　 “温青琉你个王八蛋，你抓这些村民干什么？！”钟晴再也按捺不住，冲出来对他破口大骂，“你他妈有本事就冲我来，你的腿是我弄断的，关这些村民鸟事！赶紧给我放人！否则我不只断你的腿，连你的头也拧下来！”
      一见钟晴，温青琉脸上虚伪的笑容一扫而空，他双眼微微一眯，讥讽道：“已是朝廷钦犯，还敢口出狂言！”  
　　  
　　 “钦犯？！”  
　　  
　　 众人一愣。  
　　  
　　 “擅闯皇家禁地，盗神斧毁宫殿，重伤朝廷官员，条条都是诛九族的大罪。皇上龙颜大怒，早已下旨缉拿你们这一对雌雄盗贼。哼哼，死到临头还懵然不知！”温青琉唰一下收起折扇，语出惊人。  
　　  
　　 “你……你这个小人！”钟晴吃惊之余，怒火中烧，“居然把事情闹到皇帝老子那儿，想借他的手来除掉我们？！你实在太卑鄙了！”  
　　  
　　 “我不过是据实呈报罢了，难道你们盗斧之事是我捏造的么？！”温青琉振振有辞，旋即打量了四周一番，冷笑：“你们的藏身之地到也选得隐秘，若不是收到密报，要找到你们还真要费我一番工夫。”  
　　  
　　 “既是捉拿钦犯，缘何只见温大人孤身前来？！”连天瞳面不改色，“还是后续军队尚在途中？！”  
　　  
　　 温青琉摇了摇头，出人意料地答道：“现下，只有我知道你们的下落。放心，皇上的大军暂时还不会到来。”  
　　  
　　 “你这算是唱的哪出戏？！”KEN插嘴进来，带着嘲笑质问：“难不成你以为凭你一个人就能对付我们？！姓温的，想独吞功劳也要掂量掂量自己的斤两！”  
　　  
　　 这样的功劳，我毫无兴趣。”温青琉低头一笑，“今天我来，只有一个目的。只要你们其中一人乖乖留下性命，我立即放了所有村民。当然，皇上那头，我亦会永远保持缄默，至于剩下的人，可以放心过你们的安稳日子，朝廷不会再来找你们麻烦。”  
　　  
　　 “留下性命？”连天瞳眉头微皱，但很快又舒展开来，故作轻松地问道：“你要谁的性命？”  
　　  
　　 温青琉手腕一动，举起折扇朝前一指：“他！”  
　　  
　　 折扇扇端，正对钟晴。  
　　  
　　 “我？！”钟晴心里咯噔一下。  
　　  
　　 “荒谬！”KEN顿时又急又怒，呵道：“人命岂是你想要就要的？！”  
　　  
　　 “要么你自己动手，要么请你身旁的朋友动手。”温青琉并不理会KEN，杀机四起的目光紧抓住钟晴不放，“给你片刻时间考虑。若你不肯，我会一个一个杀掉火圈里的人。”  
　　  
　　 说罢，他伸出手掌朝火圈的方向作了个抓东西的姿势，登时就见一个三、四岁的稚儿从火圈里飞了出来，眨眼间落到了他的怀里。  
　　  
　　 那把比刀刃还锋利的折扇，乎一下抵在了大哭不止的孩子的咽喉上，低头看着孩子被吓到血色全无的小脸，温青琉笑道：“多可爱的孩子，活不活得下去，就看你那位钟家哥哥肯不肯救你了。”  
　　  
　　 “我的孩子！把我的孩子还给我呀！”  
　　  
　　 火圈里传来女人绝望的叫喊。  
　　  
　　 “好无耻的东西！”刃玲珑跳出来，指着温青琉大骂,“有本事一对一单挑，拿老人孩子的命要挟别人，你算什么男人？！”
     “要我的命……”钟晴的心里，突然有了别的想法。  
　　  
　　 “钟晴！”连天瞳觉察到钟晴的神色有异，忙用手肘狠狠撞了他一下，小声说：“告诉你，温青琉心狠手辣，这次他有备而来，你不要以为老老实实交出自己的性命，他就会放过村子里的人还有我们。赶紧给我收起你的荒唐想法！”  
　　  
　　 “我……”  
　　  
　　 把性命交出去，既可以救村民，又可以中止那个该死的咒，原本已有求死之念的钟晴的确是想马上答应温青琉的条件的。可是，被连天瞳这一说，他犹豫了。  
　　  
　　 连天瞳看着他的眼睛，紧紧抓住钟晴的手，对他附耳说道：“不要再胡思乱想，就算你要以死成全，也得把温青琉这个祸害收拾了再说！那个火圈，由温青琉操控，只有打垮他，火焰才会消失。我想办法救下孩子，趁那个空档，你和玲珑他们伺机动手制住他。”  
　　  
　　 “这……”钟晴看了看被困的村民，又看着那趾高气昂势在必得的温青琉，一咬牙，“我知道了。”  
　　  
　　 连天瞳的心总算放下少许。  
　　  
　　 转过头，她迎向温青琉阴沉的目光，脸色一变，厉声呵道：“温青琉，你口口声声说我们是诛九族的钦犯，你自己呢？！你犯下的滔天大罪，莫说诛九族，就算将你九族五马分尸也不足以抵消！”  
　　  
　　 温青琉的头微微一歪，皱眉问道：“你在胡说些什么？”  
　　  
　　 “我们不过是盗了皇帝的东西，你却盗了皇帝的性命。”连天瞳的语气不容质疑，一边说着一边朝温青琉那边逼近，“石顺口里的高人，除了你这位本事非凡心计过人的钦天鉴大人之外，还会有别人么？！你教石顺入骊山地宫盗取长生璧，可你明知石顺拿到的是龙纹翠，你还教他以人血开封，增其阴毒之气，再以长生璧之名献给赵匡胤。大宋太祖皇帝，本该继续稳坐龙位，却生生被你害了性命！”  
　　  
　　 “你……”温青琉的脸一阵青一阵白，握着折扇的手不自禁地抖了抖。  
　　  
　　 “你与石顺狼狈为奸，假意处处帮他，为他布诛邪阵，为他石牢里的铁链施咒，若我没猜错，苍戎山下石家三夫人的居所下头埋的驱魔符纸也是石顺拜托你下的罢。”连天瞳言语紧凑，掷地有声，“做了这么多，你无非是要利用深得太祖皇帝信任的石顺来完成你不可告人的秘密，拿假的长生璧毒杀皇帝，就算他日东窗事发，黑锅亦有石顺来背，你仍可高枕无忧。温青琉，你在盘算些什么，我清楚得很，休想否认！”  
　　  
　　 说罢，连天瞳距他已不过一步之遥。
     “你这个女子……果真不是凡品……”温青琉眼露佩服之色，但旋即就被凛冽的肃杀之气所遮盖，“我不清楚你是凭空猜想，还是真的知道什么。不过，你说的那一切，我不否认。我的确是石顺的‘帮手’，而他，亦是一颗很有用处的棋子。若不是你们半道杀出，我还准备多留他几年呢。”  
　　  
　　 连天瞳一怔。  
　　  
　　 “事到如今，我也不妨实言相告，既然永别在际，死也要让你们死得明白。”温青琉俯视着仰头冷看他的连天瞳，“赵匡胤的确死于我手。他一死，他弟弟赵光义继位。看似顺理成章，可朝中依然有人暗有质疑，认为太祖皇帝驾崩事有蹊跷，且这蹊跷与赵光义脱不了干系。虽说我知此事与赵光义无关，可是我偏要让人以为与他有关。尤其是信我如知己的赵德芳，他认定他父皇是被觊觎皇位的叔叔害死，这小王爷表面顺从于新皇，其实早已暗中积蓄实力，一待时机成熟，必会与他皇帝叔叔操戈相向，届时必有一场恶战。呵呵，我不但要皇帝死，还要他赵氏一门自相残杀，我要他大宋江山天下大乱！”  
　　  
　　 语不惊人死不休，温青琉这番话，惊得钟晴他们倒吸了一口凉气。  
　　  
　　 “皇室内讧，江山大乱……”连天瞳异常冷静，又问：“目的呢？”  
　　  
　　 温青琉抬起头，看向乌云滚滚的天空，沉缓说道：“那群凡夫俗子，不配拥有万人之上的天子之位。只有我们温家子嗣，生就便是人中龙凤，文武异术无一不精，只有我们才当得起这高高在上统领万民的位置！”  
　　  
　　 “原来……温大人也是一位做着皇帝梦的痴儿。”听了他的话，连天瞳非但不吃惊，反而讥诮地笑道，“那龙椅，岂是谁都坐得到的。温大人，世上并无一条坐龙椅的人定要比坐不到的人优异的规则。那把椅子该谁坐，命中早已注定，你再是强求也是徒劳。”  
　　  
　　 “我命我立！”温青琉收回目光，冷冷回了连天瞳一句，“只要是我温青琉要的，就算是把天地翻转过来，我也要拿到！”
    “只怕命运不会垂青温大人这样心怀恶毒的人罢。”连天瞳笑笑，目光移到了温青琉握扇的手上，“大人可敢与我打个赌？！”  
　　  
　　 “赌什么？”温青琉饶有兴致地睨了她一眼，不明白这个女人怎么死到临头还有兴趣与他打赌。  
　　  
　　 “赌……”连天瞳见他抵着孩子的折扇略有松懈，眼中利光一闪，呵了声：“赌你不可能活着离开半边村！”  
　　  
　　 一条红线从连天瞳手中以迅雷不及眼耳之势飞向温青琉的手腕，瞬时将其缠了个牢靠。  
　　  
　　 这突如其来的偷袭，温青琉还未反应过来，握着扇子的手已经被连天瞳的红线轰然拉开，一时间无法再对他怀中的小儿构成致命威胁。  
　　  
　　 瞅准这个一闪即过的机会，连天瞳飞身而起，一脚踏在黑色怪兽的头上，另一脚又狠又准地朝温青琉头部踢去。  
　　  
　　 温青琉见势不妙，奈何右手一时无法挣脱连天瞳的红线束缚，只得松开箍住人质腰部的左手，一把挡住这力道不轻的一脚。  
　　  
　　 见温青琉手下留出了空档，钟晴一跃而上，扑过去抓住孩子的脚往下一拖，顺利将人质从温青琉的魔爪里抢救下来，回身又将孩子朝紧跟过来的KEN用力抛去。  
　　  
　　 这次的营救行动，一连串动作恰到好处，不过是眨眼间，孩子安全地落到了KEN的怀里。退后几步，将孩子交到刃玲珑手里，KEN扔下一句：“看着孩子和圆月！”  
　　  
　　 话音未落，他一个箭步朝温青琉冲了过去。  
　　  
　　 这边，钟晴和连天瞳正站在怪兽的背上与温青琉斗得不可开交。
    连天瞳紧拉着红线不松手，钟晴一手抢着温青琉的扇子一手死死制住了温青琉还能活动的左手，以防他再有机会使出什么花招。  
　　  
　　 而奇怪的是，温青琉对于他们两人的联手进攻，并没有做出太大的抵抗。  
　　  
　　 就在连天瞳对温青琉的反应感到不对头时，温青琉的嘴角突然露出一丝不易觉察的笑容。  
　　  
　　 正当这时，两条毛茸茸的又像尾巴又像触角一样的东西突然从怪兽的身后窜了过来，闪电般迅速地缠住了全无防备的连天瞳和钟晴，这看起来软绵绵的玩意儿，缠在身上却像是钢筋铜条一样坚硬有力，那股一阵紧过一阵，几乎要勒断你全身每一寸骨头的力道清楚地提示着被缚的人，要想从它这里逃脱，是绝对不可能的。  
　　  
　　 两条“尾巴”分别朝左右轻轻一扬，不费吹灰之力就将连天瞳和钟晴从怪兽背上摔到地上。
      砰的一声，胸口猛撞到地面的钟晴只觉得眼前金星乱冒。背脊着地的连天瞳也摔得不轻，身体像被撞裂开了似的难受，手中的红线也无力地散落了一地。  
　　  
　　 突然的变故惊呆了冲过来的KEN，还有落在后面的刃玲珑与圆月。  
　　  
　　 来不及多想什么，KEN一下子扑过去，一把抓住其中的一条黑尾巴，默念一句咒语，举起的右掌突然窜起一层金蓝相绕的火焰状光芒。以掌为刀，他用力朝着这尾巴劈了下去。  
　　  
　　 “小…心…哪！”  
　　  
　　 钟晴几乎要被勒得闭过了气去。  
　　  
　　 一掌下去，KEN只觉一阵钻心刺痛。  
　　  
　　 手掌裂开了一条血肉模糊的大口子，但是挨了一掌的尾巴却毫发无损。  
　　  
　　 “哈哈哈。”温青琉大笑，慢条斯理地解开了腕子上的红线，“你们真是太轻敌了。我能单枪匹马来见你们，自然是做好了完全的准备。这只被我用人类魂魄和妖魔之肉精心喂饲长大的畜生，遇人吃人遇神杀神，原本你们按我的意思留下钟晴的性命，我是不会让它为难你们其他人的，可是你们有活路不挑，偏要朝那死路里跳，那就莫要怪我了。”  
　　  
　　 “带他们上天去！”温青琉拍了拍怪兽的头。  
　　  
　　 只听一声狂吼，怪兽脚下一蹬，轰一下朝天上窜去。  
　　  
　　 连天瞳和钟晴，被拖在怪兽后头，被迫冲上了万米高空。  
　　  
　　 一见此景，KEN忍住手上的剧痛，飞身而起，拼命朝空中追去。  
　　  
　　 刃玲珑见状，哪里还呆得住，扔给圆月一声自己小心之后，也运力飞向空中。  
　　  
　　 看着这些平日再普通不过的人，一个个在自己眼皮底下飞上了天，圆月抱着吓呆了小人质，瘫坐在地上说不出话来。  
　　  
　　 “你没事吧……”在不断飞速上升的途中，钟晴侧过脸，拼尽力气冲着不远处的连天瞳喊。  
　　  
　　 连天瞳竭力调匀自己的呼吸，大声说：“此兽铜皮铁骨，妖气过人，不要太过挣扎，否则会越勒越紧！”  
　　  
　　 钟晴连呼吸的力气都快没有，哪里还有多余的气力挣扎。  
　　  
　　 连天瞳咬紧牙关，看着前头这只肆无忌惮的黑色怪兽，用最快的速度寻找着脱身之道。  
　　  
　　 在空中划了几个圈，温青琉让他的坐骑停了下来。  
　　  
　　 虚无的空气，怪兽踩在上头，如同踩在土地上一般稳当。
    温青琉回过头，用胜利者看待战败者的目光打量着被怪兽的尾巴困在下头的一对男女，对钟晴冷笑道：“不需我动一根指头，只要将你从这里扔下去，粉身碎骨是你唯一的下场。”  
　　  
　　 “妈的，有本事你扔啊！老子不怕！”钟晴搭眼看了看自己身下的万米高度，不服输地大吼。  
　　  
　　 “扔你下去？那未免太便宜你了！”温青琉笑容一收，呵了声,“把他给我带过来。”  
　　  
　　 怪兽尾巴一晃，钟晴被拽到了温青琉面前。  
　　  
　　 看着面前颇为狼狈的对手，温青琉伸手拨开遮住了钟晴眼睛的乱发，不屑地说：“啧啧，这就是我们温家命定的克星？！钟姓一出，万事不成……呵呵，简直是天大的笑话。今天我就要彻底让你这个克星从我温青琉面前消失！”  
　　  
　　 举起没能被钟晴抢走的折扇，温青琉唰一下将其展开，将锋利的扇边对着钟晴喷火的双眼，笑：“永别了，我的克星！”  
　　  
　　 折扇高高扬起，薄而致命的边缘，猛然朝钟晴的头颅划了下来。  
　　  
　　 钟晴将脸一侧，紧紧闭上了眼。  
　　  
　　 他一贯认为自己很怕死，可是当死亡真正来临到面前时，他居然一点恐惧都没有。  
　　  
　　 这一扇子下来，应该不会疼吧？！  
　　  
　　 刹那的胡思乱想中，钟晴只觉得有股带着微温的气流从自己面前擦过，阻断了另一股凉透人心杀气腾腾的利气。  
　　  
　　 钟晴下意识地睁开双目，第一眼就看到温青琉的折扇被打飞了老远，飘飘悠悠地朝地下坠去。  
　　  
　　 惊讶不已的他猛转过头，竟发现连天瞳不知在什么时候挣脱了那可恶的尾巴，站到了自己身边。  
　　  
　　 “你……”钟晴惊喜之余，却发现身边的连天瞳似乎跟平时所见有些不同。此时的她，整个人呈着半透明状态，额头上出现了一块眼睛大小的光团，闪着荧荧绿光。再朝怪兽后头一看，他更是傻了眼，尾巴那头，分明还是紧紧困着一个连天瞳啊，只不过双眼紧闭，像是没了一点意识。  
　　  
　　 魂魄出窍？！  
　　  
　　 钟晴立刻想到了这一招。  
　　  
　　 不等所有人反应过来，连天瞳乎地飞到了怪兽的面前，手指在额前一摁，旋即对准那怪兽的眼睛直戳下去，一道碧绿的光芒从她指尖窜出，咻一下穿进了怪兽还来不及闭上的眼睛里。  
　　  
　　 一声撼动天地的痛苦嚎叫从怪兽口里爆发而出。  
　　  
　　 受了这突然的一击，剧痛不止的怪兽发了狂一般张开血盆大口，不顾一切朝连天瞳所在的方向一阵乱咬。而它一直紧箍不放的尾巴，也在这个时候突然松开了。
     钟晴只觉得胸口一阵无与伦比的轻松。  
　　  
　　 但是，这种轻松不过持续了千分之一秒。  
　　  
　　 少了那只尾巴的牵制，不会飞天之术的钟晴如同个大沙袋一般笔直地朝下坠去，速度比上来的时候快了百倍不止。另一边，连天瞳没有意识的身体也遭遇了同样的处境，两个人被逃不开的地心引力狠狠拉向粉身碎骨的深渊。  
　　  
　　 “不好……”忙于应付怪兽攻击的连天瞳的魂魄见钟晴和自己的肉身都出了麻烦，忙一侧身，咻一下朝他们坠落的方向赶去。  
　　  
　　 怪兽上扑下跳痛疯了般的狂烈动作，差点把温青琉从背上给颠下去。他好不容易稳住身子，一手揪住怪兽的领毛，一手出掌，用力压到它的天灵盖上，一圈斑斓的光芒从他掌下激荡而出，在空中回旋一番，忽一下钻进了怪兽的脑袋里，须臾间又从它的额头上穿了出来。  
　　  
　　 光芒散去，一只血红大眼赫然开在了它的额头正中，凶光聚敛，煞是骇人。  
　　  
　　 也许重见了光明，也许是温青琉的招术缓解了它的疼痛，怪兽停止了疯狂的动作，俯首立在云朵之上，呼呼喘着粗气。  
　　  
　　 “竟然敢冒魂魄出窍之险……”温青琉恼羞成怒地看着连天瞳追去的方向，拍了拍身下的坐骑，“方才一时大意，让她的小伎俩伤了你双眼。我已催开你第三目，马上去给我把他们撕成碎片，一个不留！”  
　　  
　　 怪兽仰天大吼，声里的怒意不比它杀红了眼的主人少，又将身子一弓，以疾风般的惊人速度朝下方追去。  
　　  
　　 从一坠落开始，钟晴的手脚本能地在空中胡乱挥舞，慌乱间的眼神扫视着不远处对现在的危险毫无反应的连天瞳。在这样的非常时刻，他没想过自己马上会遭遇怎样的境地，他只求老天爷保佑千万别把连天瞳摔坏了。  
　　  
　　 就在这万般紧要的关头，连天瞳的魂魄从上空飞降而下，来不及回到自己的身体里，她猛伸出手去抓住了钟晴的衣领，可是，救人心切的她忽略了一个问题。  
　　  
　　 以她现在这样的魂魄状态，她的手根本触碰不到钟晴。  
　　  
　　 如果等她回到身体里再返过来救人，恐怕钟晴早已摔成了肉泥一堆。  
　　  
　　 千钧一发之际，两个人影从下头飞了上来。  
　　  
　　 现在才追到半空中的KEN和刃玲珑，这飞行速度比起那只怪兽来，委实慢了许多，不过，来得正是时候。  
　　  
　　 连天瞳大喜，冲他们喊道：“赶紧接住钟晴！”  
　　  
　　 KEN和刃玲珑抬头一看，两个人影正朝下坠来。
     顾不得多想什么，二人飞身上前，一人接一个，刃玲珑一把抱住了连天瞳的身体，这下坠时的巨大冲力拖着刃玲珑朝又下坠了好一段距离，她才勉强在空中立稳了身子。  
　　  
　　 钟晴的胳膊，也被KEN稳稳拉住了，让人心都要惊掉的高空坠落总算被制止了。  
　　  
　　 “真重……”KEN拉着他，一边掌握好平衡，一边稳速朝地面上降去。  
　　  
　　 惊魂未定的钟晴仰头看着KEN，大声问：“她怎么样了？！”  
　　  
　　 “我没事。”不等KEN回答，连天瞳的声音已经从钟晴的另一侧传来。  
　　  
　　 钟晴猛转过头，看到半透明的她正稳稳飞在自己身旁，又惊又喜：“你……你玩什么呢？灵魂出窍？！”  
　　  
　　 “不这样怎能脱身偷袭那头怪物？！”连天瞳看了看不远处被刃玲珑救下的身体，吁了口气，“还好肉身没事，否则麻烦不小……”  
　　  
　　 “你这个女人胆子也太大了！”听了她的话，钟晴神情一变，很是生气地呵斥道：“灵魂出窍这种招术太危险了，你知不知道，没了肉身保护，情况又这么混乱，万一魂魄受损，你就活不过来了！”  
　　  
　　 “我知道。”连天瞳没事人一样回了他一句，“总不能眼见你丢了性命。”  
　　  
　　 言毕，连天瞳看了他一眼，笑笑，转身朝刃玲珑那方飞去，再不回去自己的肉身，她怕刃玲珑担不起自己的重量。  
　　  
　　 就在众人的心稍稍放松了些许的当口，一阵裹着浓重腥味的悍风从他们的头顶上直压了下来，其猛烈之势让人根本睁不开眼睛。KEN的身子被这股比龙卷风更胜几分的气流吹得整个人朝后仰了过去，拉住钟晴的手差点脱开了来。  
　　  
　　 风未刮过，一只有甲如利刀的黑色爪子猛然出现在钟晴的正上方，一爪朝他的头部抓来，来势之汹，似乎连空气都要被这一击的威力撕成碎片。
     “小心！”  
　　  
　　 KEN一声大呵，手下用力一拽，钟晴顺势将头一偏，那只伸出前爪的怪兽擦着钟晴的身体窜了过去。  
　　  
　　 尽管它的爪子只是擦身而过，可是钟晴的胸前还是出现了四道深深的血痕，不仅渗着血，还冒着丝丝乌黑之气。  
　　  
　　 没有扑准目标，怪兽一个利落地转身，吼叫着又朝钟晴他们杀来，这回不止是利爪大开，连它额头上那只怪异凶悍的眼睛也突然喷出了炽烈的火焰，这双管齐下的攻势，不取他们性命誓不罢休。  
　　  
　　 “快放开我！”钟晴大吼。  
　　  
　　 他知道，如果KEN要保证自己不掉下去，就腾不出手来挡住怪兽。就算是只躲不攻，拖着自己这么一个大包袱，他动作的灵活性也不足以避开这接连不断，一次狠过一次的致命袭击。  
　　  
　　 “我一放手你就会摔死！”KEN认为他一定是被吓昏了头，虽然他们已经降落了不少，可是现在的高度，摔死这个家伙仍绰绰有余。  
　　  
　　 一吼一喊之间，两股无色通透的水流从怪兽后头飞速冲来，这看似柔弱无力的清水，铺天盖地地将怪兽还有温青琉浇了个透心凉。不但熄灭了那条已经舔到钟晴他们面前的如长舌一般的火焰，更将怪兽冲了个趔趄，摇摇晃晃地偏向了一边。  
　　  
　　 钟晴和KEN转头一看，连天瞳和刃玲珑正并肩飞在后头，那两股救命的水流正是从她们二人捏决的指尖上奔涌而出。  
　　  
　　 刚解了燃眉之急，那边刚刚站稳的怪兽甩了甩头，没有再做出什么攻击性的动作，只转身恶狠狠地盯着他们，而温青琉则冷冷一笑，左手捏诀暗念了一句咒语，对准怪兽的后颈处一点，顿时就见怪兽大口一张，竟放出了一堆长着骷髅头模样的古怪灵体，个个张牙舞爪地朝他们几人扑来。
 
    这一大群东西移动地相当迅速，转眼间就将钟晴还有连天瞳他们一众人重重包围起来。  
　　  
　　 再熟悉不过的鬼气扑面而来，其中还混杂着丝丝缕缕邪性至深的妖魔之味。  
　　  
　　 这只吃人类魂魄和妖魔长大的怪物，究竟还会多少要命的伎俩？！  
　　  
　　 钟晴眼看着这群恶灵冲到了他和KEN的身边，一个个张开大口狠狠朝他们身上咬了下来，可是，自己消失的灵力一直没有恢复，而KEN两手拽着自己，除了用脚狠狠踢开身下的那些恶灵，几乎没有还手之机。这群龌龊的恶灵似乎瞅准了这一点，肆无忌惮地撕咬着他们的身体。  
　　  
　　 他绝不能让自己和KEN一齐成为这堆饿死鬼一般贪婪恶心的鬼怪的食物。  
　　  
　　 情急之下，他腾出一只手来，从怀里拽出了护身符，捏在手里，压上身体内能用的所有灵力，大吼一声，将护身符朝上一亮。  
　　  
　　 一团比太阳更耀眼的红光从护身符里四射开来，利剑般从这群恶灵的体内一穿而过。  
　　  
　　 刺耳的怪叫从它们口里发出，如同受惊的奔马一般，它们轰然朝四面八方窜逃而去，不光是他们这边这一群，就连围着连天瞳她们的那一群，也被护身符的力量震得四散开去。混乱中，KEN被咬伤的手臂被几只慌忙溃逃的恶灵猛力一撞，手下一滑，竟脱开了钟晴。  
　　  
　　 还来不及叫一声，钟晴又成了自由落体。  
　　  
　　 而这回不比刚才，离地面近了这么多，就算KEN还有连天瞳他们的身手再快，恐怕也救不了自己了。  
　　  
　　 “钟晴！”  
　　  
　　 他们几个人不约而同地惊叫一声，齐齐朝下头扑了过去。  
　　  
　　 但是，六只手，没有哪只挨到了他。  
　　  
　　 这回死定了吧？！  
　　  
　　 钟晴看着离自己越来越近的土地，紧紧闭上了眼。  
　　  
　　 砰一声闷响。  
　　  
　　 着地了？！  
　　  
　　 怎么一点也不疼？！还是，已经被摔死了感觉不到疼痛？！  
　　  
　　 不对啊，如果是落在硬实的土地上，为什么会有一片热烘烘毛茸茸软绵绵的感觉？！  
　　  
　　 钟晴忽地张开了眼，一片灿烂的金毛立即进入了他的视线。  
　　  
　　 不顾身上被恶灵咬出来的大大小小的伤口，钟晴猛地坐了起来，擦了擦眼睛，又看了看自己的身下，马上不可思议地大喊出声：“倾……倾城？！”  
　　  
　　 一阵再熟悉不过的，就像是笑声一般的呼哧声传入他的耳中。  
　　  
　　 稳稳接住他的，正是那不知从哪里冒出来的倾城。  
　　  
　　 扇动着巨大的双翼，倾城将头向后一摆，一件东西端端落到了钟晴面前。  
　　  
　　 “盘古斧？！”钟晴眼前一亮，马上将其握在手中，但是，他的眉头旋即一皱，“怎么湿哒哒的？！”  
　　  
　　 倾城又是一阵呼哧呼哧的坏笑。  
　　  
　　 钟晴抬头看了看倾城的脸，两行睡觉时流出来的口水还挂在它的嘴边。  
　　  
　　 敢情这家伙刚刚才睡醒呢，连口水都还没干。  
　　  
　　 “贪睡的小胖子！”钟晴呵呵一笑，随即脸一沉，看着上空若隐若现的影子，一拍倾城的背脊，“我们上去！”  
　　  
　　 倾城转过头，低吼一声，驮着钟晴朝上奔去。  
　　  
　　 有倾城来助阵，还有盘古斧在手，一边倒的不利战局在顷刻间产生了变化。  
　　  
　　 除了温青琉之外，每个人都对倾城的出现大感惊喜。  
　　  
　　 面对这个金光灿烂，威风凛凛的对手，那黑毛怪兽的独眼里，射出了警惕又危险的光。  
　　  
　　 刚才他还能依赖他厉害的坐骑来对付钟晴他们，可现在多了一只实力不详的倾城，四人一兽对付一人一兽，如此看来，温青琉已露下风。
    “呵呵，哪里闯来一只金毛小兽。”温青琉斜睨了倾城一眼，看定他们几人，笑：“以为多一只小兽就能扭转乾坤么？！”  
　　  
　　 “小兽？！它的个头可比你那头黑毛怪大多了！”站在倾城背上，钟晴一挥盘古斧，呵道：“温青琉，我跟你无怨无仇，你为什么非要咬着我不放？！”  
　　  
　　 突见他手中的盘古斧，温青琉眼色一变。  
　　  
　　 这把斧子，他一到半边村时就已经细细搜过它的下落了，可是，任他占上多少卦，也寻不到此物的位置。将村民用作人质，很大一个原因是他对落在钟晴他们手里的这个武器尚有忌惮之心，有村民在手，钟晴他们必不敢轻举妄动。然而，起初当他看到钟晴他们并没有带着盘古斧前来时，虽心有疑惑，却暗自松了口气。本以为可以轻而易举收拾了钟晴，却没想到就要大功告成之际，杀出了一只倾城，还带来了这把无往不利的上古神器。  
　　  
　　 见温青琉半晌没说话，连天瞳身子一跃，落到钟晴身边，说：“方才你没有听到他说么，你是他命定的克星，只要你活着，他的大事就成不了。钦天鉴善推命占卦，恐怕早就得知会有你这个阻挠他的异数出现了。”  
　　  
　　 连天瞳这一说，钟晴才恍然记起温青琉在用扇子杀他之前，曾说过一句“钟姓一出，万事不成。”，想到这儿，他眉头一皱，对温青琉喊道：“你这个王八蛋是不是想当皇帝想疯了？天下间姓钟的多了去了，难道个个都是你的克星，你个个都要杀？简直荒唐！”  
　　  
　　 “只要你死，我温家大业垂手可成！”温青琉抬眼盯着钟晴，杀气腾腾，“我的卦，绝不会有错。钟晴，我断断留不得你在世上！”  
　　  
　　 话音未落，温青琉双掌一合，闭目念出一串古怪的咒语。  
　　  
　　 “冥地牢，飞天锢，三千禁灵动，幽浮魑魅出！”  
　　  
　　 每念一句，天空中的光线就暗一分。  
　　  
　　 转眼间，四周已是暗如黑夜。  
　　  
　　 虽然停留在虚无飘渺的空气中，可是从四面八方传来的震颤之感却是如此真实而清晰。  
　　  
　　 “那个混蛋，又在玩什么？！”看着身边突然而至的异状，钟晴握紧了盘古斧。  
　　  
　　 “他好像在做召唤……”KEN站在倾城身边，从温青琉的架势推测着他的意图。  
　　  
　　 越来越黑的天空像一个即将收紧的口袋，将所有人牢牢地困在了里头，那种泰山压顶般的迫力，令见者无不心惊肉跳。
    哈秋！  
　　  
　　 钟晴打了一个无比响亮的喷嚏。  
　　  
　　 鬼气，浓重到无以复加的鬼气，正从上下左右全包围似地渗透进这个黑暗的“口袋”中来。  
　　  
　　 “怎么突然来了那么多鬼物邪灵？！”钟晴顾不得揉一揉痒得难受的鼻子，大声说道。  
　　  
　　 连天瞳打量着四周，眉头一皱，说：“他把能召来的鬼魅全弄来了。”  
　　  
　　 “召鬼？！”刃玲珑站在KEN身后，警惕地望着这片已经不能被叫作天空的诡异空间，“那个人一定是疯了！大量召唤邪灵，如果他控制不住，会出大乱子的！”  
　　  
　　 她话没说完，只见无数道颜色各异的光体从黑暗中飞速地冲了进来，那阵势，像极了壮观的流星雨，只不过全无流星雨的美丽浪漫，到是充满了令人窒息的死亡之气，腥腐无比。  
　　  
　　 “流星雨”虽多，可是却不乱，来自不同方向的它们，纷纷朝着同一个目的地――黑毛怪兽张开的大口，接连不断地冲了进去。或者说，它们根本就是被温青琉加诸在怪兽身上的法力给吸纳进去的。  
　　  
　　 “那些全都是亡灵啊……”蓦地，钟晴紧张地吼道：“黑毛怪吞了那么多亡灵，一定是想同它们的力量合而为一！”  
　　  
　　 “你们两个留在原处，尽全力布下一个任何灵体都出不去的结界！温青琉就交给我和钟晴去解决！”连天瞳冲着KEN和刃玲珑大声说道。  
　　  
　　 “嗯，知道了！你们小心！”  
　　  
　　 KEN和刃玲珑都很清楚连天瞳的用意，现在守备与攻击同样重要，万一亡灵失控，只要有他们的结界阻挡，它们便无法窜入人界作乱。情况紧急，四个人只能分工合作了。  
　　  
　　 连天瞳回过头，一声断呵，“倾城，上去！”  
　　  
　　 主人一声令下，倾城大吼一声，身子一弓，离弦之剑般驮着他们二人朝黑毛怪兽冲了过去。  
　　  
　　 这时，黑毛怪兽已经吞下了温青琉召来的所有亡灵，大口一闭，几十道半青半红的光束突然从它身体上的每一个部分钻了出来，妖异的光芒照亮了半壁天空。
    温青琉继续闭眼念着他的咒语，而身下的怪兽在主人授予的无形力量之下，身形赫然涨大了数倍，额间那只血红的独眼，暴突而出，根根红蓝交织的血丝状物迅速蔓延了整个眼球。  
　　  
　　 突然，温青琉睁开了眼，抬手指向冲上来的钟晴他们，对他的黑毛怪兽呵道：“给我吞了他们！”  
　　  
　　 怪兽将脖子一伸，呼一下张开了利齿如剑的大嘴，一团巨大无比的漩涡状青色气流从它喉间飞旋而出，漩涡中，隐没着张张丑陋的人脸和苍白的人手，交替翻滚着。这些人脸张张都大开其口，而人手则不停地朝外挤着，像是拼命想抓住什么似的，尖利的嚣叫穿插在这一大片形态混乱的残脸碎肢中，如此情景，你根本不敢想象如果被这个漩涡吞没，将会有怎样恐怖的下场。  
　　  
　　 与这个几乎已经变了形的对手相比，此刻的倾城显得如此弱小，但是，它半点退缩之意也没有，展翼昂首，运尽全力朝那诡异漩涡大吼了一声。  
　　  
　　 这一声吼，有如惊天炸雷，山崩地裂。
    钟晴的耳朵被震得嗡嗡乱叫，现在他完全相信倾城绝对有吼塌一座城池的本事。  
　　  
　　 那片朝他们笼罩过来的漩涡受了倾城这一记“吼功”，居然像被肢解开来了一般，轰一下消失得无影无踪。  
　　  
　　 此时，倾城离那黑毛怪兽已不过数米距离，一见机会来了，钟晴心一横，踩在倾城头上用力一蹬，趁怪兽还没缓过神来的这一刹那，整个人一跃而起，落到了怪兽的背上，举起盘古斧就朝温青琉劈了过去。  
　　  
　　 温青琉没想到钟晴敢那么不怕死地跳到敌人的背上，双脚已断的他顺势躺倒，火速朝旁边一滚，钟晴的斧子锵一声嵌进了怪兽的背脊上。  
　　  
　　 嗷一声惨叫，怪兽痛彻心肺，回头就是狠狠一嘴，想要一口咬死停在它背上正拔斧子的钟晴。  
　　  
　　 可是，它的大嘴，在离钟晴不到半尺远的地方被迫停住了。  
　　  
　　 不是够不着，而是它的耳朵，被倾城死死咬住，并且拼命朝后头拖。  
　　  
　　 连天瞳一纵身，踩着怪兽的头跳到钟晴身边。  
　　  
　　 她的脚刚一沾地，钟晴正好把深深砍进怪兽体内的斧子拔了出来，一股浓稠的鲜血，从怪兽的伤口出喷涌而出，沾了他一脸都是。  
　　  
　　 见他们二人统统跳到了自己面前，已无退路的温青琉抬眼看着他们，一言不发，毫无惧色。  
　　  
　　 “温青琉，既然你自己都说我是你的克星，那你又拿什么跟我斗？！”钟晴胡乱擦了把脸上的血污，举起斧子指着温青琉，“搞这么多事情出来，只会整死你自己！”  
　　  
　　 “聚集亡灵的怨力来武装你的坐骑，想以此吞噬我们，温青琉，你这一招的确是大手笔。”连天瞳冷冷看着他，“可惜，既然注定了钟晴是你的克星，那么无论你用上多少种方法，也逃不开命定的结局。温青琉，这一仗终是你输了。”
     “少跟他废话了！”钟晴愤然对着温青琉下了最后通谍，“你这个混蛋居心恶毒，留在世上只会害人！自己选吧，要么自尽，要么我来动手！”  
　　  
　　 “要我自尽？！”见钟晴义正词严的模样，温青琉嘴角一翘，“恐怕没那么容易罢……”  
　　  
　　 连天瞳心头一惊。  
　　  
　　 不等他们作出任何反应，温青琉突然伸出手指朝自己额前一戳，一抹鲜血瞬时浸满了他的指尖，就着这带血的手指，他眉头一皱，迅速在他身前的这块黑色皮毛上一笔画成了一方看不出形状的简单符号。  
　　  
　　 这一系列动作，完成得干脆利落。  
　　  
　　 钟晴他们还没明白过来是怎么一回事时，数十柱鲜红的血液突然从怪兽身上喷出，而以温青琉画下的符号为起点，几道骇人的裂纹迅速蔓延到了怪兽的整个身子，纹缝中隐约可见岩浆一般闪亮沸腾的物质。  
　　  
　　 这时，脚下这只庞然大物突然剧烈地颤抖起来，轰隆有声。  
　　  
　　 钟晴摇晃着身子，心知不妙。  
　　  
　　 “不好，他要把被怪兽吞下去的所有亡灵之力一举释放出来！”连天瞳对钟晴大声喊道，“快下去！”  
　　  
　　 “什么？！”钟晴大惊失色，那只黑毛怪兽刚才吞下那么多亡灵，如果将这些亡灵所带来的所有怨力一下子释放出来，会带来一个怎样的后果，钟晴没见过，也不敢去想象。  
　　  
　　 连天瞳拽住钟晴的胳膊，二人正要从怪兽身上跳开，不料脚下却踏了空，那一直踩在脚下的厚实脊背突然没了踪影，他们只觉心脏一沉，双双坠了下去。  
　　  
　　 还好倾城反应够快，吐掉含在口里的半只耳朵，咻一下飞了过去接住了连天瞳和钟晴。  
　　  
　　 刚刚站稳了身子，二人便听到头上传来一声巨响，举目一看，那只怪兽竟然在空中炸裂开来，而温青琉亦被淹没在那一片触目惊心的血肉横飞之中，再无半点踪迹可寻。  
　　  
　　 “他……居然把自己给轰了？！”钟晴讶异地说道，“他不是要释放亡灵吗？！”  
　　  
　　 看着那一大片从空中四散落开的血肉毛皮，连天瞳皱眉道：“怕没有那么简单。”  
　　  
　　 果然，她话音未落，一阵半是冰凉透骨半是灼热至极的气浪，突然从怪兽消失的地方喷薄而出，一圈半青半红的幽光闪过，而后便见一个巨大的黑色球体渐渐浮现其中，转眼间，一只半人半兽的怪物，带着熏人的鬼妖之气，从球体内破壳而出。  
　　  
　　 看那怪物的半边人脸，竟越看越像那温青琉。  
　　  
　　 “那个……”钟晴愣愣地看着那只怪物，瞪大了眼，“温青琉跟他那只黑毛怪混成一体了？！”
    “岂止，他的体内还饱含了那万千亡灵的怨力！”连天瞳攥紧了拳头，“这个家伙，竟然甘心舍弃人身，堕入魔道！”  
　　  
　　 “魔？！”钟晴紧握着盘古斧，一边留神着那个怪物的行动，一边问：“你说他成魔了？”  
　　  
　　 “以人身加上妖兽元灵，再混以亡魂之鬼气，非人非鬼非妖，那就是魔。”连天瞳慎重地答道，“温青琉孤注一掷，定要小心应付！”  
　　  
　　 “简直是疯了！”钟晴惊异之余，心中也在思量究竟要达到怎样强烈的欲望才能如此不顾一切地把自己从人类变成这么一个四不象的怪物。  
　　  
　　 在左右两旁特定的方位上，KEN和刃玲珑早已合力布好了一层最最坚固的结界，确认无误之后，二人忙返身朝倾城身边飞去，欲助连天瞳他们一臂之力。  
　　  
　　 他们刚刚落到倾城旁边，便有一声响彻天地的吼叫从已成魔物的温青琉口中爆发而出。睁开他那半边人脸上的一只眼睛，温青琉说话的声音如同被故意拉慢了速度的录音带一般古怪：“你们这一群人，活路不走偏寻死路，既如此，索性跟钟晴那个小子一道下地狱罢！”  
　　  
　　 说罢，他身子一动，猛虎扑食般朝钟晴他们冲了过来。  
　　  
　　 见对方来势凶猛，几人忙朝四边闪开，连天瞳趁势拉出红线化为利剑，双脚在倾城身上一瞪，回身就朝温青琉眉心刺去。而KEN也嗖一下冲了过来，念动咒语，竟将自己的右手化成了完全透明的状态，一掌朝敌人的心脏击去。紧跟而至的刃玲珑居然也学着连天瞳的样子，从袖口拉出一截红线，出其不意地绕在了温青琉的脖子上，死命拉紧。至于钟晴，让倾城火速绕到了温青琉背后，瞅准一个空隙，举起盘古斧就朝他的头顶上劈了下去。  
　　  
　　 四个人默契十足的反攻，看来非常奏效。  
　　  
　　 连天瞳的剑刺穿了温青琉眉心，KEN的手竟直接插入了他的体内，刃玲珑的红线几乎将他的脑袋跟脖子勒分了家，而钟晴的盘古斧，更是深深劈入了他的头顶。  
　　  
　　 成魔了又如何？！遇到他们四个高手，再厉害的妖魔都是不堪一击的废物。  
　　  
　　 看着此时此刻的温青琉，恐怕没有人会认为他还有生还的机会。  
　　  
　　 钟晴正要拔出斧子再狠狠给他一下，却不料突然有一股墨紫之气从温青琉头顶的伤口冲出，轰一下顶开了钟晴的斧子，也将他的人冲开了老远。  
　　  
　　 跌坐在及时接住他的倾城的背上，钟晴还没来得及眨眼，便见一道长长的幽光从温青琉体内窜出，落到一旁，转眼便化成了另一个完好无损的温青琉。  
　　  
　　 而还被其他三人制住的这个“温青琉”，却如同泄了气的皮球一样，迅速瘪成了一副皮囊，瘫软了下去。  
　　  
　　 这个魔头居然会脱皮？！  
　　  
　　 钟晴噌一下跳了起来，还没来得及作出下一个反应，他的脖子已经被一只冰凉的手，或者说是一只丑陋的爪子给牢牢掐住了。  
　　  
　　 轻松脱身的温青琉不知是用转移之术还是其他的妖法，竟在须臾之间出现在了倾城的背上，一手掐住钟晴的脖子，一手紧紧抓住了他手里的盘古斧，用力朝后一推。  
　　  
　　 一个重心不稳，钟晴从倾城背上栽了出去，两脚悬空地被温青琉制在了半空之中。
    见此情景，倾城张开大口回头就冲温青琉扑去。  
　　  
　　 “多事畜生！”温青琉暗骂一句，将身子朝旁边一窜，灵活地避开了倾城。不仅避开，他还趁势狠狠一脚踢在倾城的左翼上。  
　　  
　　 只听咯嚓一声脆响，倾城的左翼竟被他这狠毒的一脚生生折断。  
　　  
　　 一声闷吼，失去平衡的倾城竟从空中坠了下去。  
　　  
　　 “倾……城……”钟晴从喉咙里硬挤出了愤怒无比的声音。  
　　  
　　 眼看着倾城被温青琉偷袭受伤，连天瞳不由怒火高烧。  
　　  
　　 可是，空围着一副皮囊的他们，也遇到了意料之外的麻烦。  
　　  
　　 连天瞳的剑拔不出来不说，连自己的手也被一股力量强摁在剑柄之上，而KEN的手更是深陷在那块表面看起来薄薄一片里头却深如沼泽的皮囊中动弹不得，刃玲珑的红线也是相同处境，不但解不开，反而衍生出一股邪力将她的双手紧紧粘在了上头。  
　　  
　　 越是挣扎，困得越牢。  
　　  
　　 骤然间，皮囊又如遇火之蜡一般，在他们眼皮子底下化成了一滩污秽的泥浆状物体，几十只只有四指的怪异人手从泥浆里猛然冒出。  
　　  
　　 他们这才发现，原来自己的手竟是被这些四指鬼手牢牢缚住了。  
　　  
　　 泥浆迅速地滴落，露出了鬼手纠结在一起的肉红色末端，看起来就像是从一块变质的面包里突然钻出无数条扭动不停的虫子一般恶心。  
　　  
　　 这些鬼手虽然绵软，可是韧性极强，被它们制住，不但身子动不了，甚至连魂魄出窍这招也使不出来。眼看着钟晴身陷足以致命的危险，连天瞳心急如焚，而缚住他们的鬼手，得寸进尺般越长越长，竟将他们的脖子紧紧勒住，如蟒蛇一样想把他们活活缠死。  
　　  
　　 情势危急，命在旦夕。  
　　  
　　 这头，尽管已经快要窒息，可是任凭温青琉怎么抢，钟晴抓住盘古斧的手死也不肯松开。  
　　  
　　 这个魔头已经这么厉害，如果再让他拿到盘古斧，他们这群人就别想有机会见到明天的太阳了。  
　　  
　　 “嘿嘿，你以为你现在还能与我抗衡么？！”见他一直不肯撒手，温青琉冷笑：“看到你的同伴了么？！你们几个，一个都跑不了。这都该怪你，如果你肯听我的话一早自尽，他们几个还是可以活下来的。”  
　　  
　　 钟晴眼角的余光瞟向连天瞳那边，又气又急，嘶哑着声音道：“死老怪物……有种你冲我一个人来，放了他们……”
     “现在才这么说，太晚了……”温青琉把脸靠近到他耳畔，阴阴一笑，“肚子有些饿了，正好拿你充饥，呵呵。”  
　　  
　　 说完，他突然将头一埋，一口咬在了钟晴的肩膀上。  
　　  
　　 难以言表的剧痛瞬间胀满他的四肢百骸，想大叫，声音却怎么也冲不出喉咙。  
　　  
　　 恍惚间，钟晴看到了连天瞳惊急的脸庞，听到了KEN不顾一切的喊叫。  
　　  
　　 视线越来越模糊，听觉也越来越迟钝。  
　　  
　　 唯一的感觉，只有痛。  
　　  
　　 可是，痛觉过处，好像有一股本来不属于他，但是却又在他体内潜藏已久的力量在慢慢复苏，那种从小到大，由轻而重的强烈感觉冲击着他全身的每一个细胞。  
　　  
　　 自己的灵魂，像是要被挤出身体似的。  
　　  
　　 而挤迫着他的，正是那带着无边怒火的毁灭之感。
     钟晴猛地睁开了眼，脖子虽然还被温青琉掐着，可是已经全然没有了当初那难受至极的窒息感。侧目看着正咬着自己肩膀的温青琉，钟晴双目透出了要命的凶光。  
　　  
　　 抓住他掐住自己脖子的手，钟晴轻松地朝下一掰。  
　　  
　　 咯嚓一声，温青琉的左手断成了两截。  
　　  
　　 温青琉猛抬起沾满钟晴鲜血的脸，还没反应过来，钟晴已经屈起脚，照准他的身子狠狠踢了下去。  
　　  
　　 毫无防备的温青琉被这个早已经被他判了死刑的对手踢开老远。  
　　  
　　 “你……”好不容易才站稳的他恼怒地捂住了自己的断手，投向钟晴的目光里掺杂着一丝疑惑与畏惧。  
　　  
　　 “你想杀我？！”钟晴看了看自己肩膀上鲜血淋漓的伤口，冷笑，“没有人可以伤我……”  
　　  
　　 此刻的钟晴，不借助任何外力，竟也稳稳当当地立在空中，这突然的变化，引得温青琉心头一慌。  
　　  
　　 他突然想起了当初在大庆殿下，钟晴发狂似地用斧子劈断了他双腿的那一幕。  
　　  
　　 现在的他，那种表情，那双目光，跟那个时候如出一辙。  
　　  
　　 然，已经顾不了那么多的温青琉，将头一晃，肩膀上竟然又生出了一个大口利齿的怪兽头颅，而他的背后，也赫然增出了几十双亦兽亦人的肢体，凶悍地扭动着。  
　　  
　　 万分之一秒的时间，这个名副其实的魔怪腾地飞了起来，灼人的火焰混着妖异的黑雾从那个兽头口中喷出，而身后的肢体也在瞬间拉长了数十倍，张牙舞爪地朝钟晴扑来。  
　　  
　　 钟晴漠然地盯着这头要害他性命的魔物，举起了手中的盘古斧，对准它的来向用力一挥。  
　　  
　　 一道呈青蓝之色的利气从斧上奔跃而出，唰一下斩断了那些冲在最前头的恶心肢体。  
　　  
　　 被这道利气震开了数十步的温青琉一声惨叫，从高处跌落了下来。  
　　  
　　 见状，钟晴笑了笑，轻松地飞身过去，落到了还能勉强站立得住的敌人面前。  
　　  
　　 “今天……会是你的忌日。”
    钟晴歪着头，看温青琉的眼光如同打量一只即将被自己踩死的蚂蚁。  
　　  
　　 “是么？！”温青琉抬起头，强挤出一个难看的笑容，旋即神色一变，突然朝后退开数步，狠心咬破了自己的舌头，噗一下将一口鲜血吐到自己掌中，旋即朝前一推，登时便见一道混合着妖魔鬼魅之气的暗紫光流从他掌中滚滚而出，光流前端霎时化成了一只有口无眼的猛兽之脸，呼啸着朝钟晴杀去。  
　　  
　　 钟晴不闪不避，反而迎面而上，手中神斧一劈，将这来势汹汹的邪兽之脸从中间一分为二。  
　　  
　　 只听他大呵一声，身体朝前一窜，以神斧开路，竟从容不迫地从这道光流中间直奔后头的温青琉而去。  
　　  
　　 一声混合着绝望与痛苦的呻吟，从温青琉身上传出――  
　　  
　　 钟晴的盘古斧，端端地劈进了他的胸膛。  
　　  
　　 毫无温度可言的鲜血，从他的胸口轰然而出，溅了钟晴一脸一身。  
　　  
　　 一道极亮白光从他的后背激穿而出，其后跟着大大小小颜色各异的无数光团，失去控制一般从他的体内溃散而出，朝着四面八方逃开了去，转眼便化为无形。  
　　  
　　 再看温青琉，那妖魔之态在身体里这些光团离开之后，渐渐变幻，直到完全恢复成了他作为正常人类时的样貌。  
　　  
　　 低头看了看仍插在自己胸前的盘古斧，他一把抓住了钟晴的胳膊，被咬伤的舌头还在往外头滴着血。  
　　  
　　 “钟晴……你害我难成大业……今世杀不了你……来世……我定报此仇……”眼中充斥着无边的绝望与怨恨，温青琉费力地说道，“温家与钟家……誓不两立……”  
　　  
　　 温青琉的话，还没来得及说完，一阵抽筋断骨的剧痛袭上胸口。  
　　  
　　 朝钟晴脸上吐出一大口鲜血之后，他头一歪，渐渐没了声息。  
　　  
　　 钟晴面无表情地看着他几乎扭曲的脸，像是听不懂他在说什么。  
　　  
　　 “伤我的人，必须死。”  
　　  
　　 钟晴将神斧朝外一拔，一脚踢开了死不瞑目的温青琉。  
　　  
　　 这个至死都不甘心的敌人，迅速从空中坠了下去，很快便没入了无尽的黑暗之中。  
　　  
　　 冰凉粘稠的人血从钟晴的眼皮上淌下，他的视线，一片殷红。  
　　  
　　 随着温青琉的消失，困住连天瞳他们的难缠鬼手顿如散沙一般没了踪影。  
　　  
　　 刃玲珑捂着脖子一阵猛咳，半晌才缓过气来，惊魂未定地说：“这个温青琉，使的是什么怪招，太厉害了。”  
　　  
　　 “从没遇到过这么牢固的东西。”KEN大口呼吸着新鲜空气。
    连天瞳没说什么，三两下调匀了呼吸，转身就朝钟晴身边飞了过去。  
　　  
　　 “你……怎样了？”停下来，连天瞳打量着白衣已成红衣的钟晴，不放心地问了句。  
　　  
　　 对于她关切的询问，钟晴一点反应都没有，他的眼睛仍然定定地看着温青琉坠下的方向，几缕未干的血迹，从斧刃上滴滴落下。  
　　  
　　 刃玲珑和KEN也紧跟着飞了过来，看着木头人似的钟晴，刃玲珑轻轻拍了拍他的后脊，小心翼翼地问：“你没事吧？！说话啊！”  
　　  
　　 “钟晴！”KEN探头看着他的眼睛，伸出手在他面前晃了晃，“没事了，温青琉已经死了，我们都安全了！”  
　　  
　　 钟晴的眼睛里，好像根本没有他们的存在。  
　　  
　　 这时，四周一直黑沉一片的天空，渐渐敞亮了，再正常不过的青天白云终于回到了他们的视野。  
　　  
　　 一切似乎都恢复正常了，但是钟晴的状态却让所有人担心。  
　　  
　　 如果是以前，亲手灭掉了这么一个大魔头，恐怕钟晴早已经得意得一蹦三尺高，大呼小叫地把自己捧到天上去了，可是这会儿……  
　　  
　　 他突然之间拥有了飞天之术，他除掉温青琉时的易如反掌，还有他目空一切的眼神，KEN的心里突然有了非常不好的预感。  
　　  
　　 “把结界解开，我们先回地上去。”连天瞳看了看周围，对KEN他们说道。  
　　  
　　 她这一提醒，他们俩才想起刚才布下的防止亡灵溃散脱逃的结界，可是经由钟晴那一阵折腾，不只温青琉丢了性命，连充斥在他体内的亡灵也集体消失不见，这个结界算是有备无用了。  
　　  
　　 KEN和刃玲珑念咒解开了结界，几人拉着钟晴，从空中缓缓地降了下去。  
　　  
　　 历经了刚才那一连串惊心动魄的空中生死战，当他们的脚挨着实实在在的土地时，每个人都下意识地松了口气。  
　　  
　　 还是脚踏实地的感觉最好。  
　　  
　　 他们的着陆点，不是别处，正好是渭河的对岸，巍巍骊山就在身后。  
　　  
　　 “我去找倾城，你们看着钟晴。”连天瞳看了依旧跟个木头桩子似的钟晴一眼，摇摇头，转身沿着渭河朝前走去。  
　　  
　　 “但愿倾城没事！”刃玲珑咬了咬牙，“那个温青琉实在可恶！”  
　　  
　　 “放心，倾城是神兽，只是伤了翅膀，不会有事的。”KEN安慰道。可是，他也知道，从那么高的地方坠下，对于一只飞不起来的神兽，生还的几率怕也不容乐观。  
　　  
　　 的确，除了钟晴这个家伙，还有一只倾城让他们万般挂心，这只通人性的可爱灵兽如果出了什么意外，他们的难过绝对不会比失去了一个亲密的伙伴少。  
　　  
　　 就在连天瞳走出去不到十步的时候，眼前汹涌奔流的渭河河面突然出现了一个直径足有三米的大漩涡，一阵冲天的波浪从漩涡中轰然涌出，还没看清怎么回事，倾城竟从四溅的水花中一跃而出，稳稳落到了岸上。  
　　  
　　 “倾城？！”连天瞳大喜过望，当即三步并两步地跑到了倾城身边，顾不得它一身水湿，一把抱住了它，“好极了，幸而安然无恙！”  
　　  
　　 刃玲珑一见倾城活生生地出现在面前，当即欣喜万分地冲到了倾城身边，抱住它亲了又亲，激动得差点哭起来：“你这家伙，看到你被温青琉踢断了翅膀，还以为你……”  
　　  
　　 松开倾城，连天瞳忙起身查看它折断了的翅膀，很快，她吁了口气，说：“伤势虽不轻，上药修养一段时间当可痊愈。”  
　　  
　　 “倾城没事了？”刃玲珑抬头问她，“它的翅膀能恢复？不会有后遗症吧？！”
    “我会为它上药。”连天瞳拍拍倾城的头，笑道：“从那么高的地方跌落下来，还好你是落进了渭河，否则，断掉的便不止是翅膀了。你这家伙，命不该绝！”  
　　  
　　 倾城亲热地舔了舔她的手，紧接着用力抖了抖身子，甩了她们两个一身河水。  
　　  
　　 “顽皮的东西！”  
　　  
　　 连天瞳揩着脸上的水，无奈地看着倾城。  
　　  
　　 她们这一方，虽然有所损伤，但是每个成员都好好地活着，这是连天瞳最最庆幸的。  
　　  
　　 看着她们两人和倾城重聚时的高兴样子，KEN总算放下了心，他转头瞧了钟晴一眼，这一看不打紧，钟晴的一个小动作却引起了他的注意――  
　　  
　　 目光空洞的钟晴，忽然伸出了舌头，舔了舔淌到唇边的鲜血。  
　　  
　　 这鲜血，来自于黑毛怪兽和温青琉，腥咸之味极重，吃到嘴里的味道肯定不好，但是不知道钟晴的味觉出了什么纰漏，居然很有滋味地匝着嘴。  
　　  
　　 “钟晴！”KEN一步跨到他的正面，拍了拍他的脸，“你干什么？！回答我啊！”  
　　  
　　 钟晴的目光终于对他有了反应，缓缓移到了他的脸上。  
　　  
　　 这时，KEN突然脸色大变。  
　　  
　　 因为，他看到钟晴的瞳孔，猛然缩小成了灰色的一点，而他的额头上，竟有一条泛着蓝光的蛇形符号从他的皮肉之下蜿蜒而现。  
　　  
　　 钟晴的四肢，骤然蹦紧了，一仰头，他发出了一声足令天地变色的狂叫。一柱红蓝相交的暗光从他额上的蛇形符号上射出，在半空中形成了一只看似有形实则透明的人身蛇首的怪物，盘旋两圈后，这怪物竟咻一下钻进了钟晴的胸口。  
　　  
　　 一切似乎又恢复了平静，钟晴缓缓低下了头。  
　　  
　　 “糟糕……怎么会这样？！”KEN低呼一声，脚下一软，下意识地后退了好几步。  
　　  
　　 连天瞳和刃玲珑被身后的情景吓了一大跳。  
　　  
　　 连天瞳一个箭步冲到KEN身边，看着紧握着盘古斧，耷拉着脑袋立在原地动也不动的钟晴，问：“他怎么了？！刚才钻入他体内的是……”  
　　  
　　 “我好像看到一只人身蛇首的怪物？！”刃玲珑回想着刚才看到的一幕，嘴巴登时合不上了。  
　　  
　　 “恐怕……”KEN握紧了拳头，“是要咒发了！”  
　　  
　　 他话音未落，钟晴突然抬起了头，灰色的眸子闪着不属于人类的阴冷光芒，扫视着站在面前的三个人。  
　　  
　　 很快，他的目光停留在连天瞳脸上。  
　　  
　　 “连天瞳……”他低唤着她的名字，缓缓举起了手里的盘古斧。  
　　  
　　 “快闪开！”KEN一把推开了连天瞳，自己也顺势跳到了一边。  
　　  
　　 一道要命的利气猛地砸到了连天瞳刚才站的地方，地上的土石被轰出了一道尺来宽的裂缝，深不可测。
    说罢，他人已经高高跃起，一斧就朝连天瞳劈了过来。  
　　  
　　 连天瞳慌忙闪到一旁，险之又险地躲了过去。  
　　  
　　 “老天……”下头的刃玲珑见状，不顾一切地飞了上去，从后头一把抱住了钟晴拿斧的胳膊，大吼：“钟晴！不要再劈了！你赶紧醒一醒啊！”  
　　  
　　 这时的钟晴，哪里肯听她的。  
　　  
　　 用力一挥胳膊，刃玲珑被狠狠甩到了地上。  
　　  
　　 一低头，他举手就要朝刃玲珑身上挥斧，幸亏KEN一头冲了上来，将他的胳膊朝旁边一推，这才让盘古斧的利气偏了方向，保住了来不及躲开的刃玲珑一条小命。  
　　  
　　 “钟晴，你赶紧住手！我是KEN啊，你一定还认得我们的！”KEN死死扣住了钟晴的双手，吼道：“现在还不是咒发的时候，你赶紧给我醒过来啊！”  
　　  
　　 钟晴转头看了他一眼，笑：“你是第二个……”  
　　  
　　 “什么？！”KEN一惊。  
　　  
　　 钟晴整个手臂朝前一扬，竟将KEN高高地抛了起来，旋即一脚踢在了他的心口上。  
　　  
　　 只觉得胸前一阵爆裂开来的剧痛，KEN不由自主地松开了手，重重跌到了地上，双眼发黑，连魂魄都摇晃不稳了似的。  
　　  
　　 正要举斧劈向KEN，钟晴的双臂突然被一根细细红线紧紧缠住了。  
　　  
　　 红线的另一端，被连天瞳死死拽着。  
　　  
　　 用力太大，那细细的红线，几乎没入了钟晴的皮肉之中。  
　　  
　　 空中，一条红线拴住了一对僵持不下的男女。  
　　  
　　 心魔起，红颜惊。两相搏，未知劫。  
　　  
　　 在这剑拔弩张的时刻，连天瞳忽然悟出了这下半厥预言的意思。  
　　  
　　 就在这时，钟晴不知道哪里来的蛮劲，大吼一声，突然朝地上跳去，同时紧抓住红线用力一拖，居然硬生生地把连天瞳从空中拽了下来。  
　　  
　　 不等连天瞳站起来，他已经纵身跃到了她的面前，一脚踩在了她的背脊上，面无表情地举起了手里的斧子。
    “钟晴！你不记得你砸穿了我家的屋顶了么？不记得碧笙和白狼了么？你手中的盘古斧是我们一起从皇宫里盗出来的！你还为我挡过一斧！你说你还要去找你姐姐，你全忘记了么？！”被死死踩住动弹不得的连天瞳，忍住他这一脚带来的断骨般的疼痛，大声说道。  
　　  
　　 听到这些曾经熟悉的地方和名字，钟晴的眼睛眨了眨，举起的盘古斧也停在了空中。  
　　  
　　 可是，这让连天瞳惊喜的迟疑仅仅维持了不到一秒钟。  
　　  
　　 钟晴的斧子毫不犹豫地朝她身上落了下来。  
　　  
　　 “姐姐！”  
　　  
　　 刃玲珑惊叫一声，猛地扑了过去。  
　　  
　　 可是，以她的速度，根本不可能在斧子落下前阻止钟晴。  
　　  
　　 生死关头，一道金色的影子从另一端闪电般扑到了钟晴的身上。  
　　  
　　 连人带斧，钟晴被这股巨大的冲力按翻在地。  
　　  
　　 嗵一声巨响，身下的泥地被他撞出一个凹洞，无数土块飞溅而起，他执斧的右手重重磕在一块硬石上头。  
　　  
　　 手指一松，盘古斧差点脱手弹出。
    倾城把钟晴牢牢踩在了自己的脚下，一口衔住了他的咽喉。  
　　  
　　 但是，仅仅是衔住而已，倾城并没有真正咬下去。  
　　  
　　 然而，已经失去常性的钟晴却借由倾城的口下留情，突然握紧了盘古斧，挥手就朝倾城的脖颈砍了过来。  
　　  
　　 霎时，倾城愣住了，身体如凝固了一般。  
　　  
　　 只有那双圆圆的大眼，不解地盯着它身下那张再熟悉不过的脸。  
　　  
　　 这个常常被自己喷口水的家伙，这个总是爱叫它小胖子的男人，为什么会毫不犹豫地把斧头劈进了自己的身体？！  
　　  
　　 倾城不明白。  
　　  
　　 一汪暖融融的鲜血，从斧子与它的身体相契合的地方，迅速溢出。  
　　  
　　 钟晴看着倾城无辜的眼神，无动于衷地拔出了斧子。  
　　  
　　 倾城的鲜血，喷溅而出。  
　　  
　　 染红了四周的土地，也染红了钟晴的眼睛。  
　　  
　　 额前蛇形符号沾了倾城的血，竟冒起了丝丝蓝烟，符号上的颜色像是被带走了似的，慢慢淡了下去。  
　　  
　　 一声低低的哀鸣，倾城身子一歪，倒在了钟晴的身边，庞大的身躯慢慢缩回了小狗般大小。  
　　  
　　 已经动弹不得的它，半睁着眼睛，拼着最后一丝力气，伸出舌头舔着钟晴的手，像是要把他给叫醒似的。  
　　  
　　 钟晴仰躺在地上，手上那股湿漉漉热乎乎的感觉，隐约勾起了一些若隐若现的记忆，一些被某种强大力量给深深掩埋的记忆。  
　　  
　　 小胖子！你又喷我口水？！  
　　  
　　 连天瞳，你就不管你的宠物了吗？！  
　　  
　　 小胖子……小胖子是什么？！  
　　  
　　 连天瞳……连天瞳又是谁？！好像是个女人，长着一双慧黠冷静的眸子……  
　　  
　　 还有，KEN，刃玲珑……多耳熟的名字……  
　　  
　　 凌乱的话语与场景在钟晴眼前忽闪交替，一张张人脸忽隐忽现。  
　　  
　　 他很努力地想去看清楚听清楚，但是却有一只挣不开的手，拽着他，不肯让他接近他想接近的东西。他抗拒不了这股力量，只觉得身体不停朝下坠，坠到无底深渊，永无天日……  
　　  
　　 倾城与钟晴片刻间的纠缠，惊呆了其他三人。  
　　  
　　 准确地说，是被他手起斧落的狠绝给惊呆了。
    见钟晴突然没了动静，KEN起身冲到他身边，看着他茫然的眼神还有额头上变浅了颜色的符号，他眉头一皱，迅即蹲下身来，伸出右手食指朝那符号上一戳，闭眼默念了一句什么。念毕，他收回手，抓起钟晴的右臂，拿下他手里的盘古斧，毅然朝他双手手腕上的血管处各划了一斧。  
　　  
　　 泛着蓝光的血液顺着伤口连续不断地淌了出来，将钟晴身下已成红土的土地浸润得更加鲜艳夺目。  
　　  
　　 做妥了这一切，KEN擦了擦额头上的冷汗，轻轻吁了口气，低语：“幸好……”  
　　  
　　 连天瞳支起差点被钟晴踩断的腰肢，跌跌撞撞地扑到这边，一边抱起奄奄一息的倾城，一边看着双目紧闭的钟晴，心慌意乱地问：“这……这究竟是怎么了？！你不是说过，要到他过完二十八岁的最后一天才会咒发么？！”  
　　  
　　 “这个……我也不太清楚……”KEN为难地答道，“如果不是咒发，像之前的那种情况，他只会在自己遇到危险的时候才会出现反常举动，而且过后就能恢复正常。可是，照他刚才的疯狂举动看，他的咒的确是发作了，否则他不会拿你我开刀，更不会眼都不眨就对倾城下毒手。”  
　　  
　　 “倾城……”连天瞳顾不得再问下去，忙出掌捂住了倾城的伤口，运起灵力为它止血疗伤。  
　　  
　　 “可是……他的咒怎么会提前发作呢？”刃玲珑手足无措地看着眼前的一切，抓住KEN的手臂问道：“如果是发作了，你又是用什么办法将他制服的？不是说咒发之后，我们中间没有人是他的对手吗？！”  
　　  
　　 “温青琉……”KEN突然想起了什么，一抬头，大声说道：“一定是温青琉他们的血！他和他那只坐骑，他们的血满布邪性，又贯有亡灵怨气，而且温青琉一心想做皇帝，执念太重，至死不甘，那种疯狂的欲念早已渗透了他的血脉，钟晴体内的咒力本来就蠢蠢欲动，如今被这种种的邪腥孽愿一引，难怪会出现咒发之状！”  
　　  
　　 讲到这儿，他停了下来，看了看命在旦夕的倾城，说：“但是，我不明白的是，为什么倾城的血可以暂时控制住他的狂性？！”  
　　  
　　 “倾城的血？！”  
　　  
　　 连天瞳收起灵力，皱眉看着倾城颈上。如果倾城只是一只普通的小兽，只怕这一斧早已要了它的命，尽管已经为它止住了血，可是伤口依然豁开着，没有愈合的迹象。  
　　  
　　 它能留着一口气到现在，已算是天大的奇迹。  
　　  
　　 KEN指着钟晴的额头，说：“这个蛇形符号，正是咒发时的标记。越到后头，这个符号的颜色会越深，也表示着咒的力量就越大。可是你看现在，被倾城的血沾过之后，它只剩下了一个淡淡的印记。也正因为如此，我才有机会暂时封住这个咒。”  
　　  
　　 “倾城不仅是只貔貅，也是秦陵地宫中的镇墓兽。”连天瞳抬起头，“它的血，有辟邪灵镇妖魔之能。若钟晴的咒力有所减缓真与倾城有关，想来也只有这个原因罢。”  
　　  
　　 “秦陵镇墓兽？！”KEN惊讶于倾城的又一重身份，不过此刻也无暇细问，他马上对连天瞳说：“不管是什么原因，钟晴暂时不会再对我们构成威胁了。他额头上的蛇印变浅了，有可能只是受了意外之力而暂时隐减。只要蛇印不消失，就说明他体内的咒力仍然存在，尽管我已经在咒上加了封印，但是我没有把握把这个随时可能复苏的咒封太长时间。所以我才割开钟晴的双腕，逐步放出他体内被咒力侵蚀的血，希望可以将他咒发的可能降到最低。可是这么一来，等钟晴的血流光了，他也就没命了。以他的体质，最多撑上三、四个钟头，我……
    看着KEN复杂的目光，连天瞳似乎猜到了他的心思：“那你是想……”  
　　  
　　 “马上带他去水下皇陵，拿长生璧救人！”KEN刻不容缓地说。  
　　  
　　 略一思索，连天瞳抱着倾城站起来，转头看了看澎湃汹涌的渭河，吸了口气，“好，我们即刻去皇陵。”  
　　  
　　 “你们……”刃玲珑的呼吸骤然减弱了，可是心跳，却比河水的流速更快。  
　　  
　　 拖起钟晴放到背上，KEN看着这条深不见底的大河，有些担心地问：“是不是先找条绳子把钟晴绑在我身上比较保险？！”  
　　  
　　 既然是水下皇陵，要进去肯定得先入水，可是渭河如此浑深湍急，KEN害怕还没到皇陵的门，背上跟死人差不多的钟晴就被河流冲得无影无踪。  
　　  
　　 “是需要一根绳子。”  
　　  
　　 连天瞳把昏迷的倾城交给刃玲珑，自己从袖子里抽了一根红线出来，细细在钟晴和KEN的手腕上都绕了一个结，再把另一头系在了自己手上。又将手指放到唇边，低念了一句：“遇水化无，遇空则实，一线为引，入我陵寝。”  
　　  
　　 念毕，伸指在红线上轻轻一捻，一道波光从线上流出，闪了几闪，红线渐渐消失无形。  
　　  
　　 “皇陵四周有结界保护，拴上红线，我方能以自身灵力引你们安全入内。”连天瞳转过身，朝四周看了看，确认在渭河两岸只有他们几人之后，举步朝河堤上走去。
    KEN正要追上去，却被旁边一道埋有万般滋味的幽怨目光拉住了脚步。  
　　  
　　 “玲珑，你……”心中有所触动的他，看着默不作声的刃玲珑，轻叹了口气，旋即露出了一个最灿烂的笑容，“你就好好留在岸上吧，不要跟我们下去了。今后，自己照顾好自己。还有，一定去把游泳学会！”  
　　  
　　 “临别赠言吗？！”刃玲珑埋着头，不敢正视他的脸。  
　　  
　　 KEN的笑容凝固了，一时不知该如何回答。  
　　  
　　 “玲珑必须跟我们一同前往。”他们两人的简短对话一字不差地落在连天瞳的耳朵里，她回过头，“现在并非你们话别之时。”  
　　  
　　 “为什么？！”KEN讶异地反问。  
　　  
　　 无可挽回的死别，他不想让刃玲珑看到。
    
    “我自有我的理由。”连天瞳回答，一贯地冷静不容反驳。  
　　  
　　 “那……”KEN知道自己反对不可能有效，看着连天瞳的手腕，说：“那你不给她绑上红线吗？”  
　　  
　　 连天瞳笑笑：“她不需要。”  
　　  
　　 KEN愣了愣，疑惑之心顿起。  
　　  
　　 “随我来罢。”连天瞳没有多作解释，朝前迈了一大步，双手捏诀，闭目念道：“玄玄天河水，现我千年路。”  
　　  
　　 随着她的一声断呵，奔流不息的凶猛河水居然像被施了定身术一般，整个河面在瞬间停止了流动。  
　　  
　　 “开路！”  
　　  
　　 连天瞳手臂一扬，凝固的河水竟无比听话地朝左右两旁分开了去，如同两大块装了滑轨的石板。河水退开处，一方在液体与固体两种形态间不断交替转变的空间呈现在他们面前，大量天蓝与赤金色的不规则光斑像是一大群顽皮的鱼儿，在这个空间的上头和里头热闹地游弋着，看起来既壮观又奇妙。  
　　  
　　 从他们所站的角度俯瞰下去，这个从河水中现出的神秘空间，初看是浅浅一层，再看却又深不可测，不断变幻，根本无法目测出深浅。  
　　  
　　 “随我下来罢。”连天瞳纵身朝这个河中空间跳了下去。  
　　  
　　 KEN一咬牙，脚下一用力，背着钟晴跳了进去。  
　　  
　　 刃玲珑紧随其后，不敢耽搁半分。  
　　  
　　 待三人的身影都隐没在那片空间下时，分开的河水立即重新合拢在了一起，恢复了正常的流动，将河水下的异景掩藏得干干净净，不留半点痕迹。  
　　  
　　 渭河，依旧波涛涌动，表面一切如故。只是在那滔滔河水之下，一场不可预测的变故，悄然揭幕……
    十・水下皇陵  
　　  
　　 耳边，充斥着哗哗的水声，夹杂着气泡冒起时的咕噜咕噜声。  
　　  
　　 眼前一直是模糊一片的，而脚下，像有一张绵软的垫子托着，踩在上头，不费力，也不担心会突然摔下去，很安心地，整个人只是稳稳地降落，降落……  
　　  
　　 当脚底触到一片硬实真切的土地时，KEN的视线也骤然清晰了。  
　　  
　　 一块足有一个足球场大小的空间，没有任何隔间，放眼就能看到底。  
　　  
　　 顶上，罩着一块无比湛蓝的美丽“天空”，虽明知道那只是一层虚无的光影，但是那种澄澈清朗的感觉却教人心旷神怡。“天空”上，那些金蓝色的“鱼儿”仍在缓缓游动，一柱轻曼的柔光从上笼下，照了一地的漂亮斑驳，让人忍不住想伸手把这些光的精灵抓过来捧在手心里。四周，不断流过的明黄河水，形成了四面稳固而奇异的墙壁，水光潋滟又规规矩矩，虽没有任何阻挡之物，可是没有一滴水落到不该落的地方。整个空间里，弥漫着淡淡的香味，有檀香的悠远，又有花草的清新。有这样情景映在眼帘，有这样的味道充盈其中，如果不是场地正中摆放的那一具金边黑木的宽大棺椁，实在令人无法想象，这个地方只是一个供人长眠的千年陵寝。  
　　  
　　 “这里……就是真正的秦始皇皇陵？！”KEN把钟晴小心放下，目光锁定在了那副坚固的棺木上头，准确地说，应该是锁定在了棺木的上头――  
　　  
　　 没有任何牵引物，三朵通身透明的硕大莲花漂浮在棺木上头三尺左右的地方，呈规整的等边三角形之状分布，那花瓣的边缘上，透着一点艳艳的红。那第一朵莲花的花心之上，盛着一块四方玉玺，翠绿欲滴，通透若水，雕工绝佳；第二朵莲花上，悬着一柄三尺长剑，龙纹浮刃，寒光逼人，敛破天之利气，令人敬畏。  
　　  
　　 可是，第三朵莲花上头，是空的。  
　　  
　　 “是，这里便是无数人寻找了上千年却始终寻而不得的秦皇陵。”连天瞳平静地打量着四周，像个久未返家的人，目光里流着淡淡的感慨，“当年，嬴政在骊山大兴土木建造陵寝，唯恐世人不知，暗地里却悄悄网罗了一些能人异士，在渭河水底修成了这方以水为壁，与世隔绝的隐秘空间。这明修栈道暗渡陈仓之计，保全了嬴政死后上千年的安稳。除了世代的守陵人，没有谁知道世上有这处水下皇陵的存在。”  
　　  
　　 “秦始皇果然不是泛泛之辈，居然能想到在水下建陵寝……”KEN难掩心头惊叹，又说：“可是粗看这里，完全没有一代帝王沉眠之地应有的浩大繁盛。”  
　　  
　　 “觉得过于简单平凡了？！” 连天瞳看透了他的心思，一笑：“骊山地宫你是去过的，那里头水银为天河宝石为星月的场面，确令人叹为观止。而嬴政将那些在平常人眼中价值连城的金银玉器，全部堆放在了骊山地宫，要的就是这个‘叹为观止’，只有这样的阵势，方能彻底蒙蔽那些惯于拿表面来确定事实的无知世人，令到他们坚信骊山就是秦陵所在。”  
　　  
　　 “老天……秦始皇这场假戏，做得实在逼真。”KEN突然领略到了另一重意义上的“叹为观止”，但是，另一个疑问却紧随而出：“既然此地已经如此隐秘，又有骊山地宫作为完美的挡箭牌，那何苦还要你们这些守陵人世世代代守护这里呢？！”  
　　  
　　 “轻易就被金玉珠宝迷惑了双眼的俗人，固然不会对真的皇陵构成威胁。”连天瞳抬头看了看顶上的奇异精致，神色渐渐严肃起来，“须知世上还有一类人，他们身怀异术，心眼厉害于双眼，要骗过他们，仅凭几堆珠玉宝石是不够的。真龙天子长眠之地，必有皇气缭绕其中，骊山地宫修筑得再浩大，没有真正的秦始皇躺在里头，那皇气又从何谈起。若感应不到皇气，这些人必会心生疑窦，继而想法设法以此为突破口寻找真正的皇陵，长此下去，水下皇陵早晚会暴露人前。秦陵守陵人，要完成的，就是移花接木之任。”  
　　  
　　 “移花接木？！”  
　　  
　　 连天瞳看着前头的棺椁，点点头，说：“自秦始皇之后，千年时间，登上龙位的人数不胜数，不论他们是雄才大略的天子抑或亡国败家的昏君，他们身上天生的皇气，是一样的。故而守陵人会从历代的皇帝身边取走他们的贴身之物，这些东西终日与他们相伴，不可避免地沾上了或淡或浓的皇气，将它们带来此地，置于秦皇灵柩之前，以守陵人之灵力将这些皇气融合之后，将其取出带往骊山地宫，封于地下，造成假天子真皇气之势，如此一来，配合上地宫中的盛大堂皇，方能瞒天过海上千年，天衣无缝。”
     “不可思议，原来你们做的，竟是这样的事？！”KEN不免乍舌，旋即心头一惊，问：“你说拿皇帝们的贴身之物来造皇气？！那……那宋太宗的国玺还有枕头被子是被……”  
　　  
　　 “我偷的。”一直闭口不言的刃玲珑语出惊人，“宋太宗要找的京城大盗，就是我。半年前我离开安乐镇，就是去盗这些东西。而不久前那些京城高官家的财物，也是我顺便偷去救济穷人的，他们家里的火，也是我放的。碰到你们的那天，我刚刚从京城回来。”  
　　  
　　 “你？！”KEN知道她顽皮，但是万没想到她就是那拨大宋皇族心心念念要找的神秘大盗。  
　　  
　　 “不必如此惊讶。这些‘嫁接’入内的皇气，至多维持三年，故而每隔三年，我们便要入皇宫窃物。”说到这儿，连天瞳瞪了刃玲珑一眼，嗔怪道：“你这丫头太顽皮，不只盗物还去放火，以后绝对不准再胡来了，否则我如何放心将守陵之职完全交予你？！”  
　　  
　　 “姐姐……你说什么？！”刃玲珑杏眼圆睁，一把拉住连天瞳，“你要我守陵？！”  
　　  
　　 “除了你，还有谁更合适呢？！”连天瞳笑了笑，“我能的，你也能。”  
　　  
　　 KEN越听越糊涂，不禁问道：“你们两个在说什么？！你要玲珑当守陵人？”  
　　  
　　 “不错。”连天瞳看着他的眼睛，“我曾向我师父承诺过，会生生世世保秦陵太平。如今我要离开，只有将秦陵托付给她，我方走得安心。”  
　　  
　　 “你要走？去哪里？！”KEN慌忙问道。  
　　  
　　 连天瞳没说话，径直走到棺椁前方，问：“看到这三朵莲花了么？！”  
　　  
　　 “看到了。”KEN跟过去，“花上面的东西，难道就是……”  
　　  
　　 “一为传国玺，二为太阿剑，三……”连天瞳举起的手指突然停顿在半空，“三为……长生璧。”  
　　  
　　 “长生璧？！”一听到这三个字，KEN的神经猛然抓紧了。  
　　  
　　 “这三件宝物的价值，纵是十个骊山地宫也抵不过。多少年来，外界关于它们的传言多不胜数。”连天瞳看着在眼前缓缓飞旋的美丽花朵，“呵呵，没有人知道，真正的宝贝，一直藏身在此处。”  
　　  
　　 “第三朵莲花上盛的是长生璧？！”KEN又走前了一步，用力擦了擦眼睛，“可是……为什么我什么都没看到？！还是，你把长生璧给加了隐身封印？！”  
　　  
　　 “长生璧……”连天瞳垂下了眼帘，长长的睫毛有些微微的颤动，嘴角，漾出了一朵神秘却又掺杂了丝丝无奈的笑容，“不就在你面前么！”  
　　  
　　 “我面前？！”KEN焦急不解的目光还紧抓着那朵空空的莲花不放，“没有啊，我真的没看到啊！”  
　　  
　　 “我就是那块长生璧。”  
　　  
　　 一语既出，四下无声。
 
     如果不是鱼儿一样的光斑还在面前缓缓移动，KEN一定以为包括时间在内的一切物质，甚至于自己的呼吸，都已经停止了运行。  
　　  
　　 “天地初成之时，女娲上神行游蓬莱仙山，偶得一方玉石，其碧绿灵透令上神爱不释手，遂滴指尖血于细藤，化作红色软线穿上此物，挂在项上，经年不曾离身。这玉石，受了上神血气浸润，天长日久，渐渐通了人性。后来，上神造人之时，念此玉石难得，于是也为其塑成一个女身，再将玉石嵌入肉身中，充为魂魄精元。至此，我才得以人形见世，留在上神身边供其差遣。后来，世间人类渐渐繁衍起来，而上神在行补天之举后，元气大伤，最终消失于天地之间。至于她创出的子孙们，随着时间的推移，善恶渐分，其中一些垂涎于上神遗留下的神物，千方百计想据为己有，其中便包括我这块有赐人新生之能的，被他们称为长生璧的玉石。”这个比神话还要神话的事实，连天瞳讲起来，却平静地像在说一件无关紧要的邻家小事，“女娲上神已经不在，为了避开那些心怀叵测的凡人，我悄然回到了蓬莱仙山，化成原形栖身于一方不起眼的角落，以长眠来打发无聊的时间。可是，我没有想到，多年之后的一天，那秦始皇派出的徐福竟来到了蓬莱，并且发现了我的所在，他认定我是传说已久的长生璧，万般兴奋地将我带回了中土。回去之后，秦始皇已然驾崩，徐福恐赵高之流的奸佞强夺这块神物，于是找来一块假玉璧应付大权在握的赵高，一直忠于秦始皇的他，将我秘密送入这水下皇陵，同秦始皇最钟爱的传国玺太阿剑一起，作为陪葬物永留于此。之后他又恐事情败露招来杀身之祸，带领家眷东渡海外避世，再也没有回到中土，而长生璧的真相，也就成了千古谜团。”  
　　  
　　 她说的每一个字，KEN都不敢相信，但是，又不得不信。  
　　  
　　 “徐福带你回来，中途你为什么不逃脱，就任由他把你封在这个不见天日的地方？！”KEN定了定神，问道。  
　　  
　　 “我亦是好奇。”连天瞳的答案，诚实而简单，“我睡了不知多少年月，也想看看千万年后的世界，变作了什么模样。被送入皇陵之后，我化回了人形，发现了被同时送入这儿作镇墓兽的倾城。不知它是从哪里被那些异人寻来的，貔貅辟邪，想来那些人也是希望这只神兽能防止邪灵入侵惊扰帝陵罢。偏偏倾城与我投缘，在皇陵里呆了一段时日，我便带着倾城离开了这里，去到人世闲逛，转眼便过了上千年时间。”  
　　  
　　 说罢，连天瞳走回来，蹲下身，看着面色苍白，呼吸微弱的钟晴，苦笑：“两相搏，未知劫……我等了千年的‘重要’之人，原来竟是要我以己身救你一命……”
    心心念念要找到的东西，现在终于找到了。  
　　  
　　 但是，为什么心里那么难受？！  
　　  
　　 救钟晴，必须牺牲长生璧。  
　　  
　　 可是千辛万苦寻来的长生璧，竟是个活生生的人，还是让钟晴牵挂不已的女人。  
　　  
　　 KEN只觉得自己身上的力气，在刹那间被抽离得无影无踪。  
　　  
　　 步履沉重地走到连天瞳身边，他张了张嘴，想说点什么，却又不知从何说起。  
　　  
　　 “刃千冰。”连天瞳突然非常正式地叫出了KEN的全名，抬起头，淡然说道：“玲珑这丫头，也是个死心眼的家伙，以后，代我好好照顾她。还有倾城，它重伤在身，需要好些日子才能复原，也拜托与你了。”  
　　  
　　 KEN听她话里有话，脱口问出：“代你照顾玲珑和倾城？！”  
　　  
　　 “是否将此咒移到另外一个身体中，再毁掉这个身体，此咒就算彻底完结？！”连天瞳不答他，反而问了个看似不相干的问题。  
　　  
　　 “是的。”KEN点头，“所以我才要把咒移到我自己……”  
　　  
　　 连天瞳一摆手，打断了他：“既如此，将咒移到我的体内罢。虽然我是长生璧所化，但是女娲上神给予我的身体，确是货真价实的血肉之躯。届时我的元神会与身体分离，化回原形，你再以此为钟晴续命罢。”  
　　  
　　 “你说什么？！”KEN差点跌坐在地，“你要我把咒移到你体内？！”  
　　  
　　 刃玲珑放下抱在怀里的倾城，扑到连天瞳身边，傻了般摇晃着她的身体，哽咽着喊道：“我就知道……我就知道你想这么做！你知不知道这么一来，你会形神俱灭的！！”  
　　  
　　 “只有长生璧可以救回钟晴一命，纵是不将咒移到我体内，长生璧是我的魂魄，是我的元神所在，没了它，留着我的身体也不过是具无知无觉的躯壳罢了。”连天瞳紧紧抓住刃玲珑的双臂，又看了看不知所措的KEN，说：“既如此，委实没有必要再让别人多作牺牲。你们两个人，都曾为了爱人而伤人，我要你们好好留着一条命，用以后的时间来弥补往昔的过错。”  
　　  
　　 “钟晴呢？！”KEN一咬牙，蹲下来逼视着她的眼睛，“他醒来之后，我该怎么跟他说？！说你的元神续了他的命，你的身体为他承了咒？！那个家伙怎么能受得了？！”  
　　  
　　 “没有什么受不了的。”连天瞳握住了钟晴冰冷的手，笑：“他与我相处时日并不长，不至于有什么放不下的，纵是难过，也不会太久。何况，再不用听他在我面前聒噪，于我也是好事一件。”  
　　  
　　 “口是心非！”刃玲珑的泪水绝堤而出，抓住她的肩膀，“在半边村的那个夜晚，你是怎么跟我说的？！你忘了么？！”  
　　  
　　 “没有忘。”连天瞳拉下她激动得发颤的双手，“他曾为我挡过一斧，救了我一条性命，如今还他一命也是应当。”  
　　  
　　 刃玲珑咬住嘴唇，拼命摇头。
    “呵呵，人的命数，就是如此玄奥，连我这个不算人的人，也不能幸免。”连天瞳释然地笑道，眉宇间却划过一丝遗憾，“这小子，还说要与我做什么雌雄怪盗，看来，他今后得另选同伴了……”  
　　  
　　 “为什么事情会搞成这样？！”KEN垂下头，两手不自觉地用力揪着自己的头发，“都是我干的好事……”  
　　  
　　 刃玲珑再也忍耐不住，泣不成声。  
　　  
　　 钟晴与倾城似有似无的微弱呼吸，死别生离时的伤怀哀戚，是此刻唯一能听到，能感到的东西。  
　　  
　　 “动手罢。”  
　　  
　　 连天瞳松开已经被自己掌心的温度捂得有了暖意的钟晴的手，打破了沉默。  
　　  
　　 KEN的手指动了动，但是仅仅是动了动而已。  
　　  
　　 他下不了手。  
　　  
　　 矛盾，空前强烈的矛盾，野兽般嚼食着他的意志。  
　　  
　　 动手，连天瞳会死，不动手，钟晴会死。  
　　  
　　 在两种死亡中做选择，无论怎么选，结果都是相同。  
　　  
　　 “快些动手移咒罢！”连天瞳见他迟迟不肯动手，有些生气了，一把揪住他的衣服，说：“没有什么可犹豫的，我在世上已经过了千万年时光，该看的看了该听的听了，该等的人也等来了，没有遗憾了！你不必抱有什么歉疚感，若你真要做点什么才能安心，那么，以后好好对待玲珑！”  
　　  
　　 “我……”KEN直视着她坚决的眼神，一颗心仍在痛苦的煎熬中摇摆不定。  
　　  
　　 “快啊！”连天瞳一声怒吼。  
　　  
　　 其实，谁不愿意好好活下去呢？！  
　　  
　　 她也想。  
　　  
　　 过了千万年又如何，对她来说，真正的生活，也许才刚刚要开始……  
　　  
　　 可是，不得不止步于此了。  
　　  
　　 戏弄人的命运之神，总喜欢将遗憾作礼物。  
　　  
　　 要或不要，由不得你。  
　　  
　　 看着钟晴渐渐衰弱的身体，KEN狠狠吁了口气，像要把身体里所有的痛苦和矛盾全给吐出来一样。  
　　  
　　 咬紧了牙，他缓缓举起手掌，覆在了钟晴的额头上。  
　　  
　　 “深隐的诅咒之神，中止你无休无止的湮灭，离开血肉相连的身躯，以生命交换，再次堕入光暗轮回。”  
　　  
　　 低沉的咒语从KEN的口中送出，简单一句话，字字千钧重。  
　　  
　　 他的手掌，从钟晴额头上移到他的心口，又从心口移回额头，如此反复了多次。  
　　  
　　 在他最后一次将手掌停在钟晴额头的时候，四条如人类血管一样的细长光纹，浸着忽蓝忽红的颜色，从钟晴的四肢匀速延向了他的心口，眨眼间收缩成了一个拳头大小的光团，又从心口向上一窜，冲到了钟晴的额间。  
　　  
　　 钟晴苍白的脸，在这个古怪光团的作用下，从皮肉下头泛出了幽蓝的光。  
　　  
　　 KEN的手掌开始颤抖，像有一股强大力量马上就要从他的手下强涌而出。  
　　  
　　 大呵一声，KEN猛地抬起了手掌。  
　　  
　　 一个如蛇身一般扭曲着的光体，从钟晴额间的蛇印处钻了出来，在离他脑门越半尺的地方飞速旋转着，最后竟成了一个拳头大小的幽蓝色球形光体，而球体中央，含着一小滴血液状物体，透着出一圈诡异的暗红。  
　　  
　　 钟晴的脸，回到了刚才的苍白，一股若有若无的白气，从他微翕的嘴中散出。
     此刻，他本就跳动微弱的心脏，骤然减缓到了几乎停止的状态。  
　　  
　　 “这个……就是咒。”KEN凝神看着光体中的血滴，伸出手托住它，“在蓝光消失前吞掉它，咒便会转入那个人的身体，否则，它会再次回到钟晴体内。”  
　　  
　　 “吞掉它就可以了么？！”连天瞳注视着眼前露出真容的毒咒，眸子里映着红蓝两色的妖异光芒。  
　　  
　　 “是……”KEN回答得非常艰难。  
　　  
　　 连天瞳垂下脸，看着命悬一线的钟晴，她意味深长地浅浅一笑。  
　　  
　　 早已做好的决定，如今该是实施的时候了。  
　　  
　　 然而，就在她刚刚伸手想去触碰KEN手里的咒时，她的身上，被人重重地击了一掌。  
　　  
　　 身子一歪，连天瞳被掌力震飞到了十尺开外的地方。  
　　  
　　 与此同时，KEN只觉手心上一凉，托在上头的咒竟被人一把夺走了去。  
　　  
　　 紧拢着抢到手的咒，刃玲珑当即腾空而起，飞到了接近皇陵顶部的地方。手一挥，一层闪着隐约水光的透明结界将她自己牢牢封在了里头。  
　　  
　　 “玲珑！”KEN大惊失色，轰然起身朝她大吼，“你干什么？！”  
　　  
　　 迅速从地上爬起来的连天瞳二话不说，脚下一用力，正要朝空中飞去，却被刃玲珑毅然决绝的声音制止了――  
　　  
　　 “你们谁都别过来！”  
　　  
　　 她一手捧着那个幽蓝夺目的咒，一手擦了擦被泪水迷朦了视线的双眼，露出了一个许久未见的笑容。  
　　  
　　 “玲珑，你又要胡闹是不是？！赶紧给我下来！”KEN又急又恼，在这么一个生死攸关的时候，这只执拗小妖精抢走了这个咒，难道是想自己吞下去？！  
　　  
　　 猜到她的意图，他当即大喊：“玲珑，你不行的！你是妖精之体，这个咒本就是取自海妖身上，不会与你的身体融合的！你不要乱来！你……”  
　　  
　　 “哥……”刃玲珑打断了他近乎歇斯底里的呼喊，平静地看着他，“我并不是什么鱼妖……其实，她不是我的师傅，是我的姐姐，我跟姐姐拥有相同的身体，我……我也是长生璧。”  
　　  
　　 KEN呆住了，望着她：“你说什么？！”  
　　  
　　 “玲珑！你马上撤掉结界下来！”连天瞳双眉紧结，强压住心头不可名状的慌乱与焦急，以命令的口吻道：“连我的话你也不听了么？！”  
　　  
　　 “这么多年的相依为命，你虽然极少外露你的感情，但是我知道，你总是护着我的。姐姐……我明白你想成全我，但是，不需要，真的不需要。” 刃玲珑深深地望着连天瞳，每句话都透着发于内心的感激，随即她将目光转回到KEN身上，“其实，女娲神佩戴的那块玉石，被她不小心磕成了两半。原本她想将其重新弥合，可是又发现这一分为二的玉石一温一热，似乎各有灵性，所以打消了最初的念头，在为其中一半塑成肉身后的第二天，又如法炮制地赐了另一半一个相同的身体。刚才姐姐对你说的那些往事都是真的，只是故意把我给漏掉了。我们姐妹两人化回原形，拥在一起沉眠于蓬莱仙山，被徐福无意挖到时，他还以为长生璧上的这条裂纹是天然生成的，哪里知道长生璧实际上是各自独立的两块。”  
　　  
　　 “不可能……玲珑，你不要疯言疯语了！”KEN摇着头，半个字也不肯信。  
　　  
　　 “之前对付温青琉时，你也见我从袖间抽出了红线，其实这红线就是当初女娲上神用血染成的挂绳，后来成了人形，便成了我们姐妹两人的防身之物。当初姐姐受盘古斧所伤，只有我能救她，也是因为只有同为长生璧的我，才能以自身之力弥合她的伤口。”刃玲珑叹口气，“哥，我没有半句假话。”  
　　  
　　 “那，那你是怎么来到我身边的？”KEN的心情，已经不是震惊可以形容的了，“还有你身上确确实实的妖气……究竟怎么回事？！”

    “两百年前，我从一只鱼妖手里得到了一块可以窥视不同空间的奇特水镜，无所事事的我终日抱着它，以观看镜中映出的种种事物为乐。”说到这里，刃玲珑垂下了眼帘，嘴边划过一丝害羞的浅笑，似忆起了什么甜蜜的过往，“有一天，我的镜子里出现了一片蔚蓝的海，海边，坐着一个长着金色头发的男子。阳光洒在他的身上，照得他的面孔那么明亮，那双带着融融暖意的眼睛，那么专注，那么深邃……没有任何缘由，就是镜子中的一面，我爱上了这个男人。我不顾一切求姐姐为我卜到他的下落，我穿越时空去到了挪威海上的隐秘小岛，我想方设法查到了这个男人的底细，知道他是神族后裔，也知道他会收留不被同族容纳的流浪者。所以，我就地从挪威海中数十条鱼妖身上取来了浓浓的妖气，藏在自己身上，掩住了自己本身的灵气，伪装成一条不会游泳的鱼妖，出现在那个男人的面前。”  
　　  
　　 听罢她的一番话，KEN半个字都说不出来了。
    “对不起，骗了你两百年。”刃玲珑抬起眼，睫毛上挂起了几滴晶亮的泪珠，“我只想永远跟在你身边，哪怕你温柔深情的眼神总是穿过我，看着另外一个人。”  
　　  
　　 “玲珑……”KEN的心，突然难以抑止地抽痛起来。  
　　  
　　 “你和姐姐，都是我最最重要的人。我不允许你们任何一个有事。”刃玲珑的眸子再次被一层清亮的泪水包围了，她的目光移到钟晴身上，笑了笑，“至于那个老爱跟我作对的讨厌家伙，我没有想到他会跟姐姐说要姐姐杀了他那种话，更没想到他还会顾及到我的感受。他这个笨蛋啊，真是让人又恨又爱。留着他在你们身边，日子会变得有趣很多吧……”  
　　  
　　 “玲珑，不要做傻事！”KEN飞身冲到刃玲珑面前，却被她布下的结界猛然弹开，他发了疯似的狠狠捶打这层隔开了他跟刃玲珑的可恶障碍，含泪喊道：“一切都是我的错，该死的那个是我，我对不起你，我……"  
　　  
　　 “嘘！”刃玲珑将手指放在唇上，打断了他，遗憾的泪光中闪烁着释然的笑容，“别跟我说对不起，跟我说谢谢就好。”  
　　  
　　 “跟你说谢谢……”KEN看着她巧笑如昔的美丽脸庞，停止了手上的动作，整个人呆住了。  
　　  
　　 恋恋不舍地看了KEN和连天瞳一眼，刃玲珑手掌一动，将那蓝光幽幽的咒送进了自己口中。  
　　  
　　 一团红蓝交现的光团，顿时出现在她的咽喉处，缓缓移动着，朝她的心脏而去。  
　　  
　　 刃玲珑眉头紧皱，强忍住体内那股异力所带来的不适，伸出了右掌，喃喃道：“害人的妖咒，今天就在我身上中止吧……”  
　　  
　　 说罢，她一掌击向了自己的心口。  
　　  
　　 一道锐利的绿光，刀刃般穿透了她的心脏，直冲出她的后背，将她身后的空间映得碧绿一片。  
　　  
　　 鲜血，从她口中涌出，在她的绿衣裳上染出了红红的花朵。  
　　  
　　 光线在减弱，世界在消失。  
　　  
　　 生命终结前所见到的最后一幕，是他的脸，他的眼神……  
　　  
　　 如果可以，我想跟着你一辈子。  
　　  
　　 哪怕你的笑容，从不是为我而展开……  
　　  
　　 刃玲珑的眼睛，缓缓闭上了，身体从空中慢慢落回了地面。  
　　  
　　 “玲珑！”  
　　  
　　 KEN狂叫一声，扑到了躺在地上，已经没有了呼吸的纤弱身体前，一把将其抱在了怀里，千言完语，只化成了泪水奔涌。  
　　  
　　 连天瞳跌跌撞撞地奔过来，早已不复往日的冷静超然，跪倒在刃玲珑面前，握住她冰凉的小手，眼泪一滴滴落在上头，“傻丫头……你这个傻丫头……”  
　　  
　　 就在这时，一团绿得透心的光芒，浮现在刃玲珑的胸口，朝上缓缓漂移着。
     脖子，脸，额头，最后，竟从她的头顶飞了出来，在空中闪着莹莹的光彩。  
　　  
　　 KEN抬起头，看着这团灵气逼人翠色欲滴的光体，从他们头上，轻盈地飘向了躺在另一头的钟晴。  
　　  
　　 围着钟晴旋转了一番，绿光停在了他身体的正上方。  
　　  
　　 几道半月光圈从绿光中激射而出，KEN只觉得眼前一亮，再看，那绿光竟化作了一大捧如雪花又如沙砾的小光点，闪闪烁烁地飞扬着，分散着，将钟晴的整个身体包裹在内。  
　　  
　　 随着时间的推移，这些比萤火虫还小还亮的光点，越来越少。然而，它们每少一分，钟晴的气色就好一分。  
　　  
　　 刃玲珑，用她身为长生璧的最后力量，为钟晴锻造着一条崭新的生命。  
　　  
　　 当那些光点一个不剩地消失在钟晴身体上的时候，他紧闭已久的眼睛，缓缓睁开了。  
　　  
　　 身上的伤口，还有那些乱七八糟的污血，也全都不见了。此刻的他，白衣依旧，完好无损，一如新生的婴儿一样干净，之前的种种激斗，没有在他身上留下任何痕迹。  
　　  
　　 像个被埋在土里多时的人突然重见了天日一般，钟晴沉沉吐出了一口气，眨了眨眼睛，动了动几乎僵硬的四肢，从地上坐了起来。  
　　  
　　 一个圆圆滑滑的小东西，从半空中落到了他的身上。  
　　  
　　 拾起来，细细一看，是块小小的半月形玉璧，颜色翠绿，惹人喜爱。  
　　  
　　 “这……这是哪儿啊？！”将玉璧捏在手里，钟晴站了起来，疑惑地打量着四周。  
　　  
　　 “终于活过来了……”抱着已经没了温度的刃玲珑，KEN看着重获新生的钟晴，不辨悲喜。  
　　  
　　 连天瞳的泪水落得更厉害了。  
　　  
　　 “你们几个怎么了？！”刚刚适应了眼前环境的钟晴，这才注意到不远处的三个人，赶忙跑到他们身边，蹲下身，大惑不解地看着泪流满面的连天瞳和KEN，而当他看到KEN怀里一动不动血迹满身的刃玲珑时，他脸色大变，抓住连天瞳的手臂就问：“出什么事了？！小妖精她……她怎么了？！我们刚刚不是还跟温青琉那个家伙在天上斗着吗？！怎么转眼就到这里了？！”  
　　  
　　 “温青琉已经被你杀了。”连天瞳深吸了一口气，尽量控制着声音中的哽咽，“这儿是渭河河底，秦始皇的真正陵寝。”
    “被我杀了？！”钟晴一愣，旋即一拍脑袋，恼怒地说：“一定那个咒干的好事，我又是什么都不记得了！”  
　　  
　　 “不记得就不记得吧。”KEN抬起头，眼睛红肿得厉害，“又不是什么好事。”  
　　  
　　 “你们……”从他们两人的表情和语气，钟晴断定在他“不记得”的这段时间里，一定发生了什么惊天动地的大事，尤其是刃玲珑，那模样看得他心惊胆战，忙焦急地追问：“小妖精到底怎么了？！受伤了？！”  
　　  
　　 “玲珑已经死了。”连天瞳咬住了嘴唇，看着钟晴，“她用自己的身体为你移咒，再用自己的元神赐给你新的生命。”  
　　  
　　 “你说什么？！”钟晴第一反应就是她在跟自己开玩笑，“不可能的，小妖精怎么会死呢？！为我移咒？！你……你说清楚一点！”  
　　  
　　 连天瞳无力地瘫坐到了地上，擦去了腮边的泪水。  
　　  
　　 现在，该是告诉他真相的时候了。  
　　  
　　 “我与玲珑，都是长生璧所化……”  
　　  
　　 她渐渐平息下来的声音，悠悠回旋在空荡的皇陵里。  
　　  
　　 游弋的光斑依旧漂亮，四壁的河水仍然奔流不息，一切都没有改变，却又像一切都改变了，有人留下了，有人离开了，不可捉摸的命数，又会带给幸存者们一个怎样的未来？！
     十一・隐世  
　　  
　　 数日之后，天高云淡，风和日丽，冬季里少见的艳阳天。  
　　  
　　 渭河河畔，多了一座新坟。  
　　  
　　 墓碑上，醒目刻着一串红字――  
　　  
　　 爱妻刃玲珑之墓。  
　　  
　　 手中紧捏着那块已经没有了灵性与生命的玉璧，KEN凝视眼前这个黄黄的土包，微微一笑，将穿上红线的玉璧小心挂在了自己胸前，轻轻抚摸着，喃喃道：“从今以后，我们会永远在一起……”  
　　  
　　 一阵小风拂过，轻轻卷起了墓前一层薄薄的黄沙，旋了几个圈儿，温柔地匍匐在了KEN的脚上。  
　　  
　　 不知是心有所动，还是真被沙子迷了眼，钟晴一个劲儿地擦着从眼眶溢出的泪水，边擦边大声嚷嚷：“哎呀，沙子进眼了，难受死了！”  
　　  
　　 他在哭，却拼命掩饰。  
　　  
　　 这件事之后，有很长一段时间他都没能从如坠迷梦的恍惚中清醒过来。莫名其妙地回到了北宋，莫名其妙地中了咒，莫名其妙地解了咒，这中间惊心动魄的种种，看似匪夷所思一片混乱，可冥冥中又像是刻意安排好了一般，引着你一步一步走下去，却永远不让你知道下一站会去到怎样的地方遇到怎样的人经历怎样的事。  
　　  
　　 经过这样一场生死劫，再危险糟糕的境地，如今都不会再引起钟晴的半分畏惧。只有生离死别，是他最最见不得的场面。只要一想到有个终日在你面前嬉笑怒骂活灵活现的人，在一夜之间突然消失，并且永远不会再出现在你以后的生命里，他就无法控制自己的情绪。  
　　  
　　 除了铭心的感激，他很想念这个老爱跟自己抬杠的顽皮丫头，如果有办法换回她的重生，上刀山下油锅他都愿意去做。  
　　  
　　 掏心掏肺的实话。  
　　  
　　 钟晴想掩饰伤心却又不太奏效的模样，连天瞳看在眼里，淡淡一笑，说：“不必再难过了，玲珑她……亦算是了却心愿了。”  
　　  
　　 KEN抓紧了胸前的玉璧，让它感觉着自己的心跳，苦笑：“没有想到会是以这样的方式一偿心愿。”  
　　  
　　 钟晴的衣袖，已经被揩湿了一大片。  
　　  
　　 蹲在墓前的倾城，脖子上缠着纱布，睁着水汪汪的大眼睛，静静地看着面前这个土包，尾巴轻轻摇动着，喉咙里偶尔发出一声含混的咕噜声，声音不大，听着却让人心疼。  
　　  
　　 “你们有何打算？！”连天瞳俯身将倾城抱到了怀里，认真地看了他们两个一眼，“若要回去你们的时间，我可以帮你们。”  
　　  
　　 “你……你能送我们回千年之后？！”钟晴红着眼睛反问，口气中却没有半点该有的兴奋与欣喜。  
　　  
　　 “可还记得河畔空地上的红花古树？！师父曾与我说过，此树本身并非凡物，它所长之地，暗藏通往各异界空间的捷径。长生璧本是天生灵石，只要稍用力量，便能行穿越时空之举。玲珑那个丫头便常常借此机会偷跑去别的时间玩耍，否则，她又怎能轻易去到那个挪威海，又轻易回到了我身边？！”连天瞳叹了口气，如是说道，“其实，我曾也去过千年后的世界。不过，只留了一天便回到了这里。那里的浮躁嚣攘，并不适合我。”  
　　  
　　 “难怪你初见我们时，一点都不为我们的怪异装束而惊讶。”KEN笑了笑，“原来心中早已有底了。”  
　　  
　　 “呵呵，其实还是被吓了一跳的，不过没有表露出来罢了。”连天瞳摇头轻笑，随即对KEN说：“玲珑拿了你的双子水晶，我至今也不知她将此物藏在何处，你……”  
　　  
　　 “算了，”KEN摆摆手，接过话头说道,“那个东西，找不找得到都没关系了。我犯了这么多不可饶恕的错，已经不配再戴它了。”  
　　  
　　 “你呢？！”闷了半天的钟晴不说自己的想法，到是关心起连天瞳来，“你以后有什么打算？！”  
　　  
　　 “游荡人间，继续做我的神医，继续守着这座皇陵。”连天瞳答得很干脆。  
　　  
　　 “可是……玲珑不在了，你一个人……”钟晴欲言又止。  
　　  
　　 “或许会有些寂寞。”连天瞳抚着倾城的头，笑,“幸而还有倾城在我身边。”  
　　  
　　 钟晴双眉紧结，心头翻江倒海，一个重要的决定渐渐成型。  
　　  
　　 “虽然给我添了不少麻烦，不过，有了这些日子作回忆，想来以后的日子也不至太乏味。”连天瞳抬起头，灿烂笑容下却有丝丝怅然，“千年前的生活，终究不属于你们。该了的都了了，回去罢……”  
　　  
　　 说罢，她转过身，看向前方某处：“拣日不如撞日，早迟都要离开，就今天罢。”  
　　  
　　 “等等！”钟晴一把拽住了她的手臂。  
　　  
　　 连天瞳愣了愣，没有回头。  
　　  
　　 “我不走！”钟晴声音不大，但是出奇地坚决，“我陪着你！一直陪着你！”  
　　  
　　 连天瞳缓缓回过头，看着他严肃认真的脸，喉咙像是被东西哽住了：“你……”  
　　  
　　 “我什么我？！”钟晴眉毛一扬，故意摆出了他惯有的不正经嘴脸：“你师父说过我是你最重要的人，他老人家这么有先见之明，我总不能一走了之让他失望啊。再说，你以后少不了要去皇帝老儿身边小偷小摸，带着我也算有个接应不是？！上次不是把名号都想好了吗，咱们立志做一对史上最完美的雌雄怪盗！”  
　　  
　　 一抹惊喜略过连天瞳的眉梢，但她立刻又板起了脸：“你接应我？！莫拖我后腿已是天大幸事！”  
　　  
　　 “雌雄怪盗？！”KEN噗哧一笑，“什么时候取了这么一个怪名字？！”
     “嘁，这有什么可笑的？！你想想，凭我们的本事，再加上可以穿梭时空，咱们能搞到多少宝贝呢！”钟晴白了KEN一眼，随即正色道,“我说你也别走了吧，你回去又能去哪里呢？！不如跟我们一起逍遥天下吧！”  
　　  
　　 “跟你们逍遥天下？！”KEN想了想，为难地看着钟晴他们，道,“听起来不错。可是，我不想做电灯泡啊。”  
　　  
　　 “什么电灯泡？！”钟晴眼珠一转，凑近他耳朵小声说,“别乱说话，我们现在还没发展到那步呢！”  
　　  
　　 “早晚的事。”KEN狡黠一笑。  
　　  
　　 “你……”钟晴面红耳赤，揪住他的衣领佯作生气状呵道,“先别说我了！一句话，你留还是不留？！”  
　　  
　　 “这个……”KEN犹豫着。  
　　  
　　 “若没有更好的去处，留下来也无妨。”连天瞳走到KEN身边，“有你在侧，至少钟晴这家伙不必总对着我一人聒噪。”  
　　  
　　 “就是啊，要是少了你这个神族‘保姆’在身边照顾，我还真是不习惯。”钟晴松开他，恳切地说,“留下来吧，咱们也是同生共死过的朋友，说句肉麻的话，我舍不得你！”  
　　  
　　 “舍不得我……”KEN抿了抿嘴唇，看定钟晴,“难道你一点都不恨我吗？！我几乎害死你。”  
　　  
　　 “怎么不恨？！”钟晴马上沉下了脸，一拳捶在他肩头，“不过……我不是已经揍过你了吗，也算是报过仇了。别把我钟晴想成那么小气的人，你要真想补偿，以后见到宝贝别跟我争，见到美女别跟我抢就成了！”  
　　  
　　 “你这家伙……”KEN垂眼一笑，万般滋味揉于心间，不知道说什么才好。  
　　  
　　 见状，钟晴一把勾住了他的脖子，笑道：“你不否认我可就当你同意了！”  
　　  
　　 “那……好吧。”KEN终于点了点头，马上又一本正经地补充道,“不过，有言在先，以后我这个灯泡要是照亮了你们，我可不负责！”  
　　  
　　 “嘿嘿，我到要看看你这个灯泡能有多厉害！”  
　　  
　　 钟晴的眼睛笑成了一条缝。  
　　  
　　 连天瞳看着他们两个，微笑的脸庞下百感交集。她从不认为自己是一个容易被别人的情绪感染的人，可是这个想法，在今天改变了，或者说，在许久之前就已经改变了……  
　　  
　　 她的目光落到了刃玲珑的坟上，暗自猜度着，如果她能看到眼前这一幕，应该是万分欣喜的罢？！  
　　  
　　 不要对不起，只要谢谢，刃玲珑的话，浮现在耳际。  
　　  
　　 是的，抱着感激的心，好好活下去，这就是对她最好的祭奠。  
　　  
　　 想到这里，连天瞳的视线渐渐模糊了。  
　　  
　　 “走罢，待半边村那些被烧伤的村民们痊愈了，我们再计划去哪里罢。”她用力眨了眨眼睛，阻挡了视线的泪水被挤出眼眶，转身朝另一个方向走去。  
　　  
　　 “好啊！”钟晴拉着KEN快步跟了上去，喋喋不休地说开了,“我提议再回京城去！之前匆匆而过，好多宝贝我连看都没看够呢！还有那个小王爷，他不是还盼着咱们给他带消息回去吗，正好可以借此机会再敲他一笔！然后咱们再找时间溜去别的朝代，嗯……唐朝怎么样？！不不，还是西汉好了，想瞧瞧汉武帝长什么模样，还有马王堆那个辛追，是不是真是个美女啊？！”  
　　  
　　 “异想天开！”连天瞳瞪了他一眼，“时间只会前移不会后退，我没有本事回到过去。”  
　　  
　　 “啊？！”  
　　  
　　 “不过我可以告诉你，刘彻这个皇帝，威仪出众，确有震撼乾坤之天子相，至于辛追，只是略有闻名，据说的确是位倾国美人。”  
　　  
　　 “你见过汉武帝？！”  
　　  
　　 “我师父曾带我去过一次皇宫，一面之缘。”  
　　  
　　 “什么？！你师父是西汉的将军？！”  
　　  
　　 “是。那时玲珑跑去别处游玩，我独自徘徊于渭河河畔，遇到了他。我与他之间，说是奇缘亦不为过。可惜，千年过去了，我曾试图寻找他的下落，但他就像是完全消失了一般。”  
　　  
　　 “怎么你师父跟我姐姐的情况差不多啊？！”  
　　  
　　 “你姐姐？！回去将她的生辰八字报给我，兴许能找到她。”  
　　  
　　 “真的？！”  
　　  
　　 “尽力而为。”  
　　  
　　 “……”  
　　  
　　 他们远去的声音，渐渐被翻腾的河流吞没了。  
　　  
　　 一轮鲜亮的红日，在空中缓慢移动，温暖的光彩笼罩着三个渐行渐远的人影……
    345楼

尾声・  
　　  
　　 数年后・洛阳  
　　  
　　 一个月明风朗的夏夜，暗香浮动，树摇虫鸣，本是无比惬意寂静的一刻。  
　　  
　　 “啊！不好啦！新娘子不见啦！”  
　　  
　　 比杀猪还惨的尖叫从城中一座富丽堂皇的宅子里爆发而出，惊得天上的月儿也嗖一下躲进了云层中不敢露面。  
　　  
　　 “哎呀！老爷的七宝金杯也不见了！”  
　　  
　　 “老天，谢大人送来的一箱金条呢？！怎的也不见了？”
     “老爷，这儿有张字条！”  
　　  
　　 “‘强抢民女，敛财不义。人财两借，恕不奉还。雌雄怪盗上。’这……这是谁干的……谁干的！！！”  
　　  
　　 “啊呀！快来人哪，老爷晕过去啦！”  
　　  
　　 撕心裂肺的叫嚷响彻夜空，脚步声乱成一片，好好一个夏夜，被糟踏得不像样子。  
　　  
　　  
　　  
　　 城外，一条僻静的山路上，一白一黑两匹快马奋蹄飞奔。  
　　  
　　 马上，两个蒙面黑衣人专注地看着前方，虽看不清面目，但是从两人差别明显的身形上看，应当是一男一女。  
　　  
　　 两匹马上，一匹上头驮着一个凤冠霞帔作新娘打扮的女子，另一匹上则驮着两大包沉甸甸的物事。还有一只似犬非犬的金毛小动物，稳稳停在驱策着黑马的高大男子肩膀上，瞪着一双圆溜溜的大眼，兴奋地望着前方。  
　　  
　　 行至一片山坡前时，他们勒住了缰绳。  
　　  
　　 坡上，早已有两个男子等候在此，一个身量高大青衫加身，也是面裹黑巾，另一个则是位身材纤瘦书生打扮的年轻后生，一见到他们，那书生当即迫不及待地奔了过来。  
　　  
　　 “秋萍！”  
　　  
　　 “子浩！”  
　　  
　　 红衣新娘忙不迭地从马上跳了下来，直扑进了冲过来的书生怀里，放声大哭。  
　　  
　　 两个蒙面人下了马，解下马上的包袱，取出一个描金小箱，女子将箱子抱在怀里，走到那对哭泣不住的男女身边，说：“这箱金条，够你们日后度日了，快些离开此地罢。”  
　　  
　　 闻言，这对男女对视一眼，旋即双双跪了下去，感激涕零地朝她用力磕头：“多谢大侠搭救之恩！多谢大侠搭救之恩！”  
　　  
　　 “好了好了，快起来！我们不是什么大侠，只是爱窃东西的怪盗而已。”蒙面男子走过来，将这对年轻人扶了起来，说：“拿上金条赶紧走吧，找个没人认识的地方过你们的小日子去吧！”  
　　  
　　 “是是！诸位大恩大德，子浩没齿难忘！”  
　　  
　　 书生扶起泪流满面的新娘，接过女子手中的箱子，互相搀扶着，跌跌撞撞地朝山坡下跑去。  
　　  
　　 待他们的身影消失在夜色下时，蒙面男子唰一下拉下了面上的黑巾，擦着额头上的汗珠，抱怨道：“热死我了！不跟你们说了蒙面的东西要找透气的吗？！差点给捂出痱子来！”  
　　  
　　 “我也是随便从布店里抓来的，谁知道这么厚？！”青衫男子拉下面巾，并一把摘下了扣在头上的帽子，委屈地指着暴露在月色下的一头惹眼金发，说,“我不比你更惨？！大热天还得戴着帽子遮我的头发！”  
　　  
　　 “让你拿墨汁染成黑色你又不肯！”  
　　  
　　 “墨汁？！你又不是不知道，上次下雨，把我整张脸都黑了！”  
　　  
　　 “好了，你们二人有完没完？！”蒙面女子解下黑巾，一张精致动人的美丽脸孔惊现于人前，“收拾一下上路罢，还要把这些财物分给那些灾民呢！”  
　　  
　　 “哼，没想到那个贪官吞了那么多民脂民膏！那么大一把年纪了，还要抢别人十七、八岁的小姑娘做小老婆，简直是个老不死的畜生！”黑衣男子愤愤然地骂道，又转头对女子说道,“要不是你拦着，我不把那老东西扁成半身不遂才怪！”  
　　  
　　 “盗了他的至宝，还有他垂涎的美人，这老匹夫早晚也被气死，何苦脏了我们的手？！”女子笑了笑，而后看向方才那对男女消失的地方，若有所思地感叹道,“又见有情人终成眷属，真好……”  
　　  
　　 “呵呵，怎么这么感慨。这么些年，咱们成就的有情人也不算少了。”金发男子别有意味地一笑，“怎么偏就自己身边的这对成不了呢？！”  
　　  
　　 “你……”女子脸一红，剜了他一眼，转身朝自己的马儿走去。  
　　  
　　 “你这电灯泡，胡说什么呢？！”黑衣男子支起手肘狠狠撞了撞那一脸狡笑的金发男子，小声说,“你又不是不知道，去年中秋我不是已经跟她摊过牌了吗，我问得那么明白，是她自己不表态嘛！”  
　　  
　　 “老大，你那也叫求婚吗？！”金发男子无奈至极地瞪着他，“问人家死了愿不愿意跟你埋一起？！这样的求婚，叫别人姑娘怎么答应你？！”  
　　  
　　 “我也没问错嘛！”黑衣男子挠着脑袋，接着又把嘴凑近对方的耳朵，说,“不过话又说回来，如果真娶了她，将来生个孩子，不知道会是个什么样子。你也知道，这当妈的是块玉璧，生个孩子出来会不会也是个圆不溜溜的怪东西啊？！我……哎呀！”  
　　  
　　 他的悄悄话还没说完，外面那只耳朵已经被人狠狠揪住了。  
　　  
　　 “钟晴，我告诉你，要是生个孩子，像头蠢驴的机会要大得多！”  
　　  
　　 那黑衣女子不知何时折回头出现在他们二人身后，扔下这句话后，她一撒手，气鼓鼓地快步走到马前，翻身上去一拉缰绳，转头就朝前奔去。
    “嗳！你别生气啊！”黑衣男子慌忙追了过去，上马就朝女子那方撵了过去，边追边喊,“连天瞳！你别跑那么快啊！跑丢了我上哪儿娶你去？！喂！你听到没有，你嫁给我吧！喂！我很认真的！连天瞳！！”  
　　  
　　 白马在前，黑马在后，追得不亦乐乎。  
　　  
　　 留在山坡上的金发男子，看着那渐渐消失的一男一女，朗声大笑。  
　　  
　　 本以为犯下一个不可弥补的错误，到头来却演变成这样一个啼笑皆非的结局，老天的安排，他不得不服。  
　　  
　　 拿起挂在胸前的半月玉璧，将其放到自己唇上，金发男子温柔地低喃：“玲珑，谢谢你。”  
　　  
　　 低下头，他看了看蹲在自己脚边的金毛小兽，笑道：“倾城，但愿这回你能有个名正言顺的男主人！”  
　　  
　　 金毛小兽抬起头，高兴地摇着尾巴，口里发出了笑声一般的呼呼声。  
　　  
　　  
　　  
　　 冥界・生死殿  
　　  
　　  
　　 “呵呵，你还真把我跟他的事写成书了，居然还交给别人出版？！”钟旭靠在椅背上，饶有兴致地翻着手中那本《钟馗后人传》，似笑非笑，“也不事先征求我的同意，难道不怕我翻脸？”  
　　  
　　 坐在她对面的黑衣女子，巧笑倩兮地圈绕着自己的长长卷发，不以为然地回答：“你也没有征求过我的同意就把我带走了，也没有征求过我的同意就把我当成倾诉对象，把你跟他之间的所有事都告诉给我。别以为自己是冥王，就可以随便威胁我。我是妖，隶属妖精界管辖，你奈何不了我吧。”  
　　  
　　 钟旭合上书，哈哈一笑，说：“裟椤双树大姐，我这么知道当年临别时，许飞送我的那盆‘微型裟椤双树’里，居然真的睡着你这只千年树妖的精元？！何况，这么些年跟着我满世界游玩，你不也高兴得很吗。”  
　　  
　　 “那到是，没吃亏。”裟椤双树嘻嘻笑道，旋即却又收起笑容，认真地问，“这么多年了，你……还是不去见他？要知道，有无数读者骂我是后妈，活像是我硬要棒打鸳鸯一样，非要我给你们一个完美的续集，他们哪知道根本是你不愿意再面对他。唉，你说我冤不冤啊？！”  
　　  
　　 “我们的续集……”钟旭苦笑，“你比谁都清楚，那个他不是我要的人。除非我可以让一个已经消散的魂魄回来，否则，永远不会有续集。”  
　　  
　　 “也许会有办法呢，你是掌管生死的冥王，也是无所不能的钟旭。”裟椤双树站起身，走到钟旭身边，拍了拍她的肩膀，又笑，“你不努力的话，我哪来新的写作题材？！”  
　　  
　　 “呵呵，我们钟家的人，个个都可以成为你的题材。”钟旭笑道，旋即岔开话题，“你说明天要开始新旅行？你刚刚才回来两天啊，不多陪陪我再走？”  
　　  
　　 “哈，冥王陛下在挽留我呀，太荣幸了！”裟椤双树夸张地向她抱拳行礼，道，“这不刚开始写个好玩的《皮安诺传》吗，打算到处去转转，挖掘新素材。”  
　　  
　　 “皮安诺？”钟旭眉头一皱，“名字挺熟……你又找到新目标了？”  
　　  
　　 “嘿嘿，那是，又一年轻帅哥啊，经历相当特别，值得我一写。”裟椤双树双眼冒红心，拉着钟旭慷慨地说，“等到写完，我介绍你们认识！”  
　　  
　　 “不必了，我没你那么色。”钟旭白她一眼。  
　　  
　　 正在二人相视而笑之时，一个白衣男子气喘吁吁地跑进了殿内。  
　　  
　　 “王！”  
　　  
　　 “出什么事了？！”钟旭抬头看着他，请先的轻松之情一扫而空。  
　　  
　　 “是您弟弟……我……我们找到他的下落了！”  
　　  
　　 “在哪里？！”  
　　  
　　 钟旭腾一下站了起来。  
　　  
　　 “找到钟晴了？”裟椤双树也吃惊地站起身。  
　　  
　　 “就在挪威海上的一艘邮轮上！”白衣男子从怀里抽出一摞照片，恭敬地放到她们面前，“跟他在一起的，还有一男一女……和一个小男孩。”  
　　  
　　 钟旭一把抓起照片，两个女人迫不及待地翻看起来。
     照片里的，的确是钟晴没错，旁边那个金发男子，若没记错的话，正是多年不曾谋面的KEN。  
　　  
　　 “他们两个怎么凑到一起了？！”  
　　  
　　 裟椤双树嘀咕着。  
　　  
　　 钟旭疑惑地翻着下一张照片。  
　　  
　　 还是钟晴，不过旁边多了一个黑发黑瞳的女子，相貌出众，灵气逼人，两个人的中间，一个三、四岁的毛头小子正顽皮地揪着钟晴的耳朵，咧嘴大笑，那眉眼鼻口，活脱脱是钟晴小时候的翻版。  
　　  
　　 “这个……”  
　　  
　　 钟旭惊喜地捂住了嘴，半晌，才急急地对白衣男子喊道：“快快快，快去把钟晴的生死册拿来！”  
　　  
　　 “是！”  
　　  
　　 白衣男子不敢耽误，马上转身出了殿，心头却很是纳闷，因为他已经多年没有看过自己的顶头上司有如此激动的神情了。  
　　  
　　 很快，他取来生死册交到钟旭手里。  
　　  
　　 快速地翻开册子，钟旭眼前一亮，自语道：“果然恢复正常了。你这小子，这么些年究竟干了些什么？！”  
　　  
　　 一边说着，她一边细细翻看着这本不再是一片空白的生死册。  
　　  
　　 “太平兴国三年二月，盗何府白银一万两……三月，盗陈府夜明珠一对……四月，盗丁府丫头两名……太平兴国五年，盗宋太宗枕头一个，被褥一床，袜子一双？！”  
　　  
　　 一路看下来，满篇都是大大的“盗”字。  
　　  
　　 啪！  
　　  
　　 她合上册子，眉头一皱：“这个小子，居然回到了北宋……什么不好学，学人偷东西？！”  
　　  
　　 把册子扔给白衣男子，钟旭扔给他一句：“我出去一趟，有事直接到挪威来找我！”  
　　  
　　 言毕，她狡黠地冲着裟椤双树一笑，凑到她耳边说：“我想你可以再写一本关于我们家的故事了。”  
　　  
　　 “啊？！”裟椤双树一时没回过神。  
　　  
　　 “不过下次出书可千万别用《钟馗后人传》这名字了，忒傻了！”钟旭拍拍她的肩膀，随后一溜烟冲出了生死殿。  
　　  
　　 说罢，她一溜烟冲出了生死殿。  
　　  
　　 “喂！等等！我明天就要走啦，你要联系我就上我博客留言啊！我博客是blog.sina.com.cn/m/treetree 喂，你别跑那么快啊！”裟椤双树手忙脚乱地追了出去。  
　　  
　　 看着这两个风风火火的女人，白衣男子无奈地叹息，摇头苦笑。  
　　  
     挪威海・  
　　  
　　 一艘名为海拉尔的邮轮上，不少肤色各异的游客聚集在甲板上观看着难得一见的夕阳之景。一对夫妇模样的中国人夹在人群中，倚在船舷前，看着前方正渐渐沉入地平线的红日。  
　　  
　　 “十年了吧，不知道老爸老妈是不是还是老样子？！”穿着白色大衣的俊朗男子，习惯性地挠着自己的头，笑，“过几天见到他们，你可要做好心理准备，尤其是我老妈，一定要小心小心再小心！”  
　　  
　　 “呵呵，你那么怕你父母么？！”着了一身淡蓝的女子靠在他的肩上，“难怪你这么久才想到要回来。”  
　　  
　　 “嘁！当年他们不也一声不吭把我扔了七年吗？！”男子撇撇嘴，旋即又说，“不过话又说回来，还真有点想他们。还有我那个姐姐……唉，怎么会这样呢？！”  
　　  
　　 “我卜过许多次了，都说她不生不死，三界之内都没有她的下落。”女子直起身子，娥眉微蹙，“我当年卜我师父的下落时，也是这么一个结果，怪哉！”  
　　  
　　 “不生不死，不在三界，难道还成佛成仙了？！”男子叹了口气，“唉，算了吧，也许她哪天会突然从天而降呢？！”  
　　  
　　 “但愿罢，我到很有兴趣见见她呢！”女子笑了笑，旋即转头看着男子的眼睛，“这次回来，你预备留多久？！”
 
     “秦陵那边不是有倾城守着吗，难得回来一次，多留些日子再回去吧？！”男子以征询的目光看着自己的妻子。  
　　  
　　 “秦陵我不担心，只是许久没有去半边村了，不知那里的村民过得如何，有些挂心呢。而且，现在‘那边’连年旱灾，枉死者众，冤魂厉鬼徒生，朝廷里的贪官依然不知收敛……”女子面露忧色。  
　　  
　　 “放心。”男子拍拍她的肩膀，笑道，“我们是百姓口中争相传颂的‘雌雄怪盗’嘛，劫富济贫斩妖除魔是我们的份内事，他们拿我们当救苦救难的菩萨一样看，我怎么可能不顾着他们呢？！见过我老爸老妈之后，咱们就回去。怎么说也得让二老瞧瞧你这没见过面的美若天仙聪明过人的儿媳啊，还有咱们那个美貌与智慧并重的未来小英雄啊！”  
　　  
　　 “呵呵，马不知脸长！”女子捶了他一拳。  
　　  
　　 这时，一个顽皮的小脑袋突然从夫妻中间挤了进来，嘻嘻一笑：“老爸老妈，干爹让我叫你们下去吃饭了！”  
　　  
　　 “哦，知道了。”男子一把将男孩抱起，放到自己肩膀上，一手挽着自己的妻子，笑道：“快走吧，饿死我了！”  
　　  
　　 “一说到吃，你就特别兴奋。这么些年一点改观都没有！”  
　　  
　　 “人是铁饭是钢，一顿不吃饿得慌！吃饭当然是人生第一大事！”  
　　  
　　 “老爸你真像个饭桶！”  
　　  
　　 “￥％＃＃◎￥……”  
　　  
　　 三口之家，渐渐消失在甲板上来来往往的人群里。  
　　  
　　 没有人知道他们的姓名，没有人知道他们的来历，在此时这个世界，他们就是三个再普通不过的人。  
　　  
　　 可是，在这件普通的外衣下，究竟藏了多少的“不普通”，谁又能知道呢？！  
　　  
　　 所以，不要小看你身边那些形似平凡的人，也许，他们才是那些真正有“故事”的人……  
　　  
　　 太阳已经完全沉下了地平线，笼罩在挪威海上的暖意仍在。  
　　  
　　 明天，又会是一个新的开始，又会有一个故事，拉开序幕……  
　　  
　　  
　　 《雌雄怪盗》・完 / 裟椤双树・著
 

