 


  （/ 白色苹果屋 /）        * 裟椤双树*

---------------------------------------------------------------------------
  
   为愿望而生的洁白无瑕，如天使的翅膀一样罕见而珍贵。

---------------------------------------------------------------------------



  

     这个国度里只有红苹果，像冉冉日出时的颜色。
     也有白色的苹果，但只有一个。
     见过的人很少，种出的人更少。
     为愿望而生的洁白无瑕，如天使的翅膀一样罕见而珍贵。 
     你有愿望想实现吧？
     那就种出一个白色苹果。
     天神都会感动。
                               FR：红帽女巫的日志



       Spring：White apple house

       ――如果你无法捕捉一个人的目光，便追不上他的想法。


           卡珊德拉图书馆靠窗的最后一张桌子，是K王子的专属地。放眼全国，没有谁比他更爱看书了。                                                                                        

           如果是晴天，每到下午三点半，阳光会准时穿过青瓷般的叶梢，在桌上斜投下一条光影斑驳的界河――“河”的这边，是K王子静敛修长的手指，以及指下缓缓而动的书页；那一边，是永远都戴着一顶红色线帽，把脸埋在厚厚书堆后，心不在焉的同同。

           同同的手指永远都是别扭而犹豫的，因为它们无数次想越界，想尝试触碰界河，可那条界河里总有莫名的阻力，游离的阴影似一张张严厉的嘴唇，告诫她：你是你，他是他，你是一只兔子，他是一国的王子。
 
           兔子・・・・・・・・王子・・・・・・・・ 真是让人沮丧的幻觉，对不对。

            “戴帽子不热么，现在是春天了。”他的手指停下来，目光从两摞高高堆积的书本中间透过来。

           有时候，他偶尔会从全神贯注中醒来，随意的寒暄一句，表示礼貌或者尊重。毕竟，对面坐的不是空气或者烤乳猪，是个活人。

            “我・・・・・ 怕冷。”她将帽沿又用力朝下拉了拉，差不多扯到了两腮上。在他面前，帽子永远不能取掉，否则下头的两只毛茸茸的兔耳朵怎么办。
 
           她从没想过要如何向K王子解释，这几个月来，天天以图书馆管理员孙女身份陪他读书的丫头，只是一只生活在卡特墙外的兔子，一个不太聪明，没有进过正规学校，整天以买胡萝卜为职业的流动小贩。

           她扒开书堆，伸长脖子，故作随意地说：“你看，图书馆里除了你我，再没有别人了。大家都在忙着重要的事情，你却把大把时间耗在这里。”

           “大家都去种苹果的话，这里的书籍会感到很无聊吧。”他笑笑，又沉浸到专注的阅读中。

          种苹果・・・・・・听起来像个冷笑话，但事实却也如此。

          国度里，到处都是苹果树，结果的时候，城里城外，满山遍野都是圆润相连的红，浓浓的果香把河水都沾染得甜蜜无比。除了这里，任何别的国度都种不出这般圆满的红苹果。只不过，收获的苹果大多数出口到了别国，卖不完的，就算堆到烂掉，也很少有人食用。


          同同曾见到一个母亲挥舞着鸡毛掸子，狠狠地追打她年幼的儿子，就为了小孩手里那个啃了一半的苹果。
      
          一面对苹果情有独钟，一面又如此排斥自己的劳动成果，同同实在不能理解。
 
          不过人类本来就是复杂与矛盾相结合的生物，他们的思想高度，不是一只只晓得买胡萝卜的兔子能达到的。

          她把下巴搁在书堆上，静静看他读书的模样。

          他跟他的哥哥长得很不一样。金发及肩的大王子，从里到外都是绚烂华丽、高贵威严，匿身在最深的黑暗里也能一眼看到。他不是，黑色短发永远柔软服帖，修剪得规规整整，任何时候都不嚣张，不跋扈。

          他从不吝于给别人微笑。即便脸上没有笑容，也温文淡定、不见戾气，像个心在世外的旁观者。只不过，离你很近，目光很远。如果你无法捕捉一个人的目光，便追不上他的想法。她喜欢他很久了。





           那是三年前吧；戍边大将军打了难得的胜仗，凯旋而归，老国王喜不自禁，带着两位王子亲自迎接。红毯铺就的路边，将军御马而行，趾高气扬，群众们的欢呼和掌声机械而被动。战争的本质是，无论胜败，回来的人永远比出发时的人少。

           衣衫褴褛的小男孩从人群中蹿出，跌倒在将军的马蹄下，惊起的马儿差点摔了这个英雄。恼羞成怒的马鞭落在男孩羸弱的身上。没有人敢去阻止，在这个国度，被大人物惩罚过的平民，就像一去不归的士兵一样多，所有人或者胆小，或者麻木，没有谁上前。力量的巨大悬殊，以暴力的形式展露人前。

           将军的马鞭，被一只手截获在空中。

           K王子松开手，掌心里一道鲜明的血印，被若无其事地藏进他握起的手掌里。

            “不过是个孩子。”他也不看将军，只抱起那孩子，送回人群中那个惊恐又心痛、想上前又不敢的妇人怀中。

           他穿着深蓝色的礼服，袖口露出白衬衫的边缘，柔软的发丝在微风里轻轻摇动，春天的阳光照下来，他的存在，有如裹在云影里的天空。

           将军悻悻地哼了一声，扬长而去。国王老眼昏花，好像什么都没发生。大王子不屑的瞟了弟弟一眼，为一个卑贱的平民，丢了皇家的礼仪，还有王子的高贵。

           匿在人群中的同同，觉得自己发现了国度里最好的男人。事情就是这么简单，喜欢上一个人，需要多少海枯石烂感动天地的理由？不需要。生活不是华丽的诗篇，不是跌宕的舞台剧。只要我觉得你很好，就是了。

           嗯，这个春天，我喜欢上了K王子。同同在漫天星子的夜里，跟自己说完这句话，安然入睡。


         

           时间是个轮子，在苹果树的繁荣与歇息中滚动。

           一周，一月，一年，飞快。同同的心意，姑姑知道，兔子死党们知道，大熊知道，只有K王子不知道。

           一道高耸坚固的卡特墙，执拗决绝地将王宫重地与草根市集切断得不留余地。

           卡特墙，Cut之墙，国度里不可越界的严厉标志，墙内墙外，只有尊卑与秩序 ，俯瞰与仰望。墙外的平民们，从小就被教育不能越过卡特墙，墙里住的是一国之君，那里连一株野草，一袋垃圾都是至宝，因为是墙里。而墙外，连人命都是草芥。大家都习惯了。每代人都是这样被教育长大的。内外有别，天经地义。

           姑姑说，你趁早打消这念头，我不跟你父母说。说这话的时候，她的目光很忧郁。

           死党们说，你们不可能，为什么不尝试跟裁缝店的小西交往？那个单纯的、出身市井的家伙才是你的茶。为什么要拒绝！她们在她面前蹦跳，长耳朵焦虑地转动，恨铁不成钢。只有大熊没有跳起来反对，他只是沉默。
    
          大熊是K王子的侍卫长，管着一支护卫小分队，保障K王子的安全。小时候，大熊就住在同同家隔壁，森林小道98号跟99号两座木板屋之间的草地上，常常蹲着一只白色的圆滚滚的小兔，跟一头灰色的小熊，他们是朋友。他们交换各自的漫画书，不着四六地聊天，偶尔也会谈一谈彼此的人生理想。
    
          大熊指着他炽热的肱二头肌，豪言壮语地说以后要当大将军，戎装飒爽。但是不想打仗，只想保护那些需要保护的人。同同想了很久也说不出人生理想是什么，憋了半天，说，那就在森林最深的地方盖个白色的房子，跟着喜欢的男人，牵着毛茸茸的狗狗，日出而作日落而息。

          大熊笑得满地打滚，说她好没出息，这样世俗的生活，如何能是理想！

          多年后，大熊踏实地靠近他的理想，侍卫长也是厉害的，起码在同同眼里，这已经是一个了不得的职位，何况他还获准变成人类的模样，穿着侍卫长的衣裳，在王宫里阔步而行。他是唯一能常常见到K王子的人。

           “他最常去的地方，是卡珊德拉图书馆。”长长的沉默之后，大熊对同同说。同同高兴地伸出兔爪搂住了他的脖子。

           “没有谁比他更爱看书了。”大熊的语气里有隐忧。

           “看书有什么不好？”难道要像大王子或者大将军那样，野心勃勃，终日打打杀杀才好？同同不理解他的忧虑。

           “你不是不知道这个国度的规矩。”大熊看着她红得像石榴石的眼睛，“K王子，还没有找到自己的名字。”

         名字，对，K王子并不是他的名字。国度里谁都不知道他的名字。包括老国王，和他自己。

         这是国度诞生时，一位神一般伟大的红帽女巫定下的规则，几百或者几千年前的事了。

         每一位出生的王子，手里都拽着一枚金币，上头写着藏他们名字的地方。谁最先找到自己的名字，谁就是王国的继承者。如果到现任国王死去，他的儿子里谁都没有找到自己的名字，这个国度便宣告灭亡。

         的确，这个国度能延续到现在，不容易。像走钢丝上，一步不对，全盘颠覆。谁也不知道，国度的灭亡会是个什么景象，连去想象的人都没有。因为所有居民都信任他们的国王跟王子，他们是最强大的存在。看国度的版图，一天大过一天，他们是强国里的子民，这样的繁荣是生生不息的，不许怀疑。同同也相信，K王子会找到自己的名字，而且会赶在大王子之前。

          为什么自己如此在意谁当国王呢？K王子当不当国王又如何。就这样在图书馆里消磨时光，也没有任何不好。

         但是，大熊说：“大王子已经有所行动了。” 这是一个隐秘的危险信号。同同把一支笔滚到K王子面前，咕噜噜滚动的白色笔杆，把桌上的阳光打碎了。

         他从书里抬起头，瞟她一眼。

          “我叫同同。” 她没头没脑地大声说。

          “我知道。” 他又埋下头。

          “你呢？你的名字！” 她提高声音，甚至不礼貌的语气。

          “那个很要紧？” 他看着这个不知天高地厚的丫头，在国度里，平民对王室这样的态度，可能被砍头的。

          “当然要紧！” 她不是不知死活，她的心跳的比任何时候都快。

          “我找不到。” K王子坦诚地回答，书页慢慢地翻，像他说话的速度。没想到他那么痛快地承认。

          “去找！”她蹭地站起来，两只拳头砸在桌上，像蓄势待发的小老虎，哪有半点兔子的矜持。
         真是好玩的丫头，一而再地冒犯一位王子，这个小红帽，当真不怕他生气？还是自己的态度纵容了她？如果从一开始就不默许她坐到自己对面的话……没有如果，因为他不讨厌这个孩子。阅读有乐趣，更有枯燥，有一顶小红帽调剂眼前单一的色调，有个行径怪诞的丫头打发静如止水的时光，并不坏。

         他微笑，反问：“为什么我要找到？”

         “你要做国王！” 同同义正词严。

         他笑出了声：“为什么一定是我？”

         “因为你只喜欢看书，不喜欢打仗。” 她脱口而出。

         傻瓜呀！他摇摇头，脸上的笑容淡淡浸入夕阳里。

         “不要老看童话。”他看了看她面前堆积的书本，各种各样的童话书，“那会误导你。”

         “唔？” 同同一怔，“可是童话好看呀！我喜欢看。结局都很美好。”

         “那你信吗？” 他取过一本，哗哗地翻，“相信到了最绝境的时候，会有仙女来拯救？”

         “这个要等我到了绝境的时候，才能回答你。” 同同认真想了想，“但我觉得是有的。”

         他笑而不语，把童话书扔回原位，俯首读他的书。

         光线在页面上折断成了不连贯的线，零零落落。同同几乎要动手抢他的书了：“大王子他已经……”

         “嘘！” 他示意她噤声，“我要看书。你要么去找东西吃，要么帮你爷爷清理书架。”

         同同垂下头，从前倾的位置慢慢缩回了原处。

         夕阳沉没之后，春天的温暖被剥离开去，光线变成了影影绰绰的黑斑。头上的灯光点亮了，照着K王子明亮的脸孔，春天的最后一丝残留全部汇聚到了他的四周。

         第一次见到他的时候，也是这样的感觉。

      --------------------------------                  --------------------------------------


       Summer.White apple house


    ――当你不相信对方时，时间会让对方抛弃你。


          夏天是四季里最难熬的。当国度里处处都响起尖锐的蝉声时，火烫的土地里便会漫出一种奇怪而难闻的味道，像浓厚的血液在不透风的地方密闭多年，一朝被释放了出来。

          大王子斥巨资沿卡特墙修建了一道隔离层，据说用的是最先进的纳米技术，一层塑料薄膜似的屏障，无数台超大型空气空滤机24小时工作，力争让高贵的王宫依然是一个鸟语花香的世界。

          但，卡特墙外的居民们，似乎并不介意这种味道，许多人，尤其是那些平日里总愁苦着一张脸的孤儿寡母们，在这臭气飘荡的日子里，露出了少见的笑脸。


 
          K王子来卡珊德拉图书馆的次数越来越少了，就算来了，也不搭理任何人，只看书，同同把茶水迭到他面前，他也只是礼貌性地点点头。闲聊，那是再也没有的了。哪怕同同把香喷喷的坚果顽皮地扔到他头上，或者大声喊他K王子，他也没有任何反应。
    
          她不怕他的身份，不怕他可能给她的惩罚，只怕他沉默。他不说话的时候，没有表情的脸孔写满了沉淀在水底的心事。说话吧说话吧，哪怕骂我。紧闭嘴唇的你，让我紧张。同同在心里大叫。

          “你头上长痱子了没有？” 这天晚上，他离开时扔下了这句话。同同摸着自己的红帽子，子，心里喜悦得要飞起来。他一句话，便替她心中的世界更换了季节。明媚的春光，每个细胞里雀跃不止。

          “你最好停止。”

          姑姑的眼神依然忧虑，灯光在她严厉的口吻下幻觉颤悠着。同同不知道姑姑是从哪里钻出来的，这只体型圆润丰腴的中年女兔，平日里总是温柔卷曲的白毛，此时像受到恐吓的刺猬，每一根长毛都成了锐利的尖刺。

          她生气的时候就是这样，像一只怪异的刺猬，即便她是兔子。

          “我没有做什么……” 同同分辩，心里的喜悦还荡漾去，“只是跟他一起看看书而已。”

          “你从头到脚都贴满了‘我喜欢他’的标签！” 姑姑叫道。同同想笑，一只愤怒的兔子跺脚的模样很滑稽的。关键在于，她不明白姑姑生气的根源在哪里。
姑姑呼一下跳起来，武林高手般伸出兔脚，啪一声在同同的脑门上，留下一个鲜明的爪印。痛肯定是不痛的，同同捂着脑门，不解：“姑姑，我现在是人，你踢我我不会痛的，一点感觉都没有。可是，你干嘛踢我？”

          姑姑一直是很宠她的，比爸妈更甚。

          你也知道人类对兔子是没有感觉的。“姑姑放下脚，卡特墙里的人，跟兔子们，是永远没有交集的平行线。何况，他还是卡特墙里的王子！”

          外漏进来一丝晚风，明明有热度的，但吹在背上，却凉凉地透过了皮肉。
我只是跟他聊天而已。“同同的声音越来越低，底气越来越少。

          “听不懂我的话么？！”姑姑的声音越发严厉，“总之，停止！”

          沉默很久，同同抬起头，小声但坚决：“没有什么是绝对的！”

          “你……” 姑姑指着她的鼻子，缓了半晌才接上气，“滚！以后我不许你再来图书馆！也不许你变成人的样子！” 姑姑从兔子变成刺猬，又从刺猬变成愤怒的母狮子，这是同同始料未及的。她犯了什么天杀的大错了么？

          同同负气地跑出了图书馆，跨出大门的刹那，她变回了那只白色的长毛小兔子，跟她身体差不多大小的红色线帽，孤零零地落在地上。

          “小孩子而已，至于这么上纲上线么。” 书架后头，钻出来一个矮矮胖胖的白胡子老头，戴着老花镜，手里拿着鸡毛掸子，边扫边说，“任何生物都有爱上他人的权利。”

          “正找你！” 兔姑姑从桌子上飞了起来，身手够手敏捷地扑向老头，一拳打在他右眼上。哎呀一声，老头倒在地上，整个人像泄气的皮球一样瘪了下去，哧啦一声，他肚子上开了道缝，一条隐蔽在衣裳下的拉链被开，一只戴着眼镜的白毛兔子跳了出来，拍着身上的灰土，不满地嘀咕。

          “你想害死同同对不对？” 兔姑姑跳到那具皮囊上，住眼镜兔的毛质问，“你个书呆子，喜欢扮图书管理员的变态！你做什么我不管，但是请你不要祸及我的亲人！你用三流魔法把同同变成人类，知不知道这会害死她！”

          “同同也是我侄女。” 眼镜兔视死如归地看着她。

          “你我离婚很久了！”

          “分居而已。离婚协议书我还没签。”

          “你……”

          “我等你回心转意。”

          “我不会跟一个满脑子只有幻想跟空想的人生活！”

          “理想跟幻想是两回事！”

          “只有你这种呆子才会相信那些传说！”

          “那不是传说！你懂的。”  
           
---------------------------------------                     ----------------------------------------

          同同的确有好多好多年没有见过姑父了，很小的时，便听父母说，姑姑跟姑父分开了，姑父去了远方。她只依稀记得姑父是个好脾气的男兔子，常常抱着比砖头还厚的书，看得连饭都忘记吃，还在屋后小院里种许多奇奇怪的东西，自时是五角星形的南瓜，有时是三角形的番茄，还有长得像鲸鱼的红辣椒。那时候，姑姑常对他指指点唠唠叨叨，说他一天到晚不干正在事，满脑子怪念头。

           同同是很喜欢姑父的，知道他离开之后，她还难过了好一阵子，因为再吃不到那些好玩的蔬果，也听不到姑讲那些稀奇古怪的趣闻。她至今不明白为什么姑姑会不喜欢这样的姑父。

          兔姑父跳出去，把同同的红帽子捡了进来，说：“这我给同同的礼物，红帽女巫的装备，据说上头有她的祝福。同同长大了，她应该被祝福而不是被约束。”

           “你……”

           “我坚持我的想法。”

           空气跟灯光扭结在一起，像张绷得紧紧的弓。  

           “我以为，你躲到这图书馆里二十年，会变得聪明些。谁知你一点进步都没有！”兔姑姑气得―屁股坐在地上，全身的力气都溜走了似的，她不屑地看着他手里的红帽子，“红帽女巫？只有你才会把童话跟现实混淆。随便搞一顶小姑娘的红帽子就跟女巫扯上关系。”

           “莫非你忘记了，红帽女营女巫与这个国度的诞生和延续，是一体的。”兔姑父揉着手中的红色线帽。

           “那你告诉我，红帽女巫现在哪里？”兔姑姑指着四周，“在这里？在那里？在书橱？在窗外？就算是她是真的，是她定下了让国度延续下去的规则，那也是远古时代的事了。现在你看看外头，女巫的魔法早已经被时尚的科学代替了，魔法已经是被命令禁止的无用之物。大家忙工作，赚钱，让自己生活得更好。如果万能的红帽女巫真的存在，她为什么不用她的魔法棒把这个国度变成没有难没有痛苦，甚至不需要辛勤劳作的幸福天堂？”她顿了顿，“女巫，魔法，过时了。像进化论一样。”

           “那是因为你们不肯相信了。”兔姑父摊开手掌，红帽子悬浮起来，在他头顶舞蹈般旋转，“当你不相信对方时，时间会让对方抛弃你。魔法也是这样的。如今的你，还能让帽子漂浮起来，像我这样么？”  

           他手掌一动，帽子飞了过去，红色的影子落下来，顽皮地把她整个盖在了里头。

           兔姑姑扭动着身子从帽子下爬出来，说：“我不需要像马戏团的小丑一样耍弄一顶帽子！更加不会用蹩脚的魔法把自己的侄女变成长了两只兔耳朵的人类！没有国王的批准，随意将非人类变成人类是违法的！要是被识破，同同可能小命不保！你身为她的长辈，居然……”
           
           “身为长辈，我更喜欢成全。”兔姑父叹气，“你就是么固执。就是喜欢把跟自己有不一样想法的‘异己’，隔离到太空那么远。难道非要‘一模一样’才能在一起？才是‘同一个世界’的人？为什么不能求同存异？”他的红眼睛忽闪着，“感情的世界里从来没有分界线，这条界限，只是不自信的人搞出来的壳，以为，可以保护自己的壳。就像那道无聊的卡特墙一样。如果真的发生了什么，墙内跟墙外的境遇是一样的，不会有区别。唯一会有区别的，是你有没有为你想要的争取过。同同没有做错什么。” 

           姑姑张了张嘴，似乎有一大堆话涌到了喉咙，辗转纠结了半天，却始终没能冲出口来。 

           红帽子静静躺在这―这一男一女两只兔子的中间，像个平和的倾听者。红得亮眼的颜色，拖慢了时间的脚步。

           “K王子不会喜欢上同同的。”兔姑姑不再恼怒，口气平滑得一如她身上光洁的皮毛，“这个男人不会喜欢上任一个人。”

           兔姑父的耳朵安了弹簧似的立起来，兔爪横抱在胸，以一种深邃的姿势上下打量着兔姑姑：“你……”

           “他的心被塞满了。”姑姑缓慢但笃定地说，“已经没有任何位置给同同。对，我看了K王子的心。”她瞟了他一眼，“不好意思，不是只有你才会魔法。我只是不喜欢用那玩意儿而已。”

           兔姑父咧开三瓣嘴笑了：“那颗心被什么填满了呢？整个图书馆的书吧。或者是K王子的名字，再或者是……整个天下。”

           “死老东西，你整天躲在他们背后，我知道的东西，不可能不知道。”兔姑姑突然站起来，狠狠瞪住他，“你知道K王子并不是他所表现出来的那个样子，他并不是不在意，而是无计可施。他比谁都着急找到他的名字。”

           “所以呢？”兔姑父好像听不懂她的话。

           “所以同同在做一件毫无意义、而且结果已经可以被预见的事。”兔姑姑用力抓住他的爪子，“身为她的长辈，我们有义务提前终止这场事故。”

           “K王子怎么想，很重要么？“兔姑父突然问，灯光在他的兔脸上，相当严肃。

           “当然！”兔姑姑斩钉截铁，“一厢情愿算个什么?！感情这种事是双边会谈！”

           “你应该在意同同怎么想。”兔姑父继续严肃，“而不是K王子。”

           “我跟你完全无法沟通！”免姑姑又想揍他了。

           “别生气啊。”兔姑父赶紧摆摆手，放缓语气，“能遇一个可以让自己真正爱上的人，这件事本身就是难得。有一部分家伙恋爱，结婚，生子，老去，到了临终那一刻蓦然惊觉，在生命的尾巴上，自己惦念的竟不是身边守多年的妻子或者丈夫。有另外一个人可想的，还好，码是真正爱过一个。就怕那时没有任何一个人可想，生便终结在稀里糊涂的空白里，何其遗憾。所以，你搞错了重点。”
    
           他又挠挠头，说“不过你放心，我临死的时候，脑子里惦记的那个人，一定还是你。”

           “滚！老不正经！” 兔姑姑怒得很虚假，心里明明有座正在化开的冰山。

           “总之我的建议是，只要她没有在这件事上伤害到别，就顺其自然吧。” 免姑父微笑着，雪白的兔牙闪闪发亮，“要是同同能种出白色苹果，事情的结果就不是你想的那样了。”

           “白色苹果？” 兔姑姑像踩了地雷似地从地上弹了起来，一把揪住他的兔耳朵道，“你自己疯也就算了，不准把这种无稽之谈灌输给同同！”

           “不能因为大多数人都没有成功，就否定这个事实吧！” 兔姑父忍着痛，誓不投降，“我以我的兔头向你担保，白色苹果，一定有人能种出来！这是红帽女巫的承诺，她不会欺骗这个国度里的任何一个人！不然你以为这漫天遍野的苹果树是怎么来的？！”

           “那些想种出白色苹果的人，都是疯子！ ”兔姑姑松开手，喃喃，“明知不可为而为之，不是疯子是什么。”

           “来！” 兔姑父一把抓起她的手，嗖一下蹿起来，从窗口跳了出去，直飞到最高的树梢。

           闷热的天气并没有因为昼夜的交替而减缓，他们眼的国度，依然沉睡在无形的蒸笼里，空气中飘荡的异味，卷裹了植物与泥土的气息，竟变得不那么让人难受。细碎而密集的沙沙声，水波般柔缓地涌入耳朵，是苹果树的枝叶在争相抖动。可，现在没有一丝风。

           树梢上，两只兔子的眼睛里，倒映出了月色，还有一丛又一丛，   自好些民居里的苹果树上飞散出来的点点荧光。这些漂亮的小东西们不是萤火虫，它们围绕着树干，聚集成一个又一个人类的形状，高矮胖瘦，只有轮廓，没有面容，半透明地飘动。

           尤其在北边，被一大片苹果林包围的墓地，这些荧光更是热闹非凡。眨眼看去，像一群突然自远方归来的人，齐聚一堂，高谈阔论。

           兔姑姑看了许久，自言自语道“归来之日，又到了么。一年真快。”

           “国度里每个人都在期盼白色苹果，活着的，逝去的。你看那女人，多幸福的样子，哪怕眼前只是个残缺不全的虚像。”兔姑父扶了扶眼镜，指着某个小院 ―― 一个老妇人，双掌合十，欣喜无比地站在苹果树下，念念有词。

           隔着这么远，兔姑姑还是看到了了老妇脸上的笑容，那真是幸福的笑。

           “白色苹果……苹果……”兔姑姑低声念叨，毛茸茸的兔脸上交替着各种无从解释的奇怪表情。

           对，这是一个混杂的国度，人类与各种动物都以公民的身份共存，同一条街上，这座房子里住着一个老头，隔壁房子也许就住着一头野猪，每天清晨碰到邻居，他们还会友好地打个招呼，不会因为你是人我是野猪而互相歧视。当然，这个规则只适用于卡特墙外的草根龈世界，墙里的一切，是迥异的高高在上，泾渭分明。墙里的人给这个国家制定全部的规则，比如禁用魔法，禁止墙外的平民踏进墙内，禁止住无王室许可的情况下炉以任何方法篡改本来面目，人变成野猪不可以，野猪变成人也不可以。总之，一切以墙内的指令为上。

           “苹果，呵呵。”兔姑父的镜片里倒映着在夜幕与光芒中丛生的国土，“你我都知道，这漫天遍野的红苹果，它们的下面，埋藏了什么。你从不跟同同讲这些吧。”

           兔姑姑不回答。

           她怎么讲呢？她该怎么跟那个在美好童话跟简单生活中长大的孩子讲，阳光下摇曳招展的苹果树上，那些红彤彤的象征平安的果子，只是一个美丽繁荣的假象。

           孕育苹果的泥土下，埋葬的是无数逝去的生命。

           国度的版图越大，泥土下的亡灵越多，结出的苹果也越多。他们，或者它们，都是每一场战役中，活着离开，却以另一种方式回到故土家园的兵士。

           神通广大的红帽女巫，无所不能的魔法，随着时问的流逝与墙内的禁止，渐渐在国度里销声匿迹，稀薄如空气。所谓女巫的魔法，只能用来逗一逗哭闹的孩子，不能让那些虎视眈眈的邻国俯首称臣，不能将整个宇宙归为己，只会让人沉迷在不切实际的想法跟行为里。权利与实力，胜者王败者寇，才是王道。

           墙里的人，永远这样要求自己，也要求墙外的人遵从，以及牺牲。

           墙外的人，反抗是罪，逃避是罪，为了国度的“平安”，哪怕最终是变成泥土里的一点“养分”，也是光荣。

           已经见过太多这样的场面，国度里的人，抹着眼泪送走至亲至爱，碎着心领回一副或者几副骸骨，以及不太多的抚恤金和一张薄薄的表彰书。

           生离之后，便是死别，一个生物的精神所能承受的最大底限也不过如此。他们把骸骨埋在土下，埋在离他们的家最近的地方，在上头种上苹果树。


           红帽女巫是随着这个国度的诞生而出现的人物，她只存在于如今还活着的，任何一个人的想象里，谁都没有见过这个神一样的人物，只晓得她与开国之君定下的“寻名”之约，找到名字的王子才有资格继承王位，有了这样的王子，国度才能存活下去。

           纵然是这样严苛的，近乎诅咒的约定，当它变成一个延续了千百年的习惯时，曾经的神秘与庄严，也变成了蒙上灰尘的寻常摆设，人们渐渐不再关注王子们能不能找到名字，因为每一代继承人都很顺训颐利地诞生，这个国度从来没有出现因违背女巫的规矩而有覆灭之险的迹象。也许，红帽女巫根本只是祖先们捏造出来安抚大众的精神偶像，王子们找名字也只是个走走过场的仪式，找不找得到自己的名字不是关键，关键是有没有讨到亲爹的欢心。

           毕竟，传说只是传说。墙内的世界，谁当国王又有么要紧，大家只关心下一场战争会在什么时候爆发。

           但，白苹果的传说，却被不再相信红帽女巫以及魔法的公民们，当成了一个寄托希望的仪式。

           如果可以，请长出一个白色的苹果吧！――他们在埋葬亲人的时候，总会暗暗许下这个愿望，怀着一丝连自己都觉得荒唐的侥幸。绝望的人就是这样，从任何地方抓救命稻草，哪怕那稻草只是个笑话。

           每个人都怀着对红帽女巫的否认，又怀着对白色苹果的期待，矛盾地生活下来，十年，百年，国度里，苹果树是不尽的思念，还有一直不曾实现的愿望。

           没有谁种出了白色的苹果，只有红色，血一样的红色苹果，它们吸取的养分，是一世的悲哀，无法抹平的伤痛，以及生死两隔的遗憾。

           没有人肯食用这样的苹果，它们破土而出的地方，躺着自己最亲的人。如果有人种出白苹果，如果红帽女巫真的出现，他们要求的愿望会是什么呢？一定会是让自己的亲人复活吧。平凡的人，愿望也平凡。

           但，白色苹果，只是传说。不过，红色苹果也不是一无是处，起码每年的这几天，被叫做“回归之日”的仲夏之夜里，那些土里的亡灵会以这荧光般美丽的状态浮现在苹果树上，看一看久别的父母或者妻儿，被埋在公墓里的没有亲人的孤魂们，也会在这个充满期盼与惦记的日子里，看看阔别已久的故土。

           回归之日只有三天，这些不会讲话的荧光，圆满了等待。而且，它们用短暂的时光证明了一件事――在不相信魔法的今天，无数人却又在不断制造着魔法。
 
----------------------------------------            ------------------------------------------------


          晓时的白光在远方露出细细的一丝，苹果树上的荧光黯淡了下去。

           这个国度又一次苏醒在暑气微温的早晨，一切又归于平静与平常。该工作的要工作，该上学的要上学，该打仗的继续打仗。昨夜的流光飞舞，只是个一年一次的梦境，在醒来时蒸发于女人没干的眼泪，或者孩子喊着爸爸的梦呓中。留下的，只是苹果树叶子唰唰摇动的声音。

           金亮的阳光从云层中刺出来，兔姑姑揉了揉眼睛：“红帽女巫的日志上说：白色苹果，只长在‘不能之土’。”

           兔子就是有这般好处，哪怕通宵不睡，也看不出眼睛充血。它们的确是兔子，可它们不是普通的兔子，它们的祖辈，是红帽女巫身边的看守，替她看守她的书柜――那里放着她的日志。兔子看守们是有文化的，能识字，出于无聊跟好奇，多少偷看了一些日志里的内容，也多少讲给了自己的同类听。

           然，时光荏苒，当红帽女巫变成了传说，当兔子祖辈长眠天国，身为后辈，她竟也跟那些人一样，不再相信女巫，也不相信白苹果，她认定自己只是一只务实的兔子，没有神力也没有太有太多梦想，只想着如何在这个国度平淡安逸地生活，然后老去，死亡。所以，当兔姑父整天抱着书本，同她谈各种稀奇的梦想时，她唯一的感觉是可笑。至于兔姑父偷偷研究魔法，这冒天下之大不韪的事，她绝不姑息，当年，她让他选，要么做一只跟自己一样的安分守己的兔子，要么就滚。

           姑父滚了。他是一只有梦想的兔子。

           “不能之土……”兔姑父的眼镜上反射着明亮的阳光，“我跟同同讲过。”
姑姑心头一紧：“你跟她怎么说的？你研究出什么鬼东西来了？”

           “不明白，完全不明白。”兔姑父摇头，“我在图书馆里蹲了二十年，找了一切可以找的史籍资料，都不明白‘不能之土’，是什么，在哪里。”

           “也许这只是我们的祖先们编出来骗人的。它们可能本没看过女巫日志，甚至它们根本就不是什么女巫的看守。”兔姑姑皱眉。

           “我是相信的。”兔姑父看了她一眼，兔毛在一阵奢侈的凉风里徐徐飘动，“但这从来不妨碍你在我心目中的位置。”他顿了顿，“真正喜欢一个人，你会保留对方的‘不同’。能够相似固然好，可毕竟总是两个独立的生命体，所谓志同道合，不是强迫彼此变成双胞胎，而是懂得尊重与包容另一个不同的世界。”
云层终于抵挡不住了，太阳火辣辣地跳了出来，蝉声早早地响起，新的一天在灼人的热浪里开始。没人注意到在国度里的某棵树上，立着两只神色凝重的兔子。
  
------------------------------------          ===       ----------------------------------------


     Autumn.White apple house

 


       ――原来迎风而行，眼泪就真的流不出来了。




           当暑热被秋风卷走的时候，国度里的苹果树又到了大丰收的季节。人们机械地重复着收获，装箱，运送的工作。街头巷尾还是能看见追打嘴馋孩子的母亲们。
    
           大王子带着一大堆最精悍的卫兵，朝阿多阿多山去了，听说随行的还有戍边将军。那座山是国度里最高的山，山顶的积雪终年不化。传说在通往山顶的路上，有许多危险的怪物，甚至有吐火的赤色巨蛇。没有谁想过要到阿多阿多山去，哪怕最厉害的登山运动员，也没有动过征服这座山的念头。

           有人猜测大王子去那座山是为了寻找宝物，有人说要翻过那座山偷袭强悍的敌国，还有人说是去拯救被赤关在山顶的公主。大熊偷偷告诉同同，大王子去阿多阿多山，是找他的名字，志在必得。他的朋友是大祭司的贴身保镖，听到祭司说，两位王子的出生金币上，一个写着最高之地“，一个写着“不能之地”。

           为了一次性征服阿多阿多山，大王子积了多年的力量，更拉拢戍边将军，许了他无数好处，结成强有力的。万事俱备后，一行人终于往这“最高之地”而去了。大王子不打没有把握的仗，戍边将军也不会。

           大王子放出话来，在冬天来临之前，他一定会站在最高之地。大王子意气风发，为了名字出发了。可K王子每天干的事，依然是在图书馆里来来去去。

           同同急得像锅里的泥鳅，红帽子像要燃起火来，在K王子面前晃来晃去。

           “大王子已经走了！” 她忍不住拍桌子了。他翻书，不理睬。

           “他去最高之地了！” 她提高声调。他不理睬。

           “他很可能找到他的名字继承王位！” 她几乎是吼了。他不理睬。

           “你的不能之地呢？” 她终于冲破理智，上去揪住了他的肩膀用力摇晃。

           “放手。” 秋风把他的声音都吹凉了，他连眼皮都没抬。

           同同松开手，慢慢回到自己的位置上，呆呆地说“ 我……我不想大王子当国王。”

           “谁当国王，与你无关。” 他拾起掉在地上的书，吹掉上头的尘土，异常冷漠。

           同同咬咬牙，说：“你一定要装作无所谓么？一定要装得风轻云淡内心强大么？明明比谁都着急比谁都在意！”

           “不要装出一副懂得我的样子。” 他的声音又往零下降了几度，“我哥哥也会是个不错的国王。”

           “骗人！你明明就是放弃了！还装出一副宽容大度的模样！” 同同完全不理会他的态度，不怕死地把心里话一股脑倒了出来，“这么快就认输的男人，不是我认识的那个K王子！你的眉毛你的眼睛你说的话，每一个细节，我都记在心里，像在意自己的生命一样在意，我不需要装作懂得你，因为你已经给出了答案。”

           他的手指在书页上短暂停留了一下，问：“为什么要这样？”

           “我……” 同同支吾了半天，   目光慌乱地四处游移，书架后，那个一直很帮自己忙的管理员老头，向她做了个“加油！”的姿势。

           好吧，她深呼吸三次，转过头，看牢了K王子的脸孔，说：“喜欢你!因为我喜欢你！”

           窗外的落叶轻柔地旋转着，有的落在地上，有的飘进窗来，枯萎的叶子上延展着深色的脉络，横在二人之间。

            “你我并不是很熟。”片刻后，他合上书，视线落到她绯红的脸上，“我们甚至连话都没说上几句，对不对。你会这样，我感到很奇怪。

           同同的耳边，好像听到了一点冰块碎裂时才会有的咔咔声。

           她的头深深地埋下去，深得快要嵌入桌子里。

           “你就是个活在童话里的孩子。” 他起身，笑了笑，“时间会让你淡掉那些不切实际的念头。”

           他离开时带起的风，托起那片落叶，摇摇欲坠地落在地板上，无力地晃动。原来被拒绝的感觉是这样，心脏好像往下掉了一格，把整个身体跟灵魂都拉低了一样。

           秋天一到，黑夜就来得很早了。

           K王子刚刚一走，图书馆里便陷入了黑暗。

           是停电了吧。

           直到管理员老头的五根手指在她面前不停晃动，她回过神来，哦，不是停电，是她短暂性失明而已。

           “你要懂得尊重他的想法。”老头一手捋着白胡子，―手摸着她的脑袋，“你姑姑允许你来图书馆了？上次她不吵着不许你来了么？”

           “她说她不管我了，随便我想干什么。但也没有跟我爹妈讲。”同同慢吞吞地说，每个字都很费力。

           “真好啊。”老头笑了，“孩子，不论你的童话是怎样的，我都支持你。”

           “应该我谢谢爷爷你才对。如果不是你把我变成人的样子，我连接近他的机会都没有。”同同勉强地站起来，挤出一个笑容，“不早了，我先回去了。”

           她忍得很辛苦，才没有掉下眼泪来。

           图书馆里的日子，一直是快乐的，哪怕就此结束，也不该用眼泪画句号。

           也许姑姑说的是对的，他们是两个世界的人，他是王子，王子怎么会喜欢一只普普通通的小兔子，他应该有一位高贵美丽的公主才是。

           他对自己微笑，他偶尔与自己交谈，他调侃自己的红帽子，那又怎样呢，这些并不代表什么，不过是身为一个绅土的礼貌而已。可她却天真地以为他不讨厌自己，只需一个眼神，一句亲昵的话，她一步步把自己推进恋慕的泥沼。其实，他什么都没做，也没说，是自己放大了一种错觉，异想天开，一厢情愿。

           走在萧瑟的夜风里，同同的脚步是拖拉的，比那些无处可依的落叶好不了多少。

           原来迎风而行，眼泪就真的流不出来了。

           他如此坦白，也好。

           回来的时候，她把红帽子还给管理员老头，她以后大概都用不着这项帽子了。老头却把帽子缩小了，亲手戴在她头上，说：“你戴这帽子好看，相信红帽女巫会给你带来好运的！”

           她摸摸头上暖融融的帽子，苦笑。

           他说得对，时间会淡掉她的童话。

           他的世界里，不会有她的位置。

           头顶上小小的一团红色，灯笼一样照着回家的路。

           图书馆，她再也不去了。偶尔推着卖萝卜的小车经过附近时，也只是远远看一眼，然后快步离开。每当看到他的专车停在图书馆门口时，她会停留得久一点，躲在暗处，看着那辆车入神，她不知道她在看什么，等什么，也许等一下他就会从图书馆出来，或者从车上下来？

           但一次都没看到。脱离了图书馆，他们真的成了两个世界的人。你看到他又怎样呢？一想到这一点，她每次都垂头丧气地离开。

           大熊开始还会带来一些K王子的近况，她迫不及待想知道，后来却发觉，知道得越多越难过。于是她对大熊讲，以后都不要再说他了。他的一切我都不想知道。

           大熊叹口气，答应她。再往后，大熊带来的消息大多是老国王疑身体不大太好，大王子已经走到阿多阿多山的山腰了之类的。同同听了，只是哦一声，然后继续把她家的萝卜装进车里，再去市场卖掉。

           裁缝铺的小西，那只老实温和的、也没什么趣味的灰兔，常带着饼干或者围巾之类的小礼物来找她，约她出去吃饭。她总拒绝。

           也没有什么理由，就是总提不起那力气去应付。这种恹恹的状态，天晓得会持续多久。没有图书馆，没有K王子，没有童话的生活，她在努力适应。可是，昨天晚上大熊说的话，却让她坚持了一个月的假淡定成了泡影。

           大熊说，以后大概不能常来看望她了，他得常留在K王子身边。因为有一个恶毒的、未经证实的小道消息说，大王子很快就到山顶了，他一路上披荆斩棘，连赤蛇都不是他的对手，下一任的国王非他莫属。一旦他继位，以他善妒善疑又暴戾的性格，不会留下自己的弟弟的。戍边将军跟K王子素有积怨，更加不会放过K王子。如果大王子真的成功找到名字，那K王子丢失的不仅仅是王位……

           K王子不是不想找到名字，只是找不到而已。

           同同目送着大熊匆匆离开的背影，真诚地为那个人担忧着。他的名字，在“不能之地”。聪明如他都找不到，她又能做什么？

           不能之地……不能之土……她突然想起管理员老头对她讲的，关于那传说中的白苹果。

           如果，她能种出一个白色苹果，红帽女巫是不是真的能满足她一个愿望？她她只种过萝卜，从来没有种过苹果，何况还是白色的苹果。

           她觉得，老头不会骗她。

           她相信他，也相信白色苹果。

           她买来了一包苹果种子，悄悄在离家几百米外的小树林里开垦了一小块地，在暮秋的夕阳里，小心翼翼地播种，填土，浇水施肥，累得疲乏不堪。

           晚上，她跟各种与种植苹果有关映的书籍打交道，思考着种出白色苹果的“不能之土”到底是什么。或者用白色的水和肥料来浇灌，比较容易成功？

           当你专心致志做一件事的时候，你会发觉，一切负面情绪都被挤走了。这是姑姑曾经说的一句话。

           同同不再没有力气，她所有的力气都用在这件事上了――种一个白色苹果。
这是她唯一能做的，也许能帮到他的事。

           每天，她都满头大汗地在苹果地里祈祷，祈祷它们快快破土，祈祷它们不要是红色，哪怕只有一个白色的！

           快一个月过去了，她的地里依然静悄悄，连一棵小芽都没看到。

           她请教过有经验的农夫，他们说，国度里的土壤比别国的都奇特，种下去的苹果种子，通常三天就会发芽。

           可为什么她的苹果种子，至今还死寂一片？

           第三十一天的时候，她抹去额头上的汗水，望着空空的土地，终于一屁股坐在地里，伤心地哭了。

           眼泪落下来，湿润了一小块黑黑的泥土。一丁点绿绿的颜色，从这块泥土下露了出来，探头探脑，像一个不太信任这个世界的孩子。

           同同以为自己眼花，她唰一下埋下头，脸几乎要贴在地上，看了半天，又仔细嗅了嗅，一股清新的，嫩芽的味道，毋庸置疑。

           迟到总比不到好，虽然晚了这么多天，她的苹果树终于发芽了。她高兴地在地边连翻了好几个跟斗。

           最后一抹夕阳，怪心疼地在这只手舞足蹈的小兔子脸颊上吻了一下。
         
 -----------------------------------      ===      ----------------------------------------     
 

       Winter.White apple house


    ――如果你不是我的幻觉，那请听好我的愿望。


           同同的苹果树只有这一棵发了芽，在她每天悉心的照料下，这棵苹果树长得非常快，才一周时间，已经有了一棵成年苹果树的雏形了。

           当头项的树枝变成了死气沉沉的褐色，光秃秃地留不住一片叶子时，说明冬天就快不可抗拒地到来了。
   
           心里虽然高兴，但同同最近却没有什么食欲，额头总是烫烫的，还老咳嗽。父母不许她再出门，他们也不再一早就出门做生意，而是留在家中，忙碌而细致地收拾起行李来。姑姑这几天也常过来帮忙。一大家子人就像在为远行做准备。

           晕晕乎乎的同同这才想起，冬天就要到了，每年的这个时候，都会有一艘长得像倒扣的碗的玩意儿，停到他家院子的上空，放下一架蓝光做成的梯子，父母还有所有兔子家的亲戚，便提着大包小包的行李登上这个怪东西。在这怪物的肚子里呆上一天，等舱门再度打开的时候，迎接他们的便是一片山花遍野、阳光和暖的谷地，他们在这片谷地里留上三个月，待到，到那怪东西把他们送回家时，冬天已然完结，国度里再度走入春风拂面的季节。

           对，兔子的生活里，一直是没有冬天的。他们喜欢人工跳过这个季节。至于原因，同同问过父母，他们说这是他们这个兔子家族的习惯，就当是例行的冬游好了。

           春游秋游，哪有冬游的说法。

           房间里，同同窝在床上咳嗽着，姑姑给她倒来了―小杯甜甜的止咳药水。

           “每年快到冬天的时候我都会这样，很讨厌。” 同同砸吧着嘴，看着用厚衣裳把自自己裹成一个圆球的姑姑，问，“那个怪飞船是不是又要来接我们了啊？”

           “是啊。”兔姑姑把暖气开到最大，抱怨道，“鬼天气，一年比一年冷。”

           “为什么我们不留在这里过冬天呢？” 同同擦掉鼻涕，“我知道爸妈他们给我的答案是敷衍。”

           “其实告诉实话也没什么。” 姑姑想了想，坐到她的床边，“我们虽然是普通的兔子，可我们这一支比起其他同类麻烦一些，传说当初咱们的祖辈，因为偷吃，误食了红帽女巫的魔法药水，结果导致身体身体特质起了变化，丧失了对于低温的抵抗性。在冬天如果不迁移到温暖的地方，就会被冻死。也许是药水的魔力，这个特质代代遗传。所以我们必须在冬天到来前，像候鸟一样，迁徙到那个春光明媚的山谷，等到冬天过去再回家。”

           “ 候鸟……” 同同嚅嗫着嘴唇慢慢扬起头，“真的会被冻死么？难道留在屋里，把暖气开到最大也不可以？”

           “除非你整个冬天都不出家门一步，并保证暖气24小时不断。” 姑姑严肃地说，“哪怕吸入一丝冬天的寒气，你的内脏都会被侵蚀成无用的腐肉。”

           “哦……” 同同咬住嘴唇，把被子往上用力拽了拽，把自己深深埋了进去。

           看到她这个样子，姑姑摇摇头，起身离开房间。出门前，她回头提醒：“明天晚上我们就要动身，你好好呆在家里。那个怪东西是祖上留下的交通工具，已经老化了，每启动一次需要三个月时间，如果你错过了，你知道是什么后果。”

           “知道了。我睡了。” 同同翻了个身，被窝的黑暗里，睁着一对红红的眼睛。

           深夜的苹果地里，翻窗出来的同同哆嗦着给这唯一的一棵苹果树浇水，它的长势显而易见，翠绿的叶片透着饱满的光亮，一种逆势而出的生命力，在这个暮秋的，毫无生气的夜里格外出众。


           同同轻轻抚摸着这来之不易的成果，心里暗暗祈祷。

           次日夜里，果然如姑姑所说，那个“大碗”来了，蓝色的光梯放下来。

           所有有血缘关系的亲戚们都来了，每个都带着大量的行李，大多神情轻松，他们似乎早都习惯了这样的迁徙。

           同同拎着自己的小箱子，默默无言地跟在父母跟姑姑的身后。蓝色的梯子踩上去没有任何触戚，像空气，前方大开的舱门里，露出一片温暖光滑的橘黄色，舒适的桌椅床铺，一应俱全，先进去的亲戚们们熟练地放行李，找位置，连矿泉水放哪个柜子里都一清二楚。

           “舱门将在10秒钟后关闭。10、9、8……”

           机械感十足的提示音响起。

           倒数到3秒时，舱内起了一阵小小的骚动。

           “同同！！！”

           “你干什么！！”

           “你回来！！”

           三个惊诧的声音同时响起。

           厚重的舱门关闭瞬间，一个小小白白的影子从门缝里闪了出来。大碗旋转着飞起起，方向朝南。

           “对不起。”同同对着远去的亲人用力挥了挥兔爪。如果穿得多一点，也许不会有事。姑姑总喜欢把事情夸大。她这越么安慰着自自己，咳嗽着朝家的方向跑去，她要去林子里找一种四季都有的菌类，邻街的鼹鼠婶说，那玩意儿用来当肥料是最好的。

           天气越来越冷。当当头顶的那些枯枝上，一片树叶都不见时，同同的苹果树开花了，半开半合，白白净净，远远看去，仿若碎在碧水里的白月光。

           同同兴奋得想尖叫。可又拼命捂住嘴，生怕自己的疯癞吓到那些娇滴滴的花朵。

           她的身体越来越糟糕了，一咳嗽，从肺部到全身，都针刺一样的疼。哪怕穿得再多，只要一吸入外头的空气，就是透骨的冷，冷得喘不过气来。可是，苹果树就要结果了！她种出来的，这唯一的一棵苹果树。

           它会是什么颜色的果子呢？红色的？不要，拜托不要，请结出一个白色的苹果！白色！那种像天使翅膀一样的颜色。

           大王子还没有从阿多阿多山回来，据八卦灵通人士散布的消息，大王子跟戍边将军被一场暴雪困在离山顶一步之遥的地方，不少随行的士兵被冻死了。可大王子铁了心肠，不到山顶不罢休。

           K王子要领军出征征了。被戍边将军用诡计打败的敌军，卷土重来，老国王急火攻攻心，病倒在床。

           同同披上最厚的毯子，守在城门外的草地里。没有理由，就是想看看他。远远看一眼就好了。

           突然，身上的毯毯子被人从后头拽了拽，她吓了一大跳转过身。一只修长的手从高而密集的枯草中伸出来。

           她惊叫一声，跳开了去。

           枯草被那只手分开，一张熟悉的脸露了出来。

           一身战衣的K王子斜躺着，撑起半个身子，打量着毯子下这只惊魂未定的白兔子，   自言白语道：“是只小兔子啊。”说完，他又躺了回去，仰望着灰白的天空，除了轻微的呼吸，再没有别的动作。

           他不认得自己，是当然的。同同怅然地傻站在原处。

           “小兔子，快回家去吧。等会儿就有大队兵马过来，这片草地会被踩得不像样子。” 他说。

           “王子殿下…… ” 同同情不自禁朝前迈了两步，“你要出征了么？”

           “嗯。休息一下。然后出发。” 他坐起米，看着这只兔子头上那顶红色的线帽，像触动了一段遥远的记忆，微笑道，“你的红帽子很可爱。我想起我以前认识的一个小朋友，她连夏天都戴着你这样的帽子。”

           同同的心脏蹿过一道电流，佯作无事道：“是吧，那你那个小朋友一定是个有趣的家伙。”

           “嗯。我在图书馆看书的时候，这个家伙常坐在我对面，还会干出许多无聊的举动。”明明不是赞扬，可是K王子说这些的时候，嘴角的笑容一直都在。
他在微笑着回忆，连眉头都没有皱一下。

           同同咧开兔嘴，也笑了。

           “不过我许久没看到她了。”K王子叹了口气，“她是个好孩子。只是，她的童话，我圆满不了。”他从地上站起来，遥望着延伸向远方的道路，“她的眼里是我，我眼里，是整个国度。”他低头看着同同，笑笑，“很自私对不对。”

           同同咳嗽了几声，摇头不语。

           “如果不打仗，也许就好了。”他伸了个懒腰，   白色的披风飘动在风里，怎么看都像那些曾经被他安静翻过的书本，哪里有一丝金戈铁马的杀气。

           可事实是，再过一会儿，他就是千军万马的首领，要驰骋疆场，杀敌救国，哪怕心中有多少个不愿意。

           祖辈们的规则就是扩张，扩张，再扩张，唯有战争才能实现愿望，这是魔法跟书本都不能做到的。他只是王，不是国君，遵从规则，是他的身不由己。

           “回去吧。”他朝她摆摆手，转身欲离开。

           “王子……” 同同突然喊住他，“你能不能把我抱到前头的岔路，我……我的脚扭到了。那里有车可以回我家。”

           看你一眼就好，跟你说几句话就好，被你抱一次，就好。

           K王子爽快地答应了，俯身把她抱起来，放到怀里，一只兔子而已，对他来说，轻得没有任何分量。

           第一次清楚地听到他的心跳声，沉稳平和。他的呼吸带着热度，撩动了她的睫毛。这样的气息，总让她回想春天里那些日子，那些斜过窗棂淑洒在他们之间的阳光。

           从草地到岔路，只有五分钟的距离。

           分别时，她凑近他的耳朵：“如果我能种出一个白色的苹果，我会为你许一个愿的。”

           他哈哈一笑，顺手替她理了理歪了的红帽子，说：“好。”

           “再见啦，小兔子！”他踏上往相反方向的路，回头朝她灿然一笑。临走时还能收获一个来自陌生人的祝愿，这并不坏。

           同同把兔爪拢在嘴边，大声喊：“K王子，再见！”

           毯子从她身上滑落下来，刺骨的冰冻被心中另一种情绪暂时击溃。再见，K王子。她一步步走回林子里，苹果花已经盛开，雪白的花瓣，比公主的裙摆还漂亮。

           她小心地浇水，把营养菌再埋一些到树下。

           她的苹果树下，没有逝去的人，这棵树，是为活着的人种下的。又是十天过去。苹果花谢了，果实出现了，天空也落下雪花了。凋谢的苹果花，只有一朵结出了果实。

           同同坐在苹果树下，厚毯子加上棉被，几乎将乎将她压成了兔子饼，可还是冷。但再冷，她还是欣喜若狂地坐在树下，等那唯一的一个果实成熟。

           神哪，求你了。她闭着眼不断祈祷。

           枯萎的树林，包围着这块小小的苹果地，那唯一一棵在冬季枝繁叶茂的苹果树，让这四季中最残酷的四分之一相形见拙，它自以为能席卷毒一切的寒意，止步在这棵貌不惊人的苹果树前。
生命与春天，在这棵树上顽生顽强生长，傲立风雪。

           微小的果实，缓慢又快速地长大，虽然慢，但同同能看到它在一点点变大。但，是红色的。

           又一个红苹果。跟国度里任何一个红苹果没有任何区别的红苹果。同同的心，点点冷下去。

           雪越下越大，覆盖了整个世界。

           她像个透明的灵魂，任飞舞的雪花穿透每寸身体

           喉咙好痒啊，她猛烈地咳嗽着，雪地上落下了点点殷红。看来姑姑这次没唬人，她的血，从爪尖慢慢渗出，可是，看不到任何伤口。只有血，像脱离了栅栏的马，越来越快地冲出了身体。

           每个细胞都是冰的，然后僵硬，冻住了她的所有行动。厚厚的雪，把她埋成了一个白白的小土堆，苹果树的叶子，变成了白色，那唯一一个红色苹果也被染成了白色。不行呢，这么被冻死怎怎么行！白色苹果还没有种出来！

           树上传来轻微的喀喀声，那层包裹着红苹果的冰雪，露出了裂纹，越来越深，越来越大，最终碎了块，掉落开去。冰雪下，露出一个莹白剔透的，白色苹果。它娴静地挂在枝头，默默注视着见着趴在树干上的同同。

           她总是红彤彤彤的眼睛里，挂起起了一层珍贵的雪白，那个在风中微微摇动的白色苹果，真的出现了么？！

           她努力地踮起脚，想离白色苹果近一些，轻轻说：“如果你不是我的幻觉，那请听好我的愿望……”


    ---------------------------------------  *===*  ------------------------------------------


     Ending.White apple house



           国度里所有人都说，今年的冬天是最冷的，雪也是最大的。还有人说，森林小道附近的林子里，冻死了一只兔子。这只兔子靠在一棵苹果树上，爪子朝上伸着，像要去摘取什么。可那树上，什么都没有。

           再有就是，大王子最终没能登上阿多阿多山的山顶，暴戾的他跟同样暴戾的戍边将军起了内讧，两败俱伤。

           K王子继承了王位，传说是红帽女巫出现，把属于K王子的名字写在一只白色苹果上，送到他面前。

           当然，关于这个白色苹果，谁都没亲眼眼见过，这件事又变成了卡特墙里的一个传说。真假无从考证。

           传说姑且不提，K王子继位之后，战争的发生次数逐年递减，新国王的规则是，武力可以解决一部分问题，但不能解决所有问题，国度里所有的公民尤其是孩子们，丰富学识，有一技之长，比学会舞刀弄枪更重要。听说新国王还下令在下一个春天到来前，拆掉那堵存在了千百年的卡特墙，原因不明，听说是新国王嫌这座墙挡住了风景。

            国度里种苹果的人越来越少了，大家也开始种橙子草莓樱桃什么的，国度里的土地，真正地多元化发展起来，到处都是真正的繁花似锦，春华秋实。就连从前每到盛夏就会出现的腥臭之气，也一年比一年淡。

           另外，国度里所有人都知道，他们的新国王相当喜欢看书，这个习惯，他一直保持着。


    ---------------------------------------          ------------------------------------------


           王宫花园里，新国王靠在躺椅椅上午睡，怀里抱着一本翻开的新书。午后的阳光，是最好的被子。

           他做了个梦，梦里有个戴着红帽子的姑娘，牵着他的手走到一座用白色苹果搭成的小屋前，说：“我说过如果我种出白色的苹果，就会为你许一个愿望。”
 
           你许的什么？”

           “请赐给这个国家，史上最英明的君主。”

           “你那么肯定我会是这个英明的君主？”

           “因为我相信你。就像我相信魔法，相信白色苹果和红帽女巫的传说一样。”

           “红帽女巫……我在梦里见过她。她送了我一个写着我名字的白色苹果，说是有人找到了她，按规矩，她满足了这个家伙的愿望。”

           “红帽女巫不是梦，她一直都存在，这个国度里的每寸土地，每朵云彩，经过的飞鸟，都是她呢。她一直在照看着我们的国度。她还让我跟她到仙境去，当她的助手，把更多的白色苹果作为礼物，送到应该得到它的人手里。”

           “你要走了么？”

           “嗯。”姑娘点点头，指着那座漂亮的白色苹果屋说，“K王子，这是我私人送给你的最后的礼物，红帽女巫说，谁能住到白色苹果累积成的川句小屋里，谁就会得到一生一世的祝福。也许我们不是一个世界的人，但我喜欢你的心，从来没有任何界限。”

           她摘掉了头上的红色帽子，两只毛茸茸的兔耳朵立了起来。他一愣。她朝他嫣然一笑：“其实，我只是一只傻兔子。再见啦，K王子。”

           新国王睁开眼。一旁的侍卫见他神色有异，小声问：“王，不舒服么？”

           他沉默片刻，恢复了常态，微笑着摆摆手：“没什么，做了个梦而已。”

           “走吧，下午还有很多事要做。”他伸了个懒腰，起身朝前走。走了几步，他若有所思地回过头，看向躺椅后面的那棵苹果树，无数个白色的苹果嵌在碧绿的枝叶间，在阳光下熠熠发光，不像苹果，倒像一双双似曾相识的眼睛。让他不期然想起那段在图书馆里的日子，有个老喜欢坐在自己对面，偷偷看自己的丫头。

           他揉揉眼睛，再看，哪里又有什么白色苹果，还是那棵普通的苹果树而已。他驰笑笑，大步流星地离开。  

           同一时间，森林小道后面的林子里，兔姑姑跟兔姑父把新摘来的野花放在那个小小的坟墓前，良久不说话。对，他们复婚了。

          “ 她还是找到了，‘不能之土’。” 兔姑父摘下眼镜，用力擦着。

           兔姑姑抹了抹眼睛，跺脚骂：“傻孩子，真是傻孩子！”

           不能之土――在一个不能留下的冬天，她留下了，留在了种着那棵苹果树的，土地上。

           当初在图书馆的的日子里，她学着他的样子，看了许书，还学着书里的样子，写了一些奇怪的东西，记在笔记本上。其中有一段是这样写的――




           白色的兔子在河水里寻找冻伤的视线。
           有人引燃一座火山，照亮河岸。
           河水温暖，季风依然：这个季节，该去旅行。
           背起行囊戴着线帽，唱着MY WAY，牵着心爱的你，一起走吧。
           白色苹果屋，就在前面。

           ――仅以此童话，给所有仍旧相信童话，相信白色苹果与红帽女巫，以及自己的人。




――――――――――THE END――――――――――

   
   