申明:本书由浩扬电子书城(Www.Chnxp.Com.Cn)自网络收集整理制作,,如果喜欢,请支持订阅购买正版.

出场人物（妖物？）介绍
　　刘地：种族：地狼 性别：雄性 年龄：700余岁 原形：黑色的大狗（狼？）
　　个性：集人类恶劣本性与一身。
　　喜好：吃喝玩乐，最喜欢吃人和其他妖怪，最讨厌“努力”。
　　职业：市立图书馆的图书管理员，不过只有他自己高兴的时候才去上班。
　　简介：本来地狼是居住在地下的妖怪种族，但是他是族中的怪胎，一直住在人类当中，追求享乐和流行，认为用在吃喝玩乐之外的时间都属于浪费。他是周影的好朋友。
　　周影：种族：影魅 性别：雄性？年龄：三百岁 原形：黑色的人型影子
　　个性：没有个性。
　　喜好：修炼。
　　职业：出租车司机
　　简介：原本是朝生暮死的影魅，最低级的妖物，但是因为机缘巧合凝聚了形体，开始以修成正果为目的修炼，为了达成目标来到城市里学习做人，所以有点随波逐流，生怕自己和别人不一样。
　　火儿：种族：必方 性别：雄性 年龄：300岁 原形：独爪、白喙、青眼的火鸟。
　　个性：霸道、任性。
　　喜好：听故事、睡觉、吃其他妖怪、欺负弱小。
　　职业：算是职业恶霸。不过它也需要职业吗？有人敢雇佣它吗？
　　简介：必方是强大的灵兽，本来应该住在昆仑界，只有修成正果的神、魔、仙可以驽使它们，但是不知什么原因火儿在还是一只卵时落入了人间界，被影魅孵化出来，所以它和周影生活在一起，把周影视为父兄，也是周影的“护身符”。
　　林睿：种族：九尾狐 性别，：雄性 年龄：100岁 原形：九条尾巴的白色狐狸。
　　个性：聪明、善变、滑头。
　　喜好：最爱妈妈，喜欢吃鸡和鸟类，最怕成为妈妈眼里的坏孩子。
　　职业：学生
　　简介：小九尾狐的母亲在它年幼时被杀，它追踪凶手从青丘之国来到人间界，为母亲报仇之后留在人类母亲林青萍身边，成为她的儿子林睿，母子幸福的生活着。他是火儿最要好的朋友，平时在山南路小学读五年级。
　　南羽：种族：僵尸 性别：女 年龄：1000岁 原形：女性僵尸。
　　个性：文静、善良，但是有点骄傲。
　　喜好：读书、弹琴、绘画。
　　职业：医生
　　简介：她的肉身是北宋时的一名名妓，青年早逝，尸体受地气感染化为了僵尸南羽，但是她的才艺和一部分生活记忆留在了南羽身上，常常使南羽感到困惑。南羽在市立医院里做医生治病救人，以血库里的血浆为生，决不因自己的食欲杀生，慈悲善良，但是信奉以杀止杀的原则，对看不惯的事从不手软。
　　瑰儿：种族：山鬼 性别：女 年龄：50岁 原形：姿容绝世的女子形象。
　　个性：开朗天真，容易受骗。
　　喜好：和现在城市中的少男少女一样，喜欢流行话题、服装、化妆品和明星。
　　职业：小偷+家庭主妇
　　简介：山鬼自古被称为山神，是最接近神的妖怪，但是瑰儿出生时故乡就被开发成了旅游区，所以她象人类一样长大，法术几乎不会，却比任何妖怪都适应人类社会，她们的种族天生可以驾御两种灵兽：文狸和赤豹，所以即使她不会法术也没有妖怪敢欺负她。
　　咖啡：种族：妖猫 性别：雌性 年龄：一岁半 原形：咖啡色和黑色、白色相间的猫。
　　个性：娇气、小姐脾气。
　　喜好：主人、鱼干、海产品、牛奶，讨厌捉老鼠和爬树，最讨厌被称为妖怪。
　　职业：家猫
　　简介：原本是一只普通的家猫，因为吃了帝流浆成了妖怪。它最大的心愿就是让主人喜欢的男人和主人结婚。非常喜欢自己主人的它常常想帮主人的忙，结果往往是帮了到忙，使主人以为有妖怪作祟而请道士来捉妖。
　　黑冰：种族：妖猫 性别：雄性 年龄：估计为3岁左右 原形：通体为黑色、四只脚爪雪白的猫。
　　个性：稳重、有礼貌同时有些骄傲
　　喜好：修炼 吃炸鸡 鸡翅。
　　职业：鹿为马的徒弟
　　简介：幼年时由于主人的疏忽而走失，后来因为吃了帝流浆成了妖怪。它最大的心愿成为像师父鹿为马那样的真正的妖怪（汗），为此而努力修炼。曾经在瑰儿的花店帮忙，表现出众。
　　鹿九：种族：鹿蜀 性别：雄性 年龄：50岁 原形：白头、虎纹、红尾的马。
　　个性：胆小怕事，常受欺负。
　　喜好：喜欢安静的日子，最怕刘地和火儿。
　　职业：养猪的
　　简介：他来到城市中见世面，最后在市郊开了一家养殖场，养猪、鸡等动物，是火儿最喜欢欺负的对象之一。
　　鹿为马：种族：鹿蜀 性别：雄性 年龄：400岁 原形：和鹿九一样。
　　个性：胆小、滑头。
　　喜欢：抽烟喝酒。
　　职业：算命、收妖（就是职业骗子）
　　简介：他在公园摆摊算命骗钱，有时也冒充道士去帮人捉妖，遇到真的妖怪就逃走。
　　孙剑：种族：人类 性别：男 年龄：24岁 原形：……他是个人类……
　　个性：正直但是不呆板，正义感很强。
　　喜好：喜欢捉弄自己的上司和将犯人绳之以法，最恨让犯法的人逍遥法外。
　　职业：警察
　　简介：本来是司法大学高才生的他“误”入警队，凭着一付好身手和一腔热血维护正义，喜欢装做大义凛然、刚正不阿的样子，其实是个为了维护自己心里的正义不惜一切、不择手段、诡计多端的家伙，是周影的好朋友。
　　林青萍：种族：人类 性别：女性 年龄：35岁 原形：……人类啊……
　　个性：传统的中国女性，善良坚强，对孩子有些溺爱。
　　喜好：喜欢做家务，照顾别人，最爱自己的孩子。
　　职业：教师
　　简介：她的丈夫车祸死亡后和孩子相依为命，但是她的孩子在十岁那年死于血癌，“林睿”化身做她的孩子，得到了她全部的母爱，也全心全意的爱着她这个母亲，幸福的生活在一起。为了自己的孩子她可以做任何事。
　　木鱼和尚：种族：人类 性别：男性 年龄：500岁 原形：……
　　个性：心如菩萨，性如金刚。
　　喜好：酒肉穿肠过，佛祖心头坐。
　　职业：和尚
　　简介：原本是明朝的巨盗，杀人如麻，后来大彻大悟，归依佛门，他的修行早就可以莲台坐化，成佛做祖，但是为了普渡众生他还是留在世间。木鱼和尚是刘地相交几百年的好朋友，但是他们每次见面都会大打出手，并且置疑对方怎么还没死。
　　张倩：种族：人类 性别：女性 年龄：20岁 原形：这个……
　　个性：温柔淡薄，喜欢用置身事外的眼光看事情。
　　喜好：读书，写作，旅游。
　　职业：学生、作家
　　简介：她是一名小有名气的学生作家，笔名是“孩子”，她曾经和刘地化身的女性“薛瞳”是同学，也是在刘地使薛瞳消失后唯一记得这个朋友的人，而且她的曾祖父曾经救过刘地的命，总之她和刘地有着说不明白的牵扯，也是刘地唯一另眼相看的人类。
　　孟蜀：种族：蛇 性别：雄性 年龄：30000岁左右（他自己已经懒得去计算了）原型：大蛇
　　个性：平淡寡言，性情刚毅。
　　喜好：喜欢和人类相处
　　职业：木偶剧团团长兼编剧，也许……
　　简介：原本是大名鼎鼎的巴蛇，周游各界回到人间后发现故土难寻，于是……
　　泉先儿：种族：鲛人 性别：女 年龄：不详 原形：半人半鱼（西方人鱼的亲戚吧？）
　　个性：外柔内刚，其实很执拗。
　　喜好：金钱和喝酒
　　职业：采珠人、裁缝、导游等等等等……
　　简介：由于人类对海洋的开发和污染，原本居住在立新市近海的鲛人一族迁徙到了其他世界，只有她独自留了下来，为保住自己的家园作一些“奇怪”的努力。“泉先”其实是古代对鲛人的别称，她因为某些原因不愿意说出自己的真实姓名，所以使用了这样的化名。另外她的年龄她的过去等都不为人知，她也从来不会提起。
　　罗天：种族：灌灌 性别：男 年龄：400岁 原形：像鸠一样的飞禽
　　个性：执著努力，不太顾及别人的感受。虽然性格比较软弱，但是有时候有些冷漠自私。
　　简介：他的种族的歌声天生就有迷惑别人的功效，是他们用来自保和觅食手段，但是罗天自幼就很天真的希望别人倾听他的歌声。于是为了实现这个梦想四处游荡，直到来到了人间界……
　　灌灌：《山海经》：青丘之山……有鸟焉，其状如鸠，其音若呵，名曰灌灌，佩之不惑。这种鸟带在身上既然可以使人不受迷惑（古人怎么佩带一只鸟呢？难道是带着鸟的干尸，想到这里就冷啊~~~~~），所以我想这种叫起来好像两个人在相互苛责的鸟应该也会迷惑人吧？
　　厘荔：种族：苗民 性别：女 年龄：200岁 原形：无
　　性格：认真执著的工作女性？
　　简介：厘荔自幼丧母，父亲修成正果后把她交给了伯父抚养。自幼跟着伯父四海飘荡的她喜欢上了信差这个行当，也喜欢上了在送信的过程中结识的罗天。她的愿望就是有朝一日罗天能跟着她到处去旅行送信。
　　苗民：《山海经》大荒北经：“西北海外，黑水之北，有人有翼，名曰苗民。颛顼生O头，O头生苗民，苗民厘姓，食肉。”苗民是颛顼帝的后裔，神民的一支。
　　陈扛山（山娃）：种族：人类 性别：男 年龄：１５岁
　　性格：朴实善良，老实忠厚
　　简介：原本是普普通通的山里孩子，因为救了一对妖怪姐妹而被迫于妖怪们有了千丝万缕的联系，最大的期望是一觉醒来发现身边的群妖乱舞是一场梦。
　　和尚：种族：物品妖怪 性别：男 年龄：自己也不清楚 原形：石头灯台
　　性格：慈悲善良，但是很爱唠叨
　　简介：原本是佛前供的长明灯的他化为妖怪后还是一心一意的供佛、念经，自认为是个和尚。他乐于助人，立新市的很多妖怪都受过他的恩惠。刘地说他是和尚的“标本”，比木鱼和尚更像和尚一万倍，但是他后来却拜了木鱼和尚为师。
　　马路：种族：物品妖怪 年龄：1岁 原形：塑料警察
　　职业：伪交警
　　个性：执拗认真喜好：背诵交通法规
　　简介：它原本是在街道上树立的一个用于维持治安的塑料警察，有了灵魂后就就自动的开始执行公务。因为当时流水线给他一次性的做了四十个一样的身体，弄坏一个就回仓库换上，所以无所畏惧。在别人眼里它就是一个会活动的大塑料玩具，只有孙剑看来他是个真正的警察，所以他认为孙剑是他同行兄弟。
　　江榕：种族：人类（现状况为鬼魂） 年龄：十八岁
　　职业：花店看门人
　　个性：叛逆随性
　　简介：因为车祸死亡的少女鬼魂，被刘地捡到，现在居住在瑰儿地花店里。

	1. 

申明:本书由浩扬电子书城(Www.Chnxp.Com.Cn)自网络收集整理制作,,如果喜欢,请支持订阅购买正版.
