　　奇谈之十七：周影的一天

　　虽然火儿和刘地吃饭的时候一直在打闹，把家里弄得一团糟，最后连瑰儿也忍不住加入了战团，可是周影还是在火焰、利爪、热油和破碎的家具之间气定神闲地吃完了他的晚饭。七点钟一到，他准时站起来向门口走去，照例问了一句：“火儿，你来不来？”

　　“不去不去，我讨厌那个人类。”火儿正一口向刘地啄下，含糊不清地说。刘地也不示弱，举起电视机扔过去。瑰儿大叫着：“我新买的电视！”抓起锅向刘地拍去。

　　“那我自己去了。”周影不紧不慢地开门走了出去，不等门关上，一只茶杯就撞到了门上，摔得粉碎。

　　“周先生，出去工作啊。”路过五楼，正带着林睿出门的林青萍向他友善的招呼。林睿也乖巧地叫了一声：“周叔叔好。”

　　周影支吾着，尽力摆出一副与邻里打招呼的人类的样子，谁知道林睿跟着又问了一句：“周叔叔你是不是又和老婆打架了？我们在楼下都听见了呢。”

　　见周影张口结舌地说不出话来，林青萍忙责备林睿：“小睿，不许乱说。”

　　“对了，楼下王奶奶说周叔叔和阿姨是没结婚就住在一起的，所以不应该说是和老婆打架。对不对，妈妈？”林睿又“天真无邪”地加上一句。

　　“小睿……”林青萍无法圆场，只好拉着儿子匆匆走了。林睿得意洋洋地带着那副狐狸笑容回头冲周影挤挤眼睛。

　　林睿明明年纪比瑰儿大，却叫瑰儿阿姨……周影困惑地摇摇头，觉得如果这件事如果让瑰儿知道了少不得又是一场风波，自己还是不要说的好。看来家里例行的战斗已经影响到了楼下的人类，这可不太好，下次叫火儿他们打架之前先施一个消音的法术吧。周影盘算着，快步走下了楼。

　　按照约定的时间，周影七点一刻来到了孙剑家楼下，不过孙剑却没有像往常一样准时出现。五分钟后，孙剑来了一个电话：“周影，我今天不能去了，你自己忙去吧。记住，别让可疑的人上车，昨天又有一辆出租车出事了！我队上有任务，明天再给你电话。”孙剑的声音里透着几分急躁，说完便挂了电话。

　　周影看看手中的手机，因为人类都有，所以他也弄了一个。看来对于不会法术的人类来说，它还是挺有用的。

　　这阵子立新市抢劫出租车的犯罪忽然又猖狂起来，孙剑和他的同事们自然也就忙碌了起来。孙剑每晚都在周影的出租车上守株待兔，已经坚持好几天了。

　　今天孙剑不来，周影自然不必再跑到那些偏僻的街道去，所以他按照老习惯开向了闹市区。

　　繁华的闹市中灯光流转，人流彻夜不息，连医院也总是忙碌到深夜。

　　等客人下了车，周影想起已经好几天没见过南羽了，便停好车走到大门前，却见南羽已经站在台阶上看着他了。

　　“怎么几天都不见人影？”南羽和周影并肩走着，说道。

　　“找我有事？”

　　“提醒你一句，明天就是十一月十号了。”看周影面无表情，南羽估计他也想不起来，就又加上一句，“是瑰儿的生日。”

　　“哦。”周影依旧没什么反应。

　　“你该送点儿什么吧？我和火儿、林睿还有刘地他们多少都准备了点儿心意，难道你反而忘了？”南羽双手插在口袋里，“人类过生日，可是都会互送礼物的。”

　　“人类都送啊。”周影大悟，他从没送过别人什么礼物，想了半天问道，“你们送什么？”

　　南羽嫣然一笑：“这我可不能说，你自己去想吧。我还有病人，先回去了。”她对周影点点头走了回去，走几步回头看见周影还在原地思考，脸上的笑意更浓了。

　　周影一晚上都在想买礼物的事，直到后半夜才下定决心跑到商场里买了样东西。一出商场，他就看见有人远远招手叫车，谁知不等他把车开到跟前，那几个人转身就跑。

　　周影开车跟了上去，奇怪地问那三个“人”：“刚才是你们叫车吧？”

　　那三个“人”腿一软坐在了地上，其中一个颤巍巍地取出钱包递进车窗，带着哭腔央求道：“周大爷，是我们瞎了眼，我们不坐了。”

　　“人类的出租车不坐不收钱。”周影好心地提醒他们。

　　“是，是！那……我们坐就是了。”三个“人”你看看我，我看看你，硬着头皮坐进了车里。他们虽然害怕坐进这辆死亡的士，可是更怕招车不坐被周影误会成他们在故意戏弄他，那样下场可能会更惨。

　　“请问去哪里？”周影按下计价器。

　　“路，路口……”他们看见火儿不在车里，略微松了口气。

　　“路口？”从街中段走到路口用不了两分钟，他们也要打辆车，还真是有钱啊。不过顾客就是上帝（不过上帝是谁周影一直没弄明白），周影按客人的话把车停下来，那几个“人”扔下钱包就跳下了车。

　　周影道：“只要五元。”

　　“不用找了！”那几个“人”跑得更快了。

　　打五元的车给五百元小费，真是有钱的妖怪啊！周影感叹着，忽然记起火儿让自己给他带零食回去。不过算了，人家都付过车钱了。周影把钱包塞进口袋，琢磨着如果自己找不到合适的零食，呆会儿就去鹿九那儿买头猪给火儿带回去。

　　凌晨三点左右孙剑又打来电话，郑重地告诫周影：“你开夜车小心点！这个城市有太多的危险了！城市大了，什么人都有。你听我的没错！”

　　周影放下电话，看刘地拖着刚抓到的猎物下车找地方享用去了，心想孙剑说的真是一点儿也没错，这城市里的危险真多。他正犹豫着要不要去找刘地分一半猎物给火儿带回去，一个人径直拉开车门坐在了他身边，问道：“走不走？”

　　“请问去哪里？”周影问道。

　　那个人说了一个地址，周影知道那是城市另一边一个偏僻的居民区，因为拆迁，现在那里的住户已经很少了。他按下计价器发动了车子，想起孙剑的那套理论，他仔细看了看这个客人，发现他是个白净斯文的中年男子，戴着一副金丝边眼镜，看起文质彬彬的，不像个会抢劫的人。不过人类这种生物不是从外表就能看明白的。刘地看人一向八九不离十，周影却没有他这种本事。

　　那个人见周影在看他，打个哈哈道：“师傅不愿意去那么偏僻的地方吧？听说最近抢车的事挺多，小心点儿也对。你把我放在××街口上就行，我自己走过去好了。”

　　“不要紧。”周影对人类劫匪没什么防范意识。

　　“干哪行也不容易啊，那些劫匪也真是缺德，那么多富商高官不去抢，专门对付出租车，也不想想你们辛辛苦苦挣几个钱容易吗？”那个客人似乎不愿意让车厢沉默着，一边感叹一边掏出烟来点上，又递给周影一支。周影摇摇头拒绝了。

　　“师傅干这一行几年了？”

　　“两年。”周影回答道。碰上这个问题，他都是这么回答的。

　　“不容易吧？”

　　“还行。”

　　那个客人是个健谈的人，和周影有一搭没一搭地说着话，一根接一根地抽烟。周影随口答话，其实一共也没说几个字，只是对方自己在唠叨而已。

　　越接近城市的边缘，两侧的高楼大厦便越少，灯光疏落，人也稀少起来。在一条没有路灯的街边，客人忽然叫周影停下了车，不好意思地表示自己要去路边方便一下。

　　周影把车停在一个停工了的工地边上。

　　那人匆匆忙忙地下了车，跑进了路边的阴影里，不一会儿他用手帕擦着手回来了，还抱歉地道：“多喝了点儿酒，真不好意思。”他拉开车门坐进来时，忽然猛地把手帕捂在了周影脸上。

　　一股奇怪的味道从手帕上传来，周影不知道对方要干什么，一时间愣住了。

　　那个人见周影不动了，立刻取出一条绳子，用极为熟练的手法把周影捆了起来，然后把他拖进了后备厢。直到后备厢关上，车子发动起来，周影才明白过来：自己被抢劫了。

　　想想以前从来没被抢劫过，现在可以增加一样做人的经验，周影便安静地在后备厢里呆了下来。他暗自庆幸着今天火儿没跟来，不然自己就不能完整地体验被抢劫的过程了，而且这样一来，火儿的零食也有了着落，真是一举两得。

　　这时，周影的手机响了起来。他看了一眼，是孙剑打来的，心想被抢劫的过程中接电话似乎不符合人类的行为，就给孙剑回了个信息，告诉他过会儿再给他回电话，心里又称赞了一番人类的发明的确好用。

　　车开了很久才停下来，周影算算时间，已经是凌晨四点多了。六点钟要回家吃早饭，迟到瑰儿会生气，七点还要陪瑰儿去鲜花市场进货，七点半要交车给朱兵，周影算计着一早上的行程，不知道抢劫还要持续多久，会不会耽误事，又担心自己买的礼物还放在车里，会不会被那个人吃了？

　　后备厢打开了，满天星光透了进来，周影似乎好久没有看过这样的星空了，眨了眨眼。

　　“你竟然醒了。”那个人有点儿意外，但还是把捆得像粽子一样的周影拖出了后备厢，扔在草地上。

　　周影静静地看着他。

　　“胆子大还是吓傻了？”那个人亲切地抚摸了一下周影的脸，“不用担心，我不抢你的车，也不要你的钱，咱们聊聊天怎么样？”他柔声对周影说，目光中闪动着异样的光茫。

　　“你不打算抢劫？”周影平静地语气中有一丝失望。

　　“不是，我干吗要干那么下流恶劣的事！”那人有些愤慨地高声道，又压低声音吃吃地笑起来，趴在周影耳边小声说，“我啊，只是饿了。”他口中吐出的气弄得周影的耳朵很不舒服，便侧侧头看着他。

　　“你平时喜欢吃什么？”他面对着周影坐下，笑眯眯地问。

　　“没有特别喜欢的。”周影从来不挑食。

　　“喜欢肉吗？”那人凑近一些。

　　“我吃素。”

　　“吃素！哈哈哈哈！”那个人像听到什么天大的笑话一样大笑起来，“你为什么要吃素？人是吃肉的，什么肉都吃，一代一代都是靠吃肉活着，吃肉长大！”

　　“电视上说现在提倡吃素。”周影一向为自己的饮食习惯符合人类的潮流而自豪。

　　“谁说的！人是吃肉的！你爱吃什么肉？”那人把鼻子贴在周影鼻子上问。

　　“我吃素。”看来这个人记忆力有问题，自己说了没三分钟他又问一遍，周影只好耐心地又回答了一次。

　　“你说人肉好不好吃？”那个人伸出舌头舔舔周影的脸，灿烂地笑着问。

　　“人肉……中等吧。”周影综合火儿、刘地、林睿和瑰儿平时的评论，中肯地回答。

　　“吃过人肉吗？”那个人从口袋中取出了一把刀，在星光下闪着寒光。

　　周影家的餐桌上虽然隔三差五有人肉出现，周影却真的没吃过，只好摇了摇头。很可惜，这个人找错了对象，他应该和刘地去讨论这个问题，刘地吃的人比较多。

　　“我――吃――过――很好吃！我很喜欢！”那个人用刀拍着周影的脸，带着迷恋的神情说道。

　　“吃同类不太好。”周影评价道。虽然有些妖怪会吃自己的同类，但这些妖怪都会被其他妖怪被视为没开化的野蛮妖族。人类一向自诩很高，吃同类不太符合他们的地位。

　　“那味道……香滑的血、美味的肝……小孩子嫩、女人香，男人吗……筋道……”他一边用刀在周影的脸上蹭着一边评论道。

　　“你肯定不是妖怪。”周影本来怀疑这是个伪装得比较好的妖怪，但现在看着不像。

　　“你以为只有妖怪才吃人吗？不，你错了，人才吃人。世界上没有妖怪，只有人，人就是妖怪。人什么都吃，也吃人，弱肉强食……”他指指周影，又指指自己。

　　“弱肉强食，这我知道，刘地和火儿都喜欢这个法则。”周影觉得妖怪比人类更明白这个法则。

　　“你知道所以才不怕是吧？你知道自己该被我吃……可是你为什么不叫啊，惨叫着的人才好吃！给我叫啊！”说着他一刀向周影肩上刺了下去。

　　周影淡淡地说道：“说真的，我觉得食物大喊大叫的不太好。”

　　那个人惊讶地发现自己的刀像刺在棉团上一样，陷入了周影的肩头。周影站了起来，身体扭曲了几下就摆脱了绳子，看了看表自言自语道：“快五点了，得赶快往回走了。”

　　“你，你……”那个人后退了几步，十分吃惊的样子。

　　“我是妖怪。”周影向他解释，“我不吃人，可家里的孩子吃，我答应要带零食给他的。”

　　“妖怪！妖怪！”那个人似乎恢复了理智，大声惊叫起来。

　　“你既然很喜欢吃人，就应该不介意被吃才对，妖怪们都明白这个道理。”很少遇见能接受这个理论的人类，周影觉得这个人比较特殊。

　　“救命……救命……”那个人大叫着跑起来。只是他把车停在了极为偏僻的郊外，再大的喊声也很难被听见。

　　“食物大叫大闹的不好。”周影静静地对他说。

　　周影买完早点，送瑰儿进货，和朱兵交班，哄火儿睡觉……完成了这一切后，才坐在阳光下修炼，这时手机上闪起了孙剑的电话号码，他才想起自己答应过给孙剑回电话的，这时已经是上午九点钟了。

　　“你睡了没有？”孙剑无精打采的声音传过来。

　　“没，我忘了给你回电话。”周影马上认错。

　　“忘了就忘了吧，那会儿我也没空接。出来吃早饭吧，我有事告诉你。”

　　“早饭？现在已经九点了。”

　　“大哥，我刚下班！几点下班几点吃饭，天经地义！来胖胖粥店，我请。”孙剑打着哈欠挂上了电话。

　　周影抓抓头，不知道一天吃两次早饭合不合适。

　　当周影赶到指定地点时，孙剑已经点了东西稀里呼噜地吃起来，嘴里含着一口饭招呼着他：“坐，吃什么自己要。”

　　“我吃过了。”

　　“对啊，某人和女朋友同居，有人做饭、洗衣服，真幸福啊。嘿嘿嘿……”孙剑眉开眼笑地瞄着周影。

　　“瑰儿住对门。不住一个房子就不叫同居。”周影认为应该这么解释。

　　“对门，嘿嘿嘿，租两套房子多浪费，把那套退了吧。这社会多开放啊，不用管别人怎么看。我羡慕你还来不及呢！”孙剑才不相信那一套。

　　“你找我什么事？”

　　“差点儿忘了正事。”孙剑点点头，四下看看，见周围没人，几个服务员也站得很远，这才说道，“昨天晚上，一个全国通缉的变态杀人狂已经到了本市。”

　　“杀人狂？”周影老在电视里听见这个词。

　　“我从没见过那么变态的凶手……”回忆起昨天看的案卷，孙剑一阵反胃，扔下了筷子，小声对周影说，“他吃人肉。”

　　“哦。”周影面无表情地答应了一声，看来吃人的人还真不少呢，自己家厨房里也有一个。

　　“他先用麻醉剂把受害人弄昏，然后弄到没人的地方杀死，然后生吃……别提多恶心了。”孙剑又是一阵反胃。

　　周影点着头道：“生吃东西对身体不好。”

　　“周影！你是不是没神经啊，我在说变态杀人狂吃人的事！”孙剑最受不了周影那副处变不惊、千年不变的面孔了。

　　周影忙掩饰：“那是你们警察的事，和我们老百姓距离挺远的，我当在听故事。”

　　“立新市人口是不少，可是我老担心你那种态度，一点儿警戒心都没有，不管什么人都让他上车，半夜三更的，不管去多偏僻的地方你都拉，这多危险啊！万一上车的是劫匪，是杀人狂……”孙剑苦口婆心地对周影进行着安全教育。

　　“我会小心的。”周影安慰他。

　　“我跟你说，那个变态杀人狂三十多岁，中等身材，长相文静，皮肤白皙，一般戴着眼镜……最近见这样的人别拉。不过放心，用不了多久我就会抓住他的，决不能让他在我们立新市做下案子！”孙剑信誓旦旦地说。

　　周影喃喃地重复：“中年、白皙、戴眼镜……”

　　“对，记熟了！小心点儿。”孙剑对他的态度表示赞许，“我一定会抓住他的！”孙剑咬紧了牙。

　　周影小心翼翼地问：“孙剑，你很想抓他？”

　　“不抓住这样的恶魔，我还算什么警察！不把他绳之以法，我誓不为人！”孙剑越说越激动，用手砸着桌子。

　　“糟了，也不知道下锅了没有……”周影知道瑰儿有时候会把肉炒好了备用，喃喃自语着。孙剑打着哈欠回去执行公务了，周影则飞奔回家去看自己的厨房。

　　中午刚到，刘地就溜达着进了屋子，仰躺在沙发上，问道：“饭好了没有？”

　　“我还没做。”周影看看时间，也到了该吃午饭的时候了，便站了起来。

　　“怎么是你做饭，瑰儿不回来吗？”刘地躺着呻吟起来。

　　“瑰儿去店里了，午饭不回来吃。”周影洗洗手，准备去做他最拿手的炖肉、炖菜。

　　“那我走了，我宁愿去饭店吃。”刘地向门口晃去。

　　“站住！”一声暴喝传来，火儿箭一般从厨房冲了出来，跳上周影的肩头冲着刘地大叫，“那个人哪儿去了？一定是你偷走了！”

　　“谁稀罕，我昨天晚上刚吃过。”

　　“影刚帮我抓回来的，还新鲜着呢。一定是你偷走了，快还给我！”火儿大叫大嚷，不依不饶。

　　“火儿，那个人是我拿走了。”周影忙安慰他，“我给了孙剑。”

　　“什么！你明明已经给我了，却又把他送给别人？你这等于是偷我的东西送人！你是怎么给我树立榜样的？你这样会在我的成长中留下不可磨灭的阴影！”火儿最近学会的时髦词汇越来越多了，反正他知道周影有一半听不懂，先一股脑说出来把周影弄晕了再说。

　　刘地耸耸肩：“你要真以周影为榜样，那天下可就太平了。”

　　“刘地，你对我的优秀品质有什么意见吗？”火儿眯起眼问。

　　“没有，一点儿意见也没有。因为你根本没有可以称得上‘优秀’的品质。”刘地马上笑嘻嘻地回答。

　　“死地狼！”火儿扇着翅膀，准备把愤怒发泄在刘地身上。

　　“对长辈没大没小，这是什么品质啊？我是周影的朋友，论理你得叫我叔叔吧？”刘地还在火上浇油。

　　“你死了我就不用叫了！”

　　“哼哼，你没听过祸害活千年吗。我这样的大祸害，再活一千年都没问题。”

　　眼见刘地和火儿又要开始饭前战斗，周影忙出来阻止，他刚买回来的电视还没开箱呢，再摔了有些可惜。“对了，南羽说今天瑰儿生日，你们知不知道？”他及时地转移了他们俩的注意力。

　　刘地十分失望地道：“南羽告诉你了啊。真没意思，本来想看看你忘记了瑰儿的生日，她会是什么表情。”

　　“你心肠真坏！”火儿踢了他一脚，“影，我本想提醒你的，可是后来忘掉了，不过我给瑰儿准备了礼物──我要买齐所有的材料，开盛大的宴会来庆祝，还要摆上鲜花！”

　　“就是说瑰儿要为自己的生日宴会做饭，还要用自己店里的花来装饰。她也太可怜了吧？”刘地做深表同情状。

　　“你是说瑰儿过生日让影帮她做饭，她就不可怜吗？”火儿反问。

　　刘地一句话也说不出来了。此刻，厨房里，周影正把大块的肉和大片的白菜叶子扔进清水里，然后放在火上煮。周影记起了瑰儿的嘱咐――做饭要加调味品，便又打开那些瓶子、罐子，把糖、醋、胡椒粉之类的随便倒了些在锅里。

　　“火儿，刘地，吃饭了。”

　　“我走了，我找地方吃饭去。”刘地捂着嘴穿墙而去。

　　“走了正好，乐得我自己吃。”火儿坐在锅上，挑着肉块吃。影做的饭味道虽然比不上瑰儿做的，可没有那么多怪规矩：什么吃饭前要洗手啊，不许上锅子啊，吃完不许在窗帘上擦嘴啊……所以火儿吃得还是很开心的。

　　“影，别忘了吃完饭去买菜，准备给瑰儿过生日。”他边吃边吩咐周影。

　　一直到下午三点多，周影才把几大包东西全搬进屋里。火儿清点了一下，足够五、六十道菜的原料了，这才放周影去修炼。周影刚刚坐回阳光下，手机又响了起来。

　　“周影，是我。那个变态杀人狂抓住了，晚上咱们继续去抓劫车的，老地方，不见不散。”孙剑疲倦的声音里带着一丝兴奋。

　　“哦。”周影算算，请林睿的鬼使顶着那具尸体在街上跑了也有好几个钟头了，孙剑总算抓住他了。

　　“不过抓了个死的。”孙剑多少有点儿遗憾，“他拒捕，我一个同事开了一枪，他吓得从天桥上摔下去了，被好几辆车碾压过去……呃……不说了，再说晚饭也吃不下了。我先回去补个觉，晚上见。”

　　火儿一直伸着脖子听，眨眨眼回过了味儿：“那个人是我的，我一口还没吃呢！死警察！还给我！”他抢过电话就叫，幸亏孙剑那边已经挂上了电话。

　　“影，你说吧，怎么赔偿我！”火儿在周影头上跳来跳去。他也不是特别喜欢吃人，就是看不得自己的食物给了别人。周影把火儿从头上拿下来，他马上又跳上去，反正它知道周影最后非让步不可。果然，反复了十几次后，周影说：“我今天晚上再给你抓一个。”

　　“说定了，我晚上跟你一起去，看着你点儿。呵呼……下午觉都耽误了，现在开始睡。”火儿达到了目的，便收起翅膀，蜷在周影膝盖上呼呼大睡起来。

　　周影抬头看了一眼已经偏向西方的太阳，再次开始了修炼。

　　“为了瑰儿的生日，干杯！”

　　大家一起举杯庆祝，瑰儿兴奋得脸颊红红的，在大家轮番劝酒下大口喝着香槟。她在立新市的妖怪中的人缘特别好，一听说她的生日，大家送来了一大堆千奇百怪的礼物，要不是大多数妖怪害怕火儿和刘地不敢来参加她的生日宴会，周影家的小房子还真装不下。

　　现在宴会上只有周影、刘地、南羽、火儿、林睿和瑰儿请来的猫妖黑冰，这么寥寥几个人面对瑰儿做的一大桌子菜，大概要拼尽全力吃才能看出成效。

　　“咦，这串项琏很漂亮，终于看见适合女孩子的礼物了，这是谁送的？”刘地一点儿也不客气地乱翻着瑰儿收到的礼物，手里拎着一条贝壳串的项琏问道。

　　“是我，刘前辈。”黑冰恭敬地回答。它端端正正地坐在桌子上，用爪子捧着酒杯喝饮料，比起又抢又闹的刘地和火儿显得极有教养，“我请九师兄代我买的。”

　　“唉，一大群妖怪还不如一只猫懂得送礼。”刘地感叹着，“瑰儿，我送你一样好东西。”他从背后取出一个盒子，打开包装，“最新潮的性感内衣，你可以穿给周影看。”

　　瑰儿立刻涨红了脸，把一大块豆腐塞进了刘地嘴里，十分不好意思地偷眼看看南羽。

　　南羽笑着站起来：“我绣了几条丝巾，瑰儿出门时可以戴戴。”南羽的刺绣手艺极为精湛，瑰儿欢天喜地地接了过去。

　　“我的。”林睿一边吃一边递了一张游戏光盘过来。

　　不等瑰儿开口，火儿先叫起来：“你买到了，让我先玩。瑰儿，你转送给我吧。”

　　瑰儿嘟起嘴：“他本来就是给你的。”

　　“是吗，那我拿走了。”火儿一把将光盘夺了过去。

　　“反正我送过东西了。”林睿满嘴食物，含含糊糊地说着。

　　“唉……”瑰儿用手推了推那一大堆礼物。说是生日礼物，其中有的也确实价值不菲，可是除了南羽的丝巾和黑冰的项琏，没几件可以派上用场的，“这是什么？”瑰儿从礼物堆里挖出一个盒子，看着上面的字念道，“脑黄金。不会吧……谁送的这种东西，我有那么老吗？真是连生气的力气都没有了。”

　　“脑黄金，谁送的？”

　　“哈哈哈哈……瑰儿，你也需要防止衰老吗？”

　　大家立刻笑成了一团。

　　“是我放在那里的。”周影不明白大家在笑什么。

　　屋里的笑声瞬间停止，接着暴发出更大的笑声。

　　刘地把那盒脑黄金举到周影面前，笑得上气不接下气：“你买的……哈哈哈……不愧是周影，哈哈哈……”

　　“我看见广告上人类都在买。”周影还是不明白他们在笑什么。

　　“看来人类的广告真是做给你这种人看的，只要大张旗鼓地宣传大家都买×××，你就一定会跟着去买的。”刘地拍着周影的肩说。

　　周影觉得这是夸奖――这不就说明自己更像人类了吗。

　　瑰儿看看周影，一把从刘地手里把盒子抢回去：“还给我，是周影送给我的。”

　　“你拿去有什么用啊？”

　　“我吃。”

　　“那是给老头儿老太太吃的。”

　　“等我成了老太婆时再吃。”

　　“那时早就臭了。”

　　“不用你管！”瑰儿抱着盒子珍而重之地放在柜子里，然后眯起眼睛笑着对周影说，“谢谢，我很喜欢这份礼物。”

　　“那就好。南羽不肯告诉我给你买什么才好，我想了半个晚上，本来还以为送菜刀更好。”

　　“咕咚”。刘地张着手，仰天倒在了地上。

　　瑰儿的生日宴会进行了一半，火儿和林睿就开始与刘地为了最后一块炸肉进行例行的战斗。由于有南羽和黑冰在场，瑰儿开始还表现出“有教养的家庭主妇”的形象，温和地阻止他们，但是当战火蔓延到她收到的礼物之后，她再也忍不住了，卷起袖子，抓起锅子向刘地他们砸下去。

　　南羽和黑冰聪明地躲进了卧室，周影却依旧坐在桌边，慢条斯理地吃他那一份饭菜。不论是面对火儿的烈焰、刘地的爪子还是满天飞的杯子、盘子，他都稳如磐石，眼都不眨一下。

　　“周前辈果然道行高深，泰山崩于前而不惊啊。”黑冰无限崇拜地赞叹着。

　　周影吃完了饭，从燃烧着的沙上起来，看看时间已经到了，就问火儿：“火儿，我要出去了，你去不去？”

　　“不去，等我赢了再说！”

　　“哦，南羽、黑冰，我顺路送你们回去？”

　　“好。”

　　“多谢周前辈。”

　　南羽和黑冰小心地绕过战场，向门口移动。

　　瑰儿看到周影和南羽并肩走向门口，咬了咬嘴唇，不过她马上就转过身，举起一个盘子丢向刘地。

　　七点三十分，红色出租车停在了孙剑家楼下。

　　“你迟到了。”孙剑站在路边，对着周影伸出手表。

　　“我去送了一个朋友。”

　　“男的女的？”

　　“一个女的，一只猫。”

　　“重色轻友！”

　　车驶入了闹市，路边两名男子伸手拦车。

　　“开过去，说不定是劫匪。”孙剑的话中带着兴奋。

　　等客人上了车，周影把车开向市郊时，忍不住又回头看了一眼身后的万家灯火。随着时间的推移，他现在越来越习惯这样平静的人类生活了。

　　“别动！我们可有枪！把钱拿出来！”身后的客人忽然厉声说道。

　　周影平静地回头看向他们……

