正文 天涯无归路（一）

    天涯无归路

    初春，夜风中依旧带着刺骨的寒冷，匆匆来去的人类或者把自己裹在厚厚的冬衣里，或者开大了他们的交通工具中的暖气，不时掠过的风中也带着萧索的意味，河沿上星星点点的几株刚刚冒出头来的青草则在风中瑟瑟颤抖着，仿佛在后悔自己太早离开大地的怀抱而来到了外面的世界似的。

    但是在河边对恃着的两个妖怪却感觉不到这种寒冷，也不在乎这些。

    “你吃了我的儿子，我等待这个报仇的机会已经很久了。”以人的形态站在那里的妖怪恶狠狠地说。

    “明明是火儿吃了，”那个要为子报仇的妖怪对面站着一个白色的九尾狐幼兽，正用讥讽的口气回答他的话，“可是你根本不敢招惹它，只好来向我出气。”

    “谁不知道你一向狐假虎威，我的儿子就是你骗去给必方吃的！”这个丧失爱子的妖怪愤怒地吼起来。

    “咯咯咯咯。”九尾狐笑了起来，“谁叫你那个笨儿子不自量力地想要吃我！我只好用他来请朋友吃顿丰盛的午餐了。”

    “今天你的护身符可不在你身边，”那个妖怪握紧了拳头，“我要用你祭可怜的儿子！”说着一抖身子，呈现出了原形――一只狰狞的野猪。

    “那到要看看你有没有这么大本事了！”九尾狐摆出一副对对方不屑一顾的样子。

    九尾狐一族名声显赫，九尾狐知道对方在心里对自己有着很大的顾忌，所以自己越是不把对方放在眼里，对方就越对自己心存畏惧，不敢轻易向自己出手。而这正是小九尾狐想要的效果，他很明白以自己的实力根本不是眼前这个妖怪的对手。九尾狐一族确实法力高强，但是他一来还是个孩子，二来他自幼孤身飘泊，从来也没有长辈在旁指点帮助，他所有的修炼都来自于对幼年时母亲教导的死记硬背和坚苦环境的考验，这导致了他习惯性地使用小聪明来弥补实力上的不足，所以对他最不利的状况就是这种面对面、一对一的战斗。

    “火儿怎么还不来？”小九尾狐暗暗焦急地计算着时间，当他在放学的路上发现被这个妖怪跟踪的一瞬间，便已经放出了一道御鬼符去求援，求援的对象当然就是他的好朋友火儿。可是半个小时过去了，火儿却还没有出现。

    “唉，”他叹了口气，用符咒去叫火儿可能出现的变数确实太多了，也许它正在吃东西，顺便把自己派去的鬼使抓过去也吃掉了；也许鬼使在它睡觉时到达，因为吵醒了它，结果什么也没来得及传达便被烧成了灰烬；也许它正忙着玩游戏，这个打挠它的东西自然会被一翅膀拍扁，从窗户中丢出去……总之这样的可能性太多了，小九尾狐又叹口气，还是得靠自己啊。

    野猪低下身子，准备出击。

    小九尾狐念念有辞，准备好了防御地咒语。

    一阵疾风卷过，使河堤上的人类个个掩面，竖起衣领疾行。

    野猪迎风站着，因为疾风卷起的尘土，枯草叶而眯了一下眼，他以为九尾狐一定会趁这个机会扑过来的，但是对方却没有这么做，反而是更加放低了重心，全心心意地防守，他的这种谨慎开始时给了野猪压力，使他因为无法找出九尾狐的破绽而担心甚至怯场，但是随着他们之间的相互对恃时间越长，野猪越对对方的实力产生了疑问：如果这个九尾狐真的那么强大的话？或者说如果他象他所表现的那样对自己不屑一顾，完全不放在眼里的话，那么他就不应该表现地象现在一样小心翼翼，相对于一个真正强大的妖怪应有的表现而言，这个九尾狐的行为有了让他怀疑之处，即使他的思维依然被九尾狐一族都十分强大这个根深蒂固的观念束缚着，但也不得不开始设想一点：眼前这个九尾狐做的一切是不是都是在虚张声势？

    “要试试看才知道！”野猪这么下着决心。

    从对手的神情、姿态上，九尾狐知道他要开始进攻了。“只能和他拼了！”现在他对于火儿的支援会及时到来这一点已经完全放弃了。

    野猪一上来就发出了一连串的猛攻，九尾狐连蹦带跳，总算全部躲了过去，跃到离野猪稍远的地方喘一口气。野猪也没有立刻发动下一轮的进攻，因为他在重新申视自己的对手。“徒有其表的小子！你除了那根舌头再没什么本事了吧！”他这么吼叫着。

    “你来试试看啊！”九尾狐“咻咻”地低叫着，他当然不会让自己露出怯意。

    野猪又被他的态度震慑了一下，但是马上做出了明智地判断――向九尾狐恶狠狠地扑了上去。

    两只妖怪撕打在了一起。

    野猪无论是武力还是法术都要比九尾狐高出一筹，九尾狐倚仗的则是他的敏捷身手和神速的反应在凶暴的对方手下周旋，不管怎么说，九尾狐是处于下风的，在力量与力量的拼搏中，他那聪明的头脑能给他的帮助越来越小。

    野猪的一道法术射中的九尾狐的右腿，但是九尾狐回头的一抓也划破了对手的面颊。血流进野猪的眼睛，遮挡了他的视线，九尾狐腿上的伤口也影响了他的动作。只是视线的模糊对于进攻方式本来就横冲直撞的野猪没有多大影响，行动的不便却可能成为以灵活自保的九尾狐的致命伤。两个妖怪都很清楚这一点，所以野猪加快了进攻的，而九尾狐则开始四处乱瞟，寻找脱身的机会。

    “我不会让你逃走的！”野猪看穿了对手的打算，用阴狠的声音说：“我要用你的皮毛、血肉来祭奠我的儿子。”

    “那要付出你自己的性命做代价！”九尾狐口头上一点都不示弱。

    野猪急于尝到对手的血肉，进攻越发猛烈起来，而且他从九尾铁一味地闪躲，拖委中意味到对方在等待援助，九尾狐的援救会是谁？除了那只可怕的必方外野猪想不出别的。拖延的过久的话势必对自己不利，他现在一心想丰速占速决。

    又一次近身肉搏之后，九尾狐的腹部多了一条长长的血口，而他只在对方的身上扯下了一些毛而已，现在这场战斗的高下已经明显分别出来了。

    “受死吧！”野猪咆哮着，一下把九尾狐撞飞出去。

    九尾狐在地上翻滚了几下，勉强站起来，却发现自己的一条后腿完全不听使唤，而他的另一条后腿则正在流着血，剧痛一阵阵地传来。刚才受到的攻击显然是致命的，他心里这么想着，但是他还是拼命转动着脑筋，希望找到一个脱身的办法。对于在绝境中活下去，这个小九尾狐有着与自己年龄不符的经验，他清楚地知道这种时候害怕、惊慌都不能救自己的命，要冷静下来，冷静下来……九尾狐双眼紧盯着一步步逼进的野猪，努力调整着自己的呼吸，汗水却不听话地顺着额头流下去，沾湿了他那华丽的皮毛……

    “马上就可以为你报仇了！”野猪在心中这么向儿子祷告，张口向九尾狐咬下去。在他闪着寒光的獠牙下，九尾狐却突然不见了。

    野猪咆哮时喷出的带着腐肉气味的气息几乎就要喷在他的脸上，九尾狐却依旧不敢移动，甚至不敢蜷曲一下身子，他使用的这个法术是狐族专有的一咱幻术，只要是狐狸妖怪就能使用（所以有狐狸迷人的传说），但是九尾狐们使用它的时候更强大，更有效，他们不仅仅可以使用这个法术制造也幻境，而且可以使幻境成真，使他们制造出来的幻觉变成真实存在的，若是真正的消失不见了。当然法术所能达到的范围和持续的时间因施法者的法力而异。小九尾狐现在是完全消失了的――他依旧伏在那里一动不动，但是对于外界的生物来讲，他伏的地方什么也没有，这不是障眼法，而是真实的空无一物，即使用利爪、武器、法术击下来，能打中的也只有土地和空气而已。

    “只有五分钟……”小九尾狐喃喃自语着自己法术的时间，“五分钟……”

    野猪清楚地知道自己的敌人没有逃走，所以他不会傻到四处去寻找反而让对方从自己手中溜走，他只在身边周围四处嗅着，竖起耳朵听任何一点风吹草动。

    “三分钟……”九尾狐又计算了一下时间。他也曾希望过野猪会扔下这个地方四处去追捕自己，但同时他也知道那是几乎不可能的，所以当野猪没有上当时他也不怎么沮丧，他在等待的是另一个机会。

    “二分钟……”

    野猪虽然一步也没有离开这个地方，但是它开始转动方向，向另一个角度伸过头去嗅着。

    “一分钟……”小九尾狐一边无声地念着，一边向更有利的角度移动了一下。

    “啊！”小九尾狐忽然跳出来，出现在野猪的面前，因为同时还有一个九尾狐从草丛中跳出来向河窜出去，所以野猪聪明地选择了急于逃走的那个目标，而没有理睬在自己面前又叫又跳的那个，当他转身追上去时，却感到一样东西跳到了他的背上，然后尖利的牙齿陷进了他的皮肉中。

    ――小九尾狐并没有被求生的热切弄昏头脑，他知道自己如果急于逃走的话，这个野猪妖怪一定会追上来――即使他被自己做的幻影引向另一个方向，当他发觉那是个骗局之后依旧有足够的时间追上现在这样行动不方便的自己。所以他选择了另一个方法，恶狠狠地向毫无防范的野猪的脖子咬了下去。

    随着一声惨叫，野猪的脖子上被撕开了一个大口子，一条血管断了，鲜血不断地喷出来，令他的步子也开始摇摇晃晃起来，可他还是支持着向前去，因为那个袭击他，被他抛出去的九尾狐倒在十步开外的地上，正在挣扎着试图站起来。

    野猪一步步逼进，九尾狐却无力爬起来逃走，他们就在这段短的令彼此窒息的时间内彼此挣扎着，看野猪是能先到达九尾狐身边干掉他，还是在那之前先倒下去。

    小九尾狐看着对手一步、一步地逼进，他每一步都在摇晃，好象马上就会如小九尾狐希望的那样倒下去了，但是每一步又都在令他极度失望，两保对手这间的距离在一点点、一点点地接近着，也显示着死亡在一点点地接近小九尾狐。

    自己已经竭尽了全部力量，终于还是难逃噩运吗？当对手越来越近时，小九尾狐的恐惧渐渐化为了一股不甘心的愤怒。他的实力不强是命运造成的，并不是他自己的错，如果他一直生活在青丘之国的话，如果他有象一个普通的九尾狐一样的成长经历的话……

    妈妈……

    当野猪走到他面前时，他想的是如果自己一直不回家吃饭的话，妈妈会不会生气……

    一只手把九尾狐拎着尾巴提了起来。

    野猪的眼前蓦地消失了目标，他失血过多的头脑有些不清醒，所以扭动着脖子四处寻找着，直至一只利爪插进了他的咽喉。

    “真是自不量力的家伙，”虽然脚下踩着野猪的尸体，但他番话却是对被他拎在手中的小九尾狐说的，“非得捡比你强大的对手来战斗吗！差点成了猪食吧！”

    小九尾狐不用抬头也知道这个懒洋洋、邪十足的声音的主人是谁。

    “可惜皮毛上满是窟窿了，不然给我的新女朋友做条围巾刚好。”他的手在小九尾狐伤痕累累的身上抚过，一些伤口立刻愈合了，另一些也结了痂。小九尾狐能够自由动弹之后的第一个动作，却是一口咬住了他的手指头。

    “忘恩负义的死狐狸！剥了你的皮做围巾！”

    “死狗，谁要你来救了！”

    “还咬！”

    “乌（我）开（才）故（不）冷（领）一（你）国（的）青（情）了（呢）！”嘴里咬了对方的手指，含糊不清的声音。

    “咣当！”用拳头打击皮肉的声音。

    “死狗！”

    “死狐狸！”

    乒乒乓乓……

    “我一接到你的救援马上就冲出来了，连饭都没有吃完！”火儿指着自己嘴上没擦干净的油渍说。它的用意很明显不是为了它的迟到而报歉，因为它的眼角一直在瞟着那只野猪的尸体。

    “那是我打死的。”刘地提醒它。

    “是我！”林睿尖声尖气地叫起来，“你来的时候他本来就快死了。”

    “我要是来晚一步，今晚做食物的就不是他而是你了。”刘地拖长了声腔说。

    周影看看地上野猪的尸体，再看看一副吊乐朗当样子的刘地，不解地说：“真没想到刘地会比火儿还早一步找到你――一见到你的咒符，他第一个就冲出门来了。”

    林睿用极度不相信的目光看向刘地。

    刘地撇撇嘴：“我比火儿更熟悉这个城市。”他见大家的眼睛都在盯着自己，有些尴尬地又加上一句，“我一直想要一条毛围巾，不想让它落在别人手中。”

    “用你自己的皮去做吧！”林睿扑上去咬他一口。

    不过大家都明白，刘地话总是没真没假的，而且他永远也不会去对一条狐皮围巾感兴趣。尤其是周影更明白，刘地关心这个小九尾狐。在小九尾狐第一次出现在这个城市中时，当他在面对仇敌的时候，当他濒临死亡的时候，刘地都表现出了超过往常的关切――虽然他自己极力用轻佻的方式掩饰着，并且装出事不关己的样子，但是周影知道他态度的变化――刘地强大的力量和他喜欢掺和事的性格一直在微妙地维持着这个城市中妖与妖之间，甚至妖与人之间的平衡，他自己也很清楚这一点，所以对于林睿一边倒的偏袒不应该是他会做的事，周影也无法说服自己去相信这一切出于同情。

    刘地迎着周影讯问的目光眨眨眼，周影把这个表情理解为“我会告诉你一切的，但不是马上。”于是周影便满意了，他只是为刘地是不是在格外关切林睿而产生疑问，至于刘地是为什么特别关切林睿，那取决于刘地愿不愿意说出来，他一点都不想追究。

    “回家了！”火儿扛起野猪的尸体嚷嚷着，“今天晚上有好吃的晚饭！”

    林睿想跟上它，脚下一软，却差点跪在地上。刘地治好了他的外伤，但无法完全消除他透支的体力和心理上受到的伤害。他用手拍打了一下地面，嘟起嘴，想招呼火儿回来背他走。

    “来吧。”刘地拎起他放在了自己肩头上，“没弄到狐皮围巾，就用活的皮毛将就一下吧，今天真冷啊。”林睿在他肩上乱抓乱咬他的头发，用九条尾巴在他脸上拂来拂去，刘地一会儿用手弹他的牙，一会又掰他的牙，他们就那样走了回去。

    周影一直走在最后，看着他们若有所思地皱起了眉头，直到火儿在前面叫：“影，快走，回去晚了耽误了吃饭的话，瑰儿会拿锅子打我们！”DD瑰儿在厨房里和吃饭时间是绝对的权威，连火儿都不敢和她作对。

    周影加快脚步跟了上去。

    桌上摆出热气腾腾、瑰儿巧手烹调的“猪”肉，火儿反复强调这是它的猎物DD为了不让别人试图和它分享，但有可能和它竞争的对象却没有出现在饭桌上：林睿回家装按时放学回家的好孩子去了，而刘地压根没见人影。

    “刘地呢？”瑰儿把地狼专用的碗筷拿出来后，才发现他不在纳闷地问，“吃饭前还看见他在晃来晃去的，他怎么可能忘了吃？”

    “没他更好。”火儿嘴里塞满东西说，“整天来吃白食。”

    “可是……”瑰儿正要说什么，一抬头却发现餐桌上又少了一个人，“周影，周影呢？”

    瑰儿跳了起来，刘地在不在不重要，周影临“吃”而逃却令她嘟起了嘴来。

    “都走了正好！”火儿兴高采烈地说，“我喜欢自己独占饭桌！”

    “咣当！”一口大锅子丢在了它面前，“那你最好把它们全吃光！”瑰儿气乎乎地说，嘟着嘴坐到了沙发上，但是过一会儿，又觉得不该向无辜的火儿发火，于是过去帮正在得意地狼吞虎咽的它倒了杯水，托着腮自言自语地说：“周影会去哪里了呢？”

    刘地坐在楼顶上，双腿垂在栏杆外面，手中点着一支烟，在夜色和烟气中，他的轮廊显得朦朦胧胧的。

    周影在他身后已经站了一阵子。

    刘地伸手拍拍自己身边的栏杆。

    周影纵身一跳，灵巧地坐了上去。

    刘地一反饶舌的常态，什么也不说，一根一根地抽着烟，每当他丢下手中的烟蒂，取出另一支烟时，周影就帮他把烟点上。他们并肩坐在那里，任由时间流逝着，刘地的思绪不知在什么地方飘荡，而对周影而言，“说话”本来就是由刘地来负责的行为。

    晨曦出现在遥远的云层外，刘地的身影微微清楚了起来，他用手指捏熄手中的烟，把烟蒂丢了下去。

    “知道林睿的故乡吗？”

    “青丘之国。”

    “青丘之国……”刘地轻轻地重复一次，“青丘之国不仅仅是九尾狐的故乡，那里也是我的故乡。”

    周影差一点从栏杆上掉下去。

    刘地口中说出过的匪夷所思的话多得数都没法数，可是再没有哪一句比这一句更令周影吃惊了。

    是的，刘地当然有一个故乡，但是周影一向以为那一定是人间界的某个地方，而且他认为就是这个城市，刘地居住了几百年的土地。但是刘地口中吐出的，却是“青丘之国”这个遥远而飘渺的异界的地名。刘地为什么会离开那个更适合妖怪居住的地方，千里迢迢地来到人间界呢？难道他和林睿一样……

    “青丘之国……”刘地闭上了眼睛，“我永远也回不去的故乡……”

    一、少年留哥

    青丘之国物产丰饶，四季如春，不但居住着神的子民，也繁诞生息着各种各样的妖怪种族，在那里连绵起伏的山丘下，沉默的黑夜一样的大地之中，居住着地狼的家族。

    在其他种族看来厚实的大地中，这些大地的子民来去自如，他们建立起自己的家园，开通只有他们才能行走的通道（地狼可以穿过土石，在大地中来去本来不需要通道，但是他们更加遵从礼仪，用行走在“通路”上，避开一个个“家庭”的方式表示对族人隐私的尊重），开辟一个个居住的洞穴，长达几百甚至上千年的时光中，这个只属于地狼一族的地下城镇便这样发展着。

    几个地狼少年沿着用金属矿物作标识的狭窄通道跑过来，“叭哒”“叭哒”的脚步声和大声说笑声在通道内回响着，打破了整个地狼城镇的寂静。地狼族的孩子们一向是被溺爱着长大的，路遇的成年的地狼不但没有责备他们，反而侧身让开道路，含笑看他们过去。

    在这个种族中，也只有那些年幼的孩子们可以肆无忌惮地胡乱在地土中奔跑，甚至跑到人家的内室里去――他们在任何家庭中都会受到关爱和招待，这就更加助长了他们这种小小的任性。现在这群少年就纷纷跳出了通道，穿过泥土进入了一个家庭。

    屋子里的格局摆设和人类的家族没有什么区别，只是桌椅器皿全是石材式金属所制，在地下木材是珍贵的材料，反而是地面上珍惜的宝石等矿物被按照巧妙的角度镶在各处，用来反射灯光，使屋里十分明亮。地狼们的眼睛虽然可以在黑暗中视物，可他们燕不喜欢把自己的城市安置的一团漆黑。

    “庚姨，我们来了！”

    “留哥儿在家吗？”

    “哇，好香！庚姨做了什么好吃的！”

    地狼少年们一进屋子就嚷嚷起来。

    一名化作人类外形的地狼女子手中托着一个托盘从后面出来，笑着把托盘上的点心放在了桌子上说：“我正在估莫着你们今天会来找留哥儿呢――他去了他外公那里，要下午才能回来呢。来，大家尝尝庚姨的手艺。”

    不等她说，这群少年已经向点心扑上去了，有几个为了抢得多一点，甚至化出了“狗”的原形，狼吞虎咽着，庚娘含笑看着儿子的这班朋友们。

    “留哥儿运气真好，这样他就不用去上素辛老师的课了。”一个少年边吃边说。

    “你以为留哥儿是你啊。”另一个少年立刻反驳他，“他才不会怕素辛教师严格呢，他说过他最喜欢素辛老师的课了。”

    “留哥儿是天才啊，我怎么和他比！”前一个少年理所当然地说，“庚姨你说对不对？”

    庚娘温柔地笑着说：“留哥儿才不是什么天才呢，他和你们大家一样，只不过比较善长学习法术罢了。干起别的他可就不行了，如果要他干点家务什么的时候能象糕儿这么体贴父母，我这个作娘的才感到安慰呢。”她抚着那个自称“不能和留哥儿相比”的地狼少年说。

    糕儿“呵呵”地笑了起来。

    少年们吃饱喝足，抹着嘴又一阵风似的冲了出去，“庚姨，我们走了！”“庚姨，再见！”“告诉留哥儿，回来我们去打猎！”“我们要去上课了，庚姨！”七嘴八舌的宣告和吵吵闹闹的脚步越去越远了。

    当这一切的声音全部远去之后，庚娘靠在了桌边，轻轻地叹息一声。

    全体的族人、长者、孩子或者族长们，大家全部承认留哥是天才，是地狼族未来的希望，大家宠爱他，尊重他、悉心地教导他，充满期待地远嘱着他的前途，而这一切，恰恰是一个母亲不愿意看见的，庚娘不愿意自己的儿子头上戴着“天才”这个光环，也不愿意看着他被全族的手推着，一步步走向那让她害怕的前途。每当想到留哥未来要站在家族的最前面去战斗，庚娘的心便揪地紧紧的，她在无数个夜晚不住地祷告，希望自己的儿子变得平凡普通，不再拥有那些出众的才华，也希望时光能够停止，让儿子不再长大，这样自己就不会失去他了，不会让命运夺走自己的宝贝了……

    “娘！”一个脑袋从天花板上一下子垂下来，出现在庚娘面前，他总是喜欢这样的小把戏，以这样捉弄父母为乐。然后出现了这个少年的整个身体，他轻轻一个翻身，稳稳地落在了母亲面前。

    这是一个三十岁左右（相当于人类十四岁）的地狼少年，他的皮毛有着与众不同的深黑色（一般的地狼的皮毛以灰、黄、棕色为主），象把会发亮的的宝石大氅披在身上一样，华丽而厚实，他的年龄还不足以学会变化为人的法术，所以现在的他只能以黑狗和人形地狼两种样子呈现在大家面前，只是这个少年如此的英俊，即使他这个样子出现在人类面前的话，人类恐怕也会忽略他的长发、利爪、獠牙、红眼和毛茸茸的耳朵，而为他的俊美和生气勃勃赞叹。他就是被整个地狼族誉为万年一见天才的留哥。

    庚娘在他出现的一瞬间已收敛了愁容，笑着去接他手中提的大包小包，问：“外公好吗？你怎么没住下吃饭再回来？”

    “可是外婆好罗嗦啊……”留哥拉长了声音说，“她又在抱怨你不回去看她了，又在嚷着要帮我订亲了……娘，你有空也回回娘家吗，免得外婆总把我当作唠叨的对象。”

    “让你去看看外公外婆就有这么多抱怨。”庚娘嗔怪说，“亏你外婆那么宝贝你。”

    “可我也很怕她罗嗦啊……”留哥倒在椅子上撒娇，“娘，如果你点头同意外婆帮我定亲的事的话，我可会离家出走的。”

    “你还小，谈这件事太早了。”庚娘一开口时倒还站在儿子这边，不过不等留哥露出笑容她就接着说：“不过谁家真有那么好的姑娘，错过了倒也可惜，你外婆跟你提过她看上的是谁家的孩子吗？”

    “……”留哥觉得自己的未来只有离家出走一条路了。

    “外婆做的糕，外公刻的玩具，大舅给的地鼠皮，二舅给的丹药，二舅母做的衣服……”留哥开始把大包小包的东西向外翻，不过趁着母亲转身的一瞬间，他把一件他不会用嘴念出名称的礼物塞进了自己的口袋里――那是一小瓶酒，出自他那擅于酿造的二舅母之手的真正的烈酒，留哥喜欢这种饮料，但是庚娘坚持在他成年之前（五十岁，相当于人类十六岁）只能喝甜兮兮的米酒，于是他也只能用这种方式“截流”外公一家带给父亲的礼物了。

    “对了娘，我回来的路上遇见执和执珂了。“

    “喔。”庚娘一下子回过头来，“你遇见他们了。”

    “我可是主动跟他们打招呼了，虽然他们没理我，可我是很有礼貌的。”留哥这么强调，不过他做这一切也并非对他口中的那两个族人有什么好感，只是想让母亲高兴而已。

    “他们是你的堂兄，你应该对他们有礼，怎么可以挑剔他们的不是。”庚娘说。

    没有得到预想中的称赞反而被告诫了几句，留哥嘟起了嘴：“可是我们家和他们家从来也没有什么往来，再有礼貌人家也不领情。”

    “他们不领情是他们的事，我们不可以失了礼数，知道吗？还有，我知道学堂里的孩子常常会欺负他们，你没有掺和过吧？”

    “当然没有！”留哥叫起来，“要不是我处处护着他们，他们被欺负的还惨！完了……”他捂住嘴，眨着眼睛看着母亲，知道自己说漏了，把学堂里的纠纷是露给长辈了。

    “我跟你爹可也年轻过，你以为我们没有做过这些事啊。”庚娘边端点心给儿子边说。

    “真的！”留哥立刻瞪大了眼，“娘和爹也欺负过同学吗？欺负谁？怎么欺负的？”

    庚娘瞪他一眼说：“别把那种事当作什么了不起的炫耀。执和执珂怎么说也是你的血亲，不准你欺负他们知道了吗？在学堂里多照顾他们点。”

    “是……”留哥恭恭敬敬地答应。他抬头看看沙漏，叫了起来，“坏了，迟到了，素辛老师会剥我的皮的！娘！我走了！”他一手抓一块点心，穿墙而出，向学堂方向狂奔而去。

    “我叫你爹帮你请过假了……”不等庚娘的话说完，留哥早跑得没影了，她看着儿子离去的方向，再次陷入了沉思……

    “糕儿。”

    “来了，先生。”

    “执。”

    “来了，先生。”

    “予。”

    “是，先生。”

    一名中年地狼男子背着手，半闭着眼睛在在一群少男少女们面前踱着步点名。“张三……”“李四……”“王五……”“叽叽呱呱……”他念得不急不缓，学生们却个个屏住了呼吸，大气也不敢喘一口。这位名叫素辛的地狼是家族中的老师，他已经教了几百年书，这些孩子们的父母很多也是他的学生，这位先生性情严厉，训斥起人来毫不留情，是这些被娇宠惯了的孩子惧怕的少数几个成年地狼之一。

    “叭哒。”一个学生没有握紧手中的笔砚，将它们掉在了地上。在这间寂静的屋子里，这个声音引来了素辛的怒视，他张开眼，向这个学生走来，“连文房四宝都握不住，能成什么大器！”他的声音并不十分大，却严厉的让那个少年发抖。

    “拾起来！”

    少年蹲下去捡那些文具，却止不住手臂的瑟瑟抖动。

    素辛一直盯着他，准备在他站起来这后再训斥几句。

    “到！”一个大声音传进来，接着一条身影从屋子上面跳了下来，站在素辛身边大声说，“留哥来了！留哥没迟到！”

    “留哥……”素辛转过头看着这个打破了屋子里寂静的学生，却露出了难得的笑容，“你怎么回来了？”

    “呼！”留哥手扶着膝盖吐口气，笑着仰起脸说：“我怎么能耽误了先生的课啊！上次您教的法术，我还想展示给您看呢！”

    “你这孩子真是，”素辛严肃的神情被关爱取代了，“用功是件好事，但是也别耽误了和家人享受天伦之乐，孝敬老人也是你要学的东西。”

    “是，先生。”留哥大声答应。

    ――这样的对话别的学生连想都不敢去想，只有留哥才有资格让这位老师另眼相看。不过没有谁会因为此妒忌留哥，因为大家和老师一样，也都喜欢这个朋友。

    留哥的出现让课堂的气氛松缓了下来，连再次开始讲授的素辛的冷面孔温度也升高了不少。当素辛转过身向着另一边的学生讲叙时，留哥拼命做着手势引他的几个朋友注意，他从口袋中微微露出那个酒瓶给他们看。

    朋友们的眼睛立刻全睁大了，脸上掩饰不住兴奋的表情。

    留哥指指门口，再做一个“喝”的动作。

    朋友们全力点着头表示了解。

    “咳！”素辛回过头来，咳了一声，他虽然没有看见那些在他背后的小动作，但是那个少年脸上来不及散去的欣喜却告诉他，这些学生在捣鬼：“予，你来说说，兑位的变化共有几种。”他的目光落在其中一个少年身上。

    “先生，我！”留哥却抢着举起了手，“让我先演示一下您上次教的法术行吗？我都快等不及了！”

    “什么？”素辛目光闪动了一下，“那个法术你已经学会了！”

    “是，是！”留哥用力点头，充满期待地看着老师，他开口不仅是为了帮朋友解困，也是真的急于在老师面前演练一下学会的法术，好得到一些指点。

    “这个法术，我至少练了三个月……”素辛喃喃自语地看着这个只练了七、八天的少年，“这个孩子真的是天才啊，我族有幸，我族有幸啊！”他反复自语着，脑海中描绘的关于留哥长大之后意气风发的英姿态让他有咱热血澎湃的感觉。

    “你就来施展一下，让我看看吧！”

    “是！”留哥答应一声，走到屋子中间，摊开双手，念动咒文，一面光影开始旋转着，在他的手心中生成……

    “干杯！”

    几个少年在留哥的领头下，一放学就躲到了远离长辈的地方，一起举杯，大口地喝着烈酒，一个个顾盼之间觉得自己真是有男子汉气概。他们的本子一空了留哥马上就会为他们斟上，他手中的那个看起来不起眼的小瓶子，其实里面装的酒一大坛都不止。

    少年们边喝酒边胡扯闲聊着，话题不知不觉地就转到了酒的供应者DD留哥身上。

    “为了留哥干杯！”少年们又举起了杯。

    “怎么又为了干？”

    “因为你弄来了酒啊。”

    “这个理由刚才干过了。”

    “那就因为你是天才好了。”糕儿理所当然地说，在他看来这是件很值得干杯的事。

    “我们家族的光荣！”一个和留哥有远房亲戚关系的少年说。

    “你会成为最了不起的地狼！”

    “连老师都知道你厉害。”

    少年们七嘴八舌地附合，留哥不仅是整个家族的骄傲，也是他们引以为豪的朋友。

    他们越说，留哥的嘴就嘟的越高，最后他终于把杯子上放宣布说：“我生气了！你们在孤立我！你们不把我当朋友！”

    “怎么会！”少年们七嘴八舌地嚷嚷起来，向他保证大家都把他当作好朋友，而且以作为他的朋友为荣。

    “那你们为什么和先生他们一样在那里天才长天才短的。”

    “你本来就是天才啊。”

    “连先生以前都要练三个月的法术，你只用七、八天。”

    “你学东西比谁都快。”

    “……”

    少年们又是阵七嘴八舌，要让留哥相信自己确实是天才。

    “我是因为喜欢法术才努力在学，又不是为了让大家叫我天才，而且我这么用功，你们一句天才就全概括了，不觉得对我很不公平吗！我自己的努力不就成了天才的陪衬了吗？”留哥这么说着，抓起那个酒瓶，“我自己喝酒，不理你们了。”

    “哇……”少年们叫着拉住他，“你把酒瓶留下再走嘛。”

    “只想着酒瓶不想我，果然不把我当朋友。”留哥一只手捂着脸，一只手挥着，“绝交吧，绝交吧，你们这些家伙。”

    “行了！”一个少年在他头上敲了一睛，“快点喝吧，回去的太晚被发现的话，麻烦可就大了。”

    留哥捂着脸的手被拽下来，露出了一张正在窃笑的脸。

    “不准再叫天才啊！”留哥指着大家说，又开始为大家倒酒。

    “行，从现在起大伙叫他白痴。”糕儿的宣布得到了大家的一起赞同，留哥冲过去咬他，一群少年打闹着，又开始了他们的宴会。

    两条身影从另一边的通道出现，他们显然没想到这个偏僻的角落里会遇见留哥他们，一时愣住了，但接着便转身，想要离开。

    “执执珂。”留哥站起来叫，对他而言，让他们走开当然比较好，也不会打扰了大家的宴会，可是他想起了母亲的话，于是笑着邀请说：“你们要不要和大家一起喝一杯？”

    执和执珂静静地看着他，然后什么也不说地想走开。在他们的眼神中，留哥又一次看到了冷淡之外的东西――憎恶？他皱皱眉，不明白自己什么时候得罪过这对堂兄。也许，是自己看错了吧？

    可身边的朋友们马上就证明了他没看错，因为他们已经冲着那对兄弟叫起来：“喂，你们那是什么意思！留哥儿好好地和你们说话，你们摆那副嘴脸给谁看！”留哥身边的几个朋友仗着酒劲站起来向执和执珂发难。

    “别，别，他们是我堂兄，闹起来我会被爹娘骂的。”留哥忙拦着大家，他可不想因为这两个人回去挨骂。他拦住大家时，执和执珂转身就走。

    “太讨厌了！给脸不要脸！”

    大家纷纷这样指责这两兄弟，留哥不说话，他也不喜欢这两个阴阳怪气的堂兄弟，所有的礼貌和谦让都是为了母亲平日的殷殷嘱托而已。所以当糕儿说：“早知道他们这么无礼，上次我们应该多打他们几拳才对。”时，留哥只是扭过头问：”上次他们缠着绷带来上学，是你们干的吗？”“我，还有他们几个。”

    “谁叫他们总是那副样子，看了就有气。”

    这些少年一点都不为那件事有所愧疚。

    留哥摇摇头，他自己也认为那两兄弟欠揍，可是母亲的嘱咐在关键时刻仍然有效，“总之以后别再难为他们了，我娘知道他们受了欺负总是很伤心――怎么说他们也是我大伯的儿子嘛。”

    “可你就看得下去他们那副样子？什么玩意嘛，竟然还敢整天计算着要超过你！”糕儿对此忿忿不平。

    “超过我？”留哥有种失笑的感觉。

    “你没有看见他们夹着法术书吗？他们常常这样找没人的地方练习，一心一决要超过你！”

    “这么说起来，他们在学堂里的成绩一直都不错呢。”留哥思忖着说，在此之前他还真的没留意过他们的这些事。

    “他们把你当做目标！”予气呼呼地说，他就是忍不下这一点――竟然敢把留哥当对手，还总是偷偷练习，太让大家看不过眼了。

    留哥撇撇嘴，他虽然不以“天才”这个名号自诩，可是也不认为有谁可以赢过自己。

    “所以啊，留哥儿，下次上课你找个机会教训他们一下，让他们知道谁才是最优秀的。”沉珠撺弄留哥说，其他的少年全起哄了起来，“就是，就是，留哥儿出手教训教训他们。”

    留哥狠狠在沉珠头上拍了一掌：“瞎出主意！想让我被我爹剥了皮啊！”

    “说起来，静石叔和庚姨很护着那对兄弟呢……”沉珠失望地坐下来，咕哝说：“听说静石叔有空还亲自教他们功夫――连留哥儿都没有得到静石叔的单独指点呢。”

    “爹说我现在年纪还小，应该专心学法术，免得贪多嚼不烂，过几年我长大些了他就会教我的，而且他们是我爹的侄子啊，侄和儿差什么？都是自家的骨肉嘛。他们的父亲死得早，我爹娘理应照顾他们的。”留哥内心深处对于身为全族第一武功高手的父亲不肯私下给自己单独的指导其实很不乐意的，但是对着伙伴们还是把这些冠冕堂皇的理由搬出来说。

    “你年纪小？可你比他们厉害的多吧！教他们不教你，静石叔太偏心了。”糕儿说出了留哥的心里话。

    “再说他们等那么多干什么？有其父必有其子，还不定心里打的什么主意，说不准到头来养虎为患！”予恶心恶气地说，众少年一致赞同。

    留哥看着他们不解地眨眨眼。

    “教他们学了一身本事再被他们咬上一口该有多冤枉。我爹常说，这两个兄弟自幼就孤僻不群，保不准和他们的爹是一路货色。族长和静石叔对他们太宽容了。”一个孩子把手中的杯子向地上一扔，又重重踩了一脚。

    “哼，我会盯着他们的，无论如何也不会让他们做出对留哥儿、对我族不利的事来！”予这么咬着牙、握着拳说。

    “对，一定要小心他们。”

    “我也会盯着他们的！”

    留哥越发摸不着头脑了，不明就里地说：“他们古怪难处一点，可也不是犯人啊，你们不用这样吧？”

    “他们不是犯人，可他们的父亲……”糕儿说到这里，被沉珠拉了一下衣角，不管怎样，他们要说的对象是留哥的亲伯父，沉珠怕心直口快的糕儿说出什么过分的话来。

    留哥没有注意这些，顺着自己的思路说：“说起来，我大伯去世得早，伯母又改嫁了，他们没爹没娘的孩子，性格古怪一点也是可以体谅的是吧？我想求大家看在我的份上，以后别为难他们了成不成？”

    听了留哥的话，几名少年相互看着，谁也不说话。

    “我知道他们不讨人喜欢――我也不喜欢他们啊，可是就当他们不存在，见了面点个头也不难是吧？”留哥误会了大家的意思，又加上这么一句。

    “留哥儿……”沉珠小心翼翼地说，“你是不是不知道……”

    “什么？”留哥睁大了眼。

    “你……你大伯的事……”

    “我大伯？什么事？”

    沉珠向大伙看着，想寻求帮助，可因为话题是他挑起的，大家便都等着他说下去。沉珠舔舔嘴唇，不知道怎么向留哥启齿。

    “什么事啊？说话说一半！”留哥没有意识到事情的严重性，认真地追问着。

    “留哥儿，你大伯是怎么死……怎么去世的你知道吗？”

    “病故啊，死的时候才三百岁，英年早逝，我爹说起来就会流泪呢。”留哥自己没有兄弟，可是每当听父亲谈起那位大伯，总能从字里行间听到那份浓浓的手足之情。他叹口气，娘为什么不给自己生几个兄弟呢！在地狼族每个家庭都有两个以上甚至十几个孩子，身为独子的留哥常有种孤独感。其实爹娘还年轻着呢，不知道现在开始催他们多生几个弟妹给自己来不来得及？留哥胡思乱想着。

    “留哥儿，你的大伯他，他不是病故的。”沉斟着字句，“他是被，被静石叔……”他不知怎么说下去了。

    “我爹？”留哥皱起了眉头，“你什么意思！我大伯的死和我爹有什么关系！？”

    “是被静石叔，静石叔……”沉珠的声音细如蚊鸣的说出最后几个字，“……杀死的……”

    “胡说！”留哥一下子跳起来，把沉珠按在身上，挥拳便打，“你竟然敢这样说我爹！看我怎么教训你！”

    大伙慌忙上去拉开他们，沉珠一边招架留哥雨点般的拳头，一边挣扎着说：“留哥儿，你听我说，那件事不是静石叔的错！他是为我们族除掉了一个叛徒啊！留哥儿，你大伯若石他是内奸……”他好不容易从留哥手下逃出来，躲在糕儿身手看着愣住的留哥，讪讪地说：“静石叔当年是大义灭亲，是全族上下敬佩的英雄啊。”

    留哥难以置信地张着双手呆在那里，眼光从沉珠到糕儿，到予，到望稀……从伙伴们脸上一一掠过去，颤抖着嘴唇说：“真的……”

    大伙谁也不说话，但他们脸上的表情都在证实，沉珠的话是真的。

    “我的家里发生这样的事，我竟一点也不知道……”留哥喃喃地说，“我大伯竟然是……是……我爹……我爹杀了自己的亲兄弟……”

    “留哥儿，我想静石叔和庚姨不对你说起也是有原因的，毕竟，毕竟……”

    “毕竟不是什么光彩的事。”留哥代他说完。他深吸了口气，坐下来，尽量用平静的口气说：“行了，我冷静下来了，你们就把实情告诉我吧，总不能让我一直蒙在鼓里。”

    大伙儿你推我我推你，终于还是把沉珠推到了前面，要他来说明。

    “你的伯父若石法术高明，原本和武功高强的静石叔同样被大家看作我们族中的希望的。（留哥点点头，这些他都知道）可是若石自幼脾气很孤僻古怪，不太和大家往来，我听我爹说，他还特别喜欢到地面上去，有时一住就是大半年不回来。（留哥和其他少年都皱起了眉头。对于地狼来说，泥土中就是最舒适的家园，他们也会到地面上去，但是要住在那里对他们来说却是件很可怕的事。留哥儿曾经被父亲带到地面上一次，那一次被阳光晒得皮毛火辣辣的记忆他还一直铭记着，并且希望永远不用再有下一次了。）……若石就是这么个古怪的家伙，本来这是他自己的习惯，大家也说不的别的，但是后来，”沉珠看着留哥，“后来族人发现他在暗中和无伤来往。”

    “无伤！”留哥一下子蹦了起来。脸色变得煞白，其他的少年虽然早就知道这件往事，但在沉珠提到“无伤”时还是个个神色凝重，咬牙瞪眼，呼吸都急促起来，其中几个保持狗形的少年甚至在喉咙深处发出了低低的咆哮。

    无伤，又名聚，外形和人类十分相似，是一种和地狼一样，生活在土地中的妖怪。

    生活在大地中的妖怪种族有很多种，地狼、邪、贲羊、无伤等等，这些妖怪形状各异而气相同，无论生活习性、能力都十分相似，按道理来说，这样的种族之间应该相睦和谐才对，但是事实恰恰相反，只要是这样的种族，彼此之间又住的相近的话，竟然没有任何两支可以和平共处。

    不论地狼还是无伤，邪或贲羊，他们都是知书答礼，有文化教养的种族，他们和别的种族、妖怪、神民或别的什么都可以友好相处，也可以在他们的居住地得到不错的评价，但是他们彼此之间却永远处于对立状态。也许就是因为彼此太相近、彼此太了解了，所以他们相互永不忍让，他用纷争用仇恨，用杀戳来解决彼此的磨擦，这种状态几乎已经成了各个空间这样的种族相处的惯例。

    青丘之国有两个居住在地下的种族：地狼和无伤。

    于是，常规性的不和也在他们之间上演了。

    这两支种族都在青丘之国的大地之中居住的如此之久，一千年、两千年、三千年……随着时光的流动，彼此间的敌意、仇恨也在累积着，终于演化成了不死不休，相互恨之入骨髓的关系。他们当中不会有任何一个地狼或任何一个无伤去追溯最初的不合由何而来：一个不友善的眼神？一句不礼貌的话语？几个孩子嬉戏中的磨擦？彼此生活习俗上的一点小小的不同？――他们不在意这些，就是恨对方，恨对方种族中的任何一员：老人、孩子或妇女，他们都把消灭对方当作自己种族的最高目标，在他们的文化、习俗中，对方是一切邪恶黑暗的代名词，并且他们深信这一切，也把这种思想代代相传，灌输给自己的孩子，孩子的孩子……

    留哥和他的伙伴们也是在这样的家族，听着这样的故事长大的。

    “无伤……”留哥默念着这个令他咬牙切齿的名称。他理所当然地憎恨这些他从来没有见过的妖怪，并且一直在为了有一天去和他们厮杀而勤学苦练，他的观点当然也和其他地狼一样，认为在战斗之外的任何场合与那些无伤产生任何交集，都是一种恶劣而且不容原谅的行为。“我的伯父他真的……和无伤来往……”留哥看着伙伴们，期待听到一个否定的答案。

    少年们都点着头。

    “若石不但暗中和无伤来往，而且还把我们族中的事泄露给他们听，致使我们族中一只去地面和神民交易的商队遭到埋伏，全军覆没――其中就是糕儿的叔祖……”他看向糕儿，糕儿用力点着头，握紧了拳。

    “后来若石逃出了我族，族人们去追捕他，可是他的法术太高强了，追上他的族人反而被他杀伤了很多，直到静石叔――你爹亲自出马，才制服了这个叛徒！但是他在和静石叔搏斗中受了重伤，没等押回来接受处治就死了。全部的事情就是这样的，这件事族人都知道，只有你……”

    “我爹娘从来没有向我提过……”留哥现在还有些接受不了，父亲口中那个稳重、睿智、心地仁厚的大伯会是族中的罪人，而且他竟然是父亲亲手杀死的，父亲杀了他口中那么尊敬、相亲相爱的大哥……他终于明白大伯母为什么会狠心丢下两个幼子改嫁，也明白为什么那么溺爱、纵容孩子的长辈们为什么对执和执珂严厉到有些苛刻了――他们是罪人的儿子。

    “留哥儿，既然静石叔和庚姨自己不说给你听，你可别让他们知道你已经听说了啊。”

    “对啊，你可别出卖我”

    “别让我们挨大人的骂。”

    伙伴们嘱咐着留哥，纷纷散去了，留哥又在那里发了好久的呆，才一口气喝尽了瓶中剩下的酒，带着醉意往回走。

    “爹。”留哥在父亲身后犹豫了老半天，终于鼓起勇气叫了一声。

    静石一边吃饭一边还在翻书，含糊不清的答应一声：“干吗？又要背着你娘要零钱花？没有，没有，以前给你的全偷偷买了酒，害我也被你娘教训！”

    留哥看着父亲的背影，深吸了口气，把一肚子话又咽了回去，诺诺地说：“没事。”

    “没事？”静石抬起头，用力抽动鼻子，“你身上什么味道啊？”他伸手在留哥鼻子上弹了一下，“干什么了，还不快交待！”

    “只是一小瓶……”留哥摸着鼻子，嘟起嘴，“而且还是大伙一起喝的。”

    “以为我不知道你舅舅家的‘一小瓶’装多少！”静石自己也嘴馋的舔舔嘴唇，“让你娘知道了剥了你的皮！不过……”他向留哥挤挤眼，“我儿子长大喽，连酒量都快赶上他爹喽！”

    “就是啊！”留哥也来了精神，“我是爹的儿子嘛，怎么可以不会喝酒！”

    “是谁在跟我儿子说酒啊？”庚娘端着饭从厨房中走出来问。

    “没！我在说儿子长高了，快赶上他爹了！哈哈哈哈……”静石连忙打着“哈哈”掩饰。

    “对，对，是个子，是个子。”留哥和父亲并肩站着，挺直了腰给母亲看。

    “哼，你们爷俩不用合着伙糊弄我，”庚娘连把饭菜摆上桌边说，“下次再听人家父母来抱怨留哥带头偷酒喝醉了闹事，我就饿你们三天，看看还把不把酒当命根子。”

    “饿三天！”静石吓了一跳，忙抓起筷子夹菜，口中说，“先吃下，先吃下！”一边帮留哥往碗里放，庚娘横眼看向他，他又连忙改口，“多吃饭，少喝酒，来，儿子，多吃饭，多吃饭。”

    留哥抿嘴一笑，边吃着父母为他夹的菜，边孝顺地为父母夹菜，渐渐地把伯父的事放到了脑后。直到晚饭过后，坐在自己卧室的床上，那个素未谋面的伯父和他的所作所为才又浮上了心头。

    大伯才华出众，家庭和睦，即有娇妻幼子，又有情深义重的兄弟，他为什么会背叛家族和无伤勾结呢？他这么做除了身败名裂之外还能得到什么？难道他疯了吗？对，他一定是疯了！竟然和无伤来往，除非是疯了！留哥恨恨地这么想，自然而然地憎恨起大伯来。可是一转念，想到他已经死了的，而且是被自己的父亲杀死了！不知为什么，留哥打了个寒战，他把鞋子一甩，飞快地拱进了被窝。

    那个素未谋面的大伯，在这个夜晚却跑进了留哥的梦中。

    这夜在留哥的梦中，那个大伯却又出现了。

    留哥在梦中看到了那个场面：大伯在前面奔跑，奔跑，脚下溅起了水花，扬起草枝――对是水和草，那是在地表上发生的事――他一直跑，一直跑，而在他的后面，有很多地狼在追赶，不时有一个会从土地中窜出来拦在前面，之后便是短兵相接，血肉飞溅……留哥在梦中听不到声音，却能清楚地看到这一切，甚至可以看见倒下去的地狼族在脸上的痛苦表情，那种让人不寒而憷的死亡的瞬间。

    大伯继续跑着，追赶的族人渐渐被甩在了后面，他跑过了河流，进入了一座山林，月光、树影，惊起的小动物，这些留哥应该从未见过的情景却在梦中摇晃着。

    突然，他可以听见声音了。

    风声，树叶晃动着，还有……心跳声，“砰砰”的心跳声，一声，两声，越来越清晰，在留哥脑海中回荡，使床上熟睡的留哥翻滚着，双手紧紧抓着自己的朐口。

    一条身影出现在眼前。

    是爹，留哥在梦中这么想着。

    是静石站在了面前的路上。

    爹来了！留哥在梦中感到了一阵欢喜，可是……他又猛然意识到，爹是来杀大伯的！是来杀这个一直在拼命逃跑的男子的。留哥的心揪了起来，不知道从什么时候开始，他把同情转移在了这个男子身上，留哥竟然开始希望他可以逃走了。

    父亲静石开始向大伯若石说话，激动地挥动着手臂，怒睁着眼睛。若石也开始说什么，一步步向静石走去，连走边说。留哥还是只能听见风声，心跳声，父亲和大伯之间的对话他一句都听不见，却看见眼泪不断落下来，打在地上，打在草叶上。

    谁在流泪？

    谁……

    静石又大声说了句什么，若石又向前走了一步，双膝一屈，跪倒在静石面前。静石拔出了剑指向若石。

    “爹！”留哥大声叫起来。在这一瞬间，留哥梦中的视角发生了变化，在这之前，他仿佛一直站在若石的身边看着周围，看着一切，所以他一直看不到若石的脸，突然之间，这些都转动了起来，留哥感到自己站在了若石和父亲的侧面，看着这对兄弟。

    “爹……”留哥看着父亲严厉到有些狰狞的面孔，感到十分害怕，费了好大劲才使自己把目光转到了跪在地上的若石。

    这一看使他吓了一大跳。

    地上跪着的这个男子，长着和自己的父亲静石一模一样的面孔。

    “爹……”

    留哥迟疑了，他张惶地看看拿剑的男子，又看看地上跪的男子，一时分辨不清哪一个才是自己的父亲。“爹。”他走的几步，小声地叫着，不过两名男子都没有听见或感觉到他的存在，依旧你一句我一句地说着留哥们听不见的话。

    拿剑的男子看起来十分愤怒，岩石声说着，把剑向前递了数寸，而跪在地上的男子声泪俱下，不但没有躲闪，反而伸手抓住刃向前一拉，让它抵在自己的胸口上，留哥看见他的手掌和胸口顿时流下血来。他又说着什么，用极度哀伤和乞求的目光看着对方。

    “爹！饶了他吧。”留哥忍不住开口求情。“爹，他是大伯啊！”

    不过他的声音传不到梦中人的耳中，梦中的静石突然挺剑，一剑刺了下去。“不！！！”留哥尖声叫着，眼睁睁地看着那把剑刺进了那个长着父亲面孔的男子心窝。

    “不！爹，爹！不！！”

    留哥尖叫着从床上坐起来。

    “梦……”他抹着头上的虚汗，颤抖着吐出一口气，“爹，爹他！”他一下子从床上跳下来，光着脚向父母的卧室跑去。直到从门缝中看见了父母正并躺在床上熟睡，才松了一口气。“对，死的那个是大伯……他是和无伤来往的叛徒，所以被处死了……不是爹，太好了，不是爹……”他回到自己的房里，坐在床沿上，因为放松下来而全身发软，不知道为什么，眼泪竟掉了下来，他一回想起梦中那张和父亲一模一样，但是哀伤的面孔和那柄刺出去的剑，眼泪就怎么也停不下来……

    “大伯的画像……”留哥嘟哝着，打开了手中的画轴。画中有两个风姿飒爽的地狼少年并肩而站，右边的一个一身棕黄色的皮毛，嘴角微微有个酒窝，明显的是留哥的父亲静石，左边的一个高材略矮一点，皮毛是深褐色，文静地笑着，一只手勾着静石的肩膀――若石的画像在他成为罪人之后早已被毁掉了，只这一张因为上面有他的弟弟静石才保留了下来，但是也被丢在了仓库中，早已布满了灰尘，留哥悄悄打了了十几天，又找了十几天，才把它从杂物下面弄了出来。

    看了一眼这画，留哥长出口气：“太好了，一点都不象。”自从做了那个梦之后，不知为什么他对于梦中的大伯长着和父亲一样的脸的事耿耿于怀，实在难以忘记，所以才千方百计打听着，找到大伯的画像来看。现在看来，若石和静石虽然五观确实是有三分相似，一看就知道他们是兄弟，但是神情、气质决不一样，根本不是梦中那和父亲一般无二的形态。

    “就是说吗……”留哥拍拍自己的脸，“亲兄弟也不可能长得一模一样啊，除非是用法术变的，我这是怎么了，因为一个梦就忧心忡忡的这么多天！”他抬头看看这个仓库里被自己翻腾的一团糟的样子，吐了吐舌头，当务之急是要在娘发现之前把这里弄好，不然就有苦头吃了。自己干嘛要为了一具梦干这种奇怪的事啊！难道脑袋出问题了？留哥敲敲自己的头，这里面装应该是天才的头脑啊――大家都这么说，绝对不是自吹自擂――也有出错的时候？他一边这么叹息着，一边开始动手收拾仓库。

    过了几分钟，他却又停下手来，再把那个画轴打开，挂在墙上，自己坐一堆杂物上呆呆地看着……

    “别跑！站住！你们这些小兔崽子！”随着这个成年地狼的咆哮，一大群孩子从他家里哄笑着穿墙跑了出来，手里有的拎着食物，有的拎着酒壶，显然刚才是从这一家偷了东西，一边跑还一边回头做鬼脸。

    “留哥儿，又是你领头，我回头告诉你爹，看不打断你的腿。”后面的成年地狼猛追不舍，大声威胁着。

    “大叔家酒酿的好我们才来喝的，别人家我们还不去呢!”留哥一边大笑一边回答，他率领的那帮小弟兄也一起附合起来。成年地狼跑得再快也无法和这群可以随便穿墙入户的小毛贼们比，眼见已经追不上了，只好停住步子，挥着手臂大声威胁着要去告诉他们的父母，那些孩子才不怕他这一套，转眼就逃得没影了。

    “又是留哥儿他们？这些孩子最近越来越能闹，上次还偷了柏大叔家的地鼠皮去扮地鼠玩，弄到一条街都乱了套。”另一个旁观的青年又好气又好笑地说。

    丢了东西的地狼跺跺脚：“总有一天教训他们一顿!这些孩子再不管教可怎么行。”

    地狼族对于孩子一惯溺爱，大人们聚在一起议论几句，不一会也就摇摇头算了。

    留哥他们一路跑一跑相互递送，一不会就把偷来的东西吃喝了个净，这才一个个抹着嘴向学堂的方向跑去。另一群孩子从他们旁边跑过，看他们还不紧不慢的叫起来：“留哥你们还不快走，不然迟到了!”几个少年哟哟喝喝地向前跑去，留哥加快了步子，冲到了大家的前面。

    这三年来，留哥身上发生了一些变化。

    就外貌而言，他又长高了一些，几乎已经和他父亲静石一样高了，肩膀更宽，手臂更长，爪牙更锋利了。就个性而言，他开始变得有些散漫起来，不再那么用心、认真，也不再象以往那样耀眼――他依旧是最优秀的，但是如果说过去的他超过了他的同龄人五倍、十倍的话，现在他最多只超过他们二、三倍而已了。因为他的这些变化，老师和族里的长者们都很担忧，他们在私下里曾多次找静石夫妇谈论过这件事，但是依然没有什么效果，或者说静石夫妇根本不愿意自己的儿子是天才，他们宁愿他象现在这样――再平凡一些，和同龄人一样更好――所以在暗地里他们支持着儿子放下学业，自由自在地过日子的。有了父母的默许，留哥当然就越发的怠懒下来了。

    对于留哥自己而言，他根本没有意识到自己的这些变化，也许是从小到大，他的生活全是在学习中度过的原因，他以前是对学习各种知识充满了兴趣，他根本不在乎什么天才不天才的称呼，只是因为喜欢去学习，所以很少考虑除了吃、喝、学习、玩、撒娇之外的事情。现在年纪渐渐长大，尤其知道了大伯的事之后，他的心里增加了烦恼，对学习的兴趣也就减了不少。他的好强让他的成绩依旧名列前矛，只是现在这种优秀更象是在向大人们交差，而不是出于他的上进心了。

    “怎么还不下课呢？”素辛一边讲解着法术，留哥一边在琢磨下课后找朋友去哪里玩，母亲会做什么好吃的晚饭，脑子早不知飞到哪里去了。

    “留哥儿，你来说说这个法术的意义。”素辛发现留哥明显在走神，便停在他面前问。

    “是，”留哥答应一声，毫无滞蒂地说了起来，“一，……”

    “不错。”素辛口中称赞了一句，心中却暗暗叹口气。留哥的功课绝无纰漏，法术、武艺样样也是高出同伙们一筹，可是以前那种举一反三，抢着学，追着老师学的个性却不见了。现在的他只做老师交待了的学问，而这些知识对他的头脑而言又确实过于简单，于是他大部分的时间用在了玩耍、恶做剧，甚至发呆上。果然，刚刚回答完老师的提问，便见他又双眼无神地盯着墙，开始魂游太虚了。

    素辛希望下面要教授的课业可以重新鼓起留哥的精神。

    “从今天起……”素辛严肃地说，他环视着大家，直到连留哥的注意力都回到了课堂上，他才接着往下说，“从今天开始，我要教给你们变幻成人的法术。”

    “哇…………”

    学生们中间一阵惊喜地欢呼。

    地狼的孩子们的成年仪式就是指他们能够变化成人的那一刻。不论一个地狼活了多久，如果他不能使用法术变成人的样子的话，就会依旧被看成小孩子，他将不能脱离父母独立生活，也不可以建立家庭，参加地狼族的生产、捕猎，也不被允许独自到地面上去。相反，只要一个地狼掌握了变幻成人的法术，不论他实际的年龄多大，周围的族人也都会把他视为成年地狼来看待。

    一般来说，地狼族的孩子们会在五十岁左右的时候被传授这个法术，但是这一次对于这一班孩子中的一些，显然是太早了一点。

    这全是为了留哥。

    素辛和族中长老们的商议决定提前教给这些孩子这个重要的法术，就是希望留哥在成年之后，可以正视自己长大了的事实，不再整天忙于嬉闹。素辛和长老们是坚信其他的孩子怎么样，留哥一定可以轻而易举地学会这个法术的。

    “这个法术的关键在于……”素辛双眼直视着留哥，开始讲叙……

    “饿死了……”留哥回到家往椅子上一躺，就扯着脖子开始叫，“娘，我好饿啊。”

    “来了，来了。”庚娘一边托着饭菜出来，一边说，“每天都在外面疯到这么晚才回来，不饿才怪。你今天又去哪里捣鬼了？人家都找上门来了!”

    “七叔真小气，不就偷了他几盘子菜吗(当着母亲他可不敢提酒的事)，上次拿了松远大哥家一整只地鼠人家都没说什么。”

    “是，你偷人家东西还有理。”庚娘在他头上戳了一指。

    “小孩子就应该痛痛快快地玩啊！”留哥理直气壮地说，“而且今天先生教了我们变人的法术，等我学会了之后，就不能再象现在一样尽情的玩了。”

    “先生教了你们变人的法术？！”正在摆饭的庚娘惊愕地抬起头来，她勉强露出笑容问：“为什么这么早呢？对大伙来说有点难吧？”

    留哥撇撇嘴，他是从来也没有觉得过哪种法术难的，只是说：“反正挺没劲的。”

    “说的好象你不想学似的。”庚娘把杯盘放到他面前。

    “我是不想学啊。”留哥马上承认，“老是当小孩子撒娇多好，我才不想长大呢，真想不通先生为什么提早这么多教我们这个法术。”

    “也许……”庚娘隐约已经猜到了族中长辈们的意图，“也许是先生觉得你们特别出色呢。”她强笑着说。

    “娘，我想一辈子都做你的儿子，我不学变人的法术好不好？”留哥找着母亲的衣角撒娇。

    “傻孩子，你就算长到一千岁，一万岁，也永远是我的儿子，这一点永远不会变的。”庚娘伸臂揽住他说，“可是在娘的心目中，你永远象那个抱在娘怀里的，小小的，毛茸茸的留哥儿一样可爱。”

    “娘。”留哥立刻变成狗的样子，钻到母亲怀里。他曾经很想要几个弟弟妹妹好逞逞做哥哥的威风，不过现在心想，没有弟弟妹妹也好，免得他们会分走属于我的宠爱，就这么一直被父母溺爱着生活下去，该有多好。

    “庚妹，我回来了！这是今天的猎物。”静石喝的半醉不醒的，手中拖着一只巨大的老鼠走了进来，“剥下皮给儿子做件大褂。”他得意地宣布着，“很少见这种颜色的地鼠，和儿子皮毛真配。”

    地鼠是一种生活在土中的老鼠，是青丘之国特有的动物，外形很象生活在火焰中的火鼠，身形巨大，最大的据说可以长到大象那么大，小的也象兔子大小，皮革厚实，肉味鲜美，是一种有很多种用途的动物。因为它们一般居住在很深的地下，其他种族想捕获它们并不容易，只有地狼、无伤这样的妖怪才有能力把它们当做主要的猎物。

    不过地鼠力大无穷，牙利爪尖，又是杂食性动物，有时地狼、无伤族迷途的老弱妇孺在远离城镇的地方单独遇见，也会成为它们的美餐，就算猎人们对付它们，也必须小心翼翼地才行。

    静石是地狼族最优秀的猎人。他每次出猎都会满载而归，而且他所猎到的都是体形庞大的猎物，在地狼们和地面居民的交易中占了很重要的地位。这些猎物他往往只留三分之一，另外的分作两份，一份给执、执珂兄弟，一份分给亲戚朋友、左邻右舍。这次看来又是在接受他馈赠的族人家里喝醉归来了。

    “别吵，”庚娘把手指竖在嘴唇上，“留哥儿睡着了。”

    “儿子睡了啊，没关系，他看见我带给他的礼物会高兴的，他不会怪我吵醒他的！对不对，儿子！”静石醉眼朦胧地向留哥的房间走去。

    “相公……”庚娘叫住他，迟疑一下说，“今天学堂里开始教授变幻人形的法术了。”

    “好啊，好事，孩子要长大了，这是好事啊！留哥已经学会了吗？我儿子聪明，一学就会！”静石的嗓门大的象打雷。

    “他好象不是很想学，”庚娘担忧地说，“吃饭的时候一个劲地撒娇，吃完饭就去躺下了。你说，先生为什么这么早就开始教他们这样的法术，会不会……”

    静石安静了下来，摇摇因为喝了太多酒而沉甸甸的头，半天才说：“是太早了……儿子自己也不急着长大呢……”他和庚娘相互看着，陷入了沉默。

    其实静石回来的吵闹声已经把留哥吵醒了，他本来是想披上衣服去迎接父亲的，可是走到门口，却听到了父母的那些对话。留哥又默默地躺回了床上，他觉得自己现在跑出去似乎不好。双亲和族人们并不一样，他们给了留哥宽松的生活空间，他们没有因为留哥的天赋而要求他过多的东西，反而一直担心留哥会由于忙于学业而耽误了自己应该享受的生活。留哥深深知道这一点。

    留哥自己也不知道自己近几年来是怎么了，他其实根本不贪恋玩耍、嬉戏，对知道对法术等课业的学习热情也一点都没有下降，但是他就是不愿意在先生们面前表现出来，他宁愿自己拼命的偷偷练习，却在先生们面前声称已经运用自如的法术没有学会，或者故意把功课背的前后颠倒，然后装作后悔的说自己背书时睡着了。不过随着近几年，称他为天才的族人越来越少，留哥心中又不禁有一份得意――他想学习，想掌握更多东西，但是他实在厌烦了“天才”这个名号。

    有几次，当留哥偷偷找地方练习的时候，曾经遇上过执、执珂兄弟，他一边躲藏，一边有一种忍不住想大笑的感觉――在几年之前，他是无论如何也想不到自己会做和他们两兄弟一样的事的。

    大概就象父亲说的，自己不想长大吧。

    门外不知什么时候传来了哭泣声，留哥一下子从床上又坐了起来。

    “呜呜……大哥……”静石把脸埋在妻子的怀中，泣不成声，“大哥的法术是最高明的……呜呜……如果由他来传授留哥儿的话……呜呜……大哥……”

    他只要喝醉了之后，便常常会这样，念叨着兄长若石哭泣，以前，留哥不明白为什么，可是现在留哥明白了，是因为父亲杀了大伯，他亲手杀了大伯。自从知道了真相后，留哥的心象被系上了一个疙瘩，周围的族人对于大伯是叛徒这一点一再强调，可留哥在意的，却是别的――父亲亲手杀了他的兄长，只是因为他是叛徒――叛徒确实是该死，但是……亲手杀死自己的手足……留哥无法对这种事释怀。他知道父亲也一样，这就是他常常醉后哭泣的原因。

    “爹……”留哥捂住嘴，眼泪也掉了下来……

    “十天已过，你们当中有谁学会了这个法术？”素辛虽然是向大家问，充满期待的目光却落在了留哥身上。

    留哥避开他的目光，低下了头，学堂中一片沉默。

    素辛微感意外，因为一般这种情形下，留哥都会第一个跳出来说他已经学会了的，他叹口气，说：“那么再给你们十天时间，不用操之过急，静心体会才有所成。”

    “是。”学生们一起回答。

    素辛挥挥手，让他们散去。

    “留哥儿。”

    留哥听到素辛叫他，停住步子转了回来。

    “你可有什么疑问？如果有尽管来问我。”

    留哥点点头：“谢谢先生，我会努力的。”

    素辛打量他一番，长叹一声：“去吧。”

    留哥向他行了个礼，快步追上了在远处等他的伙伴们。

    “怎么可能！！留哥儿，怎么可能连你也没有学会！”糕儿一走出学堂便扯着嗓门叫了起来。

    “对啊，这么难的法术，我们无法在十天内学会是理所当然的，留哥儿怎么也没学会！你不是身体不舒服吧？”沉珠也关切的向留哥问。

    “就是！”

    “留哥儿，你这是怎么了？“

    “留哥儿……”

    伙伴们叽叽喳喳地嚷嚷起来。

    留哥垂着头快步向前走，不搭理他们。

    “留哥儿？”

    “留哥儿，一次学不会也没什么大不了的，待会儿我们还去踢球吧？”

    “谁象你只记着玩！留哥儿从来没有学不会的法术，对不对，留哥儿？”

    “他这次就没学会嘛……”

    “可是十天之后他一定会学会的！是吧，留哥儿！”

    “行了！你们烦死了！”留哥突然大叫了一声，抬起头来气冲冲地对着他们。

    大伙被他吓了一跳，不知所措地看着他。沉珠拍拍他的肩膀说：“算了，都放学了，不提功课的事，咱们去玩吧。”

    “我不去了，我要回家了。”留哥无精打采地说，向大家摆摆手，独自走了。

    “他自己没有学会，干嘛向我们乱发脾气啊！”一个少年不服气地叫着。

    沉珠忙拉拉他的衣襟，不让他再说下去，他看着留哥的背影，知道这些年来留哥虽然不象过去那么天资纵横了，可是老师教授的东西在规定的时间内学不会还是第一次，他想，这件事一定让留哥心里很难受。

    “留哥儿，吃饭了！”庚娘站在留哥卧室门口，向里叫。

    “不吃！”

    儿子生硬的口气让庚娘吓了一跳，连忙推开门走了进来。见留哥正抱着膝蹲坐在椅子上，嘟着嘴发呆，听见母亲进来，他抬头扫了一眼，又低下头去，“留哥儿，你怎么了？”

    “没事！”

    “有什么不开心的事，跟娘说还不成？”

    “都说没事了！”留哥口气冲冲地嚷。

    庚娘呆了一下，走到他面前，严肃地说：“留哥儿，抬起头来看着娘！”

    “……”留哥咬着嘴唇，抬起头来。

    庚娘用手抚着他的脸，柔声说：“留哥儿，娘知道你一定有什么心事，所以才不开心，对不对？可你可以把事情说出来，和爹娘商量啊。这样回到家就把自己关在屋子里，又向娘乱发脾气，你说这样对吗？”

    “对不起，娘，我知道错了。”留哥惭愧地说，“我没有学会变人的法术，先生又在课堂上当着大家单独问我，所以……我觉得很丢脸！”

    庚娘把他温柔地揽起怀里，抚着他的头发说：“哪里会有谁是十全十美的呢，我儿子的毛病啊，不是不聪明，而恰恰是太过于聪明了。平常人从小到大，理所当然地会经历失败，于是他们就会明白，有些事是可以轻易做到的，而有些事必须加倍的努力，甚至有些事，是不论多么努力，多么用功都做不到的。而我的宝贝儿子呢……”庚娘看着留哥说，“你呀，是从小就太聪明了，从来没有什么是你学不会的，我和你爹一直以来都在担心，万一有一天，你习惯了这种什么都一学就会，无须苦苦执着的日子，一旦哪一天你遇到了一件一时无法做到的事，会不会就这么承受不了，更甚至于自暴自弃……”

    “我已经遇到这种事了……”

    “是吗？那么你接下来要怎么做呢？”庚娘笑着问他。

    留哥从椅子上跳下来，挥着手嚷：“现在当然是去吃饭，然后认真地练法术！”他笑着拥着母亲的肩向外走，“娘，你看着吧，你儿子才不是输不起的人呢！”

    “是吗……”

    “是啊是啊……今天有什么好吃的！”

    庚娘看着儿子扑在饭桌上的身影，露出了心慰的笑容。

    又过了十天，留哥和伙伴们当年依旧没有谁能够掌握变幻人的法术，素辛明显地流露出了对留哥的失望。

    之后，又十天。

    “这次，有谁可以变幻了吗？”

    素辛语言刚落，一个少年便举起手来，大家的目光一下子全集中在了他身上，大家的神情都流露出了极度的难以置信――第一个学会这个法术的，竟然不是留哥！

    “执珂？”素辛也迟疑了片刻才说出话来，“你？你……好，你就演示一下吧。”

    “是。”执珂的口气中除了紧张，明显的还流露着得意。他站在大家面前，口中念念有辞，身体发生着变化，不一会，就成了一个十五、六岁的人类少年的模样。“先生，您看是这样吗？”

    “不错，你做得很好！”素辛也不得不点着头。

    执珂平生第一次受到先生的夸奖，顿时容光焕发，有意无意地瞟向留哥。留哥端坐在那里，什么表情都没有。

    “从今天起，你就是一名成年男子了，”素辛开始对这个刚刚成为成年地狼的男子进行一番教导，于是剩下的时间，便全在这种无趣的话题中度过了。

    直到下课后，素辛才叫住留哥：“成年的仪式本来应该由父母代为安排，可是执珂的父母都不在了，你回去跟你爹娘说，请他们代为安排吧。”

    留哥生硬地点点头：“是，”然后也不向先生辞别，扭头快步跑走了。

    素辛不但不因为他的失礼而愤怒，反而抚着胡须一笑，由衷的希望这个激将法可以使留哥发愤用功。

    “不去！”留哥气呼呼地躺在床上，任庚娘怎样拉都拉不起来，“我不到他家去！就是不去！”

    “留哥儿，你这孩子！这是执珂的大事啊，你这个堂弟怎么可以不去！”

    “我说了不去！”留哥拉过被子蒙住头。

    “你太任性了，快出来。”

    “不！”留哥索性变成狗形在被子里钻来钻去，就是不让母亲抓住自己。

    “留哥儿……”庚娘累得满头大汗，好不容易一把揪住了他的尾巴，把他向床下拉，留哥四爪抓住被褥，就是不动，母子俩这样拨起了河。

    “出来！”

    “不去！”

    “出来！”

    “死也不去！”

    “……”

    静石一踏进门，就看过了这副情形，“哈哈……”他扶着墙大笑了起来，“哈哈……，你们娘俩在干什么啊……哈哈……”

    “相公，你也来说说儿子，他怎么也不肯起来梳洗到大伯家去。”庚娘回头说话一分神的功夫，留哥已经趁机摆脱了自己的尾巴，又拱回被窝去了，只露着鼻子和一对眼睛说：“反正我不去！”

    “来，儿子！”静石遵照妻子的吩咐过来拍拍留哥，“起来，不就是一个法术没学会吗。有什么大不了的！想当年你爹我十个法术有七个半学不会，不也过得好好的。”

    “我又不是你！”

    “别拿儿子和你比！”

    ――母子俩在这种时候倒是有志一同。

    “哈哈，这么说来，儿子最近常有法术学不会的，这说明儿子越来越象我了，是好事啊。儿子，这种叫低潮期，过了这一阵子就好了。爹以前的时候也有一阵子什么都不顺手，学什么什么不通，可是过了一段时间自然就豁然开朗，又得心应手起来。”

    “你根本不明白！”留哥一下子从被窝里蹿出来，躬着腰叫：“装作没学会和真的学不会根本不是一回事！这个法术是我真的学不会！我怎么练都悟不透！我还从来没遇上过我学不会的法术！我……”

    “装作没学会？”庚娘和静石一起看着他。

    留哥发现自己说漏了嘴，转身又向被子底下钻去，静石一把抓住他，把他整个抱了起来，扛在肩膀上，“走吧儿子，去梳洗一下！你去参加了这个酒宴，我就亲自指点你武艺！”

    “真的？！”留哥一下子睁大了眼。

    静石的武艺是地狼族第一的高手，他平时偶尔也担任指点后生晚辈们武艺的老师，族中的少年都以能得到他的指点为荣，留哥更是深以自己的父亲为骄傲，但是静石从来不肯单独指点留哥，也不肯单独指点其他少年――只有一段时间他愿意教导执、执珂兄弟，但是这两兄弟学了没多久就拒绝了，理由是想专心学习法术――今天他竟然主动提出这件留哥过去怎么央求都不行的事，使留哥不得不斜着眼，用怀疑的目光看着他，“想骗我去了之后再反悔？”

    “我什么时候骗过你，爹是那样的人吗？”静石拍他一下。

    “说要我肯吃药就带我去打猎；说我不吵着要弟弟就买新书柜给我；说我肯吃我讨厌的青菜就瞒着妈妈买酒给我喝；说我不揭发你收到女性的示爱信就给我钱……”留哥扳着爪子数，“一次也没实现过！骗子！”

    “这么说的话，好象真的有……庚妹，留哥儿在胡说的！没有这回事！没有！”

    庚娘板着脸在桌前坐下来，冷冷地一拍桌子：“说，你们父子俩还有多少事瞒着我！又是偷酒，又是示爱信，今天不说明白，我们哪里也不去了！”

    “庚妹，误会，留哥儿胡说的，没有那样的事，谁会看上我呀，对不对？”

    “就是说我很没眼光了。”

    “不，不，不……留哥儿！过来给你娘解释！”他向正蹑手蹑脚向门外溜走的留哥大喝一声。

    “我去洗脸，我去洗脸……”留哥知道自己祸从口出，一溜烟跑了出去。

    庚娘出神地看着门口，缓缓说：“学会的法术故意装作不会……这个孩子越来越让我捉摸不透了。”

    “等我好好指点一下他的武艺，不学法术也没什么不好――本来不想教他武艺的，真不想这个孩子拿起武器……”

    “他是你的儿子，怎么能不会武艺。”

    “是啊，我的儿子……”静石轻轻出了口气，“儿子长大了啊……”

    “还有，”庚娘站起来去给留哥整理要穿的衣服，扔下这么一句，“把你收的信老老实实地拿出来交给我，不然三天不准吃饭！”

    “信……庚妹，没有的事啊，是留哥儿陷害我的……庚妹……”

    这是一座顶高、又宽大的地底洞窟，它没有经过地狼们的改造，完全保持着天然的模样，洞顶上悬垂着钟乳石，地上长着石笋，断断续续地滴水声在洞中回荡。洞的一侧有一块平整的空场，空场一侧放着一排兵器架，十八般兵器一应俱全，另一侧放了一把交椅和一张小几，几上摆了酒瓶酒壶什么的。

    “爹，这就是你的练武场？”留哥兴高采烈地问，刚才在执珂成年仪式上的郁闷一扫而空。

    “当然了，你爹我可是地狼族第一的高手，当然要有最好的练武场。”

    “吹牛皮。”留哥撇撇嘴。他抓起酒壶喝了一大口，才背着手溜达到兵器架子前，上下打量起来。

    “挑选你喜欢的，来和你爹比划比划！”静石大声说。以往留哥学习武艺时并没有特定的兵器，这既是因为留哥的心思更多的放在了法术上，也是因为静石内心深入并不希望儿子手中拿起武器。可是现在既然已经决定要教他武艺了，就应该先让他挑一件称心应手的武器。

    留哥摸摸长枪，拿起单刀用手指弹了一下，又放下来，捡起了一对镏金大锤上下抛动，然后皱着眉头丢开手，又去看那并排摆的十几把利剑。静石不由握紧了自己的剑。

    “不要！”留哥终于挥挥手转过身来，用不可一世的样子说：“我不要兵器也很厉害。”

    “是吗？让你爹试试！”静石解下佩剑向旁边一丢，空着手站在留哥面前，伸出食指向他勾了勾。

    留哥手一伸，利爪从皮肤下弹了出来，深吸一口气，忽然大叫一声，向父亲扑过去。他先直取静石的胸口，却在半途手臂上扬，改袭咽喉，而另一只手则横扫一爪，让对方无法跃开闪躲――这是他最得意的绝招，每次在玩耍时使用这一招都可以打的伙伴们求饶。他当然不指望自己的这点粘反戏能打中父亲，不过只要吓他一跳，让他觉得自己还不赖就成了。最好能撕破他的衣服，让他回去被娘骂。

    静石不等他的身形完全展开，勾住他的手腕一带，脚下一绊，留哥觉得自己象腾云驾雾一样，不等回过神来已经摔了一下跟头。“怎么样儿子？你爹还有几下子吧！”静石蹲下来摸着留哥的头问。

    留哥一把勒住他的脖子，想反身把他压到自己身下，静石右臂伸到留哥两手之间一格，右手在留哥腰间搔了几下，留哥忍不住“哈哈”笑了起来，全身的力气顿时化为了乌有，又被静石牢牢地压住了。

    “儿子，认输了吧？”

    “不认！”

    留哥腰一挺，想凭着力气硬撑起来。这次静石什么都不做，任由他在那里使劲，笑咪咪地继续压在他身上。

    留哥挣扎了大半个时辰才放弃了努力，往地上一躺，张开四肢嚷嚷着：“行了，我认输行了吧！”

    “早点认输不就行了。”静石在他额头上弹了一指，哈哈笑着放开了他。

    “还没完！”留哥趁机跳上去勒住了静石的脖子，“我还没输呢！”

    “小鬼头，连这样耍诈的招数也会用！”静石用充满告戒的口吻说，“可是想在你爹身上用这个招数还早了五十年呢！不，是早了一百年……是早了二百年才对！还是三百……”他开始认真分析儿子和自己在实力上的差距。

    “胡说，我才没差那么多呢！”留哥不服气地叫着，“快投降！不然我可就……”他用力勒着静石的脖子，一心认为自己现在所处的位置比较有利，希望能从父亲手下扳回一城。不过还不等他把话说完，静石已经把身子一缩，反手一带留哥的衣襟，“哎哟”一声之后，留哥又恢复成了躺在地上的造型。

    “服了吧！”

    “不服！”

    留哥毫不迟疑地赶在静石又压制住他之前跳了起来，又向他冲过去。不过这一次静石根本不想再压制住他，而是想好好看看他的全部实力，所以放任他向自己进攻过来。留哥的武艺虽然不象法术那样出类拔萃，在同辈中也属皎皎者，但是和地狼族第一高手的静石相比，他就象在挥动拳头吓唬人的小孩子一样，毫无威力可言。他时而顺着留哥的攻势，把他拔弄的象陀螺一样转来转去，时而使他一跤接一跤的跌跟头，时而在他身边快速地游走，让他连影子都摸不到。

    留哥明知道自己和父亲相比差得还太远了，但是他赌着一口气，非要在他衣服上扯个口子让他回去被娘骂不可，于是使出了全身解数，上蹿下跳地和父亲对抗着。自幼便听到父亲是族中第一高手，父亲是族中第一高手这样的话，于是渐渐成了一种习惯，对于第一高手究竟有多高这些留哥从来没有认真考虑过。而且留哥自幼对法术的兴趣就远远大于对武艺的兴趣，虽然也用撒娇耍赖的办法要胁父亲教自己武艺过，但是父亲坚持不教留哥也没有感到多么失望，在他的意识中，父亲是个粗枝大叶，有点糊涂，而且很怕老婆的男子，和别的族人口中的“最厉害”、“最了不起”相距很远，直到今天，面对面的和父亲进行着对抗时，留哥才真正体会到“地狼族第一高手”这几个字的份量。

    “好沉啊！”

    留哥大叫着，静石整个身体压在他身上，使他趴在地上无法动弹。留哥挣扎几下，忽然向下一沉，往土里沉下去。在大地之中翻了个身，又冲出来攻向静石的下盘。经过了这几个时辰的缠斗，留哥也悟出了些窍门，他不再硬打硬撞，开始和父亲玩一些小花招――用他擅长的法术在战斗中制造机会，再看准空隙向父亲进攻。只是父亲的空档太难找了，明明看起来全身都没有防范，但只要自己一进攻，他却能轻松自如地躲闪开，眼看要打到他身上的一招，最后却连衣角都碰不到，反而是父亲随手的攻击，轻描淡写，力气不大，速度不快，力道不猛，自己却被他弄得乱转，喘口气的余地都没有。

    “爹真厉害啊！”留哥心里这么感叹，充满了骄傲，“总有一天我也要象他这么厉害！”不知不觉中他已经开始模仿着父亲的步伐移动了起来。

    “好小子！”静石也在心里称赞着儿子，比起刚刚开始的时候，留哥比划的身体因为疲倦，移动速度和瓜速度都慢了许多，但是他用的身法和动作却更有效，更准确了，而且自然面然地把静石展现出的一些动作用在其中，融合在自己的行动上，仿佛那是他原来就会的一样。“真不愧是我的儿子！”静石心中抑止不住的高兴，“果然一学就会！看来我这身功夫，确实可以传给他了！”

    “扑通！”留哥又被静石摔了个跟头。

    这一个下午他已经不知道摔了多少跤，衣服也破了，嘴角也肿了，手上、腿上全是被岩石划的伤痕，光滑的皮毛也倒卷起来乱糟糟的样子，一副狼狈相。不过他的神情却十分兴奋，在他心中，对于学习武术的学习欲望第一次超过了对法术的兴趣。

    “行了，儿子，休息一下吧！”

    “不，我还没累呢！”留哥大叫，“你别想赢了就逃走！”

    “你娘可在家里等着我们回去吃饭，晚了会有什么下场你知道吧！”

    “我才不管呢！”留哥盯着他，“继续！我赢不了就不吃饭！”

    “哈哈，儿子，三五十年不吃饭的话你会饿死的！”

    “哼！别跑！”留哥又向父亲追上去。他倒没有妄想要赢父亲，只是到现在为止，自己这么一身狼狈，而父亲却依旧气定神闲太气人了，至少也要达到最初的目的吧！

    又斗了一个多时辰，留哥感到自己的体力快到达极限了，气喘，流汗，脚步虚浮，手臂也抬不起挥不动，只怕父亲再打中自己一下，自己倒下就爬不起来了。“不行，我才不愿意就这么算了呢！”留哥心里想。这时，静石为了闪过他的一抓而转向了右边，同时左手微抬，“他要推我的肩。”留哥脑子灵光一闪，他记起静石已经两次用过这一招一。他知道自己不论是继续攻击还是闪躲都躲不过这一招，所以这一次他采用了别的办法。留哥迎着静石的左手冲过去，在静石的左手眼看就要按在他身上之时他又猛地一低身，静石反手从他的肩头按了过去，虽然静石反应神速，立刻变招向下砸，但是留哥借着一躬身向前一冲的力量已经靠到了他的近前，伸爪抓下，静石的身体躲了过去，却听“嗤”的一声，衣襟上被留哥扯下了段数寸长的布条。

    “哈哈！”留哥大笑几声，仰面倒在地上，手中高举着那条布条，“我赢了！”

    “算你小子有本事。”静石拉着衣服看着――刚刚上身的新衣服破了，估计在妻子那里少不了得挨一顿收拾吧。

    “哈哈哈……”留哥得意非凡。

    “行了吧，起来该回去了。”静石催促――衣服破了再太晚回家，罪上加罪的话，晚上不许吃饭也是可能的。

    “我没力气站起来了！”留哥躺在地上耍赖。

    “刚才还神气十足的。”

    “就是走不动了，你背我！”

    “你多大了，还要爹背！”

    “不然把你收的情书背给娘听！”

    “留哥儿！你这个不肖之子。”

    “背不背？一、二、三、……”

    “好了，好了，我背你，来！”

    留哥得意地爬上静石的肩膀让他背着，双手搂着父亲的脖子，忽然想起了什么问：“对了，刚才你不会是为了早点回家，故意让我打中的吧？”

    “当然是，不然你能打中我！”

    “哦，那就是我真的凭本事打中的了！太好了，哈哈哈。”留哥大笑起来，拍着静石的肩膀，“快跑，快跑啊！冲啊！”他象个小孩子一样高高坐在父亲背上，开心地又叫双笑着。静石加快了脚步，父子两不一会就消失在漆黑的地下道路中……

    留哥把毛巾一丢，重重倒在地上，大口喘着气说：“爹，怎么样，今天我还行吧？我打中了你四次。”

    静石坐在他旁边擦着汗说：“那算什么，过于毛燥的进攻！其中有两次如果我反击你立刻就玩完！另一次是我故意让你攻进来，好近身控制你的，你也没有发现我的意图。算来算去也只打中我一次，还皮不痛肉不痒的！”

    “哼，再来！”留哥一下子从地上弹起来。又向父亲冲上去。

    这些日子以来，这对父子一个教，一个学，完全沉浸在了武学之中。留哥瓜快、悟性高，又擅长举一反三，现在让他从以前的小打小闹、略沾皮毛到现在有机会深入去体会武术的奥秘，他兴趣一起来，便很快钻了进去，再加上有静石这样的老师从旁指导，短短十天之中，他可以说和以前的留哥在武术方面判若两“狼”了。只是所谓一心不能二用，或许真正的天才可以同时坐两张椅子，但是留哥不能，所以在他沉迷于武学的同时，另一样学问――法术便被抛在脑后了。

    “好了，留哥儿，今天到此为止吧。”静石收回了招式说。

    “为什么？”留哥掐指算一下时间（地下没有日夜之分，也没有日月星辰，所以地狼们用沙漏和掐算来确定时间），“离吃饭还早着呢，你又饿了？”

    “把你爹当成贪吃猪！”静石敲敲他的头（留哥低声嘟囔：“你本来就是。”）“今天是你去学堂的日子，忘了吗？”

    “哎呀。”留哥张大了嘴，他真的忘了个一干二净。

    “回家收拾收拾，换件衣服，别迟到了。”

    “我……”留哥咬着嘴唇，“反正这几天一点也没练，去了也是不会，不去了。”

    静石看着他，父子之间一片沉默，过了半晌，静石才笑着拍拍他的肩：“行了，快去！不会不要紧，可别再迟到了。”

    “嗯。”留哥点点头，和父亲并肩往家中走去。

    这一天的课堂上，执也学成了变化人类的法术，和十天前他的弟弟一样，得意地向大家展示着自己的人类外表。素辛又象上次一样对留哥说了一番鼓励的激将的话，只是很奇怪的是，留哥对这些竟然一点也不放在心上了，他现在满脑子想的都是要怎么抵挡父亲双拳齐击的那一招；又要怎么才能在出招的同时更快地转身，连续跳跃时又要怎么调节呼吸……好不容易忍着一肚子不耐烦听素辛唠叨完了，吐出“下课”这两个字，他拔腿就往外跑。

    “留哥儿，你去不去沉珠家喝酒？”糕儿高声叫住他，“他爹娘今天去了亲戚家。”

    “喝酒啊？”留哥舔着嘴唇，“可是我爹在等我上课……”

    “静石叔在等你？他终于开始教你武艺了？”沉珠惊喜地问，“他不是一直不肯教吗？”

    留哥得意地一昂头：“我这么优秀的儿子他怎么可能不教！你们等着看吧，很快地地狼族第一高手就是我留哥的了！哈哈哈！”

    “吹牛皮！”

    “你想超过静石叔，再过一百年吧！”

    “就是，就是。”

    少年们七嘴八舌地打击他的自信。

    “竟然敢怀疑我说的话！”留哥眯着眼，寒光从他的那一条缝的眼睛中射出来，“死小子们，你们讨打对吗？我正好试试新学的拳法！别跑，吃我一拳！”

    少年们一哄而散，四处奔逃，留哥卷起袖子在后面追赶着。

    沉珠没有加入那些少年们的行列，他留在后面和留哥并肩跑，有些担心地问：“可是留哥儿，你的法术学的怎么样了？一直沉迷于武术的话，会不会……”

    “知道了，知道了，我有时间会练习法术的。”留哥不在意地挥着手。

    “……”沉珠看着他的身影，怎么也掩饰不住自己的心中的担心。

    果然如同沉珠所担心的一样，留哥自从开始学习武艺之后，就再也没有把时间分到过法术上，再过了十天，他依旧没有学会变人的法术，再一下十天，又一个十天，他依如帮我的整天嘴边挂着武术，手中比划着招数，据说还有一次在睡梦中练武，把自己卧房里的摆设家俱砸了个干干净净，直到把父母吵醒才被静石制服。

    大约过了四个月后，第三个少年学会了变人的法术，然后又过了一个月，沉珠也可以变化成人了。

    当沉珠用他变化的，那个白皙文静的少年的样子站在留哥的面前时，留哥却一点也不在意，反而捧腹大笑了起来：“沉珠，哈哈哈，你身上没有毛的样子……哈哈哈……古怪…………哈哈……看起来象…………”

    “留哥儿……”沉珠十分担忧地看着他，“你的法术为什么一直没有进展？你明明比我们都聪明，为什么我都已经学会了，你却还不会？是不是…………是不是你一直都没有去练？”

    “是啊。”留哥理所当然地回答，“我又没法同时做好两件事。”

    “可是再这么下去……你不就……”

    “法术什么时候都可以学啊，如果不抓住机会，我爹改变主意不教我了怎么办！”留哥拍着沉珠的肩膀，“你放心，拉下的法术我以后会追上去的，你还不相信我吗！”

    沉珠露出笑容说：“说的也是，留哥儿的头脑怎么能和我们相提并论。”

    “你们家今天会给你庆祝吧？”留哥搂着沉珠的肩头说，“你请不请我去喝一杯？”

    “当然，不请别人也要请你啊。”

    “好，大喝一顿！”

    “留哥儿，不是请你去喝酒啊。”

    “一样啊，去吧。”

    时光在留哥沉醉于武艺之中时，不知不觉地去了十年。

    十年之中，留哥始终没有恢复对法术的热情。在几个月前，最后一个和他同龄的少年――糕儿也学会了变人的法术之后，他成了伙伴们中唯一的一个不会这个法术的，所以现在他干脆连学堂也不去了，整天除了和父亲比试较量之外，就是到地狼族的战士、高手们聚集的地方去向他们挑战。十几年下来，包括静石在内，地狼族中的战士可以赢得了留哥的不到十名，可以和他打成平手的也不超过二十个。这些日子来他在武艺上的进步连静石也为之咋舌。

    最近，连素辛在内的族中长者们也放弃了对留哥的催促，大概留哥在武学方面展现的才华使他们认为失去了一个法术天才换回来一个武术天才，也不是什么很大的损失吧，也是因为有了他们的这种想法，留哥才能在不受干涉的情况下按照自己的意愿学习武术。

    十年来，留哥生活中的另一个变化就是他的朋友的组成开始发生变化。

    那些和留哥一起长大，但现在已经学会人化法术，已经举行过成人仪式的少年、少女们在生活中身份发生了变化，他们必须去学习各种技能，手工业、种植业、打猎或者参加和地面上种族交易的商队，在继承地狼们祖祖辈辈生活方式的同时，也要接受长辈们的安排成家立室，养育后代，他们已经不能再象孩子一样无忧无虑地玩耍戏嬉，当然也就没有时间再和留哥一起玩闹。朋友们有时聚在一起喝酒也都是大大方方的，再也不用象以前一样躲着大人，予甚至就在自己自家的酿酒作坊中学习，他常常会把自己的手艺拿来给大伙品鉴，虽然结果总是招来一片嘘声。

    大伙儿说的话题早已远离了游戏和学习，更多时候在说今年的收成怎么样，谁的手艺更好，哪家的姑娘更俊俏，订了亲没有之类的事情。留哥与大家越来越无话可说，也就日益疏远起来。

    现在他幼年玩伴中，只剩下了沉珠、糕儿、予等四、五个人依旧和他时常一起喝酒谈心，而他也拥有了其他的朋友――那些原来和他没有什么交往，自幼学武为主的少年们。

    自幼学武为主的地狼少年、少女们在族里的同龄人中法术相对薄弱，其中年龄比留哥大得多却依旧不会变成人的大有人在。他们都是猎人家族的后代，个个豪爽大度，对于成人和孩子的区别根本不当一回事，他们只用谁的武艺更高，谁打到的猎物更多来决定谁更受尊敬。留哥和他们厮混在一起，习武打猎，大块吃肉大碗喝酒，好象在天堂一样，只后悔自己没有早来过这种日子，早把一起学法术的朋友们也忘了个差不多。

    “留哥儿，你准备好了吗？”沉珠问。他一边收紧自己盔甲上的绳子，一边不停地深深吸气。“准备好了……”留哥拖长了声音回答，“你都问了十次了。”他看沉珠在摆弄那些系盔甲的绳索，便不停地指点他“这样”、“那样”。

    予就站在他们旁边，也在弄盔甲，这是他平生第一次穿盔甲，根本不明白该怎么系，“算了，管他那么多，胡乱打个结好了！”他抓起一前一后两条带子就准备系在一起。

    “你那样系的话呆会一跑就会掉下来，”留哥帮沉珠弄好了又来帮他，一边抱怨，“你一个劲地抖什么啊!”

    “紧张，我们紧张。”糕儿在旁边抖地更厉害，连他一开始就在家里穿好了才来的盔甲都在作响。朋友们中就数他紧张地厉害，毛都一根根竖着。

    留哥倒杯水递给他：“别紧张，没什么大不了!”

    “第一次出去打猎，你不紧张？！”沉珠也给自己倒杯水，但是手抖着，杯子里的水都溅了出来。

    其实如此紧张的不止他们一个，在这间屋子里，聚集了二十多个年龄和留哥相仿的少年少女，他们一个个都和沉珠、糕儿的样子相去不远，兴奋之中带着紧张。

    地狼族中的狩猎大多数时间是由猎人们完成，但是如果发现了大群的猎物，族中那二十多个猎人和他们的子女加在一起也不够用时，就会召集这样全族范围的大围猎。成年男子、愿意参加的妇女，以及青壮年们是必不可少的主力。

    沉珠他们虽然自幼也学习过武艺，可是从来没有过亲身上阵的机会，这也是他们成年后第一次全族出猎，一个个紧张地不行。

    留哥在这个聚集这群生手的屋子里是唯一不紧张的一个，他不停地跳来跳去，指点一下这个安慰一下那个。这些年来他一直和猎人们在一起，打猎对他来说比什么都容易。

    “有什么大不了的啊，不就是打猎吗！我们上次去打地鼠，我还弄了这么大一只呢!”他用手比划着一米左右的长度，“虽然个头不大，可是纯白的，很稀有，据说拿到地面上可以换半车的丝绸呢!沉珠，你下次上地面做生意帮我拿去，看看可以卖到什么价钱。”

    “真的。”

    “你杀的啊！”

    “什么时候？”

    “我干嘛骗你们！”留哥洋洋得意。

    “留哥儿，果然还是你最厉害！”沉珠一下子把紧张抛到了九霄云外。

    糕儿撇嘴：“什么厉害啊，没义气，也不早叫上我们几个去打几次猎，也免得我现在这么紧张。”

    朋友们一起点头附和起来：“就是！没义气，那张白地鼠皮就没收了，换酒喝光算你的赔礼。”

    “我跟你们说，见到地鼠后别紧张……”留哥开始向大家传授经验，虽然他说的全是长辈们说了一百遍的老生常谈，但朋友们依然听的津津有味。

 他们几个窃窃私语，却引来了一些不快的目光。

    执和执珂一直坐在角落里冷眼看着留哥，他们现在以素辛学生的身份在学堂里做些教导孩子的工作，那是地狼族中很受尊重的工作，也使他们大为得意，感觉周围人看他们的目光也不一样了。更重要的是他们现在可以以成年人和老师的身份训斥留哥，并且不时地提醒留哥他这个所谓的天才，在法术上面还是远远比不上他们两兄弟的。

    所以现在的留哥在大家面前意气风发的样子使他们生气，他们无法忍受刚刚在一个领域中超过留哥，他又从另一个地方飞过的跑到前面的滋味。

    但是这两兄弟沉默着，他们装作一副既不紧张也没什么感觉的样子，在心里酝酿着对留哥更多的不满。

    对留哥有这种想法的，却不只是这两兄弟而已。

    “不愧是静石叔的儿子啊，连人都不会变就可以跟大家去打猎了――不知道到时候要多少长辈护着他。”

    “静石叔的学生多，围成一圈保护他还有剩呢，你放心吧！”

    “哈哈哈，那我们可要离远点，别让大家误以为和他一样是毛孩子。”

    “哈哈……”几个声音从人群中冒了出来，在这样紧张的气氛下，他们把讽刺当作了一种缓解。

    留哥扬扬眉毛，嘴角露出了冷笑，糕儿他们却咽不下这口气，向着说的声音最大的便要过去，留哥一把拉住他，摇了摇头：“现在和他们一般见识会被大人笑话的，打完猎我再收拾他们。”

    “给他们点颜色。”沉珠握着拳说。

    “那还用问。”留哥不怀好意地笑了起来。

    那些少年当然不知道留哥的打算，见他不作声，更是在那里说个不停。

    “行了！这是要去打猎，你们在唠叨什么！”年纪比大家略长一些的朱旋站出来喝斥他们，“还有你，留哥！你站到最后面去，小孩子别碍大人的事，省得待会大家分心顾着你。”――朱旋没有象大家一样想讥讽或者看不起留哥，他喜欢用大人的教训小孩子的方式来对待他。

    “哼。”留哥向几个好朋友耸耸肩。

    “砰。”门被重重地推开，一群和屋内的少年少女们年龄相仿的青年一拥而入，他们都是猎人子弟，是这次围猎的生力军，个个盔甲整齐，手中拿着各自练熟的衬手兵器，一副自信十足的模样。

    “留哥儿，你干嘛躲在这里啊，要准备的事多着呢!保护新手的事交给小九他们去就行了!”领头的少年磊峰人高马大，壮硕非常，也有一副大嗓门，拍着留哥大声嚷嚷：“这次我们可要一决高低!”

    “谁怕谁啊!”留哥一扬眉毛，“别忘了，我还赢着你一条地蟒呢!”

    “这次一定超过你!”

    “比了才知道!”

    两个少年各自扬着脖子，重重击了一下手掌，周围的伙伴七嘴八舌地起着哄，他们立刻给紧张的屋里带来了一片活力。

    “大家不用紧张，打不到猎物也没什么，本来行当就不同嘛，没有沉珠，我们打的猎也卖不出价钱，没有糕儿，我们的盔甲从哪里来。”磊峰一手拍着沉珠，一手拍着糕儿大声对所有人说，“所以我和留哥他们会把大家的份一起打回来的，到时候咱们一样分肉喝酒，没什么好怕的!”

    他的话顿时引来了一片欢呼，大家也开始有说有笑，气氛活跃起来，那一群年轻猎人就穿插在大家之中，指点指点这个，安慰安慰那个。大家面对这些同龄人，却放松不少，就连那些向留哥挑衅的人，看着这帮如狼似虎的战士中也有不少没有成年的少年少女，也都不敢吱声了。

    一个成年地狼推门进来，高声叫：“留哥儿，你出来，重易的儿子病了，今天不能来，你去代替他加入前队――注意搜索，但是发现了猎物也别只顾自己打，知道吗？”

    “我去前队!”留哥一下子蹦上了屋顶。

    磊峰问到前面举着手叫：“我，我和留哥儿一起去!”

    “磊峰啊……”成年地狼上下看看他，“你是小兄弟里最有经验的了……(磊峰挺起了胸)，那么照顾这些新手的任务就交给你了，好好干!”

    “啊……”磊峰的下巴掉了下来。

    “哈哈哈哈，”留哥大笑着，欢天喜地地出门跑了，等磊峰在后面捶着手叫：“不公平，留哥儿给我回来，我跟你换!”他早跑得没影了。

    这次地狼族大举出动，要猎取的是一大群地鼠。这群地鼠超过五十只，不久之前出现在这附近，群居在了离地狼族城镇不到一百里的地方，地鼠一般以家庭为单位生存，最常见的是三、五只一群，最多也只有二十只上下，象这次发现的这么大的鼠群，连族中的老人都闻所未闻。这个季节正是地鼠皮毛厚实，肉味最鲜美的时间，也是地狼族与地面上交易的重要时间，所以族人们准备发动一次大规模捕猎，一次性地把冬天的肉品储备好。

    前锋队有七、八个地狼，数目不多，但是他们担任的是搜索猎物，随机应变指挥全局的任务，是狩猎队最重要的一部分，以往这支队伍都是由静石亲自来带领，这次因静石要照看那些少年少女，才换由其他战士担任，留哥也被安排进其中，让他趁机学习经验是其一，主要的是大家自信留哥可以在静石不在的情况下为前锋队起到很大的作用吧。

    现在前锋队的成员都化作了狼（狗？）形，在没有任何通道的大地中飞奔着，留哥虽然极为兴奋，但他保持着冷静，始终用不快不慢的步子跑在队伍中间，即不出风头地冲到前面去，也不曾落在后面成为大家的累赘。

    快要到达地鼠群的活动范围时，地狼们的步子一起慢下来，一只狙如大概是感觉到了这里有让他喜欢的杀机，躲在一个洞中探头探脑地看着。地狼们并不喜欢这种能够发动争斗的妖怪，而且也不希望他出现在一会将要发生的捕猎上，所以其中一个地狼手一挥，放出了一把飞刀，把狙如钉死在了洞中。

    “去把他拿过来，好歹也算个猎物。”一名成年地狼向留哥说。

    留哥是队伍中唯一的孩子，自然要听从所有成人的吩咐，他点点头，快步向狙如跑去。当他把狙如拎起来扔进随身带的袋子之后，却听到不远处传来了“咯卡”“喀卡”的响动。这时地狼们的队伍已经走过去了，而在刚才狙如藏身的地洞和他们之间，有一道含有金属矿物质的岩层，对于自如地穿棱于大地之中的地狼们而言，这种岩层是他们无法穿过的，就象生活在空气中的生物面对山岭一样，此时留哥就站在这道“⌒”形的岩层的左侧，地狼们已经绕过去，走到了另一边，而这个声音却是从岩层前方，留哥目光触及不到的地方传来的。

    “去追大家还是过去看看？”――对于这个问题留哥连一秒钟都没用就作了决定。他前足一抬，从“狗”形变回了妖形，用极轻的步子贴着岩层溜了过去。

    留哥走出十余步，再次停下来侧耳倾听，寻找那个声音，果然过了不一会儿，一声极轻的声音又传来，留哥甚至敏捷地分辨出那“铮”的一声轻响，是刀剑入鞘时发出来的。

    “有谁在那里？”留哥的警惕性一下子提了起来。

    能在土地中行动自如的种族不多，虽然法术高强的妖怪和人类术士也可以使用土行术潜入地下，在地下使用法术和法宝，但是能够来去自如，甚至使用物理性的武器的，依旧只有那廖廖无己的、居住在大地中的种族。而青丘之国，这样的种族只有两支――地狼和无伤。

    地狼族的战士甚至少年们都加入了这次狞猎，不可能有谁在这时，在这个地方用兵器，那在那里的，会不会是一只无伤？

    留哥自幼知道无伤是多么残忍可怕的敌人，但是他只从法术的幻像和图画中看过这种东西，他从来也没有设想过，有一天会和一个无伤狭路相逢。

    在青丘之国的大地之下，无伤和地狼相遇的结果只有两个，一方死亡或同归于尽。

    留哥不知道自己现在向前锋队的族人发讯息他们能否听见，也不知道前面的无伤有多少。他握紧了拳，凭住呼吸，向前一点一点蹭着，终于贴在岩层上，向外探头去看。

    在前方的岩层下，一个无伤正站在两只死去的地鼠边，检查自己的猎物，留哥虽然是第一次亲眼看见无伤，但对方那人形的外表，紫色的头发，淡的皮肤和手背上的鳞甲都在说明着他的种类。这使留哥连颈部的毛都竖了起来。他仔细观察着周围，并没有发现另外的无伤。

    那么敌人只有一个。

    留哥在心里想着。

    他现在想要追上去告诉族人这个消息的话，必须绕过整个岩层，等他传递完消息，这个无伤很可能已经走了――这只是比较好的设想，更糟的是，为什么无伤会出现在这里？这里离地狼族如此的近，无伤们应该很清楚，这里不欢迎他们，他来做什么？总不会只是为了猎取两只地鼠吧？如果是对方有什么阴谋的话……留哥打了个寒战。

    活捉！

    前思后想之后，他脑子里冒出了这样一个念头。

    对方和自己相比不知道实力相差几何？留哥不是自大，他很清楚自己武术方面和族中的成年男子相比不相上下，而地狼和无伤两族明争暗斗了上万年仍旧不分上下，也就是说明两族之中的实力是差不多的吧。这么想来，武艺方面自己是有自信了，法术呢？留哥惊觉自己这些年来，对法术荒废的太多了。

    武艺不相上下，法术不如对方的话……留哥盘算着，快攻，让他来不及使用未能术。看这道岩层的长度，族人们应该快走到尽头了，他们发现自己没有跟上去的话，一定会从另一头走向自己这边招呼一下的吧？那时打斗声一定会吸引他们，然后大家一拥而上……他这么打着如意算盘，咬着唇，躬着身，随时准备向那个无伤出手。

    无伤已经把两只地鼠放进了袋子里（用法术炼成的袋子，可以装几百倍的物品，而且不会增加重量，是猎人们和族人常带的东西），又把袋子挂在腰间，拍拍后准备走了。

    “无伤！受死！”留哥大叫一声，跳出来向无伤扑过去――虽然是生死仇敌，留哥依旧不想暗算对方，所以事先大喊了一声。

    他的一声吆喝使对方转过了身来――这个无伤早已经发现自己背后那个鬼鬼祟祟的地狼了，并且打算好了在对方出手的一瞬间给他点颜色，但是对方并没有暗算自己，而且听那声吆喝，这个地狼还是个少年――“他和那个孩子的年龄差不多大呢……”――这个无伤这样叹息了一声，转过身来面对留哥的攻击还手时便留了几分余地。

    随着这个无伤的一扬手，一道电光出来在他和留哥之间，把留哥一个跟头向后弹去。留哥临危不乱，在空中缩身翻滚，面对着无伤稳稳地落在地上，立刻摆出了防范的姿态。

    无伤和留哥面对面的打量着对方。

    留哥平生第一次见到的这名无伤是个老者，从他脸上、后上的皱纺和他苍桑的眼神中可以看得出，他的年纪已经很大了。留哥刚才见识了对方高强的法术，当然不敢造次，全神贯注地盯着对方。而这名无伤也不知在想些什么，若有所思地看着自己面前这名地狼少年。留哥不敢先动，而无伤也不进攻，他们就一直僵持在那里。

    “地狼，”无伤忽然开口问，“你的名字？”

    “我是地狼族第一高手静石的儿子留哥――无伤，也报上你的名来，本少爷不杀无名之敌。”他学着书上看来的语句这么说，并且摆出一副大将在阵前高喊：“来者通名报姓，本将军不杀无名小卒！”时的神气，不过他这种不伦不类的回答和他难以掩饰的紧张都使对方越发的明白他是个从未上过战场的孩子。

    “地狼族越发不济了，竟然让小孩子上战场……”无伤没有回答留哥的问题，反而这样自言自语地说。

    “对付你，地狼族的小孩子就足够了！”留哥大声说。

    “呵呵，是吗？”无伤非担不生气，反而捻着胡子笑了起来，“你倒是个有志气的孩子！”

    “地狼族的孩子，个个都有志气！”

    “果真如此的话，无伤族早已被你们灭了……个个有志气啊……”无伤这么说着，忽然向前一纵身，落在了留哥面前。留哥来不及细想，举爪向他抓下去，无伤左手架住留哥的一抓，口中念念有辞，大喝一声：“疾！”一道白光从他右手指中射出。留哥一咬牙，也不闪躲，反而迎着对方用左爪一晃，右爪直取对方的胸口。拼着被对方的法术打中，也要在对方身上留下点伤痕。

    闪光过后，留哥安然无恙地站在原地，无伤却捂着胸口向后退去，手指缝中鲜血一滴一滴落下来，“好，知道出手之时留下余地，好！”他这样称赞着留哥，缓缓后退，忽然不见了踪影。

    在无伤消失之后良久，留哥才从一直保持着的那个伸爪，弓步的动作中活动起来，他站直了身子，扭着僵直的脖子向自己身后看去。

    一条数十米长，水桶粗细，长着耳朵的蛇正在留哥身后扭曲挣扎，但七寸处的伤势太重，不一会就不动了。

    螳螂捕蝉，黄雀在后，留哥悄悄打量无伤，并且以无伤为袭击目标而全神贯注的时候，这条翻土蛇跟在了他的后面，想把这个地狼少年当作一顿美餐。

    无伤的法术对准的，就是这条蛇。

    留哥出手之后，发觉对方的目标并不是自己，于是及时的收回攻势，他只是抓伤了无伤的皮肉，没有给他造成更大的伤害。这就是那名无伤称赞他的原因。

    留哥茫然地看看地上的蛇尸，又看看无伤消失的地方。

    无伤的伤势并不重，他怎么会就此逃走了呢？而且他又为什么要救自己？自己根本没有发觉身后的危险，翻土蛇和无伤前后夹击的话，自己必死无疑，这名无伤为什么放弃如此好的机会不用，反而拼着受自己一抓也要救自己呢？甚至留哥有种感觉，凭那名无伤的实力在击杀翻土蛇的同时完全有能力躲过自己的一抓，他就好象在故意试探自己会怎样出手一样，如果自己本来原来想挖出对方心脏的打算继续攻击的话又会怎么样？留哥看了看脚边的死蛇。

    他一直在那里站了很久，心中装满了想不明白的事情。

正文 天涯无归路（二 ）

    “留哥儿！”

    “留哥儿！你在哪里！”

    “留……哎呀，你这孩子真是的，怎么站在这里，叫你也不吭一声！叫你捡个狙如了这么半天，害得大家担心。”一名地狼从远处边叫留哥的名字边疾步而来，还没抱怨完就看见了留哥身手的蛇尸，又吓了一跳：“翻土蛇！还这么大一条！留哥儿，你有没有受伤？有没有受伤？”

    “没事。”留哥摇摇头。

    在这一瞬间里，他已经决定不把遇见无伤的事说出来了。那名无伤孤身一个，而且已经受了伤，应该不会对自己的家族带来危险，而且他明明可以杀了自己的，却没有那样做，留哥不知道把他这种行为理解为没有敌意对不对？算了，如果说出来反而会影响到大家，也许还会妨碍这次的狩猎，不如狩猎结束以后，回家和父亲单独商量。至于这条蛇，就当作自己没有跟上去的原因蒙混过去吧。留哥不等这样编谎，那名回来找他的地狼已经自然而然地这么以为了。

    “喝，留哥儿不得了啊，自己料理了这么大一条！了不得，虎父无犬子！”确定翻土蛇已经死了，并且留哥毫发无伤后，这句地狼竖起大拇指说。

    “嘿嘿……”留哥摸着头干笑。

    翻土蛇不同于地鼠、地地蟒之类，他也是一种妖怪而不是动物，对付他是一件很危险的事，“头一回遇上这种东西怕没怕？”这名地狼帮留哥把蛇放进袋子边说。

    “怕，心还在跳呢！”这倒是实话，留哥儿此时手心还全是汗，心也一直在“砰砰”地跳。

    “行了，你这小家伙有了这条蛇，今天就没白出来了！回去够你吹牛了！”这名地狼对留哥的成绩非常满意，一个劲地表扬他。

    “这怎么能算！”留哥脱口叫出来，好在他反应快，马上接着说，“我是来猎地鼠的，没有地鼠怎么算交差！”

    “说的对，主要还是地鼠！”那名地狼用力一拍留哥的肩，“前面已经有地鼠的先遣了，我们快赶上去，有你猎的呢！”

    “嗯！”听说发现了猎物行踪，留哥精神一振，“我们快走！”

    那名地狼和留哥转眼便消失在大地深处，在他们离开的地方，那名无伤又从虚空中显现出来――他刚才根本没有逃走，而是使用了地狼和无伤这种种族应该不会的隐身术把自己藏了起来――他一只手还是捂着留哥给他留下的伤口，怅然地看着地狼们去的方向……

    地狼们的先锋队跟踪着他们发现的那几只地鼠，东转西转了大半个时辰之后，终于来到了它们的巢穴。这片地方被交错纵横地打了无数的洞，挤满了大小不一、毛色各异的地鼠，粗略一计，竟然远远超过了最初估计的四十余只。

    “至少也有六、七十只。”

    “太多了。”

    “大丰收。”

    “可是，我们的人手。”

    躲在远处一片岩层后的地狼们忍不住喜忧参半地议论起来。

    “大家禁声。”领队的农果断地打个手势，“猎物越多越好，别在那里无谓的担心。我们全族出动，岂能对付不了几只小老鼠！你，你，去通知后面的队伍，你和留哥留在这里接应，其他人跟我来，我们再靠近一点，察看清楚。”

    “农叔……”留哥嘟起嘴，不满意自己被留在后面。

    “有你的仗打！”农在他头上拍拍，“待会让你先出手！”

    “真的！”留哥不相信自己的耳朵，农叔真要把这份光荣给自己？

    “我跟你爹多少年的弟兄了，给你个机会算什么大不了的事，你呆会可要给我好好表现，别叫你那帮小弟兄们说我偏心。”农一向喜欢留哥这个孩子，既然这次自己带队，便有总要给他一次机会。

    “是！”留哥憋足了劲，挺直了腰，大声答应。

    随着前锋队传递的情报，地狼族的战士们缓缓包围了地鼠群。一些地鼠已经察觉到了异常，停止了它们原本的动作，抬头张望，并用鼻子吸动着。

    “沉住气！”静石吩咐几个蠢蠢欲动的少年。


    “留哥儿，准备动手！”与他同时，农却下了和他截然相反的命令，他指着近处的一只地鼠说，“去吧！”

    留哥纵身跃出，抢在大家之前向那只地鼠扑了上去，利爪准确地插入了地鼠的咽喉。随着这第一只地鼠倒下，地狼们纷纷扑上去，一场厮杀在这里展开来。地狼们各自施展自己擅长的武艺和法术，但是地鼠也是一种凶狠善战的动物，所以战士十分激烈，双方各有损伤。

    留哥兴奋地在战场上左冲右突，却不知道自己身上，招来了数道同龄少年们嫉恨的目光――农的一番好意使留哥大出风头，也使这些少年们对留哥更加怀恨，连刚才静石出于顾虑他们的安全而下的命令，也被他们看作了静石父子串通，要压制大家，让留哥出风头的阴谋。

    留哥不知道这些。

    初次参加这样的战斗，他的情绪高涨，兴奋异常，专门捡着个头巨大的地鼠出手，不一会儿，倒在他手下的地鼠便超过了四只。

    磊峰早就忘了长辈们吩咐他照顾新手的事，他冲到了留哥身边奋战，两个人不时相互举手示意一下自己捕获的猎物数目，争得不亦乐乎。

    “留哥儿，磊哥儿，好样的！”

    不时有长辈这样的向他们竖拇指。

    沉珠深知自己的武艺不强，一直跟在几名长辈后面，用法术攻击地鼠，他知道自己也许一整场战斗下来一只地鼠也杀不死，但是自己的法术给长辈们帮了一些忙――这从长辈们赞许的目光就看得出来――这对沉珠来说就足够了，他没有那样的雄心大志，不想成为地狼族第一XX之类的，他只希望在将来，自己用自己的所能为真正的强者提供帮助。他看着留哥在战斗中的英姿――他正凌空跃下，一爪把一只马驹大的地鼠的头抓裂，把被这只地鼠扑倒在身下的另一名少年拖了出来――留哥虽然也是初次参加这种大型狩猎，但他表现出来的一切和长辈相比也毫不逊色。以后自己就会站在他身后，用自己所学的一切给他助一臂之力，而那时要面对的敌人不是几只地鼠，而是更可怕、强大、残酷无情的无伤了吧？

    沉珠沉浸在自己的暇想中，不知不觉和前面的长辈拉开了一点距离，一只受了伤垂死挣扎中的地鼠一个翻滚，正好落在他面前，张口向他咬下来。

    沉珠一回神看到面前这张血盆大口，一下子呆住了。地鼠肉他常常吃，地鼠皮他天天穿在身上，可是活生生的血盆大口出现在眼前还是平生头一次，一时把会的法术全扔到了万丈地底，连举手抵挡都忘了。

    “沉珠！”留哥刚把那名受伤的少年扛到后面，就看见他在发呆，忙冲过来把他向旁一拽，地鼠才一口咬空。“你怎么在这种时候发呆？没吃饱吗？”

    “谁没吃饱！”沉珠白他一眼。

    留哥一闪躲，躲过了地鼠又一次冲撞，向沉珠喊：“那还不快动手！”

    沉珠深吸了一口气，使出了他最拿手的法术，一道闪光击中的被留哥单手挡住的地鼠，原本就已经受了重伤的地鼠抽搐几下，倒下不动了。

    “成功！”留哥兴奋地叫着，重重拍了沉珠的肩一掌，然后几下便又跳进战斗最激烈的地方去了。

    沉珠看看脚边的地鼠，看看自己的手，难以相信地摇了摇头，露出了一抹笑容。就这样他在朋友的帮助下完成了自己的第一次狩猎。

    两个时辰之后，狩猎宣告结束，地狼们在战场上走来走去检查着猎物，这是一次收获丰盛的行动，大约有五十七、八只地鼠被装进了他们的袋子，其它逃窜向四处的，地狼们没有再一味追杀，因为这些剩余的地鼠将来会形成新的群落，为他们提供另一次捕猎的机会。

    在参加狩猎的地狼中，收获最多的依然是静石，他在指挥大家、看护少年们之余还打死了七只地鼠，其中有这次捕猎的地鼠群中最大的一只――几乎有大象那样大小的地鼠。

    而在参加的少年们当中，静石的儿子留哥则是最出色的，他一共打死六只，只比自己的父亲在数量上少一只，虽然他的猎物的体积无法和父亲的相比，但是已经压倒了所有同龄人，连大多数长辈的成绩也在他面前失色不少。

    磊峰仅次于留哥，他扛着他所猎获的最大一只地鼠(大约骆驼大小)大步走到留哥身边，两个人都在兴奋地哼着歌，这两个少年在地狼族新一辈中，是最出色的猎人。

    其他的少年中只有五个打死了猎物，最多的两只，而沉珠也是其中之一。

    “大丰收，大丰收……啦啦……”留哥把自己的猎物扛在肩上，边哼着歌边走在队伍中间，一副得意的样子。

    “真是个孩子，打一次猎就高兴成那样。”静石笑着摇头。

    “这孩子够了不起的了，你第一次打猎时还没有他成绩好呢。”

    “是啊，当时你一共打到了三只地鼠，就兴奋地拉着我们陪你喝了一夜酒。”

    “就是啊，现在来笑话孩子。”

    “我是为安慰你们这些两手空空回去的家伙才特意陪你喝酒的！竟然不但不感激我，还揭我的短！”

    “哈哈，一说过去多少年了，孩子们长大了，我们也快老喽。”

    长辈们的谈笑之中，队伍又经过了来时的路上路过的岩层，留哥不由住下了步子，原本应为狩猎而已经忘掉的那场与无伤的狭路相逢再次涌上了心头，反复回忆当时的情形，无伤自始至终没有使用他腰中悬的剑，只用了几个法术，而自己在那名无伤的手下根本是不堪一击的吧……他站在无伤消失的地方，陷入了思忖。

    “留哥儿，快走了，怎么停下了！”磊峰远远叫，“回去开庆功宴!”

    “这个地方啊……”一名地狼想起来说，“留哥儿去的路上在这里杀了一条翻土蛇呢。对不地，留哥儿？拿那蛇给大伙瞧瞧。”

    留哥冲大家一笑，没有吱声。

    “还会不好意思！哈哈哈！”长辈们一起笑了起来。

    “留哥儿，你真的还杀了一条蛇？那种东西可比地鼠凶猛地多，而且牙齿有毒，你真厉害。”糕儿走在留哥身边，他自己什么收获都没有，但是为朋友的战绩兴奋不已，简直比自己大获全胜还骄傲。

    留哥没有回答，过一片刻才离题很远地说：“明天我要准时去上学！”

    “什么？”糕儿被他的话弄的呆了一下。

    “我明天要去上学，然后认真学法术！我要变得更厉害！”留哥握着拳说，“赶快回家，吃饭、洗澡、睡觉，明天要去上学了！”说着向前跑了起来。

    “你不好久都不正经上学了吗？”不仅糕儿，其他朋友也不解地摸摸头，不知道他这是怎么了，快步向他追上去，“留哥儿，等等我，你到底在想什么啊！”

    “不是说好明天和我比试吗？你别跑!”

    “我们去喝酒，你要去哪儿啊……”

    “我要变得更厉害！我要变厉害！”留哥向朋友们挥着手，头也不回地跑了。

    素辛严厉地上下打量留哥一番，半晌才说：“你回去！”

    “为什么？”留哥可怜兮兮地眨着眼，他知道自己整天逃学，先生已经气得不行了，所以想用可怜听话的样子蒙混过关。

    “这里现在是成人的学堂，你还是个孩子，要么去和小孩子一起上课，要么，学会了变人的法术再来！”素辛冷冰冰地说。

    “我只有一个法术没学会而已……”留哥不满地咕哝着。

    “还敢顶嘴！”素辛喝斥。

    留哥被吓了一跳，暗中吐吐舌头，看来先生真的在生自己的气，“我以后会努力学的，先生您就别生气了。”

    本来成年后的地狼就不再必须到学堂中学习，他们愿意多学一点东西也可以，愿意回家继承家业，放弃学习也随便，但是今天他们这一批的学生因为留哥要来而到了个整整齐齐，有的是出于对朋友的关心，有的纯属来看热闹，还有的则不怀好意地要看他的笑话，大家鸦雀无声地看着素辛的态度。

    “哼，以为仗着一点天生的小聪明就可以事事如意，学什么会什么，结果遇见一点小挫折就打退堂鼓！我这里不需要这么没志气的学生，放你进来也会带坏了其他人！你回去，学不会变人的法术，不要再来了！”说完把门在留哥面上重重地关上。

    素辛转过身，目光在学堂中一扫，原本在窃窃私语的学生立刻就安静了下来，但是其中几个脸上，还是挂着难以掩饰的笑意――他们显然在为一向倍受宠爱的留哥受到训斥而幸灾乐祸。

    素辛暗暗叹口气。

    这些学生是不明白自己的苦心的，不知道留哥他明不明白？留哥是个极有天份的孩子，又生性好学，说他不努力那是假的，恰恰相反，他是个学东西可以学到忘记一切的孩子，但这也成为了他的缺点――他一旦被一样东西吸引就无法分心二用再去兼顾其他的东西――最近这个孩子过于沉迷于武学，把法术抛的干干净净，希望自己的激将之法，可以让他在法术上多用点功。

    不过他是个要强的孩子，被我那么一说，一定会把心收回到法术上的。素辛想到这里，抚须露出了笑容。

    留哥站在紧闭着的学堂门外，良久才抬起头来，眼中闪动着怒火。“仗着天生的小聪明”？“一点挫折就打退堂鼓”？类似的话这几个听得多了，但是听在耳朵里不痛不痒，他自己知道自己有多么努力就行了，才不想去理会这些无聊的话，可是现在，说这句话的是自己最尊重的老师。

    “素辛先生……”留哥喃喃地说。

    他自幼尊重崇敬这位先生，对他言听计从，也相信他是了解自己，不把自己取得的成绩一古脑归于“天才”这两个字中去的，可是现在，他的口中竟然也说出这样的话来。

    “就算你是为了激我，我也不能原谅！”留哥喃喃地说，“我再也不当你是我最尊重的老师了。”留哥在学堂门外，心中赌着气这么说着，深吸了口气，转身离开。

    留哥的外表大大咧咧，和气、礼数周到，象是不拘小节的样子，但在他内心深处，却比谁都更加有洁癖，他的不拘小节是对于他不在乎的事物而言，对于他深爱的一切，他要求的比谁都严格。同样一件事发生在外人身上和发生在他的父母、朋友、尊敬爱戴的长辈身上，前者他可以一笑置之，后者他却会觉得难以忍受。

    从这一天起，留哥再也没有主动向素辛请教过任何问题，因为在他心目中虽然不至于真的不再尊重素辛，但是已经无法把对方再当作自己全心全意信赖的“先生”了。

    “唉……”留哥把书向地上一丢，仰面躺在床上，“人类……一个鼻子两只眼，不长尾巴不长毛，可也没什么奇怪啊，我怎么就变不了呢？”他百般无赖地把手边的书全丢出去，长吁短叹着。庚娘端着茶点进来，一步就踩在了一本厚书上，“哎呀，留哥儿你又乱丢东西，想绊倒娘吗？”

    “我在用功，别打扰我。”留哥理直气壮地说。

    “这几个月来你明明是在一天到晚地睡懒觉，而且找借口不收拾屋子。”庚娘毫不客气地揭穿他的谎言。

    “我没有睡懒觉，我只是怎么也学不会，所以有点心烦。”

    “你爹不是说了吗，学不会的东西就不要勉强去学，不要太难为自己，不要急于求成。”

    “急于求成……”留哥嘟着嘴说，“都练了这么多年了，再这么下去我永远都不能成年，你们想要儿媳妇、抱孙子的愿望这辈子也实现不了了！”

    “要媳妇？留哥儿，你怎么对这件事感兴直到了？来，跟娘说说，是不是看上谁家的姑娘了？”

    “没有！我只是这么说说。”留哥斜眼看着母亲，“你为什么这么兴奋？”

    庚娘却根本没有听他下面这些话，把托盘往他肚子上一放，冲出房门高声叫着静石：“相公，相公，你听见没有？留哥儿刚才说他想娶媳妇，为咱们生孙子呢！”

    留哥小心地移开托盘――上面的碗盘全盛满了饭菜汤水，稍微一动就会洒出来，真不明白母亲每天这样端东西从来不洒是怎么做到的――他爬起来，想去解释自己根本不是这个意思时，已经听见父亲也在兴奋地叫：“真的？他看上哪家的女孩儿了？我去托人提亲！你现把留哥儿的庚贴准备好，还有……”

    “呼……”留哥在门口长出一口气垂下了头，自己现在出去的话，大概会被逼问到早上，然后不得不编出一个所谓“心仪的姑娘”来，再然后父母就会径直去提亲，自己会成为一个可怜兮兮的，一学会变人的法术就会和某个女子成亲的地狼了。为了避免这种悲剧发生的可能性，他果断的抓起外衣，又把母亲做的点心塞满了口袋，赶在父亲哟喝着走进自己房间之前穿墙而逃。果然听见父亲在身手嚷嚷着：“留哥儿，你打算什么时候成亲啊……留哥儿？留哥儿呢？”

    留哥撒腿狂奔，头也不敢回。

    跑了一阵了，他慢下脚步来，侧着头寻思“去哪儿呢？”这么晚了，跑到别人家里当然不好，又不能回家，去外公家的话多半会被押回去交给父母……干脆找个僻静的地方去练法术吧。留哥这么打算，“我是多么用功啊！真是令人感动。”他一点也不脸红的从怀中抽出那本法术书，边翻边走向自己惯去的地方。

    “那个留哥，大家一向把他当宝一样！我就不信他真有那么好！哥，你没事吧？”这是执珂的声音。

    “没有事……外公这一杖还真重。”这是执的声音。

    留哥听到了这些对话，便躲了起来，悄悄向那边看去。

    果然是他们兄弟在那里，而且执头上青紫了一大片，执珂正用药膏帮他涂抹着。从他们接下来的对话中，留哥就明白了他的伤是怎么回事了。

    执珂说：“不过是说了那个小子几句，外公竟然这样打你！这笔债我全记下了，总有一天叫他好看。”（留哥在心里叹息：“我可从来没得罪过你们啊，为什么你们非得背后说我坏话不可呢？”）

    执说：“我不敢怨恨外公，可是那个小子！”说着传来了磨牙的声音。

    留哥忙又向后缩缩，也不知道他们兄弟吃过了晚饭了没有，万一没吃，万一又发现了自己，从他磨牙的声音之大听来，自己不一定够他们吃啊。

    执珂又说：“你没发现吗，先生最近越来越不喜欢他了吗！哼，他也有这么一天。”语气中充满了兴奋。

    执冷笑一声：“可是你没见那些战士都把他捧上了天吗？他的父亲是静石，总有一天也会顺理成章地成为第一的高手，法术老师喜不喜欢他对他有什么影响，哪象我们，不管多努力还不是一无所有！”

    他们两兄弟一时默不作声，留哥更是大气也不敢喘一下。

    过了半晌，听到执珂恶狠狠地说：“他怎么不死了算了！怎么上次不让地鼠吃了！”

    留哥一下子睁大了眼。他知道执兄弟讨厌自己，可是他到能体谅这一切，毕竟他们的父亲是因为自己的父亲亲手所杀的，而他们也从那之后背着“叛徒的儿子”这样的名声成长，他们的母亲扔下他们改嫁，寄住在外公家里，外公和舅父们对他们也十分冷淡，这样的生活使他们的性情古怪也不奇怪。他们想当然的要去恨些什么才能生活吧？于是杀死自己父亲的叔你的儿子、原本应该是堂弟的，幸福而倍受宠爱的留哥便成了他们的目标。留哥一直认为他们是因此而讨厌自己的，可是，他们竟然想让自己死！

    自己究竟做了什么，让他们恨到如此地步？

    只是比他们优秀就该死吗？还是，他们可以容忍任何其他人优秀，唯独自己不行？

    留哥小心地向后退去，离开执一段距离之后，才又转身奔跑。

    究竟为什么啊？

    自己的血亲之中有人对自己怀着这样的念头，这让留哥实在难受。听他们刚才的口气，如果给他们一个机会，他们一定毫不犹豫地杀了自己吧。

    留哥漫无目的地走着，脑中胡思乱想，乱糟糟的。

    杀父之分怎么说也是杀父之仇，因为父亲是叛徒而不能报复，可是他们心中一定怀有恨意吧，他们无法承认自己恨静石，因为静石是大义灭亲的英雄，是对他们疼爱有加的叔父，如果恨他的话，就等于站在父亲那边，对地狼族有了二心。“所以就把仇恨转嫁到了我身上吧？”留哥喃喃自语，这是他能想出的唯一理由。

    留哥叹口气，决定不向父母或别人提及这件事，自己以后多提防他们就是了。

    “唉，我瞒着爹娘的事越来越多了呢，知道了大伯死因的事，遇见过无伤的事，还有讨厌素辛先生的事……这件事，快变成坏孩子了。”留哥无奈地摇着头。

    他在地下毫无目的地跑，现在一回神，发现自己竟然来到了很上面（也就是很接近地面）的地方，周围看得见树木在地下纠结的根须，也看得见一些小动物在各自的洞穴中忙碌，还有一些昆虫在泥土中沉睡着，几颗种子正在努力地发着芽。

    留哥把手伸进一个兔子洞中，点了点睡着的兔子，然后看着一家大小兔子慌乱地冲上地面的样“咯咯”笑了起来。

    “挺好玩的。”他抓抓头，“干脆上去看看吧。”说不定能观察一下人类，这对学习法术也有帮助。他给自己找好了违反不许孩子独自上地面去的族规的借口，缓缓冒出了地面。

    地面上正是夜间，皓月当空，时节正是初春，草木新绿，空气中弥漫着一股清新。不远处一条小溪潺潺，在月光下闪着银光，也闪烁着吹在其中的繁星。清风徐徐，森涛阵阵，正是一个迷人的夜晚。

    只是第二次来到地面的留哥当然不能理解这一切，他东张西望地，一副傻乎乎地样子，分辨着这些只有书上和图画上看过的东西：树、草、小溪、月亮、星星、天空……周围很安静，不象上次到人类的城镇中那片嘈杂混乱，天上的月亮光茫柔和清明，也比那个火辣辣的太阳好得多。留哥对地面的感觉比上一次好了许多。他溜哒了一圈，最后在树下坐了下来，哈，草地坐起来软绵绵的，比地下的岩石、土地舒服的多。来这儿也不错，保证族人找不到自己，留哥不无得意地想。

    空气中弥漫着不熟悉的味道，不时有一阵阵大地之下不可能出现的“风”吹过耳畔，留哥悠然之中保持着冷静，心中提防着在这个自己完全不了解的环境中有可能会出现的危险。

    “哞……”

    一声巨大的鸣叫使留哥直蹦了起来，他转过身，看见一只巨大的动物站在自己不远处，那是一只长着一双尖角，身体健壮，四蹄有力的动物，一对又大又圆的眼睛闪闪有光，又长叫了一声，向留哥走过来。

    留哥躬下腰，摆出攻击的姿态。

    “哞……”

    这动物的叫声又大又吓人，留哥听得身上发毛，准备先发制人，直取对方咽喉。

    “住手！”一个声音在他身边响起来，并用责备的口吻说：“现在的孩子真是的，好端端的为什么要去欺负一头牛！”

    “牛？”留哥很努力地让自己把目光从眼前的动物身上移开，向声音传来的方向看去，“你说它是牛？！我吃过牛肉，也见过图画上的牛，牛怎么可能这么大！那不是种象兔子一样的动物吗！”留哥百分之一百地认为那个声音的主人在骗自己。

    “呵呵，原来是地狼的孩子。”那个声音的主人看清楚了留哥笑了起来，他自己也从树后走到月光下，让留哥看清楚他。这是名人类的老者，面容清癯苍花，苍白的头发松松地挽成髻，用一根木簪别住，一缕白须，穿着一件青色的长袍，正笑着向留哥走过来，“孩子，你头一次上地面来吧？没有见过牛吧？”说着他走到牛旁边抚摸着它，牛温顺地叫了一声。“这不知道是谁家的牛走迷路了，快回家去吧。”老者用手一点牛头，牛乖乖地点点头，顺着他指的方向缓步向树林外走。留哥觉得他是使用了某种法术，让牛可以自己找到家。

    “孩子，你别动！”老者忽然又冲着留哥说，他伸手向留哥一指，一道红光扑来，在留哥肩头一触，瞬间便消失了。

    留哥惊讶地张大了嘴。

    他当然不会在陌生人向他使用法术时“听话”的不动，但是这名人类老者根本没有给他“动”的余地，他还没有来得及帮出任何反应，法术已经打在了他身上。留哥急忙上下看自己，不知道对方对自己做了什么。他在自己肩膀上发现了一个小小的昆虫（昆虫？），这只长着八条腿的小东西已经缩成一团死了。留哥的肩头略微一动，他便滚落进了地下的草从中。

    “蜘蛛？”留哥对这种动物还是认得的，准确地叫出了它的名字。

    “那个小东西和牛不一样，它是有毒的，”老者和蔼地笑着告诉留哥，“它是有毒的――不会致命但会让你被咬的地方红肿发痒发痛上好几天。”

    “喔，我在书上看到过，有些蜘蛛是有毒的。”留哥趴在地上开始找那个蜘蛛，“它叫什么种类？有什么区分的办法？”他知道这名老者对自己毫无恶意后，好奇心和求知欲便压制了一切，急于想知道更多的地面上的事。

    “呵呵，”老者抚须笑起来，拍拍留哥的肩问：“小朋友，要不要过来和我喝一杯？”

    “喝一杯？”留哥的脑子自动在“喝一杯”后面加上个“酒”字。难得有一个喝到地面上美酒的机会，而且长者有邀，后生怎能推辞？他立刻为自己找到了喝酒的借口，眉开眼笑地点着头。

    老者原本在一片开着花的草坪上，一棵茂盛的垂柳下的山石上摆下了壶盏，正在对月独酌，所以才会看见留哥斗牛的那一幕。他引着留哥走过去，让他坐在石头上。石头边有一个小小的黄铜风炉，正在烧着发出香味的木块。留哥嘴馋地瞄瞄风炉，心里琢磨这温着的酒怎么一点味儿都没有啊？

    老者看了一下火势，向留哥问：“孩子，你叫什么名字？是地狼族的孩子吗？怎么一个人来地面上溜哒啊？”

    “我叫留哥，是地狼族静石的儿子。我……只是在散步，在散步，哈哈。”

    老者好象不知道地狼族的孩子没有成年人带领不得上地面来的规矩，当然也不明白留哥尴尬的笑声代表了什么，他只是问：“你很少到地面上来吧？”

    留哥感觉他问这句话时在忍着笑――他大概想走了自己和一头牛对恃的样子吧――所以有点垂头丧气地说：“这是第二次。”

    “来，可以喝了。”老者没有接着这个话题问下去，他提起小巧的陶壶，把一个比拇指肚大不了多少的小小杯子注满了“酒”，向留哥一伸手，作个请的姿态。

    空气中升起一股清淡的、植物般的气味，留哥不确定这种味道是周围林木的还是这杯“酒”发出来的，他的鼻子对地面上的种种气味还不太会分辨，不过如果“酒”是这种味道的话，好喝不到哪里去吧？留哥看着这杯酒，端起来一口倒了进去。

    “呜！”留哥的眼睛一下瞪突了出来，口中含着那一口“酒”僵在那里，他实在咽不下这种东西，可是在长者面前，又不能失礼地把口中的东西吐出来，他努力地瘪着嘴，花了好长时间才一点点挤到了肚子里去，好不容易才能张开口，他立刻向老者叫起来：“前辈，你为什么给我喝药？！”

    “药？”这次轮到老者瞪大了眼，“你没有喝过茶吧？”

    “茶？”

    “这是朋友刚刚带给我的好茶，来再尝一杯。”

    留哥用力摇摇头，苦着脸说：“难喝。”

    “呵呵呵，”老者不再勉强他，自斟自饮起来。

    一老一少，一人一狼在月下溪边、清风习习的森林中，数盏清茶，对坐无话，一副颇可入画的场面。

    留哥渐渐习惯了这种四周空旷，处身在空气之中，天地之间的处境，青草树木嗅起来来也越来越舒服，连那不时飘进鼻子中的一缕花气也不那么古怪了。

    “再尝一杯吧？”老者再次为他斟茶。

    留哥舔舔唇，下定了决心似地抓过茶盏，一仰头，象喝药一样决不尝滋味的“咕咚”一口吞下去，然后用袖子抹抹嘴，“人类怎么会习惯喝这种东西呢？我从书上看过，人类天天都喝对吧？”

    “喝茶不是品茶，”老者又替他斟上，“人类天天喝茶，而品茶是要看时间、地点、心情、以及对方的。”

    “吃饭和尝一口不一样是吧……”留哥这么理解。

    “哈哈哈，”老者大笑起来，“你这个孩子太有意思了，”他浅浅地尝着盏中的茶说，“你大概还没有学会变成人吧？”

    “咦，你怎么知道？”

    “呵呵，如果你能变成人，或许就不会那么想了。”

    “我……那个法术我学不会……”留哥不知道为什么，脱口这么说。也许是因为身处在一个样样事物都陌生的环境中，而眼前的老者又如此的和蔼可亲，让留哥不由自主产生了亲近的感觉，所以一下子就把自己连父母都不肯告诉的事说了出来。

    “学不会啊，那是因为你还不知道人类是什么样的东西吧？”

    “我当然知道，一个鼻子两只眼，没有尾巴不长毛……”留哥马上把自己编写的人类口诀念出来。

    “哈哈哈哈，你这个孩子……”老者笑得前仰后合。他好不容易止住了笑，摇头说：“孩子，你可不能只从外表看一样东西啊。”

    “我只需要外表变成人类就行了，又不是整个儿变成人。”留哥撇撇嘴，他始终认为全身披一层华丽厚实的皮毛的生物才是最漂亮的。

    老者又喝了一盏茶，看着留哥问：“孩子，你知道为什么一个妖怪，一个生灵想修成正果，就必须先学会‘作’人吗？”他强调是“作”而不是“变”。

    “不知道，”留哥老老实实地回答，“我一点都不想修成正果。”

    “因为人类是个天地间最复杂、难以捉摸的生灵，只要把人类捉摸透了，就再也没有什么是不能了解，不能体会，不能接受的了。”

    “是吗，照这种说法，人类不是个个都可以修成正果了。”留哥不服气地说。

    “孩子，你了解地狼的一切吗？”

    “当然！”留哥提高了嗓门。

    老者什么都不说，笑着看着他，留哥在他的目光下变得局促起来，想了一会又说：“我本来就是地狼啊，现在我还小，等我长大了，我就……”

    老者还是不说话，脸上的笑容更加浓了。

    “唔，我记得先生讲过，‘知人易，知己难’，所以……所以……”

    老者点点头：“你好象有些明白了。”

    “您就是想告诉我这个道理吗？”留哥向老者说话时口气更加恭敬了一些。

    “你大概也没有见过几次人类，却想法变成人类的法术。最初地狼族没立学会人之后才算成年的规矩，是为了激励后代发奋向上努力修行正果吧？只是现在祖先的意图全都被遗忘了，只会逼着孩子去变成只有外表象人类的东西而已，哼，本末倒置之极！”

    留哥虽然觉得他说的很有道理，可是老者是在批评他的家族，他当然不会接口。

    “孩子，说来听听，你为什么学不会变人的法术？只是外表变成人，不是比真正变成人容易得多吗？”

    “是因为……”留哥不知不觉中对这位人类老人已经充满了信任，他垂着头，慢慢地把自己以前学法术很快，而学到变人的法术之后就遇上了难题，无论如何也学不会了，十几年过去了，身边的伙伴一个个都学会了，他还是非曲直行。他说到自己外表装作若无其事，其实心中很焦急，而且近来甚至与先生闹了不愉快……

    老者一直认真地听着，不时点着头，直到留哥全部说完了，才抚着胡须问：“原来是这样，所以你就跑到地面上来，想亲眼看看人类是什么样子啊，确实是个很聪明的办法。”

    留哥受之有愧在移开目光，他总不能去解释说自己不是为了法术，而是为了逃避父母要逼自己订亲的可怕事件才从家里溜出来的吧。

    “孩子，可不可以给我看看你学过的法术？”老者忽然这么问。

    “啊，”留哥愣了一下，“好啊，你要看什么？”

    “先给我看‘撼地法’。”

    “好！”留哥马上伸出手指凌空一划，念动了自己最得意的咒文。顿时一阵地动山摇，地上土石乱滚，树上枝干世晃，早已归巢的鸟类也被从被窝中抛了出来，一片惊慌的叽喳声四下响起，老者袍袖一拂，被震到地上的茶具又完整的回到了桌上，他称赞说：“不愧是地狼，很了不起。”留哥自己也在偷偷吐舌头，他没想到这个法术在地面上使用会和在地下使用时相差这么多，在地下并不怎么样的法术（对住在土中的种族来说，撼地法引起的震动就象地面上使用风的法术一样，毕竟能引来‘飓风’的使者不多，所以那只是一个一般的法术而已），在地面上用能引起这么大的混乱。

    “那么，你再用一个风咒来看看。”

    “风！”留哥毫不迟疑地大喊一声，一股小小的旋风在他指尖形成，掠过他的肩头，为他拂去了几点灰尘，然后消失于无形了。

    留哥睁大了眼看着自己的指尖：“没了？”他不服气的说，“我再试一次！”

    “不用了，你再给我看看御雷法吧。”

    “雷！”

    随着留哥的喊声，几道闪电自空而降，打在他和老者的周围，溅起了不少土块草屑，在地上打出了几个小坑，“还好，”留哥松了口气，“这个法术没有出问题。”留哥不无得意地看向老者。

    “呵呵，不错。你要不要看看我的法术？”

    “好，好！”留哥充满期待地点头。

    “首先是风之咒！”老者伸出一只手，念动和留哥刚才一样的咒文，一阵狂风吹过，卷起了留哥的身体，带着他在空中盘旋了一圈之后才把他放回了原地。

    留哥握着自己的咽喉，用力喘着气，想把他刚才被疾风压得呼吸困难时的损失回来，一边看着老者，充满了崇拜的神情。

    “下面是雷。”老者大喝一声，“疾！”

    数道巨雷落入尘里，接触地面时发出震耳欲聋的巨大爆炸声，土石四处飞溅，打在脸上隐隐作痛，留哥忙用手臂挡住了脸，只听着四周象下雨一样“稀稀哗哗”的土石落下声停止了，才把手放下来，连身上头上的灰土都来不及拍打，便向老者激动地叫：“太厉害了！太厉害了！前辈您的法术简直是神了！”

    “呵呵，其实只要你在地面上呆得久一点，这些法术自然也就会提高的。”

    “在地面上呆久一点？”

    “我再给你看一样东西，你别惊慌。”说完老者把手伸向天空，口中念念有辞，不一会林间风声大作（这不是法术招来的狂风，而是带有潮湿气息的，自然界的风），天上云层翻动，转眼间就把明月和繁星严严实实地遮了起来。原本象浸在青琉璃中的世界一下子暗无点光，伸手不见五指。留哥心中发毛――他倒不是怕黑，地下无论日夜都比这里黑多了，地狼的眼睛依旧可以看见一切――而是风中、林涛中、鸟鸣、兽啸中，都带有一种他无法理解的，什么事物将要产生变化的预警。他不由自主地握紧了拳头，毛发倒立，喉咙中发出低低的咆哮声来。

    忽然一道闪电划破天空，疾雷紧接着在云层中滚了过去，巨雷响过，天地间出现了短暂的沉默，然而这份寂静只维持了数秒，瓢泼大雨便落了下来。老者一把拽住跳起来想钻进地下的留哥，说出了一句让他相信自己不会被淹死的话来：“这是下雨。”

    耳边只剩下大雨“哗哗”的声音，留哥开始还尽力在擦脸上的雨，当他发现怎么也擦不干时便放弃了。他看着雨从云层中降下，落在树上，草上，岩石上，自己身上，然后再滚落下去，落向大地，在地面上汇成水流，流进小溪，小流流速加快，奔腾向前……雨幕把整个世界都笼罩住了，抬头只见白茫茫的一片，不时闪起的电光短暂地照亮大地，却又总是带着震耳的雷声而来。

    这种大自然席卷一切的气魄，久居的地下的留哥第一次看到，并且看的心中发抖。

    老者用法术如来的雨来也快，去也快，一刻钟之后，云消雨停，明月展现，草丛中闪动着点点水珠，整个山林越发清秀。

    留哥站在那里，仰头看着天，一副失魂落魄的样子。

    老者伸手一挥，让自己和留哥淌着水的浑身上下顿时恢复干爽，“第一次看见雨？看见真正的雷吧？”

    留哥点头。

    “我假设一下，你在学习法术的时候，是不是对于五行属土的法术最容易掌握？即使是最难的土系法术，你也觉得对其他地狼一下子就可以学会的最简单的风咒、雷咒简单？”

    留哥不由反问：“你怎么知道？”

    “因为你学不会自欺欺人，你没有见过真正的雷、真正的风，所以你无法依样学样地照着先生教的去学，你没有了解过人，也就学不会变人的法术。你的伙伴们即使外表可以变成人了，如果他们此时走进人群里，人类依旧可以马上分辨出他们是异类变幻的。而你已经直觉地意识到了这些，我想，这也就是你一直学不会那个法术的原因。”

    是吗？留哥不知道他说的对不对。自己学不会这个法术真的是这个原因吗？他觉得老者说的好象很有道理，又好象有什么地方不对劲。

    “你刚才也看到了，真正的雷咒应该什么样，这是只有在这苍茫的天地间才能体会的奥秘，你有兴趣的话，我有一点决窃可以和你说说。”

    “真，真的？”留哥难以置信。修道之人，特别是法术高强之人，都是不会轻易去指点别人的，更何况是这样萍水相逢的情况下，一个人类为什么愿意教导一个地狼？

    “你的年纪看起来和我外孙一般大，就当作我们有缘相遇，我送给你的一点小礼物吧。”老者笑着说。

    人类的少年的话？留哥盘算着自己的年龄比人类少年的年龄会大多少，三十岁？四十岁？五十岁……

    “孩子你过来。”老者招呼他，“我先给你讲讲御雷的要点。”

    “啊……真的，是真要教我？……是，是的。”留哥慌忙向老人鞠个躬，快步走到了他身边。

    “御雷术通常被广泛使用的有五雷法、招雷术……”老者在星空月色下，开始给留哥讲叙和留哥之前学习的法术在重点、技巧方面大相径庭的、地狼们可能永远都不能接触的法术。

    ……

    留哥溜回家里，躺到床上之后，他的心还在“砰砰”地跳着，第一次接触那样的法术，虽然身体很疲倦，但是刚才自己御雷击折一棵大树的感觉还留在心里，自己做到的，一棵那么大的树……

    留哥拉起被子蒙住头，和那位人类老相处了一夜，他对于法术的热情好象一下子完全都恢复了，他一边入睡一边还在“吃吃”地笑着，“明天再去学，嘿嘿，把厉害的法术全部学到手！嘿嘿……”等他睡着了，脸上还挂着笑容。

    “庚姨，留哥儿在吗？”一群少年拥进了留哥家里。

    “我看看……”庚娘拉开门向屋里一张，“回来了，不过又在赖床，这孩子啊……”

    “放心吧庚娘，我们今天就是要来治他的懒前不见古人的!”沉珠、糕儿、予还有磊峰等几个带着兵器的少年“乒乒乓乓”地冲进了屋子，有人专掀被子，有的去拽留哥的后爪（对，就是后爪，他习惯睡觉时用狗的样子）。

    “懒虫！起床！”

    “再这么整天睡下去，总有一天你一觉醒来发现自己变成一条虫子！”

    “啊……”随着沉珠的话，正在拽留哥的糕儿发出一声惨叫――在他手底下的留哥应声变成了一条象留哥本人一样大，软绵绵地蠕动着的虫子。

    “别想这样蒙混过关！”

    “起来，变成虫子也不行！”

    少年们一拥而上，七手八脚地把留哥种的虫子抬起来，摆到桌子上，大家各自拖了椅子坐下，围着桌子开始对这条虫子进行训话。

    “留哥，”沉珠清了一下嗓子首先开讲，“关于你最近的行为，我们认为非说说你不行了！”

    “对，对！”其他少年一致点头。

    “你最近太懒了，除了睡觉就是睡觉，虽然素辛先生骂了你几句，你也不用这样吧？你想想我们，几乎天天挨先生骂又怎么样，也没象你，是吧！”

    “你就算不想再学法术了吧，总得专心来练功啊，再不活动，你的功夫会退步的。”

    “是啊，你总不能天天睡觉，什么都不做吧!”

    留哥虫子开始吐丝做茧，把自己包起来。

    “糕儿，你说‘炸蚕蛹’好不好吃？”磊峰不怀好意地问

    “好吃！”叭哒，叭哒，口水淌下来了。

    “把油灯递过来，我来烧一点试试！”沉珠手执油灯，见留哥还是没反应，毫不犹豫地向他灸过去。

    “啊……沉珠，你太黑心了！”留哥捂着屁股跳起来。

    沉珠把油灯丢下，拍拍手，毫无愧色，向众少年一挥手：“大家继续！”

    少年们一拥而上，开始了对留哥耳提面令，苦口婆心、语重心长、狂轰乱炸地教育。

    “留哥，有道是一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴……”

    “古人云：学而实（？）习之，不亦……”

    “留哥儿，老大徒伤悲，是因为什么？因为小小不努力啊……”

    “留哥儿……”

    “留哥儿……”

    “留哥……”

    ……

    几个时辰以后，留哥发现自己保持那个被捆在桌子上盘腿坐着的姿势不会动了。磊峰和予把他从桌子上搬下来，一人拎着他一根腿一阵乱晃乱抖，好不容易才使他可以站起来。

    留哥象喝醉了一样摇晃着，又爬上床去钻进被子里。

    “留哥！！！”众少年一起狂吼起来。

    庚娘正端了点心和饮品进来，却迎面见一群少年抬着床，把留哥加人带被子一起抬了出去。

    “你们……”

    “庚姨，您放心，我们马上替你把这个不肖的儿子丢到火山口里去。”

    “娘，救命啊~”

    “去西谷那边那个。”

    “不，去南边那个近一点！”

    “娘~”

    留哥大声呼救中，被伙伴们抬着跑远了。

    “这群孩子真是……”

    静石也从屋子里走出来，含笑看着一阵风似的少年们……

    “我发誓，我没有偷懒，我每天都在练习！呜~~~哇哇~~~~不要把我丢下去啊~~~~”留哥死死抓着床沿，大声求饶。在他下方，一个地下的裂谷深处，火山的岩浆翻腾着，而留哥的订就被悬在那上方，地狼少年们跃跃欲试，准备把这只“懒狗”人道毁灭。

    “你明明天天在睡觉！”

    “我真的有勤奋练习啊~救命啊~~~~~”

    少年们半信半疑，又把床撤了回来。

    留哥主动地从床上爬了下来，擦着冷汗说：“我试给你们看看？”

    “快试！”少年们抱着臂，斜着眼，一致用半信半疑的神情看着他。

    “嘿嘿~~~”留哥口中发出一连串不怀好意地冷笑，“我要试了喔……”他伸出手大喊：“雷来！”

    雷声大作，十几道疾雷凭空出现，向着那群少年打过去。他有意控制了法术的力度，让雷电擦着同伴们一寸许的地方打下去，但是电光的力量还是使几名伙伴的毛皮烧卷了起来，发出难闻的味道，然后在他们身边打的土石乱飞。

    “哇！”伙伴们一起惊叫起来。

    留哥看着自己的手，“好厉害！原来我也是很厉害。”他抬起头来，冷笑着看着大家：“哼哼哼……刚才是谁要把我丢到火山溶岩里去的……哼哼哼……”

    “哇…………”大家转身开始逃跑。

    “别跑！是你们自己想试的吧！来试试啊！”留哥大叫着，挥着手臂发出一大串威力十足，准头全无的法术，向着伙伴们追上去。

    伙伴们一边哄逃，一边向他回头扮鬼脸，吐舌头，翻白眼。

    “站住！吃我一记天雷落……”

    伙伴们发出尖叫声，大笑声，向前跑着，心中都放下了一块石头――留哥确实大有长劲，没有荒废了修练……大家好久没有象少年时一样纵情嬉戏了，各自尽情地跑着。

    “先生，先生？”留哥一上来地面，便四处寻找着。

    老者还是坐在那棵树下，正轻轻拔着铜炉中的火，笑着向他颔了颔首，算是打过了招呼。

    “先生，我今天……”留哥叽叽呱呱地把自己“教训”伙伴们的过程向他说着，“……我在地下用雷术，而且很有威力……先生，如果我认真跟您学的话，会不会所有的法术都变得更厉害？”

    “只要有恒心，你这么有天份的孩子什么都可以做到。”老者笑着称赞他。

    没有被说成是天才而被称赞有天份，留哥反而一下子脸红起来，“嘿嘿”地笑着。

    “今天我来告诉你一些人类使法术时的诀窍吧。”老者抚着胡须缓缓地讲，“你也知道，人类的寿命比起妖怪来短暂得多，以至于为了在有限的时间内加快修练的进度，达到延生养寿的目的，人类用了许多的心智，也花了许多先人的勤劳汗水，在相同的法术中加入了很多变化，使法术的修练更直接、更快捷，这也就是为什么人类的法师仅有五、六十年的修行，却往往可以和活了几百年、上千年的妖怪们对抗的原因。我就告诉你一些人类专用的修炼方式，也许你很难理解这些，也可以你永远学不会这些方式，但他山之石，可以攻玉，多听一些东西也是好的。”

    “是，先生！”留哥紧张地握着拳，心砰砰跳着――在此之前，他从来没有想过，修练还有地狼之外的其它方式。

    “呵呵，你先坐下来吧，不用这么紧张郑重，我们又不是老师在教学生。”老者安抚着留哥。

    “是，先生！”

    “你这个孩子。其实啊，我是不能收你为徒的，所以我们就当作在彼此切磋，你弄得那么一本正经的，反而不好了。”

    “啊……是，我明白了。”留哥突然想到，如果自己族中的长辈们擅自去指点外族的少年的话，一定会引来族人的不满的，想必这位老人的情形也是如此，自己坚持恭敬地叫他“先生”只怕反而会造成他的困扰。于是听话地坐了下来，手足无措地说：“那么，您，您……”

    “我有个孙子，外表的年纪和你差不多，你要不嫌弃我讨你便宜，不如叫我一声‘爷爷’吧。”

    “当然，我在心里本来就是把您当作长辈一样看待的，那么我就叫您，叫您爷……爷……”留哥“爷”了半天，不好意思地抓着头说，“跟您说实话，家祖父去世很早，我长这么大从没开口叫过‘爷爷’这个词，所以我叫不出口呢。不如我叫您外公吧？我外公很疼爱我，您也象他一样，对我这么好！”

    “外公……”老者微微吃惊。

    “不行吗……”留哥吐吐舌头，“那我还是叫爷，爷，爷……我再练练，叫爷……”

    老者看着远方，似乎有一瞬间的失神，口中喃喃地说着什么，直到听到留哥努力地在练习着可以自然地叫出“爷爷”这两个字才回过神来，笑着说：“叫外公就好了，我女儿死得早，我甚至没能见见我的外孙，老天有眼，让我自己遇了你……你就叫我外公吧。”他的眼角隐隐闪着泪光。

    “外公。”留哥甜甜地叫，讨祖父辈的老人喜欢他可是最有一手了。抓起茶壶来倒上一杯，双手送到老人面前，“外公您喝茶。”

    虽然留哥用没有开的水泡了茶，老人还是笑着喝了下去。

    “对了外公，我还不知道您的姓名啊？”

    老人似乎沉吟了一下才说，“我姓任，任商。”

    “任……商……”留哥用学过的人类文字，试着在地上写出这两个字。

    “……算了，不说这些，我们来谈谈人类的法术……”任商老人开始娓娓叙述人类的法术特点，留哥竖着耳朵用心听，不时点着头，一老一少在这片林子里，又度过了一个安祥的下午……

    “留哥儿，明天是外公的寿辰，礼物准备了吗？”吃过晚饭，趁着庚娘收拾了碗筷进厨房，静石捅捅儿子，善意地提醒他。

    “当然早准备好了，我又不是你……是被娘教训过后才‘想’起来的吧？”留哥“嘿嘿”地奸笑着对父亲说。

    “好心提醒你，狗咬吕洞宾！今天可别再出去乱跑了！一会迟到了小心点！”

    “知道，我吃了饭就去外公家。”留哥几口吞下碗里的饭说，“我去帮忙招待客人。”

    “哼，你会这么好？是去找机会趁乱偷酒喝吧？”

    “……你怎么可以这样曲解我的孝心！”留哥委屈地说，“我这么孝顺的孩子，当然是去为外公贺寿的了，不过顺便……”

    “留哥儿，”庚娘在屋里叫，“吃完了饭的话去洗个澡，然后换件新衣服……”

    “娘，我先去外公家了。”不等她说完留哥已经一溜烟地跑了出去――他最讨厌洗热水澡，把毛皮弄得湿淋淋的了。

    “留哥儿，你怎么可以穿成那样跑去吃酒席……”不管庚娘跟在后面怎么叫，留哥都已经不见踪影了。

    “唉……”庚娘摇头叹息着回过头来，“这孩子什么时候才能长大？”

    “他最近几乎不去练武场了，也没有去学堂，听他的伙伴们说他好象独个儿躲在什么地方苦练法术……”静石看着留哥消失的方向说，“这个孩子练来练去，还是喜欢法术多些……”

    “喜欢什么都好，别弄到后来什么也学不会就好了。”

    “也是……”静石和妻子相视微笑，双手握在一起。

    “外公，外公！您在不在？”留哥大声嚷嚷着，并且开始在树丛中翻找（任商至于躲到那种地方去吗~~~~~）

    “留哥儿，不是说今天是你外公的寿辰吗？你怎么又来了？”任商从一个山洞中走出来，对于留哥的到来很吃惊。

    “我去外公家路上绕道跑来的。”留哥跑的呼呼喘着气，“我给外公买礼物时也为您买了一份，想今天交给您。”他从怀里掏出一个小盒子，打开给任商看。盒子晨是一颗小小的宝石，约有指肚大，但是与众不同的闪烁着七彩的光芒。“这种宝石只有地下很深的地方才有，连我们地狼都很难得到，人类可能很少看见，很稀奇吧？”

    “是啊……”任商眯着眼睛看着这颗与众不同的宝石，“我从来没有得到过这样的礼物……”

    “您喜欢的话就太好了！我送给我外公的是人类的木头工艺品――礼物就是要这样换着送才对是吧！”

    “对，对，你是个很有心的孩子，我真的很喜欢。”任商激动地说。

    “那么我告辞了，我得趁我娘发现我拐弯儿之前回去。”留哥行个礼，没入地下跑了。

    任商一直托着那颗宝石，良久之后，长叹了一声，目光中流露出忧伤的神情……

    或许此刻的任商和静石夫妇心中所思所想的竟然是一样，希望留哥永远长不大……

    不知不觉时间已过去了三年，留哥每天来到地面向任商学习法术已经成了一种习惯。

    “外公，喝茶。”留哥熟练地把煮好的茶为任商倒上。

    “你自己也喝一杯吧。”

    “嘿嘿……”留哥打着哈哈蒙混过关。自从三年前第一次喝茶留下了“喝药”的印象后，他就对茶这种东西过敏了。三年来他每天都看任商煮茶，也动手帮他煮，但是他自己是绝对不去沾的。

    “煮了这么多年茶，你的手艺越来越好了，”任商喝了一口后称赞说，“真的不尝尝？”

    “嘿嘿……”

    任商不再去勉强他，问：“我上次推荐的书读过了吗？”

    “读了，我有几个地方不太懂呢，关于……”他放下茶炉，开始提出修炼上的问题。任商抚着胡须，边听边点头，开始一一回答他。时间一点点流逝，当这一老一少放下书本时已是夕阳半落了。

    “时候不早了，外公我要回去了。”

    “喝杯茶再走吧。”任商为他倒杯茶。

    “啊……”

    任商坚持地看着他。

    “好吧……”留哥很少违背长辈的意思，苦着脸接过杯子去，准备捏着鼻子倒下去。

    “你这几年来学习了这么多人类的知识，又一直在亲手烹茶，现在再喝应该不会觉得苦了。”

    “会吗……”

    “呵呵，你已经很懂得人类了，当然也能体味到茶中的滋味了。”

    “我还不会变成人呢。”

    任商笑而不答。

    “好吧，好吧，不就是喝茶吗。”留哥勇敢地把杯子举到嘴边，先舔一舔，品品滋味，“唔……”他又试着喝了一小口，再喝一口，“苦是苦，却有酒没有的清香……好象也能喝……”

    “你明白了吗？”

    “明白什么？”留哥又给自己倒了一杯，正慢慢品着。

    “人生如茶，甘苦自知。”

    “……外公，您是想告诉我……”

    “今天你先回去吧，好好想想我的话，想想这杯茶的滋味……”

    “是。”留哥行了个礼，默默转身走出了这个山沟。他看着外面青翠欲滴的层层山林，水如银带，夕阳如火，山脚下一个小村正飘出袅袅炊烟，隐隐传来鸡鸣犬吠……

    “我懂了！”留哥大声叫起来，“我想通了！”

    任商闻声走出来，看到留哥正转过身来，激动地迎过来说：“外公，我终于想通了！”他握住任商的双手，任商感觉的，那是一双光滑、没有毛和利爪的手，还有他的脸，他的眼睛、耳朵……

    “我变成人了吗？”留哥紧张地问。

    “是啊，现在的你如果走进人群中去的话，没有人会看出你是异类――如果你把尾巴也变掉的话。”

    “尾巴？怎么尾巴还留着……”

    “别急，别急，慢慢来……”

    “尾巴，尾巴，尾巴……哇，外公，怎么耳朵也长出来了！”

    “不用急，不用急……”

    “哇，连爪子也……”

    ……

    “娘，猜猜我是谁！”正在缝补衣服的庚娘眼睛一下子被捂住了。

    “会叫我娘的除了留哥儿还有谁！”庚娘笑着拉下他的手，却看到了用“人”的样子站在她面前的留哥，“留哥儿，你……”

    “看，我可以变成人了！”留哥转个圈给母亲看，“没留下尾巴，没竖着耳朵，也没长长指甲，很完美吧！”

    “……”庚娘上上下下地打量着他，抚着他的肩头，“我的儿子长大了。”

    “对了，爹呢？……又去了练功房……不是，在和农叔他们喝酒？我去变给他看！”留哥噼噼啪啪地说完，一阵风似的卷出了门去。

    不出半个时辰，全族上下都知道了留哥可以变成人的事。

    留哥的成年宴比其他的孩子们要热闹的多，虽然他们家里亲戚不多，但是静石和庚娘人缘极佳，留哥自己朋友又多，再加上关心留哥成长的族人们，长老们……几十个地狼把静石家中的小宅子挤了个满满当当。

    “执和执珂没有来吗？”

    “我去叫过了，他们不来我也不能把他们绑了来吧？”留哥自从几年前听到了执兄弟的那次对话后，就一直对他们心存防范，奉父亲的命令邀请他们时当然也不会多么真心实意。

    “再去请他们一次吧。”

    “不去！”留哥断然拒绝，“爱来不来，摆什么架子要一遍遍去请！”他迎过去和一帮朋友说笑，下定决心这件事上不再听父亲的话了。

    “唉。”静石叹了口气，他知道自己不应该强迫儿子去接受执兄弟俩，毕竟以那两兄弟对留哥的态度而言，留哥对他们已经够有礼貌了。以留哥的个性在别人那样冷淡慢待的情形下还一直维持礼貌那已经是听自己这个作父亲的话的结果了。“我去叫叫那两兄弟，”静石对庚娘交待，“你先招呼着客人。”

    “好，”庚娘温柔地说，“不过他们确实不愿来就别勉强孩子啊。”

    “我知道。”静石向周围的客人拱拱手，匆匆出门去了。

    “静石叔要去哪儿啊？”

    “酒席不是马上要开了吗？”

    “是啊，留哥儿……”

    伙伴们一起向留哥问起来。

    “他说要去叫执兄弟来。”留哥再怎么掩饰也掩饰不住脸上的不高兴。

    “为什么去叫他们来！”糕儿“砰”的一声就要跳起来。

    “糕儿，”沉珠责备地说，“好歹他们也是留哥儿的堂兄，请他们来也是应当的。”

    “可是他们最近在学堂里多嚣张，以为留哥儿不来上课，他们便是第一了，总是目中无人的样子。”

    “对啊，还总是有意无意地说留哥儿的坏话！”磊峰重重一拳砸在桌上，他变成人类后是个壮硕的吓人的大汉，气魄不凡，早有痛打那两兄弟一顿的打算了。

    “老在先生面前打小报告。”

    “还有……”

    “还有……”

    伙伴们一股脑地开始倾吐对这两兄弟的不满，沉珠本来还想为他们说几句好话，被予一句：“上次你还不是因为他们告刁状而挨了先生的板子。”也就不吱声了。

    “反正留哥儿已经学会变人，马上就可以回学堂里来了。”

    “对，等留哥儿回来，看他们还嚣不嚣张！”

    “我们马上去和先生说。”

    “先生……”

    伙伴们不由分说，拥着留哥儿向素辛跑过去，乱七八糟地叫着：“先生，先生，留哥儿是不是可以回来上学了？！”留哥其实心里根本没有去想回学堂的事，他更想一直跟任商学习。

    “留哥儿，你终于还是学会了，我早就说过，以你的天份，稍加用功就没有学不会的东西。”素辛笑得嘴都合不拢了，一改平日严肃的样子，亲切地拍着留哥的肩说。

    “嘿嘿嘿嘿。”被难得称赞学生的素辛这么当众夸奖他十分得意了起来，原本心里对素辛的一些不满也立时便烟消云散了。

    “明天就回来上课吧，让我看看你的学业是不是拉下了。”

    “当然没拉下。”留哥自信地说。

    “有留哥这样聪明的孩子，当然可以光宗耀祖。快开酒席，咱们好好地喝一杯。”静石的一帮朋友大呼小叫地，打断了留哥和素辛的叙话。

    “大伙儿再等一等，留哥他爹马上就回来了。”庚娘急忙上前去安抚大家。

    “一家之主去哪儿了？”

    “这么大的喜事他怎么不见了？”

    “留下嫂子一个人应付这么大的场合，这家伙真不是东西！”

    “谁说的，哪个不知道这里嫂子才是一家之主，是吧，嫂子，晚上罚他跪搓板！”

    “……”

    抱怨、取笑、火上浇油……各种善意的恶作剧充满了整间屋子，庚娘大方地周旋着，始终含着笑，一边的留哥却偷偷地嘟起了嘴。

    当大家都等烦了，屋子里开始闹哄哄地时候，静石总算回来了，身手跟着执兄弟――他果然还是把他们带来了。

    “总算把‘神仙’请下凡来了……”糕儿不满地咕哝一句。

    沉珠推推他：“快入席，免得让大人骂。”

    糕儿一肚子气憋得足足地，经过执兄弟身边时还是扔下了一句：“让长辈等的人还好意思坐首席。”

    静石硬是把执兄弟安排在了首席，和族长、素辛以及留哥的外公等坐在一起。

    “各位，今天是小儿留哥的大日子，各位能赏光来确使敝家上下蓬蔽生辉，静石口拙，不会说文诌诌的话，我先敬大家一杯！”说完静石一仰头，先干了一杯。

    “干了！”

    “恭喜，恭喜！”

    “今天非要好好喝一杯！”

    “不醉不归！”

    ……

    刚刚因为静石致词而短暂的安静片刻的屋里屋外顿时又一片喧闹，敬酒、划拳、恭贺声此起彼伏，象开了锅一样，变作人形的留哥脸红通通的，在父母的带领下挨桌敬酒。大部分客人都是杯到洒干，整个酒席上人人笑逐颜开，只有两个人明显地表现出他们的不快来。

    执一个劲地喝闷酒，执珂则连筷子都没动，闷坐在桌边――他们两兄弟被安排在首席，一举一动所有人都看得清清楚楚，留哥的目光每次落在他们身上，心中都会涌起一股气愤：要么不来，来了却摆这副样子，让人看了生气。

    “留哥儿！”静石的声音带了几分严厉，“给你堂哥们敬杯酒。”

    “知道。”留哥睐眼一笑，他是个礼节周全的孩子，才不是象执兄弟那样，当众表露自己的情绪而显得失礼呢。

    “大堂兄，二堂兄，让我敬杯酒吧，来，我先干为敬。”留哥笑容满面来到执兄弟身边，举杯先喝尽了，把杯子向他们亮了亮。

    执勉强在脸上挤出一抹笑容，也举杯喝了。执珂却坐在那里不动，双眼直直地果着桌子上的酒菜，好象没听见留哥的话似的。首席上坐的人一下子全看着他，气氛沉寂下来。

    “堂兄，来干一杯！”留哥还是笑容满面，端起桌上的酒杯递向执珂手中。

    “当！！”

    执珂一挥手，留哥手中的杯子飞了出去，在地上摔了个粉碎。

    全屋子的人目光都集中了在他身上。

    “还是我先干为敬！”留哥一仰头把自己杯子喝干，把杯底向执珂一照，手一点摄来一只干净的空杯，又手端着酒壶斟一杯，又双手递给执珂，“堂兄，请。”

    执珂一下子站起来，直视着留哥。

    “执珂！”一位长者出言责备了一句。

    “我们走！”执珂一拽执，转身向门外走去。执似乎犹豫了一睛，但还是跟了上去――这对兄弟中执虽然是哥哥，但拿主意说了算的显然是弟弟执珂――他们一前一后，径直走出了门去，留下一屋子面面相觑的客人。

    “大家继续吃，别客气。”静石安抚着客人，一边不安心地向门外那两兄弟消失的方向看去。庚娘明白丈夫的心意，趁大家都没注意，悄悄地走出了门去。

    “太可气了！留哥儿，你怎么忍得下这口气！”

    “就是，就这么咽下这口气你甘心！”

    “留哥儿……”

    留哥来到那一班小伙伴们席上敬酒时，这些孩子立刻都吵嚷了起来，窜弄留哥去教训他们兄弟两个。

    “我来敬大家酒的啊！”留哥笑嘻嘻地，“来，来，干杯！”

    “留哥儿，你太让他们了！”

    “就是！”

    “……”

    留哥斜着眼四处瞄瞄，见父亲和长辈们都离自己挺远，便压低了声音悄悄地说：“我已经报复他们了――我越是客气忍让，待会儿他们就会被长辈们骂得越厉害，你们信不信！”

    “哦，原来是这样的……”伙伴们一起恍然大悟地点头，“不愧是留哥儿，一肚子坏心眼啊……”

    静石清楚地听到了这一切，正好抬头看见庚娘从门外进来，对着他微微摇头，他脸上原本的欢喜之情顿时收敛起来，流露出一种担忧甚至是悲伤的眼神。虽然他马上就恢复了笑脸，但这一瞬间的表情还是落入了留哥眼中。

    一时间留哥也没说话。

    父亲过于重视执兄弟了，为什么？本来都快要忘掉的事情突然涌上了心头――父亲他曾亲手杀了大伯……

    在这个欢乐、喜庆的酒宴上，留哥的心里出现了一抹自己也说不出原因的不安……

    “累死了！”留哥重重地往床上一躺，摊开四肢，长出了口气，最近他又恢复了上午去学堂上学，午后他随父亲练武，晚上再溜到地面上向任商学法术，生活紧凑的有些喘不过气来，但是这些日子里无论是法术还是武功都有了长足的进步，甚至原来很多百思难解的地方也豁然开朗了。

    “累死了，累死了！”留哥在床上滚来滚去，口中埋怨着。

    虽然每天象个陀螺似的转个不停，可是这些并不会让留哥感觉累，反而让他有充实感，整天精神奕奕的，让他一个劲喊累的，是别的事情。

    果然不一会儿庚娘便推门走进他房子，坐在床沿上问：“留哥儿，你看巧姑这孩子怎么样？今天晚上的饭菜可是她一手做的呢！这孩子的手艺不错吧？”

    “不……错……”留哥拖长了声调。

    “那么昨天那个琴儿呢，她可真是个俊姑娘对吧？还有农大哥家的二丫头小蝉儿，她刺绣的手艺在族里数一数二的呢。”庚娘越说越起劲，一把掀开留哥蒙住脸的床单，拽他起来问：“留哥儿，你自己有没有什么主张？”

    “娘，我能有什么主张，每天都见好几个不同的姑娘，我哪里记得住谁是谁……”留哥都快哭了。

    “说的也是，这样的大事不能靠你小孩子的眼光，婚姻大事，父母之命，媒妁之言，还是应该我和你爹帮你作主，我得好好和你爹商量商量！”

    “娘！”留哥一下子跳起来，“你太为这事操心了吧！”

    “傻孩子，娘为你操心是应该的，这是你的终身大事，娘不操心谁操心啊，指望你那个只会喝酒的爹不成？”

    “娘……我求求你别为我这么操心成不成……”留哥带着哭腔哀求。

    “等到留哥儿成了家，有了妻房，再过几年有了儿女，娘想为你操心就操不上了……”庚娘无限憧憬着未来，“到那时候我的留哥儿就成了一家之主，男子汉大丈夫，自然由你的妻子去照顾你，娘就为你们持持家务，看看孩子……”她越说越远，把留哥当上爷爷之后的生活也安排到了。

    “娘……”留哥有种哭不出来的感觉，“您真要把我卖给那些不认识的女人……”

    “卖？怎么说的这么难听！娘是为你去聘！”

    “今天的家务和三餐，全套的绣品，皮革和首饰……”留哥扳着手指头，“哪一样不是那些女人给你的！分明是想为这些小玩意把我卖了！”他气鼓鼓地说，“你竟然利用自己的儿子‘哄抬物价’，想把我高价出售！”

    “你这个孩子！”庚娘白了他一眼，“我选儿媳当然在选容言德俱全的，要是娶个什么都不会的回来，到头来不就成了我侍候你们爷俩之外再侍候上儿媳妇！”

    “什么侍候我们爷俩再加上媳妇啊……”静石推门进来，他喝得醉醺醺的，打着酒咯问。

    “爹，你又去谁家喝酒了？”留哥儿无精打采地问候。

    “你狂伯伯家！”静石一拍大腿，“我跟你说啊，留哥儿，狂那个小女儿，漂亮！很漂亮！你一定要认识认识她！很漂亮！我要是再年轻一百岁啊……”他兴冲冲地指手划脚着，完全没有发现庚娘危险的目光。留哥向他又是挤眼又是努嘴，无奈他早已喝得分不清东西南北了，怎么会去注意到这些小动作。留哥叹了口气，听天由命地闭上了眼。

    “……我跟你说留哥儿……”静石继续说着，“那个小姑娘太漂亮了……“

    “有多漂亮？”

    “很漂亮！从没见过这么漂亮的姑娘！”

    “是吗？”

    “当然是！我跟你说，我要是再年轻一百岁啊，我……”

    “再年轻一百岁的话怎么样？”庚娘温柔地为丈夫揉着肩膀。

    “庚……庚……庚妹……”静石终于发现屋里不止儿子一个人，迎着妻子的目光，酒也醒了一半。

    “相公，你今天口头上又把儿子配给谁家姑娘了？”

    “没，我没答应。”

    “没答应？几杯酒下肚你会不答应人家？”庚娘用帕子为静石拍打一下灰尘，“这个月都许了十几户人家了不是吗！更何况这一次还是一个你再年轻一百岁，就不要我这个黄脸婆子的俊姑娘！”

    “庚妹，我喝醉了胡说的！我哪敢有那种心思啊！”

    “是吗？”

    “你还不知道我吗，有那个贼心也没那个贼胆啊！我……”

    留哥在被子下一捂眼――自己到底是怎么被这么笨的父亲生出来的！

    “有那个贼心……原来是这样……”庚娘点着头。

    “庚妹，你别用这种眼神看我……”静石发出了一声哀鸣，“留哥儿，你快跟你娘说，我从来没……”

    “别把儿子扯进来，你给我回房来！”

    “庚妹……”

    庚娘白他一眼，仪态万千地走出去了。

    “庚妹，留哥儿……”静石扎着手，张惶地张望一阵子，还是乖乖地跟了过去。

    “咕咕咕……”留哥用被子蒙着头，笑地打滚。

    自从留哥举行了成年礼后，他就成了全族有女孩儿的家庭心目当中的最佳女婿人选。托了媒人上门提亲的不算，由父母亲自出面向静石和瘐娘说的，女孩子自己跑上门来的也络绎不绝。静石整天忙着在外面吃酒，也不知道在洒席上把儿子卖出去几次了，而庚娘就应付那些上门来的女孩母亲和女孩子本人，收了一大堆绣品、首饰，天天分析哪一家女儿的手艺更好，脾气更相投。

    留哥也知道，婚姻大事理所当然由父母来作主，自己不该多插嘴，可是他真的一点也不想这么早就成亲，只要想到要和一个从来没说过话甚至连面都没见过的女孩子生活在一起他就浑身别扭。

    “唉……但愿爹娘他们挑花了眼，一时半回别作决定吧。”留哥从床上爬起来套上鞋，悄悄地走出了家门――即使现在父母都知道他每天独自出去修炼法术的事了，他还是禁不住要用溜地办法出门。

    大地上刚刚下过雨，空气湿润清新，带着草木的味道。留哥深深吸一口这种和土地里完全不同的空气，伸展了一下四肢。这些年来每天都到地面上，他已经完全习惯，也喜欢上地面上的一切事物了。

    他按照任商教的方式抬头看看星辰来确定一下时间，蹦跳着各任商住的山洞跑去。

    “外公，我来了，我们……”留哥吆喝着跑进洞里，却发现洞里还有另外一个老者在和任商对坐品茶，便一下子止住了步子。

    “留哥儿过来，”任商向他招招手，对那位老者说，“看，这就是我说的那个孩子。”

    “噢……”这名老者抚着胡须，上上下下打量起留哥来，“地狼的孩子……”

    留哥不知道这里面有什么玄机，走到任商身边规规矩矩地垂手站着。

    老者看了留哥一阵子，对任商说：“看起来是个聪明孩子，但是……”

    “胡兄不必勉强，我只是随口这么一提，不行就算了。”任商含笑忙说，“我知道贵族的幻术是从不外传的。”

    “也不是不能传，族里面没有不能外传的规矩，只是……”老者反复思忖着，他和任商几百年的交情了，几天前一时兴起，脱口答应任商随便提什么要求自己都答应，来作为送给任商的寿礼，没想到任商马上就提了这么一个说难也不难，又很让他伤脑筋的要求。“只是我们的一些法术，不是外族人学的会的，连成精的野狐都不行，这个地狼的孩子就……”

    “呵呵，你别小看这孩子，他的脑子聪明着那。”

    “幻术？”“外族人不能学？”“连成精的野狐都学不会？”这些对话一句一句地钻进留哥耳朵里。他的心砰砰地跳起来，难道这位老者是……难道他和外公在说的是―他紧张地盯着思考中的老者，生怕他吐出“不行”两个字来。

    “唉，君子一言，”老者终于叹了口气说，“谁叫我把话说满了呢！好吧，我教！”

    “真的！”留哥脱口问，他有一种想蹿到洞顶上的兴奋。

    任商含着笑容扫了他一眼问：“你知道我们在说些什么吗？”

    留哥点点头。

    “说来听听。”

    “我猜这位前辈一定是位九尾天狐，而外公请他教我的，则是九尾天狐的幻术。”留哥信心十足地说出了自己的猜测。

    “呵呵，果然聪明。”老者笑起来，“好。你既然猜到了，可有没有信心跟我学上一学？”

    “有！”留哥挺直了腰，大声回答。

    “我只给你五天时间，这五天里我会用心教你，若你五天之中学会了，我会再教你一个法术作为奖励，如果五天之内你学不会，你可就永远没有机会了。”

    “我能学会！”

    “哈哈，任老弟，你这个外孙口气不小啊！”

    “你可别小看他，我看啊，你是非得教他两个法术不可了。”

    “那么就从明天开始吧，今天已经太晚了。”任商为留哥多争取一点时间，他向留哥嘱咐说，“从明天开始你还是来这里跟胡兄学，好好珍惜这个机会，我有点事要离开几天，回来再检查你学的怎么样了。”

    “外公要出门？”留哥对于任商不在身边有一丝不安。

    “我族中有事，回去看看。”任商脸上收敛了笑意。

    “回那里去？”胡老者显然有什么不满，重重把杯子一放，“那种地方，回去作甚！？”

    任商垂头不语。

    “总之，秋娘死了之后你就该明白过来了，为什么还把他们当作……”

    任商看看身边的留哥，没有回答。

    “孩子，”胡老者向留哥挥挥手，“今天你先回去，明天按时来，我会教你的！我有点事得和你外公谈谈！”

    “是。”留哥知道这两位老人要说不能让自己听到的话，忙答应着，向胡老者鞠了一躬，向外走去，走了几步又回头看向任商，想到明天来他就不在这里了，不由有些依依不舍。

    “去吧，我三、两天就回来。”任商向留哥摆摆手，“别忘了用功，我等着看呢。”

    “是。”留哥得到了他回来的准确时间，放心地出口气，笑着走了。

    “任老弟，这个孩子……”胡老者说了几个字却没有说下去，和任商一样看着留哥离去的门口发起呆来。

    “啦啦啦，啦啦拉，明天要学幻术了……”留哥得意地哼着小曲儿，撒着欢向回跑，他真想把自己有机会学九尾狐的幻术的事告诉第一个族人，可惜任商曾一再告诫他，不许他和任何人提起自己，所以他这么多年来，连父母都没有告诉自己的法术是从哪里学来的。

    不能四处去炫耀让人有点失望，不过想到在族人面前展现幻术时的得意，他的兴致又高了起来。

    “啦啦啦，啦啦啦……”留哥一路唱着歌过去，却丝毫没有留意身手有两双眼睛在盯着自己。

    “他是从地面上下来……”执珂从藏身的地方走出来，对着身后的执说。

    执也难以置信地睁大了眼：“他竟然敢独自去地面。”

    两兄弟对视良久，执珂决然地说：“走，我们也上去看看，看他究竟在捣什么鬼！”

    第二天，留哥一整天都沉浸在兴奋之中，吃过晚饭，趁母亲没注意早早地便溜出了门。

    “庚妹！庚妹！”静石焦急地叫着奔进家门时，留哥早去的远了。

    “留哥儿呢！留哥儿呢！”静石“乒乒乓乓”地推着房门，大声叫嚷着。

    庚娘从房里出来，不解地问：“怎么了？留哥儿出门去了，你这是干什么？”

    “他又去地面了吗？”静石脸色苍白地问。

    “地面？”

    静石面无血色地看着妻子：“他，他最近一直和……我去追他回来！”说完转身狂奔，也不顾地狼族里的礼仪，从天花板上钻了出去。

    庚娘呆立在屋里，默念着：“地面，留哥儿去了地面……‘他一直和’……和什么？和谁在一起……究竟出了什么事……难道……”她心中想到了一个最可怕的念头，不由浑身发抖起来，“不会，留哥儿是我的儿子！不会的！留哥儿是我的儿子！”

    留哥儿规矩地站着，在胡老者的打量下摆动出自己最恭敬的样子。他看得出这位九尾狐老者性子远不象任商那么随和可亲，所以一点也不敢造次。

    “你叫留哥是吧？”

    “是，先生，是叫留哥。”

    “留哥……”胡老者似乎在品味着这个名字，留哥不由提起了心――他不会因为不喜欢我的名字而不教我吧？

    “好，今天起我就教你幻术，你跟我出来。”胡老者示意留哥随自己走出山洞。

    “马上就要学到幻术了，马上就……”留哥又紧张又兴奋，手心都握出汗来了。

    “你……”胡老者正想问点什么，却忽然改了口，板下脸问：“留哥，你把我的事告诉过旁人吗？”

    “没有！”留哥连忙摇头。

    “是吗。”胡老者点着头，却猛地扭过身，举手一挥，一阵狂风把留哥身后的灌木丛吹得东倒西歪，露出了后面躲躲藏藏的一名地狼男子来，“哼！”胡老者冷哼一声向留哥问：“你的族人？”

    “素辛先生……”留哥看着那名地狼男子喃喃地说。

    素辛满脸尴尬，拍着身上的草叶土尘狼狈地走了出来。他一直悄悄跟在留哥身手，见到留哥进入山洞后便靠近过来，没想到一下子就被胡老者发现了，当他看清楚胡老者的样子后仿佛吓了一跳，连忙又后退了几步，向胡老者深施一礼：“原来是九尾天狐，我实在是失礼了。”他已经认出了胡老者的身份。

    “不必多礼。”胡老者口气冷淡得很。

    “在下是地狼族的素辛，敢问天狐阁下的尊姓大名？”素辛口气中全是恭敬。

    “胡，胡理生。”

    “扑嗤。”留哥在旁边忍不住笑出来――这位九尾狐老者的名字竟然叫“狐狸生”。两道凌厉的目光一起落在他身上。他忙努力收回笑容，憋得脸都红了。

    “留哥，你的长辈既然都来接你了，今天你就先回去吧，明儿个再来。”胡理生显然很是不快，冷冰冰地说。

    “喔。知道了。”留哥知道今天是学不成了，悻悻地答应。

    胡理生没有再理睬向他告辞的素辛和留哥，转身回到山洞里去了。

    “我今天本来可以学到只有九尾狐才会的幻术的。”走出了胡理生的视线范围，留哥终于忍不住开始咕哝着抱怨。

    “当然，当然，是先生不好，不该跟在你后面，留哥儿可别生先生的气。”素辛笑得竟有些傻乎乎地，兴奋地满脸通红，“原来你一直在跟这位天狐学法术，怎么不早点说呢？害得长辈们为你担心。”

    “不让我说。”留哥含糊其词。

    “当然，当然，不让你说就别说了，先生对留哥儿是一百个放心的，哈哈，九尾狐的幻术，九尾狐的幻术啊，他们一向是从不外传的，留哥儿，好样的！”他用力拍着留哥的肩，对于留哥将要学习九尾狐的幻术这件事他看起来比留哥本人还兴奋。

    “先生，你说九尾狐的幻术究竟是什么样子的？胡先生只给我五天时间，说如果我学不会，他就再也不教了呢，可如果我学会了他就再教我一个法术作奖励！我有点担心，那么难的法术，只有五天时间，我从来没有亲眼见过那种法术呢。”

    “我也只见过一次……”素辛回忆说，“那是一百多年前的事了，那位九尾天狐那么年轻――最多比你大一点――却独自对抗一大群妖怪，那真是挥洒自如，轻描淡写一样，当他使用了幻术之后，唉，我简直不能形容出来……总之留哥儿，你这么得到的可是千载难逢的机会，千万别错过了。”

    “我知道，难得有机会学自己没见过的法术，我会把握住的。”

    静石迎面逛奔而来，看到他来势汹汹地样子，留哥儿机灵地向旁边一跳，总算躲过了一劫，素辛却和静石重生地撞在了一起，两个人都跌了个四脚朝天。静石习武之人，筋骨结实，马上就从地上弹起来，一把抓住儿子，连摇带晃地问：“留哥儿，你不要紧吧？你有没有事？”

    “爹……”留哥小心翼翼地指指他脚下，“先生他……”

    素辛被静石结结实实地在胸口这一撞，正躲在地上呻吟，半天爬不起来。

    “素辛先生，你没事吧？不好意思，不好意思！”静石一把提起素辛，连连用手为他打扫灰尘，发出“扑扑”地拍打声来。留哥不由裂开嘴吸了一口凉气。

    “没……没……事……”素辛好不容易喘上气来，极力地拒绝着静石的好意。

    “爹，您怎么也来了？”留哥不解地问。今天这是怎么了，怎么先生和父亲一起出现在地面上？而且看起来都象是专程来找自己的。

    “留哥儿，你怎么样？有没有被骗？那个人……”

    “静石老弟，教留哥儿法术的是一位天狐。”素辛打断了他的话。

    “天……狐……”静石张大了嘴，“教留哥儿法术？”

    “老弟啊，你这个儿子实在是了不起啊！”素辛深以为傲地说，“很快我这个全族第一法师的位子就要让一让了。”

    “天狐……”静石还在吃惊中，“留哥儿你跟去跟人家学法术，没有丢咱们地狼族的脸吧？”

    “当然没有！”留哥嘟着嘴叫，“为什么先生来了，你也来了，今天到底怎么了啊？”

    静石愣了一下，拍着脑袋说：“听说你自己跑到地面上来了，不放心跟来看看啊，你知道地面上是很危险的，哈哈……”

    “我又不是小孩子了，自己不会迷路的！”留哥跺着脚使小孩性子。

    静石在心中叹了口气，事情的真相还是不要让留哥知道的好，素辛在一边看着这对父子俩，心中也不知道在想些什么。

    “为什么要诬陷留哥儿在和无伤交往！”下午的课堂上，素辛怒气冲冲地走到执、执珂面前，挥手狠狠地给了他们每人一耳光。

    “我和无伤交往！”留哥“腾”地跳了起来，冲到执兄弟面前，“你们为什么这样信口胡说！”他这才明白为什么先生和父亲会跟踪自己，为什么父亲会是那样焦急和担心，而先生又为什么做出那种和身份不符的鬼鬼祟祟的事情来，“和无伤交往！”这种中伤让他不由打了个寒颤，他恶狠狠地盯着执兄弟吼道：“我有什么地方对不起你们！从小到大我对你们处处敬让，处处忍受，你们为什么一次一次和我过不去！竟然这么陷害我！”

    执兄弟吃了素辛的耳光，都畏缩地低着头不语，但留哥质问他们时，他们瞄向留哥的目光中依旧充满了怨毒。

    “你们最好小心点，从今天起我才不管你们是不是我伯父的儿子，只要犯到我手里，我决不客气！听见了没有，给我小心点！”

    “留哥儿，行了，”素辛拍拍他的肩膀，留哥在学堂里这样大吵大闹他不但没有生气，反而好言安慰说，“发生这样的事也难怪你气恼，但是执他们也是一时糊涂，事情弄明白了也就行了。”他看向学生们大声宣布：“告诉大家吧，留哥儿这些日子确实是偷偷跑到地面上去，但是和他来往、指点他法术的不是什么无伤，而是一位九尾天狐前辈。”

    “九尾天狐，”

    “九尾天狐？”

    “听到了吗？先生说是……”

    “留哥儿，这是真的吗？”

    “天啊，这么厉害！”

    学生们当中顿时议论四起，大家都掩饰不住脸上的惊讶。

    在青丘之国，九尾狐一族被这里的居民奉这吉祥的象征，在众多的种族当中有着极高的地位。

    而且九尾狐一族精通法术，历代心来修成正果者甚多，他们这个以一个个小家族的单位生活的种族彼此之间又格外的团结，一呼百应，就算单纯从实力方面来言，青丘之国也没有什么种族可以和他们相比。

    青丘之国的居民如此的推敬他们，九尾狐也自视颇高，这个种族极少与外族来往，国内有什么大事邀他们参与，也是派来几名使者，礼貌周旋，从不过多介入，青丘之国的居民们平时和他们照面、来往的机会都不多，更别说向他们学习法术了。

    “而且……”素闻素辛看着大家继续宣布，“这位天狐还要教留哥儿幻术。“

    “幻术！“

    学生们的嘴长的越发大了。

    九尾狐一族的幻术之神奇天下皆知，是他们族中的不传秘法，留哥竟然有这个机会学到。

    “这是留哥儿之幸，也是我族之幸！”素辛发着感慨。只要留哥把幻术学到手，天长日久，随着时光推移，地狼族自然会有越来越多的人学会这个法术，几百年之后，也许地狼族就成了继九尾狐之后第二们以幻术著名的种族，到那时还管什么无伤，连地面上的神民也不见得还是地狼族的对手。素辛越想越得意，“呵呵”地笑了起来。学生们也纷纷想到了这个可能，相互议论着，露出难以掩饰地兴奋笑容。

    “今天放学，”素辛大声宣布，“留哥儿回去好好休息，好准备明天学幻术――今天就别去练武，知道吗？”他再多加上一句嘱咐。

    “是。”留哥忙答应，他知道先生对自己把大把时间放在武艺上一直不太满意，就象父亲不太喜欢自己把许多时间用在法术上一样。他们为什么不能象外公一样了解自己，明白自己是为了对知识、对学业的渴求在学，而尊重自己的兴趣呢？外公什么时候回来呢？留哥开始算日子，想想要自己独自面对着严肃的胡理生学习，心里还真是有点发毛。

    “留哥儿，九尾狐到底长什么样？”

    “是不是真的有九条尾巴？”

    “一定是威风凛凛，气势逼人吧？”

    “不对，我猜他一定是仙风道骨，飘然出尘，留哥儿，你说对不对？”

    “才不是呢……”留哥对着这帮妄加猜测的朋友泼冷水，“跟予的爷爷差不多――就是一个小老头儿。”

    “唉……”伙伴们失望地叹口气。

    “那他教的法术厉不厉害？”

    “厉害，九尾狐的法术嘛。”留哥根本还没学过胡理生的法术，硬着头皮瞎扯。

    “那你学了幻术，可不可以回来教给我们？”沉珠充满了期待地问。

    “只要胡先生不说不许我外传，我当然会先教给你们，如果他说不许就……”

    “那当然，人家不许你教你当然不能教，可要是让的话，你可得第一个教我！”

    “我也是。”

    “还有我。”

    伙伴们纷纷报名，准备参加留哥的幻术教学班，只有糕儿诺诺地说：“我看我是学不会的，留哥儿就不用为我多费精神了。”

    “还没学就打退堂鼓，你太没出息了吧！”伙伴们一起向他开火。

    “我看他不是没出息，也不是学不会，而是他没空学！”予摇头晃脑地说，“你们还不知道呢，人家糕儿已经订了亲，下个月就迎新娘子拜堂，连聘礼都下过了。”

    “什么！不会吧！”少年们一起高叫。

    “怎么不会，他订的是我四叔的连襟的侄女儿，蒙得了别人会瞒得了我！”

    “糕儿，是不是真的？！”大家立刻把糕儿围在中间。

    “不，不，不是……不是假的。”糕儿在这群伙伴严厉的注视下，终于没敢说谎，“那是我爹娘作主订的，我连人家长什么样都不知道。”

    “成了亲，拜了堂不就知道了。”

    “新郎倌可心急着呢，不如我们陪你去偷看一眼未来的嫂子长什么样？”

    “没想到啊没想到，我们之中先有家事的居然是你！我最近大家给留哥儿这样轰轰烈烈地提亲，还以为第一个娶媳妇的一定是他呢！”

    “干嘛又把我扯进来！我又不是糕儿，整天只挂着新娘子长什么样了。”

    “我哪里这样挂着了。”

    “刚才明明自己说了，还嘴硬！”

    “死留哥，你讨打！”

    “没羞，没羞，糕儿在想媳妇儿！”

    “别跑！”

    “……”

    素辛说要留哥早早休息，他却依旧和伙伴们闹了几个时辰，晚饭时分才踏进家门，一进门便看见静石和庚娘双双坐在桌边等着他。

    “爹、娘。”留哥知道父母一定有话对自己说，乖乖地走了过去。

    静石和庚娘相互对视几眼，叹一口气，庚娘先开了口：“留哥儿，这次的事可真把我和你爹吓得魂飞魄散了，你知道吗？”

    “我知道错了。”

    “去学法术不是你错，只是你遇事应该先和父母商量一下啊，即使不是无伤，世间也还有的是用心险恶之辈，你明不明白，人家叫你不回来说你就真不说，万一，万一……你要是有个闪失，可叫娘怎么活……”说着便开始抹眼泪。

    留哥天不怕地不怕，最怕看见母亲伤心流泪，他双膝跪倒，抱着庚娘的腿说：“娘，我以后不敢了。”

    静石一直坐在旁边不出声，这时才缓缓地说：“留哥儿，你是怎么认识这位天狐的？”

    “我……”留哥张张嘴又把话咽了回去――说实话的话就方说是任商介绍的，那么任商又是谁？又是怎么认识的？等等等……又会牵扯出一大串问题来，而且自己还答应过任商，不把他的事告诉任何人，这“任何人”当中，自然也包括了自己的父母吧？

    “我学不会变人的时候心情不好，自己跑到地面上转悠，就遇见他了。”――留哥可没有指明是哪一个“他”。

    “然后就一直跟他学法术？”

    “嗯。”

    “这么多年来，一点口风也没在父母面前露……”静石沉重地叹息了一声。

    “因为我答应了不把他的事告诉任何人，爹不是也常教我要言出必行，一诺千金吗。”留哥急着为自己辩解。

    “我知道，我没说你错……”静石显得十分疲倦，看起来象老了几十岁，显然“留哥与无伤交往”这个事件给他的打击不轻。静石慢慢地说：“留哥儿，你也长大了，作爹娘的不该过多的干涉你的事，可是同样的，你也不该再象小时候那样任意妄为了。这次的事，也许你笑笑就过去了，可是它究竟有多严重你想过没有！和无伤交往……这样的罪名你这副小肩膀扛不扛得起来。”

    “身正不怕影斜！我又没有做过对不起良心的事！”留哥理直气壮地回答。

    “你根本不明白事件的严重！”静石重重一拍桌子大吼了一声。

    茶杯茶碗跳的老高，又“砰砰”地摔在桌子上。留哥被吓得打了个哆嗦，睁大了眼睛看着父亲。在他的记忆当中，父亲从来也没有这样向他发过脾气。

    “……你不明白，你不明白……”静石垂着头说，“不用你做什么对不起族人对不起良心的事，只要沾上无伤这个名字就够了……大哥他什么也没做，他指着大地向我发誓他没有背叛族人……而且什么证据也没有，什么证据也没有，只是沾上了无伤，这就够了……够了……”静石的声音越来越低，两行浊泪从脸颊上滑了下来。

    “大伯他，他，究竟做过什么？”留哥鼓起勇气问。

    静石抬起头，目光和儿子遇在一起，父子对视良久，静石才长叹口气：“我早该想到，你都这么大了，那件事又这么出名，你不可能听不到风声的。”

    “……”留哥不知道怎么解释自己知道那件事的原委。

    “你知道了也好，也该让你知道了……”静石缓缓地说，“关于大哥的事你知道了多少？”

    “我知道大伯原来是族中数一数二的法师，后来背着族人暗中和无伤交往，再后来，再后来……”留哥咬着嘴唇说不下去了。

    “最后是我逼死了大哥……”静石哽咽一声。

    留哥认真地听着，静石所说的和他所听过的有些出入――他听到的是静石大义灭亲，亲手杀了若石，而静石说的，只是他“逼”死了若石。

    看丈夫哽咽着说不下去，庚娘接过来说：“当时我们族中和无伤接连发生冲突，而且我们连连吃亏，死伤甚众，族人们便纷纷怀疑是因为有了内奸才会这样。当时大伯时常住在地面上不回来，而且族中一直有风言风语说他和无伤有往来。”说到这里，庚娘叹了口气。若石少年时和所有的地狼一样由父母为他订了婚事，但在成亲之后他们夫妻的感情十分不和睦，这也是若石喜欢上地面游荡不回家的原因之一，而若石在地面上和无伤交往这件事就是他的妻子向族中长老报告的。

    “大伯被勒令立刻回来向族中长老们解释清楚，可是大伯却一而再，再而三的拒绝了这些命令，并且声称他过够了住在阴暗的地下，和无伤族进行着无休无尽残杀的日子，他从此要脱离地狼族，脱离大地，在土面上过一个普通妖怪的日子。”

    “啊！他疯了！”留哥脱口叫出来――脱离大地在地面上生活？这种事留哥也好，其他地狼也好，连想都不敢去想。

    “是啊，”庚娘看着自己的丈夫说，“当时族人们的反应都和你一样，全认为他疯了，可是当时你爹不这么认为。他觉得大伯一向处事理智，不应该突然变得这么颠狂，所以他就亲自去找大伯说……”

    静石以手捂面，泣不成声：“如果我没有去找大哥就好了……我真是愚蠢！我真是该死！呜呜……”

    留哥已经听出来了，若石后来的被杀，就是因为父亲这次去找他，他紧张地看着母亲，等她说出详情。

    “你爹去地面上找到大伯，发现他已经为自己在地面上安顿了一个家，家里还有一个妻子和一个刚刚出生的儿子……”

    “他娶了地面上的种族？”留哥有些明白大伯为什么坚持住在地面上了，他娶了人类或别的种族的女人的话，是不能让对方跟地狼一样住到地底下来吧？

    “他是要了一个外族的女人，可那个女人不是地面上的种族，而是，而是一个无伤……”

    “嘭！”留哥因为从地上弹起的太高脑袋撞到了天花板，“他真的疯了吗！”他大叫了起来，“要无伤女子，无伤……”光是说这个词就让留哥鬃毛竖立了，如果再要一个那样的女子做枕边人――这种事绝对只有疯子才做的出来。大伯若石或许真的不是叛徒，他是个彻头彻尾的疯子！

    ……我也无法理解大哥为什么这么做，他竟然会为了一个无伤，弃娇妻幼子和整个家族于不顾……

    “然后呢？”留哥几乎可以猜到接下来发生的事了。

    “族人去地面想把大伯抓回来处置，可大伯的法力高强，那个无伤女子的功夫也不弱，所以族人连连折伤了不少好手，好不容易才把他们制服。大伯连声抗议，说他只是不想再过过去的日子，那个无伤女子和他一样，是背离了无伤族的，所以他根本没有，也不可能和无伤族串通。”

    “族人们不相信他对吗？”留哥问。

    “不，开始族人们是宁愿相信他的，因为大伯他毕竟是族中的狡狡者，而且曾为族中立下过不少功劳，大家从内心深处也愿意相信那是一场误会，更希望大伯可以洗脱罪名回到族中来。”

    “那么大伯他怎么会死？”

    “唉……”庚娘长叹一声，“当时族人要押大伯回来，而他的妻子――那个无伤女子要怎么处置呢？大家都不愿把一个无伤带回族中来，而且也相信大伯离开族里是受了这名无伤的盅惑，所以当时一名族人不等大家阻止，一剑就砍掉了那个无伤女子的头……”

    “啊……”留哥张大了嘴。

    “本来大伯都已经停止了抵抗了，可是一看到那个女子被杀，他突然象疯了一样挣断了绳扑了上去，一口咬断了那个族人的喉咙。”

    “啊！”留哥又惊叫了一声。

    “在之前的反抗中大伯虽然伤了不少的族人，可是他一个人也没有杀过，到了这时候却变得万分凶残，大开杀戒，连杀了数人之后，他冲进了屋子里抱出了一个小婴儿，然后奔进了树林中……”

    “你爹并没有向族人提起那个孩子，所以族人也没有想到大伯和那个无伤女子在一起竟然那么久，连孩子都生下来了，二来那个孩子太安静了，外面打斗了大半个时辰他竟然没有哭一声叫一声，所以大家一看大伯抱着一个孩子出来竟都愣在了那里，等大家明白过来时大伯已经跑得无影无踪了。杀了族人，又有为和无伤生下的孩子，这一来原梧不相信大伯是叛徒的族人们全都确信是大伯出卖了地狼族。族长族长下令要处死大伯和他抱着的那个孩子，族中的战士们全体出动，在陌生的地面上围追堵截了整整七天，其间不知死了多少族人，直到第七天，你爹才在一片树林里独身追上了已经七天七夜没有合眼，也没有吃喝的大伯……”

    随着母亲的描述，留哥又记起多年之前的那个恶梦：若石在地面上奔逃，奔逃，最后静石拦在了他的面前……想到那个逼真的梦境，留哥打了寒颤。

    ……你爹要大伯跟他回族里来请罪，可你大伯断然拒绝了，因为我们族人和他有了杀妻之恨，所以他永远不会再回来了……

    听到这里留哥又颤抖了一下。在这之前他只关心着接下来发生了什么事以及大伯的结果，对于那个无伤女子的死他根本没有放在心上。“可是对大伯而言，那是他的妻子，不是一个该千刀万剐的无伤。”留哥一瞬间明白了大伯的心情。如果自己将来成了亲，而且象父母这样琴瑟合谐的话，不论是谁杀害了自己的妻子，自己也会发疯发狂吧。

    “……当时你爹想用武力迫使你大伯回来，你大伯早已筋疲力尽，无法再和你爹对抗了，所以几招过后，你爹就制住了他。这时你大伯忽然双膝向你爹跪下，求他念在兄弟之情上放过他们父子……”

    留哥的一颗心开心往下沉，虽然母亲还没有说到结果，可是他已经明白若石是怎么死的了……

    “你爹和大伯父亲早亡，两兄弟和老母亲相依为命，他当然一千一万个愿意让你大伯活下来，他当时估计如果大伯肯悔过而且加上他去以命相保的话，族人或许可以饶了大伯，只是那个孩子……”庚娘说着这段凄惨的往事，脸色也变得一点血色都没有，“你爹认为那个孩子不能留下……”

    “那个孩子……”留哥的心越缩越紧。

    “当你爹向大伯这么表示之后，大伯突然给你爹磕了几个头，说‘我的儿子名叫宁哥儿，以后就拜托兄弟你了，’说完他一把抓住你爹的剑，用力插进了他自己的胸口……”

    “大伯就是这么死的……”留哥嘴唇发着抖，“那个那个孩子呢？那个宁哥儿……”他思忖着，难道那就是执执珂兄弟中的一个？是自己的堂兄弟。

    “死了，那个孩子也死了。”静石木然地坐在那里说。

    “什么？杀了父母还不算，连小婴儿也不放过！他还是个小孩子，他什么都不懂！”留哥怒叫，“爹，你平时对执他们那么好，为什么不想想，这个孩子也是你的侄子，也是大伯的骨血！大伯他，他用自己的命来换你救他的儿子，你却……”

    “啪！”庚娘抬手给了留哥一记耳光。她脸色煞白地指着留哥斥道：“你这个小畜性，你知道什么！你爹为了保住那个孩子用了多少心力你知道吗？他的头发，就是那一夜间白了一半的啊，你竟然还说这些来伤他的心！那个孩子他太小了，太小了，他先天不足，生下来就命悬一线，不管怎么样都救不活他了……可怜的孩子啊，我抱着他，他一点点的变冷，到死还用手抓着我的手指，我可怜的孩子啊……”她放声大哭起来，“他才一个月大啊，他就那么去了……可怜的孩子啊……”静石坐在旁边，泪水也涔涔而下。

    “娘，爹……”留哥后悔莫及，自己明明什么都不知道，却脱口说了这么过份的话，他眼圈一红，也掉下泪来。

    “留哥儿，那个孩子死的时候，娘的心都碎了，娘的宝贝只有你了，你无论如何不能出什么事，让娘再死一次啊。”庚娘把留哥抱在怀里，母子俩哭成了一团。静石张开手臂，一手揽住妻子，一手揽住儿子，把他们紧紧拥在自己胸前――这是他在这世间难有的宝物，也是他最后的生命寄托了。

    “儿子，今天爹娘告诉你这些不愿提的往事，就是为了让你知道，事情往往不是当事人想到的那么简单，你知道吗，大哥死了之后族人才查出是无伤族串通了一些狙如化身做地鼠的样子接近我从头族，盗取偷听了我族的情报，那一切和大哥根本一点关系都没有。大哥他是清白无辜的，却在死手依旧被族人称为叛徒，叛徒！世事就是这样，没人去想大哥为什么才杀伤族人，只记得他娶过无伤女子，逃出过家族，就算叫他叛徒也算冤枉他，你年轻不懂权衡轻重，一步走错，即使你没有害人的念头，一顶帽子扣在头上你也受不了啊！这次九尾天狐的事也罢了，你以后跟外族人交往，千万要先和父母商量一声，明白吗？”

    留哥躺在床上，翻来覆去无法入睡，脑海中一直回荡着父亲的这番话。

    这些年来他和族人们一样以为大伯是叛徒，虽然内心深入对他很同情，但是他毕竟是和无伤串通的叛徒，一切是他咎由自取。听父母讲了事情的真相后，留哥开始无法判断大伯究竟是不是错了？说他错了吧，他确实没有出卖族人，他只是想在地面上，过一种虽然奇怪但是由他自己选择的生活而已。每一个人不都应该是自由的吗？族中每当有人想去远方游历，去远方建立自己的新家不都是会得到族人们的祝福的吗？为什么大伯就不可以？说他没错，他又真的和无伤来往过，还娶了一个无伤女子为妻。如果和无伤交往但没有出卖地狼族的话算不算有罪？留哥想不通这个问题。

    虽然经受了父母的警告，但留哥对自己的事一点也不担心，反正自己是绝对不会去和无伤交往的，反而是大伯的事更让他挂心，他在被窝里滚来滚去，好不容易才含着自己的尾巴睡着了。

正文 天涯无归路（三 )

    留哥猛地惊醒过来，掀开被子坐起，脸上滴着汗水。

    刚才，他又梦到了二十几年前做过的那个梦：若石在逃跑，逃跑，在地面的树林中飞奔，突然静石出现了，雪亮的长剑……然后，留哥看到了一个婴儿……

    “那个孩子……宁哥儿……”留哥坐在床沿上喃喃自语，“我为什么会梦见那个孩子？”口中说对方是“孩子”，可留哥知道这个婴儿和自己相仿大小，如果他还活着，长大成人，不知道自己应该称他为堂兄还是堂弟？“可是他已经死了，不到两个月大的时候就死了，大伯虽然用他自己的性命作交换，终究也没能使这个孩子活下来。”而且他是死在自己母亲怀中的，那么自己是否自己也和他一同吸吮母亲的乳汁，一同躺在同一张小床上过？

    “可怜的大伯，可怜的宁哥儿……”留哥的泪水滑落下来，“可怜无伤母亲……可怜的一家三口……”

    虽然一整夜没有睡好，眼睛也哭得红红的（他眼睛反正本来就是红的，再红一点也看不出来），留哥还是按时来到了胡理生面前。

    胡理生上上下下打量了他一番，虽然对他的样子有几分奇怪，但是什么也没说，淡淡地吩咐：“我们开始吧。”

    “是。”留哥答应着，目光却在洞中乱扫。这几天胡理生显然并没有住在这里，洞中那几件简单的器具，连任商天天烹茶的用具和他打坐的石榻都已经蒙上了微微的一层灰尘，明知道任商不会这么快回来，留哥还是暗暗期待着可以早点看到他。十余年来天天相见，接受他的淳淳教导，留哥不知不觉中对任商产生的依赖甚至早已超过了他自己感觉中的。昨天知道了大伯的事后，他有一肚子话想找个对象倾吐，那是不能对父母说，不能对朋友说，更不敢在族人面前说的，他第一时间想到的倾诉对象，就是任商这个对他而言即象老师、长辈，又象朋友的人类了。

    “留哥！”胡理生的声音十分严厉起来，招回了留哥飞到九重天外的魂。

    “胡先生，对，对不起！”留哥马上站的笔直，大声认错。

    “你心神不定，如何学得下去。”胡理生挥挥手，“明天再来吧。”

    “不，胡先生，我今天一定要学！”留哥大声说，“请您教我吧！我学得会！”

    “学得会？好大的口气，任老弟口口声声说你聪明，我到要看看你聪明到什么程度。”

    胡理生领着留哥来到洞外，开始向他解说九尾狐们的幻术的基础道理。

    九尾狐的幻术和其他法术中的幻术差别极大，从调节内息以使用时的运气都与留哥之前学过的大相径庭。留哥边听边记，整整一个上午下来唯一的感觉粮油是头昏脑胀，原本的一肚子自信消失了个干干净净。

    烹了茶煮了饭，先侍奉胡理生吃喝完毕，留哥才自己捧着碗坐在洞外的树下，有一口没一口地吃着。因为只有五天时间，留哥早就和家里说好了这五天不回去，住在地面上认真练习。虽然静石和庚娘都不太同意，可是族人们都纷纷支持，也只好放他来了。

    “如果五天之后没学会，可是没脸回去了呢……”留哥苦着脸想。

    山洞中盘膝而坐的胡理生一直看着他，暗暗点了点头。这一上午与其说他在教导留哥，不如说是在故意刁难他。他都给留哥的，全是幻术中最深奥的东西，而不是按照由简而易，由浅入深的顺序在教导，他很想看到留哥为难退缩的，没想到留哥咬着牙，死记硬背，居然把他教的东西全学了过去。虽然不知道他可以领会多少，可是这个孩子或许是真的可以学会幻术……只是如此聪明，恐怕会遭造物之忌啊。

    坐在树下的留哥有点颓丧，坐在树下扯草叶子，一只蚱蜢跳到他手指上坐了半天，和他大眼瞪小眼了一会，又踩着他的膝盖跳走了。

    “呼……”他长出一口气，躺在了地上。抬头就看见湛蓝天的天空、飘动的白云还是使他不习惯，看了一阵子就感到头晕，闭上了眼。他脑子中只盘旋着“万一学不会怎么办？”这一句话。

    “你要放弃了吗？”胡理生的声音冷冷地从头上传来。

    留哥睁开眼，胡理生正俯视着他。

    “刚刚学了半天，你就要放弃了吗？”

    “谁说的！”留哥一下子从地上跳了起来。“我只是在闭目养神。”

    “年纪轻轻，闭什么目，养什么神，起来再练。”

    “是！”留哥鼓足了劲答应。外公费了许多的心思才为自己争取到了这个机会，怎么可以半路打退堂鼓，怎么可以让这个九尾狐老头平白瞧不起。“练！”留哥咬咬牙，“我就不服这口气！九尾狐难道就比地狼聪明很多不成！”

    夕阳半没，残霞如血，群鸟投林，册林脚下可以望见的一个小村庄中飘出了缕缕炊烟。留哥坐在一棵树上，看着大地之上这修忽的变化发呆。跟一般人想像中大地的沉寂不变的不同，大地也在发生着变化，轻微地，缓缓地蠕动，也许要几十年几百年才可以看到一点明显的痕迹，而大地这上的变化却快捷到了每一秒都不同。留哥第一次呆在地面上这么久，也是第一次看到落日，看到从白昼到黑夜之间的变化。

    不知为什么，当夕阳完全沉入了地平线下，大地一下子陷入了黑夜时，留哥档由打了个寒颤，心中生出一种说不出的畏惧来――大地这寂的黑夜明明比地下的任何时候都还要明亮，他也经常在夜晚到地面上来，但是在日落夜降的一瞬间，他的心象被什么抓住了一样，一下子收紧了，从树上跃下来，连跑带跳地冲进了山洞中。

    光线一点点从每一样物体上褪了下去，世界很快地就完全陷入了黑暗。

    “呼……”留哥松了口气。

    黑暗对他来说算不了什么，反而时那变化速度很快的光让他不安。看了一圈洞中的一切，他拽拽石床上的草席，“唉，睡吧……”

    石床又冷又硬，草席也一直在扎皮肤，洞外风声、野兽吼叫声、惊鸟飞蹄声……

    “啊……这怎么叫人睡觉！”留哥捂着耳朵跳了起来。

    对于习惯了睡在温暖安静的地下的留哥而言，这是就象睡在一个装满吵闹声的笼子里，怎么可能合得上眼。

    皱着眉头嘟着嘴坐了半天，忽然灵机一动，扭钻进了地下，只把头露在地面上，套着一个空坛子来睡觉。

    果然不仅暖和多了，耳边也不那么吵了，而且这也算实践了自己说过的事在地面上过夜的话――头还留在地面上吗。找到了解决的办法，用功苦学了一整天又翻天覆地了半个晚上了的留哥终于进了梦乡。

    时近午夜，仿佛有脚步声轻轻进入了洞口。

    留哥半睡半醒之间，一时竟睁不开眼去看看，只是在睡梦中似乎听见了胡理生惊讶的声音：“你怎么又回来了？”

    “谁回来了？”留哥迷迷糊糊地想。

    “这次是你们运气好，万一下一次……”胡理生的声音十分严厉，好象在训斥什么人。

    “呜呜呜~~”留哥在梦中呻吟着，“胡先生，我知错了~~~~”――虽然作梦期间不能肯定自己错在了哪里，但是先认了错再说吧。

    “真的为他好，就离他远一些！我会遵照诺言一生一世看顾他的……”

    “……”

    “你不是要去人间界生活吗？早些去吧……”

    “谁？谁要去人间界？疯了吧？”留哥在梦中吐舌头。

    “唉……”良久之后，另一个人发出了一声长叹。

    “外公！外公回来了！”留哥一下子醒了过来，他一把把扣在头上的坛子掀掉，从大地中跳了出来。

    “没人……”

    洞中空空荡荡，洞外风声依旧，丝毫也没有人来过的痕迹。

    “外公，您回来了吗？外公……胡先生……是你们吗？我刚才在坛子底下呀……外公……”留哥跑到洞外大呼小叫了一阵子，除了林涛之外什么也没回应他。“难道我听错了？”他抓抓头，“明明听见胡先生说话和外公的声音……难道……第一天在地面上睡觉就做怪梦了……我说吗，外公那么豁达的人怎么会叹气……”他自言自语地说着，甩甩手回去睡觉了。

    地狼少年走回了洞中，树林中的一棵树下显出两名老者来，他们对视一眼，不约而同地叹了口气，天上浮云流动，其中一片遮住了月华，天地一暗之际，两名老者杲然无踪了……

    第二天，第三天……日子一天天过去，留哥越发卖力地学着，而胡理生的态度也变得和蔼认真了许多。当教导者不再有意刁难了之后，留哥凭着自己的头脑和悟性，快速地把学到的知识吸收了过去。

    “先生……”

    当胡理生教完了一天的课程，准备象往常一样离去时，留哥叫住了他。胡理生一向不苟言笑，冷淡地问：“怎么？”

    “先生，”留哥鼓足了勇气问：“您知不知道我外公什么时候回来？”

    “问这个干什么？”

    “没，没什么，我前天梦见我外公了，所以随便问问。”留哥是打心眼里害怕胡理生，慌忙低下了头。

    “不知道，该回来时自然会回来的。”胡理生冷冷甩下一句，转身走了。

    “……白问了……”留哥向胡理生消失的方向又吐吐舌头又撇嘴，“还说是外公的朋友呢，连外公一半的和气都没有。”他坐在草地上数石子，百般无聊啊……“外公怎么不快回来呢，我还想学会了幻术向他炫耀来着……”

    树丛中传来“哗啦”“哗啦”的声音，留哥以为是什么野兽来了，跳起来准备着。

    “哞……”随着一声长鸣，一只头生利角，日如巨铃，身材巨大的动物走了出来。

    “牛！”留哥兴奋地指着对方叫：“我认识你，你是一只牛！”

    “牛怎么了？”牛的方向传来奇怪的问话声。

    “会说话的牛！牛妖！”留哥更正自己的答案。

    “谁是妖怪？你才是妖怪呢！”那个声音变得很气愤，接着从牛后面的树丛中钻出了一个小孩子来。他皮肤黑黝黝的，头上戴个笠，手中拿着条鞭子。

    “一只人！”留哥继续叫。

    “你才论只呢！”小孩子看到留哥是个妖怪，一时没敢走过来，扯着脖子叫。

    “那就一个人吧。”留哥纠正口说。好奇地问，“人，你在做什么啊？这个头是你抓的猎物吗？分给我吃一点，我送山鸡给你好不好？”他边说边舔舔嘴唇――地面上有一大好处，就是食物的种类比地下丰富千倍，真想尝尝现宰的牛肉什么滋味。

    “休想吃我们家的牛！”孩子大吼一声，亮开鞭子，“别过来，不然我教训你！”在青丘之国，人类和妖怪们混居惯了，彼此并不畏惧，这个孩子也不十分害怕留哥，准备和这只想吃他的牛的妖怪大战三百回合。

    “人真小气。”留哥撇撇嘴，坐在树下煮鸡烹茶烤野兔，还是不甘心地又瞄了那牛几眼。

    那个孩子牵着牛在树林中转了几圈，虽然不知何去何从，又听到远处几声虎啸，打个哆嗦，腿脚不听使唤地靠向了留哥那边，“喂，妖怪大哥，你知不知道下山的路怎么走？”

    “不知道，我没下过山，”留哥老实地回答，“你为什么不飞下去？”

    “飞？”

    留哥做个拍翅膀的动作来示范。

    “我又不是妖怪怎么会飞？”孩子抓抓头，“我们人可不会飞。”

    “谁说的，我外公就会飞。”

    “你外公是妖怪！”

    “他是人。”

    “骗人，你明明是妖怪。”孩子看着留哥的爪子，尾巴和红眼睛说，“我知道你是个地狗！”

    “我叫地狼！谁是地狗！”

    “你的耳朵和尾巴明明和我的汪汪长的一样！”

    “汪汪是什么东西？”

    “狗！”

    虽然对地面上的物种了解不多，可是留哥儿依旧知道“狗”是种用来骂人的动物，什么什“狗腿子”、“狗皮膏药”、“狗娘养的”等等，狼是多么孤傲、聪明、团结的种族啊，竟敢把狼和狗混为一谈！（他肯定是那即没见过狼也没见过狗的~~~~）这个人竟然敢骂我是狗？对骂还他，人，人，人象什么，“你是个无伤！长得也象无伤！”留哥用最“恶毒”的形容词回击。

    “无伤……也是一种妖怪吧？我见过，长得很漂亮也很厉害，我要是能象他们一样就好了。”人类孩子充满了对妖怪力量的憧憬。

    “你想象无伤！”留哥吞了吞口水，“无伤是最无耻、恶劣、残忍、卑鄙……（省略5000字）的妖怪，你象他们干什么？”

    “谁说的？”孩子白了他一眼，“我见过的无伤明明很和气，还帮周大娘治伤，作生意时也很公道，我们村里的人都很喜欢他们呢！”

    “你们跟无伤交易！会被骗、被偷，被抢的！”留哥为他们的善良无知担心。

    “我才不相信你呢！”孩子看着留哥，“人家无伤一向对我们很好，你却想吃我的牛！”

    “我又没吃。”留哥抓起烤兔塞在他手里，“来，给你吃，我也对你很好吧？以后别相信无伤了。“

    孩子大大方方的吃了留哥的烤兔子、煮鸡汤，喝了他的茶之后才抹着嘴说：“我还是相信无伤，你又不会带我下山去。“

    “骗吃骗喝！”留哥睁大了眼，人类真狡猾，幸亏外公不这样。不过说起来……他想起什么用力吸着鼻子，忽然指着孩子跳起来：“你不是人类！你的气味和外公根本不一样！”他用力扯对方的耳朵和嘴巴来检查，“快说，是什么变的！”

    “你干什么！”孩子叫着痛打开他的手。

    “你不是人！”留哥盯着他。

    “你才不是人呢！”孩子直觉地把这句话当做了骂人。

    “我当然不是！”留哥给他看自己的爪子，“可是你是什么？快说。”

    “我是人！”

    “不是！”

    “哪里不是！”

    “味道！”

    “噌”地一声，孩子冲出了数丈，躲在了牛后面，“你想干什么？有什么居心！我告诉你，你吃了我的话我娘不会放过你的！”

    “谁要吃你！我是说闻起来的味道――和我外公差好多！你根本不是人！”

    “你外公才不是人！他和你一样是地狗！”

    “我外公是人！”

    “不是！他一定和你长得一样。”

    “才不！他是人！”

    “……”

    留哥和人类孩子做着毫无结论的争吵时，山坡上出现了点点的火光，也出现了人们呼叫的声音：“小牛，小牛……”

    “牛儿啊……你在哪儿？”

    “牛儿……”

    “在叫你。”留哥推推若无其事的牛。

    “是在叫我！”人类孩子气呼呼地跺脚，“我才叫小牛，它叫大黄！”

    留哥不解地抓抓头。

    “爹，娘！五叔、六婶、七哥……我在这里！”

    留哥一挥手用了一个法术，使小牛的声音随风送了出去，直达那些举着火把的人耳边。

    “小牛……我的儿啊……”

    一大群人来到这里，把小牛和大黄围住，其中几个女人甚至哭叫了起来，小牛在人们的簇拥中指手划脚地讲着自己追赶惊牛跑进山林，怎么迷路，怎么遇上地狗的事，“他还给我吃了兔子和鸡，可是却说自己不是狗！”他这么向大家介绍留哥。

    “这位地狼先生，多谢你照顾我们村的孩子了。”一个看来象首领的男人走过来向留哥行礼。

    留哥慌忙还礼――被称为“先生”可是平生第一次啊――他第一次和这么多人类打交道，很想给对方留下好印象，毕竟对方是外公的同类吗，“您太客气了，大家都是这块土地的子民，互助是应该的。”留哥极有礼貌地向对方还了一礼。

    众人纷纷上前，对留哥说了一大堆感激的话，其中一个男人类还非要把留哥请到村子里去款待，留哥拒绝了之后，他又非要把叫大黄的牛送给留哥。留哥虽然刚刚还对这头牛垂涎三尺，可现在也不好意思要了，再三推却之后，人类们才牵着那头牛告辞而去。

    “对了，”留哥又想起一件事，大声叫住了人类们，“你们村子平时跟无伤交易对吗？”

    人群中的气氛一下子凝重了，半晌才有一个人类回答：“是的。”

    “我觉得你们都是好人，所以想提醒你们一下，无伤是很可怕、很残忍的妖怪，你们千万不要被他们骗了啊！”留哥好意地提醒。

    人类们你看看我，我看看你，一起笑了起来。

    “对了，你是地狼族的……”那个象首领一样的男人说，“谢谢您的提醒了，不过，对于我们而言，无伤是很好的朋友和交易伙伴，就如果对于无伤之外的种族而言，地狼也是很好的朋友一样。请恕我们不参与你们两族对彼此的评论吧。”说完对留哥再行一礼，带着族人走远了。

    “什么意思啊？”留哥不明白，他又吸着鼻子嗅嗅人类们留下的气味――好奇怪啊，他们的气味怎么会不象人？外公回来问问他吧？也许是特殊品种的人，“一天，两天，三天，”他开始掰手指，“外公怎么还不回来呢？”

    留哥屏住呼吸，看着胡理生挥剑向自己站的地方刺来。胡理生这一剑又快又狠，剑下挂着风声，直取留哥胸口――别说留哥不能用“躲”来对付这次进攻，算真的让他躲，他知道凭自己的身手也躲不过这一招――留哥一闭眼，长剑穿胸而过，身体不由自主地发起抖来。

    当然胡理生看不到这一切，他收起剑，满意地点点头：“不错，你做到了。”

    留哥的形体从无到有，渐渐出现在胡理生面前，脸上依旧带着惊魂未定的神情。

    “依照约定，你在五天之内学会了幻术，我可以再教你一个法术，你想学什么？”胡理生问。

    “学……”留哥还没从刚才的惊讶和自己已经学会了幻术的事实中走出来，一时还想不出自己想学什么。

    “你想清楚了再告诉我。”

    “我……”留哥咬咬牙，“我不学了，但是做为交换，请您告诉我外公究竟去了哪里？什么时候回来？”

    胡理生完全没有料到留哥会这么说，愣了一下说：“他再过几天就要回来了，你何必为此放弃一次向我学法术的机会。”

    留哥一摇头：“就算外公明天就回来我也想知道，我不后悔！而且，而且……我觉得外公他好象不会回来了似的……所以，所以……”

    “我也不知道他去了哪里？什么时候回来？教你法术的诺言依旧有效，想好了就来找我吧。”胡理生冷冷地说完，转身走入了丛林，不见了。

    他明明是知道而不告诉我！留哥握起拳头。不知为什么，他心里关于外公不会再回来了的感觉越来越强烈，这让他本应因为学会了幻术而兴高采烈的心情上，蒙上了一层阴霾。

    时间不知不觉过去了三个月，留哥每天都会溜到地面上去看看，可任商一直没有回来。胡理生允诺他想好要学什么法术之后可以去九尾狐们的住处找他，也没有再来过。山洞中的物品任由灰尘堆积着，不管留哥怎么收拾还中看起来很萧索。

    “骗子！外公是骗子！”留哥双手乱拨着地上的草，连根带土的四处乱丢，“明明说是三五天回来，结果三五十天都过去了！大骗子！！”

    要是以前注意打听一下外公住在哪里就好了，至少自己可以去找他。

    “留哥儿，留哥儿！”沉珠叫着从地下钻出来。他身后紧跟着磊峰，看起来很怪的。

    “干嘛……”留哥有气无力地答应。

    “你怎么又到地面上来了？”沉珠小心地从一丛植物上跳过来，跑到留哥身边。

    “那个是荆棘，不碰它就不咬人……”留哥告诉沉珠不用怕那东西。磊峰却不信邪，执着地向那丛植物伸出手，然后大叫起来：“留哥儿骗人，这东西不会咬人，它扎人!”

    留哥得意地笑起来，他就知道一听到咬人的东西，磊峰非去碰碰不可。

    沉珠耸耸肩。他对地面上的东西没多大兴趣，虽然作为成年地狼他被允许可以上地面来了，但是除非是跟随商队来和地面种类进行交易，否则他决不愿意到地面上来，被日月的光茫晒，被风吹，被不知是什么的动物、植物惊吓。留哥不知道是怎么了，竟然那么喜欢到地面面上来。“你天天到这里来干什么啊？不是知道那位天狐的住处吗？去拜见他就是了，为什么在这里傻等？”

    “你根本不明白……”留哥把头枕在爪子上叹气。要是去九尾狐族就能找到任商还好了呢，可惜根本不可能啊……

    “留哥儿，你知不知道我们要和无伤开战的事？”磊峰把那丛荆棘连根拔了出来，才想起了自己来的目的。

    “什么？”留哥一下子坐起来，“开战？我没听说啊！”

    “我们族西边不是有片矿区吗？那里本来是我们一直在开采的，可是最近那里频频出现无伤，不但偷矿石，还伤了好几个族人！”沉珠握紧了双手，“真是无耻！”

    “玉石矿那里啊……”留哥想起来了，“那里不是有地面上的人类在开采吗？”

    “人类十几年前就放弃那个矿了，矿脉太深了，他们很难开采。”沉珠白了留哥一眼，“你怎么什么都不知道！”

    “我对当矿工没兴趣，我要和爹一样，将来做个猎人。”留哥理直气壮地说。

    “听长辈和先生们讲将来还希望你成为族里的老师呢，结果你除了武术和法术什么都不管不问，这个样子怎么可能做了老师。”沉珠惋惜地说。

    “子承父业，我要做猎人。”

    磊峰立即大声附合：“对对，做猎人多有意思!”

    “那就浪费了留哥儿一身高明法术了。”

    “什么叫浪费，打猎很浪费吗？下次我打到猎物再也不分给你了!”磊峰嚷嚷起来。

    “好了好了，用法术也可以打猎，打猎也可以用法术啊。”留哥慌忙打圆场。沉珠和磊峰一个认为当都是是最好的职业，一个则认为猎人更好，一旦说起这个韪两人便会吵个不停。这时一只野兔跑进了他们的视线，留哥随手施用了一个法术把兔子击毙对他们两个说：“这可是地上的猎物，可以烤着吃。”

    “看，还是做猎人的材料吧!”磊峰高兴地叫了起来。

    “那还不如做先生教给更多人。”

    两个人又在那里斗嘴，直到留哥真的生起火开始烤肉、炖汤，他们才被吸引了过去。

    “好吃吧？我们地底下没法这么做东西吃的，喝不喝茶？”

    “茶是什么？”

    “尝尝吧。”留哥眯着眼为他们倒茶。

    几秒钟后，沉珠和磊峰都发出一声怪叫，把口中的饮料喷了出来。“留哥儿，你下毒!”

    “哈哈哈哈哈哈……”留哥得意地大笑了起来，但是在沉珠和磊峰杀人的视线下，迅速地转换成了一副无辜的神情，“这是茶啊，地上的种族都喝这个啊。”

    沉珠和磊峰却不说话，他们对视一下，一起握着指结向留哥扑了上去。

    三个少年吃得饱饱的，沉珠和磊峰看着留哥饭后左一杯右一杯喝着茶，都摇头，看他那副悠哉的样子，沉珠终于忍不住：“留哥儿，你真的能喝下那种东西去？”

    “很好喝啊，胡先生送我的，听说是名茶呢!”

    “……真是越来越不了解你了……”沉珠晃晃头，“你脑袋里到底装了些什么啊？”

    “脑浆。”留哥如实回答。

    沉珠白了他一眼，过了一会又问：“你说长辈们会不会允许我们去参战？”

    “打无伤吗？”

    “就是打无伤啊！”磊峰叫，“我问我爹，他怎么也不肯说!我们也不是小孩子了!可以参战了吧。”

    “留哥儿，你回去问问静石叔吧，看他知道不知道会派谁上阵。”

    “原来是找我去打探消息的。”留哥明白他们的用意了，“不过我想会吧？”留哥若有所思地说，“如果最近开战的话，族里有两支商队没回来，人手不足呢，多半会叫我们帮助的。”

    “我又紧张又兴奋！”磊峰用拳头一砸自己的手掌，“真想早点在无伤身上试试我学的功夫法术！”

    留哥不解地眨着眼看着他：“你怎么唯恐天下不乱啊！干嘛盼着打仗。”

    “打无伤啊！你不想吗？”沉珠拍了一下他的手，神采奕奕地问。

    “想！”留哥回击了他的手一下，“我也想一展身手让无伤们知道地狼的厉害！可是……我总不希望事端是由我们挑起来的……因为……”

    “因为什么？”

    “因为在地面上的种类心目中，无伤有很好的声誉，我怕由我们先开始挑衅的话，会影响地狼地地上种类心目中的名誉。”

    “不可能，无伤那种种类怎么可能在其他种类心目中有好的声誉，你太多心了！谁告诉你的！”磊峰大笑起来。

    “人类，人类告诉我的。”留哥忧虑地皱着眉头，指着透过树隙可以看到的那个小小村庄说，“那里的人类，他们在和无伤做交易，他们说喜欢无伤，也喜欢我们地狼，所以不想牵在我们两族的纠纷中。”

    “那个村子？”沉珠指着那个村庄结结巴巴地说，“他们，他们也在跟我们交易，他们，我们，我跟父亲的商队去过一次……”

    “我知道。”留哥双手托着腮说，“我常在这里看着他们，知道他们很多事。”

    “他们竟然同时和我们还有无伤交易！我要回去告诉长辈！卑鄙!”磊峰叫。

    “长辈们都知道。”留哥说。

    “什么？”沉珠又着急又不理解地抓着留哥摇晃起来，“为什么这样！那些人类，他们，他们……”

    “他们在我们地狼面前从来不提无伤的事对不对？同样的，我想他们在无伤面前一定也从来不提我们的事。长辈也都明白，无伤一定了明白――就好象一个惯例一样……沉珠，我一直想不通，我们和无伤之间的恩怨，在他们眼中是不是很可笑？”

    “怎么会……他们不会分辨是非吗？”

    “是非……”这才是留哥最想不通的地方，“地狼和无伤的争斗，在第三者眼中究竟谁是谁非呢……”

    三个少年站在那里，一时都没有说话，各自想着想也想不明白的问题……

    “留哥儿，你要牢牢地跟着你爹知道吗？”庚娘为留哥整理着铠甲，第200次叮嘱。

    “知道，知道。”留哥有些不耐烦地回答，“娘您放心，我会带无伤的头回来给您的。”

    “我要的是你好好的把自己带回来！”

    “知道。”

    “相公，儿子交给你了，如果他少一根头发，回来我跟你拼命！”庚娘说着开始抹眼泪。

    “我们是要去打仗，你别这么哭哭涕涕地好不好？”静石哄劝告妻子，“留哥儿本事大着呢，不会有事的！”

    “可是对方是无伤啊，那些无伤会做出什么事来谁知道！”

    “娘，我不怕！”

    “我宁可你怕，怕才知道小心，总比不知道好歹的一味向前冲好！”庚娘马上就驳斥回去。

    静石和留哥对视一眼，都乖乖地闭上了嘴，因为今天留哥要随队去与无伤作战，庚娘从一大早就心神不宁定，两父子不管说什么，只要一开她不是训斥就是哭，吓得父子俩只好都不再说话，好不容易熬到了时辰，才匆匆地冲出了家门。

    走出很远，回头看去母亲还在依门而望，留哥向她挥挥手，快步拐过弯，走到她看不到的地方，伸手抹抹脸，湿湿的，原来自己也哭了。

    “没出息！”静石在他肩上用力一拍。

    “谁没出息！我是舍不得看娘哭！我是孝顺！”

    “是啊，是啊，我儿子真孝顺！”

    “爹。”

    “干吗？”

    “你杀过很多无伤吗？”

    “……很多。”

    “他们……都是干什么样的？”

    “就是无伤啊，还能什么样！”

    “……爹，无伤也有家庭，有父母子女，也和我们一样吗？还是另一种样子？”

    “大概和我人差不多吧？”

    “他们也有父母子女，也有兄弟朋友，他们也会疼会哭，为什么要毫无理由地杀害别人的亲人！爹，我一定要找出那些凶手给高叔叔他们报仇！”留哥握着拳，身体轻轻发着抖。

    几天前，一队无伤毫无预警地袭击了正在矿区采矿的一群地狼，这些地狼一来没有任何防范，二来他们大多是些矿工，没有战斗的经验，经过一番殊互搏斗，只有一名地狼身负重伤，奄奄一息地回了族中，当他叙述完事情的经过之后，也因伤势太重而死去了――这个地狼就是留哥好朋友糕儿的父亲高。如果说留哥曾经因为地面上种族的态度产生过一瞬间的动摇的话，现在他已经坚定了要与无伤战斗，直到消灭这个种族的决心了。

    在大群的战士中，留哥他们这一班小兄弟显得十分稚嫩，这将是他们第一次与无伤交锋，也是他们不顾一切争取来的机会。现在他们的心中会被仇恨和血气充满，完全忘了自己第一次上阵的慌乱。

    “我们全都在你身边。”磊峰把手搭上糕儿的肩，他们身边站的是全副武装的少年们：留哥、沉珠、予……还有那些有一段时间内和他们相处并不好的人，现在对无伤的仇恨把他们团结在了一起，彼此之间那些小小的不快早被抛到了九宵云外了。

    “我们要报仇!”留哥举起酒杯一饮而尽，重重摔在地上。

    “对，我们和糕儿一起，同生死共进退！”

    “为高叔叔报仇！”
    “我们什么都不怕！”

    少年们高声呐喊着，他们把手相互紧紧握在一起，立下他们的誓言。父辈们静望着他们，回忆自己的年少时光，也是这样长大，彼此更团结，更紧密，把家族看得更重要。

    这次除了留哥他们这一班小兄弟外，还有两个少年――执和执珂两兄弟。

    他们和留哥他们一伙永远是格格不入的，独自坐在一边，身边站着几个长辈。

    因为他们的父亲曾经和无伤族“串通”过，所以做为叛徒的儿子，他们本来是不会轻易被允许上阵和无伤厮杀的，是静石竭力为他们争取才使他们可以站在这里。但他们显然并不因此对静石有感激之心，反而一直用让人不舒服的眼神看着留哥他们。

    “我真讨厌他们，静石叔为什么会让他们参加进来，万一让他们和无伤有接触，说不定又会象他们的父亲一样！”予小声地对留哥说。

    “我大伯不是叛徒！”留哥自己也不知道为什么，脱口喊出了这句话，“他从来没有背叛过我族！”

    “可是他……”

    沉珠拉了拉予，不让他再说下去。

    留哥看见朋友和周围长辈们的目光都集中在自己身上，吸了口气说：“他们父亲的事他们又不知道，他们只是想寻找让大家认同的机会而已，为什么不给他们机会呢？难道非要逼他们走他们父亲的路才行。”

    他这番话让不少长辈连连点头，露出了对他赞许的目光来，但也有人皱起了眉头。

    “为什么帮他们？”沉珠小声问：“你不是也很讨厌他们吗？”

    “可他们毕竟是我的堂兄啊……”留哥自从知道大伯若石的事情的真相后，对执兄弟的态度不知不觉中有了改变，他们是宁哥儿的哥哥，和自己曾经一同躺在母亲怀中的宁哥儿，不到两个月大就死去了的宁哥儿，可怜的宁哥儿……

    “你们！”糕和突然向执兄弟走过去，他“唰”地抽出佩剑，指着那两兄弟说，“我要是看见你们在战场上有什么不对劲，我就一剑刺过去！我爹惨死在无伤手下，现在只要是谁跟无伤有瓜葛我就杀，我才不管你们是不是留哥儿的堂兄！听见了吗！小心点！”

    “糕儿，别这样。”

    “糕儿。”

    朋友们忙上去劝他。

    “留哥儿，你要帮我报仇！”糕儿眼中含着泪水，抓住留哥的肩，“我知道自己天资鲁钝，永远成不了大阵候，可留哥儿你不同，你是万年不遇的天才，你是全族人心目中的希望，你愿不愿意帮我报杀父之仇。”

    “当然！”留哥把手按在他手上，“总有一天杀光无伤！为高叔叔报仇！”

    “我们跟着你！”

    “跟着留哥儿，杀光无伤！”

    小弟兄们气势冲冲地叫了起来。长辈们看向他们的目光有的欣慰，有的赞许，只有静石的目光落在儿子身上时，露出了一抹忧郁。

    战场上的厮杀对于少年们而言，永远比他们想像中的残酷一百倍。飞溅的血和不知是敌人还是自己人的惨叫声，爪子插进皮肉里时的触觉，牙齿咬碎骨头的感觉……

    留哥在战斗开始时的兴奋和勇气，就快要被这一切冲洗到不知名的角落了。

    他一共抓伤了对方四个战士，用法术伤了两个，用幻术从战场救下了两上受伤后无法动弹的地狼，当他怀中抱着一名地狼，来到离战场稍远的地方放对方下来时，心中却有咱想一股脑逃离这具地方的感觉。面对血肉横飞的场面，他不是害怕，而是极度的厌恶，厌恶到想要奔逃的地步。

    “留哥儿，不用管我们了……”被他救出的一个地狼虚弱地说，“去帮你爹他们吧，别让我们连累了你……”

    留哥把自身上带的伤药全放在他手里，回过头去打量战场：战斗中的地狼和无伤数目相仿，各有五十多人，其中已经有近半数在激烈的搏斗中受了伤，也各有三、四名族人死在了对方的手中。现在双方都已经杀红了眼，战斗越发的激烈了。留哥在战团中搜寻着自己熟悉的身影：静石站在地狼族的最前面，以一敌三，依旧稳占着上风，只见他大剑一挥。一名无伤便惨叫着倒了下去，被他斩下了一只胳膊；另一边沉珠和予背对背地和无伤对抗，虽然不占什么优势，但党政军能够应付；在他们不远处，执执珂兄弟的情况也是如此，而糕儿为父报仇心切，一开始就凭着一股猛劲向前冲，此时陷入了敌阵，竟然被和原来紧紧跟着他的磊峰他们被分解开了，正独自和好几名无伤厮打，凭着他的武功眼看就支持不住了，磊峰和其他几名族人正奋力向他靠过去。

    “糕儿！我来了！”

    看到浑身是血的糕儿，留哥原本的躇踌立刻消失的无影无踪，大叫着向前冲去。

    在一层层的战团中，要靠近糕儿谈何容易，留哥急于救朋友，反而使自己也陷入了苦战，不等他向糕儿冲出二十步，身上已经大大小小添了数条伤口。看着糕儿身上伤痕越来越多，越来越重，留哥却无论如何也不能再向前走一步，不由急地喊叫起来。

    一名无伤从后方向糕儿贴进，糕儿久战之下昏昏沉沉，根本没有觉察到，听到留哥大声叫他小心，反而抬头向留哥的方向看去，身后的空隙更大了。

    “糕儿，后面！”留哥急冲向前，被两名无伤一左一右同时击中，在地上连连翻滚了好几圈才稳住身体，肋骨一阵剧痛，一时竟然站不起来，眼看着糕儿就要受那无伤的一剑。

    “咄！”静石大喝一声，把手中的剑向那名袭击糕儿的无伤掷去，接着一纵身，硬生生地从好几名无伤头上跃了过去，单手抱住糕儿单手挥掌，把挡在面前的无伤纷纷推开，回到了地狼们的阵营中，静石把伤势不轻的糕儿交给同样受了伤的沉珠和予，看着他们一起退出了战场，才回头去寻找儿子。

    糕儿的安危脱险令留哥松了口气，他向父亲一扬大拇指，专心地应对起面前的敌人来。

    随着双方卖力的厮杀，战斗渐渐接近了尾声，也许真的是留哥他们这一帮小兄弟初上战场的血勇之气起了作用，地狼族这一边已经占据了上风。

    留哥一扬爪，又打倒了一名无伤，但是当那名被他抓伤了肩膀的无伤反身逃窜时，留哥止步没有现追，一边几个时辰的厮杀，已经让他很厌倦了。

    相比留哥的厌倦，另一边却有人深感沮丧。

    执和执珂两兄弟一边和眼前的无伤进行着搏斗，一边看着留哥，脸上都有着丧气的神情：他们一直默默地计算着，留哥这次共重伤了对方七名战士，击毙了一名，还救出了己方三人，可以说和年长的战士们相比也毫不逊色，而他们两兄弟除了自己身上和一身伤痕外，却一无所获――这里没有长辈和先生的偏爱，凭的全是自己的本事。

    两兄弟相互看了一睛，奋力向前进攻，希望在战斗结束之前，至少杀伤一名敌人，决不让留哥回去之后独自出风头。

    此时无伤已经开始撤退，留在后面断后的，是两三名经验战斗丰富的无伤战士，其中一名独身迎上了这两名急于求成的年轻地狼。

    “执、执珂，快后退！”

    父亲和几名长辈的叫声使留哥抬起头来，看了执兄弟的处境：在一名身形高大、手持长柄大刀的无伤男子的攻击下，他们正狼狈地连连后退，然而当他们意识到自己不是对方的对手时，已经被对方的招数缠住，连脱身的余地都没有了。

    无伤对今天已在眼前的失败愤恨恼，显然想在最后捎带走这两名年轻地狼的命作为补偿了。

    留哥所站的位置在众地狼中是距离执兄弟最近的，他什么也来不及想便向他们冲去，眼角的余光看见父亲也在向他们的方向奋力拼杀。

    “执执珂稳住！我们来了！”静石一边砍杀一边叫着。

    执听到静石的喊声，立刻变化招数，全力防守起来，而执珂恨恨地扫了留哥一眼，反而更加不顾一切的向对方进攻起来。他们的对手经验老道，怎么可能放过这样的机会，在一瞬间，除了少数用来绊住执的招数外，大部分凌利的攻击全冲向了执珂。

    “执珂！”执先觉察了这一切，眼看着弟弟连中三刀，鲜血飞溅，不由带着哭腔叫起来。

    那名无伤用长九柄一点，把扑上来的执逼开，又是一刀余劈向执珂，只听执珂惨叫一声，翻身跌倒，大腿上血流如注，在地上翻滚着无法站起来了。无伤刀一错，把执带倒，踏上下班步，当头向执珂劈下。

    “执珂！”留哥一下子跳到执珂身边，抱住他就地一滚，无伤一刀劈空，紧接着就又是一刀，这一刀来势凶猛，眼看刚刚稳住身形的留哥和执珂是躲不开了，留哥把执珂往自己身下一按，不等他再做别的动作，刀已经砍到了他身上。

    这名无伤向这一刀力沉势急，原本以为会把眼前这两名地狼一起砍为两段了，谁知刀落在留哥身上的一瞬间，留哥和他紧紧抱着的执珂身形渐淡，竟在他的刀下消失不见了，无伤挺刀站立，见只有刀刃上沾了几条血迹，地上飞扬了半片衣襟，不由一时茫然。

    “留哥儿，执珂！”静石挥舞着长剑冲过来。

    无伤们已经无心恋战，边抵挡边后退，慢慢撤出战场去了。

    “留哥儿！执珂！留哥儿……”虽然知道儿子是使用了幻术，但是看着地下洒的血迹，静石还是揪起了心――他刚才清楚地看见无伤的那一刀确实已经砍在了留哥身上。

    “爹……我们都没事。”随着留哥的声音，他和执珂的身影渐渐出现在大家面前。

    执珂被留哥护在身上，由于惊吓有点目光呆滞，但没有受到更多的伤害，可留哥却十分狼狈。他的半边衣服已经被刀带去了，露出腰部一道血淋淋的浑伤口来，斜斜砍中他的这一刀连他的肋骨都露了出来。

    “留哥儿，留哥儿！”

    “天啊！留哥儿！”

    “留哥儿……”

    关心留哥的地狼们一拥而上，连自己伤势就不轻的糕儿也挣扎着扑了过来，把留哥抬离了战场，手忙脚乱地为他包扎。

    静石抱着执珂跟在大家后面，双眼也是牢牢盯在儿子身上，只有执的心意全放在执珂身上，他一只手握着弟弟的手，一只手为他抹着冷汗。

    执珂却一直眼睛眨都不眨地看着留哥。

    “执珂，你怎么样？执珂，疼不疼……”执焦急地问。

    执珂却反而按按他的衣襟，示意他去看留哥。执顺着他的目光，先是一阵茫然，而后露出了明了的神情，两兄弟彼此会意地笑了起来。

    留哥勉强撑起身子，看看父亲，拍拍糕儿的手，目光落向执兄弟，他看见那两兄弟正在对自己笑，便也微笑以对。自己这次救了执珂的命，大概可以使他们明白自己确实对他毫无恶意了吧。无论如何都是血脉相连，留哥还是希望和他们和解的。

    地狼们抬着伤着和死者的尸体，清点过无伤的尸体后，也离开了这片人类荒废了的矿区，只留下地上的血迹、残肢在证明着刚才那一番血战。

    留哥躺在由两个朋友坚持为他抬着的担架上，随着边走边晃动的节奏渐渐睡去了，梦中却有一股挥之不去的血腥气味，令他在沉睡中皱起了眉头……

    伤病之中整天躺在床上，日子自然也就过得慢了。

    留哥因为腰部的伤口，只好侧身靠在枕头半坐着，手中乱翻着一本书，百无聊赖地嘟着嘴。他受了重伤归来，庚娘少不得是哭闹了一场，把气撒在了静石身上，又把留哥关在屋子里严禁他走动。开始几天因为伤势的缘故，留哥想动也动不了了，到也还安份，等他伤势稍轻，可就躺不住了，一心想要下地溜达溜达，庚娘又哭又吓唬，总之就是一句话，不许下地，留哥也就被这一片慈母之心牢牢地围在了床上十余天。

    “无聊死了！”留哥把手中的书用力丢到了地上，使着性子，片刻之后发觉没有了那本书自己会更无聊，便一伸手，又把书摄回了手中，翻动着，又开始叹气。

    “真不讲义气，也不来看我……”留哥开始抱怨朋友。

    他几个朋友虽然也受了伤，但是伤势都不重，休养了几天便都好了，开始他们还天天来探望留哥，但留哥伤势渐渐好转之后，他们各自也有事要做来的便稀了。

    “唉，也不能去地面上，不知道外公回来了没有？”他想到任商，又开始长吁短叹，好几个月了，他总应该回来了，会不会正在因为找不到自己着急？

    正躺着胡思乱想，房门推开，几个人走了进来。

    “先生，爹，执，执珂……”留哥忙坐直了身子打招呼。

    静石当先走进来，素辛紧跟其手，而执兄弟在门口就停住了脚步，没有再向前走。素辛是隔三差一地会来探望留哥，可虽然留哥救了执珂的命，执两兄弟却一直没有出现在他病榻前过，今天不知道为什么都来了。只是四个人全都沉着脸，并不是来探病的气象，留哥敏感地发觉到了不对劲，只笑着打了一句招呼便不再说话了，坐在床沿上看着大家。

    “怎么了？”庚娘从外面进来，看看静石，又看看素辛，“素辛先生也来了，怎么也不请他坐。”他抱怨着静石，亲自去为素辛搬椅子。

    “不用麻烦了嫂子，”素辛忙阻止她，然后严厉地看着执和执珂，“你们把你们说的话，在这里当着你们叔叔婶婶，当到留哥儿再说一遍！”

    执和执珂低头不语。

    他们本来是私下里到素辛那里说事情的，没想到素辛听后马上找到了静石，把他们带到了留哥面前来对质。虽然他们两兄弟一直怨恨留哥，但是静石和庚娘对待他们确实没有话说，留哥又刚刚救过执珂的命，要他们当面说出那些话不免还是有些为难。

    “到底怎么回事？”留哥禁不住问，看这个架式，他就猜到是这两兄弟又生出什么事来和自己为难了，不由怒火中烧，“你们又要生什么事？不知道‘安份’两个字怎么写吗！”本以为自己救了执珂后他们对自己的态度会有所改变，没想到他们还是这么无聊地搬弄是非，不由留哥不生气。

    “哼，说吧！”素辛扫了留哥一眼，目光中有些留哥说不准的东西，然后盯着执兄弟，逼他们开口。

    “他！”执珂咬咬牙下定了决心，上前一步指着留哥说：“他根本不是‘留哥儿’而是‘宁哥儿’！”

    屋子中顿时一片沉默。

    好半天，留哥也眨着眼问：“你在说什么？我不是留哥是谁？”

    “你是宁哥儿，是那个该死的无伤杂种！是二叔和二婶在亲生儿子死后，用你顶替了他的名字！”

    “你在胡说什么！宁哥儿早就死了！”

    “死的不是他，而是留哥儿，我早就在怀疑，身体壮健的宁哥儿怎么会在一夜之间得病死了，而天生就病病歪歪的留哥儿又怎么可能一天天变得那么健康了？――别看我那时还小，可我不傻，我清楚地记得一切，本来我还以为是二叔大义灭亲，悄悄弄死了那个该死的杂种，可是前几天看到这个所谓‘留哥儿’的伤口，我知道不是那么一回事！”他指着留哥一字一句地说，“他的毛下面有鳞片！”

    留哥不由一摸自己的伤口，受伤后他确实看见过自己的伤口附近有几片鳞片，但是和为他医治的地狼医生一样，以为是敌人溅到自己身上的，根本没去管过，而平时伤口换药包扎，都是由母亲来做，他更是不会去关心。自己身上有鳞片？他慌忙看着手臂和上身，黑色的毛皮柔软厚实，下面就是皮肤，哪里有鳞？自己身上长着鳞难道自己会不知道？

    “他的后腰上，在伤口那里有！我们都看到了！”执也说。

    留哥几下拆掉绷带，但他看不到自己的后腰，求助地向父母看去。

    素辛踏上一步，庚娘却张开手臂挡在他面前：“先生，你怎么可以听他们胡说！留哥是我的亲生儿子，我难道会弄错？他伤的这么重，怎么可以把绷带拆下来，怎么可以……”说着又上前慌忙为留哥包扎。

    “先生，您还记不记得当年留哥儿刚出生时是什么颜色的？是棕色，可现在他却成了黑色的，您不觉得奇怪吗？”

    “那是他小时候生病，之后就……”庚娘忙着解释。

    素辛一点也想不起小时候的留哥是什么样的了，有些疑惑。

    “先生，你还记不记得小时候的留哥先天不足，一向病秧秧的，而宁哥却十分壮实，怎么可能一夜之间全变了？”

    留哥听了这句话，不由打个寒颤，他清楚地记得母亲说过“宁哥儿”是先天不足，体弱多病的那一个孩子，为什么在执珂口中全倒转了。

    “如果我们说的不是真的，他又为什么不让我们看！”执珂这么说，挑衅地看向留哥。

    “看啊！我才不怕！”留哥伸手又去扯身上的绷带。

    “不行，留哥儿，不行！”庚娘连忙按住他的手，“不能拆绷带，不能给他们看……”

    “娘，我又没有做亏心事，我怕什么？”

    “不行，你不懂的！不行！”庚娘用力按住他的手，不让他去拆绷带。

    “难道他们说的是真的？娘！让我看看！娘！”

    “你是我的亲生儿子！娘怎么会弄错？娘怎么会弄错……”

    “那就更不怕让他们看啊！”留哥不由向着母亲吼叫起来。

    “留哥儿，你怎么就不明白，你是娘的宝贝啊……你怎么就不明白……”庚娘说着说着哭了起来。

    “静石兄……”素辛转向静石。

    “不用看了。”静石面色苍白，想摆摆手，抬了一半却又垂了下去。“我告诉你们实情就是。”

    “死了的孩子果然是留哥儿？”

    静石无言地点点头。

    “不是，相公，不是这样，你不要乱说！”庚娘叫起来，双后牢牢抱住留哥，象怕他逃走一样。

    “难道你要留哥儿赤身露体出丑之后才说出实情吗？”静石沉声问。

    “扑通！”留哥身体一晃，跌坐在地上。庚娘慌忙去抱扶他，好不容易才让他坐回床上。留哥看看庚娘，看看静石，一家三口相互凝视，沉默无语。

    “我……真的不是爹娘的孩子？”留哥嘴唇抖动了半天，才问出了这句话。

    “……也该说出实情了！”静石长叹了一声。

    当年，静石和庚娘虽然是奉父母之命成的亲，但是夫妻和谐，感觉深笃，不久之后，庚娘便怀了身孕，那时正是若石住到地面上，不再回家之时，有一天若石的妻子，也就是执执珂的母亲因为若石的久不归家上门和婆婆吵闹（当时若石和静石的母亲还在世，并且和静石一家同住），作为妯娌的庚娘自然上前劝阻，拉扯之下，被执的母亲重重推倒在地（执兄弟燥烈、狭隘个性正是遗传自他们的母亲，这也正是洒脱随性的若石无论如何也和这个结发妻子合不来的最大原因）。庚娘这一跌之下动了胎气，使胎儿仅仅七个月便过早来到了世上，而接下来大嫂揭发大伯与无伤勾结，婆婆病重等等一连串家庭变故更是令庚娘大病了一场，当她终于被医生抢救回来一条性命之后，被告知自己再也不能生育了，给她打击更沉重的事是她的儿子，那个过早来到世上的小生命是那么虚弱，几乎连吃奶的力气都没有，作母亲的马上就明白了，自己随时会失去这唯一的孩子，她每天抱着他，祷告他能活下来，在煎熬中度过着一天一天。她给孩子取名叫留哥，就是希望这个孩子可以“留”下来，可以平安的长大成人……

    就在庚娘承受着如此大的痛苦时，若石死了，静石抱着一个孩子回到了家里。

    这是一个和留哥正好相反，健康、活力十足的孩子，大声地哭，用力地挥动小手，蹬动小腿，看见他更加让庚娘意识到，自己的孩子是无法长久被自己拥有的。

    “让宁哥儿，让我的孙子活下来……”静石的母亲本来就重病在床，当得知了长子的死讯后，她对着那个掺有无伤血统的孩子向静石吩咐了这么一句话，便长叹一声，与世长辞了。

    祖母死后不到两个时辰，留哥也停止呼吸，结束了他短短五十二天的生命。

    丧兄、丧母、丧子……

    一连串的打击击倒了静石，他的毛发在一夜之间白了一多半。

    “救救我的孩子！”

    “让我的孙子活下去！”

    当族人知道了他收留着若石和无伤的杂种而纷纷找上门来时，他脑中只剩下了这两句话。他从自己妻子手夺走了婴儿的尸体交给族人，说“宁哥儿死了。”

    是啊，死的是宁哥儿，另一个孩子要作为留哥儿，平平安安、健健康康地长大。

    开始庚娘无法接受这一点，她哭闹着要讨回自己孩子的尸体，她决不去看一眼那个叫宁哥儿的孩子，她不抱他，不喂他，不会忘记自己的悲剧正是由这个孩子的父亲引起的。

    直到有一天，她为孩子的哭声烦忧着，走到床边准备喝斥几句，然而她一进入孩子的祖母，却看到那孩子一下子止住了哭，甜甜地笑着，被冷落已久的他聪明的向这个有母亲味道的人伸动着小爪子，讨好地吐出了小舌头，努力吸引对方注意自己。

    “留哥儿……”庚娘大哭一声，把孩子抱进了怀里……

    就这样，两个孩子当中活了下来的那一个成了留哥儿，幸运的是这个流着无伤血的孩子没有任何无伤的特征，本来就没有什么族人记得留哥这个孩子什么样，他也就顺顺利利的长大，聪明机灵，甚至被族人誉为天才，就在静石和庚娘以为他可以平安度过一生时，执兄弟凭着小时候的记忆，揭开了这件事的真相。

    “我不相信，我是留哥，我不是无伤的孩子！我是留哥！”留哥大叫起来，一下子用力过猛挣开了伤口，血水立刻浸透了绷带。

    “你当然是留哥！你是我的孩子，谁敢对你不利，我第一个饶不了他！”静石几步跨到留哥身前，拍拍他的肩膀，“儿子，不知不觉已经和爹一样高了。可是不管你长我大，依旧永远是我的儿子。我是你老子，天塌下来也改变不了！知道吗！”

    “嗯。”留哥哽咽着，用力点点头。此时他心中各种滋味翻腾着，说不出是什么感觉。

    “庚妹，”静石拉过妻子，他们一家三口并肩而站，对着素辛，静石说：“素辛，你看要怎么办吧，我们一家三口，死活是要在一起的。”

    素辛一直没有说话，静静地看着他们，问：“留哥儿，你自己怎么想？”

    “我不管！我不是别人，我就是留哥！不论谁来问都一样！我恨无伤，我不信自己流着无伤的血！你想让我说什么！让我承认自己和那种东西有关系吗！”留哥蝎斯底里地吼叫。

    “我想也是。”素辛缓缓地说，“我族养你长大，我也不信你会因为那些往事叛族。”

    “我当然不会！我有什么道理要叛族！”留哥又气又急，“我是地狼，永远是地狼！”

    “对，地狼，”素辛点点头，“留哥儿，你是先生最得意的学生，可以答应先生吗？不论如何，绝对不要让先生失望！”

    “我几时让您失望过！”

    “对，你从没有让先生失望过，以后也不会。”素辛露出了慈爱的笑容，“留哥儿是地狼族的天才，绝不会让我族失望。”

    静石听他这么说，微微松了口气。

    “静石兄，这件事除了我们六个还有谁知道？”

    静石摇摇头。

    “好！”素辛一合掌，“大家记住，此事再也不许说出去，就让他一辈子烂在我们肚子里！留哥是地狼，永远都是！记住了吗！”他目光落在留哥身上良久，留哥不由心头一热，眼泪落了下来。

    “可是……”听了素辛大大出乎他们意料之外的话，执兄弟忍不住要说什么。

    “你们两个！”素辛也把目光转向了他们，“静石兄一向待你们不薄，留哥儿又刚刚才救过执珂的命，你们竟然能翻脸无情，恩将仇报到这种地步，为人可见一斑！从此以后最后给我安份一点，如果今后有什么关于留哥的流言蛮语传到我耳朵里，我第一个要你们的小命！”

    “先生……”留哥万万没有想到一向严厉的素辛会说出这种话来，眼眶顿时红了。

    “留哥儿，不论如何，这次先生站在你这边，即使你是若石和无伤的孩子，先生也当你是我族的骄傲。”

    “先生……我还因为你太严厉而生过你的气……也说过您的坏话……”留哥一下子哭了出来，“你却对我这么好……”

    “傻孩子，做先生的哪有不被学生气，不被学生骂的。”素辛拍拍他的头，向静石夫妇躬躬手，带着执兄弟走了，估计他是还要训责这两兄弟一番。

    屋子里只留下了这一家三口人。

    庚娘还是紧紧搂着留哥不肯松手，静石则和留哥对视着，双方都含着泪光，沉默了半天，留哥才颤声叫：“爹，娘，我……”话还没有说出口，他突然身体一斜，倒了下去。

    “留哥儿……”不管是庚娘和静石怎么叫，由于触动了伤口和过大的精神打击，留哥还是陷入了昏睡当中。

    “……爹……”

    “不要！”

    留哥一下子从床上坐起来，又因为伤口传来剧痛一下子倒回到床上。

    “又是那个梦……”

    留哥现在已经知道那不是梦了。那一切都是他作为一个婴儿，被亲生父亲抱在怀中时亲眼看见的东西，他也知道在自己的“梦中”若石为什么长着静石的脸了，那是因为在潜意识中自己知道，那个是自己的“父亲。”

    “爹……”留哥捂着脸，无声地抽泣着。

    事情已经过去了五六天，对留哥而言却还象在梦中一样。

    表面上看来，生活中的一切都一如既往，什么都没有改变。可是留哥却很清楚自己再也无法象以往一样生活了。

    静石和庚娘一样那么疼爱他，把他捧在手心上，只是彼此之间有了一种难言的忧伤。

    朋友们来探看他，他无法再象以往那样谈笑自若，特别是面对糕儿时，他都有一种愧疚和歉意萌生――自己身上流着一半杀害糕儿父亲的无伤族的血！

    一直嫌躲是床上太闷的留哥开始害怕面对族人，不论对着朋友、长辈还是关心他的邻居亲戚，他都有难以言谕的自卑。

    而他最害怕面对的，是庚娘，上次说到“宁哥儿”的死时，母亲悲痛的哭声一直留在留哥心中，“那个孩子……可怜的孩子啊，我抱着他，他一点点变冷，到死去了还抓着我的手指，我可怜的孩子啊……”

    留哥已经明白母亲为什么会那样的伤心了，因为死的孩子是留哥儿，是她亲生的骨肉，她唯一的孩子……

    “为什么不是我！我要是那时候死了让‘留哥儿’活下来就好了……为什么不是我……那样娘就不会那么伤心了……”无伤，身体里有无伤的血。

    这个事实重重地压在留哥胸口，快充他喘不过气来了。

    “留哥儿？”当留哥走到门口时，庚娘叫住了他，开口欲问，却又没有问出口。

    “娘，我想出去走走。”留哥以为母亲又要以自己的伤势未愈为理由把自己赶回床上去时，庚娘却说：“早去早回，别耽误了吃饭。”

    “嗯。”留哥答应一声向外走去，走了数步又回过头来说，“娘，我只是去地面上透口气，马上就回来了。爹知道我去的地方，您不用担心的。”

    “去地面上……透口气……”庚娘看着儿子去的背影，她知道留哥这么说是为了让自己放心，可是不知为什么她的心揪得更紧了，“去地面上透口气……”她反复念叨着这句话，并且清楚地记起来，这是那个地狼男子曾说过的。那时她刚刚嫁进这个家，去大厅时遇见丈夫的兄长恭敬地向他行礼时，他就是笑着挥挥手，说了那句话。

    “去地面透口气……”庚娘含着泪扭头向静石说，“相公，留哥他为什么说了和大伯一样的话……是不是他也，他也……”

    “你太多心了，留哥儿可和大哥不同。”静石安抚着妻子，“这些日子也够他受的了，他也许只是想找个地方静一静而已。”口中虽然这样说着，在他眼中留哥的背影却越来越象以前，那个无论在学习、战斗、游戏中总是跑在他前面的哥哥的身影。

    “相公，我总觉得我们快要失去留哥儿了。”庚娘啜泣着偎在丈夫怀里。

    静石双手抱紧妻子：“不会的，不论如何，留哥儿永远是我们儿子……永远……”

    地面上正下着霏霏细雨。

    留哥甩甩头，仰着脸上游丝磐的雨被风吹到皮肤上，空气和雨带着一种清凉的感觉，渐渐洗去了这些日子来一直压在他心头上的郁闷。深吸几口气，他信步向任商居住的山洞走去，这么久没来，也不知道那里脏成什么样子？有没有野兽跑进去捣乱？先打扫一下，再给自己煮一壶清茶吧，这种天气，喝杯清茶最好……他尽量想着这些琐事，免得自己的心里又回到那些烦恼上去。

    跨过小溪，转过林角，一缕清烟映入了眼帘。

    “难道……”留哥的心“砰砰”跳了几下，向前疾走，越走越快，不等靠进山洞便大声叫起来：“外公！外公！您回来了吗？”

    山洞边的古松下，正在扇火的青袍老者缓缓回过头来。

    “外公，您终于回来了……”留哥张开手扑了上去，当他拥住任商肩膀的一瞬间，忍不住放声大哭了起来，“外公，外公……”

    “傻孩子，这是怎么了？受了什么委屈吗？来，告诉外公！”

    “外公……”数日来压抑在留哥心中的委屈、不解、自怜、畏惧……全都涌了上来，象个小孩子一样拼命哭着，因为只有眼前这个老人才是真正可以了解他一切心情，可以倾诉连父母朋友都不能说的话的对象……

    “是这样啊……”任商一边用法术为留哥治疗着伤口，一边听留哥讲完了这些日子来的经历，点着头说：“发生这样的事，难怪你会这么难受。”

    “我真没有想到，我竟然是个无伤的孩子！”留哥用力捶着树，“我是无伤的孩子……外公，我现在简直没有脸去见我的族人了，虽然他们什么都不知道，可是我不敢再去正眼看他们，一想到无伤……想到无伤曾经做过那么多伤天害理的事！我就……我……”留哥用力咬着嘴唇，“我觉得我自己根本不配再和他们站在一起，一起说笑，一起玩耍了……”

    “为什么这样想呢？你还是留哥啊，你自己最清楚，你并没有变成了另外一个人啊。”

    “可是那是无伤！我有无伤的血！”

    “唉……”任商仰天长叹了一声，“留哥儿，我想问你，你一直那么憎恨无伤是为了什么？”

    “为了……”留哥马上如一如十地数着无伤的罪行，“……就是上个月，他们还杀害了糕儿的父亲！”他恨恨地说。

    “留哥儿，你说的这些全是你们两族结仇之后发生的事，你知道你们两族之间是怎么结下怨仇的吗？”

    “怎么结仇的？”留哥摇摇头，从他有记忆起，无伤就是邪恶、残忍、无耻……一切这样字眼的代名词了，和这样品质的种族为乱为仇是每个地狼心目中理所当然的事，有谁还会去问“为什么”。

    “只是因为恨而恨，因为厮杀而厮杀，已经不需要任何理由了吗？”任商神色沉痛地说，“你们两族彼此的憎恨已经成了习惯，成了传统，成了流传给孩子的一部分了啊……”

    留哥看着他，不明白他和意思。

    “留哥儿，你是因为这样才把自己有无伤的血统当作一种耻辱对吗？”

    “当然是一种耻辱！那样的种族！那样的血统……”留哥皱着眉头，露出难以忍受的神色来。

    任商脸上伤痛的表情更明显了，问：“如果无伤是一个善良的、值得尊重的种族，你还会这样受不了吗？”

    “当然不。那样的我想我还是很难接受自己不是爹娘亲生儿子的事，可是我至少不会愧对族人，我至少……可是无伤怎么可能是那样的种族！”留哥为外公这种天真的设想感到好笑。

    “无伤就是那样一个种族。”

    留哥露出一种下巴快掉下来的表情。

    “地狼也是，无伤也是，两者都是最善良、平和、坚强而有礼，值得任何人敬重的种族――留哥儿你是他们之间血脉相融生下的孩子，你大可不必需品为自己的血统自卑，因为你有的，是可以在任何种族面前抬头挺胸的血液。”

    “是不是一直以为，相互仇恨的话，就必然有一方是对的，而另一方是错的？”

    留哥点点头。

    “谁都没有错，留哥儿，你们谁都没有错，你们杀死无伤或无伤杀死你们，彼此相互憎恨，可那不是你们的错……”

    “那是谁？”

    “我也不知道……”任商看着远方，“不止无伤和地狼，人类、神民、别的妖怪中也有那样的事发生，两具不同的种族、国家、民族、家族、两个个体，他们都是善良、理智值得尊重的，却偏偏相互仇恨，以血染血，以仇增仇，以杀惹杀，善良的人在杀着同样善良的人，谁也没有错，谁也说不出为什么！谁也无法阻止……为什么，为什么，为什么？！”他仰面向天，吵哑的声音越来越大，仿佛想向苍天问个究竟。一阵闷雷从云层中滚过，雨势骤然增大，就好象冥冥之中的那些造物都也回答不了他的问题一样。

    “为什么……”留哥喃喃地念着这三个字，以前他的心中也曾生出过类似的念头，可从来没有这样清晰过。自己地狼一族当然没有错，如果无伤也没有错的话，错的是谁？又错在哪里？是谁在拔弄这一切？

    “不！”留哥忽然大叫一声，用力摇头，“外人，我不能再想下去了！我怕我再想下去会变成大伯……我生父那样，会变成地狼族的罪人！”他急促地呼吸着，“我只要好好地过一名地狼的生活，我只要象别的地狼一样就行了！我不想再要这些与众不同的想法了！外公，您说对不对？”他的声音越来越小，终于变成了哀求认可的语调，可怜兮兮地望着任商。

    “留哥儿……”任商闭上了双眼，长吁口气，“对，你说得对，你只不过象名地狼一样生活就行了，你千万不要变成我，变成你爹那个样子，你千万别学我们那些叛经背道的想法，千万不要……”

    外公把自己和大伯，不，和我生父若石摆在一起说，难道他也是……留哥一直以来都觉得任商有很多心事，此刻这种感觉更明显了，虽然他自己有着无尽的烦恼，还是忍不住关心起对方来。

    “留哥儿……”

    “是，外公。”

    “回去吧，你今天出来的太久了，你爹娘会担心的。”

    留哥看看天色还早。

    “现在他们心中的苦比你更甚，别让他们为你牵挂了，快回他们身边去，要好好听他们的话，不要让他们为你心焦忧伤，知道吗？”

    “嗯！”留哥懂事地点头，又问：“外公，我明天再来见您？”

    “明天？”任商心头一颤，“不……”拒绝的话眼看就要说出口了，看着留哥依恋的眼神又嗯了回去，“好，明天。”

    当留哥没入地下而去，任商以手抚胸，向天祷告：“老天爷，我发誓这是最后一次，明天，我明天再见这个孩子一面就走，就永远不回来！老天若有眼，就让所有不幸的事冲着我这个老头子来，千万不要再伤害留哥了……”

    留哥走在地下，故意避着族人，躲躲闪闪地往家里走。

    “留哥儿。”

    “先生。”留哥扭头，看见素辛站在身后。

    “你又去地面了？”素辛和他并肩向前走。

    “嗯。”留哥默默地点头。

    “这个世界上还有很多你不知道的危险，就象你救了人家人家可以反咬一口一样……”说到这里他顿一顿又说，“所以万事要自己小心。”

    “是的先生。”留哥恭敬地回答。

    “留哥儿，我不是要干涉你的自由，只是如果那位天铁不再来指点你的话，地面那种地方还是不要久呆，在那种陌生的地方，有很多事是防不胜防的。”他边说边看着留哥，担心自己的关心会被他误解。

    “我知道先生关心我。”留哥完全明白素辛对自己的关心。

    “先生或者罗嗦了点，但是是真心想为留哥儿好。你能明白就太好了。”素辛长叹一声，“先生还指望你为地狼族出力呢。”

    “先生……我一定不会辜负您的。”自从那件事后，留哥心里对素辛一下子亲近起来，他知道素辛是位可以象对父母一样依赖的长辈。

    “……那一次，我身上就留下了这道伤痕。”素辛边向留哥讲叙自己以前在地面的危险经历，边给他展示自己身上的一道伤痕，虽然时隔多年，但那条由法术留下的伤痕还是看起来十分狰狞。

    “这是……五雷术。”留哥看着伤疤，说出了那个法术的名字。

    “对！留哥儿好眼力。”素辛称赞说，“这种法术是人类特别擅长的，我当时连闪躲的余地都没有就被击中了。唉，人类只有短短百十年的寿命，却往往有一些法术厉害的出奇，匪夷所思。”

    “是啊，人类有些修炼的办法确实很独特。”留哥回忆着任商教给他的法术说，“是我怎么也想不到的捷径。”

    “喔，留哥儿也和先生一样，在研究人类的法术？”素辛有意意外地问。因为生活环境上的极大差异，地狼族人不喜欢接触外族的法术，如果不是因为百年前和人类修道者之间的那场恶战，他也不会生出研究人类法术的念头。这么多年下来，他越来越发觉人类的法术博大精深，难怪人类修成正果都有如此之多。只是没有懂得运用的老师从旁指点，没有一同研究交流的同伴，进步实在极少。听到留哥也懂得人类的法术他一阵高兴，志同道合的话，就算自己的学生他也愿意和他平等地协手共进。

    “我觉得人在在修炼的同时往往练习一种人类独有的，他们叫做内息或者内力的法术和他们修炼的事半功倍有很大关系。”留哥说出自己的看法。

    “我也这么认为，可惜人类修炼和我们不一样，不是族人之间无私相传，而是师徒相授或者父传子子传孙，代代相传，他们彼此之间都藏私小气，我们异族想从他们那里学东西太难了。”

    “啊，先生没有正式学过人类法术？”留哥这才意识到素辛为什么从来没有在学课中向学生们传授过明明很有学习价值的人类法术――因为他自己也是一知半解。

    “留哥儿，听你的意思，难道你懂得人类的法术？”素辛一下子止住了脚步，急切地望着留哥。

    “嗯。”留哥点头，“我学了十年，多少也悟到点东西了。”

    “真的！”素辛一把抓住留哥的肩，“你真的会！教教先生吧！不，你教我，我叫你先生！”

    “先生！”留哥吓了一跳，“你别开开玩笑了。”

    “不，留哥儿，你不知道，我想学人类的法术想了一百年了，如今有了机会我万万不能错过，即使叫我按人类的方式行拜师礼都可以。”

    “先生……”此时素辛脸上的热烈之情和那个古板严厉的教书先生完全不同，完全沉浸在对知识的渴望上，令留哥不由生出一种知己的感觉。

    “先生，我哪里有资格教您……不过……不过我想我外公，不，我的老师可以教您的。”

    “你的老师？”

    留哥舔舔嘴唇，一五一十地把任商长久以来一直在指点自己人类的法术的事说了出来，虽然外公嘱咐过自己不要说出他的事，可是先生应该不要紧，先生和爹、娘、外公一样，是最关心自己，不论发生什么事都会站在自己这边的人。留哥心里一直有着那样的愿望，那就是有一天把外公介绍给静石和庚娘，就趁这个机会让这些自己最亲爱的人彼此认识一下吧。

    “……先生，明天我去说，我想外公他一定不会拒绝的！”

    “人类的修道者……”

    “真的先生，我想他一定会答应的。我明天带回信给您。”留哥看看家门已经在眼前，向素辛行礼告辞，又叮嘱一句，“先生，您别说出去啊，外公不让我说他的事。”说完高兴地向家门跑去。

    “人类……”素辛神情复杂地看着留哥的背影，喃喃自语……

    “咔嚓。”

    高楼顶上胳膊粗的不锈钢护栏被刘地用手捏断了一根。

    “那是我第一次违背了诺言……也是最后一次，今生今世，我决不会再违背自己的承诺！再也不会了！”

    刘地双眼看着远方重重叠叠，一直延伸到地平线处的楼房，身体微微发颤，手握的越来越紧，整段护栏在他的手下发出“喀喀”的声响来。

    周影把手放在他肩上，随着他的手传来的温暖，刘地的呼吸才渐渐平复了下来，又点起了一根烟，开始接着讲叙那段往事……

    “行吗？外公，素辛先生他真的很想跟您学法术啊。”留哥拽着任商的胳膊央求。

    “什么……”听完留哥的央求，任商的脸一下子沉了下来，“你把我的事和族人说了！”

    “没，我只跟先生一个人说过，您放心，他会保密的！”留哥慌忙解释。

    “你这孩子！”任商十分生气，重重地一击石几，“忘了答应过我什么了吗？”

    “外公，”留哥半央求半撒娇地叫，“我很想让您和我的家人认识一睛啊，我爹、娘还有先生一定都会很欢迎您的。”

    “唉……”任商暗暗叹息。事已至此，他也不想再责备留哥，而且他本来就打算今天与留哥告别，远走他乡，留哥就算把他的事告诉了别人，其实也没什么相干了。

    “外公，您坐下，”留哥殷勤地为他搬凳子，又张罗着摆出茶具，“我去打水为您烹茶。”

    任商看着留哥忙活着，直到他把一杯香茶双手捧到任商面前，任商才招手要他来到自己面前，用手握着他的手臂说：“留哥儿，其实外公今天是来跟你辞行的。”

    “什么？”留哥不快地叫起来，“您又要一走那么久不回来？”

    任商无言的摇头。

    “那么这次很快就回来？”

    任商摇着头说：“我这次走了，不回来了。”

    “为什么？”留哥双手抓住任商的肩，着急地问：“您要去哪里？为什么不回来？”

    “我要去人间界，以后就住在那里，再也不回青丘之国来了。”任商有些怆然地说。

    “那……那……”留哥喃喃地咕哝着，事情这么突然，他一时不知道怎么才能留住任商，“如果您走了，我就再也见不到您了……”

    “聚散离合，世事从来如此，有缘份的话将来还会见面的。”任商忍着心中的不舍安慰留哥。

    “人间界那么远……”留哥儿眼眶一红，泪水滚落下来，他知道自己是这一生也不太可能去人间界那么远的地方的，如果任商真的是再也不回来的话，今天一别就真的再无相见之日了。“外公，如果您是因为我对先生说了您的事才生气要走的话，我……”

    “傻孩子，”任商打断了他，“外公怎么会为这样一点小事离开自己生活了大半辈子的故乡。实在是不走不行啊……其实我早已在人间界住了一些日子了，这次回来，只是为了向你辞行，怕我不声不响地走了，劳你牵挂而已。”

    留哥只是流泪，什么都说不出来。

    “我也不希望你将来去人间界看我，所以就不告诉你我在人间界的住址了――地狼是不会轻易离开大地，离开故乡的，我希望留哥儿将来象一个普通地狼一样，过平平凡凡、快快乐乐的日子。”他慈爱地抚摸着留哥，“长大了啊，比我刚刚见你的时候高了，也壮了，好好地过日子，别荒废了学问，外公也就放心了。”

    “外公……”留哥泣不成声。

    “男子汉大丈夫，别哭哭啼啼的，来，陪外公喝杯茶。”

    留哥抹抹泪水，努力挤出一个笑容，端起茶杯献给任商，又给自己也倒了一杯。

    “以前的留哥连茶都不敢喝，现在已经能泡一手好茶了。”任商笑着感叹，把杯子举在唇边，轻尝了一口。

    “当啷。”任商手中的杯子落地，摔了个粉碎。

    “你在茶里放了什么？”任商抓住留哥的手腕厉声问。

    “什么？”留哥不解地眨着眼。

    不等留哥说完话，任商手一松，身体缓缓瘫倒了下去，留哥一把抱住他，焦急地叫：“外公！外公！你怎么了？”任商双眼紧闭，牙关紧咬，已经昏迷过去。“外公！外公！”留哥完全慌了手脚，连连呼唤着，任商一点反映都没有。

    “茶水？”留哥想到任商昏倒前的话，连忙抓过茶壶来，里面还有大半壶茶水，水是他煮的，茶叶也是他放的，看不出有任何异样。留哥把茶水送到鼻子边闻闻，又伸舌头去舔。

    “啪！”

    有人一掌打掉了茶壶。

    “素辛先生？”留哥看到素辛站在自己的身后，他也顾不上多想，拉着素辛说：“先生，你快看看，我外公他……”

    “水里的毒是我下的。”

    “什么？！”

    素辛伸手去抓留哥抱着的任商，却被留哥伸臂格开。留哥睁大了双眼看着素辛：“先生，你要干什么？快点把解药给我！”

    “你叫他外公？”素辛皱着眉头问。

    “是！”

    “哼，原本以为你是完全蒙在鼓里的，想不到你早就知道了！你竟然如此的狡猾！”

    “你到底在说什么！快点给我解药救我外公！”留哥有些急了，怒气冲冲地说。

    “拿下！”素辛不再跟他多说，一挥手，七、八个地狼从洞外进来围住了留哥和任商，素辛吩咐说：“把这个无伤和留哥一起带回去！”

    “你在说什么！我外公是人类！”留哥利爪一挥，那几个地狼都后退了数步。

    “人类！”素辛一扬眉毛，“你自己看看他是什么！”

    留哥低下头看向怀里的任商，看到的是一个和他记忆中的任商完全不一样的老者：淡紫的头发、淡黑的皮肤、手背上生着鳞甲……

    “无伤！！”留哥惊叫一声跳起来，把任商重重地扔在地上，“我外公呢？我外公呢？怎么着个无伤会在这里？”

    “你真的不知道他是个无伤？”素辛眯着眼问。

    “为什么？为什么他是无伤？我外公……”留哥张皇到不知如何是好，扎着手打转。

    “留哥儿……”任商低声叫。虽然他喝下的毒性很强，但是凭着他的高深法力，仅仅这么一会儿他已经可以醒来了。

    留哥一步步小心地走到他面前：“你，你……”

    “留哥儿，外公对不起你……”在这短短一瞬间里任商看出并不是留哥给他下的毒，露出了一抹欣慰的笑容，“外公，不该回来青丘之国的……”不等他说完，一名地狼用剑柄在他头上重重一敲，他便又昏了过去。

    “带他走！”素辛果断地摆手。

    “啊……”留哥看地狼们拖走任商，茫然地伸出手想要阻止，但是还是什么也没有说出口，回过头来求助地看着素辛：“先生，这是，这是……”

    “唉……看来你是真的什么也不知道。”素辛长叹一声，“你和他来往多久了？”

    “十，十几年。”

    “一直认为他是人类？”

    留哥用力点着头。

    “唉，看来你是真的什么都不知道。”素辛长叹一声，“昨天我听你说了之后，便偷偷独自上地面来看过，他当然不是一名人类，而是一个无伤，你真的分辨不出来吗？”

    留哥想要摇头，却又想起了那一次自己遇见的人类，他们的气味和外公有那么多不同。“我以为，我以为……”

    “这名无伤法力高强，要不是我事先把毒下在泉眼中由你骗他喝下去，凭我们几个还真捉不住他。他这样刻意和你接近，是为了什么呢？”

    “我不知道……”留哥头昏眼茶，有种无法思考的感觉，茫然地说。

    “唉……看来你真的什么都不知道。”素辛叹口气，“回去吧，回去再说。”说着拍拍留哥的肩，自己先钻进了地底。

    “无伤……外公是无伤……”留哥反复地叨念着，脸上、手心全是汗水，“为什么会这样？为什么？”忽然一个记忆中的片段闪过他的心头：那是他第一次参加狩猎，在路上遇上了一个无伤……经过了这么多年，他都已经把这件事忘记了，可是现在一切又浮上了他的脑海，就是他，那就是任商！留哥清楚的记起了那个无伤的长相。“这到底是怎么回事！”他开始大声喊叫起来，“到底怎么了！！怎么了！”

    一只手搭在他的肩上。

    “爹。”留哥看到静石站在自己身后，“这是怎么了？爹，你告诉我这是怎么了啊？”说着扑在父亲怀里哭了起来。

    静石拍打着他的背，两行浊泪无言的滑落。

    “留哥儿真是太了不起了！”朋友们围在留哥身边，举着手指称赞他。

    留哥呆呆地坐着，一点也不觉得高兴，因为素辛对族人说，那名无伤是由于留哥出了大力才能活捉的，所以留哥一睛子成了族人中的小英雄。要知道杀一名无伤容易，活捉他们却很难，这个种族往往都是宁死不屈的。

    “留哥儿出手，无伤当然手到擒来了！”予深以自己的朋友为傲，挺着胸脯吹牛。

    “手到擒来……”留哥苦笑一下，把下了毒的茶奉给一点都没有防范的任商喝，当然手到擒来。

    “留哥儿，无伤是你捉住的；你去求求先生和长辈们，让他们准许我亲手砍下他的头来祭我爹行不行？”糕儿向留哥请求。

    “可是你爹不是他杀的！”留哥忍不诠为任商分辨。

    “无伤都一样，哪一个不该死！”糕儿恶狠狠地说，“真想挖出他的心出来活活吃掉！”

    留哥打个寒颤，低下了头。

    “留哥儿，你的神色很难看。”细心的沉珠关切地问。

    “没事。”留哥勉强笑笑。

    “是啊，你不说我还没注意，留哥的气色这么糟！”

    “你没生病吧？”

    “是不是吃坏了肚子？”

    “留哥儿，你上次的伤痊愈了吗？”

    “留哥儿……”

    朋友们立刻七嘴八舌地询问起来。

    “我真的没事。”朋友们的关心从来没有这样令留哥为难过。

    “还说没事，自己照照镜子。”

    “是啊，去找大夫看看吧？”

    “让我给你把把脉。”

    “别，小心让他给治死！”

    “……”

    “我好好的啊，你们多心了。”留哥招架着想架他去看病的朋友们。

    “留哥儿。”

    静石的声音打断了少年们的嬉闹。

    “静石叔。”

    “大叔好。”

    “静石叔，您回来了。”

    少年们热络地打着招呼。静石的脸色沉重，勉强向他们笑着招呼一下，对留哥说：“留哥儿，你进来，我有话对你说。――你们坐着，坐着，别客气。”

    “不了，我们也该回去。”

    “是啊，我们要走了。”

    “静石叔，我们告辞了，下次来找我爹喝酒。”

    “……”

    少年们见他们父子有话要说，纷纷站起来道别，和留哥拍拍手，搭搭肩，相继走了。目送朋友们走出门，留哥转向父亲，“爹，你有什么事？”

    “我去看过他。”静石说。

    “谁？”

    静石看着他。

    “外……不，那个无伤吗？”留哥低下头不看父亲。

    “他让你叫他外公的吗？”

    “不，我自己要这么叫他的。”即使知道了对方是无伤。留哥依旧不愿意说谎来掩饰自己和他之间曾经的亲密。

    静石叹了口气，喃喃地自语：“血缘天性，果然是难盖的啊……”

    静石静静地等着父亲说话，他不知道父亲为什么去找任商，也不知道任商会跟他说些什么，其实从任商被捉住的那一刻起，他就什么都不能做，只能等着……

    “留哥儿。”

    “是，爹。”

    “他……真的是你的外公啊……”静石用尽了全身力气，说出了这句话。

    虽然在心中已经有了种种猜测，也预料到了一丝半点，可是现在这句话是从静石的口中说出来年，留哥张张嘴，却发不出声音来，等他自己感到面上的濡湿时，泪水已经不知不觉地掉在地上了。

    “去看看他吧。”静石这么说，然后摇着头走了出去。

    留哥的心一下子收紧了，他好象听出了父亲的言外之意，父亲是要自己抓紧时间，再去见任商最后一面。

    因为知道在地狼族中这名中毒又被捆绑的无伤根本不可能逃走，所以看守牢房的都是些地狼少年，下午被换上的少年中，刚好有留哥的好朋友沉珠。所以当留哥提出要进去时，他想都没想就答应了。

    牢房中，任商被捆在柱子上，身上贴了好几张咒符，遍体都是鞭打的伤痕，他垂着头，双目紧闭，一直到听到脚步声到了面前，才微微扫了一眼，映入眼中的，是他最想见的人。

    “留哥儿……”任商一下子抬起头来。

    留哥有些恍惚地看着任商身上的伤，他知道任商的本事有多么大，如果不是中了毒的话，怎么可能这样任人宰割，而他中的毒，恰恰是自己亲手捧给他的。

    “他们问我无伤族的事……”任商看他在打量自己的伤，苦笑着说，“可是我什么也不知道。我已经许多年没有回去过了――自从带你母亲离开那里之后，再也没回去过。”

    “你真的是我亲外公？”

    “你真的是我亲外公？”留哥站在任商面前问。

    任商凝视着留哥，片刻才说：“我说是孩子，你信不信？”

    留哥吸了口气问：“为什么要刻意地接近我？你想对地狼族干什么？”

    “我什么也不想对地狼族做，我只想看看你――我唯一的亲人，我唯一的骨肉，我那可怜的女儿唯一的孩子……我早就不是无伤族的一员了，我一百年前就厌倦了那些毫无理由的争斗，带着女儿离开了无伤族，后来遇见了你的父亲，他和我一样，是厌倦这些恩恩怨怨的人，……现在我的孩子们都不在了，我唯一的亲人就是你了，留哥儿，虽然地狼族说你死了，可是我有种预感，我觉得你还好好的活着，我在地狼族的附近徘徊了四十年才看到你。我只看一眼就知道你是我的孙子，因为你和我的女儿长的一模一样……留哥儿，外公知道自己给你惹了祸，可是外公真的忍不住不来看你……我听胡兄的话，本来已经去了人间界，可是我想你……留哥儿，外公想看你啊，你现在怪外公吧，我要是不回来就好了！”

    “你为什么要来？我生活的好好的，你为什么要来！”留哥大声叫，“我的外公在家里，你根本不是我外公！你说，你是在撒谎！”

    任商微微摇着头，双眼定定地看着他。

    留哥一扬手，打到任商的面前时却又停住了，咬着牙说：“快说，你是在撒谎！”

    “我会说的……”任商把目光移开，“我会跟你的族人说，我是想利用你打探地狼族的秘密，你只是被我利用了，毫不知情……如果他们还不相信，你就去找胡兄，他曾经答应过我要照顾你的，有九尾狐出面，估计你的族人不会难为你才对。”

    “我不是要你说这些，我想听真话！”

    任商有看着他苦笑着问：“孩子啊，你要听什么真话呢？”

    “你！”留哥再次举起手，却又一次无奈的放下去，转身向外走去。

    “留哥儿，别忘了我教给你的东西，别忘了凡事要有自己的看法，别忘了，以后有什么事去找胡兄！”任商在后面大声的叮嘱，他知道自己很可能是最后一次看见这个孩子了。

    留哥霍地转过身来，猛地一挥手，把束缚住任商的咒符都撕了下来。一旦没有了这些咒符，任商双手轻轻一分就挣断了绳子，站了起来。他向留哥张开双手：“留哥儿……”

    “别过来！”留哥后退了几步大声喊，“我才不会承认你是我外公。但是你没有害过我，我不能看着你死，你快点走吧，先生他们回来就来不及了！”

    “你放我走了，他一样不会放过你。”

    “他们是我的族人，不会对我怎么样的！”

    任商摇摇头，凭他对地狼族的认知，知道事情不会象留哥想的那么简单，所以淡淡一笑说：“不，我不能走。我走了，你就要遭殃了。”

    “叫你走你就走！”留哥急了，抓住任商的手，拖着他向墙壁走去，打算穿墙而上，到地面上去――他是坚信自己的族人不会把自己怎么样的，最多罚自己挨几板子，自己咬牙受着就是了。

    当他们走到墙边，却被一下子弹开来。

    “留哥，你果然来救他了！”

    随着话音，素辛、沉珠和几名地狼从另一边的墙壁中走出来。

    “留哥儿，你竟然为了救着着无伤而骗我！”沉珠直盯着留哥，恨恨地说，“亏我把你当成最好的朋友！”

    “不是的，沉珠，你听我说！”留哥惊慌地说，“先生，你们听我说！”

    “留哥，我一直以为你既然是我族抚养长大的，自然也应该象我们地狼一样是蜚分明，没想到，你竟然……我不允许执兄弟说出你的身世，为的是怜惜你身世坎坷，为的是爱惜你的才华，为的是认为偿会叛族！看来我错了，我还是太天真啊！”素辛痛心疾首地说，“我竟然天真到把一个无伤的杂种当成儿子一样看待！如果不是今天我多了个心眼，你现在已经和这个无伤双双投奔他们去了吧！”

    “不是，先生，您没错，我还是留哥，我不会叛族的！”

    素辛冷冷地看着他说：“好，我再给你一次机会，你现在一剑杀了这个无伤，今日之事就当作没有发生！”说完拔剑递向留哥。

    任商中毒在身，又被符咒禁制数日，加上身上的伤势，完全是一副摇摇欲坠的样子，别说是留哥，现在就算是一个小孩子也可以轻取他的性命。

    留哥们看看任商，看看面前的剑，摇摇头。

    素辛踏一步，又把剑向前递去。

    “不！”留哥摇着头，“我下不了手！”

    “我来！”沉珠虽然弄不明白原委，但是看得出关键在这个无伤身上，他有意为留哥解围，抽剑向任商刺去，想代留哥杀了他，算是给素辛一个交代。

    “当！”

    沉珠的剑被留哥伸臂挡开。

    “留哥儿，你疯了！”

    “不行！不行！”留哥挡在任商面前，张开双臂护着他，“他真是我外公，我不能害死他！”

    “他是无伤！”

    “我是他孙子，我是他女儿的孩子！”留哥自己喊出了实情。

    “什么……”沉珠和在场的其他地狼一起看向素辛。

    “我是若石和无伤的儿子！他是我亲外公，毒是我给他喝的！许下的誓言也是我违背的！我绝不能再看着他死！”留哥下定了决心，大声说，“地狼也有坏人，小人，无伤也一样，也有好人啊，他离开无伤族很久了，不应该再算我们的敌人啊！我们再恨无伤，也不能这样不分青红皂白先生，您就放过他吧！”

    “你真要护着这名无伤！”

    “先生，他是我外公啊……”

    “哼！非我族类，其心必殊！果然如此！枉费我地狼族养你几十年，你果然还是个无伤的杂种！”素辛毫不留情的下令说：“杀！”

    “别，先生，听我说，别杀他，他已经离开无伤族很久了！”

    任商拉住留哥的衣襟一带，才使他躲过了一名地狼的攻击，喝道：“他们要杀的是你！”

    “为什么？庆伯伯，山空叔叔，我是留哥啊！你们为什么……”又是一爪抓过，留哥的手臂被抓破了一条血口，留哥看过去，出手的却是沉珠。“沉珠，你也……”

    “你为什么要背叛！”沉珠毫不留情的又一招过来。

    “我没有！我从来没有作过对不起我族的事！”

    “你明明在和无伤交往！”

    “我没有背叛，我没有！”留哥还手一掌，把沉珠打翻在地，厉声喊：“谁都可以怀疑我，你不许！连你也不相信我吗！你不知道我的为人吗？沉珠！我向你发过誓，我永不背叛狼族！你忘了吗？你不知道我从来不食言吗？”

    沉珠看着留哥愤恨的样子，不由停下了手。

    “你是我的朋友，你都不相信我！

    “我……”沉珠一时犹豫了。

    “如果有一个人，对你非常非常好，为了你明知道有危险还从人间界千里迢迢地回来，即使他是个无伤，你能下得了手杀他吗？你能眼睁睁看他死吗？何况他还是早已经背离了无伤族的，难道只是和他亲密就算是背叛了我族吗？”留哥一边保护自己和任，一边声嘶力竭地喊。

    沉珠看着这个从小玩到大的朋友，手中的攻击渐渐慢下来，他渐渐退出了战团，咬着牙想了半天，扔下一句：“我去叫静石叔来！”转身跑了出去。

    留哥的话打动了沉珠，却丝毫动摇不了素辛他们的杀机，他本领虽高，怎么可能既保护任商又抵挡这么多对手，而且他在打斗中生怕伤到族人，族人们却是招招毫不留情，不一会他身上便大大小小添了无数的伤口。

    任商又心疼又焦急，偏偏他自己却一点忙也帮不上，只好压低声音对留哥说：“幻术。”

    随着他的话音，反应过来的留抱住他的身体，两人一起不见了。

    “是幻术！”素辛一跺脚――本来是以为留哥学到幻术将为地狼族所用的，没想到会用在今天这种地方。

    “退！”

    “别让他们跑了！”

    “慢！”素辛阻止了大家：“他们只有一个地方可去――地面！我们漫无目的正好中他们的计，大家招集人手，上地面上。”他沉吟一下，又说：“叫上静石吧……”

    留哥抱着任商，紧张地看着大家离去，使用幻术时是不能移动的――他庆幸从来没有告诉过族人这一点。

    “我们走！”任商抓住他他的手，“赶快逃离这里！”

    “去哪儿？”留哥六神无主。

    “去胡兄家里，谅你的族人也不敢到他那里去！”

    “我想先回家，我娘会为我担心。”留哥收回了法术，拉着任商想往家跑。

    一个地狼从门外走进来，拦住他们。

    “爹！”留哥看清对方后，眼泪一下子涌出来，“我没做坏事，可先生他们……”

    “别说了，快走！”静石一手拉留哥，一手拉任商，向地面上飞奔而去。

    三个人到了地面，正好出现在任商居住的山洞附近。

    静石松开任商，向他拱拱手：“从这里去九尾狐族的居住处并不远，我不再远送了，你去那里暂避，就谁也奈何不了你了。”

    “多谢。”任商向静石也拱拱手，不由又看向留哥。

    留哥站在父亲身后，表情复杂地看着任商，半晌才说：“保重。”

    “留哥儿……”任商刚要说什么，却被静石伸手制止了，静石明白任商想说什么，不等他开口就说：“留哥称是我的儿子，不管到什么时候他都是一名地知名度，你就放心地走吧，我这具作父亲的是不会让他受一丁点委屈的。”

    任商长叹一声，又恋恋不舍地看了留哥儿眼，冲静石拱拱手，转身向密林深处走去。留哥一睦看着他那一袭青衫隐没在树丛中，才移开了视线，他充满依恋地看看自己来往了十余年的这片山林，这条小溪，那棵青松和松下的青石，那座任商居住的山洞……他知道从此之后就象再也见不到任商了一样，自己再也见不到这一切了，因为他已经下定了决心，要象一名普通的地狼一样过日子，再也不随便到地面上来了。

    “我们回去吧。”留哥收回目光，向父亲说。

    “好，回去。”静石拍拍他的肩，“怕不怕？”

    留哥一摇头：“不怕！”

    “好，不愧是我儿子！走，回去就算地塌下来，有你爹给你扛着。”

    父子二人相视而笑，挽着手臂向回走去。即使明知道回去后有一场风暴在等着自己，可是有父亲在自己身边，留哥就什么都不怕。

    “留哥儿！静石叔！”不等他们父子没入地下，就听见沉珠的叫声，接着沉珠就气喘吁吁地从地下钻出来，后面还跟着庚娘。

    “留哥儿，静石叔，你们果然在这里。”沉珠喘着气，“不好了，执兄弟到处去说留哥称是无伤的杂种，素辛先生又说他放走了无伤俘虏，族里吵翻了天，正一起商量着要来抓留哥儿回去呢。你们快回去解释清楚吧。那个无伤呢？”他东张西望。

    “我们让了走了。”留哥平静地说。

    “让他走了！”沉珠着急地说，“这样一来你要怎么解释地清楚呢？”

    “我没做坏事，怕什么，对不对，娘。”留哥向庚娘笑着说。

    庚娘过来摸摸他的脸，笑着点点头。

    留哥一手挽住父亲，一手挽住母亲，迈步向回走去。

    任商在林间跌跌撞撞地走着，身体里未清除的毒，身上的伤和暂时无法恢复的法力使他四肢麻木，勉强拖着身体向前走。要到达九尾笏族的住处还要翻过一座山岭，对于册林中的野兽、妖物们而言，这个步履的无伤无疑是一个很好的袭击对象，任商自己心中十分清楚这一点，所以加以了十倍的小心，他现在连御符向胡理生求救的力气都没有了，只好竭力向前走着。

    “任商。”

    任商抬起头，面前出现了几名无伤。

    “你也有今天。”无伤们冷冷地说。

    任商停下脚步，靠在一棵树上。

    他知道自从自己离开无伤族后，族人一直将自己视为叛徒，并且从来也没有放弃过追杀自己的打算。以前是顾忌任商法术高强，而且独来独往，行踪飘乎不定，无伤信很难找到他，但这十余年来为了教导留哥，任商长久地停留在一个地方，终于被无伤们摸以了行踪。

    现在任商身上负伤，对无伤而言，正是除掉他的最好时机。

    “没想到没有死在地狼手中，最后还是要死在自己族人手中。”任商看着步步逼近的无伤们，苦笑一下。他根本无意抵挡，背靠着树，双眼透过枝叶的空隙看着蓝天白云，就让留哥儿以为自己去了人间界，而自己却永远留在这个国度吧。（也许这样就是最好的结局），不然自己孤身一人去遥远的人间办做什么呢？妻子、女儿、女婿……都不在了，只有留哥儿……再也见不到那个孩子了……

    “啊……”

    一声惨叫，举刀向任商的无伤举刀的手臂飞了出去。

    “外公。”留哥从树从中跳出来，他身后跟着静石和庚娘，“我爹说闻到了大批无伤的气味，我们过来看看。”

    静石和庚娘亮开了架式，准备对会无伤。

    “留哥儿，你不该来的！”任商跺跺脚，“你是个地狼，不要来管无伤之间的事。”

    “可你是我外公啊……”

    “留哥儿别说闲话了！”静石厉声说，“敌众我寡，小心了！”

    对方有二十名无伤，而他们这边只有静石和留哥可以做战，庚娘也许还勉强可以自保，任商却连站都快要站不住了。毫无疑问是凶多吉少了，留哥和父母都这么想，但是大不了一家人死在一起，有什么可怕的。

    “任商，你果然在和地狼勾结。”无伤的首领断言，“今天不要除掉你这个叛徒！”

    “该死的无伤，谁怕你们！”静石抽出长剑，把妻子护在身后。

    “无伤！”

    “这里有无伤！”

    “大家小心！”

    “传令，戒备！”

    “小心！”

    “有无伤，有无伤。”

    “……”

    一阵嘈杂声和脚步声，一队地狼的人马出现在树林中，他们一看见这群无伤，立刻剑拔弩张，全面戒备，留哥脸上顿时露出喜色，松了口气，他却没有看见，静石和任商两人的神情越发凝重了。

    “留哥儿，你果然在和无伤来往！”站在队伍中的糕儿叫。

    “没有，他们是敌人啊，大家来得正好，一起对付他们！”

    “那么他呢？”糕儿一指任商。

    “他……”留哥一时语塞，“他不是……他是早就叛离无伤族的，他是，他是我外公。”

    “果然，执说的是真的，你是无伤的杂种！”糕儿愤怒地大声叫，“你一直在和无伤来往，我爹的死也是你出卖的吧？你把情报透露给无伤的吧！”

    “什么……”留哥茫然地睁大眼：“我？那时候我压根不知道自己的身世，怎么可能……就算我知道了，我也还是个地狼啊！糕儿，我怎么可能害你！你是我的朋友啊。”

    “唰”糕儿抽出剑，割下自己的衣襟丢在地上。与他同时，予等几名少年了作了同样的举动。

    “糕儿，予……你们误会了。”

    “静石先生……”任商低声说。

    “……”静石看看眼前族人的愤怒的脸，再看看留哥，又看向任商。

    “这个孩子在这里活不下去了，让我带他走吧……”任商说。

    “留哥儿……”静石举手似乎想摸抚留哥的头，却咬咬牙，狠狠地把留哥向任商的方向一推：“滚！你这个忘恩负义的杂种！”

    “爹！”留哥向前踉跄一步，难以置信地看向父亲。

    “滚！再也别让我看见你！”静石激动地斥骂，“枉费我养你五十年；果然还是吃里扒外！滚到你的无伤窝里去别让我看见你！”

    留哥象被雷击一样，身体一晃，差点摔倒。

    “留哥儿。”任商一反挽住了他的手臂，，“跟我走。”

    “不！”留哥回过头来，一扬手甩开他，向父亲奔去，“爹，你不能赶我走！我没有做过坏事！爹，让我跟你回去，我愿意接受任何处罚！”他的手刚一触及静石，便被对方一记耳光重重打在脸上。“畜牲！还不快滚！”留哥刚刚看清楚父亲眼中的泪光，就被静石勾住衣服摔了出去。留哥在空中翻了个跟头，正好落在任商面前，静石用的力道恰到好处，看起来是力道沉重，其实留哥是轻轻落地，毫发未伤。

    任商急忙拉住留哥，防止他再冲过去，留哥似乎明白了些什么，并没有再试图向前冲。

    “拿下。”

    带领着地狼前来的素辛一挥手，地狼们向前逼来。执、执珂、糕儿等一帮少年一马当先，各自拔出兵器。

    “走！留哥儿，快跟我走。”任商用力拉着留哥。

    “爹，娘……”留哥不由流下泪来，向静石和庚娘伸出手，希望父母能和自己在一起，

    “留哥儿，快点跟娘回去！你是娘的亲生骨肉，不要被人家骗了啊！”庚娘声嘶力竭地叫着，一边拦着族人们叫：“他是我的儿子，不是无伤的杂种！你们要相信我啊！”

    “娘……”留哥眼眶红了，向她走了几步。

    “别过来！你这个小杂种！”静石大喝一声，“我没有你这样的儿子！”

    留哥一下子停住了脚，喃喃地说：“爹……”

    “相公，你怎么也这么说，留哥儿他是我们的儿子啊！”庚娘拉住丈夫的衣领用力晃动着。

    “他不是我们的儿子！他是无伤的杂种！现在又不念我们的养育之恩和他们来往，我们怎么可能容的下这样的儿子！我们族中怎么可能容的下这样的孽种！”他说着，狠狠地瞪了留哥一眼。

    “爹……”留哥已经完全听懂父亲的意思了――自己有一半无伤血统的事现在已经举族皆知，自己就算回到族里去也不会有什么好下场，与其让自己回去之后死在族人手里，父亲宁愿自己跟他平生最恨的无伤走。“爹，娘……”但是他舍不得就这么走，哀哀地叫着父母。

    “走吧，走吧！”任商拉着留哥的胳膊。

    “不能放他们走！”几个地狼族的男子叫起来，“见到无伤杀无赦！”他们冲过来，把任商和留哥包围在中间。“他是我的儿子，不是无伤！”庚娘还在和族人纠缠着。而在无伤族的那一边，也有一些男子亮出了兵器，包围向任商和留哥。两个种族都无法容忍自己的族人和对方有交集来往，对于这种叛徒的处置，这两个水火不容的种族到是一模一样的。静石挡开了一名无伤的刀，庚娘则紧紧抱住离留哥最近的族人，不让他再往前走。

    “把这些无伤和叛徒一网打尽！”

    “把这些地狼和叛徒一网打尽！”

    两个族的族长几乎同时下了命令。

    留哥眼睁睁地看着自己的爹娘和外公陷在了在这场争斗的中心，双方的兵器、爪牙都袭向他们，不一会他们身上就都带了伤痕。“不要伤我爹娘！”留哥嘶吼起来，手臂一伸，利爪弹出皮肤，狠狠地将最近的地狼打翻在地。现在他顾不得谁是自己的族人而谁是世仇种族的人了――而且他还有族人吗？不是两个种族都视他为仇了吗？――不顾一切的和身边所有的对手搏斗着。周围惨叫的声音传到他耳中，飞溅的血花溅到他身上，他分不清自己伤的是什么人：是亲人、地狼、无伤，还是他自己……为什么事情会变成这样？为什么之前还那么宠爱自己的族人会一瞬间变成凶神恶煞？为什么明明是亲人，自己和他相认却必须用死来作代价？我没有做错事！我没有伤害过你们中的任何一个，你们为什么却要杀我！留哥一边搏斗一边在心里呐喊：干脆你们都去死吧！不论是地狼还是无伤，你们都死掉好了！

    当一条人影从上空落在留哥的面前时，他想也不想，一爪就抓下去。

    一名“人类”老者架住了留哥的手，用沉稳的声音喝道：“统统住手！”对方轻轻一侧身，伸手在留哥臂上一拍，轻易地便把留哥制止了。

    “全都给我住手！”来人又大喝了一声。

    地狼和无伤们一起抬起头，看向这个单手便制服留哥的老者。

    “九尾天狐。”素辛认出了这名老者正是九尾狐胡理生。

    “全都住手，听见了没有！”胡理生冷冷地向几名依旧在搏斗的地狼和无伤喝道。

    一旦明确了他九尾狐的身份，全场顿时静了下来，大家的目光全集中在他身上，不知他为何而来。

    “唉，早就劝过你，你为何不听。”胡理生转向任商，长叹一声说。

    任商垂头无语。

    “你们没事吧？”胡理生放开留哥，同时向他们二人头号，上下打量打量他们后又说，“看来伤的不轻，不过应该没有大碍。”

    “天狐，”素辛看着胡理生问，“请问所为何来？”

    “哼！”胡理生冷冷一哂，一手拉任商，一手拉留哥，向树林中走去。

    “且慢！”素辛和无伤族的首领几乎是同时喊，“把我族的叛徒留下！”

    “你们想要拦我？”胡理生眯着眼睛问。

    “天狐明鉴，只求你留下本族的叛徒，不敢阻拦您的大驾。”素辛不卑不亢地说。

    “如果我说不行呢？”

    无伤们和地狼们一言不发，但谁也没有让开的意思。九尾狐虽然法力高强，但是也不能眼睁睁看着他径直带走两名叛徒。无伤和地狼双方人多势众，胡理生也不敢轻视他们。

    无伤和地狼此时却很有默契，步步向胡理生逼去。

    “哗”“哗”几声，又从树梢间跃下了几条人形，落在了胡理生的周围。这七、八个来者全是神情精悍的青年男子，他们一色全是人类外表，但是身后各自生着九条雪白在尾端有一圈黑毛的尾巴。他们一落地便各自亮出手中的兵器，逼视着无伤和地狼，颇有几分不屑一顾的神情。

    这些九尾儿显然是属于同一族中的，很可能便是胡理生的子侄。

    “众所周知，我九尾狐族从不过问外事，但是今天事关自己的朋友，我也不得不站出来说几句话了。”胡理生挥挥手让两名九尾狐青年护住任商和留哥，自己负着手慢慢踱到了前面，“不知道地狼和无伤族的各位肯不肯听我一言呢？”

    九尾狐族的生力军一出现，等于是他们已经控制了全场，他说的话又有谁敢不听？

    “地狼和无伤两族争斗已久，这在青丘之国无人不知，本来你们两族深居地下，之间有什么恩怨和地面上的种族也没有什么相干，可是……”他拖长了声音，看看无伤，又看看地狼，“任商与我相交多年，我深知他的人品，也深知他早已厌倦了你们两族的纷争，早已经移居地面，不再插手你们两族的事了，为什么你们还要苦苦相逼？”

    “这个无伤的事我们可以不管，留哥是我族一员，他违犯了族规，可要由我们带回去处置。”对于地狼族而言，叛徒比敌人更可怕，也更不可原谅。

    “留哥是我的学生！”胡理生一扬眉，“把他交给你们，我颜面何存！”

    “如果不处置他，我们地狼族以后如何管束族人？”素辛依旧不肯让步。

    “唉，”胡理生叹口气，转向任商，“任老弟，看来我们要就此分别了。”

    任商握住他的双手，一时哽咽：“胡兄……这辈子认识你是我之大幸！我一再给您添麻烦只怕今生没有机会报答了。”

    “这一分手天地茫茫，你要保重。”

    “珍重。”

    两位老者依依惜别，周围的无伤和地狼都不明白他们的意思。

    相对唏嘘良久，胡理生拍拍任商的臂：“去吧，我不远送了。”

    任商点头，反手拉了留哥就走。

    “站住！”地狼们和无伤们同时喝止，他们向前一蹬，九尾狐青年们现时也向他们逼上了一步，双方的气质顿时紧张地让人喘不地气来。

    “他们会离开青丘之国去人间界，这辈子再了悄回来了，如果这样你们还要拦他们，别怪我请你们试试九尾狐的手段！”胡理生声色俱厉地说。

    “离开青丘之国？”无伤和地狼们中顿时响起了议论声。如果任商和留哥无离青丘之国，再也不回来，再也和地狼无伤两族没有任何牵扯的话，虽然两族依旧为不能处治他们而遗憾，但也勉强可以接受，并且还能避免和九尾狐结下恩怨的局面。无伤们讨论一会，先收起了兵器，静静从这里撤走了。

    “好，就是这样。”地狼们商量了一阵子也说，“看在诸位天狐的份上，我们饶他们不死，但以后永远别出现在青丘之国！”

    “不！”留哥大叫了一声，“我不走！”他奋力想挣开拦住他的那名九尾狐，“爹，娘，我不走！我愿意留下来受族规处治！别让他把我带走，我要陪你们回家！放开我，放手……”

    “留哥儿，留哥儿……”庚娘在静石的阻拦下拼命伸出手，“留哥儿，娘跟你一起走……没有你可叫娘怎么活……”

    “娘，娘……放开我……娘……”

    “留哥儿……”

    拦住留哥的九尾狐伸出手在他后颈一击，留哥顿时昏了过去当他天旋地转倒下去的一瞬间，最后映入眼中的是母亲伤心欲绝的面容，和父亲几乎已经麻木了的面孔上落下的两行泪水，这副画面将印在他脑海中一辈子，也折磨他一辈子……

    “带他走！”胡理生果断地一挥手。

    一名九尾狐青年扛起留哥，一史执着任商，另有两名一前一后保护着他们，向青丘之国北面的朝阳谷驾云飞去。他们将从那里越过天梯将任商和留哥送到人间界。

    “留哥儿……留哥儿……”

    地狼们也向地下撤退，中间还夹杂着庚娘凄惨的哭声。

    “唉……”胡理生又长叹一声，他目送着任商的身影消失在天际，知道自己今生也将见不到这位老朋友了，背向子侄们，偷偷拭去了脸上的浊泪……

    人间界。

    初春，百花乍放，碧草如菌，山林中充满了生机，不仅动物们欢跃，连妖怪们也呼朋引伴，施春踏青，使整座山林一片热闹。

    留哥无精打采地趴在他和任商居住的洞口，半睁半闭着眼睛，对眼前的美景视而不见。

    他在昏迷中被带到人间界转眼已经一个多月了，开始他哭闹着想要回去，都被任商阻拦了下来，后来他想趁任商不注意时溜走，但是任商的耳目之灵远在他之上，每次他的行动都在半路上被抓了回来，身处完全陌生的异界，又住在陌生的地面上，离弃了家族、父母和朋友，留哥心中苦涩可想而知，而且他想破了头也猜不通为什么事情会变成这样，为什么会走到这一步，为什么自己明明什么坏事也没有做，却要被迫背井离乡。

    “留哥儿。”任商从洞中走出来，蹲在他身边温和地说：“你饿了吧？进去吃饭吧。”

    留哥把头扭到别一边，闭上了眼。

    “留哥儿，你要恨外公就恨吧，外公知道对不起你。”

    “让我回去见我爹娘我就不恨你。”留哥眼也不睁地说。

    “我怎么可能睁看着你回去送死……”

    “他们是我的族人，不会真的杀我的，我宁愿接受处罚，也想回族里去！”

    “天真的孩子。”任商用手抚摸着留哥的皮毛，留哥一抖身子甩开他，向他露了露獠牙。

    “傻孩子，你真的以为他们知道了你的身世，还会承认你是族人吗？”

    “……”

    “你爹，我是说若石，他是怎么死的你知道吗？”

    “知道……”留哥说起生父若石之死，鼻子一酸。

    “他也没有做过对不起地狼族的任何事，而且他还是一个纯血的地狼，你的族人都不肯放过他，难道会放过你吗？”

    “都是因为你！”留哥一下子跳起来，张口向任商咬下去，“如果你不出现，我就可以过安静的日子，我就可以平平安安地过一辈子！都是你的错！我为什么要来打乱我的生活！我一点都不想见你！我一点都不想看见你！”

    任商没有躲闪或还手，任凭他咬住了自己的手臂，留哥一用力，利齿陷入了任商的皮肉，鲜血顺着他手臂淌了下来。“留哥儿，外公对不起你……”

    “外公……”留哥松开口，扑在任商怀里哭起来，“外公，我想回家，我想我爹娘……”任商紧紧抱住他，泪水也而落，他知道遥远的故乡青丘之国，自己和留哥都是再也回不去了。

    “啊……”

    随着一声嘎然而止的惨叫，那个猴妖的喉咽被地狼一只咬断。留哥舔舔嘴唇上的血站了起来，把猴妖的尸体扛在肩上往回走。几只受惊的野兔窜过他的脚边，他连看都不看一眼。

    转眼间留哥和任商在人间界已经过了七年。留哥渐渐习惯了现在的生活，也不再吵闹着想要返回青丘之国了，而是潜心修炼，苦练武艺，也开始学习地狼们从来不去学的吸取日月精华、采补、炼丹制药……总之只要是可以增长道行的办法，他都不遗余力地去做。所以这些年来他进步神速，几乎已经可以和任商打成平手了。也为他自己在这个山林中打出了一片小小的天下。

    枝叶“瑟瑟”作响，留哥看见头上的树枝间，另一只猴精正在不远不近地跟着自己。

    “拿去！”留哥懒得再跟别的妖怪做争斗，撕下手中猴妖的一条腿向树上一丢。树上的猴妖接过去，敏捷地跳到另外一棵树的树枯狼吞虎咽起来。

    留哥摇摇头，他至今也不能完全接受“吃同类”这种事。

    人间办的妖怪和青丘之国的相比，最大的不同就是他们几乎没有“同族”这个概念，在青丘之国，不论妖怪、神民还是人类都是以族为单位生存的，同族在一起生活，彼此扶持，也同仇敌恺。但是人间界的妖怪们不同，他们有些也有家庭，但更我的是独居于册林或混迹于人类之中，大多独来独往，彼此没有舒适种族差异的概念，同族相食和异类相亲一样常见，总之都是合得来的猫鼠也可以做朋友，有了利害冲突同类也血光相见。任商把这种生活称为“独立”和“自由”，并且告诉留哥，不论什么生灵都应该学会自己的心想问题决定问题，而不是套在“种族”这么一个套里子去想。

    留哥不懂。

    “如果无伤和地狼们明白世间还可以这样生存，或许他们就不会世代为仇了。”任商曾经这样说过。

    虽然留哥不太明白他的话，但是他觉得来人间界生活以后，自己内心深处也有什么变得不同了。

    “外公，我回来了。”留哥嚷嚷着回来。来到人间界后只有他和任商两个人，任商又对他包容骄纵，不知不觉中他也就把在族中教养出来的对老幼尊卑的严格划分和周全的礼节抛到了脑后。

    一路上他们居住的山洞前的草地，留哥却愣了一下，因为他看到有个“人”和任商并户坐在树下品茶。

    任商在山洞前开辟出了小小的菜园，也种了四季的花木，七年下来已经花枝繁茂，此时，任商正坐在青石上品尝新茶，而他的对面端坐着一名青衣男子，和他对饮谈笑。

    这是一名用人类外表看起来二十出头的男子，眉目俊朗，气质出尘，他看见留哥们闯来，党身血迹斑斑，手中还拎着一具尸体，微微一皱眉，但嘴角的笑容依旧没有消失，站起来向任商拱拱手说：“讨饶了。”袍袖一挥，飘然走进了林间，不过几步便消失不见了。

    留哥被他看着时不由畏缩了一下，直到他离去后才问：“外公，他是谁？”

    “木听涛。”任商放下茶盏回答，他看来似乎也有些紧张，“他是这片山林中数一数二的大妖怪，多亏有他准许，当年我才可以在这里落脚，留哥儿，你可千万不要触犯了他。”

    “数一数二的……他是这里的主人吗？”留哥忍不住问。

    “不是，不过也差不多。”任商一笑，“他可是有千年道行的树妖，这里的大小妖怪都要听他和另一名树妖的号令，没有谁敢违背他们的。”

    “他有多厉害？”

    “深不可测。”

    “难道比胡先生还厉害？”留哥见过的妖怪之中，道行最厉害的便是九尾狐的胡理生了。

    “和胡兄相比，他应该还稍逊一筹吧。”任商想起远在青丘之国的不能想见的朋友，喑叹一声。

    留哥没有注意到他的伤感，看着木听涛消失的方向无限憧憬地说：“我什么时候才能象他一样呢？”

    任商担心地看着留哥，留哥如此拼命地修炼，已经完全超出了过去出于求知欲的修炼，任商可以猜到他的心里在打什么主意，但是既无法阻止，也无力帮助他，或者让他这样总比看他消沉来得好吧。

    自从见过木听涛一次后，留哥便一直对他怀着羡慕之心，只是象他这样变化无常，行踪飘忽的大妖怪，岂是容易遇到的，留哥以为自己想见他一面一定很难，却没有想到不出一个月，便有机会再次看见他了。

    他们居住的山林中有一潭深水，位于密林深处，终年不见天日，妖怪们相传其中有一条螭龙居住，而且常常会探爪到潭边掳取生灵为食，所以虽然谁也没有见过这条螭龙，但是妖怪们轻易都不到那个地方去。

    留哥对于这个传闻一向是不相信的，既然是龙何不一飞冲天，蜷缩在这小小的水潭中干什么？它要取食的话，山林这么大，生灵这么多，又何必只限于潭边？

    然而这一天，留哥却亲眼看见了龙。

    留哥当时正盘膝坐在山巅修炼，忽然山体晃动，地面微摇，一阵闷雷般的响彻云霄声传入了耳中。留哥一下子跃起在空中，远远看去，只见山林深处群鸟惊飞，无数妖怪也各自腾云飞离那里，那片林子上空被一团黑气笼罩，不知发生了什么事。接着又是数声惊雷，空中阴云密布，整个天空都被笼罩了，而罩在那片林子上的黑气更加浓厚，隐隐有腥味在风中传递着，留哥凝神细看，隐约看见黑气中有什么巨大的东西翻腾着，鳞爪隐现。

    “龙？”留哥喃喃地自语。

    妖怪们都在纷纷逃离这个地方，留哥反而小心地靠了上去。他远远地便从空中落下来，躲躲闪闪地越走越近。越靠近那个水潭起是妖气扑面，空气又湿又沾，留哥从没想到过世间有这样略一动弹就有如此气势，心“砰砰”直跳，但还是一步步走过去，将到潭边，留哥显出犬形潜入地下，只留下一双眼睛在地面上，偷偷查看。

    正好看见一条牙张爪舞的黑龙身体猛缩，化身做一名中年男子站到了潭边。

    “哈哈，终于也有重见天日的一天！”黑龙张开双手向天狂笑，把树的枝叶都震得瑟瑟发抖。

    留哥一闭眼，觉得空气吸张，耳边狂笑阵阵，使他有一种想逃走的感觉。

    “今天我要大开杀戒，哈哈，叶灵，木听涛，你们给我滚出来！我要用你们这两块木头打打牙祭！”黑龙一声一声这么叫着，声音在山林间反复回荡，留哥的耳膜都被震得“嗡嗡”作响。

    “好大的口气！”

    随着一声长笑，木听涛和另外一个妖怪从树梢飞落在黑龙面前。木听涛依旧是那一袭青衫，神态自若，脸挂微笑，而另外一个妖怪却是名女子。她外表看起来年纪和木听涛相仿，穿了一身雪白的长裙，脸颊、皮肤也白皙地出奇，五观精致，身姿绰约，在这昏暗的林中仿佛身上朦胧着一层光芒一样，站在木听涛身边带着一种懒洋洋地神态看着黑龙。

    “这大概就是黑龙口中的叶灵。”留哥一看见这个女子就有种惊为天人的感觉，心反而跳得更厉害了。

    叶灵和木听涛一来到，便有种淡淡的松香和一股槐花的甜美在林间弥漫，冲去了那种恶心的腥气。

    黑龙看见他们，把牙齿咬得咯吱咯吱响响着，“叶灵，你困住老子已经五百年了，想不到还会有和老子面对面的这一天吧！今天不吃了你，我誓不为人！”

    “你本来就不是人啊！”木听涛“嗤嗤”地笑起来，“在潭下住了五百年把脑子住傻了？”

    “呜……喔~~”黑龙大声咆哮着，伸手指点叶灵，“老子不和你们做口舌之争，说，你上你是你的姘头上！”

    叶灵本来一直是用一种懒懒的淡淡的神态看着这一切，听了他这句话一下子沉下了脸，眉毛一扬说：“杀了他！”说完自己轻轻抖抖衣袖，走到树边坐了下来，双手抱膝，双眼怒视着黑龙。木听涛一合手掌，向黑龙走过去。

    “灵儿一向不喜欢杀生的，你运气不好，”木听涛边走边说，“可怜你偏偏在今天惹她生气――她心爱的兰花谢了，正烦恼着呢。”

    “听涛！”叶灵皱起眉嗔恼。

    “好，不说了不说了。”木听涛摆着手说：“本来最多只用再困你五百年的，今天却要取你性命了，你要恨就恨今天早上踩了那株兰花一脚的妖怪吧。”

    留哥听到这里不由缩缩脖子，他清楚记得自己今天早上上山时把山涧里的一株兰花一脚踩扁了，难道……

    黑龙一晃身子，顿时风雷大作，闪电舞动中，他化出原形向木听涛张牙舞爪地扑上去。木听涛双袖一挥，被疾风卷落的树叶从地面吸起，随着他的手势聚集成了一条绿色的长龙，鳞爪皆全，在空中翻卷飞腾，对抗黑龙，而木听涛只是站在原地，背负双手，笑着观点而已。

    一真一假两条龙相斗了良久，山林中风云变色，两条龙所到之处树林摧折，岩滚沙飞，留哥看得心惊胆寒。抱膝而坐的叶灵却伸手弹掉挂在鬃边的一片落叶，掩口打了个哈欠。

    木听涛已经看到了她的厌倦，知道她已懒得再在这里浪费时间了，便微微一笑说：“不逗你玩了，现在就送你上路！”

    “谁上路还不一定呢！”黑龙吼叫。

    “咄！”木听涛伸手一点，绿龙顿时解体，恢复成万余片叶子，片片都象利刃一样向黑龙射去。黑龙极力闪躲，但还是有不少射中了它的身体，全身鲜血淋淋，从空中向下坠下来，木听涛腾空而起，手点他的额头喝道：“疾！”只听黑龙惨叫一声，头部一下子爆裂开来，木听涛怕血肉脑浆沾到身上，向后飞去，落在一棵树梢上笑盈盈地看着叶灵说：“哼，连我都打不过，还敢向灵儿挑战。灵儿，这下心情好些了吗？”

    叶灵拍拍灰尘站起来问：“我要去看瀑布边的杜鹃花，你来吗？”

    “来，当然来。”木听涛从树上跳下来，摊开手，黑龙的血肉残骸中飞出一颗粒闪闪发亮的珠子落在他手心中，留哥知道这一定是那条黑龙的内丹。果然见木听涛把它在手心中掂了几下，然后丢进口中吞了下去。

    “小狗儿，你看够了没有？”木听涛忽然向留哥的方向问，一边又向叶灵说：“这个小家伙胆子很大啊。”

    “哼，”叶灵用意不明地哼了一声，看来她的心情一点也没有因为黑龙的死而好转。

    留哥从地下钻出来，讪讪地站在旁边，原来叶灵和木听涛早就发现他了。

    “这种时候还敢来看的，这山上也只有你了。”木听涛向他走过来上上下下打量他一番说：“看不出一个地狼有这么大的胆量。”

    “我……”留哥听出他话中的轻视，想说点什么反驳他，又想不出说什么来。

    木听涛靠近他后吸口气，俯在他耳边说：“你脚上有兰花的味道？”

    留哥吓得后退了一大步，紧张地看着他。

    木听涛把一根手指竖在嘴边，向他挤挤眼，然后又拍拍他的肩说：“你运气不错，那条龙尸吃了也能增加个百十年修为，送给你了。”说完便走回到叶灵身边，相携向林中走去。

    只听叶灵的声音传来，依稀是在嗔怪木听涛：“为什么和那只脏兮兮的小狗说话？”

    “你不觉得他挺有趣吗？看到黑螭和我们也不害怕。”

    “我看他是吓得走不动了，我可不喜欢这个种族。”

    “我到对他挺有兴趣的。”

    “你敢和他交往，我三天不和你说话……”

    “哈哈……不至于吧……”

    “……”

    随着他们渐行渐远，声音终于也听不见了。

    留哥看着他们离去的方向，又看看脚边的龙尸，用力一扭头，但空气中木听涛和叶灵留下的植物清新的气味却又令他停下了步子，一个人对着水潭发起呆来。

    “你居然没有吃那条龙？”

    留哥正象平日一样盘膝打坐，木听涛不知什么时候出现在他身后，坐下来问。

    “我为什么要吃？”

    “呵呵，好倔的口气！”木听涛问：“我说的话得罪你了？”

    留哥哥奇怪地看着他。

    “这么用心修炼却不受嗟来之食，不错，很象我年轻的时候。”

    “年轻的时候？你很老了吗？”

    “哈哈，”木听涛不知为什么大笑起来半天才止住笑说：“连说的话都象我当年和叶灵说的一样，叶灵捡到我的时候便对我说我很象她年轻的进修，我也是对她说了那句话。”

    留哥一直看着他。

    “不喜欢我？”

    “不喜欢。”

    “真坦白，我倒挺喜欢你的。”木听涛象对小孩子一样拍拍他的头，“我听任商说过你的事，怎么样人间办住得习惯吗？”

    “……”

    “为什么要苦苦修炼呢？我最近一直在看着你，你的行为已经超过了努力的范畴，应该叫做在拼命了。”

    “为了回家！”

    “回青丘之国？哈哈，我认为法力高强了就回得去吗？”

    “当然！”

    木听涛一捂耳朵：“我又没有聋，你不用这么大声的，喂，小狗，要不要我来教你？”

    “你，你为什么肯教我？”留哥不相信地问。

    “因为喜欢你啊，不是说你挺象我以前吗，不过你可别让叶灵知道，她不喜欢地狼、无伤这一类的妖怪――因为她本体的根曾被其中某一种咬伤过大概就是这样吧，她很小性子，很记仇的。”一说到叶灵，他脸上的笑容就变得很温柔，“让她知道是你踩了她喜欢的兰花的话，你就惨了！”

    “我又不是故意的。”留哥小声咕哝。

    “你以为她还管这些啊，说不定把你当作肥料去养花。”

    “你是不是真的要教我？”

    “我为什么骗你？最近挺无聊的，教个徒弟来玩玩。”

    “那，那就多谢你……”留哥不知道是不是应该起来给他行礼致谢，可是木听涛伸长手脚躺在石上，一点为人师表的架子都没有，他忽然问：“那条龙还在那里，我说过是送给你的，别的妖怪都不敢去动，你还要不要吃它？”顿一顿又说，“不过已经臭了。”然后笑了起来。留哥看着他，不由也跟着笑起来。

    “木听涛，”周影重复着这个名字，“听起来他好象有些象你。”

    “是我象他。”说到木听涛，刘地脸上终于露出了一抹笑容，“跟着他那么久，不知不觉就象他了。”

    “后来他就教你法术了？”

    “对，教了很多年，他是个好老师，也是个好兄长……”刘地的目光又黯淡下来，“他不仅教我法术，还带着我上天入地，开阔眼界，直到那一年，我外公……”

    木听涛走进洞里，俯身向留哥说：“我来守着任老，你去休息休息吧，都几天没有合眼了。”

    留哥摇摇头。

    木听涛知道无法勉强他，便在他身边坐下，随手把一碗汤药放在了任商的床头，这是木听涛几天来远涉万里，去海外的仙山采来的草药煎制的，但是看来已经对任商没有效用了。

    半个月前，任商突然病倒，开始他自己和留哥都以为只是偶染风寒，并没有放在心上，谁知道病势竟然会越来越沉重，终于倒在床上起不来了。留哥张皇失措，又怕又急，每天守在床前照顾，也求了木听涛四出寻药，但是任商的病情依旧日渐沉重，直到今天为止已经五天没有醒过来了。

    留哥五天来不吃不喝地守在床前，快要被自己心里不祥的预感压垮了，他不动不语，只是呆呆地看着任商。木听涛盘膝坐在旁边的蒲团上，他已经放弃劝了留哥去休息的打算，因为他心里很明白任商是因为大半辈子坎坷艰辛，经历了太多的悲欢离合一直沉积心底，郁结成病，到了这个地步，不论是法术还是药石都难以治疗，就让留哥多陪他一刻是一刻吧。

    时间一点一点的流过，其间留哥又试着喂了几次药，但是任商喝进去马上便咳了出来，“外公……”留哥抓着任商瘦骨嶙峋的手，哽咽难言。

    木听涛深深叹息一声，毅然走过去，他从自己口中吐出一个发出耀眼青色光芒的珠子，伸手一指，珠子旋转着缓缓进入了任商的体内。

    “木大哥……”留哥不解地看着他。

    木听涛摇摇手，示意他留心任商，这时任商呻吟几声，已经慢慢睁开了眼睛。木听涛知道他们祖孙之间必然有话要说，便负手走出了山洞。

    “留哥儿，”任商对于自己的情况了然于胸，他向留哥战抖着伸出手，咳嗽着。不等说出什么话泪水就滚落下来。

    “外公，你醒了就好了！没事了，没事了，木大哥用自己的内丹救了你！”留哥紧紧握住任商在发抖的手说。其实他和任商心里都很明白，木听涛的内丹只是在帮助任商撑起最后的精神，并不能治愈他的病，更不能挽住他的生命。

    “留哥儿，外公这一走你可怎么办？”任商恋恋不舍答抚摩着留哥，“从此以后只剩你独自在人间界，老天爷为什么不能再给我五十年，不，哪怕只有二十年时间，让我看着你可以独立于世，到时候就算让我下九幽十八狱我也合得上眼了。留哥儿，我死了之后你要好好照顾自己，凡事都和你木大哥商量，知道吗？”

    “外公你别说这样的话，我们会一直在一起生活的。”

    “留哥儿，外公对不起你，如果当年外公不去找你，你现在还可以快快乐乐地生活在青丘之国，说不定早就娶妻生子，享受天伦之乐了，都是外公害的你背井离乡的，外公好后悔啊！这些年只要一想到这些，外公的心里就象刀子在割一样……”任商边说边用力捶打自己的胸口，他平时很少提到这件事，留哥也不敢去问这些，没有想到在他的心里竟然为此有着这么大的悔恨。留哥抓紧他的手，用力摇着头说：“不，我从来没有后悔遇见了外公，如果时光倒流的话，我依旧会选择和外公在一起的！即使明知要背井离乡我也不后悔！我知道自己没有做坏事，也没有违背自己的良心！”

    “你是个好孩子，留哥儿，你以后的日子一定要过的快快乐乐的，你一定会比什么妖怪都幸福的……可惜外公看不到了，看不到了……”

    “外公……”留哥抱着他不住的哭泣，他们祖孙一起漂泊异乡，二十几年来朝夕相伴，如今任商眼看要辞世，对留哥来说宛如世界要崩塌一样，他实在痛苦难当，宁愿自己跟着外公一起死了。

    任商又是一阵剧烈的咳嗽，留哥慌忙给他摩挲胸口，好一会他才换上气来，那一刻就在眼前了，他一遍一遍，看不够似的看着留哥，眼睛里只是流泪，忽然长叹一声：“留哥儿，留哥儿，只要你将来生活的无忧无虑，外公用什么去换都成！”他只着脖子连说了两遍，目光涣散，头微微侧到了一边，嘴唇蠕动一下似乎还有什么话说，终于没有说出来，慢慢闭上了眼，最后一滴眼泪滑落在枕边，手还紧紧握着留哥的手没有松开。

    一团光影中，那颗青色的珠子从他的体内升出来，投向洞外，倚树而站的木听涛张开嘴，珠子径直飞进了他的口中，此时，洞中已经传来了留哥凄切的哭声。

    “唉……”木听涛叹息着，靠着树缓缓坐下去，虽然只是片刻，但是用内丹来支持任商已经支离破碎的原神还是令木听涛元气大伤。

    “你还是在和那只小狗来往。”柔美的声音从他身后传来。

    木听涛没有回头，只是向身后伸出了手。

    “让我看看，”叶灵绕到他前面，双手捧住他的脸，皱起眉头说，“弄的自己脸色这么难看。”她张开口，吐出一道白气注入了木听涛的眉心。

    木听涛冲她一笑。但是留哥的哭声一声一声的传来，木听涛收敛了笑容，忧虑地看着山洞，叶灵在他身边坐下，把头靠在他肩上，他们相互依偎着，陪伴留哥一起度过这个肝肠寸断的日子。

正文 天涯无归路（四)

    按照无伤的习惯，死者的遗体回归于大地，并没有留下坟茔，但是留哥还是在任商生前住的山洞里披麻带孝守了七七四十九天，他不吃不睡，一天天憔悴下去。身边有外公在即使身在他乡也是有个家，外公去世后，留哥越发觉得自己象无根的浮萍，不知道命运要把自己推向何处了。

    “要爱惜自己任老才能安息啊。”木听涛走来，拍拍他的肩。木听涛不论年龄还是道行都不任商要高，但是他和留哥平辈论交，所以这些年来一直对任商执晚辈礼，他去世后也以晚辈的身份为他守灵，更重要的是要一直规劝、安慰留哥，哄他休息一下，吃些东西。

    “我挺好的。”

    “去河边照照自己什么样子了，别睁眼说瞎话。”木听涛毫不留情的说。

    留哥垂下头不再说话，半天才突然说：“木大哥，我想回青丘之国一趟。”

    “青丘之国……”木听涛沉吟。他从来没有去过人间界以外的地方，对于青丘之国的所知全部来自书本，他在脑子里组合着对那里的知识，片刻之后才说：“留哥儿，其实任老生前曾经悄悄叮嘱过我，他说他一旦去世，你一定会想回青丘之国去，所以要我……”

    “是吗，我只是这样说说，算了。”留哥以为任商曾嘱托过木听涛阻止自己，便马上改变了口风。

    其实任商是曾经托付木听涛在留哥执意要回青丘之国并且无法阻止他时陪他一起去，不过木听涛对于留哥的过去和地狼无伤两族的恩怨不是十分了解，更不知道事情的严重性，所以留哥不说他也就不问了，又开始劝留哥去休息。事隔多年以后，留哥和木听涛各自回忆起那段往事时都会悔恨不已，如果当时他们各自再多说一句话的话，或许一切都会不一样了……

    青丘之国。

    任商教导留哥时居住过的山洞中。

    经历了二十余年的风霜，洞里洞外的景象早已面目全非，任商当年常常坐在其下饮茶的松树不知何年遭受了雷击，剩下半边枯木还立在那里，傍边却斜斜的生长出了一株小树。洞外不远处原本有一条小溪，现在也改变了流向，在半路上转向了南方，顺着山坡流下去，露出的河床已经生满了青草，不仔细看都看不出痕迹了。洞中不知有什么野兽住过，还凌乱的有几条吃剩的残骨，当年他们使用过的器皿早已破碎的一件不剩，而青石的石床上堆积了泥土，生出几簇野草在招摇着。

    “唉……”

    他长叹一声，沿着草地走了几步，没入了地下。

    庚娘手中拿着一件衣服有一下没一下的缝着，略一走神，针在手指上扎了一下，她把手指放进口中允吸，不由发起呆来。

    一双手悄悄蒙住了她的眼睛。

    庚娘全身发硬，难以置信地战抖起来，那双手松开她，从床后面的墙里跳出来，坐在了她身边。

    “留哥儿……”庚娘双手捂住嘴，眼泪扑扑的掉下来。

    “娘，我回来了，”留哥双膝跪倒在她面前，“儿子不孝，让娘担心了。”

    “我的儿子，我的儿子！”庚娘用力在自己手臂上拧了几下，终于明白不是在做梦，一把把他搂住，紧紧地抱了一阵子，又上上下下的打量他，摸扶着他的面颊，喃喃地说着：“儿子长大了，模样变的连娘都快认不出来了。”

    留哥离开青丘之国时只有五十三岁，在地狼族中还是个青涩少年，如今在人间界经历了二十余年风霜归来，样貌自然有了很大的变化，原本圆的脸庞变的尖削，五官的轮廓也脱出了少年人的柔和的线条有了青年男子刚毅的气质，他的身高没有再增加，但是肩膀更宽、手臂更有力、腿更粗壮，不再是那个高瘦的少年模样了。由于这二十年来他的修炼突飞猛进，气魄自然而然更加内敛，目光中、毛皮上都若有若无的笼罩了一层光华。他此时的修为已经到达了远远超过地狼慢能达到的境界，言谈举止中自信便自然的流露出来。

    “我的儿子……”庚娘悲喜交加，想要痛哭一场，又怕隔墙有耳，被别人听到留哥回来的事，她哽咽一阵子，忽然身子一软，昏了过去。

    “娘，娘！”留哥也不敢高声呼唤，从怀里掏出木听涛炼治的一颗丹药塞进他嘴里，摇晃着低低呼唤着她。

    门外传来脚步声，一个女子的声音问：“婆婆，你怎么了？”

    “我没事！”庚娘刚好醒来，听到门外的问话忙提高声音说：“你忙你的去吧，不用管我。”

    门外的人徘徊几步，脚步声便渐渐离开了。

    “是谁在我们家里？她还叫您‘婆婆’？”留哥诧异地问。

    庚娘叹了口气：“因为我和你爹没有孩子，所以十年前族人做主，让我们过继了大伯的儿子为后……”她知道留哥的脾气，边说边担心地看着他。

    果然，留哥一听脸就沉了下来，握着手问：“谁？执还是执珂？”

    “是执珂，刚才的就是他的妻子。”

    “偏偏是他！”留哥咬着牙，握着拳，浑身发抖，又问：“他对你们怎么样？”

    庚娘低头不语，留哥又追问了一遍，她才迟疑说：“执珂的性子你也知道，就是那个样子，也说不上什么好不好，好在媳妇还算贤良，知道孝顺长辈。”

    留哥一直咬的牙齿发出声音来：“我不会放过他的！”

    “留哥儿，别这样……”留哥在人间界的这些年不知道杀了多少妖怪，跟着木听涛也见多了大场面，身上凌厉的杀气一散发出来，庚娘不由看着发抖，连连安抚他：“你早知道了，他是你亲哥哥，他是你亲哥哥。”

    “我才没有那样的兄弟！”留哥忍住一口气向母亲问：“我爹呢？这些年他好不好？”

    “对了，你爹看到你回来不知道会有多高兴！我这就去找他回来！”庚娘对着镜子理理头发，又担心地问：“你看看我，竟然高兴成这个样子，这么红的脸会不会让别人看出来？”

    留哥笑着摇头。

    庚娘叮嘱几句出门去了，留哥在屋子里转了几圈，躺在了父母床上。他早习惯了天为被地为床的生活，地狼们狭窄的房屋让他颇感拘谨，“但是这里有爹娘在，”留哥这么想，“如果族人能接受我回来，让我一辈子不见天日住在地低也没有关系……”直到现在他依旧认为自己没有做坏事，认为经过了二十多年族人冷静下来，应该可以接受自己回来才对。

    庚娘拖着半醉的静石回来，把他推进了屋里，醉眼朦胧地静石本来还在嘟哝着“只是喝杯酒而已”什么的，目光一触及床上的留哥立刻愣在门口，脚下一踉跄，手抓住庚娘才算站住了，他揉揉眼，摸摸自己的头，接着竟“啪啪”打了自己两个耳光。

    “爹。”留哥连忙瞧过去，拉住他的手。

    “不是做梦……”静石握着留哥的手，他想用力握住儿子，手却偏偏不听话的一直发抖，哆嗦着嘴唇问：“留哥儿真的回来了？不是我喝醉了？不是我在做梦？”

    “爹，我回来了，这不是梦啊。”留哥抱住父亲的肩，“你看看我，真的是您的儿子回来了。”

    “儿子啊，儿子啊！”静石紧紧搂住他，跺着脚哭起来。

    留哥和父亲相拥而泣。他这才发觉，静石这二十年来竟有这么大的变化，原本一直将身体挺的笔直的他现在微微躬着腰，使他看起来矮了不少，他原本半白的头发现在全白了，而且在拥抱之时，留哥也明显感觉到，静石原本那下身结实的肌肉已经松驰下来了，不知道是由于他一直没有再练武，还是饮酒过多的缘故。

    “爹……”留哥一只手抱紧父亲，一只手抱住母亲，“我们一家终于还有团聚的时候。”

    “留哥儿……你怎么会回来？你外公呢？”静石终于收起了泪水，开始讯问留哥这些年来的生活。

    “外公去世了……”留哥凄然说，“我想你们想地快疯了，所以就自己回来了。”

    留哥絮絮地说着自己这些年来的生活，说人间界的一切，说到那里的各种妖怪，也说到木听涛和叶灵，说到自己怎么和别的妖怪搏斗，也说到自己日常的饮食起居……时间一点点过去，直到实在是口干舌燥了留哥才收住话头，他心里觉得心里想对父母说的话就算说上三天三夜也说不完，留哥喝着庚娘端来的水，一时间一家三口谁也不说话，相互看着，微笑着。

    “公公，婆婆，”那个执珂的妻子又开始敲门，只是这次她的声音有些颤抖。

    “什么事？”静石沉声问，──刚才他们三人激动到忘乎所以，说话的声音太大，很可能被她听到了。

    “我送晚饭进来。”

    留哥站起走到角落，向父亲点点头，一举袖子，整个人便不见了──隐身术，一种地下种族原本不会的法术，是木听涛教给他的。

    静石打开门，一名地狼女子手中托着摆满食物的托盘走了进来，她始终低着头，双眼却四处乱瞄，直到把托盘放在桌上，向静石和庚娘行了个礼后，才抬头看了屋里一眼，快步走了出去。

    静石关上门，担忧地说：“她听见了。”

    留哥在门边出现，把手扶在门上，沉吟说：“爹，你看族人会不会接受我回来？”

    “你要留下来？”庚娘惊喜地问，“不去地面了吗？不去人间界了吗？”

    “对，我要留在爹娘身边。”留哥断然地说。

    “可是……”静石想的比他们母子俩要多的多，必竟当年若石的事对他而言还历历在目，他对族人可以接受留哥回来并没有抱多大希望。

    “我也知道这可能很难，可是至少要试试看吧，我实在不想再和爹娘分开了。”

    “傻孩子，万一他们又要来对付你，这次可没有九尾天狐在你身边，”庚娘着急地流下泪来。

    “现在凭他们对付不了我了！”留哥自信地说，“大不了我就再逃走吗。”话一出口，他才惊觉自己不知什么时候开始失去了对地狼族的依恋之情。他朝夕思念父母，思念朋友、长辈亲威，可是对于地狼族的归属感，对于自己身为一个地狼的自豪，竟然在他自己都不知道的时候消失了。

    静石和庚娘对视，无奈地点头，看来也只好如此了。

    庚娘收拾一下碗筷，召唤留哥先吃点东西，留哥却伸手从发间拔出银簪，连饭带汤水全都试探了一下，仔细观察筷子没有异样才说：“小心点好。”──素辛曾经利用他让任商喝下毒药，可以说他与父母分离远走异乡等这一连串的折磨全部起缘于那件事，所以他不得不对这样的事加倍小心了。

    “爹，娘，吃饭。”留哥站在桌边，先双手端着饭捧给父母，自己才坐下来拿起筷子。这是他在家中时每天都做的事，现在时隔二十年才再有侍奉父母的机会，一家三口都含着泪水，用笑容掩饰着低头吃饭。

    不等三人放下碗筷，门外又传来拍门声。

    打开门，这次门外站的却是执珂，虽然时格多年，他的样貌已有了很多变化，可是留哥还是一眼就认出了他来──烧成灰我也认识他的骨头──留哥这么想。

    “族长和素辛先生请您去。”执珂礼也不行地向静石说。

    “我马上去。”静石向他摆摆手，示意他先出去。

    执珂还想说些什么，却发现此时的静石腰板挺地笔直，双目炯炯有神地看着自己，他不由被静石的气势压倒了，原本理直气壮的话也说不出来，行礼之后出去了。

    “我去跟他们说说。”静石向庚娘和留哥说。

    “我跟爹去。”留哥不放心让他独自去。

    “不，你陪你娘留下。”静石摇头，“庚娘你简单收拾一下衣物，我们要做最坏的打算，实在逼不得已，我们就跟留哥儿走，一家三口去人间界过日子。”

    “人间界？”庚娘一惊，马上明白过来，点点头。

    “一起去人间界！”留哥也为父亲的提议震惊，看着父母脸上坚定的神情，他的心中生出一股狂喜。一起去人间界生活，这对此刻的他来说反而比留在地狼族更好，但是转念一想，父母生在地狼族，住在地狼族，跟已经飘泊惯了的自己不一样，他们的亲朋好友、生活习惯全是这里的，怎么能轻易让他们陪自己抛家舍业，去完全陌生的环境中呢？不到万不得已，还是不要做这样的打算吧。

    族长，族中的几名老者和素辛排坐在屋子正中，素辛说：“留哥，你出来吧，不用怕。”

    “怕。”留哥在心中苦笑一下，这二十年来他曾跟着木听涛这个好事之徒下海斩蛟，也曾上灵山盗药、下九泉追魂，大风大浪大场面不知看了多少，现在让他回头看看地狼族的生活不能不有一种井底这蛙的感叹，只是几个地狼在面前，实在让他怕不起来了。

    “留哥给各位长辈请安。”留哥出现在大家面，他按照族里的规矩给他们磕了几个头，然手站在父亲身后。

    “你果然还是回来了……”不知是谁这样感叹了一声。

    留哥没有说话。

    “回来了就先留下吧。”族长沉默了良久之后这么说。

    “是。”留哥答应。行礼送他们出去。

    “他变了。”

    “象地面上的大妖怪一样的气魄。”

    “我第一眼看到他，不由想到了当年看到过的九尾天狐。”

    “看起来他的修为增长了不少啊。”

    “他曾经是我们族中第一的天才少年，你们别忘了，他从来就没有过学不会的东西。”

    “太危险了……”

    “是啊，太危险了！”

    “我们回去商议一下怎么安置他吧。”

    族人们议论着走过地狼们的城镇，随着他们的走远，留哥回来了的消息也传遍了每一个地狼家庭。

    不能私自出门，不能私自接触任何人，不能私自使用法术，不能……

    留哥无所事事地躺在床上。

    不管是不是在遵守族里给他的规矩，留哥这几天确实没有踏出过房门，也没有和任何人接触过。不出门是他没有什么想去的地方，而且也没有那个族人会来和他接触，特别是执珂的妻子每次看见他都是一付快要吓昏过去的样子，留哥心想如果不是族长让她看着自己的话，她恐怕早逃回娘家去了。

    留哥心里曾经期待过过去的朋友们和亲威们会来看他吧？自从他回来之后，却没有任何人来过。自己真的要在这里过一辈子吗？他心里不能不有这样的犹豫，可是回归故乡，依偎父母膝下是他多年来的心愿，为了达成他什么都可以忍受。也许用一些时间让族人们去了解自己，让他们知道自己并没有出卖族人的念头，慢慢的他们还有接受自己吧？问题是即使如此，自己真的还能融入到那种生活中去吗？

    “留哥儿，来试试。”庚娘拎着一件刚刚缝好的衣服进来。留哥这次回来，再来的衣服庚娘虽然全都好好地留着，但是他已经穿不下了，又不能让他整天穿着人间界样式的衣服，所以庚娘尽力地赶制，这已经是第三次叫他试新衣服了。其实留母只要施一个小小的法术，就可以把衣服的样式变过来，但他更想穿母亲为他缝的衣服，而且他知道，母亲也无比愿意亲手为他制衣纳鞋。

    庚娘拽着留哥衣襟，不合适的地方就用针别在上面作记号，一边问：“天天呆在屋子里闷得慌了吧？”

    “没有。”

    “我还不知道你的性子，明明是一刻也闲不住的。”

    “难得回家来，我才一步也不想出去呢。”

    留哥手指一划，面前出现了一面镜子似的光，他转动身体看自己的新衣服。

    “哎呀，族长他们不让你用法术！”庚娘有点担心地看门外。

    “管得了我不出门，管得了我不见人，还管得了我用法术？”留哥撇撇嘴。他发现自己对那些有道理没道理的约束越来越反感了。

    “留哥儿……”庚娘迟疑了一下问，“你是不是过不惯这里的日子了？”

    “不是，没有，我挺好的。”

    “别在娘面前撒谎，你瞒得了别人，瞒不了我的。”

    “……只是一时习惯不过来，过些日子就好了。”

    “你呀，娘知道你这些年自由惯了，再让你受这些约束太难为你，而且……唉，而且族里的事是这样，你的日子往后……”庚娘打开门向外望了望，关上门又说：“我和你爹已经商量过了，我们跟你去人间界。”

    留哥的动作一下子停下来，看向母亲。

    庚娘微笑着说：“在这里住了大半辈子了，有机会跟儿子出去开开眼界也好。”

    “娘，你和爹要为了我……”

    庚娘忙摆手要他小声些：“这些日子处处有人看着我们，恐怕是走不了的，过些时候我们一家三口就去你住的地方，见见你说的木大哥，也为你外公上柱香。”

    “娘……”留哥抱住母亲，象小时候一样撒着娇。

    “不！”静石断然拒绝。

    围着他的地狼们一起露出了怒色。

    静石重重地把猎物往地上一抛──留哥随任商去了人间界后，他就沉浸在悲痛之中，天天以酒浇愁，武艺早就荒底贻尽，现在留哥回来了，令他又打起了精神，不管是留下还是去人间界，他都想再和儿子一起并肩狩猎，所以又开始了习武修炼，虽然松驰下来的肌肉和因为饮酒过多抖动的手很难在短时间内复原，但是他今天还是独自猎到了一只地鼠，准备回去做给儿子吃。“你们竟然叫我去害我自己的儿子！”静石看着他们，一字一句地说。

    “这不是毒药，只是让他暂时昏迷，“一个地狼解释说。

    “他昏迷之后呢？”静石眯着眼问。

    留哥是吃一堑长一智，这次回来变得十分小心谨慎，现在想再在他的食物中用下毒这一招太难了，除非是静石或庚娘才有办法做到。

    “我不会这么做的，你们实在容不下他，我马上就带儿子走！”静石怒吼。他本来以为族人最多无法接受留哥，逼他再次远走，没想到他们会有更可怕的打算。

    “静石，族重还是家重？你是堂堂地狼男儿，为何不能为全族的利益大义灭亲！”

    “留哥儿做错了什么！”

    “他错在不该生到世上！”

    静石和这名地狼彼此怒视着。

    “我不会让你们动我儿子一根豪毛的，”静石再次开口，声音出奇的平静，“是我错了，二十年前我就该跟他一起走，免得害他又回这个地方来！”

    “他这次走不了的！”

    “哈哈哈，你们明白他的修为到了什么程度，凭你们拦不住他了！我的儿子比你们任何一个都强大！”

    “不，他再强大也没用，因为有你在……”

    地狼们慢慢围上来，静石明白他们真正的目的了，他的目光扫过众人，缓缓拔出了剑……

    留哥跟在磊峰后面，走过长长的地下通道，听着自己的脚步声发出的回响，他有一种很陌生的感觉。他以前怎么从来没有发觉过，地下的通道这么低矮、潮湿，大地之中周围的环境竟然这么寂静，不象大地之上，不论黑夜、都在骚动着生命的声响。

    “磊峰，你究竟带我去哪里？长老们不许我随便出门的。”

    “留哥儿还怕长老的规矩？你不是一向天不怕地不怕的吗，”磊峰低笑着说，“我看你真的是离开太久，连路都不认得了。”

    留哥听他这么说，仔细打量了一下周围，认出了这条路通往的方向之后，露出了一抹笑容，他抢在磊峰前面，走进了前面一个天然的石窟。四壁摆放的兵器架和十八般开口，茶几和酒坛子，一切都没有太大变化，和留哥记忆中每天习武时一模一样。

    “静石不来这里以后，一切都是我打理的。”磊峰边说边从兵器架上出了两条银枪，把其中一条扔给留哥：“来，我看看你这些年有没有长劲。”

    “想和我比试。”留哥接地兵器上下看看，随手插在地上，“我可从来不用兵器。”

    留哥和磊峰两个从小一起学武，相互比试是家常便饭，一般来说留哥总是赢多输少，磊峰也就雄心勃勃的，表示总有一天要打败他，想不到自己回来之后第一个来探望的朋友，竟然是要和自己动手。留哥甩掉外衣，亮出一个架式，向磊峰招招手。

    磊峰也把枪丢在一边，一探手向留哥攻过去。

    留哥在木听涛身边的这些年，修炼的重点又回到了法术上，以木听涛的个性而言，法术比武术施展起来更优雅一些，也就足够决定他的特长所在了。现在和磊峰的交手，留哥不由又回忆起了当年一起刻苦习武的。也许留在地狼族，不去管别的亲事，每天和父亲、磊峰打猎，回家后侍奉母亲也是不错的生活吧？

    磊峰从来没有放下过习武，现在的功夫越发精湛，招招凌厉，而留哥这些年也算身经百战，见过各种对手，实战经验更加丰富，两个人打了个旗鼓相当。一直打到双方都大汗淋漓，才一起坐在地上大笑起来。

    “来!”磊峰提一坛酒扔给留哥，“看来你跑出去这么多年，功夫倒没扔下。”

    “你这些年也没偷懒啊!”留哥举起坛子就喝，酒水淋了一身。

    “刚才你没有使用法术，如果你用了的话，我一定会输吧？大家都说我是继静石叔之后的族中第一高手，其实如果你没有离开，那个人应该是你才对。”

    “呵呵，”留哥近几年看得多了，也就没有了那份不知天高地厚的少年轻狂，他深知自己现在比起木听涛来还差得远，更别说实力还在木听涛之上的叶灵，更别说各界之中那些不知名的大妖怪们，这一辈子，他是不敢再以“第一”这个字眼自诩了。

    “留哥儿，真想再和你并肩打猎，天天一起练功啊……”磊峰颇为感慨地说。

    “我这次回来，也许不走了。”留哥拍拍他的肩。

    “不，你要走!说服静石叔和庚姨跟你一起去吧!”磊峰忽然大声说。

    “什么？”

    “走吧!相信我，留哥儿，你不能再留下来了。我是你的朋友，我不会害你的!”磊峰说完，站起来快步离去，临出洞时又回头看了留哥一眼，“如果我不是有了老婆孩子，真想跟你去看看外面的天地。”

    留哥一直看着他的身影消失，原来族人中也会有象磊峰这样的人，和自己一样不愿意被困在这个小天地中啊，只是地狼族的规矩，少年、少女们一成年就会奉父母之命成亲，一旦有了家室，就无法远走高飞了。留哥思忖着，慢慢收起笑容，“磊峰说他不会害我，那么……是有谁要害我吗……”

    留哥匆匆赶回家中，见母亲还是在缝补衣裳，父亲依旧外出未归，和他出门时没什么不同，可是他的心里却生出了不安。他伸手取过茶具，想倒杯茶让自己冷静一下。

    “留哥，出来。”

    一群地狼一拥而入，留哥正坐桌边自己动手泡茶──地狼不饮茶，而他早已把喝茶当成一种习惯了──他抬头看看，放下杯子站起来，脸上什么表情也没有。

    “族长要见你，跟我们去！”

    “好，”留哥迈步就走。

    “且慢，”领头的地狼拦住他，举起一个杯子，“喝了它再去。”

    “不了，刚刚喝了茶，谢了。”留哥眯起了眼。

    “静石兄在族长那里。”那名地狼看着他说，他没有再说下去，因为对留哥来说，这一句已经是够了。

    “你们……我爹……”留哥握紧了拳。他怎么也想不到，自己曾经引以为豪的族人们，竟然也会干出这样的事来。

    “快些喝了，我们走。”

    “哈哈哈哈哈……”留哥放声大笑，“竟然能让全族上下如临大敌，也算值得了！拿来，我喝！”

    那名地狼把杯子递给他，看着他举到嘴边，暗暗松了口气，其实什么族长在等，什么喝了就走都是在使计，为了让留哥精神松懈，那杯水中的毒只要沾到唇齿，就足够他送命了。

    留哥举着杯子往嘴里送去。

    “留哥儿。”

    “娘，”留哥没有回头地说，“我去见族长和爹，您等我们回来，然后，一起走吧，去人间界。”

    “你爹在哪里？”庚娘走过来问。

    “静石兄在族长那里，正等留哥去呢。”

    “是吗，”庚娘脸色苍白，凝视留哥片刻，伸手拿走了他手中杯子问：“他们用你爹来威胁你喝毒药？”

    “……”

    “你们竟然会做出这种事，简直丢尽了地狼的脸！”她一转身指着那些地狼怒骂，“地狼族竟然会有你们这样龌龊的小人当道，不分是非地难为一个孩子！你太小看我们一家人了！静石他是个大丈夫，他会不惜一切保护儿子的，所以他根本不在族长那里……”她仰起头，一滴泪水滚出了眼圈，“你们一开口我就知道了，他已经死了，为了保护自己的儿子……”

    “不会的！娘，爹他不会死的！”

    “看看他们的脸，看看就知道！是他们逼死你爹的，他们指爪上还沾着你爹的血呢！”庚娘伸手指着地狼们。

    地狼们有的低下了头，有的移开目光，有的后退着，把手缩了起来。

    看着他们的动作，留哥的心一下子凉透了，“你们杀了我爹……”

    “他和你们一样的地狼啊，你们朝夕相处称兄道弟了这么多年，竟然杀了他……”

    “拿下！”领头的地狼一挥手，众人向留哥所围过来。

    “留哥儿，娘不能再陪你去人间界了……”

    “娘！”留哥猛回头，看见庚娘已经把毒药喝进口中，“娘！你干什么！”他伸手把杯子击开，可是已经太迟了，庚娘已把杯子里的毒药喝了一大半，“娘，你怎么样？”留哥抱住母亲，取出丹药往她嘴里塞。

    “不用了，我跟你爹约好地，生同寝死同穴，我们……留哥儿，快走吧，别让我们拖累了你……去间界过自由自在的日子……地狼族已经不是你的家了……”

    “娘，爹一定还活着，我带您去找他！”

    “我知道他不在了……我知道他……走，你走吧……”庚娘嘴角反而露出一抹凄楚的笑意，伸手拂拂留哥的脸。

    留哥硬往她嘴里塞了几颗丹药，抱起她向门外走去。然而还没走到门口，庚娘头一软，在他怀里停止了呼吸。“娘！娘！”留哥嘶叫着，怒视着眼前的地狼，“我爹呢！我爹在哪里？”

    “杀。”地狼们包围上来，各执兵器。

    “你们害死了我爹娘，”留哥杀机盖过了怒气，反而冷静了下来，“从此以后，我再也不是你们的族人，我要你们给我爹娘偿命！”

    当留哥的刹爪插入第一个地狼胸口时，一片惊呼响起，或者对地狼们而言，他们虽然想除掉留哥，却认为留不会杀害族人的吧。可对此时的留哥而言，杀戳是他唯一渲泄悲痛的手段了。

    一个，两个……

    血、肉、残肢……

    留哥记不清自己杀了多少族人，也不知道自己接下一要干什么，只是一个劲向前冲着，沿路杀死任何一个敢拦自己的生物，一直往前，他期待看到静石持着长剑的身影在下一刻出现在前方。

    一个地狼的剑斜刺过来，留哥一侧身闪过，想也不想地一抓过去，利爪将抓到对方脸上时，他看清了对方的脸。

    “糕儿……”

    留哥一撤身，用尽了全身的力气才改变了自己攻击的方向，饶下了这个以前的好友一命。不等他再做什么动作，腹部一阵巨痛，糕儿趁着他手下留情的机会，剑刺进了他的小腹。

    “糕儿！“留哥爆喝一声，举爪抓下去，糕儿在这么近的距离根本来不及闪躲，豪无惧色看着他等死，他敢上前狙击留哥，是早已把生死置之度外的。

    “可恶！”留哥半途又收回手，转身向另一个方向拼杀，这时却觉得手臂一麻，竟把母亲的尸体脱手掉在地上，俯身去抱，腿一软，又险些摔倒。“剑上有毒！”留哥心中一惊。他摇晃着站起来时，一柄抛来的短刀射入了他的肩膀。

    一个高大的身影挡住了他的去路，留哥抬起头，看见执剑而立的，正是磊峰。“磊峰，他中毒了，快杀了他!”四周都传来呼叫声，留哥甚至分辩不出是谁在喊。磊峰举剑劈下，留哥抬手一格，只见磊峰的剑反弹回去，插入了自己的肩头，他踉跄一下，在留哥耳边低声催促：“快走!”然后退了下去。

    看到连磊峰也受了伤，地狼们一时不敢再向前冲。

    毒在留哥全身渐渐散开，他晃晃头，看着黑鸦鸦围上来的地狼和已经被拖走的母亲的尸体，一咬牙，手在空中虚划，大喝：“雷！”一团巨雷向地狼滚过去，在地下发出了震耳欲聋的声响，雷声电光过后，留哥自己不见了踪影。

    地下岩洞中，留哥蜷在一角，他身上的毒性和伤势超过了他自己的想象，时间已经过去了一天，不管他怎么调息，也吃了木听涛的丹药，伤势反而有加重的趁势，伤口周围甚至开始发出恶臭。

    地狼们一定在四处搜捕他，他明白自己应该尽快逃离这里，但是父母的遗体还在他们手中，他怎么可能一走了之，由于一直没有看见静石的尸体，心底也隐隐有一种父亲也许还活着的希望。

    “你果然在这里。”

    留哥一下子跳起来，全神戒备。

    “这里是当年静石教你练武的地方，大家都去地面上找你了，但我认为你一定在这里。”

    “沉珠……”

    沉珠手中捧着一些瓶瓶罐罐，带着复杂的表情走向留哥。

    “你要来杀我吗？”留哥口中有种苦涩泛起。

    “我怎么能杀自己的朋友？”

    “沉珠……”留哥心头一热，不顾一切地冲过去握住他的手。

    “不怕我趁机给你一刀？”

    “那我也认了。”

    “为什么啊，留哥儿，为什么事情会变成今天这个样子……”

    “我没有做过坏事！是他们苦苦相逼！为什么非要把我逼上绝路，沉珠，我从来没有出卖过地狼族！”

    沉珠回握住留哥的手，苦笑说：“就算所有人都怀疑你，我也应该相信你，我从没有忘掉这句话，也相信自己看朋友的眼光。”

    “朋友……”留哥没有想到过还能从地狼口中听到这个词，眼睛里慢慢涌上了泪水。

    “这是我偷来的，不一定解得了素辛师父下的毒，可是……你拿去用吧。”沉珠把手中的药全塞给留哥，留哥身上带的木听涛自制的丹药都解不开身上中的毒，更何况是沉珠拿来的这些寻常药物，可他还是任由沉珠帮他擦拭，包扎着伤口，沉珠一直沉默着，直到帮留哥处理完了所有伤口，才站了起来，深吸一口气说：“走吧，再不走你就也要死在这里了。”沉珠看着他身上的伤口说，“不要试图去向九尾狐求救，到那里去的路都已经被族人看守住了。”

    “沉珠……”

    “留哥儿，你要保重，这是我最后一次把你当作朋友了。”沉珠后退了几步，掰开了留哥的手。

    “不，沉珠，你是我一辈子的朋友，永远……”

    “不行，”沉珠含着泪摇摇头，“你昨天杀害的族人中，有我妻子的弟弟。”

    留哥一下子愣住了。

    “我回去后会告诉族人你的下落的，也会出现在下一批追杀你的族人中，所以你赶快走吧。”他转身走了几步，又回过头来叮嘱，“留哥儿，千万不要死在我手里，好好的活着到人间界去吧。”

    “沉珠！”

    沉珠这次没有回头，消失在了茫茫大地中。

    “沉珠……”留哥向他消失的方向追了几步，又被两个地狼拦住，他们已经在旁边站了很久，只是在等着沉珠离开。

    “舅舅，外公……”留哥看着眼前被搀扶着的地狼老人和那个熟悉的中年面孔，喃喃地叫。他和任商一起生活了这么多年，几乎忘了这位虽然没有血缘关系，却曾百般疼爱过他的“外公”了。

    老人一下子挣脱了搀扶，冲过来狠狠给了留哥一记耳光：“你这个小畜牲!你这个畜牲!你还敢回来，你外婆已经为你生生哭瞎了眼，你还敢回来害你爹娘……”说完号啕大哭。

    “外公……我对不起您，对不起我爹娘……”留哥跪在面前，双手搂住老人的腿，放声痛哭，“外公，你打死我吧，反正我也不想活了……”

    “我苦命的女儿啊……我苦命的留哥儿……”老人抱住留哥，祖孙二人哭成一团，旁边的舅舅也抹着眼泪，但他总算还撑得住，让他们哭了一会后，把他们拉起来：“爹，别哭了，该让留哥上路了。”他从袋子里了一个骨坛递给留哥：“这二姐和姐夫的骨灰，你带走吧。”

    “爹，娘……”留哥用头碰着坛子，哭得死去活来，“我不走，我和爹娘死在一块算了……”

    “你还敢说这种话，你爹娘是为什么死的!你还不给我滚!”老人挥动拐杖，一杖杖向留哥打了过去，留哥任凭他一下一下打着，不住地磕头，却就是不走。

    “留哥儿，你非得连我也急死才甘心吗!”老人捶胸大号。

    “留哥儿走吧，只要人生在世，也许还有能见面的日子。”舅父要平静一些，却也是流着泪劝留哥快走。

    留哥思忖片刻，转身冲进了茫茫大地……

    留哥跌跌撞撞地来到他和任商在人间界的“家”门口，再也支持不住，摔倒在地上。他身上大大小小的伤口多达百余处，很多被带毒的兵器造成的伤口流出的黑色的血都结成了硬痂，最初也是最重的那道剑伤甚至开始化脓、腐烂，使他整个身体都散发某种死亡的味道。脚步声快速接近，留哥知道是地狼们追上来了，也许是身负重伤的留哥给了他们可以除掉这个叛徒的印象，他们竟一直从地下追到地上，从青丘之国一直追到了人间界。

    留哥紧紧抱住父母的骨灰，一只手向埋葬任商的地方爬去，死，他早就有心理准备了，外公死了，爹娘死了，他自己也不想活了，但是至少一家人要在一起。

    “在这里，找到他了！”

    “杀！”

    “千刀万剐！”

    留哥拖着身子移动了最后一寸，被一名地狼踩住了背。

    “希望不是沉珠……”这是留哥唯一的想法。

    “不要杀他，带他回去处置！”这是素辛的声音。

    “是，先生，我只砍断他的手脚，免得再生变故。”这是执珂的声音。

    要死就死在这里！留哥猛一挺身，想反抗几招，让他们在这里杀了自己。看他动了，地狼们纷纷戒备起来。

    “你们在干什么？谁让你们到这里来的？”一个声音在地狼们的头上响起。地狼们抬头去寻找这个声音的主人，但是注意力依旧留在留哥身上。

    “原来是一群地狼？我不喜欢……”叶灵从树上跳下来，“我问你们话没有听到吗？”

    “请问这位前辈，是不是我们有什么冒犯之处？”领头的地狼向她行礼。地狼们看得出她是个法力高强的妖怪，虽然现在满心的杀机，但是还是必恭必敬地回答她的问话。

    “你说呢？”叶灵眉毛微微一扬，“谁让你们来我的山里的啊？”

    原来这里是她的地盘。

    地狼们恍然大悟，对于称霸一方的妖怪来说，外来的妖怪进侵犯他们的地盘确实是件很冒犯的事，难怪叶灵这么不友善，领头的地狼忙向她赔礼：“我们来自青丘之国，不知道这里的规矩，您千万不要见怪，我们这就离开。”他使个眼色，一名地狼伸手去拖已经无力抵抗的留哥。

    “等一下。”叶灵这才发现地上还有一个地狼，她制止地狼们，稍微提着裙子，小心地避开地上的血迹去看，“这个黑色的小狗好眼熟啊，好象听涛养的那只啊……”她嘟囔着，一挥手，整个山林的树木开始发出阵阵共鸣，如同林涛一样荡漾开去，一道绿光从山林中扑出，落在她身边，化成了一名男子。

    “灵儿，你叫我？”

    “这个小狗……”叶灵用脚尖点点留哥。

    “留哥儿……”木听涛惊讶地俯下身，“你怎么了？怎么会伤成这样？”

    “木大哥……”留哥儿昏昏沉沉的，依稀认出了木听涛。

    “别怕，我马上救你。”木听涛连忙给他把脉。

    “这位前辈，他是我族的叛徒，请您准许我们把他带回去处置。”

    “他是我的兄弟，什么时候成了你们的人！”看到留哥的伤势沉重，木听涛怒火中烧，“是谁伤他的？自己站出来，我饶其他人不死！”

    “木大哥……他们是……我的……族人……”不管有多少恩怨，留哥还是不愿意看到族人们死在木听涛手上。

    “那就快滚！”木听涛摆摆手，“别让我再在人间界看到你们。”

    “交出我族的叛徒我们立刻就走！”地狼们千里迢迢的追来，怎么可能轻易放弃。

    “滚！”木听涛根本不想再和他们说话，袍袖一挥，无以计数的松针从他袖中飞出，象无数的钢针一样向地狼们射去。地狼们飞快的逃走了──强者为尊，强大者什么都是对的，这是每妖怪都很明白的道理。

    “木大哥，我爹娘……我爹娘……”留哥抓住木听涛的衣襟，说了几个字，身体一软昏了过去。

    木听涛手忙脚乱地救治着留哥，叶灵托着腮看了一阵子，伸手拽拽留哥毛茸茸的耳朵说：“你想养就养吧，看起来好象也很可爱。”说着便慢慢走开了。

    就这样，留哥离弃了故土，失去了亲人，开始了他和叶灵，木听涛一起生活的岁月……

    天色已经蒙蒙亮了，将升的太阳把光芒从地平线下面送出来，楼下开始三三两两的出现了晨运的人，还有人咿咿呀呀地调着嗓子，声音一直传到楼顶来。

    刘地用手捏熄最后一支烟，把烟蒂从楼上丢了下去。他回头看着木立在身后的周影问：“在想什么？”

    “几点了？”

    “六点，问这个干吗？”刘地看看天色说。

    “我们晚饭没有回去吃，早饭再不回去的话瑰儿会生气。”周影说出自己的想法。

    刘地作了个要从楼上掉下去的样子，睁大眼说：“这就完了？我呱唧呱唧说了一晚上，你就这么一句？”

    “……我不知道自己该想什么，刘地，”周影把手搭上他的肩，看着他的眼睛说，“你可以一直住在我家里，真的。”

    “不知道有多少美女求着我去她们家住呢，我干吗住你家？”刘地敲了他脑袋一下。

    “可是那不是家，”周影认真地说，“什么时候都行，我的门一直为你开着的。”

    “我又不走门！”刘地又打他一下，恢复了那种掉而郎当的笑容，拍着手说：“回去了，吃饭了，不知道瑰儿早饭做什么？”

    “我也不知道。”

    “谁问你了，我才没指望你知道呢！”

    “……”

    刘地和周影并肩向楼下走去，清晨的第一缕阳光已经升起来了，正好照在他们的背上，为他们拉长了象人类一样的影子……

