正文 胡不归（上）

    胡不归

    居民小区里白天时行人并不多的街道到了天黑反而热闹起来，吃过晚饭的人们纷纷来到路边乘凉，打扑克、下象棋、聊天，小孩子们嬉闹着在灯下扑捉小虫子，张家长李家短更是这些老街坊每天的必修课，在这里国家大事与陈家的小子领了女孩子回家见父母的消息有着同等地位。可是今天，一个陌生人的出现却使大家放下了对这次考试谁家的孩子成绩好之类的大事件的讨论，把注意力都转移到了他的身上。

    就站在路灯下的这个青年谁都没看见他从哪里来，也没人注意他是什么时候出现在那里的。青年似乎在等待和寻找什么，脑袋像拨浪鼓似的东张西望地乱看着。这个青年身着蓝白相间的长袍，玉带束腰，腰间一把剑鞘镶满不只是真是假宝石的长剑。脚下黑色皮靴，头上长发盘在脑后，别着一根玉簪，眉目间英气勃勃，相貌颇为俊秀，引得许多路人驻足观看，并在他周围议论纷纷。

    “这人哪来的？小伙长得倒挺精神的，怎么好象脑子有毛病呢？”

    “穿成这样，大概是演戏的吧？”

    “东关医院（立新市的精神病医院位于旧城东关，所以市民一般称之为东关医院。比如说：该送你去东关医院了，就是要送对方去精神病院的意思）逃出来的吧？”

    “多半近处有拍戏的，演员衣服都没换就出来了。”

    “这是那里的演员啊？长得倒挺英俊的，将来一定会红，不如现在找他签个名吧？”

    “小孩子不准靠近他！还不知道他咬不咬人呢。我看咱们打电话报１１０吧？”

    ……

    不管众人的议论声多么大，这个青年都是一副没听到的样子，自顾自地东张西望。他一会看着居民楼两眼发直，一会看着远处的霓虹双目放光，连路边的路灯柱子都要去伸手摸摸，满是对一切都好奇的神态，嘴里还嘟嘟囔囔地对周围的灯火通明大加赞叹。这样过了半天他才好像想起什么，四下里看着自言自语地说：“我算到周影应该在这附近，怎么没看见他呢？难道我算错了？这几位先生打扰一下，你们这里有没有个叫周影的人？”

    围观看热闹的人一见他看过来立刻一哄而散，把他自己晾在原地。青年难堪的抓抓头：“这里人怎么这么不好客啊……咦？这是什么……”青年看着缓缓停在自己身边的出租车又开始一脸的好奇，用脚踢踢轮胎，抬手拍拍车头，又俯下身摸摸车窗，拨弄一下雨刷，于是透过车窗玻璃，他看见了一张平凡无奇，神情呆滞的熟人面孔：“周影，我正在找你。”青年颇为开心地叫。

    周影刚刚送一位客人下车就被眼前出现的人吓了一跳，受惊过度的他半天说不出话来，就隔着车窗和车外的青年大眼瞪小眼，两人彼此看了好半天，那个青年伸手拍打着车头笑说：“这东西要怎么上去？要我自己钻进去吗？”周影这才勉强从看到他的震惊中回过神来，慌忙为他拉开了车门。

    青年瞅了又瞅，一矮身钻了进去：“人类真会琢磨，新东西太多了我眼都看花了。这个铁乌龟不错，就是矮了点，进来还得低头。”他在车里左拍右摸，催促周影说:“走吧，你快像刚才那样让它动起来啊。”

    周影好不容易才问出一句：“你去哪里？”

    青年愕然地说：“当然是去你家啊！怎么你不欢迎我？”

    “哦，去我家，去我家……”周影喃喃地重复，机械地发动车子后才问：“你来干什么？”

    “找你，找刘地和南羽啊，我在这里又不认识别人。你这人真见外，好歹我也招待过你们一阵子，你不会不想理睬我吧？至少也表示一下欢迎。”

    周影实在无法言不由衷的表示欢迎，他闷着头开了一阵子车，忽然想起什么似的抓起手机拨给刘地，听着刘地自顾自地在电话那边罗嗦了半天之后他才冒出一句：“刘地，孟蜀来了，现在在我车上，他要去我家。”电话那边立刻一片寂静，半天之后才传来一句：“我去你家等着。”

    “你在和刘地说话？这是什么玩艺？给我瞧瞧。”孟蜀笑咪咪地伸手要手机过去，放在耳边听听，又随手掰成两片饶有兴趣地看着里面的构造。

    周影说：“我还没告诉南羽你来了。”

    孟蜀马上用手一抹，把手机完好无损地递回来：“要用这个？那你先说。”

    周影沉默片刻：“已经坏了。”这样的事情总要事先通知南羽才行，周影正想要采用其它的办法联系南羽时，孟蜀已经在自言自语地说：“南羽我来了，我要到周影家去。”说完手指一点，那句话自己飞出车窗，满城市里寻找南羽去了。

    因为孟蜀在路上看到什么都要要求周影停一下，所以当周影终于带着孟蜀回到家里时，刘地和南羽已经等在了这里。

    周影推着还在对防盗门表示赞叹的孟蜀一进门，就看见刘地难得地在沙发上端端正正地坐着，南羽则坐离刘地最远的座位上，两个人都眼盯着门口，周影和孟蜀一进来他们就站了起来。而厨房中的瑰儿正偷偷伸出头上下在打量着孟蜀，但是孟蜀的目光转向她时她立刻缩回了厨房里。孟蜀先向南羽和刘地打了招呼，然后恬着脸望向厨房：“周影你真是太客气了，我刚到就准备这么丰盛的饭菜，呵呵呵，真香，有我最爱吃的竹笋炒龙龟吧？”

    刘地看看他那一脸馋相，无奈地向厨房中喊：“瑰儿别藏了，把菜端出来让‘客人’吃吧。”

    瑰儿气冲冲地伸头叫：“这是给火儿的宵夜……”可是看见孟蜀后就停了声，乖乖地从厨房中端出两样菜来。还不等瑰儿放下菜离开，只见孟蜀一手一只盘子端起，“哗啦”就倒进了嘴里，一伸脖子就咽了下去，然后舔舔舌头说：“好吃，还有吗？”

    瑰儿为他这种比火儿还差劲的吃相惊讶的张大了嘴：周影和南羽不是都说他虽然性格古怪，但是表面上看是个很有教养的青年的吗？现在看起来怎么，怎么会不但脸皮很厚，而且连吃相都这么象火儿！孟蜀的目光停在瑰儿身上笑着说：“姑娘的手艺真好，能不能麻烦你再端菜出来时给我拿双筷子。这么大的蛇了还改不了吞东西的毛病，叫大家笑话。”

    瑰儿认命的回厨房去端她辛苦做出来的饭菜了。

    屋里十分安静，除了孟蜀稀里呼噜的吃饭声其他人都不说话，刘地对着镜子照来照去的整理自己的头发，周影坐在孟蜀对面发呆，瑰儿则仗着南羽壮胆，躲在她身后看孟蜀。又过了一会，眼看孟蜀就要结束这餐时，南羽终于先开了口：“孟蜀，你来这里做什么？”

    孟蜀吃惊的抬头看着南羽：“周影一见面也这么问我。刘地也就算了，不会连你们两个也不欢迎我吧！”

    南羽看向“也就算了”的刘地，后者只是耸耸肩没有半点想帮忙的意思，南羽只好继续向孟蜀说：“一直以为你不会喜欢现在的人间。我想如果不是有什么事情，你不会到这里来的。”

    “那到也是，”孟蜀点点头，“我除了来看看你们，其实还想请你们帮个忙。”

    屋里又沉默下来，大家都在想能让这个恐怖的、蛮不讲理、精神状况异常的万年老祸害找人帮忙，那到底是什么样的事情？

    “我只是想找你们帮我找个‘人’而已，”孟蜀的口气轻松无比，“你们在这里住了这么久，这样一点小事对你们算不了什么吧。”他边说边把空盘子向瑰儿举举示意，“山鬼小姐再来一盘，你的手艺真好──你们知道我好久都不和人类接触离，什么规矩都不懂，自己去找的话不小心再弄出乱子来就不好了对吧。”

    南羽小心地确认：“你说的那人是个人类吗？”

    “哈哈哈哈，你看我这脑子，在我那里的时候吗，还算是个‘人类’。”孟蜀拍着自己的头笑说。

    刘地双手交叉在脑后重重向沙发里一倒说：“哼，那就是个妖怪了！怎么，你还在玩用妖怪当娃娃过家家的游戏吗？”

    “我最近没有这么做啊，那些妖怪不是和你们一起都放走了吗？就是因为好久没那么做了，闲得无聊才想理整一下自己的住处，结果发现少一件要紧东西。我想来想去一定是‘那个’时候被偷走了，实在没办法才跑到这里来找的。”

    “是什么东西啊？”刘地用懒洋洋的口气问。他心里十分好奇丢了什么东西能让孟蜀这么着急，亲自跑出来找。

    孟蜀又吞下了几盘菜，笑嘻嘻地又看着瑰儿，瑰儿警觉的说：“没有了，没有了，剩下的是火儿的宵夜，它吃不饱会大闹的。”

    “火儿？是你们在找过的那只必方吧？”孟蜀用手背抹抹嘴，喝了口水才回答刘地：“是件法宝，对我挺重要的。”

    “干什么用的东西这么重要？说来听听。”刘地刨根问底。

    “你问这么多干吗？”

    “不说就不帮忙”

    “不帮忙我就在这里住下不走了。”

    “你住得下去再说啊。”

    “环境不好我不会改造它吗！”

    孟蜀和刘地你一言我一语相互威胁着，四目相对，两颗头的距离越来越近，言语间弥漫着火药味，对孟蜀而言没有刘地这个“地头狼”的帮助要在人海中找什么人或者什么东西确实很难，而对于刘地而言让孟蜀这样一个超级“怪物”留在立新市危险系数太大，尤其孟蜀的精神状态显然并不稳定，如果他哪一天想起要在这里搞个“蜀国”出来，可就真的天下大乱了。

    正当他们斗鸡一样的大眼瞪小眼时，孟蜀忽然抬起了头把目光移向窗外。随着他的郑重的视线，大家都看见天空中火儿正唱着什么歌，摇摇晃晃地驼着林睿从远处飞来。这一下就连周影都渗出汗来，大家的脑中不约而同出现了巨蛇与必方在城市的废墟上决斗的画面。

    飞近楼房之后林睿纵身跃入了五楼的窗户，火儿自己打着哈欠飞进屋子：“我回来了，饭呢……哈呼呼，困死了，吃了赶快睡觉……你们怎么都在看着我啊？咦，南羽，你来给我讲故事吗？欢迎欢迎！还有，这个……这是个什么？”它终于注意到了孟蜀：这个妖怪竟然隐藏的这么好，自己都没能在第一时间没察觉他的存在。究竟是什么妖怪呢？火儿围着孟蜀前后上下的打量起来。

    “火儿，他就是孟蜀。”周影赶忙说。

    “呵呵呵呵，这是就那只在人间界的必方啊？我第一次看见这么小的必方。”孟蜀伸手摸摸火儿的头。除了周影、瑰儿、南羽和林睿再没谁敢主动碰火儿，火儿也十分讨厌被人摸来摸去，照它自己的话说：“我又不是小狗。”现在孟蜀一见面就这样对它，在众人眼中只见火儿的羽毛倒竖，两眼放光，显然马上就要发作，一场毁灭性的大战眼看就要爆发。

    孟蜀正在怀里东摸西找根本没注意火儿的表现：“我记得是放在……啊，找到了。跑来打扰你们真不好意思，一点小小的心意请你们收下吧。”说着就一包一包地开始往外拿东西，“这是昆仑产的玉膏和五味果，吃了可以增长修为，可惜是几千年前弄来的不太新鲜了（这是给周影的）；这是些乱七八糟的地方的乱七八糟的特产，有些是治病的，有些能吃死人，你一定用的上（这是给南羽的）；这些我也不知道是什么东西，时间太久都忘了怎么来的了，干脆给你吧（这是给刘地的）；还有山鬼小姐，我也不知道会遇见你没特地准备什么，这里有点荀草的种子，你是山鬼，也许可以在人间种活吧；这些是……”孟蜀本着礼多人不怪的原则，不停的拿各种奇怪的礼物出来，火儿早就忘掉了不快，站在孟蜀肩上看着他一样接一样地从怀里掏出来不住问：“还有吗？还有吗？下一样是什么？”

    孟蜀拿出来的东西堆了半间屋子后终于停手了：“这都是些我前些日子收拾出来的玩意儿，带来做份薄礼，来来，大家别客气，收起来吧。”

    刘地大声嘀咕：“根本就是把这里当成废品回收站。”

    火儿可不在乎这些东西是不是“废品”。它在人间长大，很多东西都是听说过没见过的，小孩子的性情看到新奇事物总是高兴得很，马上用翅膀全部扫进它和周影的卧室，拍着孟蜀的头说：“你这个家伙真有礼貌，不象某些人天天来吃饭，连根鹅毛都不带来！我允许你来我家做客了，你的礼物我就全收下了，哈哈哈哈。”看来它是真的打算毫不谦让地全部由自己收下了。

    虽然火儿接受了孟蜀的存在让大家松了口气，可是它对孟蜀的欢迎却不能代表其他人的观点。而孟蜀好象一点也不知道自己不受欢迎，吃饱喝足就赖下来，先是用眼乱瞄，后来干脆站起来在屋子里四处走动。他一起身刘地、南羽、周影马上也都站了起来，一大串人跟在他的后面，就连火儿也飞了过来，周影头上站站，南羽肩上停停，两眼一直盯着孟蜀，最后飞到躲在厨房里的瑰儿耳边问：“瑰儿，如果他显出原形来，咱们家的冰箱放不放得下？”

    它此言一出整个屋子都安静了下来，大家的目光都看向了孟蜀。

    “哦，冰箱是什么啊？”孟蜀随口问。

    火儿热情地把他引到厨房，拉开冰箱向他炫耀：“这里放上东西会被冻起来，很长时间都不会坏掉。你看这些‘肉’都是我猎回来的。”

    孟蜀恍然大悟地眨眨眼：“原来你想吃了我啊。”

    “可惜我不一定打得过你。”火儿惋惜地叹了口气。它虽然自大惯了，但是对于强者还是肯给预承认的，知道象孟蜀这样的大妖怪有多难对付。它用翅膀拍拍孟蜀的肩：“虽然吃不到嘴，不过你显原形来我看看行不行？那么大的肉看起来一定很解馋吧？我保证就只看看，一口都不偷吃。”

    孟蜀一笑：“这里会塌的。”

    “那去外面变，我知道一个大广场。”火儿立刻推着他往外走，看来它真的十分渴望看看那么大一堆“肉”是什么样子。

    “这个城市会塌的。”孟蜀对“这个城市”多大有点认识不清，在他的观念中一座城就是他那个时代的样子，四四方方的一座，周围建着城墙，面积总也不比可能他的身躯还大。如果他现出原形一定会弄塌房子压死人畜，所以马上拒绝了火儿的建议。刘地暗暗点了点头，至少可以看出孟蜀现在还是一心要维护人类的安全的，只要别刺激的他发疯，立新市一时半会还毁灭不了。

    火儿对城市的安危半点也不放在心上：“没关系，塌一两座楼算什么，来变给我看看！我把狐狸找来一起看！”说着飞出去叫林睿了。

    火儿一走，孟蜀忽然笑吟吟的看向刘地：“那我恭敬不如从命，可就变了？”

    刘地阴沉着脸不说话。

    “呵呵呵呵，在哪里变好、变多大好呢？”

    刘地知道被他拿到了短处，低头不语。

    “塌上一两座楼，死伤百十个人也是难免的啊，呵呵呵呵呵。”此时孟蜀那富有磁性的嗓音真是无比的刺耳。

    “你到底要找什么人？”刘地终于选择了妥协，无精打采地开口了。周影和南羽在这种事情上只能以他马首是瞻，都等着他和孟蜀交涉。

    孟蜀取得了胜利顿时笑容满面，洋洋得意地掰着手指头说：“我只记得她是女的，也是蛇精，别的不记得了。”

    刘地虽然明知道他会出难题，听了这些话也不由皱眉：“这就完了，就这样怎么帮你找！就算不说被偷的是个什么东西，总要说说你的东西是怎么被她偷走了的？不知道详情我怎么找？该不会你是中了人家的美人计吧？”

    “谁中了美人计啊，你以为都跟你一样。”孟蜀悻悻地说，“还不就是有一次被传送到我那里的一个妖怪干得。那时候她被传送到我那里（孟蜀在人间设立了不少出入口，可以把妖怪直接传送到他建造的空间里，然后就把这些妖怪当做道具玩过家家的游戏），本来是要按常规处理的（剥夺妖怪的记忆和法术，用他们来扮演各种角色），可是当时她说是我女儿。看她也是蛇精，又知道不少我过去的事情，我也就相信了所以没有动她，还好心留她在我那里住了些日子。谁知道她会偷了我的东西呢。”对于孟蜀这种大妖怪这样的事情说来确实丢人，边说不由老脸有点泛红。

    瑰儿第一个叫出来：“你自己的女儿也不认识？这样也能让人骗！”

    “活了这么久总也娶过那么几百个老婆，至于孩子……哈哈哈，我哪还记得清……”孟蜀不好意思地抓着头。

    屋里一片静默，所有的眼睛都在盯着他，然后从刘地开始到周影，一个个都开始摇头。刘地抓住南羽的手叫：“听见了吧，听见了吧！无论如何不能嫁给这种人！关键时刻宁愿嫁周影！”瑰儿抓起孟蜀那堆礼物中的一包摔在了他头上。

    火儿不知什么时候把林睿驼了回来凑在一边静静地听孟蜀说话，这时生气地叫：“都别打岔，长虫，你接着讲，接着讲。”它听故事的瘾被勾了起来，索性飞到孟蜀腿上催促：“后来呢，怎么样了？她是你女儿吗？为什么偷你东西？是不是因为你没尽抚养责任，被她拿去当抚养费了？”

    林睿轻巧从火儿背上的跃到一边，他拉拉南羽的衣襟低声问：“怎么回事？这种怪物来干什么？”――他知道问周影或者瑰儿绝对得不到他想要的答案，所以找上了最值得信任的南羽。南羽悄声的把孟蜀的要求讲给他听。林睿皱着眉沉思，让孟蜀这样的怪物出现在距离他母亲这么近的地方实在令他担心。

    “这个……我也不知道她为什么偷我东西……也许她真的不是我女儿？”孟蜀被大家“审判”的目光看得脸越来越红，“我本来就将信将疑，不知道她是不是我真正的女儿，可是她知道好多我跟……跟她母亲的私事，所以我还是没有伤害她。在我那里住了些日子后她说要走，我就爽快地把她放走了。”

    “然后呢？然后呢？”火儿伸长了脖子问，“然后是周影，刘地他们到了我那里……”

    “喔，我听他们讲过，你那里到处都是妖怪吧？你什么时候请我去看看啊，我喜欢这种地方。”火儿几乎是流着口水说。

    “现在已经没有那么多啦，早知道你喜欢留几个给你。”孟蜀拍拍火儿。

    刘地在旁边插嘴说：“你不是说把那里的妖怪全放走了吗？怎么又成了‘没那么多’了？”

    孟蜀笑而不答。

    “别理那只狗接着往下说，后来呢？”火儿关注的还是故事。

    “后来刘地他们从我那里离开之后，我放走了收集的那些妖怪一下子觉得整天无事可做，就打算整理一下手边乱七八糟的东西。直到那时候才发现我丢了一件很重要的法宝。掐算来掐算去，那东西只能是那个所谓的女儿来的时候丢的，于是追到人间来找她，最后跟着我的推算找到了这座城市。没想这么巧到你们住在这里，刘地，周影啊，这儿你们是地头蛇，我就靠你们了啊，我变她当时的样子给你们看，呵呵呵，辛苦了。”

    火儿瞪着眼问：“这就完了？这故事就这么完了？”

    孟蜀说：“这不是故事，这是我请周影他们帮的忙，你喜欢听故事啊？”火儿用力点头。孟蜀呵呵笑着说：“我最会讲故事了，你想听什么故事找我啊！来，我先给你讲一个我自己的故事，那是很久很久以前，那时我还在蜀国，有一天我在山里睡觉，来了一群人莫名其妙的拖我的尾巴玩，于是我就弄塌了山把他们埋在下面……”

    “你这家伙脾气真好，如果我睡觉时谁敢拉我的尾巴，我就给他个五成熟！”

    “……”

    刘地与周影对视着，良久，两人都摇了摇头……

    “洗衣粉、透明皂、浴液、洗发水……”区小妹推着已经在食品区装得半满的购物车冲过洗涤用品区时，嘴里念念有词的快速把需要买的东西从货架上扫进购物车里。然后又在路过办公用品区时给丈夫抓了个笔记本，最后便推着那一大推车东西摇摇晃晃的向收银台跑去。她是趁着宝宝睡着的空溜出来采购的，如果不能在小家伙醒前赶回去，他睁眼看不到妈妈不哭个天翻地覆才怪。

    收银员已经对这个个上几天就来疯狂采购的家庭主妇有了些印象，手脚利落地帮她算好了价钱。区小妹根本没仔细看看账单就照价付钱，然后一手拎着一大包东西冲出门向家的方向狂奔。她一心只记挂着家里的孩子，没注意有个人正从身前经过，一时收不住步子眼看要撞到人家身上，只听到“稀里哗啦”一阵声响，区小妹和她那两大袋东西一起摔在地上，那个本来要被撞得人在一瞬间敏捷的跃到了旁边，区小妹看着袋子里流出的黑紫色的液体，知道买来的酱油已经粉身碎骨，其它的酱菜、老醋也不知是不是还能保持完好。区小妹一时都不知道怎么办才好，再回去买的话怕家里的宝宝醒了，不回去的话晚上家里做饭还等着用，她就那么坐在地上都忘了站起来。

    “美女，你没事吧？”

    听到这个声音后区小妹花了半分钟来反应是不是在叫自己，直到对方的手伸到面前要拉她起来，她才确定了对方说话的对象就是自己。美女？就自己这副蓬头垢面的主妇模样还是美女？区小妹对这位的审美观实在没话可说。她拒绝了对方的手自己站起来，开始检查袋子里的东西：酱油和一瓶辣椒酱摔碎了，淌出来的液体把其他东西弄得面目全非，也不知道还是不是完好，区小妹叹着气把东西一样样甩掉酱油往另一个袋子里放。

    “啊呀，竟然害得你把东西摔了，罪过啊，罪过啊……”那个声音又夸张的叫起来。区小妹直到这时才看了这个人一眼，看过之后不由有点吃惊：这个只听说话油腔滑调的男人竟然长得一副好样貌。不管怎么说区小妹不会排斥看到英俊的帅哥的，她对那个正在感叹酱油和辣椒酱不幸命运的男子挤出一个笑容耸耸肩，想着孩子不知道醒了没，准备先回家去。

    “都怪我不好没有看到你在前面，还害你打了东西，这样吧，我赔偿你，你要折现现金还是我去给你买来。”那个男子拍着胸脯表示自己会为这次“事故”负责。

    区小妹虽然心里因为这次意外在大呼倒霉，但是心里很明白刚才是因为自己走得太匆忙没有注意前面才会出事，根本不能怪别人，再倒霉也不能迁怒于人吧。“是我自己不小心，没撞到你就算不错了。”

    男子却拦着她不让她走，坚持要对她的酱油和辣椒酱进行赔付：“我这个人一向最尊重女性了，哪里有弄坏了美女的东西不赔的道理，你不能坏了我一世的英名啊！一定要赔，一定要赔！”

    这跟一世英名有什么关系？区小妹叹口气可惜了他生的这张俊脸啊，原来脑子不太灵光。不知道宝宝醒了没，没空跟她纠缠了。她把对方推开，快步向家的方向跑去，那个男人还在身跟着后喊：“给我留个地址，我好买来赔你啊！”。区小妹加快脚步，不一会就把他甩得无影无踪。

    刘地看着区小妹消失在街角，露出一个奇怪的笑容，摇摇晃晃地向街道另一边走去。

    孟蜀这个怪物虽然不招大家喜欢，火儿却与他颇谈得来。当周影、刘地他们整天在外面为了他的托付忙碌时，他就和火儿四处游荡，惹事生非，弄得立新市鸡犬不宁。据刘地的不完全统计，因为孟蜀和火儿的“结盟”出现，立新市至少有三分之一的妖怪已经做出了搬家的决定。

    今天瑰儿刚刚做好饭，他们两个就摇摇摆摆的从窗外飞进来，火儿还在叽叽喳喳地说个不停：“我真是越来越佩服你了，那么大的起重机，你居然一下子就爬断了。”

    “是你非要我变成蛇给你看的……”孟蜀满脸写着“不是我的错”，“不过现代人做的东西也太不结实了，怎么回一盘就断了呢？倒是周影老弟，我真没想到你的拳脚功夫这么好！那个起重机跟你有什么仇啊？你居然要把它打得粉身碎骨？”

    周影跟在他们后面进来，对孟蜀的话无言以对。刚才为了处理被孟蜀绞的像麻花一样的起重机很是费了他一些脑筋，最后想来想去干脆施展拳脚把那起重机打碎，总之让人类看不出那种被蛇类盘绞过的痕迹最重要，其他的也没法兼顾了。

    孟蜀进门后往沙发上一坐，大咧咧地叫：“瑰儿姑娘，今天有什么好吃的啊？”

    当明白孟蜀的来意后，刘地召开一次小型会议，给大家紧急作了分工。瑰儿负责一日三餐，无论如何要让孟蜀吃好喝好，免得他因为食欲而去其它妖怪或者人类；周影负责作孟蜀的贴身跟班，二十四小时紧紧跟着他，除了为他解释城市中他不了解的事物外，最主要的任务是善后，就是不论孟蜀闯了什么祸，都得由周影来想办法弥补（瑰儿认为刘地这个分配不公平极了，根本就是把最艰巨的任务扔给周影一个人）；南羽负责伤员救治，简单来说就是因为孟蜀受到伤害的人类或者妖怪都要由她治疗。这个任务相对轻松，毕竟孟蜀伤害人类的可能性不大（不包括误伤），而妖怪们多少自己都会治疗，也不一定愿意“麻烦”南羽；最后，最重要最艰巨的任务――找人（其实是找妖）由刘地自己全权负责。大家保持联络，每两天开一次碰头会交流情况。

    这样的安排除了瑰儿略有微词外，大家基本上都认可。毕竟除了刘地，其他人都没有能在立新市准确找到某一个不知姓名不知样貌的妖怪地把握。而同时可以对孟蜀与火儿两个灾星起些影响作用的，只有周影和南羽，可是总不能让南羽接受整天跟在他们两个后面这么“痛苦”的任务吧？

    摆好杯盘后瑰儿同情的看着周影：整天跟着孟蜀和火儿的日子一定很难过。不过她的感叹并没有持续多久，因为不一会孟蜀和火儿就一起含糊不清的吵着要求加菜了。瑰儿叹口气走向厨房：到底什么时候能找到那个妖怪啊？真是从来也没对刘地寄托这么多希望过。

    医院的窗外永远是人来人往，每个人看起来都是脸上挂着异样的神情匆匆忙忙的。在这里呆了这么久，这样的情景从来没改变过。南羽对着窗外托着腮发呆，连脚步声到了近前都没注意。直到护士推开门大叫：“南医生你快点啊！十九号床的病号不行了！”──这名护士嘴里这么叫，心里却对着南羽微微吃惊：南医生刚才的样子看上去竟然十分漂亮，如果她肯好好打扮一下自己，说不定是个美人儿呢。也不用天天被人在背后叫老处女。

    南羽当然不知道护士的胡思乱想，得知自己负责得病人病情突然恶化，她站起来匆匆向病房跑去。十九号床的病人病情本来已经十分严重，再一次发作很有可能会要他的命。南羽虽然不随便使用法术为病人医治，但是单纯作为一名医术高超的医生她也是十分尽职尽责的，如果因为自己在发呆而耽误了病人的医治，南羽是无法不感到内疚的。

    谁知当南羽匆匆赶到病房，一切治疗已经结束了：病人躺在病床上沉沉地睡着，床前的仪器上显示的各种指标也一概驱向正常，病人的家属们已抹干了泪水，正围在一个南羽很陌生的医生面前表达着感激之情。

    那是一位年轻的男性医生，天生的一张娃娃脸和谦和的神情使他看起来还有些象个学生，站旁边的主任为他和南羽做介绍时：“这是我们医院的南羽南医生，最好的外科医生，这位是田尤俊，刚刚调到咱们这来的，就在你们科工作──刚才幸亏有他呢。”

    “南医生您好，以后清您多多指教。”田尤俊笑起来有点羞涩，向南羽道谦：“不好意思，刚才没等你来就……”

    “幸亏有你帮忙，我说说谢谢才对。欢迎你来我们医院，以后多多合作。”南羽礼貌周全地向他打招呼。两人相互握手之时，南羽却被对方身上传来的那一丝淡淡地气息吸引，皱了一眉头。田尤俊笑的灿烂的脸上，却不见半分异色。

    刘地溜达着进来往沙发上一坐，伸手点点茶几说：“水。”

    早就站在身边的瑰儿马上为他端上清茶。

    刘地拿起杯子一饮而尽，又点点手指头：“饭。”

    瑰儿马上从厨房里端出好酒好菜。刘地也不客气，大吃大喝起来，其间不时还吩咐瑰儿干这干那，一会拿毛巾，一会儿添汤水，一会又噎住了要求捶背，当瑰儿的忍耐力快到达极限时，他终于吃完了这一餐，摊开手脚躺在沙发上剔着牙，摸着肚子心满意足地说：“还是瑰儿的手艺好啊……”

    瑰儿忙问他：“你也吃饱喝足了，快说那件事怎么样了？”

    刘地长了口气：“味道还行……”

    “什么行不行？我问你孟蜀托你的那件事！”

    “托我？是托我们，我，南羽，周影，你……我们！现在只有我一个人在忙前忙后累得要死，他们两个倒好，撒手不管了，我容易吗……交友不慎啊……命苦啊……”

    “你别叫苦了，周影整天跟着那个孟皮脸才该叫苦呢。反正只要那个孟皮脸在这里，大家日子都不好过！你快点把他要得妖怪找出来啊！”瑰儿和对于孟蜀厚脸皮的纠缠着她为自己做一日三餐这件事耿耿于怀，背后给他起了个孟皮脸的外号。她整天盼着这个“皮脸妖”快点滚蛋，希望当然就寄托在了刘地身上。所以这几天才会对刘地服务周到，好声好气的。可是刘地这些天也不知道在干什么，每次来到就是大吃大喝之后呼呼大睡，瑰儿问他事情进行的怎么样，他老是答非所问，让瑰儿不禁对他的能力十分怀疑。

    “其实你这几天依旧在外面花天酒地，什么都没干吧？”瑰儿大胆假设。刘地给她的回答是一连串的呼噜声。

    “天底下第一不可靠的家伙！”瑰儿愤愤地下定义。她匆匆跑回厨房开始准备饭菜，孟蜀加火儿的饭量是十分可怕的，弄得她现在不得不整天忙于整理原料，煎炒烹炸，连店里都没时间去了。

    即使南羽最近因为孟蜀的出现，心思中有九成九没有用在医院的事务上，可是就算她只是偶尔留意一下，钻进耳朵的经常都是关于田尤俊医生的话题，看来这位集年轻英俊和气为一身的医生真是很得医院里面未婚护士们的欢心啊。关于田医生今天和谁谁说话了，今天谁谁请他吃饭了之类的消息不论南羽注不注意，都会滔滔不绝的从那些护士们口中倒过来。当今天护士们看到田尤俊开着价值四五十万的进口车来上班时，对他的兴趣更是达到了顶点。以至于田尤俊来南羽办公室商量病人的病情时，身后都有好几个护士紧紧跟随着。

    不过南羽本身也对田尤俊很有好感，这种好感当然与他的长相和开值多少钱的进口车无关，而是因为他是一个真正的医生。

    田尤俊是个尽职的医生，他的认真和对病人的关心把他经验上的不足弥补了许多。平时田尤俊挂在嘴边上的一句话就是“医者父母心”，他自己也在努力的实践着这句话，对于病人的关心甚至扩展到了治疗之外。南羽至少看到不下十次他主动为经济条件不好的病人支付医药费，甚至因为把饭送给儿童病房的孩子而自己吃馒头就白开水。根据南羽地估计，他来到医院后的这半个月内为病人捐出的钱已经远远超出了他一个月的薪水，看来真的象那些护士们猜测的，这个田尤俊真是个有钱人家的大少爷也说不定。

    在人类中作医生时间久了，看了太多的南羽对于这个行业中的一些人无比的失望，看多了危重病人在呻吟着等待，而那位能做这种手术的医生却在因为红包的分量，为塞红包的那个人做阑尾切除这类的事情，在她看来这些眼睛里只看到钱的人，是根本没于资格被称为医生的。可是能够真正把病人放在第一位的医生还是越来越少，所以当南羽看到田尤俊真诚认真地对待每一个病人时，自然而然就对这个初出茅庐的年轻医生充满了好感。

    田尤俊同样很爱与南羽说话，其中大概南羽的医术高明与她对田尤俊没有其他企图两个原因各占一半。不过那些护士显然不这么想，只要南羽与田尤俊一接触，她们防贼似的盯着南羽这个老处女。

    这次也是一样，南羽和田尤俊看着病人的X光片还没说了几句，那些护士叽叽喳喳的声音就打断了他们。南羽不由皱起眉头，她不太介意别人对她的态度，但是身为医务人员浑然不把病人的病情当作一回事就是她不能容忍的了。正要板下脸来下逐客令，田尤俊已经陪着笑脸开始劝说那些护士离开了。南羽对于他这种态度很不以为然，对这些人用温和的方法只会令她们得寸进尺而已。果然那些护士撒娇使赖，田尤俊好说歹说，直到同意了晚上请她们去家里做客才把她们哄走。

    田尤俊对似笑非笑看着自己的南羽不好意思地抓抓头：“既然她们非去不可，我先打个电话叫我老婆准备准备――家里被宝宝弄得乱七八糟的，真不知道怎么接待客人。”

    这番话到令南羽有些吃惊：原来这位医院里未婚护士们眼中最佳丈夫人选，竟然是已经娶妻生子的已婚男人了。也难怪南羽吃惊，田尤俊天生的娃娃脸使他看起来最多二十出头，在立新市这样的大都市这个年龄的年轻人很少有急着结婚要孩子的。“如果你早点把你的婚姻状况告诉她们，也许就不会整天被烦着了。”南羽好心建议他。

    田尤俊尴尬地说：“她们应该都知道啊。”自从到了这医院上班，他的简历已经被人不知道翻了多少遍了，全医院恐怕只有南羽这个两耳不问是非的人才不知道他的家庭成员、祖宗八辈、过往经历等等。

    南羽不解的摇头，居然抢着追求有妇之夫，现在的人都怎么了？直到讨论完病人的事田尤俊告辞以后，南羽才想起初见田尤俊时自己奇怪的感觉，也许那和他的妻子有关吧？也许需要找个护士打听打听田尤俊的家事了。但是下一秒钟南羽就打消了这个念头，自己现在麻烦事够多了，至于田尤俊的妻子怎么样总不关自己的事。她看看时间，决定提前下班去接替一下周影。周影的那个分工难度实在太高，所以南羽有时间就会去帮他跟着火儿与孟蜀，好让他喘口气。

    接到丈夫要带同事回来吃饭的电话后，区小妹慷慨的提出两个选项让丈夫自由选择：“你是想让她们以后总想到咱们家来呢？还是想让她们来过之后再也不想来了呢？嗯，我明白了，保证完成任务，嘿嘿嘿嘿……你说谁阴险啊，那些总打我老公主意的人才阴险呢。不跟你说了，我得快点去准备了，嘿嘿嘿嘿……”

    扔下电话，对于晚上即将被招待的客人们充满期待的区小妹把宝宝放进婴儿车，高兴地哼着歌出了门。可是她的好心情马上就遭到了破坏，出门没走几步，一张英俊的一塌糊涂的笑脸就出现在她面前。那个男子冲过来握住区小妹的双手，夸张地表情把脸都扭曲了：“亲人啊，我总算等到你了！”

    区小妹吓得连退好几步惊问：“你，你是谁？你想干什么？”

    “美女，你不会已经把我忘了吧？”美男子痛心疾首作出要撞树状，“是我啊，你不记得那一天在路上，我们因为那次美丽的意外而邂逅……”

    其实凭他的长相和行为方式，区小妹想不记得都难，令她诧异的是这个人想干什么。根据以往的经验，这种行为古怪，看到女性就不受控制的想要勾引的男人还是敬而远之的好。区小妹一边想一边想要绕行，谁知那个男人紧紧跟着她继续搭讪：“这么好的天气要带着孩子出去走走吗？需不需要我开车送你一程啊？”

    天气好？区小妹看着阴闷潮湿了好几天还没把雨下下来的天空，她加快了步子向超市走去。谁知那个男人还是跟着不放：“说起来我还欠你好几瓶酱油和辣椒酱呢，今天将给我个荣幸还给你吧。对了还没自我介绍，我叫刘地，刘德华的刘，大地的地。美女你呢。”

    正推着婴儿车疾走的区小妹脚下被石子一绊差点摔倒：真是人讨厌名字也讨厌，听他嘴里嚷嚷着要赔偿自己，不会是想一直跟自己去超市吧？

    刘地一边走一边还在自顾自地说：“你怎么带孩子去超市呢？那种地方空气不好，不适合小孩子。你需要什么开个单子给我我去帮你买了。当做向你赔罪怎么样？”

    开什么玩笑？让你去买，你算我什么人啊？区小妹只是走自己的，努力把身边的刘地当作隐形人。可是象刘地这么不识趣的人区小妹还真是第一次遇见，别人不加理睬他自己都能在那里说个不休。等到跟着区小妹进了超市，他更是滔滔不绝，不管区小妹把手伸向哪种商品，他都会连珠炮似的报出这种商品的特点，其对个商品的性能、价格、优劣了解之详细就连区小妹这个专职家庭主妇都自叹不如。

    在刘地“不要买这个，这个比同样的产品贵着七毛钱。”“不要买那个，那边的品牌在买二赠一。”“你看这种新产品，虽然广告上说的功能不少，可是怎么看都不实用，价钱还这么贵。”“……”这样滔滔不绝的建议声中，区小妹好不容易买齐了自己要的东西，手里同时还多了一大捆酱油，那是刘地坚持要赔偿给她的，区小妹期待着晚上用全是讨厌的人送的酱油的菜招待另一些讨厌鬼时的情形。

    明明已经对区小妹进行了“赔偿”，可是刘地还是赖着不走，前前后后的在区小妹附近晃悠，也不知道他到底有什么企图。听他左一句美女右一句美女的，说他有不轨之心吧，区小妹却还有那么一点自知之明。自己本来就不是什么美女，生了小孩之后臃肿的体形更是还没有恢复，而且忙于照顾孩子和家务，再不像以前那样有时间装扮自己，说现在的自己是黄脸婆那时一点都不过分的，怎么可能让刘地这样不愁有美女自己贴上来的英俊男子想要“不轨”？说他图财吧，自己这个样子也不象有钱人，他应该不会知道自己在银行里的存款数额吧？那他老是围着自己是为什么呢？

    难道……区小妹的目光落到婴儿车里的儿子身上。此时刘地正站在婴儿车另一头，远远躲开宝宝的“魔爪”，拿着一个玩具在逗弄孩子：“看看这个芭比娃娃漂不漂亮？男孩子要从小立志，将来找女朋友就照着这样的找喔。你想要了吧？想要就叫声叔叔来听……”六个月大的孩子哪里会叫叔叔，对那个花花绿绿的玩具娃娃倒是有些兴趣，伸着手咿咿呀呀地叫着。“想要就叫叔叔啊，快叫叔叔。”刘地挥舞着娃娃欺负小孩子。

    区小妹推起孩子拔腿就跑：早就听说现在的人贩子十分猖獗，甚至还有当街抢孩子去贩卖的，这个刘地备不住就是在打宝宝的注意呢。想到这些区小妹加快了步子，不一会就把刘地甩的无影无踪。

    刘地笑嘻嘻的没有追上去，而是拿出了电话：“喂，她现在向你们那边过去了。你们准备好了没有？记住只许吓唬，不许真的伤她，也不许吓到她的孩子。我一出场你们要表现得夸张一点，别忘了我打倒你们后要连哭带叫地求饶！”

    混混之一接完电话摇摇头，向身边的同伙们吆喝：“干活了干活了，那个女人过来了。”这个可以使他们每个人挣到两千元的工作内容是这样的：呆会有一个推着婴儿车的女人过来，这几个混混就要上前挑衅，动手动脚的准备对那个女人实施调戏加抢劫，而这个时候他们的雇主就会凌空出现，上演一出英雄救美的动人剧情。这样三流电视剧里都不会用的情节居然就被这几个混混遇上了，而且更令他们难以相信的是，这位英俊的男子大手笔的花上万元安排这出闹剧，要追求的居然是个已经有孩子的黄脸婆！这不由使混混们感叹，天下之大，真是无奇不有啊！

    区小妹被从角落里跳出来的几个混混吓了一跳，只见他们一个个歪嘴斜眼，张雅舞爪，升空别人不知道他们是坏人地逼了过来，声称刚才区小妹的脚步踩到了他们老大的影子，会使他们的老大倒霉，所以区小妹必须对此进行赔偿。区小妹紧紧抱着儿子，对这些已看就不是善类的家伙问：“那你们想怎么样？”

    “赔偿金一千，拿来！”那个混混老大伸出手狮子大开口。

    区小妹微微松了口气，拿出十张一百元的钞票往地上一扔，抱着孩子就跑。混混们面面相觑，本来只是为了按照剧情进行找茬才那么说的，谁知道这个女人竟然这么有钱。任务还没有完成，让她这么走了可不行，混混们忙又追上去把区小妹拦住。

    “美女，看来你很有钱吗，哥几个都是穷得吃不上饭的人，怎么样，行行好把身上的救济了我们吧？”

    “你们想干什么？”

    “美女，别用那种看抢劫犯的眼光看我们吗，我们不过是想请你救济救济，人人平等，有钱大家花阿。”

    今天真是个倒霉的日子，区小妹在心里感叹着。自己身上倒是没多少钱了，但是结婚戒指和脖子上的玉坠都价值不菲，而且这些都是由纪念意义的东西，怎么也不能落到这些人手里。她一面装出极度害怕的样子，一边拚命动脑子想脱身的办法。

    就在这时，英雄终于出场了。

    刘地远远就喊着：“美女你别怕，我来救你了！”然后用可以媲美慢镜头的速度、极其潇洒的动作奔来。花了五分钟跑完二十米的路程后，他来到区小妹面前后还没忘了摆出一个漂亮的架势，将长发一甩，向那几个混混大模大样地问：“尔等居然敢骚扰这位美女，你们吃了熊心豹子胆么！”

    “我们出门在外就是为了求财，你看不过去，行啊，替这位美女拿个三五千块出来，我们就这么算了如何？”

    “哼哼，你们得罪了这位美女还敢问我要钱！如果你们乖乖的向她赔礼道歉，我就放你们完整无缺的离开。”

    “小子你不想活了吧！”

    “小子们，到底谁不想活了啊！”

    念完了双方事先背好的开场的台词，剧情迅速发展到了下一幕：英雄与混混们的斗殴。

    刘地与混混们展开混战，拳来脚往打得十分热闹。只见刘地每一个动作都是那么潇洒帅气，每一招都是那么完美无缺，每一个回合都会有一个混混在他的攻击下发出杀猪般的哀嚎。而那些混混们则表现的不堪一击，狗爬、打滚、驴叫，什么架势都有，愈加地衬托出了刘地的英明神武、气度不凡。战斗的最后，刘地以漂亮的窝心脚把混混老大踹出数步为结束，赢来了周围看热闹的群众热烈的掌声。“给我听着，以后再敢骚扰这位美女，就不是一顿打能解决的了，你们给我好好记着！”刘地在狼狈逃窜的混混们身后夸张的叫嚣一阵，得意洋洋地回到区小妹身边，摆出一副有功之臣的样子等着接受感激。

    区小妹冷冷地看着他问：“花了不少钱吧？”

    “不多不多，才一万二……”刘地得意之下一不小心就说漏了嘴，张着大嘴愣在了那里。

    区小妹转身就走。这个刘地既然能不惜花这么多钱演这出戏来跟自己套近乎，就更加说明了他有不可告人的目的，对这种人还是走为上策，避之大吉吧。

    “美女，你别走啊，你听我解释啊……美女，别丢下我啊……”刘地嘴里叫的声大，脚底下却根本没有挪步追上去，直到区小妹的身影完全消失他才笑出声来：“这样都没什么反应？我真服了。”说着身影募得从街道上消失不见。

    今天孟蜀与火儿的行程依旧是参观城市。

    孟蜀已经不知道多久没到过人类社会了，看什么都觉得新鲜，什么都要问问，他的导游兼解说员火儿就不停地给他介绍种种城市设施：“那边那个叫银行。里面放了很多没用的钱，你没钱了可以去抢的地方。”“那便是饭店，有些人类的手艺还是不错的，可惜他们的材料不够丰富，没有妖怪和人类做成的菜。你不是收集了很多妖怪吗？拿些出来让瑰儿做着吃吃……（它对孟蜀的收藏依旧念念不忘）”“那边是个学校，狐狸就在那里上学。”“那边有个加油站，汽车要喝汽油才跑得动……当然你要扛着它跑也行。”“那边是个红灯区……那只死狗说红灯区就是有很多食物的地方，我看也不比别处多……干脆咱们捎个材料回去让瑰儿做着吃吧。”

    在火儿叽叽喳喳地解说声中，孟蜀正遥望着整个城市。五彩绚烂的各种霓虹把城市打扮出了异样的美丽，无数的车辆在灯火通明的道路上行驶，划出流星一样的光迹。孟蜀的目光沿着这样一条条灯的河流渐行渐远，极目尽处才看到灯火之外黑夜的颜色。原来现在的城市这么大了，人类变了，城市也变了……

    “你再看哪里啊？这边这边，我是问你这边这个人样子好不好吃？”火儿的叫声打断了他的思绪。

    孟蜀摇头一笑，看看火儿挑了半天才看中的宵夜，不由又露出苦涩的笑容，那时的女孩子哪有这样装扮的，人不人鬼不鬼，看那发色，看那作派，将来谁家敢娶……什么，那是男人！孟蜀一时受不了刺激差点从空中栽下去，现在的男人居然都这样打扮了？他觉得自己真的是见鬼了，拖着火儿赶快离开，周影在后面紧紧跟上去。

    现在的城市是没有夜晚的，不管哪一个角落都亮着色彩绚丽的灯火，都在传出各种嘈杂的声音。热情好客的火儿生怕他不喜欢，还专门带着他去最热闹得地方。在这个喧嚣的城市中游荡得越久，孟蜀的心情就烦躁，内心甚至几次生出了想要把眼前这些烦人的的景物一扫而光的冲动，幸亏火儿在身边说个不停，灵兽特有的危险气息还能令他的心神不得不凝聚，才不至于出现情绪迷乱任意出手的事情。对他来说火儿，就是最好的“药剂”，能令他时刻保持清醒，这也是他甘心跟着火儿这个小孩子四处胡闹的原因。

    孟蜀收回目光回头瞟一眼周影，忽然问：“周影，你在这里住了那么久，平时喜欢去哪里啊？”

    这些天来周影只是一路跟着他们，很少开口说话，见孟蜀发问，他很认真的想了想才说：“公园。”他除了工作、回家之外，去得最多的地方就是书店与公园，但该因为公园式城市里绿色植物最多的地方，所以要是硬要周影说喜欢哪里，大概就是公园了。

    “好，咱们去公园走走。”孟蜀大声决定。

    “什么？我给你介绍了半天，你最后就想去公园！”火儿不满地嘟囔。它是很想带着孟蜀在立新市兜上几圈，然后看看那些小妖怪们惊慌失措的样子取乐的。毕竟自己的样子他们已经见惯不怪，很难再引起大的骚动，有孟蜀德加入肯定会有不同寻常的效果出现。谁知道几天下来，孟蜀感兴趣的不是在摩天大楼顶上吹风，在空中俯视城市，就是在街上莫名其妙的兜圈子，现在好不容易有了想去得地方，居然又是公园。

    “公园里没什么好玩的，你跟我走，带你去好玩的地方。”说完它不管孟蜀愿不愿意，拉着他就走。

    孟蜀向周影苦笑着跟着它去了。

    火儿把他们带到了正在放映一部外国动画片的电影院，熟练的找了个视野好地方，它拿着不知什么时候弄来的爆米花边吃边说：“这本片子很好看，我都看了七次了。下面都是零食，别客气，想吃自己动手。”――悬停在空中的他们下面就是影院的座位，火儿指的零食是什么自然就不需明言了。

    火儿对着已经看了七次的影片已久看得津津有味，孟蜀虽然试了好几次想把注意力集中到荧幕上，无奈他实在欣赏不了那些叽叽喳喳无比吵闹的情节，坚持了一阵后悄悄走出了影院。周影没忍心叫上正看得入迷的火儿，自己跟着孟蜀走了出去。

    孟蜀化身作人类的模样在街上行走着。这其实是他来立新市这些天来第一次用人类的样子在人群中行走，现代的人类所穿的衣服和他习惯的服饰完全不同，每一个部件都紧紧缚着他的肢体，令他浑身都不自在。

    影院的左边是一家唱片店，右边是一家迪厅，两处震耳欲聋的音乐夹在影院的音效声中，令孟蜀不由伸手按住额角，用力甩着头。现在人类真是吵闹啊，曾经，天色暗下来后人们更围炉小坐，一杯浊酒，几个朋友，门外风过林梢，鸡犬相闻，那是什么样的夜晚，这又是什么样的夜晚啊。

    孟蜀踉跄着向前走了几步，唱片店前有一副真人般高矮的大海报到是吸引了孟蜀的目光，对着那个抱着吉他，极为潇洒的姿态站立着的英俊青年，孟蜀看了片刻失笑问：“你们在这里这样生活很快乐吗？”

    一直步步紧紧跟在孟蜀身后的周影也在看着罗天的海报，他无法把自己与罗天统一成孟蜀口中的“你们”，所以想了一想说：“他好象很快乐。”

    孟蜀看着罗天的照片，摇摇头，再看，再摇摇头，真是妖各有志啊。“周影，你呢？你喜欢这里吗？”

    周影沉吟良久才说：“比你的那个蜀国好。”

    孟蜀回头看他，到真没想到木纳的周影会听懂了自己真正的意思，半晌又问：“为什么？”

    周影说：“这里的人物都是真的。”

    孟蜀无言以对，凝视他良久又沿着街道向前走去。周影还是如影随行跟他身后，孟蜀几次想向周影说些什么，但是张张嘴嘴缩回去，两人谁也不说话，一直走到了这条街道的头上。看着街上的车水马龙又发了阵子呆，孟蜀说：“没什么意思，回去吧。”他正想离开，一个街边的女郎却准意到了这位身长玉立的青年，扭动腰肢走过来，把手搭在孟蜀肩上，喝声嗲气地问：“帅哥，一个人寂寞吗？要不要我陪陪你呀。”

    孟蜀回过头，目光灼灼地看着那个女孩子人，伸手按在她搭到肩头的手上，重重推了开去。那个女人都根本没有发觉到孟蜀那异样的目光，依旧挨身贴了上来，偎着他的身，脸颊贴着脸颊地对孟蜀抛着媚眼。孟蜀一把推开她，压着桑子说：“走开，别烦我。”

    “帅哥，别这么耍酷嘛……”女人浑身没有骨头似地倒向孟蜀。

    “让你滚开！”孟蜀猛地暴喝一声，女人被他眼中突然迸发出的神情吓了一跳，连连后退好几步，一个屁股蹲坐在了路边。孟蜀没想到自己会跟一个女人计较，苦笑一下，拉着周影快走。这时几个远远躲藏在路荫下的男人吹着口哨，吊尔郎当地走出来，从几个方向围向孟蜀。“这位先生还真不懂的怜香惜玉呢。打了人想这么走，没这么容易，来咱们谈谈怎么赔偿吧。”领头的男子边用夸张的动作把玩着手中的一把匕首边向孟蜀说。

    孟蜀皱起眉头，努力在思索着什么，周影察觉出了一些不对劲，挡在孟蜀面前，挥手把那几个男人都推到了一边。可惜那几个男人把他这种救命的行为看成了挑衅，其中一个抢上前来对着周影的鼻子就是一拳。周影抬手握住了他的拳头，把他推出了几步远，接着另一个人又扑了上来。这些人类的花拳绣腿在周影看来连小孩子打架都不如（注：小孩子指的是火儿与林睿），可是他们执著的精神却令周影佩服，只见这些男人锲而不舍地轮番上阵，上来一个被周影扔出去一个，扔出去一个接着又上来一个。就在周影第三次要把那个领头的男人扔开时，孟蜀忽然绕过他，抢先抓住了那个人。

    孟蜀抬起头，金黄色的眼眸中橄榄色的瞳孔映着四周的灯火，呈现现出诡异的色彩，那些男人看到后一愣，居然还未醒悟死到眼前，大咧咧地说：“咦，这是什么怪物。”

    孟蜀一言不发，抬手向那个男人抓下去，周影抢上一步把那个男人推了一把，男人跌跌撞撞摔了出去。他刚刚回头要想发怒，却看见孟蜀的五指插进了自己刚才站的地方，硬生生地把地面填铺的大方砖挖出了一块来。不等他从惊讶中回过神来，孟蜀又踏着重重的步子向他走了过来，那两只怪异的眼睛中闪烁的，怎么看也是重重杀机。男人虽然在心中一直叫着：“不好，要快点逃！他想杀了我！”可是不知为什么在那双怪异的眸子注视下，他的身体怎么也动弹不了，只能看着对方一步步逼近。

    孟蜀再次抬掌打下去，在那个男人大睁着双眼嚎叫中，周影跃入他们之间，双手臂交叉挡下了他这一击。那个男人终于回过神，爬起身来跟在那些已经扔下他不管的同伙们身后惊叫着逃走。孟蜀不依不饶地飞身追上去，眼看要碰到那个男人背后时，周影再次拦在了他的身前。

    “滚开！”孟蜀的神情呆滞，目光中却暴发着杀气，一声断喝就让周影后退了半步。周影手指一弹，自己脚下的影子化作单刀入手。他横刀而立，全神贯注地凝视着孟蜀，深知这只“大怪物”的实力之深决不是自己可以抵御的，只是现在这种千钧一发的时刻，也只有拼命拦他一拦了。

    “铮！”孟蜀扬手带起的风劲与周影的刀锋相撞，发出了一声绵长的声响，周影连连后退，在砖石路上留下了一连串的脚印。退出一段距离后他终于稳住身形，再次抬刀，放低重心，摆出了一个防护的姿态。

    “铮……”这次的交锋只听一声脆响，周影一个跟头翻出去，他在空中勉强调整姿态，才以半跪的姿式落地。

    孟蜀继续向前走来，周影一咬牙撑起身体又拦在他面前。孟蜀用不紧不慢地步子向前走着，每次攻击也只是相隔十余步，看似随意挥手的样子，可是就是这样似乎漫不经心的攻击，周影挡了三招之后也无以为继，以刀拄地，单膝跪在地上喘着粗气。

    孟蜀仿佛什么事都没发生一样，依然步步向前，扬手又是一道劲风袭来。周影奋力挺身迎上去的瞬间，一条人影插入他与孟蜀之间，“叱”，一道蓝光闪过，孟蜀的攻击被阻止，来人也连连后退撞上了周影。

    “南羽。”周影看清来人之后先是眼睛一亮，接着却皱起了眉头，“他简直疯了，好象想毁了这里，你快去那边的影院叫火儿过来。”

    南羽手中持着那柄断了的桃木剑挡在他的身前：“你去叫火儿，我先挡住他。”

    周影与南羽推推让让间，孟蜀又走近了几步，再一次的攻击又向他们袭来。南羽和周影双双出手，把这一招挡了下来。幸亏孟蜀的潜意识中还保有一些理智，每一次的进攻针对的都是妖气传来的方向──周影，而没有对着周围的车水马龙袭击，否则这个城市早就不知道会乱成什么样子。

    周影和南羽再次双双出手，又一次接下了孟蜀的一击。南羽试探着问：“孟蜀，你怎么了？你快清醒一下！”

    “滚开，挡我者死！”孟蜀冷着面孔说。

    “孟蜀你要杀人吗？”南羽再次喊。抱着“爱护人类”这个最后一线可以使孟蜀清醒的希望，可孟蜀依旧无动于衷步步紧逼。当他再一次抬起手时，一道白色炙热的光疾飞而至，直撞向孟蜀，一直如同闲庭信步一般攻击的孟蜀第一次被迫后退了数步，与白光相触的瞬间，一股热滚如同爆炸一般在他们之间涌开，连旁边路灯的柱子都被烧烤成了扭曲的形状。

    “你敢打影！”火儿熊熊燃烧着，盯着孟蜀恶狠狠地说，“你居然敢趁我有事打影，我要跟你决交！”它飞出影院刚好看见孟蜀向周影出手，不管对方是谁欺负到周影头上对它而言这可是无法容忍的事，“你这条臭长虫，过来决斗！”它向孟蜀大声叫嚣。

    孟蜀双手一合，将火儿刚才撞到他身上的火焰收拢，熊熊的火焰消失在他的掌中，低头无语了片刻，他抬起头看看四周，看看火儿，看看周影和南羽，摇头苦笑说：“火儿，谢谢你，周影，南羽，你们没事吧？”

    “没事。”周影虽然对刚才的战斗心有余悸，但是既然跟着孟蜀，会发生这样的事他早有心理准备。这个时候说有事又能怎么样？周影不是没有见识过孟蜀有多恐怖，可是就连刚才火儿的全力一击都被他轻描淡写的化解了，可见他之前对自己出手根本没有使出全力。在有这么一次的话，不知道自己还能不能撑到他恢复理智。刘地啊刘地，你找的妖怪到底怎么样了啊？

    孟蜀充满歉意的目光看向南羽，后者面无表情地摇着头。“大家都没事就好，呵呵呵呵，都没事就好。”孟蜀拍着周影的肩膀，企图伪装成什么事都没发生过的模样。

    “谁说没事，你这条臭长虫！你看看影的样子，这叫没事吗？这叫没事吗？我决不原谅你。”火儿拨弄着周影给孟蜀展示周影身上大大小小的伤口，气势汹汹的叫着。这条长虫是很厉害，可是不管对手多厉害，只要敢欺负影，就决不放过。

    孟蜀抿着嘴一笑：“周影自己都说没事了，好孩子要听话，乖。”

    火儿愤怒地打开他的手，气呼呼地看着他，周影忙把火儿抱过来说：“回去吧。”

    回到家中，火儿干的第一件事就是把孟蜀送给它的礼物全翻了出来扔给孟蜀，边扔边嘟哝：“还给你，还给你。”

    孟蜀惊诧地问：“为什么？”好不容易把这些扔了可惜留着没有东西处理掉，他可不想收回来。

    火儿把头贴上他的脸一字一字地说：“因为我们绝交了，我不欢迎你住我家！所以你的住宿费我原样退回，前些天算你白住了，你应该很满意吧！”

    “不就是一点小事吗，你干吗这么大惊小怪，呵呵呵。”

    “是一点小吗？你打了影，就等于打我！打了我的人还想住我家！没门。”

    “火儿过来，”周影叫回火儿对孟蜀说，“你还是尽量不再出门的好。”

    “你叫我听你安排吗？”孟蜀眯起眼睛，敢这样对他说话的人也好妖也好，有多久没遇到过了？

    “如果你不想毁了这个人类的城市的话。”南羽静静地补上一句。

    孟蜀看看她，看看周影，目光在他们的脸上跳动，抿着嘴半天不说话，最后站起来，走进了专门为他搭了床的房间。“影，为什么不赶他走，我要赶他走！”“火儿……你敢最好还是跟他跟的紧一点……”门外的声音还在传来，孟蜀重重倒在了床上。

    好不容易打发走那些“苍蝇”，区小妹端出了一直藏在锅里热着的饭菜，田尤俊立刻扑上去狼吞虎咽起来，边吃边把嘴里的渣滓喷得到处都是地说着话：“我今天中午就没吃饱……把盒饭送给一个为了给儿子治病不舍得买菜，就着白开水吃馒头的母亲了……我也不是没吃，吃了点面包……”

    区小妹擦着桌子上的饭渣的同时顺手给他擦擦嘴角问：“今天又捐出去多少啊？”

    “没多少，没超出你限制的额度。”田尤俊拍着胸脯保证。

    “你呀……”区小妹摇着头，“要是没遇见我，真不知道你会不会因为捐款太多而把自己饿死……”

    田尤俊嘿嘿笑着：“我这不是遇到你了么，还是自己老婆做的饭好吃啊，再来一碗。”

    看来这个笨蛋是真的饿坏了！区小妹苦笑着去盛饭。她知道自己的丈夫是那种看到别人有难，就恨不能把自己得全部财产捐出去的人，中午的时候肯定不是止送出盒饭自己吃了面包，而是把面包一起送给人家了。如果自己没有遇到他，还真是不知道两个人现在都过着什么样的日子……

    区小妹睁开眼，白色的床单上红色的“十”字和身边的“白大褂”们使她知道自己是在医院中，可是自己为什么会在这里？区小妹刚一开始思考就觉得头好像被什么重击一下，不由痛苦地呻吟起来。

    “她醒了！”一个人欢呼着跳到床前，但是马上又讪讪的笑着给身后的医生护士让开路。一个护士打扮的人上前给区小妹又是翻眼皮，又是摸脉搏，又是量体温的折腾着。

    区小妹茫然地问：“我怎么了？我怎么会在医院里？”

    最初那个因为她醒来而欢呼的穿着医生白大褂的男子在床边俯下身温和地说：“这里是和平医院，是我看到你在公园里昏倒了，于是把你带到这里来的。你现在感觉怎么样？”

    “我昏倒了……”区小妹努力回忆自己是怎么昏倒的，却完全不得要领。她根本不记得自己为什么昏倒，又是为什么到那公园去的了。

    “区小姐，这是当时在你身边的皮包，里面有你的身份证。”还是那个送她来医院的年轻医生替她从床头柜子里拿出一个女式皮包，并且问她：“能不能告诉我一下你家进而的电话，我帮你通知一下亲属？你的包里没有任何联络方式。”

    区小妹按着额头想了良久才叹着气说：“没了，没什么亲人了，就只剩我一个了。”此时她被那些在记忆里若隐若现的以逝去的亲人弄得心中一团混乱，把头埋进枕头里不再说话。

    “没有亲人？那她的医疗费怎么办？”一个中年医生气呼呼地问，他的目标当然直指那个救区小妹回来的年轻医生，“小田，这个人可是你捡回来的，你看怎么处理吧！”

    最初和区小妹说话的那个男医生笑着说：“她实在付不出钱的话我付还不行吗？”

    另一个女医生大惊小怪地叫起来：“田尤俊，你的生活费有一大半花在这些人身上了吧？心救人是好事，可也得视自己的能力而为，你还没毕业，哪来的那么多钱都有用在这上头。”

    “我平时在外面打工……”一行人说着，声音渐渐远去，只剩下区小妹在努力整理着自己的记忆。

    本来医院并不愿意接收的区小妹这个来历不明的病人，但是在有了田尤俊代为支付医疗费的承诺后，区小妹反而成了出不了院。她的主治医生总是会有各种各样的理由来要求已经没有任何不适感觉的区小妹继续留院观察。可是在做过了种种价格不菲的检查后，不但确定不了区小妹的身体现在有什么毛病，就连她是因为什么昏倒的都没给出个结论，看来这家医院没辜负了区小妹私低下给他们加的“庸医”这个称号。

    有了这段日子的静养，区小妹倒是已经整理好了自己的记忆，她自幼父母双亡，到了现在更是已经无亲无故，平时靠父母、祖父的遗产和做一些小生意，过着到处漂泊的日子，过往的岁月似乎衣食无忧，又似乎浑浑噩噩，总之想起来如同平淡的流水，一切清晰可见，最后却没有什么可以格外记忆的事情。但是自己为什么会去到那个公园，去那里干什么？又是怎么昏倒的？她拼命回想也半点想不起来。

    区小妹不爱与同病房的病友说话，又没有家属来探望，住院的日子过的冷清寂寞。除了医生来问几句话，护士按时来打打针外，只有田尤俊时不时来看望她。

    田尤俊是××医学院的学生，现在正在这家医院实习，既然不是正式医生，所以到不算在区小妹讨厌的“庸医”之列，区小妹乐意说话时就不时与他闲聊几句。田尤俊这个青年心地善良，满脑子都是医者父母心一类的名言。虽然不得不为区小妹付高额的医疗费，却从来不在区小妹面前表露，反而因为怕区小妹难过而千方百计地掩饰医院的收费有多高昂的事实。区小妹对这样的人真是好气又好笑。不过看着他今天帮这个病人，明天帮那个病人，为了得癌症的流泪，为了得肾炎的出钱的，区小妹不明白，这个以医生为未来职业的人不知道他自己在将来的生涯中会看到多少生老病死吗？像他这样的心态去看待，将来怎么受得了？区小妹几次想问田尤俊文什么这喜欢帮助别人，但是话到嘴边又笑自己多管闲事，终究没有出口。

    在医院前后住了二十天，直到出院的那天区小妹才向护士问：“多少钱？”

    护士看着不住向她使眼色的田尤俊，还是报出了一个不菲的数字。

    区小妹撇撇嘴问：“可不可以用卡支付？”虽然皮包里的钱包已经被先田尤俊一步发现她昏倒在公园的人拿走了，可贴身放着的存折，银行卡却还在，这样一笔住院费区小妹不放在眼里。看区小妹取出卡递给护士让她去结帐，田尤俊吃惊地问；“原来你有钱呀。”

    “没钱谁敢来住你们这黑店。”区小妹冷冷地当着满屋子医生护士这么说，浑然不把他们厌恶的眼光放心上。田尤俊想想那张账单，摸着鼻子讪讪地笑了。他善意地直把区小妹送出了医院，一再叮嘱她以后出门小心，一旦发觉身体不适便赶快就医，最好按时检查身体等等，直到区小妹表示部耐烦了后才与她分手。不久之后田尤俊从那个去结帐的护士那里听到区小妹银行卡的余款，简直大吃一惊，不由开始后悔：早知道她这么有钱，应该劝她为三楼那个生白血病的小女孩捐点款呀。

    区小妹再次见到田尤俊是在商业区的步行街上。

    区小妹无亲无故的，离开医院后也不知道要去那里才好。原本住过的酒店因为她到期没回去，早把她的行李当作垃圾清理掉了，反正只是些随身衣物，她也懒得去理论，倒是在去重新添置衣服时突发奇想，就在商业街上盘下了间服饰店，开起来打发时间。几个月下来生意做得不好不坏，算算居然还有盈余。区小妹也不在乎这几个钱，就是想着点事情来干干打发时间，于是日子就这么一天天过去。有一天区小妹却在这条繁华的步行街上碰见了正在宣传义务献血的田尤俊。

    区小妹看着田尤俊在人流中忙碌的身影（就是追逐一个个想绕开他走的行人，邀请人家去献血），本来没有去理会他，可是田尤俊远远的一眼就认出了区小妹，马上迎上来关切地“盘问”了半天她的身体状况，在得知她的身体一切正常之后，便热情地邀请区小妹到那边的采血车上献一次血。

    区小妹皱着眉看着向自己大力宣传献备的好处的田尤俊，从来只有人请刚认识的女子吃饭、游玩、看电影，哪里有邀人家去献血的。

    “其实只要献的血不超量，但不会对人的身体产生不好的影响，而且相反的还会对身体有一定的好处，所以只要献血量不大，时间相隔不是很短的话，人定期献献备还是有益无害，利人利己的。”田尤俊一边拉着区小妹向献血车走，一边大力宣传献血的好处。

    区小妹拂开他的手冷冷地说：“我不献。”

    “为什么？你别怕，献血真的没什么可怕的，我献过很多回了！”田尤俊伸出手臂上那刚刚献过血的针孔，“用相信我，没错的”的口气宣布。

    区小妹认真地看着他问：“我问你，我现在献血是不是义务的？”

    “是呀，义务献血，利国利民利己……”

    眼看田尤俊又是一大套说词等在那里，区小妹忙打断了他：“我再问你，那么医院病人输血，收不收钱呢？”

    “当然收钱，喔，我明白了，你的意思是说，我们医院方面把别人义务献的血卖给病人，从中挣钱了对吧？”田尤俊到还不笨，马上就省悟到了区小妹的意思，连忙为她加以解释：“那也不是平白收的钱，血液的保存，还有运输等等也是要花费……”

    区小妹耸耸肩阻止他说下去：“那么就省下那笔保存费吧。”说完她向田尤俊摆着手准备回店里去――我住院时吸我的血还不够，现在还想拿我的血去卖钱，没门！

    “你不能这样想。“田尤俊拦着她不放，开始对她进行思想教育工作，“你想想那些在痛苦中挣扎的病人，他们很可能因为没有适用的血液而死亡，你想想他们对生多么渴望，他们的父母子女亲人多么痛若。而我们只要献一些血，仅仅是一些对我们的身体没有什么不利影响的血，到时候就可以轻易救一个人的命，这种事情只要多少有点同情心的人……

    区小妹本来对田尤俊还有的一丝好感在他的罗嗦中消失的差不多了，她忍无可忍地皱着眉说：“你一个大男人怎么这么婆婆妈妈。”然后推开他便走。

    田尤俊为了社会的公德不至于沦丧，为了千千万万需要输血的病人，为了拯救区小妹那趋于偏激的思想，双手抓着区小妹店铺的门框不让她进去，坚持不懈地努力着：“喂，我不是婆婆妈妈啊，我是不希望看到别人见死不救。这样也是为你自己好，你想想，要是世界上的人都不去帮助别人了，有一天你遇到事情，不也没有人肯帮你……”

    区小妹一把揪住他的衣领说：“你听着，我长这么大，遇到事情从来都是自己解决，从来没人帮过我！”话还没说完，看着田尤俊那张无辜的笑脸忽然想起，不久之前这个笨蛋还曾经把昏倒的自己带到医院，并且一厢情愿的以为自己穷倒没钱付医药费，要悄悄帮自己付帐。怎么说自己也算是受到过他的恩惠了，刚才那番话说出来未免就不怎么理直气壮，只好松开手改口说：“谁说我不愿意献血救人了，我只是不愿意让你们这些医院从我身上捞更多好处而已（区小妹住院十几天，没有给她查出任何疾病，每天的治疗只是打营养针和测量体温，最后向她收取的医疗费却高达五位数，她会这么看待医院也无可厚非）。如果我看见有人需要帮助，我定会去帮他的，你明白吗！”

    听了她最后这句话，田尤俊放心地笑起来：“太好了，我就知道你不是那种人。那下次见了。”居然就此放过了区小妹，向她挥着手走了。区小妹回到店里看见他又开始去向来来往往的行人宣传义务献血去了。纵然自幼就孤身走南闯北，田尤俊这种个性的人区小妹还是平生仅见，可笑可气之余不禁也有些佩服。

    接下来的日子平静如水，区小妹过着衣食无缺无忧无虑的日子，却不知为什么心总觉得缺少些什么。回想自己的过去，一切明明白白，一切却又模糊不清。面对自己的种种经历，区小妹总觉得如同在看别人的故事，每个细节都在心里，却象隔着玻璃看到的，总有一份不真实在里面，看来自己的头脑果然出了点什么问题。田尤俊实习的那个医院里面定然全是庸医，自己的身体明明有问题，他们偏偏查不出来。不过区小妹也没有去别的医院检查的打算，天下乌鸦一般黑，还是别再送自己上门去让那些庸医“屠宰”了。反正身体也没有其他不适应，现在这种日子也不错。

    区小妹在世上已没有什么亲人，在这座城市中也没有可以称之为朋友的人，唯一跟她来往多一些的，就只有田尤俊这个曾经的“救命恩人”了。这到不是区小妹对田尤俊有多少好感，而是田尤俊那个家伙三天两头会出现在商业街上。原本在一家体育用品店打工的田尤俊在上次上班时间跑出去宣传义务献血后，已经被老板解雇。后来区小妹先后看见过他在登山用品店、ＸＸ唱片店、ＸＸ精品店等好几家干过，但是时间都不太久。大概那些老板们都受不了员工工作期间会不时冲到街上去，或者帮助老人过马路，或者给乞丐送零钱吧？区小妹的服饰店虽然经营的不太用心，可是因为区小妹进货的品位很适合当下女孩子的口味，所以店铺的生意还不错。于是在前不久，学校放暑假之后，田尤俊成了这家店里的一名售货员。

    区小妹自己都不明白为什么那天看到四处求职的田尤俊被好几家店不拒绝后，怎么会一时冲动就收起了那块“招聘女店员”的告示，主动留下了田尤俊这个暑期工。反正看在他曾经对自己的帮助上，这就当作对他的报答吧。

    开始田尤俊还对于要在女性服饰店打工有过心理上的抗拒，可是等他发现自己剩余的生活费的数目后，就乖乖的接受了这个职位。他对女性服饰可以说是一窍不通，由他去整理货物的话，常常会用普通的衣物在模特儿身上搭配出十分可笑的效果来。但是他的亲和力过人，到是会让顾客们很好的印象，正好帮了懒得应付人的区小妹大忙，所以这个不太称职的店员就这么干了下来。时间长了，区小妹对田尤俊也有了更多的了解。

    田尤俊与区小妹一样，也自幼父母双亡。他由祖父扶养长大，祖父去世时他正好考上大学，于是村里的乡亲们你一百我五十的为他凑了学费，再加上优异的成绩为他赢得的奖学金，才使他可以进入医学院学习，至于平时的生活费就只能靠自己打工解决了。不过对于自己的身世处境，田尤俊不但毫无怨言，反而因为曾经受到过太多的帮助而对世界充满了感恩之心。感激乡亲们，感激学校，感激那些雇用自己这个豪无熟练技能的员工的老板们（总用看再生父母的眼神看区小妹）。对这样的人，区小妹还能有什么话好说。

正文 胡不归(下)

    “即然自己的生活费都成问题，你干吗还要多管闲事？”区小妹看田尤俊又拿出他那以白开水加馒头为内容的午餐便把自己的盒饭推给他，同时气哼哼地问。

    “嘻，你又买了我的份，谢谢了！”田尤俊不多客气，唏哩呼噜地吃了起来。

    “你不是是昨天刚领了薪水吗？怎么一转眼又沦落到要吃馒头就白开水？”区小妹真是不明白，自己特意多给他塞进几张百元大钞的那笔薪水支付他下半年的生活费应该绰绰有余了才对，这个田尤俊一眨眼就把钱弄哪儿去了？

    “昨天正好遇见有个病人没钱付药费，所以我就借给他一千五百块钱。”

    区小妹曾经亲身经历过素不相识的田尤俊要为自己付医药费的情况。现在看来这样的事不仅仅发生在自己身上。认真想想的话，自从认识以来，看到田尤俊献血、捐钱，捡到钱包站在太阳底下等失主之类的事情干的还真不少。这个人还真不是一般的乐于助人。区小妹一边把自己盒饭里的饭菜拨一半给田尤俊一边说：“人就算帮人，也得量力而行吧？就不怕筹不够生活费把自己饿死？”

    田尤俊的早餐晚饭内容也不比午饭丰富多少，现在吃着区小妹提供的盒饭简直象饿了几天，根本顾不上开口说话，直到直着脖子咽下最后一口饭粒才长出口气说：“饱了……啊，我自己也知道自己这个毛病，可是没办法啊，我就是看不得别人有难不伸手，更何况我还是个医生，医者父母心这句话我还是懂的。”

    区小妹对此真是无话可说，她从抽屈里拿出一千元推给田尤俊：“这是预支给你的工钱，先保证自己不会饿死再想帮人的事吧。”

    “太好了！”田尤俊一把抓过钱，“再有这一千元周先生就又能保证一周的用药了。”话还没有说完，只觉得手中一空，钱已经被区小妹夺了回去。区小妹冷冷得看着他说：“钱还是存在我这里的好。如果交给你，不出一天你就会把它全部送人。”

    “我只是想到比我更需要用钱的人而已。”面对区小妹冷冷的目光，田尤俊讪讪地说。

    不过区小妹再也没肯把钱给他，只是宣布从今天起由她为田尤俊提供三餐，钱当然从由她为田尤俊保管的薪水中扣除。

    第二天田尤俊吃着丰盛的饭菜，充满感动的望着区小妹：“小区，你真是个好人，不过不用给我准备这么好的饭菜，简单一点就行了。”

    “怎么，怕我多扣你的工钱？”

    “不是，不是，我是想……对了！”田尤俊看着区小妹忽然两眼放光，扔下碗筷抓住她的手，“我怎么忘了，你就是有钱人啊！小区，你心肠这么好，能不能……”

    “我算什么有钱人。”区小妹甩开他的手，打断他的话。

    “可在我认识的朋友中你就是最有钱的人了呀！”田尤俊充满期待地说，“是这样的，昨天有个女孩来医院看病，可怜她年纪轻轻就得了肾炎，可这个打工妹却连住院押金都交不上，又不想让故乡的父母担心不敢告诉他们，自己坐在医院门口哭……”说到这里田尤俊的眼眶都红了，“我遇见之后就先借了同学两千元帮她交了押金，可是那笔治疗费对她而言实在也是负担不起，所以……”

    “所以想让我帮她出钱？”

    “是啊，你能不能帮帮忙呢？”田尤俊的眼中尽是期待。

    区小妹沉默片刻问：“需要多少钱？”

    “五千，不六千，不七……”直到区小妹用你不要以为我答应了就可以狮子大开口的神情看着他，田尤俊才在一万这个数目上停止了增加，苦笑着解释：“因为没有足够的钱，她还没有最后确诊，你知道，治疗肾炎是很花钱的，只是药费就是不小的数目。”

    区小妹马上开了一张现金支票给田尤俊，并且在他绽开灿烂的笑容后加上一句：“我会从你的薪水中扣除的，你准备一辈子在这里卖女性服饰吧。”

    不久之后，女性服饰店的男性打工者田尤俊的身后，就开始老是跟着一个附赠的打工者。区小妹看在这个老是低着头说话，动不动就红眼圈的女孩能做一些田尤俊做不了的事情分上，容忍了她擅自来在自己店里赖着不走的行为，开始支使她干这干那。但是对于田尤俊“应该付给她酬劳”的建议区小妹理也不理，自己已经为她出了接近三万块钱的医药费了（第一次捐助后，又被田尤俊断断续续募捐去了两万），为什么还要给她酬劳？

    这个女孩叫袁静静，就是田尤俊要区小妹帮助的那个女孩。经过了一段时间的治疗，她的病情基本上已经稳定下来了，可是不知道为什么不肯回家，总是呆在区小妹的店铺里。区小妹小人之心的猜笃：她该不是害怕等药费用没了没人再给她出所以要赖着自己这个冤大头吧，再不然，那就是……哼哼……区小妹看着正在田尤俊身边双手摆弄着衣襟说什么的袁静静冷笑起来，看来女人的爱情细胞就是丰富啊，刚捡回命来就想到白马王子身上去了。可惜出钱救命的不是眼前这个衰哥，而是自己这个活生生的老板啊，难道自己就这么没有存在感？以至于员工敢在自己视线五米之内就打情骂俏？

    “田尤俊，去把今天的帐结算一下。袁静静，把门口的模特搬进来，今天的时间差不多了。”区小妹冷冷地吩咐。

    “我来搬东西让小袁去算账吧。”田尤俊抢着撸起袖子去干体力活。等他把东西搬完，回头看见袁静静正在对这张本苦着脸：“我，我不会算帐。”

    “我来算，我来算。”田尤俊再次英雄救美。

    “哼……”区小妹不再管他们，直接拎包出门，心里恶毒地想着：要是这两个笨蛋走的时候忘记关店门，我就让他们给我白干一辈子。

    区小妹走后，袁静静马上抓起一套时装跑到更衣室里。这是她最近养成的习惯，只要区小妹一走，她就会开始试穿店里的衣服。田尤俊虽然觉得她这样做不好，可是想到她是个穷苦的孩子，每天对着这些精美的衣物饰品却没有机会穿戴确实是件很难忍受的事情，于是也就挣一只眼闭一只眼了。

    袁静静快乐的一件接一件的试着衣服，她知道这些美丽的服饰永远不可能属于她，可是能够让她穿在身上照着镜子转几圈她已经很开心了。

    她发现自己得了肾炎之后的这段日子，反而成了生命中最快乐的日子。以前每天都要拼命的工作，即使这样还是不知道月底会不会得到自己应得的酬劳。可是现在可以每天都在悠闲中度过，虽然依然得不到薪水，但是管吃管住，还有……

    袁静静穿上一套粉红色的衣裙在镜子前旋转着身子，凝视着镜子里的少女：虽然不算是美女，但是自幼就有很多人称赞自己清秀俏丽的不象农村孩子呢。不知道他有没有注意到，自己每天试穿这些衣服就是为了展现给他看。他认为自己美丽吗……

    田尤俊一直在门口，伸出半个脑袋顶着外面，时不时头也不回地催促几句：“你快点啊，被发现了就糟了！”

    你就不会回头来看一眼吗！看着他的样子袁静静心中生出一丝怨怼，偏偏不听他的，变本加利的一件一件试起衣服来。

    “试穿的时候不小心被钉子刮破的？这样就完了？”区小妹拎着那件被撕开一道长长的口子的服装冷着脸问。

    “我只是想试穿一下……它太漂亮了，我没、没……我不是故意的……”楚楚可怜的模样对于老好人田尤俊极有杀伤力，可是对区小妹半点作用都没有，

    区小妹步步紧逼地问：“也就是说两千多块的衣服你弄破了，准备只说一句‘对不起’就完了。”袁静静脸色变的煞白无言以对。区小妹用凶狠地眼神制止了正等待为她说情的田尤俊，宣布了处理结果：“你走吧，明天别来了，我这里不欢迎你。”

    袁静静看着她冷酷的眼神，哭着跑了出去，在门口迟疑了片刻，见就连田尤俊也没有追出来的打算，只好哭着离开。

    区小妹回头看着一遍遍欲言又止的田尤俊：“干嘛，是不是想问我明明都有为她捐了那么多钱了，为什么还跟随计较几千块的衣服？”

    田尤俊迟疑着摇头：“那到不是，捐钱是为了救人，衣服的事都是她自己犯了错误，我是想说，你明明都帮了她那么多了，干嘛还说那么绝的话，让她恨你……”

    区小妹耸耸肩：“恨我？那就是她忘恩负义，关我什么事？她也该回家去了，诺，那个工资袋拿去给她。”田尤俊拿起那个装了五千元的纸袋，冲区小妹笑笑走出门去。

    暑假结束后，田尤俊这个暑期工的身份变成了课余打工者，依旧天天到小店中来。不过他原本的工作都被那个新来的女员工包揽了，他的工作基本上就是搬货物、换灯泡等到一些女性不愿干的体力活。所以今天他又是无所事事，喝着茶水跟区小妹闲聊，对于那个因为不平等待遇满怀怒气的女店员的目光视而不见。

    “对了，袁静静回来了。”田尤俊提起了这个几乎被子他们遗忘了的名字，神情黯然地说。“她的病情又恶化了，这次恐怕只有换肾一条路了。”

    “哦！”区小妹不置可否。

    “她家里实在出不起那么多钱，只能来找我，哭成了一团。”

    “哦！”区小妹依旧只有一个字。

    田尤俊涛涛不绝地讲叙着袁静静地不幸，自幼丧母，继母对她不好，高中毕业后为了逃避一场包办婚姻出来打工，却又一次遇到黑心的老板，却又不幸得了重病……。

    区小妹面对田尤俊的诉说一直沉默着，田尤俊等待良久，终于失去了希望，长长叹了口气，毕竟她并不是区小妹的什么人，长久以来，区小妹已经为她支付了近三万元的医药费，现在确实没有理由再要区小寻平白地为她支付大笔的钱了。区小妹看着田尤俊长吁短叹的样子。忽然“扑嗤”一笑：“她就对你这么重要？”

    田尤俊满腹心事，一下子没回过味来。呆呆地说：“她实在是个若命的人！”

    “她苦命？不然吧？”区小妹真心地好笑。

    “她自幼丧母，不就父亲也去世，继母虐待她，十七岁就缀学出来打工，却又得了尿毒症这种要命的病，好不容易病情稳定了，却因为回乡探亲被父母逼婚关起来，弄得旧病复发，发展到了非换肾不可，可她哪来的钱支付这笔费用……”田尤俊又开始背诵袁静静的苦难史。

    区小妹摇着手制止了他：“继母虐待她？还是她不接受继母故意冷淡才使两人感情冷淡？以她的家庭环境，一个继母能在她生父去世后供她上完高中，算不得虐待。生老病死人人难免，她得了尿毒症却有我这个冤大头为她白白支付医药费，病情恶化，也不要怪别人，那种病的发展本来就难说。至于包办婚姻……”区小妹有一瞬间失神地说，“人家连亲都没有订，受着她的冷淡出钱出力地为她奔走，要是换了我，庆幸还来不及呢，还有，如果你生病时有个毫不相干的傻瓜主动跑出来，为你付钱，是幸还是不幸？”看田尤俊被自己问的哑口无言，区小妹叹了口气：“你不是说我一直不喜欢袁静静吗，你说对了，我是不喜欢她，我看不惯一个人遇到一件不幸的事，就非得把自己一生全说成了多么多么不幸来添油加醋的行为――认真的，她整天对着我哭诉她有多不幸让我很烦。”

    “可她确实……”

    “她确实不幸？那么她都算不幸，我又算什么？”

    “啊？”田尤俊不解地看着她。

    “我七岁的时候父母离异，母亲一走就没再回来，父亲半个月之内就给我找了后娘，后娘别说供我上学，连饭都不给我吃饱，朝打暮骂是家常便饭，后来他们双双出车祸死了，我才算解脱，拿着他们的死亡赔偿金去上学，遇见个男人，一心一意喜欢上他，后来我生了声大病，那厮却拿我要他支付医疗费的钱跑了。好不容易捡回条命自己做生意挣了点钱，又莫名其妙昏倒在公园里，到现在孤魂野鬼一个，连个称得上家的地方都没有。人家的床前有老母亲，有未婚夫，一大家人陪着哄着，还要我天天听她说自己可怜，我讨厌她有什么不对？！”

    一口气说了许多，抬头忽然看见田尤俊正泪眼汪汪地看着自己。田万俊上前一步，双手紧紧握住区小妹的手哽咽说：“小妹，你从来没说过，我都不知道……你放心，以后有我呢，你有什么事尽管开口，我一定……”

    “行了行了，别突然扑过来叫的那么肉麻。”区小妹不习惯与人这么近的接触，手忙脚乱地把他推开，“别哭哭啼啼地冲着我，我可没觉得自己可怜，人本来就应该靠自己，事事装可怜等别人来照顾算什么，我可学不来。”

    田尤俊理直气壮地说：“人和人本来就应该互相帮助。”

    “你那不叫相互帮助，而叫滥好人。”区小妹虚点着他的鼻子下定义。田尤俊苦笑，他不是不知道自己这样处处出头是不自量力的行为，也不是不知道自己无法做到帮助每一个人，可是一见到别人有难这些道理他就会瞬间忘得干干净净，又撸袖子冲上前去了。看着他的背影，区小妹摇头：“反正这个人没治了。

    田尤俊走到门口，区小妹又叫住了他：“你怎么去准备那么一大笔钱？他们一大家子人都有没办法，你连亲人朋友都没有怎么帮她筹集？别忘了，价钱其实比他们更穷。”

    田尤俊啧着嘴说：“我也知道……可是她来找我，求我帮她想办法……我，……我……”

    “她不是很清楚你的情况吗？这么大的数目叫你怎么办？”

    “可是……可是……”

    区小妹止住脚步，想了一会儿说：“你知道吗？对人类来说有时候获得变成为习惯的，比如小金……（正在收拾货物的女店员支起了耳朵）她的月薪其实比这条街上与她一样的店员多了不下三百元，她本来应该很喜欢这份工作才对，可是只是因为我给你的工作比她轻，工资比她多，她就开始不满起来。袁静静也是，她知道我还有更多的钱可以帮她，可是我没有拿出来，所以即使我已经为她支付了很多费用，她还是觉得我没有为她尽力。你看，她们都是这样，并不关心自己得到的东西，反而更在意你还有什么东西可以给，但是没给他。我这样说也许很过份，可是你仔细想想，你的东西有义务一定要给予她吗？凡事量力而为啊……”

    区小妹送走田尤俊后坐下来有点发呆。虽然用最冷酷的方式提醒了田尤俊一下其实他自己一直明白的道理，可是不代表他就一定听得进去呀。旁边的女店员低着头认真的工作着，区小妹叹口气，至少听了刚才的那番话后，她的工作不会再消极怠慢了吧。

    一切如同区小妹预料的一样，田尤俊的理智还是没有抵抗过他的爱心，等他再次出现时，居然想出了一个区小妹目瞪口呆的方法：他的血型与袁静静相符，打算自己为袁静静提供肾源。区小妹这次什么也没说，两个人默默相视一阵，田尤俊临出门才又回过头歉意地说：“我知道……我知道这不对……可是，可是一个那么年轻的生命正在一点点死去，我实在……”

    区小妹叹一声：“行了，别说了，那笔换肾的费用还是我来出，让她自己去找肾源吧。”

    “那可是六十万啊。”田尤俊惊叫。

    区小妹烦燥地叫：“六十万算什么，比起你的肾来一文不值！别烦我了！让我静一会！”

    田尤俊几次张嘴却说不出什么，站了良久讪讪地走了。

    区小妹走进袁静静的病房时，袁静静正倚在床头看书，半个月前的手术非常成功，她现在的气色很好。区小妹与她对视了片刻之后，她开口第一句并不是感谢的话，而是问：“他呢？”

    “他就要考试了，所以不在这医院实习了。”

    “那他也没来看看我啊！”

    区小妹对她并不友好的眼神装作没看见，对于她继母的百般感激也没做什么反应。“我只是来看看你的情况，如果象医生说的那样下月出院，我就去与医院结帐了。”

    “一定是你用钱逼他不来看我对不对！一定是你用出钱帮我治病做交换逼他离开我！”袁静静忽然竭斯底里的叫出来，反到把区小妹吓了一大跳，她愣了一下才说：“什么，事情不是应该反过来？不是你想用柔弱可怜做武器把他从我这里抢走才对吗？你可别说你不是这么打算的，一边花着我的钱，一边花着心思抢我男朋友，你以为他会喜欢这样的人吗？”

    “你，你明明什么都有了，为什么还想和我抢他，我除了他……我……什么都没有。”袁静静低下头，泪水盈盈欲滴。

    区小妹摆摆手：“装可怜那套对我没什么用，你有父母有家，还对我一个孤儿说什么都没有，其实啊……”看着袁静静盈然欲滴的泪水，她的心肠还是一顿，“结算没有我你和他没什么结果，不然你就知道了，你的性格和他简直和他犯冲……”

    “不用你说这些！我不用你可怜！”袁静静大叫着把枕头扔了过来，“你滚！滚！”

    区小妹耸耸肩，真是受不了这样的人。这时病房门被推开，田尤俊出现在外面。袁静静板着的脸一下子垮下来，后着脸嘤嘤哭着：“她，她为我出了治疗费就可以这样污辱我吗？你不知道，她刚才……”

    “我知道。”田尤俊打断了她，“我在外面站了好一会儿了，本来想等到你们说完话再进来。”

    区小妹的脸一下子涨的通红，这个人居然一直在偷听自己说话，听着两个女人为了他挣来掐去，而且自己是不是还一时冲动说出过“男朋友”这个词？从田尤俊的目光中得到了肯定的答案，区小妹什么话都咽回了肚中，红着脸勿勿走了。

    田尤俊本想跟上去，看到哭泣的袁静静又止住了步子，迟疑了半天才说：“其实也说的点不错，我这们的性格，你真正了解一定不喜欢的。”

    “怎么会，怎么会……你，你是因为我不如她有钱吗？我不如她健康吗？可我比她年青，比她漂亮，比她温柔……我会什么都听你的，不会象她那么凶……。”

    “唉，你还是不明白……。”田尤俊认真地问，“你受不受得了自己的男朋友一天到晚为别人捐钱而自己受穷？受不受得了他有些时候甚至为了不相识的人欠下大笔的债务，再用半年甚至更久的时间打工还债？我几乎每个月都有这么做的，你能接受吗？”

    袁静静张大了嘴：“我知道田大哥是好心人，可是为了些陌生人也不用，也不用……。”说到这里她的声音下了下去，大概终于意识到，如果不是田尤俊的这种性格，自己根本不会得到救助吧，毕竟对田尤俊和区小妹来说，自己是个陌生人而已。

    “我就知道，除了她根本没人受得了我。”

    “也是因为她有钱。”袁静静还是不太甘心。

    “有钱有什么不好，可以多帮更多人啊。”田尤俊的思维方式与正常人有异，所以对钱的观念也与众不同。他到希望区小妹的钱再多上一倍，那样他就有更多的钱拿来捐献了。不过话说回来，区小妹到底有多少钱田尤俊也没数，她那家服饰店挣的钱也就刚刚够支付员工薪水罢了。

    田尤俊找到区小妹后一直自己在那里“嘿嘿”傻笑，本来还在忐忑不安的区小妹实在忍不住了，大声喝问：“你在傻笑什么？”

    “呵呵……，刚才你在人前说我是你男朋友……呵呵……”

    区小妹恼羞成怒吼道：“那又怎么样！我是为了……”

    “呵呵……所以我还是有进步的嘛，呵呵……”

    区小妹皱眉问：“什么意思。”

    “我的同学们都说我绝对交不到女朋友，因为我就算喜欢别人也只会让人家捐钱，对方永远不会感受以到，呵呵……你看你这不是很明白我的心意吗，我就说感情这种东西绝对是心有灵犀就够了的，我说得对不对。我要去嘲笑那些笨蛋，居然给我出买花向你求爱的蠢主意，有那些钱还不如帮心脏科的王大叔买几瓶药呢，呵呵……，咱们周末去养老院落边照顾老人边约会好不好……。”他正满心沉浸在爱情的甜蜜中，抬头却看见了区小妹杀气腾腾的目光：“你这无可救药的笨蛋，我要跟随你分手……。”

    区小妹对于美男子并非不欣赏，可是如果这个美男子天天在身边探头探脑，不管自己干什么都冒出来搭讪，她也同样受不了。她知道最近周围的那些七大姑八大姨们已有了各式各样的假想与再创造，故事的版本数目恐怕与这里住户的数目成正比了。

    今天必须再去给宝宝添购一些尿布和奶粉，这一周来都在尽力避免出门的区小妹不得不小心翼翼地出了门。她事先在阳台上已经观察过了四回，甚至还动用了丈夫的望远镜，确定没有敌情后才出门，谁知一出门口还是看见那个“叫我帅哥”站在大门口，笑嘻嘻地向她打招呼：“嗨，出门啊，这么巧又碰上你。”那口气就好象他们是在街上偶然遇见而不是他有意地“跟踪”区小妹一样。

    区小妹目不斜视地从他身边冲过，这几天来的经验使她知道，“叫我帅哥”就象狗皮膏药一样，自己一旦有一丝一毫表示注意到他了，他就会粘上来再也揭不下去。一路狂奔到最近的超市，区小妹三下五除二选好自己需要的东西，转身又向外狂奔，完全不理那家伙在旁边喋喋不休：“别买那个牌子，那牌子质量不好，你别光迷信进口奶粉啊，进口的还不是一样掺有害物质，新闻里都报道疯了，你没看吗？这个怎么样？国产老品眚，几十年历史了。爱国买国货吗，还有这种怎么样，你看这包装上的母婴图，啧啧，这身材多好，我敢和你打赌她从没生过孩子，这副图简直就是虚假广告，这种还是别买了……你看这种儿童葡萄糖……”

    区小妹最近发现自己原本趁儿子睡着跑出来购物时的速度竟然还不是最快的，人的潜力是无限的，而在危机的时刻能发发挥出来的能量更是可以让自己都吃惊。超市中的职员和顾客只看到这位家庭主妇用奥运冠军式的速度及气势在超市内飞奔，大肆采购一番，出门二十分钟后，区小妹已提着大包小包走在了回家的路上。

    “美女，你不要这么无情嘛，想我对你一见钟情，这一定是前生的缘分……”

    孟蜀走几步，火儿就飞几步，孟蜀一停下火儿马上飞下来落在他身边的树上，歪着头目不转睛地盯着他。“火儿，我知道周影叫你跟着我，可你也不用一直这么跟吧。”孟蜀哭笑不得。

    “影叫我监视你，监视知道吗，不是跟着那么简单明白吗？不是跟！”火儿马上反驳，自从发生了上次的孟蜀发狂事件后，火儿与他的关系便降到了冰点，从来不好好跟他说话，但是对他的监视却十分严密，生怕一不小心孟蜀就会溜去袭击周影。

    “上次的事我都周影道歉了。”

    “哼，”

    “我也向你道歉了。”

    “哼。”

    孟蜀到是一再向火儿表现出了极有诚意的和解意图，可是火儿根本不理睬对方伸出来的友谊之手。火儿一边跟着孟蜀，一边无聊地东张西望，它不管孟蜀要去什么地方，反正自己的任务就是跟着他，然后在他想干坏事的时候下手偷袭（它知道自己打不过孟蜀）。孟蜀在街上闲晃许久，忽然停下了脚步。火儿边飞边想事情，一头撞上了孟蜀的后背。

    前面孟蜀拦住刘地的去路，刘地抱臂胸前正皮笑肉不笑地看着他。孟蜀向他身后一个女人离去的方向凝视良久，又回过头来冷着脸问刘地：“你要怎么解释？”

    刘地耸耸肩：“解释什么啊？你有什么不懂要我教你吗？所以我就说，在你的长蛇窝里窝太久不是好事，要时常下来走一走，看一看，多接触一些，要不断的学习，只有通过坚持不懈的学习，才能保持你的知识不落伍，思想不陈旧，才能保证你一直走在时代的前端嘛。”

    孟蜀愤怒地指着女人消失的方向问：“你明明已经找到她了，为什么不把她交给我！”

    刘地眉毛一扬：“你的脑子跟随不上时代，眼光也退化了不成！你看她现在的样子，哪里象你说的‘蛇妖’！”

    孟蜀冷笑：“肯定是她不自量力的用过我的法宝了。哼，凭她那点道行，一定是引起法力反嗜自身，反而把自己变成一个‘人类’了。”看到这个“女人”的样子，孟蜀原本的担忧放下了一半，却又生出了一种新的担忧：她既然把自己变成了人类，当然就无法使用那件法宝兴风作浪的害人，可是同样的，变成人类的她会忘记身为妖怪时的事情，她也就会忘记了那件法宝的重要性，那么那件法宝现在在哪里？她会不会因为不珍视而随手扔掉了？为什么相隔的这么近，自己对那件与自己息息相通的法宝还毫无感应？特别是最后这一条令孟蜀格外的不安。不知道她是把那件法宝丢弃在远方独自来到了立新市吧？还是那件法宝已经落到了一个可以切断自己与法宝联系的强大家伙手中了？

    他眯着眼打量刘地，又把目光移到火儿身上看着。心里盘算着立新市谁有这样的本事。南羽也许可以做到，但是她决不会这么做，她修行方式的不同决定了妖怪的法宝对她没多大用处。周影与南羽一样，是个没有野心的家伙，而且他的实力也还差几分，恐怕没有办法在自己的法宝上动那样的手脚。刘地……这个家伙是最摸不透的，会不会正是在打自己那法宝的主意吧？火儿到是有那样的能力，在立新市，最有能力那么做的就是火儿了，但是最没必要那么做的也是火儿―一个灵兽要那样的法宝做什么？等到它长大一些，不用法宝也会有那种能力。

    “刘地……”孟蜀对着刘地，目光中的光茫越来越明亮，“把她交出来。“

    刘地摇摇头：“她现在是个人类，我不能伤害她。”

    孟蜀冷笑：“那好办，我马上就可以让她恢复成妖怪。”他张握了一下手指，意思表达的很明白，只要落到他手里，孟蜀就有办法让对方乖乖说出实情。

    刘地依旧是摇头：“也许对她来说，做人类更快乐一些，孟蜀，如果你一上来就自己来找东西，立新市面上的人也好妖也好，谁也奈何不了你，可是你既然找上了我，说明你也不想把事情闹大。所以我负责到底，直到把东西交到你手中为止，可是你也不要管我用什么方法去找如何。”他承诺孟蜀的本来只是“找来”，现在主动把内容改成找东西，表明他是一定要护着那个“女人”了。

    孟蜀本来就对他起了疑心，现在就更是把怀疑全加到了刘地的身上，淡淡地说：“刘地，我看在过去与你有一面之缘才对你客气三分，你可不要得寸进尺。”

    刘地面对孟蜀越来越大的压力，他依旧是一副嬉笑自若的样子；“想当初不知道是谁巴巴的跑来找我这个地狼帮忙，现在找到目标了，马上就想过河拆桥。”

    “刘地……你是个大胆的妖怪！”孟蜀话音刚落，已经一把向刘地的喉咙抓去。刘地面对孟蜀，每时每刻都有是高度注意，见他语气不善，不等到他动手已经向后突跃。幸亏他动作有了提前量，孟蜀的一抓才仅仅擦着他的前胸撑过，没有按预想的把他擒拿在手，不但图谋不轨，还敢反抗！孟蜀的神情更加不善。如果刘地不加反抗任他抓住，他看在南羽和周影份上也不至于伤他，顶多责骂几句便会松开手，可是刘地竟敢还手（其实只是闪避了一下）却激发了他的怒气。这只蛇妖有数万年的道行却又不肯去求正果，在各界闲逛间不仅人类、妖怪避之不及，就连那些地仙、散仙、鬼仙什么的也会绕着他走，在他自己创的那个空间里面更是呼风唤雨，为所欲为，久而久之也就养成了他的自大。不管他自己承不承认，他无法容忍别人对他任何意志的反抗，所以已经很久没有谁敢那样做了，直到跟前这只地狼打破了惯例。

    火儿哼着歌飞走，扔下了身后搏斗中的孟蜀与刘地――自己讨厌的家伙们相互斗欧对它来说是件愉快的事情，要不是周影交待它：如果看见孟蜀出手一定要阻止，它肯定会留在那里看热闹。不过现在我没看见孟蜀出手呀，所以没有阻止不是我的错，火儿一边闭着眼睛飞一边这样想。死地狗一定会被子打的很惨吧，听身后不住传来的惨叫声就知道了，实力相差太多，他一定被扒层皮的。火儿不怀好意地在脑海中描绘着刘地可怜兮兮的模样，觉得痛快极了。

    怎么没动静了，火儿忽然发现身后没了声响，难道地狗已经被干掉了？还是……它回过头，偷偷睁开一只眼瞄过去。刘地趴在地上，一只手撑着上半身抬起，另一只手似乎断了。满身满脸都是血。孟蜀没什么表情地走上前，一抬脚又把他踢出几十米，重重跃进冬青丛中。

    “活该！”火儿啐了一口，可是刘地半天没动弹，不会真的死了吧？

    孟蜀走到刘地面前，居高临下的看着他。要杀对方很容易，而且他从第一跟着刘地时，就发觉对方身上有种自己讨厌的气质，对于孟蜀来说，周影、南羽都与众妖不同，那是一种他可以接受并且挺喜欢的不同，只有这个刘地孟蜀不喜欢他，而且越来越不喜欢。

    “喂，你真要杀了他呀？”火儿停在孟蜀上方的树枝止问。

    “不关你的事。”

    “你确定吗？”听了这句话，火儿一下子蹦了下来，踩着刘地的头气呼呼地问。它身上的火焰腾地扩展开，把它和刘地一起包裹在里面，最外层的火舌使孟蜀不得不退了半步。

    “我现在并没有失去理智。”孟蜀淡淡地说，“所以即使你出手也没用。”

    “哼。”火儿‘啪啪’地拍翅膀，“谁怕谁！南羽说了，你不敢杀人，我可不一样，烧死一万个都有没关系，来呀，打呀！”它嚣张地叫嚷，在那里蹦来跳去。

    孟蜀气极反笑：火儿居然也会用这种方式威胁别人？而且还是南羽教给它的？大概立新市的妖怪都有知道自己的弱点是人类了吧，再这么下去会不会自己想对付谁的时候，对方立刻抓个人来当人质。不过他确实不希望看见这满街的行人在一瞬间全部成为烤肉，所以摇摇头转身走去。

    “等一下。”刘地忽然挣扎着站了起来，“不许你去找她！”

    “你管得了吗？”不等到孟蜀开口，火儿已经一脚把刘地踢回了地上。这只地狗居然没有扑上来抱着自己的腿哭着感激自己的救命之恩，反而又去招惹孟蜀，太不把自己这个恩人放在眼里了。

    “不许去找她！”刘地按住火儿的头又向孟蜀申明，“她已经以为自己是个人类了，你何苦咄咄逼人，东西我一定找出来还给你，但是交换条件是你放过她！”

    孟蜀身上发出一股杀机，让火儿都有打了个寒颤，不由自主调大了身上的火焰。孟蜀与刘地对视了良久，谁都没有让步的意思。火儿看看这个，看看那个，不解地问：“你们两个是为刚才那个妖怪打架吗？她就是骗了长虫东西的‘女儿’？”

    两人目光依旧不肯移开，只是同时点头。

    “那还等到什么呀，马上去把她打一顿，把东西找回来，打发这条长虫滚蛋！”它一口气说着，并且马上准备行动。

    “不行！”刘地张开双手拦住它。“我会把孟蜀的东西找回来，你们谁也不许去打扰她！”

    “你干嘛这么维护她，是不是那个女人是你的新相好啊？”火儿虽然对于“相好”这一类的名词的意思不甚了解，但是总听个别的妖怪们这样说“刘地”今天与某某相好了，明天又跟某某相好了，总之看说话者那一脸的怪异笑容，就知道那准不是什么好事，所以火儿也就毫不客气地模仿着那神情说了出来。

    “火儿……”不但刘地，连孟蜀的眼睛都直了，“火儿，周影是怎么教育你的，你刚才的神情简直跟随刘地（孟蜀）这只色狼一样！”两人开口同声地指着对方说。“别把我说的跟你一样！”对视之后再次开口同声地喊。

    “这句话我说才对！”火儿怒冲冲地说，“别把我说的跟你们一样！说，到底怎么回事？难道那个女人不是孟蜀的女儿而是刘地的女儿？”这么一说还真是满腹怀疑，目光烁烁地盯着刘地。

    刘地叹口气：“她怎么可能是我女儿，年纪比我还大呢。总之过去我有过对不起她的事，所以……如果她是妖怪，我没理由阻止你，可她现在只是个人类，就放她一马吧。”他对着孟蜀用难得诚恳地语气说。

    孟蜀居然爽快地点点头：“好吧，按你说的做。”他已经收起了心中的杀机，反正也不怕里刘地跑了。打量着刘地忽然说：“那个女人真的是你的相好？就凭你自己这德性，早几天还笑话我，哼！”说完他好心扶着重伤的刘地往周影家走去的路上（其实就是他打的）。思考了良久的火儿终于说出了一句以后在立新市的妖怪们中间得到广泛认可的评语：“我看你们俩根本就是半斤八两嘛。”

    孟蜀拎回了伤痕累累的刘地，他们谁都没有对此事做出任何解释，也没有人去问他们。只是从火儿的只字片语中，立新市渐渐有了种种流言。

    妖怪甲：“喂，听说了吗，刘地因为一个女人被孟蜀打了一顿。”

    妖怪乙：“听说了吗，刘地勾引了孟蜀的女儿，差点被孟蜀打死。”

    妖怪丙：“听说了吗，孟蜀发现自己的女儿实际上是刘地的女儿，差点把刘地打死。”

    妖怪丁：“……”

    南羽在病房里和病人的家属讨论着下一步的治疗方案，那个病人躺在床上，对于自己的病情却透露着一种冷漠。南羽知道，象他这样的病情不管在用什么方法医治，也不过是但尽人事的延迟那一刻的到来时间罢了。想要救他的命，除了家属们日夜祈祷的奇迹出现外，除非南羽使用非人类的手段。南羽暗暗叹息，又向病人和家属们交待几句走出门去。

    在人类中间作了这么多年医生，最难的事情就是怎么控制住自己不去用法术干涉每一个病人的生死，这么多年来，是把自己修的更像人类了？还是仅仅把心肠修硬了呢？南羽在来往的病人医生间茫然的走着，直到一阵喧哗打断了她的迷惑。

    几个护士大呼小叫地从她身边奔跑过去，南羽叫了几声都没人停下来理她，直到她拉住了其中一个，那个受到了惊吓的护士才指着医院大厅的方向结结巴巴地说：“那里，那里，杀人了……杀人了……”说完挣开南羽的手逃走了。

    杀人了？三天两头什么样的闹剧都有，南羽真不明白，这个医院里还有什么是不会发生的。她不能任意的使用法术救人，但至少能够保护来到这里的病人都不必遭受治疗以外的骚扰。这么想着，南羽大步向骚乱发生的地点走去。

    医院的大厅里平日总是熙熙攘攘，此时却寂静一片。只剩下那个有些狂乱的男人手中挥着一把手术刀，不停发出尖利的喊叫声。他的另一只手搂着田尤俊的脖子，两眼布满了血丝，正在向周围叫嚣。医院里几个保安和年轻男医生严阵以待地在四周，却不敢靠近过去。

    南羽皱着眉向躲在值班室里的护士问：“这是怎么了？”

    那个护士战战兢兢地说：“不知道陈医生和那病人家属之间有什么纠纷，今天那个人突然趁陈医生下班时拿着手术刀冲出来，说他害死了自己的老婆，要杀陈医生偿命。”

    “陈医生？”南羽眉头皱的更紧了，“他明明抓着宋医生啊？”

    “是，宋医生自己过去……陈医生跑了，于是……”护士反来覆去半天也没说明白，南羽只好放她去避难。先后又问了两个人才勉强弄清楚事情的前因后果：原来是院里的陈建康医生前几天刚刚做了一个不算大的手术，那种手术的风险原本不大，象他那样的医生来做本不该出岔子，可是也不知是不是真的因为病人家属没有给他递红包的缘故，病人在手术中突然大出血，最终导致了死亡。

    病人的丈夫悲痛之余多次找医院方面和陈医生理论，却都无功而返。最后伤痛、愤怒在他心里爆发出来，使他变的疯狂，终于干出了执刀劫持陈医生的事情。当时的大厅中鸡飞狗跳，人人奔逃，正巧一向爱管闲事的田尤俊医生路过，他自告奋勇的上前去对那持刀的男人好言相劝。在田尤俊的宽解安慰下，那个持刀男人渐渐安稳下来，也慢慢放松了抓着陈医生的手。田尤俊帮他慢慢分析着病情，并且向陈医生打着眼色要他去拿病历来探讨。这个时候的陈医生若是机灵些，事情也许可以顺利解决，无奈他已经被吓坏了，居然趁那男人与田尤俊说话用力把对方推开，狂呼乱叫着逃向医院里面，不一会便消失在走廊尽头。这一下那个男人受了更大的刺激，以为受骗上当的他把抓住了田尤俊，把他当做了人质，威胁医院交出陈医生来。

    那把刀就贴在田尤俊的动脉上，身为医生最明白这种手术刀有多么锋利，只要那人男人轻轻压压手腕，只怕田尤俊的动脉立刻就会被切断。南羽见田尤俊到了这种时候还在苦口婆心地劝慰那个男人，对他的这种脾气又是赞叹又是好气。南羽缓缓向前移动着，对她而言时不时要用法术，在医院中实在无奈。

    “快点把陈医生给我叫出来，不然我就杀了他！”那个持刀男人的情绪在听到远远传来的警笛声后精神更是接近崩溃，那只拿刀的手越来越有割下去的趋势。南羽刚一抬手欲使用法术阻止，忽然惊讶地看向外面的天空，手中的动作也停止下来。

    只见云端飞来一个身穿宽大衬衫和短裤，脚上套着拖鞋的女人，她划出一道弧线从天而降，直接冲进了医院大厅，正好落在那执刀男人与田尤俊身边，举手在那男人头上一拍，男人身体软绵绵的倒了下去。大厅中顿时一片哗然，不明白这个男人怎么会突然自己倒下去，田尤俊更是连忙蹲下去，翻眼皮、打脉搏地为他做起了检查，完全把对方刚才还用刀架在自己脖子上的事抛在了脑后。

    人们纷乱忙碌，吵作一团，对那男人“昏倒”的原因更是做了种种医学上的推测，但是却没人发现那女子的存在。就连半跪在那男人身边的田尤俊都不知道妻子在侧，并且刚刚救了自己一命。

    南羽看着区小妹，直到对方检查完了田尤俊没少半根头发丝后发现她，也用惊异的目光凝视着她。两个女子对视半晌，区小妹伸手气恼地重重拍了自己的头一下。

    南羽长叹口气：“原来是你。”

    区小妹十分生自己的气：早知道这医院里有个僵尸在，自己也不必急匆匆赶来救夫，因而暴露了身份了，这下好了，那只死地狼刚刚误以为自己失忆而打了退堂鼓，这一来不费半点功夫便捉住了她。见南羽正向自己走来便伸手阻止了她：“叫刘地带着那条死长虫来找我好了，哼，事已至次我没什么话好说了。”南羽向她点头，区小妹记挂着被独自扔在家里的儿子，转身匆匆飞走。留下毫不知情的丈夫在那里奋力抢救劫持犯，留下南羽独自站在那里发愣。

    大家出现在屋子里时，区小妹努力哄着一个正在哇哇大哭的婴儿，一边抱着他在屋子里跑来跑去，一边唱着乱七八糟的歌谣：“喵喵喵，喵喵喵，宝宝是个小花猫……喵喵喵，喵喵喵，老猫抱着小花猫……”看到他们这群妖突然出现在屋里，象见了救星一样冲过来：“快来快来，我们宝宝喜欢热闹，人一多他才会高兴，宝宝你看，来了这么多叔叔阿姨陪宝宝玩了，好宝宝，快来和叔叔阿姨们玩，不哭了啊，不哭了……”

    那个婴儿大约六、七个月大，张着乌黑的大眼睛审视着众人，竟然真的慢慢止住了哭声。婴儿张开小手先向最前面的刘地伸去，口中还“依依呀呀”地说着。刘地一看见小孩子就头疼，马上躲到了周影身后。婴儿似乎也会以貌取人，对于大众脸的周影没什么兴趣，隔着他看向后面的南羽，露出了甜美迷人的天使式笑容。南羽十分喜欢小孩子，一时受到了那个无害的笑容的诱惑伸手想去摸摸他的小脸，谁知小婴儿趁机抓住了她的头发用力扯起来，促不及防的南羽低低地叫了一声，小婴儿马上开心地大声笑起来。南羽这时才明白为什么这个孩子就只喜欢自己和刘地，却对周影和孟蜀没兴趣――是因为自己和刘地留着长头发啊。

    区小妹趁机把孩子塞给了南羽，转向孟蜀毫不惊慌地问：“你来找我的吧？那我们谈谈。”她见小婴儿因为被高高举起来拉不着南羽的头发又开始瘪嘴，便对南羽指点：“宝宝喜欢扯头发，如果哭就给他头发扯。”

    “啊？啊！”婴儿趁南羽因为母亲的话一怔的功夫，眼疾手快地又拉住了南羽的头发。正要试图把婴儿的手掰开弄出头发，区小妹回头又来一句：“不要从宝宝手里夺东西喔，不然他会哭得很厉害！”本来就要成功的南羽略一犹豫，反而被婴儿的小手拉的更紧了。周影忙过去帮忙，手忙脚乱地哄婴儿张开手，可是小家伙满面笑容地干着坏事，对于哄骗、恐吓统统不理会。刘地看看他们，又见孟蜀和区小妹已经走到了一边，马上鬼鬼祟祟地凑了过去。却被南羽在他经过时一把拉住，按着他的脖子把他的头塞给了小婴儿。一下子得到这么多头发，小家伙高兴的大声笑起来，婴儿天真又可爱的“咯咯”的笑声与刘地的惨叫声一齐在客厅里回荡。

    上下打量了区小妹一阵，孟蜀沉着脸问：“东西呢？”

    区小妹一抱臂说：“还说呢，吹的天花乱坠的，把那种东西说的那么厉害，结果根本没用。象你这么有名的妖怪竟然骗我！”

    孟蜀眯起眼睛：“我骗你？我的‘女儿’，我干吗要骗你呢？”

    区小妹一点也不脸红地说：“好吧，我承认我不是你女儿，不过……”她忽然上前一步冲着孟蜀的耳朵大喊：“我是你的外孙女的孙子的外孙女！你知道了吧，你这个惯于抛妻弃子的负心汉！”屋里的妖怪们全在脑子里快速计算她和阵蜀之间的真正的关系，都有脑袋种晕忽忽的感觉。

    孟蜀的头脑中看来也是一团混乱，他晃了晃头问：“哪又怎么样？因为你是八竿子打不着的亲戚就偷我东西不成？”

    区小妹露出不屑的神情：“还以为你至少会问问我是谁的子孙呢？居然连提都不提，真不愧是冷血动物。所以我才骗你说是你女儿，其实都是为了你好。”她顿了顿，见大家脸上全是不解地神色便又说，“你当时想对我下手，我如果说实话你一定会因为弄不明白这么复杂的的关系而不相信，而那样一来你就难免会伤害我――以后知道伤害了自己的亲人你的心里不会难受吗？你不会因此自责吗？所以骗你是为了你好。”

    所有在场在的妖怪一起摇头，表示听不懂她的理论。

    孟蜀按按发胀的太阳穴，他本来是怒火中烧地要把“骗子”加“小偷”种种惩治的，可是现在被她的一串理由弄得意兴索然。说起来到处留情，再把情人随便抛弃的事情他还真干得不少。所以他连自己有多少孩子都不甚清楚，就别说再到孙子孙女那一辈的了。可是不管他的脸皮有多么厚，在南羽、周影、刘地都用那样怪异的眼神看着他时，心里多少总有些内疚。既然对方与自己也算有那么一点半点的关系，他也懒得再把她怎么样了，于是懒洋洋地说：“东西在哪?还我就算了。”

    区小妹脸上什么都不露出来，心里却大为松了口气，得罪了孟蜀这个怪物，知道他找到这里来后区小妹本来已经做好了最坏的思想准备。刚才在那里夹七杂八地说些没用的话，不过是想扰乱孟蜀的注意力。根据她对孟蜀的了解，孟蜀是很没有耐性的，现在事情果然往好的方面发展了，看来自己的霉运也有完结的时候啊。区小妹兴冲冲地跑进里屋，不一会却空着手出来了，着急地大叫：“宝贝，你刚才拿的玩具扔哪儿了？”

    小小的人儿自然不会给她答案，依旧揪着刘地的一缕头发，看着刘地的头每被他用力扯一下就会在人头与狼头之间来回变化，高兴地“咯咯”大笑着。区小妹抓着头发自言自语：“会弄到哪儿呢？”抬头对脸色开始泛青的孟蜀笑着说：“刚才宝贝还拿着玩呢，你放心少不了，一定就在这屋里。”说着手忙脚乱地在屋子里到处推着各色儿童玩具中翻找着。

    “你竟然把它当玩具给孩子玩。”孟蜀脸色难看之极。

    “我们宝宝好奇心重，看到什么也要拿一下的。”说到这个区小妹还一脸的得意，“谁叫那个东西长得那么象不倒翁呢。”孟蜀冷笑了一声，等着看她怎么找。

    区小妹嘴里嘟囔地一会翻沙发垫子，一会钻到桌子底，把毛茸茸玩具、塑料小汽车、画片、香水瓶等等在屋子里乱抛乱扔，周影、南羽都呆呆地看着，一来他们也不知道那件东西什么模样，二来这屋子也太乱了，他们根本无从下手帮忙。只有刘地在那里再也忍不住的叫：“你倒是快些找到来把你儿子抱走啊！我的发型全毁在他手里了！啊，别拉我的耳环！”

    过了大半个钟头，区小妹终于欢呼一声，从厨房的锅子里拎出了一样东西向孟蜀挥舞着：“我找到了，还给你！还给你！”

    周影他们一起看着这件闻名以久的法宝，那东西呈葫芦形，一头粗一头细的样子看起来已经很象不倒翁了，再加上上面还画着大大可爱的眼睛，小小的嘴巴和猫胡须，使看到的人在心里不约而同的想：这根本就是一个不倒翁嘛。真没想到孟蜀竟然会把这么重要的法宝造成不倒翁的样子，真是看不出他还有这份童心。

    孟蜀看到那件东西后两眼放光，抢上一步夺到手中，然后怒问：“怎么会把它弄成这样？你，你简直……”他手掌在上面一拂，那件东西显出了它本来面目：雕刻着简体的弯曲线条，通体漆黑的“葫芦”，只是看在眼中就可以感受到它的不凡。大家点着头，这才符合孟蜀这种“怪物”的法宝。

    区小妹撇撇嘴：“这个样子怎么给宝宝玩，当然要修改一下啊。”

    孟蜀简单地察看了一下那东西，发现它除了被涂上乱七八糟的颜色外并没有损坏，这让他大大松了口气，只是重要的是它被区小妹拿走后被使用了一次，虽然只有一次，凭区小妹的法力也发挥不到这件法宝十分之一的作用，但是这是在人间界，这件法定在人间界即使只对着人类使用一次也有可能造成可怕的后果。他严厉地向区小妹问：“说，你干什么用了一次。”

    区小妹耸耸肩：“本来只是觉得这件东西适合对付那个家伙，可是没什么用……”

    “你拿它对付谁了。”孟蜀非把事情弄明白不可。

    区小妹呶呶嘴：“那个和你一样好色而且不负责任的家伙。”大家的目光随着她的示意移到刘地身上。刘地愣了一下，头固定在狗的模样上没变回来，小人儿摸着他的鼻子开心地捏了起来。刘地耸耸肩：“我跟他可不一样，我每一次恋爱的时候都是百分之百认真的！”

    区小妹斜眼看着他，露出愤恨的样子：“你每一次都是同时跟一百个人恋爱才对！你跟那个混蛋半斤八两！”

    刘地恍然大悟地指着那个葫芦：“你偷这东西是为了对付我？你，你想把我怎么样？”

    区小妹耸耸肩：“本来想把你变普通人类然后扔到撒哈拉大沙漠去自生自灭的。”

    刘地狼狈地躲避着小孩子的“魔爪”问：“我和你有这么大的仇恨吗？你居然要这样对付我？我不就是答应跟你结婚又反悔了吗？这算大么大的事啊，你就用这么狠毒的手段对付我……”刘地在孟蜀的空间里被这种法宝“收拾”过一次，他现在对那次经历还心有余悸，没想到在不知不觉自己居然已经有过一次同类的危机了。

    区小妹终于忍无可忍地抓过一只花瓶向刘地扑去，刘地举高手里的孩子让区小妹投鼠忌器，两个人纠缠间把孩子吓得哭了起来。区小妹看慌忙扑上去把孩子抢到怀里，汇了气的皮球一样坐在了地上，柔声哄着孩子。她忽然明白过来，与刘地之间的恩怨到了此时已经算不了什么了。自己已经有了更重要的东西了。她长长地出了口气说：“算了，虽然你说过愿意做我得依靠，可是既然你也曾经在那条死蛇的手中保护过我，我就当作你已经实践了诺言，我们两不相欠了……”

    现在仔细回想与刘地的交往，虽然当时就明明知道一切都是逢场作戏，可是那个时候确实很快乐。对他的愤怒究竟是来自自己居然在不知不觉中爱上了他，还是在他提出分手后把他的身影与孟蜀重叠起来了？现在她自己也说不清楚。

    区小妹抬头去看时，刘地正若无其事地对盯着他看的周影、南羽涎着脸说：“人太受欢迎了就是这样，呵呵呵呵，不知不觉就……”区小妹看他那幅一如既往的模样，忍不住苦笑了出来。

    孟蜀逼着区小妹问：“既然没把刘地怎么样，那你用来对付了谁？”

    看着他的面容，区小妹哄着孩子停止了哭声，轻轻抱在瓦当中摇晃着，平静地抬头说：“我谁也没伤害。”这个人却变了很多啊，看他的样子，他的生活还是那样一团混乱吧？自己居然曾经奢望过要改变他……

    孟蜀不得到确切的信息是不会甘休的，在孟蜀的目光下硬逼下区小妹终于说：“那个东西‘用’在了我自己身上！什么大妖怪，竟然会把这种怪东西做宝贝！”她对此耿耿于怀，同样两眼冒火地向孟蜀怒视，屋里的其他人，包括孟蜀在内都露出了下巴掉下来的表情。

    南羽颤声说：“你居然对他恨到了这种地步，宁愿对自己使用这种法术也要忘了他吗。”孟蜀也无言地摇着头，拍了拍刘地的肩。

    区小妹皱着眉头对他的同情的目光尖声说：“谁会为了他……你们都想到哪去了！”她怀里刚刚安静下来的孩子挣动了一下，令她顿时意识到自己的声音太大了，她轻声哄着儿子，压下声音说：“我当然是想对付他的，可是使用过之后……”她摇摇头，“反正等我再明白过自己不是人类是个妖怪时，已经是我生宝宝难产的时候了……”

    大家沉默了良久，南羽才大胆假设，小心求证地问：“也就是说你本来害人，最后却害了自己。”

    “对付他哪里算什么害人！”区小妹对没害成刘地这件事心里还是惋惜。她可不认为想把刘地怎么样有什么不对，显然现在大家都有了这种想法，一起点着头。区小妹看看时间，抱着孩子冷下脸来：“现在你们可以走了吗？”

    孟蜀和大家一起往外走，一只脚跨在门槛上时忽然停了下来，紧紧皱着眉头不知在想什么，身后的区小妹一点都不跟他客气，抬脚就把他蹬出门，安全门“哐啷”一声在他身后重重关上了。这一瞬间孟蜀象是醒悟到了什么，喃喃自语着：“原来是她……原来是你，你为什么不跟我说实话……”他转身回去用力拍着门：“是你对吗？亲亲小琴（刘地在旁边作恶心的呕吐状），是你对吗？”

    门里一点声音都没有。

    “你开开门！你为什么不跟我说实话？你告诉我咱们是不是真有个女儿？”孟蜀用力拍门。不知为什么他居然没有使用法术直接进去或者干脆用蛮力把门卸下来。

    任凭孟蜀怎么叫屋里的区小妹都不回应，只是隐约听见她的孩子哭泣起来。

    听着孟蜀的话，周影他们大概也猜到他和区小妹之间曾经有一段感情纠葛了。只听孟蜀嘴里那个“恶心”的爱称也可以想来当年他们也曾恩爱缠绵，后来不知为什么（多半是孟蜀始乱终弃）他们分手。后来的区小妹在人间游荡，大概是她看人（妖）的眼光实在有问题，竟然又遇到了另外一个花心大萝卜――刘地，再次经历了一场痛苦的恋情。

    二次失恋后不久，一直被霉运缠身的区小妹又一次见到了初恋情人，地点是在孟蜀建立的那个“玩具盒子”里。多年不见的前情侣竟然会在这种状况下重逢，更让人难以置信的是孟蜀竟然完全没有认出区小妹来，区小妹当时心里的感受可想而知。

    大概是对于孟蜀太了解的缘故，区小妹一到那个所谓的“蜀国”就明白了那是怎么回事，她为了自保在被洗掉记忆做玩偶之前声称自己是孟蜀的女儿引出了孟蜀（也就是说自己是自己和孟蜀的女儿）。不管孟蜀多么疯狂，对自己的子女还是有些香火之情的，听区小妹把他过去的那段情事说的头头是道（因为对区小妹来说那是亲身经历的事情），自然就相信了她的话。好吃好喝的招待她住了些日子，孟蜀自己在那里上演父女情深，区小妹可是恨得牙根痒痒。最后她为了泄愤偷走了孟蜀重要的法宝。

    既然想到了区小妹的真实身份，区小妹口中的那个女儿就成了孟蜀的心病：这个孩子到底是不是真的存在？她现在又在什么地方？过得好不好？这些问题就算孟蜀这个不负责任之极的父亲也想知道。而能给他这些答案的区小妹躲在屋里根本不理睬他。

    “孟蜀，走吧。”南羽上前劝说，“她的丈夫已经回来了。”说话间楼道里已经传来上楼的脚步声。

    孟蜀还要敲门，却被刘地和周影同时拉住了胳膊。他看着刘地他们三人，终于在脚步声将要上到这一层时长叹一声，接着四个人影便一起从区小妹家门前消失。田尤俊揉揉眼：刚才怎么好像看到有几个人站在自己家门前？难道经历了下午那场意外自己的精神过度紧张了？他摇着头取钥匙开了家门。

    “老婆我回来了！你知道么，今天下午我们医院出了件大事……”本来为了不让区小妹为自己担心已经决定不把下午的事告诉她的，不知为什么一进了门就很想把自己在外面一天的所有经历都说出来跟她分享，“今天啊，我们医院有个病人的家属忽然拿刀要砍陈医生――就是上次跟别的同事来咱们家玩，时候你还说他样子很奸诈的那个……”他说着说着发觉妻子没有像平时一样迎上来为自拿包、挂衣服，而是一直静静坐在沙发上。“老婆你怎么了？是不是那里不舒服？让我看看……”田尤俊来到区小妹身边半蹲下，伸手去试她的体温。

    “我没事……”区小妹勉强笑着说，“今天宝宝特别闹……”好像是为了帮母亲证明这个谎言似的，本来懒洋洋地叼着橡皮奶嘴东张西望的宝宝忽然呜呜牙牙地扑腾起来，田尤俊一把抱起来亲了几下：“宝贝，今天不乖是不是？你看你累得妈妈那样子……”

    宝宝在父亲不安分地怀里扭着身子，忽然含糊不清地从嘴里吐出一句：“八、八……”

    田尤俊惊喜地大叫：“老婆，你听啊！宝宝在叫爸爸！”

    原本还在魂不守舍的区小妹一下子跳起来去看宝宝，这时的小家伙用手拍打着田尤俊的脸再次用更清晰的声音吐出一句：“爸、爸……爸……”区小妹兴奋的抢过孩子：“宝宝好聪明啊，都会叫爸爸了，来，叫一声妈妈。”

    宝宝张着嘴巴憋了半天，歪着头说出一个：“啊……”

    “是……妈妈……”

    “啊……啊……”

    “妈妈……”

    “爸……爸……”

    “你这个小没良心的，叫妈妈……”

    “嘎嘎……”

    区小妹努力教导儿子学习语言，当田尤俊把饭菜端上桌来时，她用力摇摇头，把许多的往事从脑子里驱逐出去，然后抱着儿子开始享用丈夫那拙劣手艺完成的晚餐，听他讲下午医院里发生的那惊心动魄的事件……