　申明:本书由浩扬电子书城(Www.Chnxp.Com.Cn)自网络收集整理制作,,如果喜欢,请支持订阅购买正版.

　奇谈之四十三：火儿日记摘略

　　九月一日晴（开始写日记了）

　　今天好不容易狐狸放假了，不用每天去上学，我们可以痛痛快快的玩。谁知道我约他去捕人吃，他却说要写作业，老师让他记日记，我很生气，因为他说好孩子都写日记。我决定了，我也要写，因为我才是最好的孩子。

　　去商店挑了半天，本子种类太多了，我眼都挑花了，最后只好把唯一没烧掉的一本拿回来。好了，我要写日记了。

　　狐狸说日记就是记每天发生的事情，那么今天是这样：今天早饭吃的肉粥，肉少了点，还不到米的一半，我向瑰儿抗议了。

　　中午吃的炸全鸡，妖怪肉炒竹笋，红烧肉，烤全猪以及一大堆不好吃的素菜，我昨天晚上猎来的人没上桌，瑰儿说晚上吃人肉包子时才用。

　　晚上吃的人肉包子，刘地吃的比我还多，可恶，打他的时候竟敢还手。害得我烧掉了电视机，只好去商场看最后一集动画片。

　　宵夜少了点，只有一锅糖醋里脊加一桶冰淇淋，狐狸吃了一半去，不过我心胸宽大，不心疼，真的。

　　今天日记记完了。

　　九月二日晴了一会又阴了然后又晴了，现在又阴了，还开始下雨

　　给狐狸看我的日记，他居然笑我只会写吃的！今天不写吃的了。

　　早上起的太早，所以影炼的时候在他头上晒太阳晒着睡着了，午饭耽误了二十分钟，肚子都瘪了，所以多吃了一点。下午没睡觉，吃撑了想活动活动，于是瑰儿说生活在于运动，所以叫我帮她搬东西。我搬了一座山那么多的东西，然后看见她问那个人类要钱――我觉得自己上当了。

　　今天晚上不跟影去工作，我要把觉睡回来。赶快把日记写完，我要睡觉去了。

　　九月三日下大雨

　　心情不好，因为狐狸居然说我写的日记除了吃就是睡，决定去打狗出气。刘地却和影在一起，我跟他们一起去了郊外，他们打架时我吃了三个妖怪――我还是觉得自己烤着吃最香，但是这句话决不能让瑰儿知道。但是影受了伤，所以心情还是不好，都是那只狗不好，再次想打他的时候他却溜的不见了，心情不好！气死我了！写完日记我要上街去打第一个看见的妖怪！！

　　今天的日记完了。

　　补充：出门第一个遇见了卖菜回来的瑰儿，第二个遇见了来看周影的南羽，第三个遇见了狐狸……计划改变了，我把日记也改过来。

　　九月四日还在下讨厌的雨

　　我要去把雨停住，可是影不让我，瑰儿又支使我去烤干她洗的衣服，所以我决定离家出走。幸亏南羽最好了，帮我留了妖怪吃，还帮我讲故事――下雨天的她气味格外好闻，所以在她家玩了一天。

　　晚上回来发现狐狸今天去了他姥姥家。他没来看我写的日记，所以我偷偷去看了他写的日记，哈哈哈哈，笑死我了，明明他都是叫鬼使写作业，他却在日记里写他自己认真写作业，明明是他叫瑰儿帮他洗的床单，他却写是他帮妈妈干家务活。原来他自的好孩子日记是骗人，我要到他姥姥家去笑话他。

　　九月六日半晴不阴

　　狐狸跟我吵架，说偷看别人日记是侵犯别人的隐私权，是犯法，要我向他赔礼道歉，我不理他，可他一直吵，所以我勉为其难向他道了个歉，我觉得自己真是宽容讲义气，不过他被我抓住了尾巴，他不答应请我一百只鸡吃的话我就要到处去说他写日记骗人。

　　狐狸偷了鸡来给我烤着吃，本来是他给我的东西，可是他在旁边眼巴巴的看着，我自己吃不下去，于是请他一起吃――结果他吃得比我多了两根鸡爪子，狐狸是馋猫！！

　　九月七日晴

　　天终于晴了，晒太阳真舒服，在公园睡了一天。

　　九月八日晴

　　今天和狐狸去郊外玩，他一直在追野兔玩，不肯陪我去看刘狗说的那只九婴，我真想看看九个头的大长虫好不好吃啊。不过既然野兔大多数都是我吃了，我就原谅他了。

　　回到家看见影在看我的日记。他这是侵犯我的隐私，我要抗议！我对这种对子女不尊重的大家长主义要奋力反抗，为了我自己的健康成长，我决不能允许这种事情发生。经过我的努力，影同意给我买十套动画片，二十本故事书，三十张游戏碟片做为我的精神赔偿。

　　晚上看VCD，不去跟影工作了。

　　九月十日晴

　　游戏正玩到关键时刻，瑰儿忽然问我今天为什么没写日记，害我被PK回复活点了，日记写完了，我要去报仇！

　　九月十一日没出门不知道

　　我在玩游戏。

　　另外特意把日记本放在影常坐的地方，他居然没看，瑰儿居然也没碰，气死我了！我本来想让他们给我买补充包呢！

　　九月十二日晴

　　早上玩游戏，中午吃饭，晚上玩游戏。

　　九月十四日随便

　　早上玩游戏，中午吃饭，晚上玩游戏。

　　九月十五日随便

　　早上玩游戏，中午吃饭，晚上玩游戏。

　　九月十六日随便

　　早上玩游戏，中午吃饭，晚上玩游戏。

　　…………

　　（日记之外：瑰儿：“火儿，这几天怎么没见你写日记啊？我就说你一定是三分钟热度吧！”

　　“谁说的，我的日记都写到下个月了！”

　　“吃饭别吃那么快，一说话就会喷的到处是！――日记那有事先写好的！”

　　“反正都一样。做了再记和预先计划了再做有什么不一样！我吃饱了，完成日记里写的事去！”）

申明:本书由浩扬电子书城(Www.Chnxp.Com.Cn)自网络收集整理制作,,如果喜欢,请支持订阅购买正版.
