正文 形与影（一）

    形与影

    午后的阳光把这片破败不堪的废弃厂区晒得暖洋洋的，几簇杂草在微风中微微起伏，两只争斗打闹着的野猫从这片新近被毁坏的彻彻底底的废墟上奔过，却被几个站在那里的人影唬住，顿时停止了撕扯，各自夹着尾巴钻进了已经摇摇欲坠半塌了的厂房中去。

    空地上漂浮着一层薄薄的烟雾状物体，虽然微风吹拂着，但是它却似乎不受风的影响，并没有被风吹散，而是缓缓的流动着，并且有意识的向中间凝聚。

    刘地、瑰儿和南羽正在向这边迎来，飞在他们前面的是羽毛有些黯淡的火儿。

    当他们冲过去之后，看见已经结成人形影气的周影正缓缓坐起来，他的影刀已经不见了，本身的身影也显得有些虚淡，这样的状况看起来很糟糕，可是至少他还活着，这让大家都松了口气。

    周影看着大家平静地说：“我赢了。”

    瑰儿率先欢呼着扑了过去，火儿化作一支火箭，在空中快速的飞行，划出一个个的“V”来宣泄它的快乐。但是越是走近便越是隐隐发觉有些什么不对劲的刘地和南羽没有像他们一样冲动，刘地与南羽一边一个停在了周影身边，拥有些担忧的目光看着周影。瑰儿高兴得叫着，跳着，张开手臂给了周影一个大大的拥抱，但是周影在她的手臂间飘散开，然后在她手臂之外快速地凝聚回来。

    “你为什么不恢复原形！”瑰儿惊讶地叫起来。

    “这就是我的原形。”周影看着她、看着大家有点疑惑地说，“我好象……好象不能变化成人了。”

    “不仅仅是这样吧……”刘地围着他打着转，抓着下巴说。这时南羽也抓住了正准备向周影怀里扑去的火儿：“火儿，你先不要过去，周影的状态很不对劲。”平时即使周影作为影子状态出现的时候，也是有实体的，可以触摸到，可是他现在却好像只能以虚幻的形态存在。

    周影尝试着凝聚自己的身体，可是片刻之后向着大家摇摇头：“不行，我的法力好像损失很大，身体无法凝聚起来了。”

    “无法凝聚起身体来，那岂不跟打回原型差不多！”刘地伸手在周影的身上试探几次，每一次的结果都是穿过了他的身体。

    对自身检查一遍的周影点点头：“看来至少损失了两百年的修为。”

    两百年，即使对于寿命远远长于人类的妖怪们而言也不是一段短暂的时间。两百年的修为对于妖怪们来说更是可能代表了整整一个修行的层次。特别是周影这样仅仅修行了三百多年的影魅，抽掉两百年的修为几乎等于把他打回了原形。想不到周影好不容易在这场与九尾狐的争斗中保住了性命，却又要遭受这样的结果，大家的脸上都流露出不忍的神情。只有周影自己若无其事：“只要还活着，法力可以慢慢修炼。”他这么说，同时看着越融环的尸体。

    越融环的尸体就躺在不远的地方，因为在这几天内被极度不安的火儿当作泄愤的工具几经蹂躏，所以早已经看不出它曾经是那样有着华美皮毛的九尾狐了，本来白色的毛皮处处被火儿烤得焦黑，完好的地方也沾满了灰尘，尸体的气味还吸引了许多苍蝇正在围着它打转。

    这就是死亡，生前再多么高傲强大的生物，都最后也逃不过同样的结局。

    “火儿，把它火化了吧。”周影说。

    火儿二话不说，马上就一团火焰喷射过去。在它这么疲倦的状态下还能发出如此程度的火焰，可见它是多么愿意把这个可恨的敌人锉骨扬灰。越融环的尸体在火焰中瞬间化为了灰烬，刘地一扬手，一阵风势卷过，把那些骨灰吹散在空气中，终于什么痕迹也没有留下。

    那正是风文远的结局，今天又原封不动的出现在了越融环身上。

    “也许他们在什么地方还会重逢，”南羽看着这一切轻轻地说，“只要能够再见，他们一定无论如何也不会再分离了……”

    瑰儿紧紧搂着南羽地手臂，“嗯”了一声，点着头。

    “行了行了，可以回家了，好几天都没有睡好觉了！”火儿还没有意识到事情的严重，打着哈欠准备像往常一样到周影怀里睡觉。南羽连忙再次抓住它：“火儿，从现在开始你不可以触碰周影。”

    “为什么！”火儿发出一声尖叫。好不容易事情结束了，周影还活着，它以为一切可以恢复往常的轨迹，现在忽然跟它说不准接近周影它怎么接受的了。

    “周影的修为损耗的很多，现在他的状态承受不了你的力量。如果你碰他，轻则使他大伤元气，重的话或者会因此丧命。”刘地很是郑重地说。

    火儿恶狠狠地冲他叫：“我不信，以前影没有变成人的时候也整天抱着我，也没有丧命！”

    “那时候你还小，你的力量不足以伤害到他，可是现在你已经不是当年那个刚刚孵化出来的小必方了。”南羽温柔地摸摸它的头说。

    刘地的话火儿可以不相信，但是南羽从来不会对它说谎。火儿无助地看看周影，看看南羽、瑰儿、刘地……

    它没有再说话，垂头丧气地率先向家的方向飞去。

    “火儿，其实你不用这么沮丧的，也许周影只是因为受伤太重暂时的失去了法力，回去好好休息休息，过几天他说不定就可以恢复正常了。”南羽的安慰让火儿好受了一些，虽然不能触碰周影，可是还是不离他左右的飞着：“影，我命令你赶快好起来，不然你叫我在哪儿睡觉？在哪儿打滚？”

    “我知道。”周影带着歉意说，“我会尽快修炼的。”

    “不是尽快修炼，是立刻给我变回来你知道吗！”

    “知道，我知道。”

    瑰儿偷偷低下头抹掉眼里的泪水，一把抓过火儿说：“周影刚刚醒过来需要休息，不许再烦他了！我们来开个宴会庆祝吧？大家想吃什么？尽管说出来，我去做！”

    美食的诱惑暂时打消了火儿的一肚子委屈，立刻扳着翅膀上的长翎毛一五一十地数了起来：“这个，那个，这个，那个……”

    周影纵身跃入刘地的影子中，隐身在里面再次进入了休眠状态。这场决斗令他极度虚弱，在可能的情况下他必须尽量的休养生息。至于重新修炼，那要等到他的元气恢复之后再开始了。

    一行人缓缓离开这座废墟，向着周影阔别多日的家走去。夕阳从天边的云层中透照下来，给周围的一切镀上了一种美丽的色泽。明天看起来还是个好天气，至少那会是崭新的一天。刘地边走边向着天空挥舞了一下手臂。

    大家都围坐在周影家的沙发上。

    刘地难得的坐的端正，而火儿也例外的老实地伏在林睿的膝盖上，周影用影子的形态坐下来，姿态式很是古怪。大家都是面带忧虑，特别是火儿，眼睛里都快要冒出火来了。

    周影在跟越融环决斗后已经休息了半个多月，他的法力虽然也恢复了一些，但是也仅仅是可以令他凝聚出实体来而已，根本不足以变成人形。南羽和刘地刚刚对周影进行了联合检查，确信的宣布他的状况是真的被打回了原形，而不是火儿所期待的暂时性的衰弱状态。

    “只是二百多年的修为而已，”刘地尽量让自己的语气轻松些，“其实这已经比最糕的情形好了很……”

    “至少二百五十年！”火儿尖叫起来，“他现在都不能抱我了！”

    “那么我就再修炼二百五十年。”周影已经接受了这个现实，显得很平静。如果是一般的妖怪，凭空失去了十之八九的修为，即使生性乐观的不至于难以接受，肯定也是在心里懊恼不已。可是周影却是真的看得开，他的性格就是这样，并不害怕努力与等待，对他来说再修炼上几百年并没有什么不能接受的。

    可是火儿不能接受。

    周影的法力在这一场恶斗之后至少损失了十之七八，这样的他与现在的火儿相距太远，以至于必方的一次触碰都有可能使他这个法力刚刚够凝聚成影的影魅灰飞烟灭，于是火儿便被众人再三勒令不许靠近周影。从最初的极度不甘心，火儿的情绪已经转化成了一种极度的沮丧，一说起这件事便垂头丧气的。现在居然雪上加霜的告诉它，它幻想着的忍耐上一段时间周影就会恢复的事情也成了泡影，它想要得到父亲的爱抚需要等上二百五十年，这让它怎么受得了。

    “我不干！”火儿的不满爆发，冲着周影大吼起来，“我就是不干！你给我马上变回来。”

    “对不起，火儿……”

    “我就是不干！你立刻变！立刻！”

    “火儿，周影他自己也不想这样的，你就别再任性了。”

    瑰儿的劝解更是火上浇油，火儿身上的火苗噌的一声便冒了起来：“我就是不听！我就是要闹！我不管，谁叫他自己跑去找那个九尾狐的！谁叫他不带上我的！就是他自己找的！现在给我变回来，赔偿我的损失！”

    “火儿你怎么不讲理呢。”

    “我就是不讲理！”火儿自己也知道不管怎么无理取闹，周影的情况都不会再突然产生变化了。如果周影不贸然决定他自己去对付九尾狐，如果周影不是甩开自己偷偷溜走，事情也不会变成现在这样。这明明就是因为他任性才造成今天的局面的，明明自己才是受害者，大家还来说自己任性！它越想越是委屈气愤，飞起来从窗户里冲了出去：“我要离家出走，别来找我！”留下周影满目的无奈呆坐在那里。

    因为瑰儿做得的食物的诱惑，火儿的离家出走只持续到晚饭时间，但是它的委屈与不满可并没有所减少，所以在家里根本不理周影，吃完了饭一抹嘴就走，连觉都不在家里睡了。而它在外面的种种作为也不断地通过刘地或者林睿传到周影的耳朵里。

    “火儿莫明其妙的把人家罗天打了一顿，就是因为人家好心地问了一句最近怎么没看见周影。”

    “快想办法阻止它！火儿在一家一家的烧电影院，因为现在正放映的那部电影里面的一个工作人员名字刚好叫周影。”

    “火儿在家吗？它怎么连我妈妈的学生也打！他们在背后议论周影的事是不对，可是也不能他们打的上不了学啊！”

    “周影，你们家火儿太过分了，居然用别人吟诗时说了句‘无数杨花过无影’做理由就吃了人家！它是不是想在立新市搞文字狱啊！”

    “今天火儿在市中心广场放了把火，烧掉了好几辆汽车，就是因为其中一辆的车牌尾号跟你的出租车一样。”

    “火儿今天……”

    “你们家火儿……”

    这样的信息不绝于耳，刘地、南羽和林睿也因为跟在后面为火儿收拾残局而一个个筋疲力尽。到了此时他们不得不佩服周影――以前帮火儿打扫战场的事情可都是他一个人包办的，真不知道他怎么会有那么好的精力与耐力。

    可是现在原来唯一能管住火儿的周影现在根本无法约束它，相反的，如果周影管它，它就会更变本加厉的胡闹，甚至可以说，现在它的种种行为就是冲着周影来的。

    “叛逆期啊……叛逆期啊……”刘地这样摇头晃脑地感叹着，“叛逆期的孩子就是难以管束啊……”

    “这不是火儿的错。”周影坚持这么说。现在的他充满了对火儿的歉疚之情，不能好好照顾火儿，那就是他的不对。

    “不管是谁的错，最重要的是再这么下去大伙儿都受不了了！”刘地用指节怦怦地扣着茶几的玻璃面说，“火儿这么折腾，说实话连我都有搬家的心了，何况是别人！”

    周影黯然地说：“我很抱歉。”他知道这些天刘地和南羽，特别是刘地为了应付火儿地种种作为，为了给它善后，几乎是吃不好睡不好，做梦都在做火儿烧房子的梦。

    “我说了这不重要。重要的是你得想想办法，怎么才能阻止它这么疯下去，也只有你能管管它了。”

    周影叹口气，要是现在他能管住火儿就好了，可惜火儿一直在跟他赌气闹别扭，甚至可以说火儿最近的这些胡闹就是因为跟他赌气才发生的，如果他去劝说，很大的可能会适得其反，令火儿变本加厉。

    刘地摇着头：“总之它就是你的责任，你自己去想办法吧。在这么下去我可就要罢工不干了！”

    原本的火儿虽然是立新市的妖怪们的心腹大患，可是总算还有周影可以约束它一二，再加上性格单纯，它的行为规律大部分妖怪可以摸到，还算是可以忍受。如今没有了周影的管束，它又开始不按牌理出牌，立新市的妖怪们怎么能不感到大祸临头。除了公推刘地去上门跟没有好好教育孩子的周影谈判外，他们也只有收拾好包袱，准备搬家的打算了。

    周影觉得自己该去跟火儿谈谈，虽然不知道要说些什么，可是他想跟火儿说说话。他们两个已经好几天没有好好的说句话了。以前不管干什么火儿总喜欢跟在他身边，即使他修炼的时候火儿也会停在他的头上或者膝盖上。现在和火儿不得不和他保持距离，就连周影也觉得生活变得很别扭，更别说是火儿了，也怪不得它整天靠着捣乱破坏来发泄心中的不满。

    “火儿回来过吗？”周影问厨房里的瑰儿。现在好像只有瑰儿的手艺可以吸引火儿回到家里来了。

    瑰儿指指卧室。

    周影轻轻把卧室门轻轻推开一个缝隙，看到火儿果然正在床上滚来滚去。他们家里的卧室与床铺基本上就是个摆设，火儿固定的睡眠地点势周影得口袋或者膝盖，而不需要睡觉的周影只是为了学习人类的行为才会象征性的在上面躺躺。火儿平时倒是很喜欢这张大床，虽然它睡觉的地点在周影口袋装的火柴盒里，但是有空的时候喜欢在床上滚滚，这也就是他们家为什么需要老是更换被烤坏的床单的缘故。

    此时火儿正在床上百无聊赖的打着滚，最近它不能到自己专署的位置睡觉，这张床倒是终于发挥了它的作用。

    周影正想走进去时，却看到火儿的动作停止了，它半趴在床上，呆呆得看着床单上的花纹，忽然眼睛里啪嗒啪嗒掉下泪来。火儿的眼泪是一团流动着的“火水”，落在床上立刻引起了火苗。火儿自己胡乱用翅膀怕打着，还匆匆抹着眼睛，显然不想让别人看见它在哭。就连周影这么多年来也只看见过火儿哭过两次，一次是周_去世的时候，另一次就是今天。

    周影悄悄关上门，又退了出来。

    他在刘地身边坐下来，沉默了良久忽然问：“有没有让我恢复法力的办法？”

    刘地一下子愣在那里，过了一阵才说：“什么？”

    “我想尽快恢复法力。”

    刘地歪着头看着他。周影应该是比谁都明白修炼需要一步一个脚印的道理的，而且在出事之后他对于自己损失的法力也没有过多的沮丧和不舍，为什么会忽然提出这个要求来？刘地略一思索就明白了事情的根由，叹口气说：“火儿慢慢会明白的，这是谁也没有办法的事情。你这种情况想要快速恢复法力，除非有神仙级的人物助你一臂之力，再不然是有仙丹妙药辅助你修行，否则根本无法可想的。”

    周影不甘心地问：“真的没有别的办法？”

    刘地一摊手：“要不然你去吃别的妖怪吧，吸收他们的修为，那样还能恢复得快一些。”

    周影皱起眉头，开始思考这个建议的可行性。

    瑰儿从厨房走出来，把手里的盘子重重向桌子上一放：“刘地，你别给周影出损主意，现在够乱的了。”

    刘地伸手从盘子里拎出一根鸡腿塞在嘴里，含糊不清地说：“是他自己问我的啊。”

    瑰儿边地头收拾着四处凌乱的客厅边说：“说起令人快速增长法力的灵药我倒是知道一种。我小时候听母亲说过，有种黄帝有种灵药名叫回天丹，就是专门给因为意外修为受到巨大损害的人用得。我的曾祖母的一位好友曾经在重伤之后侥幸得到过这种丹药，因此才保住了一身的道行，最后得以修成正果。”

    “有这种好东西你干吗不早说！”火儿不知道什么时候从屋里出来了，揪住瑰儿的领子大声喊。

    “我说了有什么用？”瑰儿白它一眼反问。

    “我要去找来给影吃！”火儿大声宣布，“那样影就可以马上恢复正常了！”

    “你去哪里找？”

    “就你说的那个皇帝那里就行了！他大概是住在北京吧？那个叫故宫的地方我去过！”火儿信心十足地宣布，“只要我一吓唬他立刻就会乖乖的交出来的，你放心好了！”

    刘地捂着头呻吟一声：“周影，你平时都是怎么教育孩子的？怎么连基本常识都没教过它？”

    周影摇摇头：“火儿，她说的是天帝黄帝，不是人类的皇帝。这两个字不是一个写法，你看，这是‘皇帝’，这是‘黄帝’。”

    刘地又呻吟一声：“只是两个名字写法不一样吗？”

    周影想了想又说：“黄帝很厉害，你是打不过他的。”

    “喔……”火儿明了地点着头，“我明白了，到时候我会从背后偷袭他的。”

    刘地哈哈大笑着倒在沙发上：“你想从背后偷袭黄帝！哈哈哈哈，笑死我了……哈哈哈哈……周影，真不愧是你教出来的孩子……”

    瑰儿也跟着笑了一阵子，觉得这样会伤害到周影与火儿的自尊心，连忙忍住笑对火儿说：“黄帝是上天五帝之首，位居中央的天帝，是能够号令众神仙的神中帝王。我们这样的小妖怪小灵兽，连他的面都见不到的。”

    火儿张大了嘴说：“他那么厉害？是啊，我好像以前也听周_说过似的。”以前周_给周影上课的时候虽然老是抓它去旁听，但是它却总是千方百计的逃课，对于周_来说教一个木头脑袋的周影已经够辛苦了，再加上火儿也实在受不了，所以对它也就放任自流。火儿的知识大多数都是在周影身上睡觉的时候顺便听来的，呈现一鳞半爪状态并不奇怪。

    “黄帝好像也有一只必方灵兽，不过人家可是堪称灵兽之王的。平时为黄帝驾车，都是赶着六条蛟龙。你这个样子的话，一条蛟龙就可以要了你的命吧？”刘地故意地说着风凉话刺激火儿。要知道水火相克，身为必方却可以驾驭六条蛟龙，可见它的实力有多么强横，与火儿相比自然一个在天上，另一个地面都够不着，远在三十几层的地下室呢。

    “哼，”火儿不忿地说，“有什么了不起！等我长大了，也弄上几条蛟龙来给影拉车。到时候咱们家的出租车连油都不用耗。”说到这里，它的声音低了下去，刚刚有些笑声活力的屋里又静了下去――周影要到什么时候才能再次开上他的出租车？如果他的法力不能恢复，就算真的找来蛟龙为他拉车又怎么样呢。

    火儿垂着头半晌，忽然说：“那个灵药药在什么地方能找到？”

    瑰儿犹豫着问：“你，你想干什么？”

    “当然是去给影找回来。”火儿斩钉截铁地说。

    “刚才说得你没听懂吗？”刘地拍拍它的头，“黄帝的灵药是你这样的小灵兽可以觊觎的吗！”

    “我抢不来不会偷吗？偷不来不会骗吗？骗不来不会……瑰儿，如果骗不来还能怎么办？”火儿摇头晃脑地问。

    刘地重重敲了它一下：“你听不懂我说话吗！天帝居住的昆仑山是什么地方？只是外围的弱水与火焰山你就不可能过得去！”刘地自认为就算的上是够大胆包天了，没想到比起火儿的无知者无畏来还差的远。不管多么强大的妖怪，到了神人面前还不是跟小孩子一样的软弱无助。所谓强大的灵兽，也不过是神人们的宠物、随从而已。不是刘地胆子小，而是那是在超出了他能够想象的范围，如果没有毁天灭地的力量，又怎么会被称之为神。

    “其实不一定非去昆仑山的。”瑰儿小声说。

    火儿马上把头贴过去问：“为什么？为什么？”

    瑰儿说：“我听母亲说，当年我曾祖母的那位朋友并不是从昆仑山得到那种灵药的，而是青要之山。”

    “青要之山，帝之下都。”刘地喃喃地说。

    “什么叫帝之下都？”火儿忽闪着眼睛问。

    “就是天帝的别墅！”刘地言简意赅地回答，“那里会有天帝的灵药也不奇怪，毕竟是天帝住过的地方。”

    “瑰儿，你妈有没有说你曾祖母那个朋友是怎么偷出来的？”火儿仔细地打听。别人能办到的，他火儿也不会比人家差。

    “她可不是偷来的，而是青要之山的山神武罗赐给她的。武罗神没有修成正果之前也是山鬼中的一员，看到同族受伤于心不忍，特别下赐灵药，救了我曾祖母的那位朋友。”

    “山神是什么？”火儿又问。人间界的山林早已没有了山神们的护卫，所以它不太清楚山神是什么人物。

    “就是给天帝看门的。”刘地再次回答。

    “喔，原来是看大门的老头……”火儿点着头说，“叫那个老头也给影一颗灵药不行吗?”

    “谁是老头！”瑰儿把靠垫丢在刘地脸上，“你别乱教火儿东西，神也是你可以这样乱说的吗！”武罗神是山鬼家族的骄傲，她可容不得刘地这样不敬，“火儿，我曾祖母的朋友也是山鬼，武罗神救她是因为出于同族的香火之情，她凭什么帮周影呢？我们这样的身份，连她的面都见不到的啊。”

    “那就偷她的，抢她的！她应该不是什么神仙的皇帝了吧！”火儿兴冲冲地宣布，“影，你在家里等着，我找到她弄到灵药就回来。”说完就准备向窗户外面飞。

    刘地提高声音问：“火儿，你知道青要之山在哪儿吗？”

    “我会找狐狸去帮我查地图的。”

    刘地再次捂住头呻吟：“周影，你就不能教给它一点常识性的东西吗？”

    “火儿，青要之山在另一界，距离这里不仅仅是用距离可以形容的。”南羽不知道什么时候走了进来，拍拍火儿的脑袋说，她向大家有些担忧地问，“你们要到青要之山去取灵药帮助周影吗？”

    “只是刚好说到那里又可以帮助周影的灵药，没有说要去……”刘地说着说着忽然咬着嘴唇停下来，半晌后抬起头向大家说：“就是去也没什么不可以啊？”

    屋子里一片寂静，还是火儿狂傲的不知所以的叫声打破了沉寂：“就是啊，我非去不可，你们就在家里等我的好消息吧！”

    “火儿不能去！”刘地断然地说，“我们当中只有我是去过诸界的，所以要去的话我必须去，然后是南羽，她的经验和法力可以做我的助手。这样一来，就必须有人留在这里保护周影和瑰儿――你们应该知道火儿……呵呵，还有我惹下的仇人有多么多吧，如果连火儿都离开了，他们一定会对这周影下手的。”

    南羽点着头说：“不错，刘地、火儿、我，我们三个不能全都离开。”

    “那就我和南羽去，刘地留在这里！”火儿不满地叫着说。

    “你没听懂我的话吗，只有我去过诸界，你们如果没有我带路，连青要之山在哪里都不知道，还谈什么取灵药！”刘地认真地对火儿说话的时候还真不多见，他盯着火儿说，“你知道青要之山在那一界吗？你知道诸界之中都有什么样的居民吗？你知道你们必方的克星龙族在什么地方出没吗？你知道各界的山神、地神都需要怎么打交道吗？”

    火儿虽然不甘心，但是还是摇摇头。

    “所以说我必须去，而你……”刘地的正色没维持多久就消失了，一脸欠揍的样子对火儿问，“你不想跟我一起旅行吧？”

    “哼！我要去抢灵药！我要帮影！我就是要去！”火儿开施展无赖战术，又是喊叫又是打滚，“我要去，我就是要去！”

    “火儿，我们一定会给周影把灵药带回来的，你不相信我吗？”南羽向火儿保正说。虽然她心里清楚地知道，这次仓促的决定远行并不是什么很好的主意，想要找到能够帮助周影恢复的灵药谈何容易，即使找到了，凭着自己和刘地这两个妖怪，也不见得能够“拿”的回来。可是现在安抚火儿是最重要的，她只能把自己说的信心十足一些。

    “我倒是有个更好的主意……”一直在听着他们计划的瑰儿忽然说，“南羽不要去，我跟火儿和刘地去。”见大家的目光都看向自己，她咬着嘴唇，过了一会才说：“我是个山鬼，在人间界以外的诸界山鬼都是很受欢迎的，而且武罗神是山鬼一族的前辈成神，她对同族向来是很照顾的，也许因为我去了，事情成功的可能还大些。”瑰儿说完眼巴巴地看着南羽，生怕她会因此不高兴。

    南羽点头：“对……也许这样才是最好的办法。”

    刘地的脑子飞快地转动着，留下南羽带上瑰儿和火儿？这样一来实力上并没有弱多少，还有了一个很好的外交使节，唯独就是火儿这个家伙指挥起来难度大一些。不过单独留它在立新市保护周影也是一样令人不放心，还是南羽更可靠。他看着火儿说：“我先说好了，跟我一起出去的话就要什么都听我得，不然我就把你扔在异界不管了！”

    火儿听到自己可以跟着去已经大喜过望，根本没有听清楚刘地说的是什么就点了头，扑到瑰儿的身上又蹦又跳着：“瑰儿，还是你最好！”

    “那么……”刘地看着周影说，“就这么决定了。”

    周影自始至终没有发表意见，一直坐在那里看着大家，当刘地问他的时候他还是没说话，只是静静的坐在那里。直到刘地要大家散去各自准备时，他才向刘地说：“你要照顾好他们。灵药不重要，你要把他们带回来。”

    刘地指着自己的鼻子向他嚷嚷：“那我呢？我的死活就不用管了吗？”

    今天酒吧中有种奇怪的气氛。

    吴奇一边为客人调酒一边在心里暗暗嘀咕。

    在他眼中，客人分为正常与不正常的两种，正常的一种来到这里无非是来喝酒、跳舞、吸毒、谈恋爱、色情交易拉客人的。而不正常的那一种就可能做出种种难以理解的就行为来。比如旁边那个角落中的客人，看起来就真的挺古怪。

    那个浓妆艳抹、衣着暴露的女子，本来一看就是从事“那种”职业的，却拒绝了好几个看来很有钱的“客户”搭讪，现在主动与一个衣着打扮象民工的男人坐在了一起，擦肩挨臂地不知在说着什么，神态很是亲密。

    而在吴奇眼前的这个客人明明点了一杯白酒，可是发了一阵呆后，对吴奇放在他面前的酒杯视而不见，反而夺过吴奇正在为别的客人调制的一杯鸡尾酒走了。他在酒吧里转了半天，也凑到了那个“民工”的桌子前，按着那个“民工”的肩膀坐了下来。

    又过了一会，一个全身名牌，“外包装”价值超过十万的大款走进酒吧，对周围的热闹看都不看，目不斜视地也走向了那一桌，坐在了“民工”对面，手上戴的大钻戒把桌子敲得直响，对民工慷慨激昂地说着什么。

    一个民工也有这么大的魅力？当又是三、四个打扮的花枝招展的女郎走向那个民工，也对他十分亲密地说着话时，吴奇忍不住在心里咕哝一句。

    接下来又一个人走过吧台，走向那个一大群人围绕着一个民的角落时，吴奇的好奇心完全被勾了起来。因为虽然是在昏暗地酒吧里，可是吴奇还是眼尖的认出这个刚刚经过的人来――偶像巨星罗天。象他这样的大明星，没有化妆，没带墨镜，身后一个跟班都没的来到这个三流都不达标的酒吧中，跟一群“小姐”，一个大款，一个大众脸一起，围绕着一个民工窃窃私语，这种情况让谁看见了也会好奇，都会想要知道真相的，不能怪我好奇心太重……吴奇这样安慰着自己，看看客人不多，从吧台后溜了出来。

    “鹿九，你就招了吧，说出来对你又没有坏处，不说的话……哼……你也太不给我面子了吧？”最先来的女子火辣辣地挂在“民工”身上，向他的耳朵吹着气，声音娇滴滴的，只是说话的内容与她的表情可不太符合。

    “民工”向旁边躲闪着，苦着脸说：“我是真的不知道，你们别来问我啊，我跟他们又不熟，你们应该去问林睿、去问南羽啊。”

    坐在他另一边的大众脸重重在他肩上一按，使得他本来有些“离地”的屁股一下子又落回去：“我们不知道他们知道的比你多是怎么的！可谁敢去问他们啊？姓白的一大家子九尾狐早就放了话，谁敢惹林睿就等着他们举族从青丘之国来声讨。南羽那间医院进去的妖怪都什么下场你不知道吗？更何况里面还有一个……总之不问你问谁？你老老实实说了吧，别再跟我们耍花招了。”

    不就是欺软怕硬，林睿和南羽他们惹不起，就来欺负我这个老实人，鹿九小声咕哝。

    “自己在那里咕哝什么呢？快说，快说！”

    “是啊，亲爱的小鹿儿，你就跟我们说说……”

    “鹿哥哥（葛葛），说嘛……”

    “鹿九，这些年我可没少照顾你的生意，你得猪我买了多少，你自己算算！你小子不会这么眉义气吧……”

    “鹿九，这可是你叔叔问我要的演唱会门票，你不说，我干脆撕了它也不给你们了，你自己去跟你叔叔解释。”

    “各位，你们别来逗我，我真的不知道……”鹿九双手抱头求饶，“你们饶了我吧，刘地和火儿的事你们都不敢问，我怎么敢多管？他们也不会告诉我啊……”

    “谁不知道你是刘地的朋友，他那个人虽然可怕，对朋友还是没得说的。”

    “就是啊，刘地为了陪你喝酒，连我们的约会都不赴，他的事你还能不知道。”

    “说的也是，咱们立新市谁不知道你那个养猪场，其实你是个挂名的老板，幕后真正的大老板是周影，火儿是董事长，你也算是给他们打工的员工，老板的事情你会知道？”

    “我冤枉啊……那个养猪场真的是我自己一砖一瓦的建设起来的啊……”鹿九见与他们怎么也说不清，大声喊起来。

    这时罗天把手中的票向他手中一塞说：“其实你自己想想，我们几个的处境与你是一样的，他们不在这里或者出了事，我们这些平时与他们走的比较近的，肯定也会受到影响的。你别忘了，现在不知道有多少平日看我们不顺眼的家伙是看在他们面子上忍着不动得，他们要是有什么变故，你说那些仇家会不会趁机对我们下手呢？你有什么消息说出让大家做个准备，别藏着掖着了，难道我们还会少了你的好处吗？”

    大众脸也说：“你叔叔鹿为马出了名的贪生怕死，消息灵通，向来扯着刘地的虎皮做大旗的他会一点消息也没有？他有消息会不告诉你这个侄儿？你别胡弄我们了。”

    鹿九一脸苦像说：“我叔叔不让我乱说话。”

    他这么一说，等于是间接地承认了他有别人不知道的消息，其他人更加不会放过他，一拥而上，恐吓、诱劝、哄骗，动之以情，晓之以理，惑之以色，在他们种种手段之下，鹿九这样的老实人终于抗不住，被撬开了牙缝。

    “刘，刘地，他……确实不在立新市……”他小心翼翼地想要浅言即止。可是大堤一旦出现了裂隙，崩洪只是时间的问题，更何况面对的对手的尤如滔滔江水泛滥般的攻击，鹿九吐露的秘密也就越发不可收拾。

    “火儿，瑰儿也跟他去了……不是不回来了，他们一定回来的，不知道去哪，好像是去了瑰儿的老家，找她的亲戚为周影治病，周影没生病，没有生病……他只是失去了大半法力，变不成人了……没有，我没有说……我什么也没说啊……都是你们逼我的……”

    大款模样的男子跷起二郎腿，点上根烟说：“你都说到这种程度了，以为刘地他们还能当作你什么也没说吗？爽爽快快地把事情从头到尾说明白吧，我们几个保证不会说出去的。”

    罗天拍拍鹿九的肩安慰说：“是啊，在右是个死，说出来了不还图个痛快不是。”

    鹿九一脸的认命，狠狠喝了一大口酒说：“罢了，我就告诉你们吧！周影前些日子不知发了什么神经，居然没有带火儿便和一个九尾狐去比斗，结果九尾狐是被他杀了（众人的吸气声，所有人都认为周影的厉害来自于有个火儿在身边，说实话大家都并不是很看中周影自身的能力，听说他可以自己独力对付一只九尾狐，都有种对他刮目相看的感觉。），可是他自己也受了重伤，修为大减，现在变不成人了。刘地和火儿要跟瑰儿到她的一个亲戚家，去帮周影找一种可以恢复法力的灵药，所以现在都不在立新市。而周影躲到南羽那里去了――你们也知道，平时火儿、刘地惹下了多少仇家，都两只眼睛盯着周影呢。我叔叔知道的就这知多了，我们已经决定回老家去躲一段时间了，你们也好自为知自己看着办吧。”说完站起来匆匆而去。

    剩下的人面面相觑，他们都是些见机快的妖怪，从这几天刘地、周影等几个立新市最厉害的家伙出入不正常上，就推断出是有什么事情发生了，所以找上了消息灵通著称的鹿为马的侄子鹿九（鹿为马狡猾非常，是很难从他口中套出话来的）。没想到最后听到的，是这样一个惊人的消息。

    沉默了良久，罗天率先说：“我的巡回演唱会也该开始了，我看第一站就先从东南亚开始好了，大家有空的话来捧场！我先走了，还有好多事要准备呢。”

    大款在他走后点着头：“最近澳洲那边的羊毛收购有点问题，我还是应该亲力亲为的去看看的，生意交给手下就是不放心啊……呵呵，回来再请各位喝茶啊……”

    几个女子叽叽喳喳地咬咬耳朵，也一起说：“我们早就想去瑞士滑雪了，这次正好一起去，人多热闹，咯咯咯咯……”

    大众脸没有去计较这个季节瑞士能不能滑雪的问题，目送着许诺给他带瑞士礼物的女子们离去。只剩下他一个人之后，他拿着杯子喃喃自语：“一个个的跑的都挺快的，可是周影现在是最不安全的时候，连你们这些平时在他羽翼下受庇护的都跑了，都不管他，只靠南羽一个保护他，行吗……喂，人类，你出来，结帐了，他们的会部由我付。”

    吴奇见偷听被发现，讪讪地走了出去。

    反正刚才的那些令他听得莫名其妙的话他全记在脑子里了，就凭偶像巨星罗天的金字招牌，在那些专门挖明星隐私的记者们那里应该也可以卖到个不错的价钱。

    大众脸看着他，神色严厉。吴奇无所畏惧的看回去，谁怕谁啊，你们敢在公共场所说，还怕我听不成？反正我已经听在耳朵里了，你还能从我脑袋中挖了去不成？

    大众脸皱着眉想了想说：“忙着说话居然都连最起码的警惕性都没有了，幸亏是个人类，要是……怎么处置你才好呢？算了，我现在实在没有心情吃东西。”

    吴奇对他的话茫然，却看到大众脸伸手向他的额头按下来。吴奇闪躲不及，只感到对方的手指像火炭般的炙热，自己的头疼痛欲裂，脑子中象被塞进去了一团火似的，顿时大叫一声昏倒在地。

    凌晨，当酒吧停止营业，工作人员们开始打扫收拾时，才从沙发下拖出了失踪了大半夜的吴奇。吴奇一身酒气的被同事们摇醒，只感到头就像平日宿醉之后一样，痛得厉害。至于自己怎么喝了这么多酒，又是怎么到了沙发底下，甚至昨天晚上到底做了什么，他全然记不起来了。

    泉先儿今天的收获不错。

    卖珍珠的全部款项大约有三万，再加上一些乱七八糟的酬劳，一天的收入突破四万大关，值得庆祝一下了。所以她走在街上步履轻快，准备买点什么不超过十元钱的小东西慰劳一下自己。

    泉先儿的泪水可以化为珍珠，那些珍珠的质量可比贝壳中培育出来的好上一些，比起现在满街的人工养殖的珍珠更是一个天上一个地下。可是她虽然喜欢钱，也还不至于故意为了让自己流泪而去哭，以前出售的珍珠都是平时有点小小的伤感后积攒下来的，数量不会很多。前些日子瑰儿向她推荐了一大堆偶像剧，里面那些悲欢离合的情节骗下了她许多的眼泪，也使她的收一下子提高了一大截。

    “呵……”一边想着口袋里的钞票一边傻笑，泉先儿在一这音像店门口徘徊了半天，终于下定了决心，以后还是从瑰儿那儿借来看吧，自己去买这些电视剧太花钱了。她打定主意一转身，却看见了两个熟悉的身影，正一人背着一个大包裹走在人群中。这两个人真是古怪，老是作些奇奇怪怪的事情。

    “张老兄，张大嫂。”泉先儿脚步轻快地走过去，伸手从背后在两个人肩上各拍了一下。

    谁知道这种熟人见面打招呼的常用方法，在这两个人身上却起到了惊天动地的效果，只见他们双双发出一声惨叫，一蹦十米高，然后回头摆出了攻击的架式。

    泉先称与周围目睹这一幕的人类全愣在当场，整条街道呈现出停滞的状态。

    张老头与他妻子见身后的是泉先儿后，也大张着嘴，半天才舒口气说：“原来是你，你吓死我们了，这种时候吓人会吓死人的。”

    泉先儿不解地问：“什么这种时候啊？你们这是去哪儿？怎么还背着行李？是要搬家么？”

    张老头见身边的人类已经从惊讶中清醒，纷纷开始议论着眼前这对年过半百的老头老太太刚才是否真的蹦了十几米高。

    张老头知道这里不是说话的地方，便神神秘秘地拉了泉先儿，在人群发出更大的骚动之前溜进了一条僻静的小巷子里。他贼头贼脑地四下看看无人，让他的老婆把守在巷口，才压低了声音对泉先儿说：“你还不知道吗？出大事了！”

    泉先儿被他们夫妇的怪异举动影响，也不由自主地压低了声音神秘地问：“出什么事了？又有什么妖怪来抢那个莫虚有的清净宝珠了吗？你就把事情推到刘地身上去好了。再不然索性告诉对方真相，免得在那里死要面子活受罪。”泉先儿对于他们为了自己的面子死撑着骗人的行为十分不理解，好言相劝着。

    “不是那么回事!”张老头用手势加强着自己的语气，“是……”他再次四下乱瞟，街道老婆发来的安全信号，确定了周围没有偷听者之后，把声音又压了压地说：“是刘地、周影他们出事了……”

    刘地、周影他们出事？泉先儿眨了半天眼才回味过来。

    刘地和周影出点什么事在立新市意味着什么，就连泉先儿这个住在城市外面的“海中生物”也知道。“可是谁敢惹他们啊？他们怎么会出事的？出了什么事？”刘地与泉先儿算的上是“酒中知己”，所以泉先儿对他还是有一定的关心的。

    “他们啊……”张老头再次侦察周围之后，几乎是趴在泉先儿的耳朵上说，“前些日子周影不知犯了什么疯病，跑去招惹一个九尾狐――他有了瑰儿和南羽还不够吗？还到处拈花惹草？（泉先儿用力点头）而且更离谱的是，他还不带上火儿就去跟人家打斗，结果被人家打回原形，现在变不成人了。刘地和火儿得知瑰儿有个亲戚有种灵药可以帮他恢复，正打算跟着瑰儿去她老家，买也好，骗也好，抢也好，偷也好，反正是无论如何都要弄到手。你想想，周影现在那个样子，刘地和火儿又不在，立新市不是马上就要天下大乱了吗！我们两个老树皮可受不了折腾了，这不，准备到山中去躲躲。好心劝你一句，你最近也最好还是呆在海里不要出来了。”

    张氏夫妇转达眼消失在街道尽头，泉先儿皱着眉头良久。

    由于她种族的特性，只要她不首先表现出敌意，她所遇到的妖怪就不会对她产生敌意与戒心，所以立新市妖怪中即将来临的混乱其实与她关系不大。不过妖怪们之中的混乱很有可能影响到人类生活，也就有可能侧面的影响到主要从人类那里赚钱的自己了。算了，多一事不如少一事，反正最近挣的不少，就当放个假吧。泉先儿转身走回了之前她徘徊过的那个音像店门口，咬着牙忍着心疼租了几部电视剧，才慢悠悠地向城市一边的大海走去。

    泉先儿的身影转过了街角之后，一个男人从下水道盖子下面跃了出来（当然是没有被周围的人类看到的情况下）。他嘴角挂着着冷笑，自言自语地说：“周影……哼哼，你也有今天？刘地和那只死必方不在，真是太好……我来想想，周影这个时候一定会躲起来做缩头乌龟吧？会去吧儿？和尚庙还是医院？不会再有这么好的机会了，我一定得好好把握才行……好好打听打听，也好好想想该怎么下手……嘿……周影……”

    他一边盘算一边不由地发出的冷笑声使路过他身边的行人对他纷纷侧目并且绕行。这个男子似乎也对自己周围的气氛有了直觉，低下头走入了一个店铺，在店员与顾客们一个不注意之间，已经不知去向。

    觉得房间中的温度有些高，坐在阳光下的周影下意识地叫：“火儿。”但是叫了一声之后就省悟过来，火儿已经随刘地、瑰儿去了青要山，根本不在自己身边。房间里出现了一个陌生的男子，他正盯着周影的双眼中“燃烧”着熊熊的光芒，这大概就是周影觉得屋子里温度升高了的原因吧？

    “影魅，我是来找你报仇的！”随着一声这几天中听多了的嘶吼，那个男子向着周影扑了过来。

    周影的身影瞬间消失，然后沿着阳光照在屋子里的范围，出现在屋子的另一头。

    他看着这个男子，记忆中找不出任何与之有关的信息，也许是火儿吃了他的亲人，刘地抢了他的女朋友，自己在他乘车的时候收了他的钱之类，总之就是这一类的理由吧？风文远与越融环的死还在他的脑海中打转，而火儿又不在这里，他用不着为了孩子的口味问题考虑，所以他现在一点杀意都没有，只是不停的和这个男子绕着圈子，躲避对方暴风雨般的袭击。

    “影魅，有种你跟我一决高下，只会逃跑算什么男人！”男子向着周影吼叫。这个影魅不断的用消散、凝聚的方法一次次地躲开他的攻击，使得他的一腔怒火居然空落落的找不到各发泄的地方，忍不住破口大骂，希望能激怒对方，两个人真刀真枪的搏斗一番。地狼和必方不在立新市的消息已经传遍了立新市消息灵通的人、妖两界，这正是有仇报仇、有冤抱冤的最佳时机，报复的目标自然就是必方的养父、地狼的好友，平时助纣为虐的影魅周影了。

    这男子不知道这些日子里有没有人在他之前找上周影，反正是他知道，即使有他们也没有成功。他心里庆幸这些人的失败，因为这令他有了亲自为家人报仇的机会，可是这也令他百般的警惕，据说这个影魅失去了七成的法力，可是他想必还有别的保命之策吧，不然怎么会在地狼必方离开这么多天后依旧安然无恙？

    不过他不会放过这个千载难逢的好机会，所以还是冒着可能的危险找上了门。

    周影再次消失后跟着出现在屋子另一边，静静等着男子的下一次进攻。

    那个男子当然不会知道，现在的周影也只有这一招可以用来防身了，如果男子不顾一切的胡乱施法，周影就是这样不停的消散成影子，也是无法逃过他的攻击的。可是这个男子一来按照妖怪们的正常思维不想把事情闹大，而来也是周影的积威优在，他不得不考虑得很多，反而自己把周影的能力作了一定程度的夸大。

    终于男子对追逐着逃避的周影产生了厌倦，他的攻击越来越混乱，可是错有错着，这样的攻击正是对付周影的最好办法，好几次周影都是在险些被打中的情况下勉强避开。几次下来男子也发现了这个办法，开始在屋子里胡乱释放法术，把家具陈设打得四散纷飞。

    周影对于自己身陷困境的事情似乎并不着急，虽然几次险些被打中，可是还是照着自己的步调，消散、凝聚、消散、凝聚，把那个一腔仇恨的妖怪弄得更加气愤急躁。当他的一次攻击终于把周影打了个跟头，看着跌在屋角的周影他不禁哈哈大笑：“影魅，你也有今天，让你尝尝被人欺侮的滋味！”说着纵身向前。

    在他的手就要抓到周影身上的一瞬间，屋子的四角忽然开始闪动光芒，接着一个立体的阵法出现在屋子中。那个妖怪心里暗叫不好，可是为时已晚，那个阵法骤然的收缩，把他困在里面，接着数道红光闪过，把整个屋子映成了仿佛淌着血的颜色，等到光芒收敛，屋子又恢复了原样，地面上除了那些家具陈设的碎片外，还多了一小撮灰烬。

    周影受了一点轻伤。

    他觉得自己已开始不想杀人的念头很奇怪。明明知道对方是要置自己于死地的，应该在一开始就发动刘地与火儿留下的阵法才是正确的选择，自己却非要拖到了自己受伤之后。受这样的伤是很不必要的，周影这样想着。

    “周影，你没事吧？”林睿不知道什么时候从窗口钻进了屋子，“是不是又来了对头？火儿留下的阵法还能用几次？”

    “七次。”这个阵法已经用了七次，还有一半的使用次数。

    “他们才走了四天，就有七个仇人找上门来了！”林睿瞪大了眼睛，“这个地方的消息传递的还真不是一般的快。我说周影，你就到南羽哪里去躲躲吧。这个阵法很快就要没用了，再说要是遇到厉害的对手它也不一定那么好使。”他想了想又加上一句，“我可不是因为这里出出进进的妖怪太多，怕影响到我妈妈的安全才这么劝你的啊！”

    周影呆呆地想了想说：“我想在这里再呆一段时间。”

    “哼，不听劝的家伙！要不是你不听劝……”林睿不快的甩着头，“我知道你想念火儿，可是也不用表现的好像它以后不回来了似的吧……”他这么嘟哝着走了。

    周影抬起头坚定地说：“火儿会回来的！”时候，林睿早已经走了。周影看看空荡荡的屋子，又坐回了他习惯的那个位置。可是在窗前坐了一会儿，忍不住又起来在屋子里转了一圈。没有火儿的家，自然还是空荡荡的，自从火儿出生的那天起它就一直生活在周影身边，他们父子从没分开过三天以上，现在它却去了那么远的地方，也不知道什么时候回来，让周影只要一想到这里心里就十分不是滋味。

正文 形与影（二）

    不到七天。

    周影喃喃的自语。这个刘地和火儿费了许多力气构建的阵法，只是用了这么些时日。

    随着那个妖怪化为灰烬，整个阵法已经失去了效用，变成几张符纸从墙上飘落下来。

    周影站在屋子中间有些不知所措，虽然他早知道这一刻的到来，可是么想到会这么快。刘地的仇人比想象中的多，他只得到了这么一个结论，向所有的溺爱孩子的父母一样，拒绝接受对麻烦其实是自己的孩子惹来的这个事实。

    当眼前的那撮灰烬北风吹散的时候，南羽走了进来。

    这些天来她一次也没有来催促过周影，因为她知道，只要有留下的可能，周影一定是希望呆在自己的家中。可是用来现在保护他的屏障已经没有了，南羽就要承担自己的责任――同样也是对火儿和瑰儿的承诺：保护周影，直到他们回来。

    “我们走吧，我下午还有手术。”南羽对周影这样说。

    周影点点头。

    他在火儿那一堆玩具面前站了片刻，然后化作一抹黑色雾气，消失在南羽脚下的影子中。

    “周影，很不好意思，竟然要你跟着到医院里，可是我的工作实在走不开。”南羽在医院的走廊上快步走着，边走边说。如果有人看到她在对着自己脚下的影子说话，一定会惊奇的认为她的脑子不正常。

    周影在她的影子中晃动一下，没有出声。现在的他虽然比一般的影魅要强大些，但是没有了实体，即是最弱小的妖怪也可以伤害到他，所以南羽让他躲在了自己的影子里。南羽不但可以帮他应对麻烦，而且千年僵尸身上的火性还可以帮助周影提高修炼的质量。这样一来周影就不必考虑任何外界的因素，只要专心修炼就行了。所以是在医院还是在别的什么地方，他根本不在意。

    现在的周影常常会回想起自己刚刚成为妖怪，与火儿在山林中游荡的那段岁月。那个时候的自己比现在还要弱小，但是却不知道畏惧任何事物，即使遇见了强大的妖怪，他和火儿心里在考虑的也是这种没见过的东西能不能吃？好不好吃？而不是现在的对方厉不厉害？自己能不能打得过？也许自己变了吧？就是不知道是不是变得更像人类了？

    “周影……”

    “嗯。”

    “我相信火儿和瑰儿他们很快就会回来了。”

    “嗯。”

    苏合知道这个城市中在悄悄蕴育着什么，并且随时会暴发出来。

    街上的人类依旧每天熙熙攘攘，按照他们自己的步骤生活着。他们这种感觉迟钝的生物，是永远不会知道有什么样的事情正在属于他们的城市中上演的。可是不管妖怪们比人类强大多少，依旧只是依附在他们的家园中生存的群过客，人类……

    苏合现在正站在市立医院的门口，而这里进进出出的人群在上演的正是人类最真实的生老病死，看着他们，苏合很难控制种种有关宿命了，生命了之类的念头从脑海中冒出来。他甩甩头把这些念头赶开，他到这里来不是为了对着人类大发感慨而来的。

    他在自己藏身的树上挪动一下，摆出一个更舒服的姿态，然后继续盯着医院。

    经过这几天的调查分析，他已经可以确定周影就躲在南羽身边。想必周影自己十分的清楚，火儿和刘地有着数之不尽的仇人，而这些仇人会在他失去了大半法力的情况下，毫不客气地把仇恨的发泄目标定在他身上。所以刘地和火儿刚刚离开这个城市没有几天，周影便在其住处消失了，期间还有过几个宣称要找上他报仇的妖怪失踪，他们的下落或者下场已经没有谁再会去关心了。

    立新市的妖怪们推测，周影离开家后有三个地方可以去。

    其一，孟蜀的幻界。那个空间是孟蜀创造出来的，与世隔绝的独立存在，又有孟蜀这个万年老妖坐镇，那些仇人就算生着一百颗脑袋也不敢去那里追杀他的。但是孟蜀的性情古怪，周影的脾气也与众不同，他会不会愿意到孟蜀那里去，孟蜀又愿不愿意接受他都很难说。

    其二，木鱼和尚的和尚庙。木鱼和尚与刘地交情不浅，如果刘地临走有话相托，他一定会接纳并保护周影。这个老和尚的实力高深莫测，他的两个徒弟也不是吃素的（石头和尚：老纳和蒲团师兄确实是吃素的啊，只有师父才达到了酒肉穿肠过，佛祖心头坐的境界啊。），妖怪们谁也不愿去招惹，到是一个绝佳的避难所。不过周影修得可是道术，让他躲到和尚庙中，不知他受不受得了。

    其三，南羽身边。南羽虽然生性淡泊，深居简出，可是近些年立新市的妖怪们还是多次领教过她的厉害，特别是在不知情的情况下进到“她”的医院中，想从那些生病中的软弱人类身上弄点好处的妖怪，被她处理的后果之可怕，令妖怪们想起来都会做恶梦。周影与她之间有点说不清道不明的关系，这种时候，他会躲到南羽那里的可能性是最大的。

    苏合经过一番努力，也证实了这一点──周影绝对跟着南羽进了医院。不过南羽上下班的作息时间很正常，苏合观察了很久，却一直没看到周影跟着她离开，难道他在南羽离去之后还留在医院中？不可能啊，那不是等着做仇人们的靶子吗？还是南羽用什么办法把他带了出去？还是这是他们一个为那些在打他主意的仇家家们设下的一个圈套？

    苏合在脑子中反反复复地推敲着，最后得出的结论，还是再等等，再看看。

    与此同时，在医院的背面，与苏合的观察角度相对的位置，季墨坐在一幢楼顶，也在观察着医院中的动静。

    刚才他看到南羽从门诊部穿过庭院，走向了住院部，但是她的身边空空如也，就连影子中也看不出什么异常，难道不仅仅周影没有跟她下班回去，她在医院中的时候，周影也没有跟着她？还是自己一开始的分析是错的，周影根本没有躲在南羽的身边？不会，那个关于周影跟着南羽进了医院的消息来源绝对可靠，而且自己已经守在医院附近好几天了，也可以肯定，周影没有出来过。这是个圈套吗？还是南羽用什么方法，把周影藏在什么地方了？

    现在要找出周影，最好的办法当然是趁着南羽下班离开医院之后，进入医院中慢慢搜索，不过……季墨看着一个伪装成人类，正探头探脑地混入看病的人群的小妖怪：“真是最愚蠢的办法，南羽会连这么点准备也没有？”

    那个小妖怪在门诊大厅里徘徊了很久才向医院内进发，看得出他并不怎么情愿，大概是被其他比较强大的妖怪强迫来打听消息的。这到是个聪明的办法，即使他被南羽抓住了，因为他是被逼无奈，而且实力低微，南羽应该不至于会杀了他，如果他饶幸没有被发现，那么或多或少会有点收获的吧？

    季墨对这个小妖怪的下场十分关心，于是调整自己的视力范围，特别地盯着他。可是令季墨失望的事情发生了，不出十分钟，那个小妖怪便被拎出了医院，而且对方不是南羽，而是那个从事偶像明星这个妖怪们很难理解得职业的灌灌罗天。

    “你为什么偷我经理人的东西？”罗天一脸的凶恶。

    “我，我，我……”小妖怪吓得结结巴巴，连话也说不利落了。罗天可是个肉食性妖怪，当他的眼睛中冒着杀机与食欲看着一个小妖怪的时候，那种气势是挺可怕的，“我没偷……”

    “那你手里拿的是什么？”罗天硬生生地翻过他的手腕，小妖怪的手里果然拿着一个黑皮夹。因为太害怕了，他把皮夹子都捏得变形了。

    季墨冷笑一下，一个灌灌想给一个小妖怪一点暗示，让对方去做点什么，然后再以此为借口收拾对方的话，实在是没什么难度的事情。看来周影的处境虽然不妙，可是也不是没有出面帮他的“朋友”。不过估计为了减少自身的危险，他们大多数会选择如同罗天这样，绕个圈子，找个别的理由行事。

    果然罗天对那个小妖怪威肋一番，出人意料的又在情理之中的放过了他，自己转身走回了医院里面。

    季墨看着医院门口那个小妖怪蹒跚的离开，冷笑一声，继续开始盯着医院的庭院。

    南羽的办公室里总是人来人往的，呆在南羽影子中的周影停止修炼的时候，就静静地听着她与人们的对话。

    医院里最多的是病人，南羽这个医生接触最多的也是病人，所以几天下来，周影听到得最多的便是人类关于自己身体状况的担忧与恐惧。其他场合总是被回避的“死亡”这个词，在这里成了一个常见的话题。不管恐惧不恐惧，这个词总是会降临到某些病人身上，从南羽嘴中冷静地吐出的事实也就带着了一些残酷的滋味。

    “这是病人的检查结果，因为情况不太好，所以我们没有通知病人本人，而是先跟家属通报一声。现在世界上还没有这种病的治疗方法，唯一延长生命的办法就是手术，但是手术成功率只有７０％左右，手术成功后存活的时间最长不超过两年。”

    “不！这不是真的！医生，你一定弄错了，我的女儿今年才十七岁，她不可能的这种绝症的！您一定是弄错了！”

    “这是诊断结果，如果有什么疑问，建议你们去北京的大医院做进一步的确认。”

    “……是的，我们这里的医疗设备已经是国内最好的了，给病人有的药也是国外进口的，同类药品中最好最贵的，可是病人本身的情况……”

    “医生只要能救他，我们不怕花钱，倾家荡产我们也要救他啊！医生，求求您了！救救他吧，我跟孩子不能没有他啊……”

    “作为医生尽力治疗每一个病人是我们的职责，但是病人的情况很不好，还是希望家属做好心理准备。”

    “为什么会这样，你们明明已经让我们家花了那么多钱，为什么还是治不好她，你们这些庸医！是你们害死我老婆的！”

    “先生请您冷静一点，您太太患的是癌症，发现的时候已经是晚期，我们已经尽力抢救了。”

    “你们一开始明明说她至少还可以活两三年的，你们这些骗子！”

    “先生请您冷静，您会影响到其他的病人的。”

    “你们听着，这个医院里的一生都是骗子，别在这里治了，他们都把我的老婆治死了，大家别在这里治了……”

    “他要闹事，叫保安来！”

    周影站在窗前看着那个男人哭嚎着被保安拖走，不解地摇了摇头。

    南羽看着那个男人消失在走廊上之后，又坐下为另一位病人诊治。不管面对什么样的病人，她的态度始终带着一种冰冷，不管她说出什么样的诊断，表情也总是带着一种默然。周影完全不习惯这样的南羽。周影心目中的南羽，是一个非常爱护人类，所以才选择作医生的人。周影不知道她会用这样的态度面对人类的生死。他站在旁边看着她的诊治片刻，便悄悄地顺着墙角的阴暗处滑出门去了。

    南羽看着他的背影轻轻叹了口气，

    周影第一次认真地观看这个医院。以前他曾经很多次来到过这里，但是他现在才发觉，自己从来没有好好的看过这里的一切。

    也许是因为他现在只是一抹影子的缘故，反而可以看到更多平时看不到的东西。周影随意地在医院里游荡，看着人世间的悲欢离合似乎都集中在此了的这个地方，不知不觉中离南羽的办公室越来越远。

    “喂……”一个排队等着挂号的人一边装作在看手机，一边对隐身在柜台影子里的周影低声说，“你在这里干什么？我告诉你啊，在这个医院里要事事小心啊，这里有个很厉害的家伙，一不小心就会被吃掉。”他的眼睛紧张的东张西望着，心里完全把周影当做了一个来这个医院找便宜食物的冒失的弱小妖怪。真是的，住在立新市却不知道医院里的僵尸的传言吗？自己离他这么近，不知道会不会受池鱼之灾。

    现在的周影没法分辨出这个化身人形的妖怪的原型，但是他很想向对方解释一下，南羽不吃其他妖怪。可是等他向那个妖怪靠近的时候，那个妖怪已经灵巧的从排在他前面的一个女人衣袋里夹出一个钱包塞在自己的口袋中，然后对周影扔下一句：“好心劝过你了，不听的话死了别后悔！”便挤出医院大门扬长而去。

    周影愣在那里。这几天遇到的妖怪不是南羽他们这样的前来帮助他的朋友，就是前来寻仇的仇家，等他意识到自己这次遇到了一个不知道自己的身份与事情原委的好心妖怪的时候，对方早就走的不见踪影了。

    这时身后传来了一个女人哭天抢地地声音：“哪个杀千刀的这么缺的啊，这是我们家好不容易凑起来给孩子治病的钱啊……谁偷了我们孩子的救命钱啊，不得好死的东西啊……”周影挺起身体，以人类来不及察觉的速度投入了快步走来的南羽影子中。

    “这里很杂乱，什么事都可能发生。”南羽轻轻地说，丝毫没表现出周影走出她的感知范围之后她的惊慌焦急。

    “对不起。”周影回答。

    南羽回过身，看到那个嚎哭的妇女正被两名保安劝进值班室，周影对她说：“是一个妖怪偷了她的钱。他还要我小心点，说是在这里不安分会被你吃掉。”

    南羽淡淡一笑：“我知道那个黄鼠狼，他是个职业小偷，经常来这里偷鸡摸狗。”

    “可是……”

    南羽知道周影心里的疑惑是什么，不等他问便解释说：“他没有使用法术，没有伤人，只是盗窃而已。这里也有很多人类的小偷和骗子，他们的行为我从来没有干涉过，如果单单干涉妖怪们盗窃，是不是对妖怪很不公平。”

    周影没有出声。他一直以为南羽对这个医院十分的爱护，没想到她的行为与周影本来想的并不一样。南羽谨守着人类的界限，她心肠慈悲，却只尽一个人类医生力量范围内的全力，她爱护这个医院，却只保障它在妖怪手中的平安。

    “你真得很像刘地。”周影最后这样评论。

    “谢谢。”南羽知道在周影嘴里，这样的话绝对是赞扬的意思。

    他们低声对话的期间又有不少病人进入了医院，远处已经有人在喊着寻找：“南医生！有没有人看到南羽医生？看到南羽医生请她速来重症监护室！”

    南羽急匆匆地向那边跑去，周影又一次脱离开她的身影。不知道为什么，他很想去看看那个丢失了钱的女人会怎么样。

    周影沿着门缝进入了值班室，里面除了那个女人和两个保安外，很意外的还有一个周影认识的人类。那是一个年轻的男性医生，带着一副金丝边的眼睛，一张娃娃脸使得他看起来还有些像个腼腆的学生。周影记得他的名字叫田尤俊，他的妻子是个蛇妖，是孟蜀的前妻――为了帮孟蜀找那个已经嫁给了人类的老情人，周影和刘地曾经很是受了一番折腾，所以他对这个仅见过一面的人类印象很深。

    “大姐您就别哭了，发生了这种事情哭也没用，还是孩子的病要紧。我这里还有几百块钱您先拿着去给孩子挂上号再说。您的钱警察会帮着找的，您先去带孩子看病吧啊……”田尤俊掏出身上所有的钱都递给了那个妇女，换来了她痛哭流涕的感激，直要跪下给他磕头。被田尤俊好说歹说才劝了出去。

    田尤俊好事做到底，又找那个负责挂号的医生走了后门，帮这个女人没用排队就挂上了号，然后才叹息着走了，似乎还在感叹自己力量有限，不能给她更多的帮助。

    “田医生心肠就是好，看到谁有困难都会帮忙。”

    “去，我看他是有钱没处花了，一个月捐的钱比挣得都多！还不是靠着娶了个有钱的老婆。我要是找到这样拿着钱倒贴的老婆啊，我也天天拿钱捐着玩。”

    “你倒是想啊，你看看人家田医生，再看看你，哪儿跟哪儿比啊！”

    “靠，你以为我没见过田医生那个老婆啊，长的那模样跟乡下出来的似的，比起咱们医院整天围着田医生转的那些小护士们可是差远了，要不是因为她有钱，田医生能娶她？”

    “我看你这个人是吃不到葡萄说葡萄酸吧。”

    “……”

    周影听着那两个保安在田尤俊背后的谈话，从墙角弹起来进入走廊扶手的长长阴影，跟着田尤俊走向病房区的方向。他对这个医院的好奇心越来越重，因为从这里看到的人类的情绪，与他多年来的感受有着不小的差异，他想趁这个不得不呆在医院里的机会好好观察一番，也许对他自己将来学习作人类有所帮助。

    在病房的门口遇到了走出来的田尤俊，周影毫不犹豫地跳进了他的影子中。他小心翼翼地不去触动田尤俊的妻子为了保护丈夫设立的法术，安静地让田尤俊带着自己行动。

    此刻，在城市另一边的田尤俊的家中，正在哄着小宝宝拼积木的区小妹抬起头皱起眉头，但是想了想还是什么也没有做，又与孩子玩了起来。

    田尤俊今天的工作就是巡视病房，周影也就跟着他走了一个下午，当他回到南羽的办公室时，南羽已经在等着他了。

    “想要参观医院跟着田医生是个好选择。”南羽换下医生的白袍后，身上那种冷漠的气息也跟着消失不见，“我下班了，你是要回家去还是去我那里？”

    “我可以留在这里吗？”周影出乎她意料地问。

    南羽没有问原因，而是思索了半天才说：“如果你要留下，那我去跟别的医生换个夜班吧。”

    周影想了想：“我自己留下不行吗？”

    “你那些仇人一定可以想到你会躲到我这里来的，如果我离开医院……也是，他们一定以为你跟我在一起。”南羽笑了一下，“那么你最好离今晚值班的田尤俊医生近一点，他的老婆保护他的措施是很严密的，跟他在一起安全系数可以高不少。”

    看着南羽忍不住抿嘴笑着的样子，周影可以想象那个区小妹为了保护没什么防人之心的丈夫所运用的手段。毕竟她是孟蜀的前情人，孟蜀对被自己始乱终弃的她颇有内疚之心，几次三番德表示要进行补偿，因为这层关系，立新市的妖怪们都会尽量不去招惹这个蛇女，怕的就是孟蜀会悄悄为她出头。

    他点头说：“我会尽量跟着他的。”

    南羽没有再多说什么就离开了医院，她也没有跟周影说过自己有什么打算。周影跟她一样，都是不会主动询问别人不说的事情的人，如果换了刘地那号人，就算别人不说他都会悄悄跟踪，把事情打听个心满意足为止。

    不知道刘地他们走到哪里了？南羽站在医院前的停车场上仰视着天空，城市的上空星光月色毕竟是这样的昏暗，以至于就连南羽的眼力都看不到主宰周影命运的那颗星辰在什么地方。

    异界的星辰是什么样子的？异界的星空下生活着什么样的生命？南羽对于各界的知识全部来自书本，而周影、火儿也不比她更了解那些地方。瑰儿也许曾经从她的长辈们口中知道许多大家不知道的事情，但是也属于纸上谈兵的范畴。只有刘地……听周影说过，当年他为了寻找木听涛曾经踏遍了十界，可以说的上是经验充分了。但是这次他们去的不是普通的地方，而是天帝的下都，不要说守护那里的武罗神，就是那里的路途中的险阻，也不是一个地狼、一个半吊子山鬼和一只没成年的必方可以轻易穿越的。不知道刘地能不能带领他们找到想要的东西。就是找不倒也没有关系，只要他们可以安全回来。

    南羽默默地向着天空祷告，可是茫茫的星空依旧那样的黯淡，没有给她任何好的预兆。

    站了片刻，南羽转身向着周影家的方向快步走去，不多会便隐身在了往来的人群里。

    周影跟着田尤俊在病房中进进出出。

    田尤俊不仅仅是个负责任的医生，也是个喜欢多管闲事的医生。他不但对自己负责的科室的病人们关心备至，而且他的爱心还延伸到了医院的每一个角落。几乎每一个科室的病房中都有在接受他帮助的人，有的是金钱上的帮助，有的是精神上的帮助。反正他很匆忙地在高达十七层的住院部中山下穿梭着，对每一个需要得到帮助的人都笑脸相对。

    等田尤俊走出左后一件需要他拜访的病房，准备回到办公室去稍作休息之后，周影却留在了那间病房里。

    这间病房只有一个病人，周影正站在这个病人的床前，用难得出现在他身上的惊讶神情看着对方：并不是因为这里躺着的病人是个长得多么惊人的人，而是因为这个男子的相貌是如此的平凡，以至于与变成人形的周影有着八分相似。

    周影当初变成这个样子可是费了九牛二虎之力。他身为一个影魅，学习变人可以说是那一想象的困难，也不知道受了周_多少冷嘲热讽，费了多少个日夜，好歹才变出了这样一副还算可以看的面孔来。他至今还记得自己第一次在河水中看见自己变成得人类的面孔时，心中生出的奇异感觉，那对于他来说是很少见的事情。所以在他已经可以随意变化样貌之后，在他来到人类中生活之后，他还是选择了最初的这张面孔作为“自己”存在。

    周影万万没有想到自己居然真的有一天，可以在一个人类身上看到这张面孔。

    眼前这个面孔比起周影常用的样子年龄来还要年轻一些，眉毛要粗浓一些（这大概是他与周影惟有的区别），他大约只有十七、八岁，由于疾病的折磨脸色略显苍白，在睡梦中嘴微微张着，呼吸十分的粗重。

    周影在他的床头上看到他的名字：赵凡。跟他的长相一样普通的名字。

    不知道他是什么病？周影这样想着，又在病房里转了一圈。

    这样的单人间病房设施要比其他的病房好一些，本身带着卫生间，还有电视机等等设备。在病房的桌子上有放满了纸张、颜料和未完成的画作，如果没有刺眼的白色床单和那些大大小小的药瓶，这里更像一个画家的卧室。

    周影凑近桌子想要看看画的是什么，这时青年大声咳嗽起来惊动了陪护的人，周影急忙隐没在床脚。

    “凡凡，你感觉怎么样？好点没有？”陪护的妇女大概是赵凡的母亲，为他拍着背温柔地问着。赵凡咳了好一会才好不容易停止，在母亲端来的杯子里喝了口水，抚着胸口说：“不要紧，我倒觉得这几天好多了。”

    “是啊，医生也说你的病情越来越稳定，说不定年前就可以出院回家过年了。”

    “嗯！”赵凡高高兴兴地答应着，“那我就可以回家自己动手把画好的样稿传给出版社了，别又像上次那样让爸爸给我弄花了。”

    “别说这些了，快点睡觉，医生说你的病需要多休息。你这个孩子就是一说到画画就来劲。”

    “妈，你也睡吧，这些天把你累的够呛。”

    母子俩人各自倒下，一背向对方，目光中便都流露出难以掩饰的悲伤来。

    直到病房里再次安静下来，周影才飘到桌前看那些图画。

    这些画的内容都是些穿着古怪服饰的人，有一些的外貌甚至很像妖怪，或者生着犄角，或者生着尾巴和翅膀。图画中的这些男女有的静坐弹琴，有的正在跟怪兽浴血搏斗，有的在天空自由的翱翔。他们都存在在一个美丽却奇怪的图画世界中，彼此的共同之处，就是画中每一个角色，不论是人物还是飞鸟，战马还是怪兽，眼神中都透露着对生命浓浓的坚定和执著，那种决不放弃的神情令周影心里轻轻一颤。

    在与越融环生死相搏时，他有好几次都认为自己一定会输，但是在那场你死我活的争斗中活下来的却是他这个更弱的一方。他胜利的唯一原因就是越融环心中的绝望，或许她自己已经没有活下去的愿望了，所以活下来的才是绝对不愿意放弃生命的周影。在这些画中周影也看到了这样的情绪，这个青年知道自己的命运，但是他不愿意放弃，他想要活下去。

    周影叹口气：想要战胜强大的对手或许容易，想要战胜看不见摸不着的病魔却十分困难。这些年来他看过许多的人类经过不屈的争斗还是倒在病魔的手中，不管他们生前是多么的坚强与强大。

    所以人类才相信命运……周影这样想着，穿过门缝飘了出去。

    南羽站在周影家的客厅里呆了一会，黑暗倒是对她没有什么影响，可是她却不知道该怎么下手。

    瑰儿临走的时候特别的拜托她有空的时候来这里看看，给客厅里的花草浇浇水，定期处理处理冰箱里的过期变质食品，收拾收拾房间，洗洗沾上灰尘的床单什么的，她很希望布之多久之后，自己从异界回来的时候，看到的不是再周影的打理下变成“鬼屋”的住所。

    南羽来到这里后才发现自己对周影家了解少得可怜，根本不知道他家的东西都放在什么地方。她到处翻找，却分不清楚那些抹布哪是擦桌子的，哪是擦地板的。这个问题恐怕就算周影和火儿也回答不出来，因为这里的一切家务都是瑰儿在做的。

    好不容易让整间屋子看起来像样一些，南羽斜倚在沙发上，这个家庭让她有种很陌生的感觉。在瑰儿来这里以前，周影的家她常常来往，可是现在虽然瑰儿是住在隔壁的，她却常有种这里已经不是周影一个人的家了的感觉，所以来的次数也就少了。无奈的感觉充满了她的思绪，静静地在那里坐了很久。

    田尤俊刚想打个盹，一阵呼叫医生的铃声就响了起来。他条件反射似的跳了起来，抓起白大褂边穿边匆匆向病房跑去。周影跳进他的影子中，准备跟着他去看看。走廊上已经出现了好几位护士，他们的目的地都是同一间病房。周影一进去就想起了刚才看到的图画和那个跟自己长得一样的年轻人，不过现在他的病床前围满了医生护士，各种仪器闪动着诡异的光芒。田尤俊急忙的向着周围的护士询问他的情况，可是听到的回答似乎很不好，紧紧皱着眉头加入了抢救的行列。

    周影无法判断这个人得的是什么病。

    他曾经看过很多关于人类医学的书，因为他曾经一度认为这样可以使他更加了解人类。不过他的丰富的医学知识与实践一点都联系不到一起，他现在看到人类的疾病，还是只有根据对方生命力、灵魂来判断对方疾病的严重程度。

    他的生命已经不会延续很久了。周影这样想着。

    那边的抢救渐渐接近尾声，赵凡的生命还没有到终结的时候，所以在医生、护士们的努力下，他再一次恢复了意识。躺在病床上的他像个苍白的木偶，只是眼睛中还在闪动着，与他的画作中的人物一样光芒。

    “是这样吗？你看见一个不知道死活的影魅在医院里乱转……”季墨边说边拿起酒瓶子，给对方满上一大杯酒。

    “是啊……”与季墨正在对饮的正是那天看到周影后好心提醒他僵尸可怕的那个黄鼠狼。他已经喝的半醉，眼神迷蒙地说：“他还真是不知道死活……不，不过，那种妖怪智力低下的可怜的……也许他根本不知道死活是怎么回事儿呢……哈哈哈哈……”说着拍着大腿笑起来。

    “来，干了！”季墨举杯建议。双双把酒一饮而尽之后，季墨又问：“你看见的影魅什么样啊？”

    “影魅……影魅还能什么样？”黄鼠狼又笑起来，“还不就是那么黑乎乎的一团……哈哈哈，影魅的样子，你一定喝醉了……”

    季墨苦笑。自己居然询问一个影魅什么样子，会招人嘲笑也是应该的事情。如果没有意外，这个影魅应该就是周影吧？他竟然没有躲在南羽的翅膀底下，而是自己大摇大摆的在医院里溜达吗？呵呵，也许这使他们迷惑敌人的手段吧？这个黄鼠狼看到了周影还能活着离开医院，肯定是他们故意要把这个消息散布出来，然所有对周影有敌意的妖怪都掉以轻心的冲进医院，然后躺着出来（也不一定还能出来，说不定就干脆躺到医院保存尸体的冰柜里，等着火儿回来收货了）。

    那个黄鼠狼喝地美滋滋的，浑然不知道身边的这个热情的请自己吃喝的妖怪在想什么。季墨掏出一笔支付这顿饭菜绰绰有余的钱放在桌子上，悄悄地离开了酒店。他走后不久，原本已经醉眼朦胧的黄鼠狼忽然坐直了身子。看着季墨消失的方向撇撇嘴，拿出手机拨打起来：“鹿老，是，是我啊……您说得很对，果然有人找我打听来了，您老真是神机妙算……对，我就照您说的回答的……对……不过您说这样行吗？会不会……是，是，我明白了……嗯，我吃晚饭就走，到东海市的亲戚家躲几天……”

    放下电话，黄鼠狼优哉游哉的把桌子上的饭菜吃的一点不剩，摇摇晃晃的出门而去……

    “就是这家医院。”苏合指着不远处的医院大门对身边漂浮着的一个鬼魂说，“你还记得我给你看过的影魅什么样吗？你到里面去给我找到他，看看他到底在什么地方？跟什么人在一起？在做什么？然后回来告诉我。记住，千万不要惊动他或者他身边的人。”

    那个鬼魂虽然身影虚无缥缈，但是还是可以看出他是一个中年男子。他的神情很是惶恐和茫然――新死不久灵魂却抱有一定意识的鬼魂都这样。虽然充满了对生的不舍和对于自身现在状况的担忧，但是这个中年男子还是看着苏合点点头：“我知道了，我会帮你把事情办好的，不过你答应我的事情……”

    “你放心，不就是让你儿子考上一所好大学吗，这点小事包在我身上。”苏合轻松地许诺。

    中年男子对他的话当然半信半疑。不过自己已经死了，生前最大的愿望不就是要给儿子创造更好的生活环境，希望儿子能够考上好的大学，一生的前途可以得到保证，不要像自己这样，劳劳碌碌的一辈子，到死也只是个被人使来唤去的小职员。“我儿子一直希望能够上Ｈ大学。”他向前漂浮一段后又回头说。

    “知道了，知道了，你都说了一百遍了。”苏合不耐烦地挥着手。

    中年男人不知道他是不是在敷衍自己，也不知道这家医院中有什么样的恐怖场面在等着自己，更不知道这个看起来面貌无奇却自称不是人类的男人，在钢材给自己看的那个幻影中的那团黑乎乎的、人形的影子是多么可怕的怪物。可是她还是决定要去试一试，看看自己能不能在死后还为儿子做点什么。即使失败了……自己已经死了，不是吗？他最后看了苏合一眼，带着视死如归的心情飘进了医院。

    这个鬼魂真是嗦的吓人。

    苏合把手中的烟蒂扔在地上重重碾熄。要不是这种能够保有生前意识的鬼魂太罕见、太难找，他早就甩开这个家伙另外找一个了。要不是事关周影，他真想去找江榕来合作――可以想象那个女鬼是多么爽快：“什么，你出三个毒贩的性命？好成交了！”

    那个中年男子的鬼魂已经进入了医院。对于医院这种地方来说，鬼魂的数量有的时候比活着人还要多，多出这么一个来，根本不会有人注意（其实就是想注意，大多数的人也没有这方面的能力）。他应该可以打听到周影的情况吧？

    苏合手中出现一个小小的光球，他随意的抛动着，然后恶作剧似的对着脚下路过的一个学生模样的人扔了过去。这是个可以令人类的记忆力在三十天时间内大幅度提高的法术，如果那个鬼魂的儿子不是太笨，也不是一点都不知道学习的话，距离高考还有两个月，两个这样的法术帮助下，足于让他通过那种只考死记硬背的考试了。

    可笑那个鬼魂不知道他的要求对于一个妖怪来说多么简单，要是苏合是那种不顾后果的妖怪，干脆的偷一张入学通知书填上个名字就一切解决。不过话说回来，为人父母的真不容易啊，都已经死了，满脑子的还是想着自己的孩子。苏合知道自己这个个性，既是那个鬼魂完不成自己的委托，自己还是会去帮助他的儿子的――只要他别把事情弄得太糟糕就行。

    苏合这么想着，伸个懒腰，在树杈上躺了下来。

    “不许再画了，医生没有嘱咐过你吗，你的病需要休息。”护士一边说着，一边阻止赵凡继续落笔。

    赵凡苦笑一下，对护士摇摇头：“你就让我画完这一张吧，马上就可以完成了。”

    “你总是这么一套说辞，可是画完这和又有下一张，总没个结束的时候。”护士不满地说，“总之你的病需要休息，快把笔给我。”

    赵凡犹豫一下，手中的笔已经被护士劈手夺走。看着护士把他的画具塞进柜子，赵凡没有再坚持，坐床上把目光投向窗外，可是等到护士把病房收拾完毕离开之后，赵凡又打开柜子，把画具拿了出来，继续开始创作那张水彩画。

    周影从床头的阴影中偷偷看着他，看着那幅一个牛头人挥剑向天的图画。

    病房里静悄悄地，只听见画笔与画纸相触的“沙沙”声，可是片刻之后，赵凡忽然把那张画抓起来，嘴里嚷着：“他的眼睛全是恐惧！我把死亡也画进去了！见鬼！我不害怕死亡！对，我没有害怕，我不会被打败的！”说着那张画被他揉作一团，重重扔在地上。

    周影看看那张画，自言自语地说：”原来他也在害怕。”顿时失去了对这个少年的兴趣，悄悄飘出了病房。

    母亲走进病房的时候，赵凡正趴在床上一动不动，地上好几张未完成的画作有的被揉作一团，有的被撕成了碎片。她把地上的纸团一一拾起来，用手轻轻拂平在赵凡的画架下，无言地来到床前，为赵凡拉上了被子。

    “妈，我没睡。”赵凡坐起来，一双眼睛呈现明显的哭泣后的红肿，他强笑着说：“只是没什么灵感，心里烦躁罢了。”

    “画不出来就先别画，哪一个大画家是强画出来的？你现在需要休息，体力恢复了，想画多少不行？”母亲故意忽略了他脸上的泪痕，边收拾他的画具边说。

    “妈，我说过多少次了，我想作个插画家，不是大画家。”

    “都行，最重要的是你自己喜欢。”母亲笑着说，“我和你爸爸商量过了，你的将来还是要由你自己决定。你既然喜欢画画，那么就送你去上艺术学院，要是你愿意，你爸爸还可以送你去国外学画，法国、美国哪里都行，这点钱你爸爸还出得起。”

    赵凡听了眼睛一亮，但是马上又黯淡下去，低下头轻轻地说：“嗯。”

    母亲看着他躺下，偷偷抹去了自己脸颊的泪水。

    周影惊异地看着那个鬼魂一间病房、一间病房的穿梭着。这么“完美”鬼魂除了江榕之外，周影还是第一次看到，不过看他忙忙碌碌的进进出出，也不知道是不是在寻找自己丢了的东西？不知道他意识到自己的死亡没有？这样的鬼魂因为保有的生前意识太多，所以最的缺点就是很难接受自己已经死了这个事实，有很多甚至会因此留恋人间，最后成为了妖鬼。

    不知道这样的鬼魂在不在南羽防范的范围内？

    周影知道南羽为了保护医院中的病人，会毫不留情地把到这里来觅食的妖怪处理掉，如果一个鬼魂想要伤害这里的人会怎么样呢？鬼魂生前是人，南羽一般不会干预人类的行为。可是死了之后就成了鬼魂，鬼魂就……周影想着想着，觉得现在的自己虽然没有了身体，但是竟然会感到头疼。

    不知不觉中，他已经跟着那个鬼魂在走廊中转了一圈。鬼魂还没有完全适应自己的新身份，转回头飘向楼梯，想要到上面一层去搜索，谁知道一转身却看见自己要找的目标，那个在幻影中看见过的黑色影子般的怪物正贴在自己的背后不到一米的墙上，顿时愣在那里。

    周影没想到对方会忽然转头，他还没有想好要做什么，站在那里不知道如何是好。

    中年男子的鬼魂看到自己想要寻找的人形影子就在眼前，却一点都没有完成了任务的惊喜――这个怪物不知道有多么可怕，那个自称不是人类的人的都不敢招惹他，还要自己来偷偷打探他的行踪。现在居然面对面的撞上了，恐怕后果不堪想象吧？自己反正已经死了，也没有什么可失去的了，可是儿子……

    周影看对方直直地盯着自己，认为这个鬼魂对于自己在背后跟踪的行为生气了，但是他的行为又确实是在跟踪人家，呆呆地不知道怎么解释才好。

    于是一个鬼魂和一个影魅，在医院的走廊上大眼瞪小眼的凝视着对方，不时有路过的医务人员或者病号、病人家属闯过他们的身体继续前进，他们却都不知道下一步要怎么行动才好。

    这个怪物下面要干什么了？这个怪物会不会把我这样？那样？（脑海中自动生成各种恐怖的画面）这个怪物会不会报复自己还不够，万一他能找到自己的家人……

    中年男子的鬼魂越想越害怕，越害怕越无法克制的去想些更加可怕的情形，终于再也支撑不住，大叫一声夺路而逃。周影看着他慌不择路地冲进了赵凡的病房，想了想，还是跟了过去。

    中年男子的鬼魂逃进这间病房，却忘记了自己的“身份”是完全可以穿窗而去的，焦急地在屋子里打着转，害怕那个怪物会赶来，来个瓮中捉鳖。看到床上有个少年正在睡觉，他扑向床底，想要暂避一时，谁知道身体却像有什么东西牵引一样，一下子扑在了少年的身上，然后消失在上面。

    居然上了这个少年的身，这样就算是伤害人类了吧？周影茫然的想着。睡梦中的少年微微颦着眉，周影的身影一晃，接着也消失在他的梦境中。

    赵凡很清楚自己是在做梦，因为自从病后，只有在梦中自己才不会感到那种弥漫全身的疲倦，只有在梦中才可以尽情的作自己喜欢的事情。

    现在他正在梦中描绘一幅巨大的画幅，在梦中好像自己已经成为了最优秀的插画家，不管是国内还是国外，所以的作家都希望自己为他们的作品增添光亮。赵凡正在调配着自己最喜欢的颜色时，忽然发觉身边多了个人影。

    “小兄弟，让我在这里躲躲，就躲一会……”中年男子的鬼魂战战兢兢地请求。这个少年虽然命不长久，但是凭着身上的阳气想要把他从梦中扔出去还是很轻松的。

    “你是谁？是人是鬼？”

    “我，我是……我是……”中年男子的鬼魂支吾几句，神色暗淡地低下头。要是说实话，这个少年一定会害怕的把自己赶出去，可是他生前是个老实巴交的人，死后也没有学会说谎，不知道怎么跟这个少年说。

    “你是鬼对吗？”赵凡追问。

    中年男子的鬼魂无奈地点点头。

    赵凡脸上露出喜色，站起来问：“你真的是鬼魂？太好了，太好了！”不知道为什么，他听到鬼魂的存在，不但没有害怕，反而兴奋地团团转。

    “你这是……”中年男子的鬼魂正要问问这个和自己儿子相仿年级的半大孩子这是怎么了，一个声音从他的身后响了起来。“你不应该到人类的梦中来的，尤其是这种病入膏肓的人类，你的阴气会缩短他的生命。”

    中年男子的鬼魂慌忙地后头，看到一个青年正站在自己的身后。他惊诧地回过头来看看那个少年，在后头看身后的青年，再看那个少年……这是两个人还是一个人？他们怎么会长的一模一样？他一头的雾水，却没有想到在梦境中可以以自己人类形象出现的周影，就是令他吓破了胆的那个怪物。不过周影的责备他是听懂了，就是说自己身为一个鬼，随便进入人类的梦境中会损害人类的寿命。他一点都没有伤害这个与自己的儿子年龄相仿的少年的意思，连忙解释：“有个黑乎乎的影子怪物在追我我才不得不躲进来的。他太可怕了，说不定会把我碎尸万段，还会去吃掉我的家人，还会……”

    周影不知道他说得是不是自己，不过如果这里还有其他的影魅的话，应该也不会对于把一个鬼魂碎尸万段甚至去吃掉他的家人感兴趣的。

    中年男人的鬼魂还在唠唠叨叨地说着：“那种可怕的怪物，不知道有多么的凶残嗜血，一定会把我这个可怜的鬼魂……”

    周影打断他问：“你说的影子怪物是我吗？”于是恢复了原形。

    中年男子的鬼魂发出了一声凄惨无比的惊叫声，然后一抹烟似的消失在周影面前，等到周影再次去感知他的位置，发现他已经冲出了医院，不顾东边天空就要升起的第一抹曙光，拼命的向着远处逃窜。

    我真得这么可怕吗？周影第一次产生了这样的疑问。以前有妖怪见到他逃窜，是因为火儿站在他的头顶上，可是这一次……

    “你是……”少年赵凡的声音从身后传来。周影只顾着和中年男人的鬼魂说话，却忘记了这里真正的主人还在旁边看着。

    赵凡看着从心凝聚成人形的周影的样子，疑惑地伸出手向他的脸摸来：“你是我的影子吗？还是这里有镜子，可以看到我自己未来的模样？”

    周影伸手制止对方“摸”上自己的脸：“我不是你的影子，这也不是镜子。”

    “是吗？”少年将信将疑地缩回了手，环顾四周喃喃自语：“这里是什么地方？难道不是我的梦里？你又是谁？难道……难道我已经死了？你其实是我的灵魂！”想到自己可能已经死了，少年的眼神中闪过一干抹悲伤和无奈，但是很快又镇静下来，似乎对于死亡这件事也并非难以接受。

    “我不是你的灵魂，你也还没有死，这里……算是你的梦境吧。”周影说完向少年挥挥手，“我并没有打挠你的意思，致使来赶走那个进入你梦中的鬼魂。请你继续睡吧。”周影说完，转身想离开。

    少年难以理解的眨着眼，但是等周影将要从他的脑海中脱离的时候，他却又叫住了周影：“请等一等！那么……其实你是另外一个我对不对？我听说过人快要死的时候可以看见自己的灵魂，看见自己内心深处隐藏的自己。”少年有些激动的说。

    周影摇摇头，少年的话他有些听不明白。

    “我们聊聊天吧！”少年扬起笑脸说，“难得见面，我们聊聊天好吗？”

    周影再次摇摇头，他想退出少年的梦境之际，忽然感到一阵奇怪的波动，似乎是一个妖怪就入了这间病房，所以他的动作立刻停止了。

    一个声音穿过少年的梦境来到周影耳朵里：“周影，我知道你在这里。你这个人还不讨厌，所以你要呆在医院里也好，跟着我老公自保也好，我都可以容忍，可是你不要把麻烦牵连到我老公身上去喔！这是个警告！不然……”

    周影听得出这个声音是区小妹的。看来刚才那个中年男子的鬼魂距离田尤俊过近，已经引起了这位护夫心切的好妻子的注意了。“我只是想跟着他看看这家医院。”

    “但愿如此。”区小妹轻轻哼了一声，气息消失了。

    女性的蛇妖都很痴情――周影听瑰儿说起过关于一条白蛇与人类男子的故事。区小妹的丈夫知道了自己的妻子是条蛇的话，不知道会有什么样的反应。不过周影知道的大部分人妖组合的夫妻，都过的很和睦。

    少年看着周影在自己面前发呆，误解了他意思，歪着头看着周影笑起来。好一会儿才摊摊手说：“真是的，我竟然也不知道说什么才好。”

    周影无言地看着他。

    两个人相对无言中时间一点点过去。

    这是一个人类推门进来，周影分辨出那是田尤俊，便快速地离开了少年的梦境，投入到田尤俊的影子中去。

    赵凡慢慢睁开眼，看清楚来人后说：“田医生，我刚才做了一个奇怪的梦。”

    田尤俊笑着摸摸他的头问了一些病况，叮嘱几句便走了出去。少年坐在床沿上，托着腮开始回忆刚才的那个梦。

    日子一天天过去，周影已经放弃了计算火儿他们离开了多久了，可是每一天的早上，火儿他们已经离开的日子的准确数字还是会自动的在他的脑子中生成。

    “一百三十六天……”

    周影喃喃自语。自从他和火儿诞生在这个世界上以来，他从来没有与它分开过这么长的时间。不知道它在异界吃不吃得饱？能不能睡足觉？有没有闯祸？作为一个父亲对儿子的担心，周影有的一点都不比其他的父亲少，而他的儿子偏偏又是个比别人家的儿子更需要担心一万倍的孩子。不知道刘地能不能管住它？不知道刘地能不能把他们安全的带回来？不知道瑰儿在异界是不是能够适应？不知道火儿是不是开始想家了？它做什么都没有耐性，一定已经厌倦了异界的旅行了……

    周影的思绪转了一圈，还是回到了火儿的身上。

    南羽看着正在微微叹息的周影，嘴角露出一抹笑意。周影也会叹气了，这是很难的一见得景象。

    “火儿他们很快就会回来的。前几天厘荔过来，不是带来了他们的信件吗？他们已经距离青要之山很近了，应该很快就后走上回程的。”他们还有心情让信使带来异界的土特产，说明他们的行程还算是顺利，这令南羽放心不少。直到他们到达了青要之山，不论成功与否，他们都会很快的往回走。相信有刘地在，不会让他们做出什么不知分寸的事情来的。

    田尤俊匆匆走进来，把一大叠病人的资料放在桌子上，又拿了另外一叠匆匆出去。周影趁机进入了他的影子，跟着他走了。南羽摇摇头，周影最近越来越喜欢观察与院中的人类了，常常跟着忙碌的田尤俊在医院中来来去去。能够在这种状态下观察人类，对他来说也需是件好事，毕竟他的梦想就是能够更加接近人类不是吗。

    一道气息从医院上方穿透下来，像一道闪电一样劈在南羽前面，南羽立刻站了起来。

    “南医生……咦……”一个护士正走在医院长长的走廊上，看到南羽医生匆匆而来，正像向她打个招呼，去忽然发觉走廊上空无一人――因为自己站的地方是要通往楼顶平台的，平时怎么会有人上去。“哎呀……”她耸着肩缩缩脖子，不是看到了那种东西吧？医院中关于那个的传说可是多的吓人。想到这些，她赶忙地向人多的方向走去。

    南羽来到楼顶上，一个黑衣男子已经负手站在那里等着她了。

    “你是谁？”

    黑衣男子对此不做回答，反而说：“我要那个影魅，你把他交出来。”

    南羽知道这又是一个为了周影而来的妖怪。那些小妖怪多数采用避开自己偷袭暗算的方式，而这些比较强大的妖怪，则会直接上门挑战。“我怎么可能把自己的朋友交给你呢？”南羽淡淡地说。同时手腕一翻，木质的断剑出现在她的手上。

    黑衣男子对她冷冷一笑：“在这里争斗，你就不怕伤了人类？”看来他对于南羽的性格习惯早就作了了解。

    “只要你有这样的本事的话……”南羽同样报以浅笑。她早就料到会有对手用这里的病人作为威胁自己的手段，怎么会不事先做好准备。

    黑衣男子看着她，却并不急着动手：“我们可以打个赌。如果我可以在一刻钟之内杀掉你的医院中的一个人类的话，你就把那个影魅交给我，如果我做不到，我马上离开，再也不来找你的麻烦。”

    南羽扬眉一笑：“你要是赢了，我不会拿朋友的性命和你赌博。你要是输了，就留下命来！”

    这个黑衣妖怪想得轻巧，他赢了就要南羽交出周影，若是输了，也想一走了之。大概是他打听到南羽不问世事，深居简出，就以为可以在赌约上讨到她的便宜。

    黑衣男子见南羽态度坚决，神情自如，分明是没怎么把自己放在眼中，大笑一声说：“好，我就先杀了你，然后再去找那个影魅！”

    南羽向他以道家的礼节一躬身：“请。”

正文 形与影（三）

    周影现在的法力仅仅是感受到了南羽正与敌人在上方争斗，但是他既帮不上忙，也无法知道详情。得到他反应过来的时候，却又发现自己不知不觉中跟丢了田尤俊，被他拉在了一间病房中。他环顾了一下病房，原来是这里。

    那个叫赵凡的少年躺在床上，他已经憔悴的不成样子，周影差一点没有认出他来。原来他还活着。周影本来以为，以这个少年的病情来看，他应该已经离开人世了。看来他的意志真得很坚强，就像他在图画里描绘的那些角色的眼神一样。

    周影来到床前注视着这个少年，这时候少年轻轻呻吟着开始蠕动。

    周影的注意力始终没有离开过这个少年，见他将要醒来，便给他施加了一个入睡的法术。但是出乎他的意料的是，少年只是在欲睡欲醒之间挣扎了一下，便睁开了眼睛，他这些日子因为病痛的折磨，要靠着安眠药的功效才能入睡，不但安眠药的剂量所需的越来越大，连带的似乎对催眠的法术也有了抵抗力。他一眼看见床边的周影，揉揉眼睛问：“又是你吗？我好久没有梦见你了。”

    周影点点头，少年的生命正在消失，他能够明显地感觉得到，就连少年那身下的影子都越来越淡薄了，所以他才能看见自己吧。

    “你是我的灵魂吗？你现在离开我的身体，是说明我就要死了吗？我知道，这一天应该不远了……”少年的声音沙哑低沉。

    “你是就要死了，不过我不是你的灵魂。”周影不太了解人类的想法，有人可以看见自己的灵魂吗？灵魂离体看到自己的身体还有些可能。

    “你果然知道……”少年从周影那里得到自己就要死了的肯定的答复，却表显得并不是十分的惊恐，只是声音有了些颤抖，“我心中一直在想，你这么久不出现，等到再见到你时，或者就是……”他低下头，咬着嘴唇声音越来越小，直至无法听闻。

    周影摆摆手：“不至于那么快，你至少有二十多天左右吧……二十天应该没问题。”如果是南羽或许可以说的更加准确，可是以周影现在的修行，也只能说到这种程度。

    少年苦涩地品味着这个日期，“二十天……只剩下二十天了……”自己的生命还没有真正的燃烧，却马上就要熄灭了。“你能再给我说说死后的世界的事情吗？”少年低低的肯求，“我死了之后会有灵魂存在对吗？我会去哪里？我死后还可以听见看见吗？我可不可以留在这里？只以一个灵魂的形态也好……”他越问声音越大，语速也越来越快。

    “我不知道死后的世界什么样，我从来没有去看过。”周影对于鬼魂什么的并没有特别的注意过，当然也就对死后的世界没有什么了解，他如实回答：“但是我知道并不是每个生命死亡之后都会有灵魂保存下，即使有，也不一定可以保留生前的记忆，大部分只是些无意识的灵体而已。”周影看着一个这样的灵魂正从自己身侧飘过，轻轻侧身让过它，以免自己身上的妖气侵蚀了它，使它无法顺利地投胎转世。

    这种棉絮一样的灵魂医院中有许多，几乎每个楼层都有这种在飘荡。那些专门收集灵魂的鬼差神使们似乎对他们也不甚感兴趣，往往懒得去收拢他们，有许多就那样象灰尘一样飘浮着，最后一天天的消散，归于无形。

    “怎么可能这样！”少年听了他的话叫了起来，“人死了之后不是都有灵魂吗！就像那天跟你在一起的那个男人一样，人死了不时会变成他那个样子吗？”

    周影摇头：“他那个样子的鬼魂是很罕见的，我这么久以来也只看见过两个。”

    “多久会有两个？”少年生出一丝的希望。他认为周影是在说，来到医院里以后看到了两个。

    “三百年。”周影还是如实地说。其实以前的岁月中他不一定没有遇见过江榕他们那样的鬼魂，只是他的注意力都放在了人类本身上，从来不去留意他们的死亡罢了。

    “不可能，你在骗我！人死了都是有灵魂！人死了就会变成鬼，鬼就是人的灵魂！”

    “不是那样，鬼魂和灵魂并不是一回事……”周影还想要详加解说。

    少年的尖叫声打断了他：“不是说灵魂者是人所有记忆、所有情感的载体吗？人死了怎么可能变成什么意识都没有的东西！如果灵魂都变成那样，人还能剩下什么！还能剩下什么！我的一生都地算是什么！你说！你说啊！你说啊！”他高声地叫嚷着，双手用力地砸着病床，不锈钢床体居然被他已经如此瘦弱的身体砸出了“咣啷”的巨响。“不会是这样的！不应该是这样！我不甘心！不甘心！”

    他的喊叫声惊动了病房外的人，不一会儿他的母亲与护士一拥而入，一起安慰他，制止他的行为。赵凡发现，周影已经不知何时如同出现时一样，无声无息地消失无踪了。

    他一定是在骗我的，人死后不可能没有灵魂的！赵凡一遍又一遍地在心里重复着这句话，直到母亲小心翼翼地劝他：“凡凡，躺下歇歇吧。是不是做噩梦了？”

    他强行咽下喉间的哽咽，吸吸鼻子，在脸上挤出笑容光焕发说：“好，我没事，只是作了个挺吓人的梦。”

    “你这孩子叫得那么大声，把妈吓了一跳。”母亲也摆出笑脸，摸摸他的头发，“来，吃点东西吧，吃饱了才好的快，才能早点出院。”

    母子二人相互隐瞒着自己的情绪强颜欢笑，这种比哭泣更加悲伤的气氛在病房中弥漫着，连隐身在影子中的周影，也不安地蠕动了一下身体，悄悄出了病房。

    “他不害怕死亡，却很害怕死了之后没有灵魂。”周影对出现在身边的林睿说。他对这样的事情很是弄不明白，但是又希望了解人类的每一个想法。

    林睿耸耸肩。他虽然经历过幼年丧母的悲剧，自己也好几次挣扎在死亡线上过，可是他对于死亡并没有什么深刻的想法，甚至对于灵魂什么的，也从来没有好好思考过。不管他多么聪明精灵，心性上毕竟还是个孩子。

    “南羽在跟人争斗，你还在想这些。”林睿向病房里瞟了一眼，但是现在的赵凡已经完全脱了形，他并没有发觉这个就要死去的人类少年的长相有什么奇怪之处。

    周影知道，一旦南羽与敌人动手，跟在她身边的林睿的鬼使们就会立刻飞出去报信，报信的对象除了林睿，还有木鱼和尚等人或者妖怪。这些认识的不认识的帮手，都是刘地离开之前就安排好了的。“不知道这次来的是谁？是为了什么？”周影喃喃地自语。前来找他报仇的妖怪们的理由可谓是千奇百怪，有些事情他自己都分辨不出自己到底是不是真得作过了。

    “你还真是……不管你了，我去给南羽帮忙……”林睿不知道是兴奋还是着急的向着楼上冲去。

    周影想了想，却再次回到了那间病房中。

    季墨慢慢地走向医院。

    医院楼顶上的战斗已经蔓延到了天空，各种法术的光芒闪耀着，使得立新市的妖怪或者特殊人群们都明白这个地方想在是个少去为妙的区域，所以这家医院的方圆数十里范围内，应该没有几个妖怪出没了。季墨边向前走边想，不知道之前有没有人像自己一样，想要趁着南羽分心争斗的时候进入医院找周影？如果有的话不知道他们成功了没有？既然现在南羽在跟人家争斗，就说明周影还活着，周影还活着就说明没人能够成功。

    季墨自己都不知道，自己在这么关键的时刻，怎么还会有心情胡思乱想这些事情。

    当季墨像一个普通的人类一样走上医院的台阶的时候，一个人挡在了他的面前。“你想要看病的话，请稍后再来，现在南羽医生没有空。”

    季墨看着眼前这个模样与自己有着五分相似的男子（都变成最普通常见的模样，相互之间自然也就有些相似了）耸耸肩：“你是周影的朋友？没想到他还真有几个愿意帮他的朋友。不过谁叫他是刘地的朋友呢。刘地杀了我的朋友，我又打不过他，也只好拿他的朋友来出气了。”

    苏合摇头：“我不是周影的朋友。刘地对我有恩惠，我这次是来报答他的。”

    苏合已经盯着季墨好几天了，同样的，季墨也早就发现有个人在盯着自己。现在终于见面了，却发现对方竟然也是冲着刘地来得。说起来周影也真是无辜，口口声声来找他报仇的“仇人”中，十个有七个是冲着刘地，还有三个则是火儿做的孽，周影自己平时算是个老实人，结果因为交友不慎，教子不严，要来承受这种后果。

    季墨一言不发，向着苏合就是一掌打下去，苏合自然立刻还手，两个人就在周围人类的眼中打作了一团。可是当医院的保安们接到有人在医院门口斗殴的消息匆匆赶来的时候，面前却空无一人，就连那些本来在看热闹的人们，都说不上来那两个打架的南情人什么时候不见的，又失去了哪里？

    苏合与季墨你来我往的交战，其间他们两个都十分的注意着上方的动静，斗了一回，忽然发觉上方的战斗已经结束。他们两个不约而同地分开，都扬着头向上方看去。

    一道暗淡的妖气向着远处的天际快速的划去。

    季墨知道这是南羽取胜了的标志，他不再与苏合纠缠，转身就走。苏合也没有停留，跟着他走向街道另一头。

    “你怎么不回去邀功庆祝。”季墨不无讥讽地说。住在立新市的妖怪都知道，如果同刘地她们一伙搞好关系，在这里的生活会轻松许多，安全许多，这个苏合这次主动为刘地出头，除了报恩，也不见得就没有讨好的意思。

    “我尽量不跟他们有什么牵扯。”苏合懒洋洋地说，刚才的争斗令他有些疲倦，这些年懒散惯了，真是不习惯与人动手了。

    “哼……”

    “要不是刘地那次多事，现在我早就到了我弟弟家了……”苏合有些感叹。本来想要到弟弟家常住静修的，因为刘地的那一次出手相助，自己却不得不留了下来。自己家族的祖训就是有恩必报，有仇必还。既然受了他的恩惠，不报答他怎么走。

    “你不用跟着我，刘地杀我朋友的仇卧室一定要报的，只要有机会，我还会到这里来的。”季墨跃入地下道不见了。

    “彼此彼此……错过这个机会，我还不知要在这里停留到何年何月呢。”苏合喃喃地说着，也向上一跃，攀附在墙壁上，转眼不见了。

    “有三四个妖怪想要趁着你跟那个家伙动手溜进医院里，已经被我解决了。”区小妹一脸不高兴地走在南羽对面说，“不是早就说好了，你们的事情自己解决，怎么还是把我牵扯进来！”

    南羽微微一笑：“是你自己来的啊，我们又没有找你。”

    “你们那个影魅像个尾巴似的跟着我老公！”区小妹气呼呼地用手指敲着桌子，“你叫我怎么不担心！我怎么能不过来看看！”

    “周影绝对没有连累田医生的意思，如果真得有危险，他一定会离开田医生身边的。”

    “我知道你们那个影魅心肠不坏，不然就凭他是刘地的朋友我也……可是你知不知道我老公那个人，不用麻烦去找他，他自己就是找惹麻烦的行家，要是医院中出点事么事情，他保准第一个冲上去，还用得着你们连累吗！”区小妹把桌子敲得越来越响。

    “田医生这个脾气是不好，你应该多劝劝他，帮助别人也要在保证自己安全的基础上嘛。”南羽温言说。

    “我要是能劝得了他也不用整天为他提心吊胆……你这是什么意思啊，好像事情不是你们惹来的一样……”区小妹又抱怨了一阵子，因为想起来家里的孩子才肯走掉。

    南羽在她出门之后叹了口气，拿起桌子上一个病人的化验单仔细看起来。

    事情就是这样一遍又一遍的循环起来。

    林睿有点无精打采地走进南羽的办公室的时候，南羽正好刚刚处理完自己的伤口。“你有没有觉得不对劲，？这几天每天都会有人来向你挑战，然后在输赢还没有分清楚的时候选择败走。同时就会有很多小妖怪试图闯进来找周影――你不觉得老是这样，很像是他们串通好了的吗？”

    南羽这次受得伤在腿上，虽然不是很重，但是暂时却影响了她的行动。她依着桌子站着说：“我想也是这样，不然不至于总是用一样的手段。”

    林睿这几天老是为这些事情在医院与学校之间奔波，显得很疲惫地说：“这样下去不是办法，我快要忙不过来了，你还是再找几个帮手来吧。比如那个老和尚，让他在医院门口一站，保证什么妖怪都不敢接近。在不然把周影送到孟皮脸（火儿给孟蜀起的外号，意思是说他脸皮厚）那里去，保证谁都找不着他，找着了也就回不来了。”

    “我知道他们比我更可靠……”南羽明白林睿的意思，木鱼和尚与孟蜀都比自己更有本事，要是他们老保护周影，自然也比自己可靠的多。“但是周影希望呆在我身边，”南羽轻轻地说，“瑰儿、火儿和刘地，托付的也是我……”

    林睿无语，南羽都这么说了，他也不好再说什么显得自己小气，毕竟火儿临走的时候，就差没掐着他的脖子要他一定要保护好周影了。如果自己要出门去很长一段时间，自己想必也会这样的担心妈妈吧？更何况周影身边还有那么多虎视眈眈的仇家。“反正我会尽量帮忙的，我可是为了火儿……”

    “我知道，如果我应付不了，我会去请他们帮忙的。”南羽在林睿出门前保证。

    林睿点着头匆匆走了。他还要在他留下的幻影消失前赶回学校装作在上课的样子，也是很紧张辛苦。

    苏合与季墨伤的都不轻，相互搀扶着走进了一条小巷。

    他们这几天每当有大妖怪与南羽争斗的时候，都会相互发生冲突，展开一场恶斗。可是每次到了南羽与上面的妖怪分出胜负之后，他们的战斗还没有个结果。到了这种时候，他们两个也不会恋战，马上停手离开。

    这一次的交手他们两个下手都很重，所以不得不相互搀扶着撤退。毕竟他们之间没怨没仇，如果不牵扯上周影的事情，他们何必要和对方性命相搏。

    苏合把季墨的身体一推说：“喂，你要是觉得自己不行了，就干脆放弃了算了，大家都省事。”

    季墨靠在墙上恶狠狠地看着他说：“这句话我说还差不多，你要是现在放弃，我还可以不记你的仇！”

    苏合冷笑一声：“明明是你就快不行了，还死撑着不承认。”

    “你难道不是，不靠着墙都站不起来了！”

    “你是自己站着的吗？有本事离开墙试试！”

    他们两个你一言我一语的斗了一会嘴，彼此都觉得没意思，苏合攀上墙壁，头也不回地走了。季墨捂着伤口吸了几口冷气，正打算离开，身边忽然传来一个声音：“你也是周影的仇人吧？”

    季墨警惕地回过头，看到一个包裹在黑影中的妖怪正在离他不远的地方看着他。“我不认识周影，怎么会是他的仇人。”季墨这样回答。

    “呵呵，你放心，我们跟你一样，都是想要周影的命的人。”那个黑影中的人把身边的黑暗雾气驱散，露出一张狰狞的面孔来。这张本来还称得上英俊的面孔上，被一块烧伤的痕迹覆盖了大半，其中一只眼睛紧紧闭着，可见已经失明了，而鼻子也少了半边的鼻翼，看起来就像在脸上挖了一个窟窿似的。

    季墨看着这张脸，不由吞了吞口水：“居然能活下来……”妖怪身上会出现这样的烧伤是很罕见的，且不说妖怪们的法术使得他们本身就可以避开火焰，而且妖怪们自身的治疗能力远远好于一般生物，就算被烧伤了也会很快使自己恢复，更别说他们配置的各种丹药的治疗作用，更不会在身上一直留着这样的疤痕。虽然能把妖怪烧成这样，还使之无法治疗的火焰在这个世界上也有很多种，可是在立新市却绝对只有一个：必方的火焰。

    “呵呵呵呵……”这个男子有些神经质地笑了起来，“看到我的妖怪第一句话都会这么问，我居然活下来了？为什么他们都死了，只有我活下来？为什么五个兄弟中只有我可以活下来？”

    “我可没这么问？”季墨耸耸肩。一般这些怀着深仇大恨的人的性格都会变得奇怪，自己怎么知道他是不是很多遇害者中唯一幸存的一员，又怎么会去问这些揭人伤疤的问题。

    “我活着就是为了报仇！你明白吗？我活下来，就是为了报仇！”男子根本没有听见季墨的话，只顾自己吼叫着。

    “我能明白……”季墨叹口气。他自己又何尝不是为了一个报仇，在立新市蹉跎了许多的岁月，本来来到人间界后畅游天下的梦想早就不知道什么时候烟消云散了。

    “我知道你能明白，所以才来找你。”男子大吼大叫了一阵子后，情绪平复了下来，“我们都是要找周影报仇的人，所以我们应该团结起来。只凭单打独斗我们当中没有谁是南羽的对手，可是大家一拥而上把南羽解决掉的话――就算能成功，也很有可能把孟蜀他们那些更可怕的家伙引出来，所以，我们已经在实施一个计划了，你要不要跟我们一起来……”

    季墨一笑：“我就觉得不对劲，这几天你们接连的骚扰南羽，就是你们计划的一部分了？想不到啊，居然是这样的事情使的平时各行其是的妖怪们齐心合力。”

    男子点点头：“大家团结在一起不是比独自瞎忙要好得多。你想要杀周影的话，就跟我来吧。”说完转身就走。季墨耸耸肩跟上去，一边走一边因为伤口的痛楚呲牙咧嘴，忽然想起什么似的声明：“我先说明，我跟周影半点冤仇都没有，只是因为他是刘地的朋友才来找他的。”

    男子愣了一下说：“还不都是一样。”

    “当然……不，算了，都一样……”季墨摇摇头跟上了他。

    “周影……”

    周影正要随着田尤俊的脚步出门，南羽忽然叫住了他，“这几天那些来找你麻烦的妖怪们的举动很奇怪，我和林睿猜测他们可能有什么计谋在进行，所以……”她想了想说，“自己小心点。”她本来想要阻止周影继续在医院中乱走，可是想了想还是决定自己多留些心，让周影自在一些吧。

    周影“嗯”了一声，匆匆飘出门去。最近他好像喜欢上了在医院里面闲逛，南羽很少在自己的办公室中看到他修炼的身影。即使周影也需要变换一下心情吧？毕竟现在的生活脱离轨迹太多了。等到他们回来……

    南羽想到了叽叽喳喳的火儿在自己的办公室中跳来跳去的样子，想到因为火儿得不听话而气得跳脚的瑰儿得表情，想到刘地那种漫不经心的说话语调，不由得露出了一个笑容……直到窗外的妖气袭来，她才收起了微笑。

    “南羽，你出来……”一个男子双脚悬浮站在窗外说。这次他没有用任何东西掩饰自己的容貌，袒露着他那张狰狞的面孔。一个正在与南羽说话的护士听到声音一抬头，吓得惊声尖叫起来。南羽及时地一指把她点倒，轻轻放在地上，怒视着男子说：“你居然……”

    “哈哈哈，谁还在乎什么人类……”男子破窗而入，“除了你之后，刘地不在的立新市还不是我的天下，到时候这里的人类想吃就吃，看看谁还敢多管闲事！看看谁还会为了区区几个人类就杀了别人的兄弟！南羽，现在你把周影交出来的话，我或者可以饶了你！”

    “周影当年因为你苦苦哀求才饶了你，想不到你竟然一点也没有接受教训，一点也没有悔改。”对于这个曾经在火儿的火焰下余生的妖怪，南羽还有一些印象。

    当时他们一共兄弟五人来到立新市，不但随意的吃人食妖，而且还对刘地发出挑战。说是要是刘地赢不了他们，就滚出立新市，这里的一切改由他们做主。他们所谓的赢他们五兄弟，当然指的是他们五兄弟一拥而上群殴刘地。可是刘地也不是什么讲究单打独斗的君子，到了那一天他自己根本没有出面，不知道怎么挑拨了火儿几句，五兄弟面对的就是气冲冲的喊叫着：“谁说我不如你们厉害的！谁说以后要称霸立新市，红烧必方的！”火儿。

    在火儿的一番横冲直撞之下，这几个妖怪自然支撑不了许久便被大火包围，这几个妖怪到也是兄弟情深，四个哥哥竟然用自己的身体以及全部法力保护了最小的弟弟，他们自己拼了个魂飞魄散，保住了小弟的一条性命。按照火儿的习惯本来是绝对不会放过任何一个猎物的，但是当时周影正好在旁边，看到那几个兄弟之间的深情，向来冷淡的周影当时不知道为什么有些心软，带走了火儿，留下这个最小的妖怪的性命。

    不过看来这个当时的小妖怪并没有记住周影的救命之恩，却牢牢记住了周影的儿子火儿杀害他四个哥哥的事实，现在准备来杀周影报仇了。

    “哈哈哈哈……我真的要好好的感激周影，要不是他养了个好儿子，我的四个哥哥怎么会同时毙命！我又怎么会变成这个样子！我确实要谢谢周影啊，如果他没有假慈悲的放过我的话，我今天怎么有机会找他报仇！我今天怎么有机会让他给我的哥哥们偿命！哈哈哈……”

    南羽正要说话，忽然警觉地仰起头：“你们干了什么！”她感到一股极其强烈的阴气忽然之间从各个角落涌了出来，把整个医院包围在其中。这不是妖气，而是十分浓烈的鬼气，难道是有几十上百的厉鬼突然冲入了医院，所以才会有这么强烈的鬼气？医院中的病人本来就是病中体质虚弱，怎么受得了这样的阴气侵袭？弄不好就会有人因此而送命。

    男子又发出了一连串的冷笑：“南羽，我看你这次怎么护住那个影魅！”这医院中出现的异状，当然就是他们安排的，确切地说其实正是他的计谋。

    他很明白刘地在立新市的势力，直到刘地绝对不会只依靠南羽自己来保护周影。估计就算战胜了南羽，木鱼和尚等更加厉害的对手也会跳出来，自己绝对没有把握赢得了这么多高手。所以他暗中联络了许多和他一样因为与刘地、火儿等有着刻骨仇恨，所以对周影誓要杀之后快的妖怪。在别的仇家陆陆续续找上周影去报仇的时候，他们却在准备着别的计划。

    这些妖怪各自准备，炼制了无数的鬼使，这些鬼使都是用无辜的人的灵魂炼制的，当然是个个充满了怨毒之气。尤其是在炼制他们之前，这些妖怪反复对受害的人类说明，他们之所以遭受这样的悲惨命运，全是因为一个叫做周影的影魅的关系。等到这些受害者变成了没有什么意识的鬼使，心里念念不忘的便是他们是因为影魅周影才变成这样的，所以当他们听从那些杀害他们的妖怪的命令，去寻找这个影魅周影的时候，说不出的卖力凶狠。

    这些日子以来接连不断的有妖怪前来骚扰南羽，为的就是给这些鬼使制造机会。在南羽被妖怪缠住争斗的时候，这些鬼使就附在前来医院看病的病人身上，分次分批地进入医院中。因为他们进入医院之后并不急着开始搜寻周影，反而是尽量的收敛气息潜伏在病人身体中，所以南羽不刻意去找的话，根本无法注意到原本就因为生病而生气减弱了的人类身上，其实是潜伏着鬼使。

    等到进入医院的鬼使达到了一定的数目，这些妖怪集合了几乎立新市所有的以杀周影为报仇目的的妖怪，发动那些早就埋伏好的鬼使，对着医院开始了内外夹击。

    这是医院中已经开始大乱，那些被鬼使附身的病人们抢夺手术刀的抢夺手术刀，掰断病床铁架的掰断病床铁架，拿在手中胡乱挥舞，在医院中横冲直撞。医院中的病人、医生、护士、家属……总之只要是这个时候在医院里的人，顿时都像开了锅一样的乱作一团，你推我挤得向着安全的地方逃窜。那些躲闪不及的只要遇见，就会被这些狂暴的“病人”一顿暴打。也许是因为这些鬼使他们自己无辜的失去了生命，所以对于活着的人类产生了一种嫉妒和憎恨的心理，对着虽然不是主人给他们制定的目标的人类，也是毫不客气的出手，要不是有不要轻易杀人的命令，他们恨不能立刻杀掉几个发泄他们的怨气。

    赵凡躺在病床上，隐约听见了传来的喧哗吵闹声。不过现在的他已经不再对身外的事情感兴趣了，他的身体也使他没有余力再去关心其他的事情。他静默地看着病房的屋顶，心里什么都不去想的躺着。

    周影感受到这种浓烈的鬼气，想了想，对着赵凡施展一个催眠的法术，当这个少年睡着之后，他纵身躲进了少年的梦中。

    就在周影隐没在少年的梦境中不久，一个被鬼使附身的病号摇晃着身体来到了这间病房门口。

    这个鬼使的手中握着一把锋利的手术刀，被他附身的病人原本正躺上了手术台准备做手术，已经被打了麻醉药，所以现在他控制器身体来也十分的不顺利，摇摇晃晃，跌跌撞撞，幸好这样的身体自身的意识更加薄弱，所以他反而跑在其他的同伴前面，第一个到达了影魅的气味传来的方向。

    对于把自己害成这样的影魅的仇恨使得这个鬼使的牙齿咬得咯咯作响，他冲进病房，按照主任给他的关于影魅的记忆四处搜寻，却没有看到任何与之相似的东西，只看到了病床上躺着的一个少年。

    鬼使在病房里转了数圈，明明那个影魅的气味就在鼻子底下打转，可是就是找不到他。这个鬼使越来越焦躁起来，不由得狂性大发，挥动手术刀在病房里大肆破坏，最后看着床上的少年，他的嘴角露出了残酷的笑意。

    这个鬼使心中想要毁灭些什么的念头已经胜过了主人给他的，不许杀人的命令。他现在就是想要把眼前这个已经快要熄灭的生命彻底的消除，就是想要世界上一切的生命都跟他自己一样，尝尝死亡的滋味。

    鬼使一个箭步来到病床前，向着沉睡中的少年举起了手中锋利的手术刀。

    没有等到周影从少年的梦中脱出救援，两条身影从天花板上扑了下来，双双把那个鬼使推倒在地。

    “这种东西是我们的同类喔，真可怕啊！”

    “这种怪物是我们的同类……哎呀，我可不承认，你喜欢的话自己去跟他认亲吧……”

    “这是主人说的！这个东西也叫做鬼使呢！”

    “天啊……”

    那个鬼使被这次的攻击从那个附身的病人身体中打了出来，露出了他的本来面目――一个赤红色的、表面有一层粘液似乎在不断的流淌着人形，站在病房中央看着攻击的对手。而两个被一团雾气包围的小孩悬浮在他的面前，正在对他指指点点的评论着。

    “看起来什么东西都要分三六九等啊，就连鬼使和鬼使差距也这么大。”那个个子小一些的男孩子感叹着，一边看着自己上上下下，似乎自我感觉十分良好。

    “这有什么值得高兴的！还不是说明了你被做成鬼使的时候受了更多的折磨，死得更惨罢了！”看起来大一些的男孩皱着眉头反驳他。

    “可是我已经不记得了！主人帮我把那些可怕的记忆遮挡起来了。”小些的男孩洋洋得意地说。

    “你以为那是好事吗？主人不是说了，你要是一直这样逃避往事的话，你的修为就永远不会有大的进步，就永远别想脱离鬼使的身份，获得真正的自由。”

    “我不要自由还不行吗，主人对我这么好，我才不像你们有那种忘恩负义的想法，老是想着离开他呢……”

    “你……”

    两个小孩斗嘴之际，那个红色的鬼使低吼着向他们扑了上来。这种用最快的方式生产出来的鬼使的智力十分低下，他甚至无法分辨清楚眼前的这两个孩子是不是真正的人类。两个小孩立刻上前对着他就是一顿拳打脚踢。这两个小孩子当然也不是人类，他们是林睿的五个鬼使中的两个，原本被林睿安排在周影身边担任传递消息的工作，现在看到这个鬼使向要杀人，便冲出来阻止。

    林睿从人类道士手中夺来的这五个鬼使是那个人类道士花费了许多年的时光，精心挑选人类的小孩，使用了十分残忍的手法制造出来的。他们又被那个人类道士和林睿使用、培炼了多年，不论是能力还是智力水平，与那种匆匆炼制出来的简易鬼使都不可同日而语，不一会就把那个鬼使打得魂消魄散。别看他们算得上是同类，下手的时候可是一点都不留情。

    两个小鬼使正要高高兴兴地向周影献一下功劳，忽然发觉事情很不对劲：更多的被鬼使附身的人类正在向这间病房涌来，而他们向主人发去的消息，却仿佛被什么隔绝了一样，根本传不出这栋大楼。两个小鬼使相互看看，脸上都露出紧张的神情。

    南羽于那个妖怪动手之后，没几个回合就又有一群妖怪扑了上来，把她团团围住。南羽布下的法力足以阻止这些妖怪冲进医院，但是医院里面的局势她却无法分心去应对，不但担心周影的安危，那么多的鬼使进入了医院，可以说医院中的每一个人都面临着危险，她心里无比的焦急，却一点办法都没有，只能希望林睿、区小妹或者别的朋友能够快一点赶来控制住局面。

    她心里怨恨自己低估了这些妖怪的仇恨心理和疯狂程度，做了那么多准备，却没有预料到他们竟然会使出用人类作鬼使的办法混进医院，更没到他们为了找周影报仇，竟然不惜公然伤害如此众多的人类，这种行为实际上已经违背了妖怪们基本的行事准则。

    妖怪们在人类当中生活时尽量的不显山露水的主要原因，其一是为了自己生活方便，最主要的原因，却还是出于自身的安全考虑。现在修道的人类少了，在人间小打小闹基本上不会有人过问，但是过于的张狂还是会引来麻烦，万一引来个神仙灵兽之流，那么不但这个作恶的妖怪罪有应得，就连周围的无辜妖怪们弄不好也要弄上一批当作陪葬。所以要是有妖怪真的作出对人类过于残酷又十分张扬的行为来的话，不仅仅南羽这样爱护人类的妖怪会看不惯出手，就是一般的妖怪害怕连累到自身，也会将之视为敌人，已有酒会说不定会群起攻之。

    这些妖怪这次这样做，显然是为了报仇站到了整个立新市妖怪们的对立面上，也可见他们报仇的决心之坚决，因为不管他们的行动成功与否，立新市，甚至整个中国大陆他们都无法再呆下去了，只有远走他乡，甚至远走异界，才能躲得过因为这件事情惹来的麻烦。

    想到这些，南羽更是手心微微出汗：她有把握拦住所有这些妖怪不让他们进入医院，也有把握在事后把所有的鬼使消灭，但是她没有办法同时做这两件事情。不知道周影现在在医院的什么地方？不知道医院中无辜的人们是不是受到了伤害？她的心情一乱，一个不小心，被一名对手的武器刺中了胳膊。她连忙强自压住心中的惶急，专心对付起眼前的敌人来，无论如何，总要先解决了眼前的事情，才能去处理医院中的其他事。

    林睿的两个小鬼使论身材与眼前的大群鬼使是小孩与大人的区别，论实力却恰恰相反，正好是成熟鬼使与草草炼制的代用品的差距。但是蚁多咬死象，这些低级的鬼使多了，也把这两个小鬼使彼得手忙脚乱。

    周影从少年的梦中出来，化身作一片阴霾开始把那些被鬼使附身的人类以一扔出门去。只见他在那些人的身上盘旋一周，那个人身体中的鬼使便被逼出体外，然后周影便快速的把人类推出病房，免得他们再次被附身受害。本来以他现在的能力，花费这么大的力气这样做实在有些不值得，但是这里是南羽的医院，南羽一直在努力的保护这些病人不受妖怪们的侵害，都是因为自己躲到了这里，才会引来这么多的麻烦，周影不希望因为自己，让南羽感到难过。

    鬼使们发现了他们寻找的目标，向着周影一拥而上，甚至对于两个小鬼使的攻击都不加理睬，任由小鬼使们对着他们殴打，他们的注意力却都到了周影得身上。

    他们这些快速制造的简易鬼使根本没有什么法力，所以冲着周影只能是合身扑上，手脚牙齿一起出击，向着周影不顾一切的攻去。周影即使失去了大半的法力，比起眼前这些鬼使来还要高明得多，但是这些鬼使源源不断地冲上来，也让他一时有招架不住的感觉。医院中别处的鬼使感受到他们憎恨的影魅周影就在这边，更是一窝蜂地涌来，到了后来，周影甚至来不及把鬼使从人类的身体中逼出来，只好尽力的躲避那些被鬼使附身的人类，以免伤害到他们的肉体。这样一来他的抵抗就更加的束手束脚，渐渐显得狼狈起来。

    那两个小鬼使本来在竭力地帮助周影抵御这些鬼使，到了现在，看着病房里已经冲进了二十多个鬼使，而且在走廊上，那些简易鬼使控制的人类还在源源不断涌进来。他们两个相互看看，忽然一左一右，分头向两个不同的方向飞去，那些简易鬼使们看到了周影就象恶狗看见肉一样，都没有去理会他们，不一会两个小鬼使就消失在走廊尽头，竟然是把周影自己丢下不管了。

    医院中一团混乱，各个病区都有忽然发疯的病人着了魔一样的打砸着冲上走廊，医护人员根本无法阻止这些好像是吃了兴奋剂一样，力气忽然变得其大无比的人，大多数的医护人员发现自己的力量对于控制局面毫无作用之后，便跟着其他的病人、家属一起逃往了安全地带，但是也有一些尽职尽责的医护人员，虽然明知道自己的力量微薄，却不肯撇下一些行动不便的病人独自逃走，坚持留守在病房里。

    田尤俊便是这其中的一个。

    医院中的骚乱开始的时候，田尤俊本来正在自己的办公室里，听到外面的喧闹吵嚷，他匆匆出来察看，从一个护士那里得知住院部的大楼里现在是一片混乱，无数的病人不知道怎么发了疯，抢夺了手术刀正在逢人就砍。田尤俊第一时间想到的是自己的病人们不知道有没有受到伤害，于是别人纷纷向外逃跑的时候，他反其道而行的冲进了住院部的大楼。

    田尤俊开始幸运的没有遇见那些鬼使附身的人――毕竟医院的住院部也使座十七、八层的大楼，几十个鬼使分散在里面，又都在有目的的向着周影的方向前进，也不是那么正好就能遇见。田尤俊一一的检查病房，他的病人这个时候大多数已经跑出去避难了，他安排被他“抓住”的几个医护人员把行动不便的几位病人送走，自己却想和更加危险的高楼层前进。终于在接近周影所在的楼层的时候，他遇见了一个被鬼使附身的人。

    田尤俊看到一个身穿病患服装的女子，正在用一把椅子作为武器，劈头盖脸地殴打着一个老年男子。那个男人一边躲避，一边哀求着：“囡囡，我是爸爸啊！你这是怎么了？囡囡，你这是怎么了啊……”他看见田尤俊冲过来，不求这个医生帮助头破血流的自己，却拉着田尤俊哀求：“医生，您快看看我女儿，她这是怎么了！医生，求您救救我女儿，我给您跪下了……”

    田尤俊拉着这个男人躲开了那个女子当头的一击，眼看着女子还是恶狠狠地冲上来，连忙转身逃避。那个老年男人被他拖着，还是不甘心地频频回头，想要回去帮助自己疯狂了的女儿，虽然他明知道自己没有那个能力。

    田尤俊半扶半抱着老年男子向楼梯的方向跑，不时回头观察，见那个女子还是比比紧逼地追来，看她大步如风的行动，实在不象一个病人。不过田尤俊不是精神科的医生，他也无法判断是不是一个人在精神失常的情况下就会发挥出异样的潜力。不过现在看来，这个说法恐怕是很有根据的。

    “医生，我女儿……她是我女儿……”老年男子还想着把女儿唤醒。

    “我先把你送出去，呆会会回来帮助你女儿的。”田尤俊向他保证。

    “我女儿只是肺炎住得院，她没有精神病的……”男人絮絮叨叨，总之是不愿意田尤俊以为自己的女儿是个精神不正常的人。

    田尤俊也认为很不正常。从他的专业知识的角度出发，他确信不应该有这么多不同病情住院的病患，会同时出现相同的精神病症状，并且疯狂的攻击他人，这是医学所无法做出解释的。但是作为一个医生，他又不相信怪力乱神的事情，所以现在心里乱糟糟的。忽然听见楼下远远传来警笛声，心头一阵轻松，向着那个老年男子说：“好了，警察来了……你放心吧，只要这里的局面稳定住，医生一定有办法治疗你的女儿的。”

    田尤俊刚刚说完，忽然觉得一股劲风当头打下来，他下意识的一缩脖子，一把寒光闪闪的手术刀贴着他的脸皮劈了个空。这种手术刀的锋利程度他这个外科医生最清楚不过了，要是刚才不是他的反应迅速，说不定会被削掉脸皮。

    拿着手术刀的是个身上穿着手术台上那种特殊病服的病人，看来他是在手术的前夕从医生手中夺到这把手术刀的。只是不知道他为什么在被麻醉了之后还能行动？也不知道为他准备手术的医生护士们现在怎么样了？

    那个收案手术刀的病人没有给田尤俊更多的胡思乱想的时间，拿着手术刀向着他冲了过来。这时身后那个女子也已经追上来，形成了前后夹击的局面。田尤俊把那个老年男人护在身后，被那两个失去理性的人逼到了墙角，电梯就在几步之外，可是他却已经没有时间去按键了。

    田尤俊趁着那个男性拿着手术刀对自己刺过来的时候一把抓住了对方的手腕，并且用力一代他的身体，让他替自己挨了那个女子的一椅子。同时向着老年男人说：“快，乘电梯下去，我拦住他们。”

    老年男人这次终于回过味儿来，知道事情不仅仅是他的女儿发疯那么简单，也发觉这个地方有多么危险了，于是跌跌撞撞地扑向电梯。幸亏这个混乱的时刻使用电梯的人不多，所以很快他就关上电梯门，向着底楼而去。

    田尤俊松了口气，继续与那两个被鬼使附身的人搏斗。他在学校中学过自由搏击，身体这几年又被妻子明着暗着的调理得非常好，加上两个鬼使还遵守着主人不许他们杀害人类的命令，所以田尤俊一时还能支撑，但是就是无法摆脱他们逃出去，而且时间一长，他的身上开始出现大大小小的伤口，动作也渐渐迟缓下来。

    当区小妹赶到的时候，看到的就是这样的情景。

    虽然那些妖怪把这个医院施了法术，使得其中的法术信息无法传递出去，但是区小妹却还是发觉了异样――她给丈夫身上施展的法术忽然没有了感应，这不就是明摆着告诉她丈夫那边出事情了。

    区小妹把两个鬼使抓在手中，恶狠狠地一捏，对方便化作了一抹烟雾，很快消散的无影无踪：“周影，又是你惹来的麻烦……”旁边的地上，那两个倒霉的被鬼使附身的人类与田尤俊都躺在那里，因为中了区小妹的法术，已经陷入了沉沉的睡梦中。

    区小妹略微察看了一下医院的情况，便本这些妖怪的胆大妄为惊呆了，没想到竟然有妖怪敢这么做。孟蜀已经够大胆妄为的了，他想要建立一个梦中的故土时，还是在自己开创的小小空间中，只拿着妖怪们来折腾呢。而这些妖怪为了找周影报仇竟然这么做，区小妹实在不能不佩服他们的胆子。

    “真不知道这个周影平时怎么做人的，居然让人家恨他很成这样……”区小妹幸灾乐祸地冷笑着。凡事总是有因才有果，既然这些妖怪能为了报仇作出这么疯狂的事情，就说间接地明了周影对别人做过的事情多么令人发指了。“这下子尝到苦果了吧，咎由自取……”她喃喃自语着，看看地上的丈夫，看看周影所在的方向，犹豫着是要带着丈夫离开，还是要过去伸伸手帮个忙。毕竟住在立新市，卖给周影个人情的话总有用到的时候。

    林睿对讲堂上老师讲的内容一个耳朵进一个耳朵出的听着，虽然摆出一幅好学生的姿态，但是他的脑子里面想的却全是与上课无关的事情。这几天天天有仇家到医院中去骚扰，为什么今天还没有动静？难道是自己的那两个小鬼使连日辛劳，今天偷懒了？还是……

    林睿今天不知怎么的就是心神不宁，总觉得似乎有什么事情要发生。他已经好几天没有好好的上课了，难得今天安静，他本来想要好好的在学校里呆一天，装装好孩子的样子，可是心里的一种莫名的预感总是在萦绕着，使得他坐立不安。

    干脆去看看再说。

    林睿这么想着，施了一个小小的法术，把自己的一个鬼使变成自己的模样，让他代替自己坐在那里上课，他自己却溜出教室，向着医院的方向飞去。

    当他到达医院上空时，翻滚的妖气把他吓了一大跳。由于被施展了法术，这些妖气要来到医院的范围之中才能发觉得到。林睿心中马上就浮出三个字“出事了”。虽然看到南羽正在与许多的妖怪苦斗，但是他还是远远绕开，直接向医院中跑去。

    还没等他冲进那扇开着的窗户，一个陌生的妖怪不知道从哪里冲出来，拦在了他的面前：“林睿，早就知道你会来！你是那只必方的朋友，今天就一次受死吧！”

    林睿一言不发，向着对方当头就是一爪。

    对方是早有准备而来，对于平时林睿的本事已经研究了个透彻，对于他的九尾狐身份到底值多少尽量心知肚明，所以马上就与他搏斗在了一起。

    周影并不知道外面发生的事情，也不知道南羽与林睿都被缠住，不能来增援他。他被几十个鬼使团团围住，很是狼狈的应付着。他也知道这次的事情决不寻常，所以脑子里一直在转着逃走的念头。那个少年还是静静的躺在病床上，因为周影地法术的缘故，虽然身边已经闹得不可开交，但是他依旧睡的沉稳香甜，一点也不知道自己的病房里正在上演怎样的闹剧。

    周影几次想要从鬼使们防范较弱的天花板上的通风口出去，但是总觉得自己如果把这个少年留在这里，他下一秒钟就会被暴躁的鬼使们撕成碎片。要是带着这个少年，周影就没有办法化身做烟雾逃走，可是这些鬼使把门口、窗口堵的密不透风，他一时根本出不去。

    如果丢下这个少年，周影有九成的把握安然脱身，而且这个少年本来就命不长久，就算被鬼使所害，也不过是早几天晚几天的区别。可是事情本来就是自己惹来的，周影明知道怎么做更为明智，还是无法眼看着这个少年死于非命。

    “周影，这是怎么回事！”区小妹一点也不友好的声音传来的时候，周影却有种松了口气的感觉。

    “请帮忙带这个人类出去。”周影来不及回答区小妹的问题，指着床上的少年说。

    区小妹皱起了眉头，这个影魅居然理所当然的支使自己，惹来了这么大的麻烦，连一句解释的话都没有，就马上要自己帮他作这作哪。她悠然地靠在门框上，随手把几个鬼使打得烟消云散，对周影问：“这个是什么人啊？你要这样帮他？”

    周影惊异于她在这种时候还能这么悠闲地发问，但还是老老实实地告诉她：“这是你丈夫的病人。”

    区小妹一愣，立刻踢开几个挡路的鬼使来到少年的病床前。她低头略略一看：“原来是个快要死的人了……”她当然知道自己的丈夫田尤俊是个多么负责任的医生，要是有什么病人在这次的混乱中受到伤害，即使是个本来就命不长久的绝症患者，他也会深感自责，长吁短叹上一段日子的。区小妹抓起少年走向门口，向着周影问：“你需要帮忙吗？”

    周影自忖没有了这个少年的拖累，自己虽然应付这么多鬼使有些吃力，但是逃走还是绰绰有余的，于是摇了摇头。毕竟要使欠下区小妹更大的人情，以后见面还是要还的。区小妹与刘地有些说不清道不明的恩怨，周影不愿意跟她牵扯过多。区小妹也觉得这些鬼使虽然数量不少，但是并没有多少本事，周影应该应付得了，便什么也没有再说的带着少年走了。

    周影见少年已经脱险，自己也打算脱离鬼使们的纠缠离开这个地方。这个时候涌进这间病房还没有被消灭的鬼使已经多达四十余个，其中一大半还顶着人类的身体。看到周影要从天花板的通风口中飘出去，这些鬼使仿佛接到了什么命令一样，忽然都抛掉人类的身体，也向着天花板上的那个通风口蜂拥而去。只是他们与纯粹是影子存在的周影不同，都是多少有些体积的，在狭窄的通风管道中，这些鬼使不管怎么争先恐后，也只有两只可以同时通过，后面的反而挤在了一起。周影发现身后的这种情形之后，心中忽然觉得这是消灭它们的好机会。反正这些鬼使只能有两个面对自己攻击的，自己尽可以这样依次消灭掉它们。

    周影这样想着，转身向这最前面的两只鬼使而去。

    南羽静下心来应对眼前的群妖，她的法术本来就比这些妖怪高强一些，加上这家医院是她“盘踞”了数十年的地方，已经被她在有意无意之间不知道不下了多少的阵法、机关，特别是最近几天，她为了保护周影绞尽脑汁的加强了各种防范，把这些准备都利用起来，虽然对方人多势众，但是她还是渐渐的便占了上风。

    南羽在以寡敌众还稳占上风之后，出手更狠辣。她不是瑰儿那种对什么对象都会忍不住心软的人。在她看来，这些妖怪为了私仇而随意的杀害人类，制造鬼使，个个都有可杀的理由，在现在这种紧急的关口，她更是不会手下留情。

    手中的木剑一晃，一个妖怪惨呼一声，一个跟头从楼顶上跌了下去。他被南羽一剑砍断了手臂，又疼又慌乱之中居然忘记了自己可以飞行，就那样直直地落了下去，跌在地面上，发出了一声沉闷的声响。要不是南羽在医院周围布置得、使人类看不到妖怪的法术阵还在发挥作用，这个从天而降的比人体还要巨大的猴子，足以令本来就一片混乱的医院更加混乱。

    “南羽，你果然很毒！”那个领头的妖怪眼看着自己这边的同伴已经被南羽杀伤了接近一半，忍不住咬牙切齿地说。倒不是因为他与这些伙伴有什么深厚的同伴友情，但是大家本来都是一条线上的蚂蚱，看着他们被杀伤难免会兔死狐悲。而且就算是成功的杀了周影，接下来大家要逃出立新市也势必还要经历一番争斗，到时候站在一起的伙伴当然是越多越好。实在不行，还可以把别人当作挡箭牌掩护自己逃走。不是说南羽向来心慈手软吗，现在看来，她根本就是杀人不眨眼的魔王。

    “可是你以为你这样就可以保住那个影魅的性命吗……”这个妖怪冷笑着。随着他的话语，医院中忽然想起了接连的爆炸声。

    南羽有些惊慌地看到医院的一间病房中迸发出耀眼的爆炸的火花，而与此同时，周影给她的感应忽然暗淡下去，变得若有若无。

    “哈哈哈哈……这下看你怎么再去护住那个该死的影魅……”眼前的妖怪们看到这样的情形都笑起来，他们的计谋果然成功了，这一下那个影魅不死也要重伤，接下来的安排再进行下去，肯定可以要了他的命。

    南羽听着接二连三的爆炸声，一股怒气冲上了心头：“你们这些畜牲，竟然一再使用这样残忍卑鄙的手段！”她的面容开始变得狰狞，形体上也渐渐有了难以察觉的变化。

    “大家注意，这才是她这个僵尸的本来面目！”一个妖怪大声提醒大家。

    南羽的长发披散在脑后，手指生出弯曲尖锐的长指甲，嘴角也微微露出两颗獠牙。她的眼睛变成了深红色，面孔的血色消退的干干净净，透露出一种尸体般的煞白。这正是南羽作为僵尸时的形态，由于修炼道法，她已经很久没有以这样的面目示人了。

    由于僵尸的出现，整个空气忽然变得干燥炎热起来，天空中原本在无目的的游荡着的几片云朵也好像被瞬间蒸发了一样，再也不见踪迹。南羽已经是千年的僵尸，只要显出原形，这种天生的能力她自己都控制不了。旁边的妖怪们更是感到了她巨大的力量扑面而来，那种妖气弥漫的几乎令人窒息。

    最初由尸体形成的僵尸是十分弱小的存在，就算人类成群结队的话也可以轻易的把他们消灭。而这些新生的僵尸的治理也十分的低下，除了食欲几乎没有别的思维能力，他们想要生存可见有多么的艰难。但是，僵尸们如果撑过了最初的时光，可以幸运的成长的话，他们的确会越来越强大。特别是到了五百年以后，与同龄的妖怪的差距就会显现出来，并且不断的扩大其间的差距。千年的僵尸与同样修为年限的大多数妖怪相比，已经有了天差地别的差距。这个时候的僵尸一般已经可以化身金毛,甚至能与天上的神龙争胜了。而这个修为阶段的其他妖怪，也不过是刚刚勉强可以称得上大妖怪而已。

    南羽很少使用僵尸的力量，是因为她的道法的修为还比不过作为僵尸的本能的力量，她在变身为僵尸的时候，会出现无法完全驾驭或者压制力量的情形。她害怕自己的力量会给周围的人类带来难以预料的灾祸，所以轻易不肯显出原形。

    但是此刻的南羽已经顾不上这么多了。

    她的心里这一刻只剩下了周影。

    如果周影有什么意外，她不介意用眼前的所有用眼前所有妖怪的生命作为抵偿。

    太漫长的生命之中，她经历过无数的生死离别，正是因为不愿意再面对这些，她才会选择了独居城市的一隅，静默而孤独的生活。周影在她以为自己已经习惯了孤独的时候走进了她的生活，现在，这个与众不同的男子已经成为了她生活中不可或缺的一部分。如果可能，南羽愿意用自己的生命作为代价换取周影的安全。

    现在的周影不知道处于什么样的危险之中，种种不祥的预感使得南羽已经有些失去了理智，她显出原形后，手中原本的武器木剑已经不知道什么时候收了起来，挥动着双手作为武器向着敌对的妖怪们冲了上去，一个因为看到南羽的原形略微一愣的妖怪闪避不及，被她当胸一抓，生生的掏出了心脏。

    “这婆娘要拼命了，大家小心！”领头的妖怪大声提醒众人，自己却悄悄的后退了一些，隐藏在几个急于进攻的伙伴身后。

    医院之中又是几声爆炸声接连的传来，周影的气息弱不可察，南羽发出一声愤怒的吼叫，整个医院上方的天空变得通红，仿佛有火雨随时会下起来一样。在她的妖气所及的整个范围中，空气都快要燃烧起来的酷热翻腾。与她对敌的妖怪中有几个见势不好，已经开始偷偷的逃离战场。

正文 形与影（四）

    林睿不愿意与对手鏖战，所以在双方交手了十几个回合之后施展一个九尾狐一族特有的幻术迷惑对方，然后便溜之大吉了。他刚刚进入医院中，就收到了他的鬼使的求援。两个小鬼使本来想要脱离混战去给林睿报信，谁知道却发现医院被不知什么妖怪布下的法术包围，他们居然无法出去。而这个时候一群鬼使跟踪而至，对他们展开了围攻。两个小鬼使边打边逃，在医院里面向没头苍蝇一样一样乱撞，却怎么都找不到可以出去的空隙。就在他们一筹莫展，商量着准备回去帮助周影的时候，突然感受到了主人林睿的消息，立刻兴奋得靠拢了过来。

    “这是怎么回事？这些鬼使是从哪里来的？”林睿一边把随着他的小鬼使冲过来的鬼使们甩出去，一边向小鬼使们喝问。

    “不知道啊，一下子就从每个角落中往外冒了。”

    “是啊是啊，一下子就出来了呢，到处都是……”

    “是那妖怪用来对付影魅的吧？”

    “他们在追着影魅乱咬呢。”

    “主人，这种东西也叫鬼使码？他们看起来真丑啊。”

    “影魅在哪里？”林睿喝斥一声打断了两个小鬼使的唠叨。两个小鬼使平时被他宠坏了，何况这次自己认为自己是出了大力的，主人竟然没有给他们表扬，反而对他们恶声恶气的，不高兴地随手一指周影在的那间病房：“那边。”

    林睿顾不上和鬼使们斗气，匆忙向着那边赶去，谁知道没走了几步，一声巨响传来，把脚下的楼板都震的摇晃了起来。“这是怎么回事？”林睿惊叫一声。爆炸声正是从鬼使们说的周影的所在传来的，难道是周影出了什么事？还没等他回过神来继续前进，爆炸声接二连三的响了起来，楼内再次响起人类的大呼小叫声。

    “周影，你可千万别死！”林睿口中喃喃自语着，快速地向前掠去，沿路挡了他的去向的人类都被他不管三七二十一的撞开，引起了一片的惊呼。

    林睿跑进那间病房，只看见一地的狼藉。病房里所有的家具和医疗设施都已经变成了碎片，地上横七竖八地躺着许多病人打扮的人类，而在天花板上，一个大洞还在向外冒着黑烟。“周影，周影，你在里面吗？”林睿趴在那个已经可以看见楼上一层的病房的洞口，向着伸延向远处的通风管道内呼喊。

    管道中隐隐传来他自己的回声，却没有任何其他动静，停了片刻，远处又传来爆炸的声音。“周影这个笨蛋一定是被人家堵在里面了。”林睿跺跺脚，准备钻进去追赶，却听到病房窗户的方向传来敲击声。

    他回过头，看见一个妖怪飞在窗外，正在向他招手：“九尾狐，这边来。”

    林睿看着这个似曾相识的妖怪，微微皱眉：“季墨，你也是来找周影麻烦的？想不到你们的胆子还真是不小呢！”他的记忆中季墨是个诸事退缩一步的妖怪，没想到这次居然也掺合到这件事情之中了。

    季墨冲他一笑：“我早就说过，刘地杀我朋友的仇我是一定要报的，不过今天我不是来找周影报仇的。你要是想救周影就跟我来。”

    林睿一扬眉毛：“我凭什么相信你！”

    季墨哈哈大笑：“你尽可以不信啊……哈哈哈……”说完转身就走。

    林睿生性多疑，要他这么轻易的相信一个潜在的敌人是绝对不可能的事情。季墨的行为在他的脑海中产生的联想，无非是“陷阱”、“圈套”一类的字眼，可是他心里倒是也很想跟上去看看，这些家伙在搞什么鬼。

    正当林睿犹豫不决的时候，医院大楼外面的气氛忽然发生了巨大的变化。“南羽……”林睿抢到窗前张望。就连她都无法控制自己的情绪了吗？难道事情真的糟糕到这种地步了？林睿用力的皱着眉头，最后还是想着季墨的方向追了下去。

    季墨的速度不快不慢的，分明是在等着林睿跟上来，看到林睿地身影之后，又是回头一笑，带领着他想这医院范围之外飞去。

    季墨三转两转，最后进了一栋老旧的居民楼。他直接上了三楼的一个房间，房间被重重的法术保护着，从外面看起来就是一户很普通的人家，可是如果邻居有心就会发现，这一家的主人已经好几天没有露面了。

    季墨被法术挡在了门口，向他里面张望一下吆喝：“田前辈，是我季墨。”

    过了好一会，屋里才传出一个嘶哑的声音：“你来干什么？”

    “我来告诉您一声，南羽为了对敌显出了僵尸原形，已经稳稳的占了上风，很多伙伴已经见势不妙逃走了。我来跟您打个招呼，也决定不淌这趟子浑水了。”

    “哼，个个都说要不惜性命的报仇，怎么一到了关键时刻就都夹起了尾巴！无脸怎么说？”

    “他？”季墨不屑地一笑，“他是第一个逃走的，用同伴做挡箭牌，逃的那个快呦……您不是看不出来，那个家伙只会说嘴，哪里有一点真事！出主意的时候头头是道，真的要执行了，什么杀人害命作鬼使这些事情还不是都推给您去做，他自己哪里肯沾身。”

    屋里的人又沉默了一阵子才说：“我才不管你们怎么想，反正只要能让我给我的孩子报仇，我是不会在乎一切的……你们要走就走吧，我马上就要抓住周影了，哈哈哈哈，能跟他同归于尽我都值得了……”

    “是吗？您已经找到周影了？”季墨惊喜地问，忽然与其惊恐地惨叫一声，“九尾狐……啊……”惨呼声中扑倒在地，抽搐几下不动了。

    “可恶！”屋中的人在季墨身后不远处，果然看到了林睿的身影。这个笨蛋竟然把九尾狐引到这里来了，真是死了活该！屋中的人对着季墨的“遗体”一声咒骂。

    林睿来到门口的时候，屋里的人扬手抛出一团黑雾，把整个门口的位置都包裹了起来。当林睿试图强行冲开门上的防御时，一道红光从门中射出来，把他逼退了数步。林睿因为根本看不见屋子里的情形，一时也不敢贸然地往里面闯，就在门口转悠着。

    对于屋里的人来说，林睿根本不足为惧，他不是个平时仗着必方狐假虎威的小丑而已，可是他的背后，却有着一个庞大的九尾狐家族。没有一个妖怪愿意与一个九尾狐家族结怨的，这种天生强大的妖怪不仅仅实力强悍，而且狡猾多端，与他们作对的话不管多么厉害的角色，最后的下场都是堪忧。屋子里的妖怪不愿意真的杀伤林睿，毕竟与刘地、南羽作对，大不了离开立新市，离开人间界，与九尾狐作对的话，九界之中就很难找到可以容身的地方了。

    屋子中的妖怪因为要分神对付门外的林睿，对周影的感应便弱了下去，在这样下去他就要脱离自己的掌控范围了。为了报仇花了这么大的代价，这个妖怪绝对不会在就要成功的时刻让周影再从自己的手心中溜走。

    屋里的妖怪撤去了黑色烟雾和防御的法术，让林睿清楚地看清了屋子里的情形。

    林睿后退了数步，用手捂着嘴，震惊和恶心的感觉令他几乎要叫出来了。

    只见那间装饰摆设原本都普通得无法再普通的住宅中，现在已经变成了红色的世界，那是血的红色。无数的尸体塞满了这间原本不算小的屋子，因为数量太多，不得不叠起来摆放。他们的肢体都是残缺不全的，大多数人在生前就被挖出了内脏。这些男女老少不限的人都是历经了折磨才死去的，所以现在他们每一张脸上都依旧带着痛苦与恐惧。在他们每一个人的口中，都伸延出一条红线，红线的另一头系在端坐在这间屋子中心的那个男人身上。

    正是这个人在控制医院中的那些鬼使，也就是说，那么多的鬼使，其实是他独自炮制出来的。

    林睿也不是没有见过世面的孩子，在他独自流浪的百年时光中，死亡本来就是常见的主题。可是这样血腥残忍的情景，还是令他产生了转身逃走的念头。

    “你，你居然杀了这么多人……”林睿指着屋里的妖怪颤声说。

    “小狐狸，难道你没有杀过人。”屋里的妖怪毫无感情地说。

    “可是，可是……”林睿虽然聪明伶俐，面对这样的场面还是语无伦次。

    “小狐狸，你可以走开，我不愿意伤害你――要是我的儿子还活着，也是你这样的年纪……可是他被影魅杀了，拿去做了必方的晚餐……”

    林睿撇撇嘴。

    屋中的妖怪见吓住了林睿，趁着他发愣的时候忽然甩出几道红线，把猝不及防的林睿困了个结结实实：“小狐狸，我不会杀你的，等我收拾了影魅，自然会放开你。”他的话音还没落，一道寒光已经到了他的额头。幸亏这个妖怪战斗经验丰富，一个后仰，寒光贴着他的额头划过，留下了一道血痕。

    林睿的身影从他的附近出现，手中持着一柄利剑，冲着他就是接连不断的十余剑。而原本被这个妖怪捆住的“林睿”已经消散成烟雾一样脱开了束缚，重现凝结成了一个小鬼使，配合着林睿的攻击冲向这个妖怪。

    “好个狡猾的狐狸！”

    原来林睿从一开始就使用了幻术隐身，而那个站在门前作出诸般表演的，其实只是他的一个鬼使。林睿与鬼使们心灵相通，控制的非常好，再加上九尾狐一族独特的幻术，这个妖怪居然没有发现破绽。

    “嘿嘿，你不是喜欢鬼使吗，倒要看看咱们两个谁使用鬼使使得好！”林睿嘴里说着话，手上可是一点都不减慢攻击速度。他知道自己要是真的公平打斗根本不是眼前这个妖怪的对手，既然抢到了先机，他怎么会不好好利用。

    这个妖怪为了在这么远的距离外操纵数十只鬼使攻击周影，已经消耗了大量的法力，面对林睿暴风骤雨般的袭击手忙脚乱，身上也多出了大大小小十余道伤口。但是林睿法力与力气都不大，所以虽然几次机会很好，却不能给对方以致命的伤害。这个妖怪渐渐从被突然袭击的逆境中调整过来之后，林睿的攻击对他就越来越起不到作用了。

    “九尾狐，本来不想杀你，这是你自己找的！”这个妖怪露出獠牙，对着林睿咆哮。就在刚才他躲闪林睿攻击的时候失去了与几个鬼使的联系，那些鬼使是他派在最前面的几个，也就是说在那一瞬间，他失掉了对周影行踪地把握。这么多日子的辛劳，眼看着就要成功的时候这个九尾狐插出来干扰他，冲上头顶的怒气使他把九尾狐一族的威名扔到了九霄云外，准备索性先放开所有的鬼使，腾出手来将林睿置于死地。

    林睿一见对方的架势，马上转身就逃。他可不是那种为了胜败连命都不要的笨家伙，只要自己没事，其他的都可以再想办法。

    这个妖怪怎么能容他逃走，紧紧跟了上来。林睿连蹦带跳地蹿下楼梯，这个妖怪就跟在距他不到五步的地方，一个法术就要向他的背影扔去。在这个时候，剧烈的疼痛从背后传来，这个妖怪手上的法术屋里的消散，他艰难地扭过头，看到季墨带着残酷的笑容，正从自己的身上拔出宝剑。

    “你，原来是跟他们一伙的……”季墨与刘地的仇怨由来已久，立新市的妖怪都知道他对刘地一伙恨之入骨，所以这次的行动才会找他加入，虽然季墨没有什么大本事，可是这种时候多一个人多一份力。没想到他不知道什么时候已经投靠了刘地他们，竟然会在关键时刻倒戈一击。

    “我先声明，我是与刘地有仇。”季墨摊摊手对这个妖怪说，“可是我更恨随意杀害人类的家伙――我有四分之一的人类血统，并且是身为人类的外公抚养长大的，这个你们不知道吧……”不过他的解释已经没有人听取了――那个妖怪缓缓倒地，抽搐几下就此不动。他处心积虑要想周影报复，没想到最后却是死在他向来不看在眼中的耗子妖季墨手中。

    林睿立刻进屋，把那些尸体上的法术全部消除。这样一来，在医院中的鬼使就会因为没有了主人指挥而陷入迷乱。虽然这样的鬼使依旧有着危险性，但是他们低下的智力将使他们的攻击变得效率奇差，周影应付起来应该就没有什么难度了。等林睿处理完这里的事情，一回头，发现那个耗子妖季墨已经不知去向。

    周影本来想要趁着鬼使拥挤不开的时候回头攻击，但是心中生出的奇异预感却阻止了他。他迅速地散开身形，向着通风管道深处全速的飘去，就在他开始逃离的下一秒，最前面的一个鬼使尖叫着向他扑来，然后鬼使的身体开始膨胀，发生了激烈的爆炸。周影被气流推出很远，还没等他稳住身体，另外一只鬼使又扑上来，剧烈的爆炸声再一次响了起来。

    这些鬼使得身上被安放了某种符咒，一旦控制他们的妖怪发出命令，他们就会爆炸，而且这是一鬼使的魂魄完全消失为代价的攻击，即使是对于周影这样的影魅也可以造成伤害。周影看到后面的鬼使还在源源不断的涌入，知道它们是要靠近自己再进行这样的自爆。刚才的两次爆炸已经对他造成了一定的伤害，要是这么多鬼使都冲上来的话，周影就算没有失掉两百年法力的时候都不一定招架得住。

    周影明智地转身逃窜，身后，鬼使们疯狂的追赶上来，一旦靠近了他，就马上爆炸。周影在长长的通风管道中快速的移动――这样的环境十分的适合影子状态的他，渐渐的，倒是与后面的鬼使拉开了一些距离。可是很快，通道的尽头就出现在了眼前，要是从这里出去，难免会遇见一些人类，要是那个时候这些鬼使不管三七二十一的自爆，后果就难以想象了。这里是南羽一直在保护的医院，周影不愿意因为自己的原因，再有更多的伤亡了――那样南羽会很伤心。

    周影果断地在通风道的尽头转身，迎着那些鬼使，在和他们相遇之前从一个通风口溜了出去。他来到这间似乎是电表室的房间后一刻也不停留，立刻飞向窗口。只要离开医院的范围，就不会再给医院中的人增添危险了――至于街道上的无辜路人的安危在周影的脑海中跟们没有什么概念，基于南羽的缘故，他对这里的人类也只是用“医院中”和“医院之外”来进行区分而已。

    谁知道周影刚刚冲出窗户，一个鬼使不知道从哪里窜过来，张开双臂扑向他，准备抱住他同归于尽。

    周影的失算在于，他认为这么多的鬼使，必然是很多妖怪在进行控制的，却不知道它们其实都出自一个妖怪之手。那个妖怪操纵着这么多鬼使，自然可以通过他们感知医院中的事情，虽然不能面面俱到，可以已发现了周影的踪迹，自然把注意力全部放在了他的身上。当周影逃进通风管道，他一边操控鬼使开始自爆，一边调动在医院其他地方的鬼使从其他的方向包抄过来。周影匆通风管道中出来的地方，刚好有一只被调来围堵的鬼使，周影一出来，那个妖怪立刻操纵这个鬼使向周影扑了上去。

    周影躲闪不及，被这个鬼使牢牢抱住，他知道这个鬼使接下来就要使出自爆的手段，马上竭力地把自己的身形散开，化作一大团烟雾状的形态从这个鬼使的“怀抱”中脱散出来，远远看去的话，就好像这个鬼使在咕嘟咕嘟的大冒黑烟。

    鬼使在瞬间爆炸，把后面赶来的几个鬼使都卷了进去。

    爆炸之后，空中的黑色烟雾慢慢凝聚起来，重新出现了周影的形体。这次的打击给他的伤害不轻，可是还不等他喘口气，其他的鬼使又纷纷向他扑来。周影转身逃向天空，身后跟着一大串鬼使组成的尾巴。

    不知道在空中和这些鬼使兜了多久圈子，其间的几次被爆炸的威力波及到更是给已经受伤的周影增加了行动的难度。就在周影绕着医院的大楼兜到第三圈的时候，屋顶上忽然传来巨大的压力，接着南羽的气息在整个空间中弥漫开来。

    僵尸……

    周影仰头看着上方。他知道南羽有多么不愿意面对她自己身为僵尸时的一切，可是这次她主动显出原形，正是因为自己的缘故。

    给南羽添了好多麻烦啊……

    周影偷偷叹了口气。

    就在这个时候，那些追逐着他的鬼使们的动作忽然出现了混乱，周影见他们追赶的没有那么紧了，加快速度绕了几圈，已经把身后的追兵甩掉了大半。这时在下方医院前的停车场，他意外地看到了一个熟悉的身影――身着警服的孙剑正在忙碌的指挥着医院中的人员撤离。周影稍一犹豫，就向着孙剑飞去，靠近之后跳进了他的影子中。

    倒不是他不怕鬼使们会来伤害倒他唯一的这个人类朋友，而是他觉得，那些鬼使可能没有本事伤害这个一点法术都不会人类男子――孙剑似乎天生有着超乎寻常的好运气，就连火儿的袭击对他都起不到什么作用。再加上他本身性格所带着的凛然正气，周影相信，几个阴魂制造的鬼使根本无法靠近这个自称是正义使者的男人。

    果然，几个跟踪而来的鬼使不等扑到近前，便因为孙剑身上的一团正气而消失得无影无踪。孙剑对此一无所知，还在紧张地进行着他的工作。全市最大的公立医院出现这样混乱，又是砍人又是爆炸的，不能不令警方把事情往现在正在全世界“流行”的恐怖主义上面靠拢。

    南羽现出原形后出手更加狠辣，那群围攻她的妖怪中有三分之一以经伤在她的手中，三分之一的见势不妙已经逃跑，剩下的一部分，都是与周影的仇恨较深，决定不死不休的仇家。那个领头的妖怪也在其中，不过倒不是他不想逃走――他是比谁都明白留得青山在，不怕没柴烧的道理的。只是南羽知道他是这次事件的主谋，怎么可能轻易让他走掉，一直在紧紧盯着他。

    南羽在显出原形之后，抱着的就是赶尽杀绝的打算，她的性格中本来就深藏着暴戾的一面，虽然被多年的道术修行给压制住了，但是今天，在周影与她保护多年的医院遇到危险之后，还是难以克制的流露了出来。

    “休想逃走！”随着南羽的一声吆喝，一个打起了退堂鼓的妖怪被她凌空抓回，空手撕成了碎片。

    那个领头的妖怪一边绕着自己的同伴与南羽兜圈子，一边尝试着和在外围的同伙们联络，可是就连那个一心想要为子报仇，不惜听从自己的建议杀害大量的人类的妖怪，这会也全无消息。难道他们全都……他的心中生出不祥的预感，想要脱离这场争斗的念头更加迫切了。

    孙剑跟着大队人马一起进入了医院内部搜查，周影为了不再给他添麻烦，所以没有跟了去。

    现在看来那些鬼使的背后指挥者方面似乎出了什么问题，鬼使们散漫的到处游荡，有一些已经开始出现消散的状态，连攻击人类的基本念头都没有了。

    鬼使的制造者与鬼使之间是有很强烈的联系的，鬼使受到损伤，鬼使的拥有者也会承担一定程度的伤害，鬼使的拥有者死亡，鬼使在正常情况下就会消失（林睿的鬼使就是在原主人被林睿杀掉之后，林睿为了不让它们消失才捡回来的）。这样的联系的强弱程度，与鬼使的“质量”成正比。眼前这些劣质粗糙的鬼使与拥有者的联系可能弱一些，所以消失的速度慢，可是如果周影没有猜错，那个控制它们的妖怪已经死了，这些鬼使的完全消失也只是一个时间的问题。

    大概是南羽或者林睿出的手吧？周影这么想着。他感到有些疲惫了，正好看到那个被区小妹带出来的少年赵凡正躺在不远处的一辆救护车上，于是他飘过去，融入了对方的睡梦中。

    季墨就站在不远处，看着周影的行动。他冷笑了一下：“以为躲在一个人类梦境中，我就找不到了吗？”

    由于季墨之前的出手相助，林睿似乎消除了对他的警惕，在林睿赶回医院去帮助南羽的时候，居然没有理睬悄悄跟了回来的季墨。季墨本来认为林睿回来后一定会跟周影联络，自己就可以借机找到周影，没想到林睿直接上了顶楼加入了南羽那边的战团。正当季墨感到失望之际，一抬头却看见周影正漫无目的的自己在医院前的停车场上闲晃。季墨眼睁睁的看着他转悠了几圈，然后消失在一个病重的人类少年的身边。

    这种时候，他倒是悠然。

    季墨对于周影这种泰山崩于前而色不变的心理素质还是十分的佩服的。

    季墨保持着原形，沿着花坛的边缘悄悄向着周影的方向靠近。他一路穿过许多忙碌、惊魂未定的人们的腿边，这个时候即使最胆小的女性，在无意中看到他之后都没有发出那种惊天动地的尖叫声。大概是眼前真实的发生了的情景使得她们已经没有余力再对着一只老鼠喊害怕了吧？季墨快乐的在心里想着。他最害怕的事情就是女性“老鼠啊……”的尖叫声，听到那尖利、刺耳的声音，他往往会出现一种心跳加快、呼吸急促、血压上升、瞳孔放大的症状。

    季墨渐渐走近，预料中的周影布置得等待敌人自投罗网的陷阱并有出现，当他毫无风险的走到了那个人类少年的近前之时，周影的生命也就马上要落入他的掌握之中了。

    “季墨，我就知道你会来……”

    “苏合，你还真是阴魂不散！”季墨气呼呼地说。回过头，苏合正从一张病床上一跃而下，看来刚才他是伪装成一个人类的病号躺在那里的。

    “我就知道，依照你的个性，与那些混蛋为敌和你找周影报仇是两回事。你不会错过这个趁乱占便宜的机会的。”

    “别说得好像跟我多么熟似的，我们才认识了不到二十天……”

    苏合耸耸肩：“交一个朋友二百年时间也许不够用，了解一个对手就足够了。”

    季墨不再说话，抬腿向着苏合踢去，同时伸手抓向那个睡梦中的少年。苏合顺手把一辆担架车向他推去，同时赶在他前面关上了少年躺的救护车的车门。他们两个这段时间以来交手的次数着实的不少，彼此之间的了解程度确实可以说胜过了他们各自的朋友。两个人对于对方擅长的招式法术都心中有数，所以打起来之后都表现的十分的熟练，要是有旁人在一边看着，或许会以为他们这是朋友之间试招、练习。

    这次的战斗与过去的很多次一样，苏合跟季墨谁也奈何不了谁。争斗持续了大约十几分钟之后，季墨忽然露出一个奇怪的笑容。等到苏合觉得不好之时，他已经来不及收回攻出的招式了，结果被不知道从什么地方出现的几张符咒正正当当的贴在了身上。符咒的力量把苏合紧紧束住，怎么挣扎都无法摆脱。

    “你以为我没有留下一手吗。”季墨毫不停顿地向着周影的方向扑过去，一边说，“这个符可是仙人的手笔，一时半会是动不了了！”就在他重新来到那辆救护车前，伸手去拉车门的时候，火光冲天而起，把他重重地摔了出去。

    “哼哼，你是不是以为只有你自己留了一手？”

    季墨为了最后时时刻特意一直留着那张符咒不舍得使用，可是苏合也不是省油的灯，他的手中也有杀手锏，等着的就是这最后的一击。

    季墨失去了他平生最好的一次向周影报仇的机会，因为这时，林睿带着他的两只鬼使已经出现在了现场。

    季墨的法力不一定比不过林睿这个半调子九尾狐，但是他已经与苏合激斗了一场，再加上南羽的战斗应该就快结束了，因为许多妖怪的断肢残体正从天上坠落下来，摔得到处都是。

    “原来你这家伙也没安好心！”林睿气哼哼地说，他刚上去想帮南羽的忙，就被南羽一句：“周影有危险！”给推了下来――他确实放松了对季墨的警惕，这对一只象他这么狡猾的狐狸来说，实在是项难言的失误，一个下午的来回奔命令他十分的恼火，所以失去了平时用来伪装的笑容，一脸冰冷的说。

    这次的事件已经超过了常轨，一大群妖怪袭击人类的医院，而且杀害了大批的人类来做鬼使，这件事情不论事后怎么掩饰，恐怕都无法完全消除影响。一旦惊动了那些人类的修行者或者神仙之流出来多管闲事，整个立新市的居住环境会发生很大的变化。这对于无论如何也不能离开这里，离开妈妈身边的林睿来说，这将是一场可怕的麻烦，而对于身为事件起因的周影来说，事必也会受到牵连。

    “都是因为你们这些趁人之危的混蛋！”林睿把牙咬得“咯咯”做响，向着季墨扑了上去，如果不打个对手发泄一下，他都快受不了了。

    季墨向后踉跄着退却，可是林睿的利爪飞过，在他的肩头又带走了一篷血肉，留下了五道血沟。不过真正会季墨退却的，并不是林睿的攻击，这个年幼的九尾狐的招数显然缺少某种力度，而是因为他看见，南羽正从上方降落下来。一头乌黑长发在风中飘舞，与她煞白的脸色形成了非常强烈的对比。从她的目光中，季墨看见了浓浓的杀气。

    逃，现在他的脑海中只剩下这一个念头。在立新市，即使刘地也不愿意去面对显出原形、神智有些混乱的南羽。

    可是不等季墨跑出多远，南羽的凌空攻击已经到达，季墨以一个扭曲的姿态摔了出去，重重跌在地上，想挣扎着起来，却只是呕出一大口血，又重重躺了下去。

    结束了，他心中这样的念头一闪而过，自己已经竭尽了全力，即使把自己的性命搭上了也没有成功，可是，自己已经对得起朋友了……

    就在南羽赶尽杀绝的一招接着出手时，一条长鞭抢在她之前卷住了季墨的腿把他倒着拖了出去。等南羽和林睿再抬头去看，苏台已经扛着季墨跃上了马路对面的大楼，又是几次跳跃之后，消失在楼群之间。

    “那个死壁虎是来帮我们的，还是来扯后腿的啊，你以为你是蜘蛛侠吗……”林睿不满地咕哝。

    “南羽……”正当南羽想追上去的时候，周影的声音响了起来，“辛苦你了。”他从少年身边飘了过来，“对不起，都怪我……”

    南羽身上浓烈火的杀气消失的无影无踪，看着他，又看着满身血污的自己，露出了无比苦涩的笑容：“该说对不起的是我……我的自信和自大，反一切都搞砸了……如果你去了和尚那里，这一切就不会……”

    “可是我想和你在一起……”周影诚恳地说。

    林睿在一边偷偷撇撇嘴，鬼知道他自己知不知道自己说的话有什么含义？

    不过对于南羽来说，这句话已经很足够了，她的泪水涌上来，伏在周影肩上头，低低哭泣起来。

    “等火儿他们回来，我要告诉瑰儿……”林睿自言自语，“居然自己跑去卿卿我我，反这么大的乱摊子乱扔给了我……天啊，我要从哪里下手……天啊……”

    苏合频频回头，确定身后没有追兵之后把季墨扔在地上：“没事了，你快逃走吧。”

    季墨盯了他一眼，恶狠狠地说：“猫哭耗子！”

    苏合耸耸肩：“我可不是猫。我劝你早点离开立新市罢，看来这里就要来一场大清洗了……”经过了这样的混乱，那些老家伙们不冒出来干涉才怪。

    季墨长出一口气张开四肢躺在地上。虽然费尽心思的报仇没有成功，可是在死亡关口走了一匝之后，他觉得自己已经对得起死去的朋友了……虽然我没有为你杀死刘地最好的朋友，可是你如果在天有灵，应该知道我这几十年来做的一切，我已经竭尽了全力……很久没有这么放松了，季墨产生了一种想要睡去的感觉，懒洋洋地闭上了眼睛。

    “喂，别在这里睡觉……”苏合用脚踢踢他，“有个南羽的手下游魂也往这边过来了。”

    “管我什么事？”季墨有气无力的回答。他已经决定放开在这件事上的纠缠，离开立新市，去过另外一种生活了，“倒是你，还不趁势打落水狗，快把他抓住去向刘地他们邀功。”

    苏合一笑：“我帮助过周影，已经不欠他们什么了，这事跟我也没关系了。”心中背负了多年的债务一旦还清，这种轻松还真是让人向要好好躺下来睡上一觉啊……苏合这样想着，也在草地上躺了下来。

    “原来你们两个是一伙的……”咬牙切齿的声音响起，把两个人从似睡非睡得状态中弄醒过来。那个黑衣妖怪在最后时刻用好几个伙伴作了盾牌，又正好是南羽急着去救被季墨攻击的周影，他才逃脱了出来。逃到这里却看到季墨与苏合在一起，他立刻把无处发泄的仇恨向这两个在一起怎么看也不像是对手的妖怪发泄而来。“原来你是周影他们一伙的，原来是你混到我们当中给他们通风报信……”

    “别忘了，是你邀请我加入你们的……”季墨皱着眉头说。就知道这种乌合之众成不了大气候，幸亏自己已开始就没跟他们一条心――话说回来，好像就是每个人都这么想，所以这个小集团才成不了大气候的吧？

    “你这个叛徒！”这个妖怪其实这时根本不知道季墨曾经杀掉他们之中赖以为胜的那个操纵鬼使的妖怪的事情，但是他还是毫不客气地把这个帽子给季墨扣上了，“我要杀了你给死去的同伴报仇！”

    “你那些同伴不是因为被你当成挡箭牌才死的吗？关人家季耗子什么事啊？”苏合在一边插嘴说。

    “你们这些刘地周影的走狗，去死吧！”这个妖怪知道季墨苏合这两个妖怪的实力不如自己，而且看到季墨还受了伤，便毫不客气地扑了上去。反正立新市已经不能再呆下去了，哥哥们的仇似乎也失去了报的可能，他总要带走几条自己憎恨的生命作为补偿，心里才会好受一些。

    激战之中，苏合与季墨发现他们对彼此的了解在这场争斗中起到了至关重要的作用。因为熟知对方的招式，他们总是能在关键时刻为对方弥补攻击或者防御中的漏洞，最后竟然在这场本来处于势力较弱一方的争斗中占了上风。等到那个黑衣妖怪感到事情不妙想要逃走的时候已经太迟了，苏合利落地用一次掏心爪结束了战斗。然后一脚把那具死不瞑目的尸体踢开。

    “想不到最会还要遇到这么一档子事――真是帮我把对立新市这个鬼地方的最后一点好感也抹消的干干净净了。”季墨舞着新增的伤口苦笑说。

    “是啊……”苏合眺望着城市的身影若有所思，“这个地方，还真的是没有什么值得留恋的地方呢……”

    “怎么，你也要走？”季墨听出他的话之意。

    “我的恩也报了，债也还了，还留在这里干什么？我弟弟邀请我到他那里去已经很多次了，这一下可依无牵无挂的走了。”苏合点起烟抽着说。

    “不去向他们邀功吗？保证你以后再立新市可以过非常非常好……”季墨说。不过这次的口气只是在打趣，没有讥讽的意思。

    “想不想去别的地方看看？虽然不像人间界这么热闹，但是绝对是比这里更值得留下好感的所在。”

    “别的地方啊……怎么也比这里好吧……”

    “那就走吧，别磨磨蹭蹭的了……”

    “呵呵，你看我这个样子还走得动吗？”

    “过来我拖着你……”

    “你就不能说你背着我吗？”

    “想得你美……”

    那个黑衣妖怪的尸体在苏合的弹指间化作粉尘，转眼就被风卷起飘散，苏合与季墨的身影也顺风而去，对于居住了这么久的城市，他们连回头看最后一眼的留恋都没有……

    这场由想要向周影报仇的妖怪制造的大型混乱一直到几天以后才完全被消除掉，木鱼和尚、南羽甚至孟蜀都亲自出手，才勉强将人类的舆论与记忆控制在了一个可以接受的状态下，那些在混乱中受伤的人也由他们给予了治疗，受损的建筑也被法术恢复了原状。但是死去的人们再也无法复活。

    南羽看着那张报道“变态凶手连环杀人事件”的报纸，轻轻叹了口气。这些人本来是不必死的，他们的生命这样无端的断送，自己是不是也应该负一定的责任。

    “南羽，周影呢？”林睿从窗户外面跳进来。自从那件事情发生之后，他对于周影地关注更见严密，对他而言，周影是火儿的父亲，这一点足够作为他为了保护周影不惜一切的理由了――虽然他自己是绝对不会承认的。

    “他……大概又到那间病房去了。”南羽说。

    对于这次的事件，受到影响最小的居然就是作为事件中心的周影本人。他依旧每天在医院中游荡，对于林睿要他跟在南羽身边寸步不离的要求置若罔闻。

    南羽与林睿前后脚地走来，林睿将头向病房中张望张望说：“他果然又在这里。那个人类的病又厉害了些，就快死吧？周影是不是在等着夺舍，等他一死就占了这个身体？要不然他怎么总赖在这里？”

    南羽皱了皱眉，但是马上想到了林睿现在的情况也是占据了一个人类小孩的身体，便没有说出口，只是反问：“他何必这么做？”

    “他的法力失去了大半，现在这种脆弱的样子步步危机，而那个所谓的灵药……”他皱皱鼻子，“不指望反而好点。我看他最好的办法就是占了这个人的身体，与人类的肉体融合之后再修炼，虽然多了许多麻烦，但是也少了许多危险的。”

    南羽微笑着说：“刘地、瑰儿和火儿正在为了周影努力，你怎么能说没指望呢？周影想信他们一定会为他带灵药回来，他那么相信刘地与瑰儿，你也应该相信火儿才对。”

    林睿愣了一下，马上扬起眉头说：“我当然相信火儿，可是我不相信那个刘地！”

    南羽笑着摇头转身走开，林睿不死心地追了上去，在后面不停地唠叨着：“他最听你的话了，你最好去劝劝他，我的法子虽然比不上灵药有效，但至少比现在好的多……”

    少年连续几天没有作梦，他的体力消失的非常快，现在已经几乎连作梦的力量也没有了。他每天都沉默不语，在痛的折磨中被拖向或者说无奈地等待着那一天。今天他报了大量的药物之后，好不容易昏昏沉沉地进入了睡眠，却发现那个多日不曾再出现的梦又一次进入了自己的脑海，梦中的那个“自己”还是那样突然出现，站在床前看着自己。

    “你是来带我走的吗？”少年已经无力坐起来了，凄凉地向周影问。

    “不是。”

    “那么跟以前一样，是来跟我聊天的吗？”少年苦涩地说：“可惜我已经没有什么力气说话了。”

    周影看着他问：“如果你可以活下去，你准备做什么？”

    少年偏开头低低地说：“请不要问这种问题！你不觉得这种时候这样问很过分吗？”

    周影又问：“如果你可以活下去，再活五十年，七十年，你最想干的是什么？”

    少年沉默着不想回答。

    周影继续问：“如果你不会死，你会做什么？”

    少年用手捶打着床铺竭力喊：“我想活着，想吃饭，喝水，睡觉，想看电脑，想出去旅行，去打篮球，滑冰，我想学会帮妈妈干家务，想考上大学，想谈恋爱，想将来有自己的汽车……”他一口气说着，终于哽咽起来，语不成声地说：“我想画画，我喜欢画画……本业好不容易得到机会，可以为杂志画插图了，本业是好不容易得到的机会……为什么，为什么，我不甘心……真的不甘心……你为什么要问这些！难道这样很有趣吗！”

    周影看着他忽然说：“我可以做其他所有的事，但是我不会画画，我觉得我也许学不会你画的那些画，所以看来我不能接受林睿的建议了……”

    “你说什么？”少年的情绪十分激动，失声叫着。“你是什么？为什么总出现在我的梦中！你又想干什么？为什么要对我说那些话！你到底要干什么！”他平时为了安慰父母亲友，总是压抑着自己对死亡的恐惧，装出一副平静的样子来，在“梦”中，在只有他与周影这处陌生“人”相对的时候，他找到发泄的机会，拼尽全力地喊着，叫着，发泄他对命运这种安排的控诉。

    “我觉得自己跟你很象……不仅仅外表很象，而且，我也像你那样很害怕死亡……”周影看着他说。

    “没有人不怕死！没有人不怕。”

    “我觉得……其实有些人是不怕的……”周影脑海中浮现的，是周_的面容，“可是我真得跟你一样很怕。而且不是害怕死亡本身，我害怕消失，如果死了之后就会什么都消失了的话，我实在害怕得很……”

    少年什么都不说，嘶哑的哭泣着。

    周影叹了口气，又点了点头，在他面前如同一往一样地消失不见了。

    “为什么要这样捉弄我！我还有好多梦想没实现，我还有好多想做的事情……呜……为什么……”

    周影走进南羽的办公室的时候，她正在与几个医护人员讨论病人的情况，只是眨眨眼睛，表示对周影的欢迎。周影耐心地等待着，他坐的吊灯原本是火儿来找南羽的时候喜欢呆的位置，现在那只美丽的火鸟换成了一个呆呆的人形的影子，实在有着截然不同的效果，南羽几次都忍不住对着他那边，露出一个若有若无的笑容。

    直到其他人都离去，周影才飘落在南羽的面前说：“南羽，可不可以帮我一个忙？”他知道自己的要求可能有些过分，所以说的不怎么果断。

    南羽看着他，凝视了良久才“扑嗤”一笑：“是为了那个少年吗？”

    周影点点头。经过这些日子的观察，他知道南羽会竭尽全力用医术救人，却绝不会用法术来医治已经病入膏肓的病人。他不知道自己的要求是不是触犯了南羽的原则？如果她不同意，周影也不会再去找其他人来帮忙救治这个少年。但是他知道，这个少年死的时候他会很伤心，就如同失去了自己的一个真实投影一样。

    “你想怎么样呢？”南羽饶有兴趣地问。

    周影说：“我现在的法力不足以救他，可是他撑不到火儿他们回来了，所以我想……我想……”

    “让我出手救他？”

    “……”周影没有出声。

    南羽也静默着，许久之后轻轻说：“谢谢你，周影。”

    周影茫然地看着她，不明白她为什么这么说，要道谢的人本来是自己才对。

    “你本来可以去找其他人帮你的，可是你却来找了我。”周影应该是觉得自己可能不会帮助那个少年，才在拖了这么久之后才向自己开口吧？但是他还是认为这样的事情只有自己可以为他做。南羽不知道怎么想周影解释自己感激地，正是他的这种理所当然的认为只有自己才可以做的态度。她喜欢被周影无条件的信任的感觉。

    “走吧。”南羽站起来说。

    “啊？你，你要去救治他吗？”周影急忙跟上去。

    “是啊。”

    “我还以为你……你……”

    “我确实不喜欢使用法术干涉人类的寿命，但是这是你的愿望，我一定会帮你实现的……我知道有些东西对我来说，比我爱护的人类更重要……”南羽这几天想通了很多事情，所以整个人都轻松了不少，“我很高兴能认识你，周影……”

    “我也是……我很高兴认识你……”周影低声说。

    赵凡睁开眼睛，不知道是不是出于心理原因，他觉得自己的身体上的疼痛似乎减轻了许多。阳光从窗帘的缝隙中透进来，显示着外面是个好天气，许多日子以来，他第一次产生了想要出去写生的念头。他对正在整理东西的母亲说：“妈，我觉得自己的病就要好了，也许还赶得上秋天看红叶的时节，到时候我们一起去野餐好不好？”

    “好……”母亲没有敢回头面对他。

    “妈，这次我是真的要好了……”赵凡喃喃自语。刚才在梦中，那另一个自己清楚地告诉他，他的病已经治好了。不过为了掩人耳目，会在他身体上用缓慢的方式体现出来――毕竟一个快要死的人忽然变得活蹦乱跳，会是一件很惊人的事情。赵凡相信这个梦境，因为他想要自己相信这个梦境。

    不要告诉任何人，不然我会重新夺走你的健康。

    这是对方给他的警告。只有像他这样经历过病痛的折磨，甚至差一点就要被夺去生命的人，才会明白健康是多么重要的东西。他绝对不会冒着失去健康的可能性把这个梦境说出一个字的，当然前提是自己真的可以恢复健康的话。

    在绝望已经的心中重新感到了希望的滋味是难以言喻的幸福的，赵凡倚坐在床上看着窗外，不是张握着很久都已经感觉不到力气的手指。不知道自己还能不能握住画笔，自己有很多想要描绘的东西，是的，很多很多……

    周影转过身对南羽说：“活着真的是件很好的事情……”

    “嗯……”

    也许是那一次的混乱太过分了的缘故，立新市接下来的日子十分的平静，简直可以说平静得有些过分。大批的妖怪不管与这件事有关还是无关的在悄悄搬离这里，剩下的也在人群之中隐藏起来，一点也不敢露出深为妖怪的形迹。因为这样，使得周影这段日子的生活十分的平静，不但没有出现找他复仇的敌人，就连鹿九之流可以算得上是朋友的妖怪，也对他敬而远之，一千米以内看到就会立刻逃之夭夭。

    周影最近除了修炼，最大的爱好就是观察赵凡。随着这个少年身体的一天天恢复，他的笑容渐渐多了起来，于是也就看起来越来越不像整天木着一张脸的周影了。一个像他这样的绝症晚期的病人的痊愈，几乎可以算是医学界的奇迹了，所以赵凡最近简直成了蜂拥而至的医生们眼中的宝贝，整天被拉着去做各种的检查、化验。不过得到的结果统统都令他们失望，最后的结论也只能是病人坚强的意志创造了奇迹――虽然大家都知道这种说法纯属瞎扯。

    现在的赵凡对于生活中的一切都带着热情去面对，他和蔼耐心地对待每一个人，不管是来询问他一些老生常谈的问题的医生，还是以为他有什么救命的良方却不肯拿出来分享的、有些过于激动地病人与病人家属。

    活着真好……

    周影常常听见他在一个人的时候这样自言自语。

    是啊，能够感到自己存在真好……

    今天是赵凡出院的日子，周影一直站在医院的大门口，看着那个抱着一大堆画稿的少年坐的车子消失。

    遇到这个少年，令他好像看到了另一个自己，也令他想了很多事情。“祝你好运……”他对着车辆消失的方向挥挥手。

    然而，他的手臂就那样僵停在空中，一时没法落下来。

    在远处的天空中，一个小小的亮点正在变大，越来越亮。这样的情景周影不知道见过几千几万次了，又好像已经几千几万年没有见过了一样。他看到南羽已经从医院中快步出来，站在他的身边与他一起眺望天空，张口想要说句什么，却只是眼泪流了下来……

    “影……”

    “火儿……”

    周影向着一马当先的冲过来的火儿张开双臂的同时，火儿身后紧跟着的刘地和周影身边的南羽不约而同的拽住他们，把他们向后一扯。“你们两个白痴不要命了！”刘地回来后的第一句话是这么说的，“火儿缺根筋，周影你也傻了！”

    骑在赤豹背上的瑰儿早已经抽泣起来，哭得连下豹的力气都没有了。南羽向着瑰儿张开手，还不等抱住她，眼泪已经流了下来。她已经不知道多少年没有着这么多人前流过泪了，自己觉得有些不好意思，用手背抹了抹，哽咽着说：“你们终于回来了……你们终于平安回来了……”

    “平安什么啊……”刘地虽然消瘦了很多，说话却还是那么油腔滑调的，“刚才还被一群从从追得抱头鼠窜……幸亏瑰儿百年难得一遇的召唤灵兽成功，我们才逃出来。”

    “还不是因为你不好好的问路，反而去调戏人家小姑娘！你以为回到了人间界看到的妖怪就好惹啊，那里可是下昆仑（妖怪们对人间界的昆仑山脉的称呼）。”瑰儿有气无力地趴在赤豹身上边抹眼泪边说，这次的逃往不仅仅使她的灵兽纹狸耗尽了法力短时期内无法出现在她身边，就连她本身也受到了影响，处于极度疲惫状态。南羽伸手把她抱下来，让她靠在自己的身上。

    火儿摇头晃脑地说：“原来这么容易就回来了，我还以为要像去的时候一样走几个小时的。瑰儿你去的时候怎么不找你的狐狸（指纹狸）出来，一下子把我们送到？”它边向瑰儿抱怨边对周影吩咐，“影，张开嘴。”

    “你知道什么，这种从下昆仑那种地方进行的远距离传送成功率只有一成，我们能够回到家里来是运气好，更大的可能是被直接扔到不知道什么地方去了！你想要从澳大利亚往回飞吗？不过瑰儿，你为什么让纹狸用这么危险的办法啊？让它只把咱们传出个五百里不就行了？”

    “我……太想回家了……不知道怎么就……”瑰儿嗫嚅说。

    “差点被你害死……要是被扔到……想想都后怕……咦，火儿，你要干什么！”

    在刘地得大叫声中，只见火儿正把它拿出来的一颗丹药丢进周影张开的嘴中。听到刘地的嚎叫之后，它理所应当地说：“给影吃药啊，不就是拿回来给他吃的吗？”不等刘地再说什么，药丸已经落在了周影的嘴里，然后就见一道红光闪过，周影的身影整个被一团似雾非雾的东西包围了起来，原地旋转一阵子以后缓缓浮起，凝聚了成一个半人高的圆球，悬浮在大家面前不动了。

    “这是怎么回事？影到哪儿去了！”火儿尖叫起来。

    刘地和南羽都是一脸紧的跳起来，飞快地在各处施法，随着他们不断地虚空划出各种咒符，医院的大门口渐渐被他们的法术保卫成了一个密闭的空间，那些来来往往的行人都在不自觉的情况下走向了侧门，而且似乎谁也没有发现有什么不对劲。刘地把周围检查几遍，确定没有什么漏洞之后才松了口气。

    火儿似乎已经明白了什么，正在那团雾气上方飞来飞去，口中不停的念叨着：“快出来，快出来……”

    “你太莽撞了！”瑰儿气乎乎地在它头上狠狠一敲。好不容易回来了，还没来得及跟周影说上一句话，只是刚刚看了他一眼，就被这个火儿给把久别重逢的气氛破坏殆尽，叫她怎么不生气。

    那个像雾气一样的大球在空中旋转了三天，火儿他们就在旁边守护了三天。其间刘地曾多劝已经很疲惫的瑰儿去休息，反正她也帮不上什么忙，但是都被她拒绝了。

    周影把手在眼前张开，合拢，又张开。失去了变化成人的能力之后，他才发现自己对于人类的形态已经过于熟悉和适应，以至于常时间的保持影子形态他有些失落了什么的感觉。现在可以恢复成人，他的身心都有放松下来的滋味。

    “也许我比以前更象个人了。”周影向身边的朋友们说。

    “这可是我的功劳，你不要忘记了，是我的功劳！”刘地把手搭在他肩上，鼻子翘得高高地宣布。

    “谁说是你的功劳，明明是我的！是我做的好！”火儿对他的厚颜无耻十分不屑，马上跳出来反驳，“是我把仙丹抢来的！影，是我！快夸奖我能干、孝顺、了不起！”

    “你光会给别人添麻烦，真是太了不起了！”刘地马上摸着它的头“赞扬”它。

    “你这只死狗，是谁一次次救你的？忘恩负义！”

    “你这个坏孩子，是谁一次次闯祸让我帮它擦屁股的！”

    刘地与火儿之间的惯例式的争吵在久违了一段时日之后，再一次充斥了这个房间。接着火焰与家俱裂片也开始纷飞。

    周影、南羽、林睿拉着瑰儿迅速退入了卧室避难。瑰儿无奈地看着外面的家俱一一化为灰烬一摊手：“他们一路上相处的还行，没想到一回来……”

    南羽拥住她的肩：“来，给我们讲讲你们一路的故事吧，周影和林睿也很想听的。”

    瑰儿看到林睿一脸好奇的盯着自己，又看到连周影的眼神中都透露出渴望，于是清清喉咙得意洋洋地说：“你们不知道，我们这一路啊，经历了好多事情喔……”


