奥运来了

 这个莫名奇妙的“怪物”，就这样莫名奇妙得来了。  

当火儿察觉到的时候，那个叫做奥运会的“怪物”已经悄悄地钻进了他的生活，并且开始对他的生活产生各种各样的影响了。  

它究竟是什么时候出现的？怎么会把火儿的生活弄得这样的不规律？  

聪明的火儿对此很是迷惑。  

说起奥运会这个词的来历，火儿最初似乎是从电视上听说的，或者是出租车上的收音机里？火儿已经不太记得了，反正那是与他没有什么关系的事情，而且都过去很久了，他从来没往心里去。  

可是在不知不觉中，奥运这个东西已经来到了他的身边很近的地方了，比如……  

“狐狸，狐狸，狐狸，狐狸……去玩，去玩，去玩……”火儿又蹦又跳的试图引起正在埋头用功的林睿的注意，可是林睿所有的注意力都被他眼前的那一堆资料给占据了，好半天才抬头看着火儿冒出一句：“我没空，我就要被作业压死了！想找我去玩除非你帮我写作业――当然那是不可能的，你要帮我也不敢让你写！”说完又埋下脑袋继续去资料中寻找他需要的内容去了。  

“狐狸，狐狸，狐狸，我知道有个很漂亮的女妖怪搬来了，地狗今天一定会去勾引她，我们去捣乱吧！”火儿不死心的继续怂恿着，“去欺负地狗多好玩啊，我都好几天没看见他了，这次一定要欺负个够本，保证比做作业有意思多了。”  

林睿用力摇摇头，冲火儿大吼一声：“不要烦我，我从来没遇到过我做不出来的题目，我不会认输的！”说完继续翻资料。  

“你到底在写什么作业？”  

“我和奥运会。”  

“你把人家奥运会怎么了？”火儿很好奇地问。一般来说林睿这只狡猾的狐狸惦记的目标都挺倒霉的，反正上次那个校运会就没有得到什么好结果，奥运会应该也是差不多的东西吧。  

“我们老师让我写作文，写的题目叫《我和奥运会》！我能把它怎么了！”狐狸的吼叫声在走廊里回荡。  

“那还不简单，瞎编呗，就编一个你是好孩子，帮奥运会做了什么的好事不就完了？反正你最擅长瞎编了，你以前写的那些好孩子的作文还不都是瞎编的。”火儿很诚实，也很了解林睿。“哪有那么简单，编也得有个谱吧？奥运会离我远着呢！上次是在四年前，我还没到这里来呢！我对这种运动会一点都不了解。”林睿忿忿地说，“我就想不出来要编我和它有什么关系。  

“奥运会是干什么的？”  

“一种人类的比赛，比谁跑得快，跳得高，打拳厉害什么的，人类闲着没事瞎折腾呗。”  

“输了的就要被赢了的吃掉吗？”火儿立刻来了兴致。  

“当然不是，人类可不跟你一样！他们相互比赛，赢了的可以得到金牌，输了的什么也没有。”林睿懒得向火儿解释了，把火儿推出门外，“我还要写作业呢，你去找周影玩吧！”说完砰地关上了门。  

“没义气的狐狸！你没义气！”火儿在门外叫嚣了一阵子，然后悻悻地飞走了。  

 

  

 霓虹缤纷流转，街道上灯光汇聚成了河流，这样的城市，连上空的夜幕都被映照出了彩霞一般的颜色。  

记得最初来到这里的时候，火儿曾经对这样的景致充满了好奇，整晚地在城市上空飞来飞去，追逐着霓虹最绚烂的地方。不过住了这么久之后，现在的火儿早就对这种光景习以为常了，视而不见地穿行在城市的上空，那些绚烂异常，几乎每天都在增加的灯火再也引不起他的一丝好奇。以前的火儿，出门的时候除了遮蔽人类的目光之外，在妖怪面前都是大摇大摆的，可是很快他就发现，这样的做法实在是要不得，因为这个城市妖怪们的地下联络网点十分发达，每当火儿出门，“立新市第一祸害出门了”的消息就会迅速的传播开去，并且准确的送达每一个曾经缴纳了“保护费”的妖怪耳中，好让他们在火儿出现在他们头顶上之前做出“反应”。火儿到现在也不知道那个联络网是什么妖怪执行、并且是怎么操作的，只是知道基本上火儿的每一步行动都会被现场直播，自然而然，火儿出行的乐趣就会减小到最低限度。  

最令火儿气愤的就是，后来他知道了这个所谓的安全联络网的建立者、运行者是刘地，而作为刘地的好朋友，周影竟然每个月都在按时按量地缴纳会费！  

那是他们家的钱，是应该用来给火儿买玩具、动画片、故事书和零食的钱，竟然就那样被地狗骗走了！  

所以现在的火儿，出门的时候都是以完全隐身的状态在空中飞行的，他已经发现，在这样的状态下遇到“好事”的可能性大大提高了，所以也就习惯了这样的行动方式。  

今天，火儿照旧隐身在城市上空飞了几圈，但遗憾的是，什么有意思的事情都没有发现，于是失望地准备去找正在出车的周影，到他车上去折腾折腾。  

向着周影所在的位置飞过街道上空的时候，一辆疾驶而过的车辆很不幸的引起了火儿的注意。  

喔，这辆车里坐的好像是罗天嘛。  

这个妖怪变化成的人类歌手经常四处巡回演唱，据说很受欢迎，连瑰儿都是他的粉丝。但是火儿天生不喜欢他的歌声，觉得听一遍就像中毒了一样，还不如听动画片的片头曲呢。  

火儿本来是和罗天的车子交错而过，没打算去理他，可是在掠过的时候随意瞟了一眼，却看到了有好几个妖怪正跟在罗天的车子后面。看他们鬼鬼祟祟的样子，一定是在跟踪罗天。  

难道有妖怪真的被罗天的歌声毒死了，现在他的亲朋好友来找罗天报仇了？  

罗天在立新市的妖怪之中，还是属于比较得火儿欢心的那一类。不但每次出门回来总有礼物送上，而且平常时不时会把最新的漫画、游戏什么的孝敬给火儿，又能通过他让瑰儿多做好吃的，而且他和周影的关系也处得不错。总体来说火儿对罗天比较满意，而像火儿这样讲义气的孩子，对于自己满意的对象，总是要多一点照顾的――而且那几个妖怪看起来很好吃，要是手脚快一点的话，还来得及回去加入今天的宵夜。要是救了罗天，瑰儿一定不会介意再多做几个菜来感激火儿这个罗天的恩人的。 

这么盘算着，火儿在空中做了一个难度极大的拐弯，向着罗天的车子追了上去  

以火儿的法力想要把自己隐藏起来的话，罗天和那几个悄悄跟着他的妖怪当然都没有能力发觉，他们依旧继续着自己的行程，一点儿也不知道立新市最大的威胁现在正在他们的上空盘旋。  

跟着罗天和那几个妖怪，火儿来到了一处高档住宅区，不用问，这是罗罗天又一次搬家换住处了。  

罗天现在已经习惯了被他的人类“粉丝”逼得隔一段时间就要搬一次家的日子，随意地打开了房门，刚要打量一下这所他也是第一次进来的房子，就本能地感到了身后正有某种危险来临。他来不及细想，几个护身的法术已经出手，同时飘身往房间中一跃，然后回头警惕地看着身后。  

几个妖怪像滚地葫芦一样紧跟在他的后面滚进了屋子。然后一个立新市所有的妖怪听过一次就永远不会忘记的声音响了起来：“罗灌灌，我救了你一回，你准备怎么感激我啊。”  

于是，火儿就大摇大摆地进了屋子，往沙发上一靠，一脸等着罗天上前对自己感激涕零的模样。  

 

 这所房子的风水竟然差到了这种地步吗？自己第一次踏进来，火儿就找上门来了！  

罗天心中衰鸣不已，可是脸上却不敢露出来，连忙摆出恭敬的样子：“火儿先生，您怎么来了？有什么吩咐吗？基本上火儿来就没什么好事，不是要自己去讨好瑰儿给他争取福利，就是强迫自己去抢刘地的女朋友什么的，看到火儿跟看到灾难差不多就是同义词。  

“你没看见我救了你吗？”火儿愤然地上去揪住他的衣领叫起来“你没看见这几个家伙跟在你的身后鬼鬼祟祟的，是我救了你！你竟然一点都不知道感恩，早知道就让他们把你吃掉！”真是的，他应该像鹿九一样，抱着自己的爪子哭叫着感谢自己才对！没礼貌！  

罗天这时才看清楚那几个妖怪的样子，被火儿的火焰熏的乌漆抹黑的，想要分辨他们还真不容易。“是……你们啊……火儿先坐，这些是我的朋友，不是敌人，请人看我的面子放过他们吧。”罗天慌忙向火儿求情。  

“你的朋友？他们背叛你了，现在正在后面跟着想悄悄把你吃掉对吧？”火儿很有兴趣地伸着脖子问。  

“不是的不是的，他们真的是我的朋友。他们跟着我是为了保护我和荔……反正他们没有恶意的，真的！对了，我还给您带了些礼物呢，有空您看看？”罗天急忙岔开话题。  

“礼物？什么礼物？有游戏谍片吗？火儿马上就把注意力转移到礼物上面。  

罗天倒是真的买了不少的东西，从游戏蝶片，故事书，名烟名酒到名贵珠宝都有。这些都是为了在立新市自下而上不得不做的投资，反正他的收入很高，也不在乎这点钱。 

“哇，罗天，我觉得你这个家伙真是讨人喜欢……”火儿把那些礼物抱在怀里，很是满意的用翅膀拍着罗天的肩膀说，“另外你真的不需要我帮你用刑？”  

“不了不了，不麻烦您了……”罗天头上的汗水开始出现，与火儿说话的同时悄悄用脚踢了踢地上的一个妖怪。  

那个妖怪被罗天踢了几脚，终于慢慢地醒来了，可是看到火儿就在沙发靠背上停着，几乎又要昏过去。  

“火儿大爷，我们真的不是要伤害罗天……”那妖怪觉得有些冤，怎么会惹上火儿呢？看来罗天和瑰儿有点不清不楚的传闻是真的，要不然火儿怎么会为罗天出这么大的力？不过不对啊，罗天和瑰儿的话，不就是跟周影……也许，火儿一点也不想要个继母吧……  

“你想现在就要五成熟吗？我可以成全你喔……”火儿贴近了那个妖怪的脸，阴森森地问。虽然他不知道对方在想什么，可是瑰儿说过，露出那种表情的人或者妖怪保证没有在想好事，冲着谁摆那种表情，就是在脑子里编排谁。敢当面编排火儿，太大胆了！  

那个妖怪顿时醒悟过来自己现在的处境，马上端正表情，对火儿认真严肃、声泪俱下地苦苦哀求：“火儿大爷啊，我们也不是自己愿意要跟着罗天的啊，可是抽签输了没办法啊……您想想整天听他练歌那是个什么滋味吧……那真不是妖怪过的日子啊……您看在我们这也是为了咱们立新市全体妖怪的脸面做出牺牲，就饶了我们吧……”说到这里，大概是想到了自己这些天跟着罗天，天天听他唱歌的苦楚，真的眼泪都掉了下来。  

“那你们还跟着他？”就连火儿听到了“整天听罗天唱歌”这样的情景都不由得打哆嗦，当然，凭他的耐性也忍受不了太久，一般挺上五分钟就有把罗天烧烤掉的冲动了。这些妖怪难道活腻了想要慢性自杀，才跟着罗天整天听他唱歌？还是想要修炼一种特别的法术，需要先练出魔音灌脑而色不变的强韧精神？  

“为了立新市全体妖怪的面子，为了我们立新市的妖怪以后还有脸出去见人，我们吃再大的苦也值得！”那个妖怪说到这里双眼发亮，胸膛也挺了起来，大有为了全体妖怪的幸福生活牺牲我一个也光荣的气概。  

火儿没听懂，所以他在认真思考，想了好一会儿才得到了答案，用一双闪闪发光的眼睛盯着那个妖怪说：“我明白你的意思，为了立新市无辜的妖怪们以后不再听那可怕的声音，宁愿拼着自己事后被瑰儿她们那群花痴撕成碎片也要为民除害，把他吃掉！”说着挥动翅膀作了个向下切的姿势。  

 

 那个妖怪终于发现，对火儿解释事情是一件多么困难的事了，于是苦着脸说：“不是不是，是因为他要到奥运会上去唱歌，我们大家是自发组织起来，在天天督促他练歌的――您想想，那是奥运会啊，全世界多少人在看着。要是到时候他一开口发出的是这样的声音，我们立新市的妖怪不就丢人丢到全世界去了！到时候谁还有脸出门啊，走到哪里都有妖怪在背后指指点点：看，那就是立新市的妖怪，跟那个罗天一个地方的……这样的日子想想没法过啊……所以我们几个才天天跟着他，逼着他练习，至少要把那一首歌唱的能听吧？” 

罗天脸色铁青地坐在一边，听他们在那里毫无顾忌地当面批评自己的歌声。确实，在很多妖怪眼里，自己唱得不是很好，可是至于这样吗？至于嘛！ 

火儿似懂非懂地点点头：“我听狐狸说，奥运会是比赛谁的力气大、谁跑得快的地方，怎么改比赛唱歌了？不过你们放心，就罗天这样的声音，一定不会得到金牌的……呵呵，放心好了。” 

屋子里的妖怪们沉默了，显然，没有谁愿意主动去承担向火儿讲解奥运会是什么的任务。 

“灌灌，还有什么礼物一起拿来，我要回去给瑰儿看了！”火儿最近对于奥运会这个听多了的字眼有点厌烦，所以决定放过这些妖怪，还是带着给瑰儿的礼物回去享受宵夜去。罗天马上又提了一个大袋子出来双手奉上――只要能让火儿离开，这点成本算不了什么。 

看着火儿哼着小曲满载而归的背影，罗天马上拨通了经纪人的电话：“我要换个住处……是，是第一次进来，可是我不喜欢这里……原因？风水不好！不好到极点了……我什么时候开始迷信的？就是今天晚上！你管这么多干什么？赶紧给我另找地方住！反正我一分钟也呆不下去了！” 

　 

　 

第二章 周影的门票 

　 

火儿回到家里，很意外的看到周影居然在家。 

这个时候他不是应该在工作吗？周影属于那种守时的人，他要是打乱了正常的作息时间，那就意味着有意思的……不是，是有重大事件发生了…… 

影你做的太好了，我正感到无聊呢！ 

火儿兴奋的一下子蹿进了屋子，大声嚷嚷着：“影，出什么事了？出什么事了？要不要我现在就帮你去收拾他们！” 

“你又要收拾谁？”瑰儿从书房中探出头。 

很奇怪，瑰儿也没有在厨房里忙活，而是和周影在一起……更令火儿吃惊的是，周影竟然在打开的电脑前面，而电脑的屏幕上正显示着网页！ 

周影在上网啊！ 

周影居然在上网！ 

火儿几乎使用它平生最快的速度冲进了书房。 

“影，你在干什么？我告诉你啊，我的等级比瑰儿和狐狸都高，你要是进来的话，我可以给你最好的装备喔。” 

周影正在瑰儿的指点下一步步地按照程序操作眼前的界面，听了火儿的话抬头看看他说：“我不是要玩游戏。” 

“为什么不玩啊……玩吧玩吧，我们父子俩一起去一统天下，统一江湖！”火儿在周影头上蹦来蹦去的，他可是很希望周影也能和他一样爱好网络游戏，可惜的是就连刘地那个家伙都对网络游戏十分热衷，唯独周影却从来不做接触。要是周影也进入游戏那该多好，自己早就想要尝试一下带新人的感觉了。 

“小孩子也不要多玩游戏，现在大家都在宣传要dǐzhì不良网络游戏，帮助青少年戒掉网yǐn。”周应很认真的回答。  

 

 “胡说八道！我玩的游戏绝对就是最优良的――不然怎么会被我看上！”火儿对于这种论调不屑一顾，“影，你这是在干什么啊？”看着周影一项一项地填写表格，一页一页地翻着页面，火儿好奇地把头凑了上去。  

“在做认证。”  

“什么认证？”  

“买票的认证。”  

“你买什么票了？”  

“奥运会门票。”  

“奥……运……会……”火儿承认那个奥运会现在确实是无处不在，可是在周影这里听见就太奇怪了，火儿本来以为，周影和自己会是最后两个对奥运会不感兴趣的人呢。“你买那种东西干什么？难道你要去参加比赛？要是你去的话，我就帮你把其他选手统统吃掉，那样你就是第一了！”  

“这是开幕式的门票，是拿着去看开幕式的。”周影一边等着电脑作出反应一边对火儿解释。  

“开幕式？你去看那个干什么？对了，你千万不能去！千万别去！我刚刚听说罗天会去演唱的！太危险了，听那种歌会中毒的！你千万不能去冒这种险！”  

“真的吗，罗天要去表演？”瑰儿发出一声欢呼，不过马上兴奋就变成了沮丧，“我也想去现场看，我也想去啊！为什么我没有周影这么好的运气！”  

“你也去买票不就行了！”小气的瑰儿，一定是想让影给她出钱了，不行，影赚的钱是要供应火儿挥霍的，再加上她就嫌太多了。  

“我倒是想买，可是没那么好的运气啊……”瑰儿叹息一声，继续在付款的页面上指导周影操作。  

“这么抢手啊？那就到时候在门口等那些倒票的，大不了多花些钱……你去抢刘地的好了，不要问影要。”演出声馆门口和火车站总是有票贩子存在，这样的生活常识火儿还是有的。虽然他自己就算是想看什么演出也没有用过票，飞进去白看就行了。“要不就隐身进去，不过那样你就不能喊那些‘罗天你真帅’‘罗天我爱你’什么的恶心话了，嘿嘿嘿嘿……”  

砰！瑰儿用一本很厚的电脑操作初级教学的书重重地把正在狂笑的火儿拍在地上。竟然当着周影的面说什么自己会喊“罗天我爱你”――就算自己真的会喊，也不能让周影知道啊！不过算了，周影这个人就算知道了也没什么……看看周影还在认真地操作着，刚才的话根本就没有听进耳朵里。  

“你敢偷袭我！”火儿跳起来扑向瑰儿，“立刻向我赔礼道歉，并且拿出实际行动来！不然的话我就把罗天送给你的礼物全部烧掉！”  

“礼物呢？”  

“你的诚意呢？” 

瑰儿和火儿对视了一会儿，看着那些就在火儿燃烧着的翅膀尖上转动的礼物，缍还是选择了让步：“再加一顿宵夜。”  

“成交！”火儿把那些东西都扔给了瑰儿。  

香水，服装，珠宝首饰……反正罗天为了保命，真的下了大价钱，瑰儿喜滋滋地说：“罗天真是的，每次都这么破费……”  

“哼，也没看见你拒绝过……”火儿是个诚实的孩子，所以总是一针见血。不过看在瑰儿做的宵夜的份上，火儿还是很善良地建议说：“你想去看那个演唱会，就叫影把票给你好了，他一定不会去的。”  

“不行的，奥动会门票都是抽签选中申请人的，而且必须本人才能去。”瑰儿捻地叹口气。她真的很想去啊，为什么就抽不中自己呢？  

“这么抢手啊？影，拿去卖掉。”火儿干净利落地建议。  

“也不能转卖。”  

 

   

 “那你为什么去申请？”火儿就不想念周影真的是想去看那个奥运会，弄这么奇怪的票来不是在给自己啬麻烦嘛。  

“因为大家都在申请。”  

无聊！嘟囔了一句，火儿拍着翅膀飞向厨房，比起那没什么用处的奥运会，他更关注现在就在厨房里的宵夜。  



“八月八号？奥运会开幕的时候啊，真是好日子……十八个花篮是吧，好的好的，一定准时送到……没问题的，对，对，价钱就是这样的，您知道，那个时候结婚的人很多，所以花篮的供应也……好的好的，我一定准时送到……”  

瑰儿放下电话，歉意地冲火儿笑笑：“再等一会儿就好啊，我还要结今天的账。”  

火儿十分不满地坐在一个从天花板垂直下来的饰物上晃悠着：“你已经说了三次同样的理由了。”  

瑰儿正要再说什么，电话又响了起来，火儿伸着脑袋听着，居然又是差不多的内容。  

“……订这么多鲜花……啊，志愿者队伍出发啊，好的好的……下周四要吗？好的好的……价钱好说，为了支持奥运会，我们只收成本价的……好的好的，我们会准时送去的。”  

又是奥运。  

看来因为这个叫奥运的家伙，瑰儿也发了一笔小财啊。以前她的花店挣的钱，明明只够支付那些租金电费之类的日常开支。现在生意居然这么好。  

火儿歪着头想着。  

要是按照平时他的习性，现在早就一把抓起瑰儿，拎着她回家做饭了。不过现在的火儿有点懒洋洋地不想动弹，因为吃得太饱。  

这几天不知道怎么了，有个妖怪总来献殷勤，给火儿准备了大量的食物、零食、动画片，游戏光蝶以及故事书。毫无疑问，这个家伙已经把火儿的习性摸透了。所以投其所好，送来的都是火儿平时喜欢的东西。  

论起来火儿的爱好不算奢侈，他既不喜欢古董也不喜欢珠定，更没有收藏老爷车或者航天飞机的爱好，他喜欢的东西最昂贵的也不会超过一千元，更多的都是十几元就能打发了的小东西。  

火儿还是个小孩儿，按照人类的标准来看，他也就是六七岁的光景。虽然特殊的成长经历使他看起来比实际年龄更成熟一些，可是必方这个种族漫长的成长时间还是注定了在接下来的几百年的时间中，他还将依旧是个小孩子。  

小孩子的性格本来就是变化莫测的，再加上火儿被周影宠得不成样子，自然就是加倍的创造性。这样的孩子性格再加上强横的能力，在普通妖怪的眼中其可怕程度就可想而知了。 

小孩子的性格中很重要的一样，就是很可能会为一点而成年人看起来不起眼的小事高兴或者不愉快，而且他们的一种情绪不会持续很久。  

 谁知道这个可怕的毕方什么时候感到高兴，什么时候心情不好？他想吃眼前的妖怪的时候又没有什么预兆，总是突然就会动手。有时候在别的妖怪看来，明明已经得罪他很厉害的妖怪，他反而会放过对方，有时候倒霉的妖怪仅仅是从他的附近经过，就被他当作了一顿美餐。  

 他这种喜怒不定的性格注定了即使想讨好他的妖怪，也要认真地考虑万一遇上他正心情不好的时候怎么办，毕竟像鹿九、罗天他们这样得到火儿好感的妖怪还是少数，而且鹿九他们也不是直接从火儿这里下手，而是迂回走了走了周影、瑰儿他们的路线。基于种种现实来看，现在这个敢于出现在火儿周围，勇敢的对火儿进行马屁和贿赂攻势的妖怪，确实很令其他妖怪佩服了。  

 

  

 “呼呼呼呼….”打了个呵欠，火儿觉得刚才冰激淋吃得太多了一点，现在有点困了，反正瑰儿的电话还在响个不停，先睡一会再说。然后考虑晚餐和消夜的问题。对了，那个妖怪还说会送今天晚上的消夜来的，不知道是什么……  

　 



 第三章 火儿的拍卖会  



 火儿醒来的时候，惊讶的看到周影正守在他身边，脸上很难得显地有些担忧。  

 “影，你怎么没有去出车？”很诡异的状况居然接连的发生了，难道周影他又买到了一张奇怪而且没有用的门票？  

 “瑰儿说你今天很奇怪，居然没有因为她回来做饭晚了半个小时而大吵大闹，而且做好了饭你居然没有起来吃，继续在睡觉。”周影很认真的看着火儿，除了火儿，也没有别的什么对象能够让他这么直白地表露出担忧了。  

 “晚饭已经做好了啊….可是肚子还没有空出来….”火儿拍拍肚子，很为自己肚子的容积担忧――那么多的好东西等着装，它的空间显得太小了。  

 “你今天吃了什么了？”周影比瑰儿要了解火儿，知道火儿会出现这种情况只有两种可能：一、他生病了。不过这种情况自从火儿出生之后就只发生过一次，而且还是一次绝对的意外加上火儿自己为了逃避责备而作的夸张表演；二、他之前已经吃了很多东西，吃的肚子已经没有任何空隙。  

 周影不知道今天立新市的妖怪失踪了几个，总之这不是什么好兆头，因为有一件很重要的事情只有他知道，连火儿也没有告诉――刘地现在不在立新市。  

 刘地虽然是立新市的地头蛇，可是偶尔也有离开立新市出去转转的时候。当然，凭着他在立新市的积威，他离开几天是不会有什么影响的，可要是他离开的时间超过了十天，立新市就一定会不大不小地出点儿什么事；要是超过了半个月，妖怪们之间的械斗是一定会发生的；要是超过了两个月，立新市的妖怪会有三分之一为了安全的原因搬走，三分之一在争斗中死亡，剩下的三分之一继续为了谁是立新市老大而不懈地战斗着。 

所以这次刘地郑重地告诉周影，他要离开一段时间，要周影帮他盯着立新市的时候，周影就明白，这个秘密首先就不能让火儿知道，绝对不能让火儿知道。  

 可是现在火儿吃成这个样子回来了，难道他已经知道了？看着火儿对自己问他吃了什么闭口不答得样子，周影觉得很担心，真的很担心。  

 火儿正在认真考虑怎么回答周影――因为他吃的东西太多了，而他又是个孝顺的孩子，周影问的话，他总要好好回忆一下，把每种食物的名字都报出来才行啊。  

 于是在火儿认真地统计自己所吃的东西的时候，就听到周影说：“我，我没跟你说啊，你是怎么知道刘地不在立新市的”  

 “我不知道啊，我要是知道死地狗不再立新市……什么地狗不在立新市？你怎么不早告诉我!”火儿一下子蹦了起来，“是那只死狗不让你告诉我的是吧？你就听他的了！你这个不称职的父亲！”真是的，以前影对自己从来没有什么秘密，他知道的事情就等于自己知道，本来火儿还很有自信地认为，只有自己隐瞒，没有影隐瞒自己的可能呢，谁知道遇到那个地狗之后，一切都改变了……  

 “你怎么可以对自己的孩子说谎，你对我说谎的话将来我长大了就会变成刘地那样没一句实话的妖怪… …”火儿跳过去抓住周影的衣领就摇晃起来。  

 “我没有说谎，只是没有告诉你。”周影很诚实地说。  

 “有什么不一样？哪里不一样！你说，你说！”火儿双翅拉着周影的衣领，正要趁势穷追猛打，却被窗户那边传来的轻敲玻璃的声音打断。  

 

  

 “谁这么不识趣，这个时候来打扰我们父子讨价还价！”火儿气呼呼地冲到了窗户边。  

 窗外的一个青年男子看到火儿浑身冒着火焰，双眼闪着凶光的模样，吓得脸色苍白，可是居然忍住了没有转身逃走，而是战战兢兢地拿出两个大口袋：“火，火儿先生，我，我拿来了……“  

 “你怎么才来，我独自都咕咕叫了！“看清楚了来的妖怪之后，火儿的怒气稍稍平息了一些，一边拍着自己还鼓鼓囊囊的肚子宣布，一边打开窗户让那个妖怪进来。  

 妖怪把手里的口袋一倒，两只装的满满的口袋中立刻滚出无数的食物。虽然麻袋这种外包装实在不怎么样，可是里面的东西都是货真价实的，不是从立新市有名的大酒店带出来的招牌菜，就是各种小孩子喜欢的零食。  

 火儿很是矜持地点着头：“还行，够我吃一顿的，给你一个口头表扬。“然后就拎着那些食物钻进了卧室――这是林睿教给他的，要是表现得太喜欢别人的礼物了，下一次礼物品质提高的幅度就不会打，所以要表现出有点儿满意但是又不是很满意的样子，才能给人家下一次进步的动力嘛――不得不说，火儿跟林睿学这些倒是学的很快，所以现在已经操作得比较熟练，那个妖怪本来还想说什么，可是看到火儿又跟前几次一样，拿了就走，完全不考虑送礼人的心情，使得这个妖怪根本没有机会说出自己的要求。 

火儿都像这样白吃白拿好几天了，可是从来没有给自己一次机会说出自己的要求，难道鹿九说的不是真的？他明明说火儿的性格还是比较单纯的嘛！  

那个妖怪站在那里，走又不甘心，不走火儿又不理他了，正在为难，却发现周影不知道什么时候出现在自己面前，正静静地看着自己。妖怪不由得后退了半步，深吸一口气。  

说实话，立新市对于妖怪们来说，虽然是一个很适合居住的城市，却并不是一个很安全的城市。  

这里的危险因素很多：火儿，整个人间界都不可能有第二个的，有着永远都填不满的胃口的危险灵兽；林睿，虽然自身的水平不高，可是诡计多端，最可怕的是一量得罪了他，他身后的那以护短闻名的九尾狐家族就有可能找上门来，根本不问青红皂白地开杀戒；南羽，看起来文静文雅的女子，可是一量生气的时候，光是凭那可怕的力气就能把普通妖怪撕碎。像她这样原刚性很强的妖怪，一量触及了她的逆鳞，那是不死不休的；刘地，可怕但是可靠的存在，立新市的每个妖怪都无法避免要受到他的影响和钳制，但是又没有谁能真正摸清楚他的底细，他的实力究竟在什么水平线上都是个谜。谁都知道，要是没有刘地，立新市住起来就不可能这么舒服，可是又都在不自由自主地畏惧他。  

虽然类似这样的例子还能举出好几个，可是眼前这个妖怪的观念中，这些都不是最可怕的，在立新市，最可怕的妖怪，应该是周影。  

这个妖怪完全没有办法想象，为什么一个影魅可以养着必方作义子，可以若无其事地和刘地做朋友，可以在和南羽相好的时候还勾搭着瑰儿同居，无论是要杀人，杀妖怪还是要做别的什么，永远都是面无表情。谁都无法推测他在想什么，城府深得令人害怕。刘地再可怕，出手总还是有一定的理由、一定的原刚，而周影什么理由都不需要，什么规矩都不遵守，他不在乎以多欺少或者恃强凌弱的名声，也不需要什么原因，甚至在不知道为什么的情况下，他的影刀可能就会从背后捅进你的心脏……  

“周，周先生……我，我……”据说周影喜欢别人称他为周老太爷（与火儿大爷相对应），不过由于这个消息是出自刘地那里，其可靠性值得怀疑。所以还是叫先生比较稳妥一点。  

“你好，火儿给你添麻烦了吗？”周影很有礼貌，很有礼貌的周影格外得恐怖……  

这个妖怪马上摇头：“没有没有，能孝敬火儿大爷是我的荣幸。”  

周影点点头，看到那个妖怪还不准备走，于是又问：“要我帮你把火儿叫出来吗？”基本上他已经明白了，这几天火儿的饮食不正常就是这个妖怪讨好的结果。周影并不喜欢这样的妖怪，因为他们来接近火儿、瑰儿或者自己，都是带着某些目的的，他们想要的东西，总是他们付出的东西的十倍甚至百倍，不知道这个妖怪想要火儿帮他做什么？  

 

 “不用了，不用了……其实，其实……是这样的……”那个妖怪见瑰儿也出现在了房间中，略微地定了下神，毕竟瑰儿虽然爱占小便宜，可是立新市的妖怪们还是公认她是个善良和气、富有同情心的妖怪，有她在场安全指数总是会提高一些的。“周先生，其实是这样的，我听说您抽到了一张奥运会开幕式的门票？”  

周影点头。那张门票价值五千元，有点超出他对于一张门票的心价位，而且他的手头也没有那么多钱，还是用了刘的地信用卡才支付的。  

“请问你有没有意向转让？”那个妖怪带着兴奋问。  

“可以是可以的！”听到周影对这张票的所有权并不怎么执着，那个妖怪一下子就兴奋了起来，“只要您同意就行，我出十万买您那张票行不行？“  

难道他之前那样地讨好火儿，就是为了为张票？周影心里有些疑惑和不相信。虽然听人类说这张票很难弄到，但是也不至于把妖怪难为到这样的地步，说实话，周影付那五千元的时候，都忍不住想到这样麻烦地买一张票，还不如隐身进去随便看呢。  

那个妖怪看到周影不说话，并且一直看着自己，脸上都渗出汗来了，周影这样的神态最吓人了――虽然周影平时就是这种神态，几乎没有改变的时候。“要不……二十，不，三十万？”  

“这张票才五千元。”周影很诚恳地说。  

“不，不，值得，值得，只要您肯转让。”那个妖怪看到希望越来越大，腆着脸凑近了周影，“价钱好说，只要您开个价。”  

周影虽然不明白他怎么会这么喜欢这张票，可是显然，他就是为了这张票才下血本讨好火儿的。周影知道这张票很多人类都在申请，可是得到的人很少，而且完全是靠运气，从这个角度来说，这张票也许很珍贵，但是换句话说，也不是只有自己一个抽到了这张票，这个妖怪尽可以找一个抽到了的人类去谋求，谁都知道，一个妖怪要从普通人类手中试想取什么东西其实是很简单的事情，利诱也好、威胁也好、抗蒙拐骗也好，甚至那个三十万的价码，在周影看来一定会有人类愿意出售的。  

“要不你就拿去吧，照样给我五千元就行了。”周影是个诚实的妖怪，不太习惯占别人的便宜，但是也会有点私心，“既然火儿这么喜欢你，你有时间多哄哄他就行了。”  

瑰儿清楚地看到那个妖怪的脸色由红变绿由绿变青……真可怜，他一定宁肯拿出六十万来也不愿意经常面对火儿。  

“我，我……”这个妖怪确实很想要那张门票，但是这个决心距离拿出自己的一生作为代价还相差很远，毫无疑问，经常性地哄火儿开心会使妖怪的正常寿命大幅度缩短，“我还是再考虑考虑……”说实，妖怪火速地离开了周影这个可怕的存在，在向瑰儿点头告辞之后，用极快的速度冲出了窗口。  

瑰儿再闪摇头叹息，可怜的妖怪。 

不过事实证明，这个妖怪走得很及时，因为就在他走后不到一分钟，火儿就腆着肚子从卧室中出来了。  

“奥运门票，值三十万？”火儿的眼睛瞪得大大的。在他看来，就算是罗天演唱会的门票也不值三千啊，这要找多少明星来演出才需要这么昂贵的价钱啊。  

周影的收入并不高，而且他属于妖怪中比较遵守人类的法律的那种，再加上还有瑰儿这个花钱大手大脚的管家“帮助”，他和火儿的日子也就一直过得比较朴素，基本上处于永远没有什么存款的状态――当然，周影是一向把刘地的存款看作自己的存款来使用的。  

火儿不能变化成人，在人类面前他一直是隐开的存在，但是这并不代表他就没有人类孩子的那些欲望。没钱就不能买想要的东西，要是有了钱当然就不一样了。  

三十万当然可以买到很多动画片和故事的。  

“马上卖掉！”火儿很是果断地对周影下了命令。毫无用处的奥运会门票与渴望已久的动画片相比，孰轻孰重简直一目了然嘛。  

于是第二天，周影要卖掉他抽到的奥运会开幕式门票的消息就传遍了立新市。  

 

 “五十万。”  

“一百万！”  

“再跟老子抢就吃了你！”  

“就凭你那道行还想吃老子？你自己去照照镜子吧？去看奥运会开幕式？你这尊容还不把立新市妖怪的脸丢到全世界去！”  

“我说你们少说几句行不行，价高者得嘛……”  

“都给我闭嘴！”随着火儿一声大喝和冲屋顶而起的火焰，屋子里顿时安静了下来。  

火儿丫在吊灯上，双翅学着电视上讨债的黑社会分子那样交叉握着，可惜的是他的羽翎不会像手指一样发出“喀嚓、喀嚓”的声音来助长他的威势。  

“谁敢再吵，就自己进厨房去！”  

――火儿绝对不是在邀请那些妖怪们到他家厨房中去吃便饭的意思。  

“现在开始拍卖周影的奥运会门票……谁出的钱多就给谁，不许跟我废话，不然的话趁着刘地不在，我把你们全部吃掉！”  

在拍卖师火儿主持下，奥运会门票的拍卖工作在友好的气氛中有条不紊地进行着，虽然火儿时不时地会主动在别人的报价上再追加上一点儿来宣布，也没有人敢于对这种有违拍卖师职业道德的行为表示出哪怕一丁点儿的不满。  

不过火儿这个孩子对于金鱼还是没有什么大的贪念的，也可以解释为他跟着周影这样的父亲，从来也没见过什么大钱的缘故。所以最后，这张门票还是以仅仅三百万的价值成交了。买主还是那个最初就开始觊觎这张票并且一直讨好火儿的妖怪甄历经。不行不说，甄历经对火儿这一段时间的讨好还是起了作用的，听他说出了二百八十万的价格之后，觉得已经差不多了的火儿不等别的妖怪出声，就重重地一拍翅膀：“三百万，归他了！”结束了这场交易。  

几百万也好，几十万也好，对那些不像周影这样死板的妖怪来说，其实区别也不大，他们有的是办法和门路从人类社会中弄到钱，所以得偿所愿之后，甄历经还是显得很高兴。第一是因为终于得到了自己觊觎已久的票，第二就是因为他发现，火儿对他还是有好感的，这对于甄历经来说无异于买一赠一的收获，要知道火儿的好感往往就意味着在立新市多了一条命。  

周影和瑰儿都被这张门票的价值镇住了，不过在瑰儿看来，这个价格根本就是火儿威胁之下才产生的，也就是说，与其说是那些妖怪用来买这张门票的，倒不如说是他们用来买自己性命的。  

好几百万，足够周影开多少年的出租车？  

几分钟后周影决定放弃计算这个问题，因为火儿和瑰儿眼中熊熊的火焰在告诉他，这些钱在这个家里存在不了多长时间了，完全不必再为它们去耗费什么思考了。  

不过接下来周影才知道，这张门票想要转手居然不仅仅是他自己同意就行了的，而且要经过很复杂的手续，最重要的一条，竟然是他本人必须到这次奥运会主办机构的所在地去进行过户。就连周影都不得不对这张票的复杂程度感到叹息了。  

周影本身不太愿意打乱自己的生活规律，可是这样的理由敌不过火儿对于巨款和出门旅行的欲望，几天之后，他们你子和那个拍到门票的妖怪一起，踏  

上了前往举办地的路途。 

　 

　 

第四章 奥运举办地 

“为什么不去找人类购买呢？那样不是会省下很多麻烦？”周影终于在百思不解之后向那名叫做甄历经的妖怪发问。  

 

   甄历经这才有机会向周影父子做了自我介绍：甄历经，猪妖，一向以与当年的天蓬元帅有点说不清的亲戚关系而自豪，自号风流猪，自我介绍的时候还特地解释，这个风流不是花心风流的意思，而是指他自己是一代风流妖物的意思。这个追求风流的猪妖，在某些地方倒是和周影有点相似，那就是特别注意人类的潮流。不同之处在于周影是在学习人类，所以大多数人做什么他就跟着去做，而这位风流猪妖则是紧跟潮流，把人类的流行动向掌握的紧紧的，人类流行什么，他就喜好什么，这次的奥运会门票事件也是因为这个原因。 

不过这个爱好也带给他在人类社会中极大的成功，据他自己说，他现在是个很著名的画家，在整个亚洲属于代表新一代潮流的先锋式人物，一副画作动辄价值十几万几十万，几百万买张票小意思，回头看奥运会来了灵感几幅作品就挣回来了。 

不过不在乎钱并不是他追着周影要转让门票的真正原因，毕竟几百万事小，接近火儿却是要命的行为啊。 

“人类为了奥运会的安全，严格限制我们这些非人类生物入场，除非我们自己有本事买到票，否则就只能从同类手中购买，不得以任何理由接受人类的转让。”风流猪感叹着人类对于妖怪的不公平。 

也就是说，他们这些想要看奥运会的妖怪，除非自己向周影那样幸运地抽到了票，否则是不能去向人类强买强卖的，要买只能像甄历经现在这样，买同类的。周影对人类的这个规定有些不解，根据他对人类的了解，三百万的话，足够许多人类卖掉自己的老婆孩子了，更何况是一张票？只要妖怪拿出三百万，大部分人类一定是爽快地把票奉给妖怪的。让他们之间进行买卖不是大家都会高兴吗？ 

“要不然我们还用这么麻烦，随便找个抽到票的人类，使个小法术他就把票交出来了。”风流猪继续感叹。 

周影明白人类的苦心了…… 

“我本来已经找好了一个对象，准备变成他的样子，直接拿了他的票去，结果人类却颁布了这样的缺德条例。还说持票入场时有妖怪界的特殊人员检查，这根本就是种族岐视！这根本就是想限制我们妖怪的妖身自由！我好不容易才打听到一个抽到票的妖怪。那就是周老太爷您了……说真的，实在是没想到您肯转让啊，真是感人肺腑……”甄历经对于周影会将票转让的行为很不理解，也很庆幸，滔滔不绝地赞扬着周影这种舍已为人，不惜牺牲小我，完成儿子的奢侈愿望的精神。  

 周影无语。  

  

 抽到票之后肯转让的人果然很少，周影他们找到那个机构的时候，连工作人员都对于他们的到来感到意外，不过很快的，他们就被介绍到了一个特殊部门，据说是专门给他们这样特殊“人”群服务的。  

 “特殊人群……哼哼……”火儿看着这个部门来来往往的工作“人”员冷笑。  

 “先生们，你们可以进来，可是可是请不要携带危险物品……生物……那个……啊”  

 “谁是危险物品！”随着火儿的一记窝火爪，那个勇敢的妖怪接待员就惨叫着飞了出去。  

 “这位贵宾，请不要在这里寻衅滋事，另外，我为我们的职工刚才的失礼道歉。”这个部门的负责人终于出现了。这是个白胡子老头，周影他们甚至没有办法分辨他是人还是妖怪――一般来说要是人类老成了这个样子，也拥有了足够被称为老妖怪的资格了。  

 因为他们提供的道歉是很具有诚意的物质道歉，所以在火儿拿到他们的道歉――一瓶精心炼制的灵药之后，马上就原文了对方。  

 周影、甄历经随着这里的工作人员去办理转让手续的时候，已经开始被称为宾宾的火儿就自己在这个部门中转悠了起来。火儿的虚荣心很强，既然已经是贵宾了，这里的工作人员看起来再可口也不能扑上去吃掉，只能看着过过瘾吧。  

 

  

 这个部门看起来不大――与外面的整个奥运会动作部门相比。但是聚集的妖怪和修道者多得吓人，亮连在拖地的清洁工都长着六只手。这些妖怪和修道者们个个道貌岸然，西装革履，不是在操作电脑就是在用外语打电话，把“我是社会精英”的模样做了个十足，忙碌之中又维持着秩序。  

 这里的墙上贴着奥运会宣传画，桌子上放着和奥运会相关的文件和资料，就连他们穿的衣服上都印着奥运会志愿者的字样。  

 “又是奥运会……哼，真是奇怪的地方……”火儿在这间办公室里看到一只庞然大猫正在电脑前快速地打字，而一只老鼠正站在它的肩膀上口述，那猫做了个回头询问的动作，那张长满利牙的大嘴就在老鼠的眼前了。  

 “快吃啊，吃啊，一口咬死它！”火儿很邪恶地在心里给猫彭着劲。看热闹也是他的爱好之一，尤其是这个看起来很有秩序的地方要是来一场大闹，那该多有趣啊。  

 可惜的是事情根本就不按照火儿希望的发展，那只大猫老老实实地按照老鼠的口述打完了文件，交给了老鼠，而老鼠从猫肩膀上跳下来变成人形后还很大方地拍拍猫的肩膀：“谢谢了老毛，晚上我请客，小肥羊火锅。”说完就拿着打好的文件走了。  

火儿看着那只变成了人样，正在伸着懒腰嘟哝“我怎么变成人手打字速度就会大幅度下降呢”的让自己倍感失望的猫，不由怒从心头起，飞过去一翅膀把这个让自己扫兴的妖怪从座位上煽了下去。  

猫妖莫名其妙地挨了一下，抬头才发现屋子里多了一个危险生物，连滚带爬地就向着门口逃去，嘴里大声叫着：“恐怖袭击……恐怖袭击……一级警备，恐怖袭击……快呼叫奥运安全特别行动小组……”  

火儿莫名其妙地抓抓头：至于这么害怕吗？自己也没吃掉它啊。  

他在这个屋子里又飞了一圈，没有发现什么有趣的新东西，于是飞向了下一个房间。  

就在走廓上，一群妖怪把火儿拦住了。  

嗯，奥运安全特别行动小组志愿者分队，他们佩戴的标牌上是这么写的――看来他们的行动力还是挺强的，那只猫刚叫着出门，他们就赶来了。  

“喂，前面的必方，束手就擒吧，现在投降的话还可以得到闭幕式看大门的位置，要是再晚了，就连马术比赛的场地看守都没你的份了！”走在最前面的那个妖怪大大咧咧地对火儿喊话。  

火儿歪着头看着他，完全不明白他在说什么。  

“闭幕式还不行？乒乓球决赛的现场保安员怎么样？”  

火儿继续看着他发愣。 

“喂，你虽然是只必方，可是也别太贪心了！开幕式人员已经满了，你就算是申请也没有用！” 

“谁稀罕啊……”火儿一甩头。 

“那你想怎么样？”那个妖怪看起来有点紧张了。这只必方该不会并不是来找便宜的，而是真的kǒngbùfènzǐ吧？不过他是最古老的东方血脉的灵兽，不管在什么情况下，他们都是应该站在炎黄血脉的人类一边的，这是从他们的种族诞生时就结下的血脉亲缘，不会被时光隔断的。 

火儿对着那些妖怪一挺胸脯：“我是贵宾，贵宾懂不懂……”说完继续开始他的参观之路。 

“贵宾？邀请来的特别志愿者吗？” 

“那也不可能邀请一个小孩子啊，说不定被邀请的是他的父母。” 

“成年必方？那就真的是特别的贵宾了，一定要趁机认识一下才行……喂，这位必方小朋友，你的长辈是不是也来了？” 

以前没有进过现代化的办公场所，所以正在东张西望的火儿根本没有把人家的话听全，一边在墙上抠着消防水龙头一边听见那些妖怪在问他的长辈的事情，于是随口说：“我父亲在最前面那个屋子呢！这个管子是……” 

轰……一瞬间，走廊上只剩下火儿和那只猫妖了。  

 

  

 火儿和猫妖互相看着，半晌，火儿问：“你这么清闲，带我参观吧，你们的厨房在什么地方？我可是贵宾……” 

嗖…… 

那只猫妖也不见了。 

　 

奥运会，奥运会，奥运会……  

 这个场所中不管是墙上还是桌子上，放眼望去全是奥运会这样的字眼和它的那几个形象代言“妖怪”的样子。  

 火儿认为那几个小妖怪不如自己可爱，这也就充分说明了这个奥运 会从本质上来说实在不怎么样――他们连形象代言人都没有选择更加美丽可爱聪明大度强大宽容的火儿，就说明组织者的眼光很六十七劲，眼光差劲的人做什么都不会做得很好的，哼哼。  

 “给你加上胡子……给你加上眼镜……给你个内裤外穿，哈哈哈哈 ，你一定很喜欢做超人吧……”火儿随翅从桌子上拿了一只笔，开始 给看到的奥运宣传画中的那几位“形象代言人”作进一步的“梳妆打扮”。  

 让你们这么有名，让你们这么出风头……  

 火儿沿着走廊一路飞一路画着，嘴里还哼着小曲，自得其乐，直到 一声惊叫打断了他的前进。  

 “你在干什么！”声音是一个女性改出来的，所以格外尖利。那个女子正好从一间办公室里出来，看到了火儿和他一路飞来留下的作品，便一只手捂着嘴一只手指着火儿起来，“你，你怎么……你在干什么！”  

 火儿被她吓了一跳，很不高兴地飞过去大吼：“你干吗一惊一乍的，吓我一跳！”  

 “你是谁家的孩子，竟然在这里搞破坏！”那个女子看起来脾气比火儿还大，竟然指着火儿教训了起来。“你知道这是什么地方？你知道那些宣传画代表着什么？你竟然在这里乱涂乱画，也太没有教养了！”  

 还有这么不知死活的家伙？  

 火儿因为过于吃惊，一时间竟然忘记了生气，餐大眼睛看着这个女人。  

 对，女人，这是一个女人类。  

 火儿在这个全是妖怪和修行者的地方并没有隐藏自己的行踪，所以即使一个普通的人类也看得见他。问题在于，一个普通人类在这里干什么，这个地方不全是妖怪和修行者吗？大概就是因为这个女人什么法术也不会，才会无知者无畏地对着火儿咕叫吧，基本上多少有点妖怪知识的人类，都知道必方这种灵兽不是一种可以让一个人类呼呼喝喝的好脾气生灵。  

 这个女人真讨厌啊，一点都不知道尊重贵宾，干脆吃掉！  

 被激怒的火儿已经不顾这里有许多的妖怪，自己吃掉他们的同伴会不会被围攻的事情了，这个女人太气人了，既说自己不好又在批评影，一定要教训她！  

 “给你个七成熟！”火儿大喝一声，向着女子扑过去。  

 就在火儿眼看要扑到女子身上的时候，忽然又有一个声音大喊：“《火精灵的世界》最后一集开始播出了……”  

 《火精灵的世界》是最近在播出的一部动画片，火儿很喜欢里面的主角。一团人形的火球，不过很气人的是，这部动画根本就没有拍完就开始播放，所以等到制作速度跟不上之后，电视台就很卑鄙地弄了一个敬请期待续集的广告，然后什么结果都没有地结束掉了。火儿一直在期待着它的徕开播，所以一听到有人这么喊，马上就下意识地去找电视了。  

 不对，这个声音听起来很耳熟，带着一种让火儿的第六感很快就反应也绝对不要相信他的熟悉。  

 “死地狗，你敢骗我……”火儿头都没有回，一挥动脉就向着那个声音的方向拍出了一大团长火焰。  

 

 “没教养的死小孩，没大没小，不知道尊重长辈！”  

 “你这只死狗，竟然是躲到这里来了，去死吧，再也别回立新市了！死吧，死吧！”  

 火儿追着刘地，开始袭击他。打狗是他的一项爱好，刘地不在的日子这项爱好当然就不能进行，这让火儿感到有点儿失落，现在终于看到了刘地，当然要把这些失落一次性地补回来。  

 “火儿，赶紧住手！”周影的声音在走廊另一头响起来。  

 火儿嘴里嘴着：“我没听见，我没听见……”继续攻击刘地，他胡乱扔出去的火焰已经开始在各处燃烧起来。  

 建筑物中顿时混乱起来，各种各样的妖怪修道者从不同的办公室中冲出来，有的忙着救火，有的则冲向了火儿，一个机械合成似的声音在建筑物中回荡着：“七十九号走廊发生火灾，初步确定是妖怪志愿者的斗殴所致，排除恐怖袭击的可能……重复一次，排除恐怖袭击的可能……请与特别办事处无关的人员半小时之内不要进入特别办事处驻地，重复一次，请与特别办事处无关的人员半小时之内不要进入特别办事处驻地，以免遇到不必要的危险…… ”  

 “火儿！”  

 周影的声音开始向生气的状态转变，于是火儿终于停下来迎上去问：“你出来了，钱呢？到手了吗？到手了吗？”  

 甄历经是一点也不介意在拍卖结束后就把钱如数给周影的，可是周影这个人比较信奉一手交钱一手交货的法则，所以拒绝不受，直到票的转交手续办完了才把这笔钱接过来。一只大麻袋里面装着满满的一沓一沓的百元大钞，这是火儿和瑰儿的特殊要求，他们两个不喜欢银行卡这样的现代化设备，就喜欢看到现金。  

 “哈哈哈哈，正好到了这个大城市，我们出去采购吧。”火儿很满意地看着钱大笑。  

 “等一下……”那个白胡子老头带着一票想要结认成年必方结果失望而归的妖怪匆匆赶来，“现在这个城市试行外来妖怪准入制度，你们要去购物可以，必须由本部门的工作人员带领――刘地，刘老弟，我看你们很熟，就你带他们去吧。”白胡子老头说这话的时候，明显带着送瘟神的神情，至于刘地，就让他去牺牲一下吧，谁叫这对父子是从立新市出来的妖怪呢，反正比让他留在这里调戏女员工好。  

 “你们发大财了啊，呵呵呵，我看看，这么多钱，我正好知道一个很有名的俱乐部，VIP会员的入会费正好是三百万……”刘地很有大局为重的精神，至少在看见周影的钱之后，他认为上街花钱比在这里工作更有趣了。  

 “你休想，这些钱是我的！”  

 “这是你爸爸的！不懂事的孩子！周影啊，你平时用我的钱也不少了，这次发了财是不是应该意思意思啊……”  

 “滚开，离我们家的钱远一点，你这个败家子……”  

 “究竟谁是败家子啊，你这个什么钱都能烧着的坏孩子！”  

 ……  

 “赶紧把他们给我赶出去！”  

 随着白胡子老头的一声怒吼，这个部门的妖怪和修行者们一拥而上，把好汉架不住人多的周影父子，刘地以及倒霉的风流猪一起扔出了大门。  

 风流猪看到立新市的三大恐怖存在竟然在这个遥远的城市聚首了，很敏捷地跃上了最近的出租车，连告别的话都没有就扬长而去。  

 “真没礼貌，见了我连招呼都不打，回立新市再收拾他！”刘地冲着出租车的背影宣布。  

 　  

 

 第五章 妖怪和奥运会  



 “你怎么会在这里？”周影终于有机会和刘地说话了。他不明白，明明是说有很重要的事情要办理的刘地。怎么会出现在这里，身上还带着志愿者的标牌。难道他说的重要事情就是要到这里来做志愿者？  

这个志愿者的工作比立新市有可能发生的混乱还重要？  

 “你们呢？听说你来卖票？”刘地点上了一根烟，并且扔出了一大摞漫画书给火儿。“奥运吉祥物的最新系列漫画，外面还没开始发行呢。”  

 火儿虽然认为这几个小妖怪没有自己可爱。可是并不妨碍他喜欢漫画的热情。马上就坐在周影的头上开始翻看。刘地和周影就有了安静说话的时间。  

 “我抽一以了开幕式的票。”周影对刘地说。  

 刘地点点头：“看到人类都在申请，你就申请了？”  

 周影没有回答，反正这个问题只有一个答案：“你怎么来做志愿者了？”  

 “他们说需要妖怪志愿者，我就来了。”刘地的回答很简单，“我喜欢奥运会，就想来做点儿什么，反正他们承诺我们这些妖怪志愿者可以名票看比赛――只要同时帮助他们维持场内的治安就行。”  

 刘地说得轻描淡写，可是周影还是觉得很不可思议。  

 刘地说喜欢某件事物，并且愿意为之做点儿什么。其实往往是意味着他不仅仅是“喜欢”和仅仅是做“点”而已，看看他为他喜欢的立新市所做的一切，就能够明白了。  

 “人类很喜欢奥运会……”周影看着街上的车水马龙说。所以他也学着人类的样子去关注，可是却没有办法真的喜欢。“也有很多妖怪很喜欢……我不明白大家为什么会喜欢人类的运动比赛，那样的速度也好，技能也好，力量也好，在妖怪们的眼中应该不算什么对吗？”  

周影经常在电视上看到人类相互竞技的比赛转播。可是在他看来那些运动员的水平，也就是值得人类的惊叹和赞扬，对于大多数妖怪根本不值一提。为什么妖怪们也要跟着激动呢？  

 “周影，你不喜欢人类……我只能说，这是你不喜欢人类的缘故。”  

 刘地说的是实话，周影并不喜欢人类，当然也不讨厌，应该说他现在还处在对人类的了解之中，人类这种事物对于他来说，仅仅是一种存在于生活中不可缺少的景致而已。 

“在人类之中住久了，不知不觉也会对他们的那些自私贪婪产生厌倦，有一段时间我甚至也想过离开……不过，总觉得每次看了奥运会之后就会变得更喜欢人类了，我想他们大概也和我有差不多的感受，所以才会这么喜欢奥运会的吧？”  

 原来是因为他们喜欢人类的关系。  

 “可是……”虽然在看书，其实一直在听刘地和周影说话的火儿把头伸下来问，“为什么看了奥运会就会更喜欢人类？”难道参加奥运会的人类看起来都特别的好吃？这是个很重要的问题，一定要问清楚。  

 “因为可以看到人类的梦想、努力、坚持、宽容……总之可以看到很多很美好的东西……你知道的，很多的时候，人类的行为让妖怪看了之后……呵呵，反正对你来说没什么区别。”  

 “不就是xìngfènjì、丑闻、zhèngzhì化之类的东西吗？”不要小看火儿，这些天他对于所谓的奥运也有一定的了解了――特别是为了完成作业而在他身边不住叨念的林睿影响下。  

 “有那么多不好的东西在干扰，可是大多数人还是在努力，还是在尽量地把事情做得更好，这样才让我更喜欢他们啊……反正你不会明白这些复杂深奥的东西的了，你这样的小屁孩儿不需要喜欢奥运会，喜欢漫画就行了，走开走开，别来打扰长辈们说话……”刘地像赶苍蝇一样挥手驱赶火儿。  

 “你这是什么意思？”火儿眯起眼睛恶狠狠地问。  

 “这你都不明白？”刘地作愕然状，“就是说你的智力根本理解不了，所以不要白费力气的意思啊！”  

 “去死吧，地狗！”  

 “没教养的坏孩子，我替你爸爸教训你！”  

 “刘地，火儿，不要打了……”  

 

   “狐狸，狐狸，你把作业做完了吗？”  

 林睿叹口气，火儿这个家伙看来真对自己的这个课外作业特别厌烦，就连刚从外地回来，竟然都没有马上忙着炫耀他的旅行经历，而是来对付自己的作业了。“做完了，我已经交上去了，现在咱们可以玩了……”幸亏昨天自己就把作业写完送上去给老师看了，不然的话火儿来了，又要重新写。  

 “什么，你都写完了？”火儿十分失望。“那你是怎么写的你为什么喜欢奥运会？”  

 “编的呗，我干吗要喜欢奥运会？有那工夫还不如去打游戏机。”林睿不屑地撇嘴。在这个问题上他的观点和周影很像，认识妖怪去看那些人类争压谁跑得快，跳得高的比赛很无聊幼稚。  

 

   “你怎么也这么幼稚？”火儿愤然指责他。真是的，影就认为奥运会完全没有关注的必要了，瑰儿就只认为奥运会期间是个赚钱的大好时机，南羽认为：奥运会？到时候没有病人的话或许也会看看……  

本来觉得狐狸一直在研究奥运会，一定是最了解奥运会的了，没想到也是这样。  

 “幼稚？我？”林睿觉得幼稚不幼稚并不重要，重要的是，被火儿说自己幼稚太令人难以接受了。  

 “你的那一堆资料呢？”火儿东张西望。马上就有一个机灵的鬼使从杂物间的角落中把那一堆关于奥运会的资料抱了出来，送到火儿面前――让火儿自己在屋子里找东西的后果太可怕了。  

“好了，我要回去看资料了，今天晚上不和你出去玩了……”  

“你要那些资料干什么……”林睿的话还没有问完，火儿已经不见了。  

 

 今天火儿又很不对劲。  

没有吃东西、睡觉、看电视、看故事书或者玩游戏，也没有出门去祸害其他的妖怪，他竟然坐在床上，很认真地在看一大堆一点图画都没有的打印资料。  

出了一趟门怎么就这样了？瑰儿担心地在锅子旁边使了个法术，好让那锅里的肉香散发得更强烈一点，可是几分钟过去了，火儿还是没有出现在锅子边――平时明明用不了一钞钟的！  

天啊，难道出门的时候撞到头了？  

瑰儿担忧极了，决定马上打电话叫周影回来。  

不知道是不是心有灵犀的关系，瑰儿刚摸起电话，周影就进了门，一看瑰儿的神色，赶忙问道：“火儿不对劲吗？”  

“是有些不对劲……不吃饭，也不玩游戏……”瑰儿紧张地说，“而是在研究奥运会的事。”  

“喔……”周影并没有什么紧张的样子，“火儿，火儿，你来一下……”  

嗖，火儿下一秒已经出现在周影的头上：“我正在做重要的研究，你为什么要打扰我？没有合适的理由的话，就赔偿我的精神和时间上的双重损失！”很显然，火儿是个很注重wéihù自身héfǎquányì的孩子。  

“他们刚才通知我，我又抽到了一张奥运会闭幕式的门票，来问问你是不是依旧卖掉。”周影说。  

 

   “卖掉！”  

“不能卖！”  

瑰儿对上一张门票的价格很满意，当然恨不得周影再多chōu中几张一起卖掉，可是火儿却很奇怪地选择了fǎnduì。  

瑰儿盯着火儿问：“你要留着干什么用？”  

“我要去看。”火儿得意洋洋地xuānbù。  

“你？你去看个什么劲儿？你连奥运会是什么都不知道，卖掉买故事书。”  

 

 “我现在正在研究，很快我就会弄明白了――你和死地狗一样，对我聪明的脑袋有怀疑么？”火儿把脸贴在瑰儿脸上大吼一声，然后飞回去看他的资料了。  

房间里，火儿正在对着资料念念有词：  

“奥运会的全称是奥林匹克运动会，起源于古代希腊的雅典。希腊人于公元前776年规定每四年在奥林匹亚举办一次动动会。运动会举行期间，全希腊选手及附近居民相聚于奥林匹这个希腊南部的风景秀丽的小镇……  

“奥运会是全人类的盛会……  

“奥运会……  

“奥运……  

“奥……  

“呼呼……”  






