申明:本书由浩扬电子书城(Www.Chnxp.Com.Cn)自网络收集整理制作,,如果喜欢,请支持订阅购买正版.
《火儿的一天》


早上八点钟，已经睡了几个小时的火儿睁开眼迷迷糊糊地扫了屋子一眼，然后翻过身来肚皮朝天地继续睡，等到他忽然意识到什么爬起来的时候，发现屋子里已经是空荡荡的。

“影……”火儿用翅膀揉着眼瞻嘟囔着，“我要吃零食。”

零食没有像往常一样由周影及时地送到他嘴边，而且屋子里根本就没有周影坐在窗前阳光下的身影。

“真的出去了？”火儿确定了刚才朦胧中周影叫自己的感觉不是做梦。

真是的，出去也不说一声，竟然把孩子一个人丢在家里，什么父亲嘛！他不说是自己睡得太浓不愿意起来才故意不理睬周影，周影拿他没办法才走了的，却把责任一股脑地都推到周影身上。在桌子上找到一张纸，上面果然有周影写的几行字，大意是说他要和南羽出去一下，下午就回来云云。

“可恶！”火儿翅膀一挥，那张可怜的纸便连灰烬都没有剩下。

早知道是跟南羽出去就不装没听见了，还以为找影的是那只地狗呢。火儿嘟嘟囔囔地抱怨了一阵子，自己飞去厨房里搬来一堆零食，躺在吊灯上边看电视边胡乱往嘴里扔。

这是什么破动画片，一点都不好看！这是什么破零食，一点都不好吃！没意思至极！ 
没过一会儿使起性子来的火儿就把零食和电视机烧了个精光，然后气呼呼地回到沙发上准备继续睡觉。竟然睡不着，难道是因为昨天睡多了的缘故？火儿再次爬起来，却发现电视机已经被他自己烧掉了，现在就算想要看那些无聊的电视节目解闷都不行了。

可恶，太可恶了……这都是因为影不好！

火儿经过深刻的思考之后认为，之所以今天觉得看动画片、吃零食、睡觉这些事情没有意思的主要原因，是因为环境的变化造成的，而家里环境的最大变化，当然就是缺少了周影坐在窗下修炼这样一个背景画面。所以火儿的心情不好都是影的错，这是毋庸置疑的。

火儿在屋子里没头苍蝇似的撞了半天，还是无聊得受不了，于是决定出去找乐子玩玩。火儿的朋友很少――就只有一个：林睿。所以一旦决定出去玩，脑子里想起来的自然就是林睿。

不过等到火儿兴冲冲地飞到楼下林睿家的时候才意识到，林睿不在家里。前些日子的寒假他们两个整天在一起胡闹，以至于他都忘了林睿还是要上学的。在林家乱窜了一阵子，火儿很无聊地又飞了出来，落在楼顶的避雷针上转动脑筋：干点什么好呢？

从这座楼的顶楼放眼，可以一直看出去很远，有一小块比较空阔、绿意也比较盎然的地方藏在凌乱错落的楼房建筑之间。那里就是立新市市立第九小学，林睿就读的地方。

嘿嘿，狐狸的学校！火儿露出一个阴险的笑容。


林睿闷闷不乐地走在操场上，开学后不久就是学校的春季运动会，他作为班里的运动健将，被班主任强行派遣了不少的比赛项目，赛完这样赛那样，还要承受那些失败者的挑衅，让他很有些不耐烦了。

“林睿，林睿……乒乓球比赛就要开始了……”沈艾翔远远地喊着跑来，也不管林睿愿不愿意，拉着他就往布置在大礼堂里的乒乓球赛场跑。


沈艾翔的集体荣誉感很强，既然他自己没有能力为班级争光，那么他就努力督促自己的朋友，积极性之高连林睿都拿他没办法。


进了比赛场地，面对林睿的就是学校乒乓球队的那群小痞子。 


林睿曾经是乒乓球队看中的人才，虽然因为他自己的坚持而没有加入，但是一起训练的那几天却让他跟这个球队里的那些主力结下了仇。他已出现在赛场上，马上就接收到了无数道新、旧憎恨的眼神。

林睿和火儿能成为好朋友其实是有其必然性的，他们的性格之中都有一种没事也要找事的特性，所以当看到那些兵乓球队队员的架势之后，林睿原本的低沉顿时一扫而光，兴致勃勃地开始筹划起：如果乒乓球队的主力们连复赛都进不了一定很有趣吧？其实很简单，只要在抽签的时候动点小手脚，让他们一个个都遇上自己就行了。

林睿任性地按照自己讨厌对方的程度为对方编排着比赛顺序，心里不断地阴笑着想象那些平时嚣张的家伙连四分之一比赛都进不了时的样子，心情自然是越来越阳光灿烂起来。

就在他饱含热情地看着那些家伙一个个按照自己的安排抽走参赛位置的时候，礼堂外面忽然传来了阵阵喧哗声。


林睿探头从窗户里往外看，从这个角度只能看到很多同学和老师在跑来跑去，似乎发生了什么事，一片混乱的样子。

“大惊小怪的人类。”林睿嘟哝一句缩回头来，他现在只对即将进行的比赛感兴趣，迫不及待地想要在比赛中痛扁那些他看不顺眼的家伙。

抽签"顺利"结束，比赛时间到了，林睿活动着肩膀，笑眯眯地看着自己第一个对手。 


可是裁判老师却没有准时出现，于是林睿只能站在球台前跟对手大眼瞪小眼，并且继续忍受对手嘴里喋喋不休的挑衅。怎么越是不中用的人就越是不让自己嘴闲着呢？ 


十分钟后，裁判老师还是没有出现。对手开始用练习的名义故意冲着林睿的脸打球。

二十分钟后，裁判老师还是没有出现。对手的行为开始发展到煽动周围的同学一起喊“林睿滚下去！”――从这个角度也可以看出聪明骄傲的林睿同学平时人缘有多么差。

三十分钟之后，裁判老师……满面怒容地冲了进来，对同学们恶狠狠地问：“谁叫周火儿？！”

周……火儿？


这个名字林睿很熟悉，熟悉到了猛然听到都反应不过是谁来的地步

沈艾翔不知道什么时候跑了进来，拉拉林睿的衣襟小声说：“外面出事了。”林睿用咬着后槽牙发出的声音回答：“我知道。”H

根据沈艾翔的描述，外面的比赛场上发生了一些很莫名其妙的事情，都是诸如飞在空中的标枪拐弯伤人，赛跑的跑道上突然出现障碍物之类的事件，使得几个学生受了点轻伤。正当老师们忙着照顾那些孩子的时候，却又发现所有的奖牌奖杯上，包括准备颁发给集体的班级奖杯上，都被刻上了“第一名：周火儿”这样的名字。 


周火儿这个名字老师们都没有什么印象，也就是说学校中的学生里，优等生和差生都没有叫这个名字的，不过没关系，经过这次运动会捣乱事件之后，他一定会荣升到被老师们牢牢记住的差生名单中了。


而周火儿同学本身显然对于自己是差生还是优等生这一点不太在意，反正他连一毛钱的学费也没有交过。

现在的他正对于另外一项运动产生了浓厚的兴趣。

他们扔得一点也不准，我的。周火儿同学兴致勃勃地冲向了篮球场。


这项运动看起来是很简单的，无非是把一个大圆皮球扔到一个网兜中去的过程。火儿偷了十几个篮球，不管不顾地往篮筐里一通乱扔。

事实证明，有些东西看起来很简单，但是真的想做的时候才知道其中的难度，篮球就是其中之一。火儿一连扔了七八个球过去，距离那个网兜最近的一个仅仅碰到了铁圈，在上面令火儿满怀希望地晃悠了一圈之后又滚下去了。

“可恶！可恶！”

乒乒乓乓……

火儿极没耐心地拿起球来一通乱扔，这样的结果自然就是一个球也扔不进。他的不耐烦于是更甚起来，索性一次性地把剩下的球都丢了过去，并且在那些球毫无意外地到处乱飞之后翅膀一挥，把整个篮球架都打塌了下来。

操场上顿时混乱一片，那些险险就被砸倒的学生老师喧哗不休，周火儿问学却再次转移了注意力，因为他看到有一个熟悉的身影正穿过草场，仔细认认，原来是沈艾翔。沈艾翔虽然不认识火儿，但是火儿对他可是很熟悉的，毕竟林睿一共也只有火儿和沈艾翔这么两个朋友，难免会在火儿面前提起他。

火儿是个很讲义气的朋友，他认为朋友的朋友自然就是自己的朋友，所以当他看到沈艾翔被几个高高壮壮的同学拦住推推搡搡的时候，当仁不让地冲了过去。


沈艾翔刚刚从乒乓球赛场走出来，就被几个{年级学生拦住了，对方的目的很明确，想要他手里的比赛花名册。

刚才在比赛场馆里，负责维持秩序的老师看到沈艾翔这个闲人在打晃，便毫不客气地抓了他的公差，让他把比赛的目录给在操场上忙碌着处理事故的裁判老师送去。沈艾翔属于那种把老师的话当作圣旨的学生，接到这个任务自然是二话不说地马上执行。可是没想到几个{年级的学生却拦住了他索要这份花名册。

这些高年级学生的目的很简单，他们知道之前的抽签结果对他们班级的比赛选手很不利――虽然嘴上不承认，但是他们心里比谁都清楚，遇上林睿就等于被提前淘汰了――所以他们想要在熟悉学校打乒乓球的学生情况的裁判老师看到这份名录之前动手把比赛顺序改掉。 


沈艾翔虽然不知道他们对于林睿的畏惧，但是也知道他们想要抢这份名册的目的对于自己的朋友是不好的，当然坚决不给，双方就拉扯了起来。

沈艾翔瘦瘦弱弱的，在他自己的班级中都属于谁都可以欺负的类型，更何况这些本来就以蛮横闻名整所学校的人物。但足他坚守着这些人抢比赛目录是要对林睿不利这样一个观念，坚决保护自己的朋友，即使被对方拳打脚踢也坚决不放手。

“欺负我朋友的朋友，你们活得不耐烦了吧！”火儿自言自语地嘟囔着，扑向了那伙人。应该说火儿虽然任性，鞘撬也是有一定的原则性的，那就是他不欺负小孩子，因为他自己就是个孩子的缘故，所以他认为所有的孩子都是应该受到优待的，至少不应该被欺负。虽然他没有意识到他自己的存在对于别的妖怪的意义比他自己想象的要更严重，有的时候仅仅是靠近就令那些妖怪孩子们受不了，但是他的本意中确实是没有欺负小孩子这样的意愿的。不过眼前的局面不一样，他不是在欺负人，而是在打抱不平，帮助自己朋友的朋友，这是一种值得称赞的友爱的行为。

于是……


当林睿被自己跳个不停的眼皮逼迫得不得不出来看看的时候，看到的就是被身上的火焰吓得又蹦又跳嚎哭不止的儿个坏小子和茫然无助地站在旁边的沈艾翔。0

“我很厉害吧，只烧衣服却一点都不会伤害到人类的火！这可是很难掌握的喔！”火儿抱着翅膀得意洋洋地正在宣布。

“比赛抽签的结果呢？”林睿急着问沈艾翔。 


“烧掉了……他们，他们……抢走之后，忽然就着起来了……”沈艾翔结结巴巴的，既是对林睿也是对赶来的其他老师同学们解释说。他完全不明白究竟怎么回事，那些坏小子强行把名单从他的手里扣走之后，那份名单忽然就着火燃烧起来，然后火焰就蔓延到了那些坏小子身上。沈艾翔觉得可能是那些坏小子想要放火烧掉这份名单，却因为不小心而把自己也点着了吧？

眼前的事情在他的认知中只有这一种可能，于是他就这样说了出来。老师和同学们都相信这样的解释，因为这在他们看来也是唯一的解释，但是林睿不信，因为他知道罪魁祸首就站在沈艾翔的头顶上，正笑得无比灿烂地在炫耀他高超的纵火技巧。 


“……既然烧了就没办法了，只好让大家再重新抽一次。”一位老师这样说。

毫无疑问的，虽然大家都不能记住确切的抽签结果，但是如果两次抽签的结果一样，还是会引起别人的关注的，也就是说，林睿精心安排的比赛顺序已经没有实现的可能性了。 


“火儿……”林睿从牙缝里吐出这么两个字。 


火儿平时不太在乎别人的情绪并不是他敏锐，至少此时此刻听到林容的语调，他就很潇洒地挥了挥翅膀说：“你就不用感谢我了，救你的朋友是我应该做的。”


扔下这么一句话之后，他匆忙一溜烟地飞走了，留下林睿在那里愤怒地喊着：“你这个捣蛋鬼，还我的名单……火儿，你等着瞧！”

狐狸真是太小气了。火儿气呼呼地嘟囔着。虽然自己放了火，可是不也救了他的朋友吗？连个谢字都没有，真是的。没礼貌的坏孩子，一点都不像自己这么有涵养。

离开了林睿的学校，火儿径直朝着槐荫广场飞去。瑰儿这个时候正在经营她的花店，到她那里去吃午饭吧。火儿知道瑰儿一边嚷嚷要减肥，一边却总是要在店里准备不少的零食吃，既然她要减肥，自己就去勉为其难的帮她吃丫吧。 


槐荫广场上午时间人不算多，花店的生意也就一般，瑰儿正坐在花丛中修剪花草，而江榕则在那个新来的雇员身边转来转去，寸i不离。这个新雇员刚来了三天，工作平平，说不上好不好。可是却被江榕发现她悄悄地把钱箱里的钱塞进自己的口袋

与瑰儿“再给她一次机会”的宽容态度相比，江榕属于那种得理不饶人的性格，既然她已发现了对方的不轨行为，就压根儿不相信对方会因为瑰儿那几句含蓄的警告而收敛，所以充分发挥自己身为鬼魂的特长，一直贴身监视对方，等再看到一次对方的不轨行为，不管怎么样也要逼着瑰儿赶她走。

瑰儿收拾好手边的工作，嘱咐那个雇员把花放到冰箱里去，便站起来准备去买午饭。为了周影和火儿她会竭力地烹饪最好的美食，可是当只有她一个人吃饭的时候，她就会懒洋洋地能凑合就凑合了。附近就有好几家快餐店，她多数时候会到那里买着吃，而且也总足给雇员带一份，完全不计较雇佣合同里根本没有管饭这一条。可是她前面走出店门，后面那个女雇员却抬头狠狠剜了她一眼，眼_中满是不满和怨怼。

看到她这样的眼神，江榕都愣在那里。作为少女时代就死去了的江榕来说还很难理解某些人的观念，比如眼前这个女子。s

这个女子在被瑰儿雇佣并且发现瑰儿的性子很好之后，就把占瑰儿的便宜当作了她的权利，把从钱箱里偷钱、买饭的时候扣下一部分钱当作了理所当然的事情。所以当今天瑰儿隐晦地提醒她不要再偷偷拿钱，并且不再把钱交给她让她去买饭之后，她就对瑰儿怨恨起来。她的观念中并不认为瑰儿不让她占便宜是天经地义的事情，反而觉得瑰儿侵犯了她的利益。


江榕不能理解这些，但是她很清楚地知道，眼前这个被瑰儿雇佣，得到了瑰儿给予的一份宽松工作的女子，对于瑰儿却并不抱有善意。

江榕非常依赖和喜爱瑰儿，在她看来连向己这样的不良少女都能接纳的瑰儿被其他人轻易地欺骗是很正常的，所以她就很主动地担任了帮助瑰儿监视周围人类的任务。常言说人前一面人后一面，这种状况对于江榕当然毫无分别，人们在别人背后的举动她只要愿意可以看得清清楚楚。前面瑰儿雇佣过的几个人就都是因为背后捣鬼被她打小报告赶走的，现在轮到眼前这一个了。

江榕的认识中，对方偷钱被瑰儿警告但是却没有因此而开除她，她应该感谢瑰儿才对，可是从她的眼神中，江榕却只看到了她对瑰儿的怨恨。


可恶，我会让你知道瑰儿不是好欺负的。江榕嘟嘟嚷囔地围着那个雇员打转，不过现在的她对这个人毫无伤害能力，她只能等到晚上对方睡着之后，再到梦中去恐吓别人。

就在江榕热情地根据最近上演的恐怖大片构思着今天晚上要让这个女子做个什么样的噩梦的时候，一道熟悉的火光冲进了店里。

江榕不需耍思考，条件反射地就躲到了花店最角落里。

“瑰儿，我饿了，给我拿东西吃！”火儿火声喊叫着，在店里飞转了一圈才发现瑰儿不在，很是不快地转向江榕：“喂，瑰儿呢？”“出去买饭了。”江榕躲在拖把后面说。 


“扫兴！”火儿扬扬翅膀，飞到一个花盆上蜷下来。到了这里还是无聊，瑰儿没事跑出去干什么。

江榕的存在对于火儿来说完全没有意义，这样一个小鬼魂在他眼中往往就被忽略不计了。所以现在的火儿“独自”呆在花店里倍感无聊。正在他东张西望想要找事情做的时候，忽然发现那个鬼魂蹦了起来，很气愤地在那里喊叫。“你干什么？不欢迎我吗！”火儿抱着翅膀冲江榕问。竟然敢这么对待火儿这位尊贵的客人，她一定是活得不耐烦了，不对，她是鬼魂，这叫做死得不耐烦了。

江榕喊叫的对象却并不是它，而是那个女雇员。刚才那个女雇员做了一件事情：她对着瑰儿放在桌子上的水杯吐了好几口口水。对，一个人类的口水可能不会给瑰儿这样的妖怪造成什么疾病或者不适，但是这种行为本身代表的恶意却令人心里愤怒。

“你这个恩将仇报的坏蛋！我一定要告诉瑰儿，我一定要教训你，你等着到了晚上我就让你好看……瑰儿对你那么好你竟然还这样对待她，我一定要……”江榕足那种一点也按捺不住性子的人，看到那种情形之后自然是大喊大叫，即使那个女雇员听不到，她也还是跳脚地责骂。

“怎么了？她怎么瑰儿了？”火儿很好奇地伸过头来问。网


“她偷钱瑰儿都没有跟她计较，她竟然还敢记恨瑰儿，往瑰儿的杯子里吐口水。”江榕好不容易找到了一个可以听见她的愤怒的对象，尖叫着挥舞着手表达自己的气愤，浑然忘记了自己现在说话的对象是谁。

“是吗，竟然敢欺负瑰儿……”阴森森的声音响起来的时候，江榕警觉自己竟然是……竟然是在跟立新市最为危险的恐怖分子说话，而且还说了那种能够给以他实行恐怖行为借口的话。


“欺负瑰儿就是看不起我！看不起我就要让你知道我的厉害！”果然，下一秒钟火儿就烈焰腾腾地开始这样咆哮了。 


江榕做出了很明智的选择，她抓起一把特制的纸伞撑在头上，飞快地冲出店门，冲入了正午的烈阳之下。

“瑰儿，瑰儿，不得了了……瑰儿……”


女鬼留下撕心裂肺的惨叫声仓皇而去，花店里，火儿正狞笑着摩擦翅膀，迸射出串串火花。


当瑰儿跑回来的时候，看到的就是正冒若烟火无人敢靠近的店铺、坐在店铺门口惊恐地大哭的雇员和正在店铺里胡乱挥动翅膀试图灭火，但是结果只是让火势越来越大的火儿。“火儿，你干了什么！”“她干的，她干的！”火儿亳无廉耻地指着那个浑身烟灰、衣服头发都烧焦了女雇员进行诬陷，等到看见瑰儿的眼神，知道这种诬陷行为没有人会相信的时候，马上就采取了古老兵法中最为高深的计谋，展翅就飞，反正瑰儿也追不上他。

“火儿，你给我等着瞧！我会告诉周影的！我会教训你的，一个星期没有宵夜……”在瑰儿的咆哮声中火儿扬长而去，告诉影有什么了不起，我才不怕！就是这个宵夜问题令人担心啊，她要是真的不做宵夜怎么办？

哼，可恶的瑰儿真小气，我明明是在帮她出气！都是那个笨人类的错，我烧她的时候她要是不乱蹦Q就不会点着花草的。都是因为瑰儿自己录用了那个笨人类才这样的，对，就是瑰儿的错！

火儿嘟嘟囔嚷地这样为自己找着不是理由的理由在空中飞了一气，忽然觉得自己的肚子很饿了。对了，刚才没有吃到瑰儿的点心，哼，算了，这个城市里有的是吃的东西。 


火儿在空中分辨了一下方向，向着鹿氏养殖场而去。e


鹿九的养殖场生意很红火。 


今年来先后的几次动物疫情：从猪瘟到禽病给立新市周边其他的养殖场造成了很大的损失，也造成了当地猪肉禽类价格的上涨，但是这些疫病对鹿九的养殖场的影响几乎为零，于是在别的养殖场惨淡经营的时期鹿九反倒是发了一笔小财，这段日子的心情也就特别地好起来。

按照惯例在养殖场中巡视一遍，摆脱了一批平时个个架子大的不行、现在却哭着求着鹿老板供货的商人之后，鹿九回到了他的场长办公室，还没来得及给自己沏杯茶休息一下，就听到一个懒洋洋的声音从上方传来：“我要三头乳猪，你给我烤好了送来。”


鹿九惊颤着抬起头，发现令立新市妖妖自危的“火儿大爷”正悠闲地在电灯上荡秋千。 


火儿怎么又出现了……鹿九感到自己的腿脚发软，几乎要坐倒在地。火儿和刘地，这是鹿九在立新市的生活中最大的保障，因为有了他们两个的认同，

所以鹿九不用畏惧任何别的妖怪的欺压。但是同样地，被这火儿和刘地认同了，就相当于要时不时地接受他们的欺压。

刘地还好一些，他的事情多“业务”忙，没有很多的时间花费在鹿九身上。可是火儿就不同了，鹿九对于火儿来说似乎是一个很有趣的欺负的对象，而且火儿对于养殖场里的动物们也很感兴趣，于是隔三差五地就要上门来一次。 


“火儿，你，你什么时候来的……”


“你管我！赶紧去办，我等着吃呢。”


鹿九被火儿一瞪眼，就什么疑问都没有了，火速的冲向养殖场。

三只烤乳猪在最短的时限内送上，火儿满意的点点头。还是这里好，鹿九多老实听话啊，不像瑰儿和狐狸那样那么多毛病。这么一想，心里对鹿九的好感大幅度提高起来。

吃饱喝足的火儿是很好说话，而且心地善良的，于是就很大度地拍着鹿九的肩膀说：“我听地狗说最近有个妖怪找你麻烦是不是啊？说出来，我帮你处理，立新市没有我摆不平的事！” 


刚刚看到火儿吃得满意，觉得自己逃过一劫的鹿九再一次感到危险的降临，战战兢兢地说：“没，没有啊……”

“谁说的，我明明听地狗说有的，难道你说我听错了？”火儿斜着眼瞅鹿九。“有的有的！”鹿九马上就改口了，火儿永远是对的，火儿错了的话就不是参考第一条的问题了，而是……

“谁呀？说出来我听听，我今天心情好，帮你一个小忙吧。”火儿摆出从电视上看来的黑社会老大的架势宣称。


“已经解决了啊，已经没事了，真的，我们已经和好了……”那个妖怪其实也不容易，无亲无故地来到人类社会，两眼一抹黑到连电器都不会用，竟然不知道要怎么生存，于是在寂静坎坷之后盯上了鹿九进行敲诈。不过鹿为马是个老油条，对付这种事轻车熟路，请了几个立新市的老油子妖怪坐镇设宴欢谈，早就把那个新来的妖怪拉拢了过来，现在那个妖怪与鹿九的关系还算不

“不用这么客气，来，说吧，大胆地说出来。”火儿伸过头来鼓励，火眼闪烁之间，大有要是不说出来，就……J


“可，可是……”好歹已经是朋友了，自己不能这么残忍地把他“介绍”给火儿啊。

“鹿九，你耍拒绝我的好意？”

“不不不，我绝对不敢……”鹿九慌忙摇头，拒绝火儿的好意后果恐怕比被火儿捉弄还要可怕，鹿九绝对不敢冒这样的险。“那么就不要客气，说出来吧。”“真的，真的没有啊……”

“你要拒绝我的好意！”“不不不，我绝对不敢……”“那么就不要客气地说出来吧。”“真的，真的没有啊……”“你要拒绝我的好意！”“不不不，我绝对……”


如此往复几番，火儿终于失去了耐心勃然大怒：“你竟然敢戏弄我！”“我没有，我不敢……


不等鹿九慌乱地解释，火儿已经气冲冲地从窗口飞了出去。几秒钟后，整个鹿氏养殖场中惊呼声、喊叫声、奔跑声乱成了一团，养殖厂的工作人员奋力的扑救着从各个角落燃起的大火。

鹿九呆滞地站在养殖场中心，直愣楞地看着那些火苗，听者火光中各种养殖牲畜的哀嚎。“老板，我看不像是火灾，倒像是有人纵火啊，要不我们报警吧？”一个职员心焦地建议。 


鹿九嘴唇哆嗦几下，忽然泪如雨下：“是我不好，是我不好……是我得罪了他才会这样的……我对不起大家啊，让大家的努力全都付之东流了……都是我不好啊……”

“老板，没事的，主要着火的地方在废弃了的旧厂房，其实损失不会很大。”“是啊，老板，没事的，我们还是报警吧。”

看了鹿九的表现，职员们都认定了这次事件一定是纵火了。最近鹿氏的业务量蒸蒸日上，不免使得很多的同行非同行眼红，想要分一杯羹的层出不穷，鹿九这个人又不太会处理事，得罪了人也是很正常的。现在的人真狠毒啊，竟然公然纵火！

职员们这样感慨着，安慰着鹿九。鹿九眼看着自己的养殖厂被火焰侵蚀着，痛哭失声，而那个纵火犯恶狠狠地扔下一句：“这就是不接受我的好意的下场，哼哼哼哼……”说罢扬长飞走，头也不回。


※※※

鹿九真是太可恶了！火儿边飞边愤愤地想着。竟然把别人的好心好意这样糟蹋，太不知好歹了，以后他被人欺负再也不帮他！真是太气人了，今天过得真是不痛快，火儿在空中燃烧着，心里积攒了一肚子的火气。狐狸、瑰儿、鹿九，一个个地都故意地在跟他作对，干什么事都觉得没意思。这都是影不好，就是因为他不负责任地把孩子独自丢在家里才会这样的，他怎么就不怕自己被绑架了？现在人类的电视节目里面不多的是这样的新闻吗？ 

火儿在立新市的上空盘旋了几圈，却怎么都没有想好要做些什么，好像能够想到的玩意儿现在都觉得没有意思。在一次胡乱飞动的时候，某家医院的红色十字标记映入了他的眼帘。

对了，去找南羽吧，找到南羽就找到影了，要好好地谴责他遗弃孩子的行为才行。火儿这么决定着，在空中来了个优美的转身，向着立新市市立医院的方向飞去。 



高锋浑浑噩噩地走着，等到回过神来，才发现自己已经走到了医院的外面。刚才拿到配型结果之后，他的头脑就完全混乱了，他甚至不知道自己跟医 生们说了什么，也不知道自己是怎么走出来的，只是知道，自己不能给父亲做移植，自己为什么不能给父亲做移植？父子不是血肉相连的吗？凭什么儿子不能把自己的器官移植给父亲，凭什么！ 


凭什么自己明明有器宫可以移植，却被告知从医学角度不合适而必须眼睁睁地看着父亲被病痛折磨甚至死去！凭什么医学就不能允许儿子把自己的器官给父亲，这到底是什么见鬼的医学啊！

高锋有些疯狂地捶打着身边的树木，他不敢回到医院里去，他不知道要怎么跟父亲说配型失败的事情。他不知该怎么让父亲接受自己这个做儿子的，竟然不能给他移植器官的事情。 

好不容易卖了所有能卖的东西，凑够了钱，为什么还会这样，本来不是已经计划好了，只要自己把肾脏移植给父亲，父子两个就可以回到家乡去过安定的日子了吗？

怎么会这样，怎么会这样啊……高锋抱着头蹲在医院大门外，绝望悲伤而又感到难言的愤怒，凭什么就不让儿子给父亲移植，凭什么！“喂……”

“喂，叫你呢听见没，耳朵聋了！给我过来，我有话问你。” 


明明稚嫩清脆但是言语间却嚣张无礼的小孩子声音响起来的时候，高锋并没有意识到对方是在跟自己说话，可是那个声音接连问了几句，渐渐靠近了高锋，语气也越来越不耐烦。高锋虽然满腹的心事，但还是抬头扫了一眼。

这一眼使得高锋僵硬在那里。这是什么？他揉揉眼睛再睁开，发现那个东西还在，于是确信自己没有看错。一只火焰组成的鸟儿，从华丽修长的尾羽到最细小的q毛都是在跳动着的火焰组成的，火焰的颜色还不断发生着变化――虽然都是红色，但是深红浅红朱红……不断得变化流动，使得它有种幻的感觉。只有白色的鸟喙和神采闪动的眼睛才给人一种它是活生生存在的印象。

但是，怎么会有这样的东西存在？高锋确定了眼前真的有这个事物之后忍不住东张西望，想看看其他人对于这种事物的观感，毕竟他是乡下孩子，没见过大世面，说不定城市里就是有这种奇怪的东西呢，机器人或者人造生物之类的，电视里不是老是说科学技术日新月异嘛

可是很奇怪的，路过的人个个目不斜视，就好像这里并没有这样一个奇怪的事物存在一样。

就算是城市里科学技术真的生产出来这种东西，也不至于普及到了见怪不怪的地步吧？高锋的心里充满了疑惑，可是还不等他进一步的探究这究竟是什么，那只火鸟就很不耐烦地冲他嚷嚷：“喂，没有听见我在问你话吗？聋了？活腻了？”

会说活？机器人？


高锋惊讶极了，对于现代的科学技术深深地敬佩之余，又生出了一种怨怼，有这样的人力物力为什么不使用在研究怎么治病救人上面，制造这种会说话却没有礼貌的机器鸟有什么用处！

“喂，你到底是不是不想活了！”火儿从来也没有被这样地无视过，有些恼羞成怒的感觉，心里开始构思怎么收拾这个狂妄到极限的家伙。 


高锋看着这只火鸟在向己面前跳来跳去，啄啄羽毛，挥挥翅膀，心里忽然有种奇怪的感觉：这不是机器鸟，这是活的。会说话的火焰鸟，而且还很没有礼貌，这究竟是什么东西？

高锋又四处张望了一次，发现身边经过的人们还是对火鸟视若无睹，反倒是有些人对高锋的奇怪举止有些侧目。“你在跟我说话吗？”高锋小心翼翼的问。

“废话，这里除了你还有谁！南羽呢，你既然在这里晃悠，知不知道南羽去哪里了？”这里人来人往的，怎么会说除了自己没有别人？“南羽？是谁啊？”

“连南羽都不知道你还敢在这里晃荡，她怎么现在还没有把你送给我呢？”

高锋自然无法理解这句话中蕴含的深刻含义，他还足不明白一只鸟几为什么会口吐人言，对了，口吐人言，在民间故事里，这样的东西应该被称为妖怪吧？小时候听过的关于山林中的狐狸精、黄鼠狼精、山妖树怪等等都浮上了心头。

“你，你，你是什么……”

“我是什么？白痴，你连火儿大爷都不认识吗！”火儿对眼前这个木呆呆的家伙已经失去兴趣，怎么可能连这样最基础的常识都没有，连必方都不认识。虽然火儿自己也没认出对方的种族是什么，可是由此可见对方一定不是什么高等的种族，所以火儿不认识他理所应当，他竟然敢不认识火儿，简直就足大逆不道！高锋一脸茫然的看着这个样子明明胖嘟嘟的很可爱、口气却没有礼貌至极的火鸟，火儿大概是它的名字吧？也许他已经习惯了被别人重视，他这个怪样子，别人看了想不重视也很难，所以忍受不了别人的注意力不在自己身上吧？听对方的声音就知道这只火鸟其实还是一个小孩子，高锋于是耐下性子温和地说：“好的好的，是我不好竟然没有认出你来，下次我一定会牢牢记住你叫火儿的。”J

“你最好记住了！”火儿见他态度还算好，再加上他刚刚吃饱喝足了也懒得动弹，于是横了高锋一眼，扔下句“你最好记住了”便扬长飞去。


高锋看着火鸟飞走，再次看看周围的人群，还是没有任何一个人对这件事产生哪怕一丁点的注意

难道……只有自己能看到它？

高锋摇摇头，决定把这件事情在脑后，他看着医院的住院部大楼，露出痛苦的神情。怎么办？要怎么跟父亲说这样的配型结果？

高锋回到病房之后，父亲并没有问起配型的结果，而他也不知道要怎么开口，只能胡乱地与父亲聊着别的话题。父亲今天的情绪很好，不断地回忆着高锋小时的趣事以及村子里左邻右舍的那些家长里短，高锋陪着父亲闲聊着，直到父亲禁不住疲倦沉沉睡去。看着父亲睡梦中苍老憔悴的容颜，高锋抱着头低声呜咽起来。为什么儿子不能给父亲移植器官啊，明明应该是天经地义的事情才对。怎么办，要怎么办才能救父亲？交换移植，对了，可以和别的家庭交换移植。前些日子从电视里看到过的一条新闻点起了高锋新的希望，他记得那两家人就是交叉给对方的亲人移植，然后双方的亲人都得救了的。

我也可以这么做，我要去找需要能够给父亲移植的人家。高锋这么想着，几乎就要马上站起来冲向病房外面。

“喂，你……”就在这时，那个稚嫩但是嚣张的声音又出现了。

高锋一抬头，那只火鸟不知道什么时候飞进了病房，正停在窗框上，用翅膀指着高锋的鼻子：“你现在给我去袭击一个人类，我要确定一下南羽是不是真的不在。”要是医院里有妖怪袭击人类，南羽一定会马上出现，要是她不出现就证明她在很远的地方或者有很要紧的事情根本不能分身。火儿觉得自己的这个办法真是聪明极了。


“什，什么？”高锋一头雾水。

“去袭击人类！马上，现在！”竟然要自己说两遍，现在的妖怪真是越来越不把灵兽放在眼里了，看来有必耍在接下来的时间里在立新市全市范围展开一次杀鸡给猴看行动了。 


“袭击，袭击人？”高锋确信这个火鸟不是高科技产品了，因为机器人据说都是有很严格的逻辑性的，怎么会出现这么奇怪的言语行为？

“对，马上给我袭击一个人类。嗯，这里有一个，就他了！”火儿一眼看见病床上高锋的父亲，马上指着他说，“给我打他一顿，看看南羽会不会出来？”

高锋一下子跳了起来，拦在床前大声问：“你想干什么？你要对我爸爸干什么！”

“你爸爸？”火儿上下打量高锋，再打量床上的干巴老头，几分钟后大怒，“你想耍我吗？他哪里像你爸爸？你说，你说，他哪里像个妖怪了！” 


“我爸爸怎么会是妖怪，你到底要干什么？”高锋完全被弄糊涂了，但是还是拦在火儿和病床之间警惕地保护父亲。

“那不就是嘛，他本来就不是妖怪，怎么可能是你的父亲。你竟然敢不执行我的命令还骗我，真是活得不耐烦了！”火儿摩擦翅膀，开始考虑几成熟才比较好吃的问题。 


“可是可是……”高锋的脑子并不笨，略一思忖就明白了火儿话中的含义，父亲是人类就不可能是自己的父亲的意思，是不是就是说自己不是人类，所以人类不可能是自己的父亲？

“你，你是什么？为什么说我不是人！”“废话，你是人吗？你哪里是人了？”“我当然是人。”

“不是！”


“当然是。”


“当然不是！”


“我怎么可能不是人！”

“你怎么可能是人啊，一身妖气，没半点人味，连混血儿都不是，你就是个妖怪！”火儿凭借着自己多年来吃妖怪的经验，做出很专业的论断。

“我，我……”高锋发现面对咄咄逼人的火儿，活了二十多年的自己竟然没有任何证据来证明自己是人了，一急之下脱口而出，“我要是妖怪为什么不用法术治好自己的爸爸，还要看着他病重！“

“对喔……”火儿看看那个干巴老头再看看高锋，然后恍然大悟而且很是不屑地说，“不孝之子！”火儿是个很重视孝道的孩子，自认为自己孝顺得不得了，对于不孝的妖怪他向来是十分鄙视的。

高锋没有反驳，因为他被自己刚才脱口而出的话惊呆了。要是自己是个妖怪的话……耍是自己是个妖怪的话，不就可以救爸爸了吗？


传说中的妖怪不都是随便吹口妖气或者搓个药丸就能起死回生的吗？我愿意当妖怪，只要能救我爸爸我愿意当妖怪！


他冲向火儿一把抓住他，也不管自己的手被灼烧得痛疼难忍，大声问：“我要当妖怪，我要当妖怪，我怎么才能当妖怪！我要救我爸爸，我宁愿当妖怪也要救我爸爸！” 


“放手……”火儿一翅膀把他甩了个跟头。可是高锋从地上爬起来，毫不犹豫地就又冲向火儿，“我要救救我爸爸，求求你告诉我怎么当妖怪救我爸爸！求求你，求求你！我不会忘了你的大恩大德的。” 


按常理说这样的没大没小的妖怪火儿早就让他好看了，可是在火儿想要动手的一瞬间，听到了高锋的话，便又收回了翅膀。他想要救他爸爸啊？虽然他爸爸不是妖怪，可是那是他爸爸，他想要救他就是理所当然的。为了救自己的爸爸对灵兽大呼小叫也是理所当然的，救爸爸嘛，只要能救本来就是什么都可以千的，要是换了火儿，也是一样，为了救影的话也是什么都可以做得出来的。火儿自己的爸爸也不是灵兽，可这不妨碍影是他的爸爸。眼前这个人的爸爸也一样，虽然不是妖怪，可是那也是个爸爸。爸爸就是爸爸，那是一定要救的。平生第一次的，火儿设身处地地为别人考虑了一下，得出了一个既然是爸爸就一定要救的结论。


那么他冒犯自己也就没什么了，反正他是为了救爸爸。“……求求你，求求你告诉我怎么做妖怪吧，我想要作妖怪，我要救我爸爸。”高锋还在苦苦哀求，全然不顾自己的双手已经被火儿身上的火焰烧得不成样子。


“吵死人了，你是白痴吗，你生来就是妖怪，怎么做妖怪还用教。人类的一点小病是个妖怪都会治！” 


“可是我从来没做过妖怪……”


“白痴、笨蛋、蠢货！”火儿大模大样地教训人。

“是，我是笨蛋，求求你教给我怎么做妖怪，怎么给我爸爸治病吧！”高锋扑通给火儿跪下来。 


“治病，我不会啊。”火儿理所当然地说。

“啊，可是你说是个妖怪……”刚才他还说是个妖怪都会治，现在就成了他不会了。高锋傻在那里不知道怎么继续。 


“你哪只眼睛看我像妖怪了！”“哪里都像……”他还不像妖怪吗？会说话的火鸟，谁看了都会觉得像妖怪啊。

“我是灵兽，我不是妖怪，你这个白痴！”火儿发现他自己这样有学问的灵兽想要跟连常识都缺乏的家伙沟通实在太难了，这就叫做代沟吧？

“灵兽……”高锋对于灵兽和妖怪的划分以及定义毫无兴趣，现在的他处于一种绝望的人抓住救命稻草的境况，“无论如何求你救救我爸爸，求你救救我爸爸，我给你当牛做马报答你的恩情，求你救救我爸爸。” 


“嗯……”火儿摆足了架子地点点头。既然对方是要救爸爸，他从一开就没打算袖手旁观。来到病床前装模作样地打量了那个老头一番，火儿很快就提出了救治方案，“跟我走，我找会治疗的人教你。”

高锋有些不放心地看种病床上的父亲，还是咬咬牙，跟着火儿走了出去。 


火儿雄赳赳气昂昂的带着高锋离开了医院，才意识到一个很重要的问题，自己要去找谁？给人类治病不是什么很难的事情，很多妖怪都会，可是找谁来做就成了一个重大的问题。

作为第一第二人选的影和南羽都不在，不知道去了什么地方。第三人选林睿刚刚跟他闹翻了，火儿才不会拉下脸来主动去和好呢。瑰儿？免谈，找她医治说不定还不如人类的医生效果好。

鹿九？他似乎只会养猪，没听说会治疗人类的。


鹿为马？大骗子，除了骗人什么都不会。

刘地？呸呸呸，想象一下他知道火儿需要他帮忙会露出来的嘴脸就恶心，绝对不能去找他。那么找谁呢？火儿I发现自己记得的妖怪名字真的不多，应该说，立新市里愿意被他记住名字的妖怪实在少得可怜。到了现在这个用妖的关键时刻，火儿竟然找不到一个合适的目标。不管了，这个城市里妖怪多着呢，逮谁是谁了。火儿下定决心，大翅一挥：“走！”

高锋跟着火儿在立新市允剂诵乱淮的“长征”，立新市虽然不是北京上海那样的大都会，但是也是一座占地面积不容小觑的繁华城市，步行周游全市的行为绝对不是很明智的选择。而高锋就跟着火儿，在这座城市中毫无目的地游荡起来。火儿自己总是在说：“快了，快到了。”可是高锋就是觉得他其实是毫无目的的。火儿在天上飞，高锋就只能跟着他一路小跑，从中午刚过一直走到了太阳落山，高锋开始觉得自己可能真的妖怪了，因为按照常理，人类这么走下来一定会累坏的再也动弹不了吧？而高锋觉得自己还能行。只要能救父亲再走这么多路也不算什么，可是火儿真的是在找能够帮助自己的妖怪吗？怎么这条路好像走过一遍的样子？ 


“火儿，还没到吗？”高锋第一百遍地这么问。

“没有！”火儿回答得气鼓鼓的。今天不知道怎么了，每个被他遇到的妖怪只要远远一露面看见他，对方一定会拔腿就跑，偶尔有个被他抓住了的，问起会不会治疗人类的法术来，对方也是把头摇得像拨浪鼓一样。

难道现在的妖怪都没用到连治疗个人类都不会的地步了吗？ 

火儿气哼哼地飞来飞去，试图抓住一个不走运撞到他翅膀底下的妖怪，可是因为他已经在城市里兜了这么久，妖怪们大都已经察觉了火儿的出巡，敏感地躲藏了起来，使得他的心情越来越郁闷。

“火儿，火儿，还要很久吗？” 


“你急什么啊！”火儿口气很不好的嚷嚷。 


“我得回去照顾我爸爸吃晚饭。”高锋说，“他的身体不好，自己没法进食。”

虽然是在寻找一个救治爸爸的希望，但是眼前最重要的却是不能让爸爸挨饿。 


本来以为火儿会生气，根据这一个下午的了解，高锋觉得火儿虽然急公好义心肠很好，可是也很小孩子脾气，性格老是阴晴不定的。谁知道火儿这个时候却很通情达理，连连点头说：“你说得对，吃饭很重要。你先回去好了，反正我知道你在哪里，我会去找你的。”

“谢谢你，谢谢你！”高锋心里充满了感激，转身走了几步又忍不住回头问，“妖怪真的能治疗我爸爸是吗？” 


“当然了，你竟然敢怀疑我吗！”火儿咆哮。高锋慌忙地冲他鞠躬之后匆匆跑粤恕

终于走了，火儿松了口气，他已经被高锋不断地询问什么时候才能治好他爸爸弄得有些心虚了，火儿多少有点死要面子，既然吹牛说能救高锋的爸爸就不愿意露怯。现在高锋走了他也就自由了，可以好好构思一下怎么办了。找谁好呢？ 


都怪影不好，要不是他这个不负责任的父亲把儿子自己扔下，就不会发生儿子需要帮助的时候找不到可以提供帮助的对象的讨厌局面，对，这都是影的错。不负责任的爸爸，只有像我这么懂事的孩子才能忍受你这种行为，哼哼，可是等你回来要是没有给我带礼物的话，我就大闹给你看！ 


好了，现在回到之前的问题上，找谁去治疗那个干巴老头呢？火儿在立新市的上空兜着圈子思忖。


高锋匆忙赶回医院的时候正值晚饭时间，他给父亲打了饭，耐心地喂父亲吃完，自己却一点胃口都没有。今天发生的事情太多了，先是因为配型失败绝望，而后又因为妖怪身份惊讶，再然后却因为妖怪这个名词产生出新的希望。也许这个世界上真的有妖怪，也许自己真是个妖怪，也许妖怪真的可以救父亲……虽然其他人都9不见火儿这个事实总是在提醒他，也许什么火儿啊妖怪啊只是他自己在绝望之中幻想出来自我安慰的，但是他还是不断想要说服自己这个世界上真的有妖怪，妖怪一定可以救父亲的。

“大锋啊，那个……配型结果是不是已经出来了？”父亲忽然这么问。高锋心里一慌，急忙挤出笑容说：“还没呢爸，不用担心，我们一定能配上的。”，“我们没配上是不是？我就知道，我就知道……”老人哆嗦着说了两句我就知道，然后眼泪滚了下来，“大锋啊，我对不起你，一直没跟你说实话……”

“爸你别说了，没事的，你的病一定能治好！”

“我这个病连累了你啊……大锋啊，我，我不是你亲爹，我不该连累你啊，我不是你亲爹，我一直骗你的。”

其实自从火儿说“这个人类怎么可能是你爸爸”之后，高锋就有这种认知了。只有自己是个妖怪才能救爸爸，那么自己是妖怪的前提就是不会是爸爸的亲生儿子。这样想来，忽然发现养育自己二十年的父亲不是亲生也就不是那么难以接受了。只有自己不是亲生的才能救父亲的命不是吗？那么自己应该庆幸自己不是亲生的才对，要不然自己不就要眼睁睁地看着-父亲死了吗!

“……那一年老婆因为嫌我没出息带着刚出生的孩子跟人跑了，还很得意地告诉我孩子根本不是我的。我自己心里郁闷，就在山里转悠，结果在雪地上看见个孩子。我想着老婆跑了有个孩子防老也好，就抱了回去。后来才听说是前头李家庄子有个大姑娘跟人好生的，因为那个人不认账了就一怒扔在山里。我想着一个月的小婴儿扔在雪地里，要是我没有发现一定也冻死了，既然我看见了就跟我有缘分，所以就撒了谎说是老婆扔下孩子跟人跑了的，这个孩子是我的亲生孩子……” 


“爸，你别说了，我本来就是你亲生的！”高锋的口气有些难听。他已经心理准备自己不是父亲亲生儿子了，可是万一父亲说的是真的，自己的亲生父母是谁清清楚楚的，那么自己怎么可能还是妖怪？要是自己不是妖怪怎么救父亲？

“我知道我对不起你……”老人泣不成声。孩子本来聪明也有出息，学习成绩年年第一，要不是自己这个病的拖累，他怎么会放弃考大学的梦想回家种地。“其实你亲生母亲嫁得不错，你去找她，以后在她那里过日子……”

“行了，我不想听这些……”高锋很不耐烦地甩头。看到父亲悸然住口的样子，心里又十分地不忍，低下语调来说，“爸，你就别再想这些了，我就是你儿子，别的人我谁也不认。”

“我知道，我知道你是个好孩子，可是我这个病是好不了了，不能再耽误你了，你得为自己将来打算……”


“我知道了，等你的病好了以后再说吧。爸，我一定会想办法治好你的病的，你先睡吧，我去跟医生说句话。”高锋走出病房，心里忽然对于妖怪什么的不再抱着希望，而是重新把他之前想到的关于交换移植的事情在心里反复盘算起来。想到世界上必定还有很多像自己一样，急于拯救亲人却偏偏配型失败的家庭，他又觉得这个打算很有希望起来。

他现在想要去跟医生谈谈，看着他对此有什么建议。在走廊上，有个人忽然叫住了他：“高锋，听说你在找‘人’救你父亲。”那个“人”字咬得特别的重，似乎在暗示什么。高锋回过头，看到一个中年男子站在身后。男子相貌平凡无奇，但是一双眼睛看向高锋的时候光芒闪烁，十分奇异。

“你是……”难道这是火儿找来救自己父亲的人？高锋心里猛地窜起了一股希望。“我能救你父亲，但是你要听我的话。”那个中年男子说。“行，只要能救我爸爸，我什么都听你的。”高锋兴奋的说。

“跟我来。”中年男子也不废话，示意高峰跟上，转身就走。

看着中年男子匆匆的脚步，高峰有些疑惑，但是转念一想自己似乎也没什么可以让别人欺骗的，但凡父亲有一线生机自己就不能放弃，于是快步追了上去。

男子带着高峰离砸皆海走进了一条人迹罕至的小巷子，这才转过身来笑盈盈的看着{锋。高锋心里更加疑惑着，既然要帮助自己就父亲，为什么不是在医院里，而是跑到这种偏僻的巷子里来？“你知道自己是什么妖怪吗？”中年男子问。

“不，不知道。” 


“你原本是一支千年人参，成精修形之后一直躲藏在山林中，因为你自己知道自己的贵重，知道一旦被发现不论是人类还是妖怪都不会放过你，所以小心翼翼地修行，从来不敢露出形迹。可是天意使然，你们人参生来就是应该被当作药材补品服用的，终于还是有一个妖怪幸运得发现了你的行踪。这本来，就是上天赠给他的礼物，谁知道你竟然无比狡猾，几次三番的逃窜之后，竟然不惜散去形体，化作一缕精魄逃走，可惜了那个妖怪耗尽了心机，最后得到的仅仅是一棵灵气尽失的人参……”
高锋听到这里，心里已经有些明白这个中年男子不怀好意了。不管自己是不是什么人参，也不管这个人说的是不是真的，对方不怀好意是肯定了的。这么想着，高锋开始悄悄寻找退路，准备逃走。

中年男子也不阻止继续说：“就要到手的灵丹妙药眼看着又飞走了，那种心情真的不好受啊……不过很幸运的，今天他自己又出现在我眼前了，还敢跟着火儿满城市地找妖怪，他不知道看到他的妖怪会有多么地对他垂涎三尺吗？”高锋后退了几步，中年男子眼神中的贪婪让他不寒而栗。“你不用害怕，我不会袭击你的。”中年男子舔舔嘴唇说，“因为你现在的状态不同，千年人参的精魄进入了一个夭折的人类婴儿的身体，又作为人类长大，你现在的身体和精魄已经融合在一起了。不取出精魄，吃了你也就等于吃了一个普通人，这样浪费的事情我是不会做的。所以，我要你甘愿地交出精魄来。我能救你父亲，你用你的精魄来交换。”


高锋一下子楞住了。能救父亲，可是却是用这样的方式？

只要自己愿意就能救父亲，可是这样的代价就是自己……虽然不明白精魄是什么，但是可以想象，那样一来，自己一定就没命了吧？用自己的命去换取父亲的命吗？


高锋知道自己是一定要救父亲的，可是真的只能做这样的选择吗？“不行。”高锋看着中年男子摇头。

“不行？为什么？你的孝心都是假的吗？”中年男子笑眯眯地问。“因为你在说谎，你根本没打算救我爸爸。”“那又怎么样？”

“你别想得到什么精魄，我要是有那种东西直接拿去给我爸爸吃必是更好！”高锋警惕地看着他说。 


“是吗……我不打算救你爸爸，可是我能杀了他。我要是愿意，能让他死得惨不堪言……”中年男子阴笑着步步逼近，“你想看到你爸爸被千刀万剐吗？你想看到他被折磨上三天三夜却偏偏死不了吗？你不是讲究孝道吗，现在因为你，你爸爸就要遭受这样的惨死，你却要厚颜无耻地活着吗？”


高锋看着对方露出猫戏耗子般的神情，不由得因为惊恐和气愤浑身发抖。 


这就是妖怪，残酷而且狡诈。虽然羡慕他们拥有强大的力量，但是真实却是他们因为具有力量而不受到人类社会的约束。强大而又没有约束的生物会做出什么事？哪能指望这样的生物都会善良仁慈！“你，你要是敢碰我父亲一根汗毛，我就，我就……”“你就怎么样啊？”中年男子一点也不介意地笑问。


“我可以去让别的妖怪吃我！你总会有仇人吧！我去让他们吃了我，然后你就一定会死得很惨！”

中年男子一下子瞪起了眼睛恶狠狠地看着高锋：“好，我现在就去把你爸爸带来，宰给你看！”

高锋冲上去想要阻止，但是被中年男子一挥手就昏倒在地。中年男子看着高锋冷笑一声，躲了这么多年还不是落到我手里了，哼，吃不到你我名字倒过来写。南羽现在不在医院里，这是从医院里带走一个人类的最好时机。今天真是幸运啊，竟然正好看到他被火儿带着游街，更幸运的是，火儿设后竟然没有吃他。这样的好运降临的时候要是放过了，自己这一辈子都得活在后悔里。


火儿飞进病房里，有些悻悻地说：“我认为你应该等到明天再给你爸爸治病。

虽然让一个爸爸多病一天不太好，可是总比被瑰儿那样的妖怪治死要强……”确实找不到能撞到自己枪口上的倒霉妖怪了，火儿决定跟高锋明说。谁知道话还没说完，却发现病房里没人了，不仅高锋不在，连那个“爸爸”也不见了。

哪去了？火儿东张西望一下。

折腾了一下午加半个晚上，中午吃的那些食物已经消化得差不多了，这就令现在的火儿处于嗅觉非常敏锐的状态，比如这个病房里现在就弥漫着两种很好吃的气味，一种是高锋的，另一种则很陌生。


在这一瞬间，火儿本能地就把高锋父子抛到了脑后，自觉地把行动变成了寻找食物。

他熟练地跟踪气味追赶上去，心里第一百次地抱怨周影。都是因为他不负责任才造成了火儿到现在还没有吃上晚饭（火儿是不会承认因为自己烧了花店这个原因才令瑰儿拒绝给他做饭的）。竟然不管自己孩子的温饱问题，这算什么爸爸啊！我要抗议，我要好好地大闹一场，我要……火儿一边在心里计划着周影回来之后的行动，一边凭借着本能跟踪妖气到了一所看起来像是仓库的房子上空。最近的妖怪品位太低劣了，不是住花里胡哨的五星级饭店就是住这种怪地方。 


火儿这么想着，还不等落下就被里面的狂吼声吓了一跳。

“住手！你敢伤害我爸爸，我是不会放过你的！我不会放过你的！”

然后就是另一个人的狂笑声：“不放过我？你能把我怎么样？你来啊，来不放过我试试啊。”


“你这个畜生！卑鄙小人！”“哈哈哈，我是不是卑鄙小人不劳你判断，是要交出精魄还是看着这个老头被我折磨，你可以自己选择。”“住手，住手！”


“哦……很像电视剧里的台词……”火儿好奇心大盛，悄悄地从窗户里伸进头去。这间很像仓库的屋子里面也很像仓库，堆了很多乱七八糟的东西。在一个角落里，高锋被扔在麻袋上不能动弹，两眼赤红地看着屋子另一边声嘶力竭地喝骂。 


在屋子另一边，一个中年男子模样的妖怪正拎着那个“爸爸”，阴冷地笑着用一把匕首在老头身上比划，对高锋不断地威胁。听他话里的意思，高锋似乎是千年人参精魄融合在人类婴儿体内长成的妖怪，这样的精魄要是吃了会对妖怪修为有很大帮助的，这一点连火儿都知道。


难怪他闻起来那么好吃，原来是颗冬虫夏草，不对，冬人夏参，也不对，小人大参，还是不对……

就在火儿绞尽脑汁地准备给高锋按一个种类的时候，中年男子终于失去了耐心，手一挥，老人一只手指落在了地上。本来被法术弄昏迷过去的老人被剧烈的疼痛扯醒，发出阵阵惨呼声。

“你还不交出来，下面我就割掉他的耳朵。”中年男子这样宣称。老人懵懵懂懂地没有弄明白是怎么回事，可是还是意识到这个中年男人不是善类，他完全不管自己的处境，冲着高锋喊起来：“大锋你快跑，别管我，你快跑……”不管身处什么境地，作为一个父亲，他首先考虑的就是自己儿子的安全，至于自己的安危他倒是不那么在意了。“放开我爸爸，爸，爸……”高锋不能动弹，只能不断狂吼。“你要干什么，你，你把我怎么样都行，放了我儿子……”“哼哼，老东西，你倒是很疼儿子，可惜啊，你儿子舍不得用自己换你一条命呢。”

“放晕野职郑你要抓的是我，放开我爸爸！”


中年男子匕首一挥，老人又一根手指落下，老人发出了凄厉的喊叫。

火儿再也看不下去了，飞进窗户当头给了高锋一翅膀：“你这个不孝之子！他在打你爸爸哎，你怎么不去咬他、踢他，给他个五成熟！”

“啊啊啊……”高锋发出一声咆哮，原本不能动弹的身体，不知道从哪里来的力量，竟然一下子能动了。他疯狂地扑向中年男子，张口就向对方咬了下去。


“对对，就是这样，咬他，踢他……打呀打呀！”火儿在一边一个劲地呐喊助威。在他看来爸爸被人打了，做儿子的就应该要给对方一个爽快的五成熟，这是最起码的孝道。 


那个中年男子在火儿出现的第一时间就打算要逃走，可是却被冲上来的高锋缠住了。


他怎么可能和火儿有关系？下午火儿带着高锋在城市里乱晃的时候，大部分妖怪都是对高锋充满同情的，至于后来高锋活着离开了火儿，大家也把这件事归结于幸运，从来没有妖怪想过火儿会对什么妖怪亲近，高锋自然也不应该是例外，这就是中年男子敢于打高锋主意的中心思想。

可是现在火儿却出现了，而且很明显地与高锋关系不错。中年男子急于摆脱高锋的纠缠，可是高锋却像疯了一样地袭击他，撕咬踢打，双眼通红。“这边……那边……打呀，狠狠打……”火儿兴高烈地煽风点火。高锋虽然恨不能把这个中年男子撕碎了吃到肚子里，可是他缺乏足够的实力，而且他的父亲也允己艋剿：“大锋，算了，打死人要坐牢的啊……大锋……”

高锋渐渐地冷静下来，喘着粗气怒视着中年男子。中年男子看到有了时机转身就跑。

这时火儿气呼呼地开口了：“快追啊，你要让他跑了！你这个不孝之子，竟然让打你爸爸的仇人跑掉！”

高锋正冲到父亲身边查看他的伤势，父子二人抱头痛哭，根本没有听到火儿的挑唆。

火儿眼看着中年男子越跑越远，心中对于高锋的鄙夷愈加强烈。哼，自己一片好心想要把这个妖怪让给他吃，毕竟挨打的是他爸爸所以他有优先吃的权利，他竟然这么不孝顺，连为父亲报仇的精神都没有！

唉，影多幸福啊，我这么孝顺的儿子这个世界上不多见了。火儿这么想着，飞上去三下五除二把那个中年男子打倒在地，往肩膀上一扛，准备找个地方烧烤来吃。


身后，看到了中年男子原形的高锋父子发出惊呼，不过火儿已经懒得理他们了，对于不孝顺的人火儿是很不屑一顾的。“请等一下。” 


“干吗！你现在想吃可晚了，这整个儿都是我的！”火儿恶狠狠的说

“我是想问，怎么能把我身体里那个精魄弄出来给我爸爸吃？”高锋满怀希望地看狞火儿。“为什么呀？你会死掉的。” 


“可是我要救我爸爸，要是他吃了，是不是病就会好还能长命百岁？我愿意给我爸爸吃。”高锋的声音有些颤抖，但是意愿很坚定。

“不行，坚决不行……我都这把年纪了，死就死了吧，大锋你还年轻，你要好好地活着过日子！”老人虽然不明白事情的原委，但是听到儿子要用他的命救自己的命，这是万万不行的，无论如何也不能实施。

“真是不孝，竟然想让你爸爸伤心！没见过你这么不孝顺的孩子！”影真是太幸福了，我可是总让自己高高兴兴的，这样影就不用为我伤心了。


“可是我要救我爸爸，我不能看着他死啊……为人子女的怎么能看着自己的爸爸死不管……我还能怎么办，我的肾又不能移植，我还能怎么办……”高锋号啕大哭起来。

“不就这点破事！没出息，白痴，笨蛋，你爸爸真可怜有你这么没用的儿子！你看我爸爸多幸福，从来都不用为我担心，要是有人敢打他，我就马上给对方一个五成熟！”可是也把那个爸爸给惯坏了，竟然把儿子扔下快一天了都不闻不问，唉，所以说好儿子就会培养出不负责任的父亲来啊。 


“跟我走！”火儿用脚爪柃起老头向高锋吩咐。

“你要带我爸爸去哪？”TM1b7bTww盗I倒


“治病！”火儿气哼哼地说。


“狐狸狐狸狐狸……我都认错了，你就给他治了吧！你怎么这么小气！”火儿围着林睿扑腾着。

确实没办法了，只能回来求林睿，也只能就早上的事道歉认错了。反正我没错，等骗到狐狸治了病再说！

“算了……”林睿故作大度地挥挥手。

看在火儿竟然会认错的份上，也看在这个高锋这么孝顺――要是我妈妈生病了，我也会不顾一切地要救她的。

“我来看看……”林睿允技觳槔先说纳硖迩榭觥Ｇ卸系氖种负苋菀捉由希可是这个病是长年累月的操劳营养不良等等累积起来产生的，似乎麻烦了一点，嗯，要怎么治比较好呢…… 


“狐狸，我怎么听到楼上有动静？”火儿抬着头看屋顶。

“周影在家里啊，真奇怪，他今天晚上竟然没有出车。对了，刚才遇见他还问你去哪里了呢。”

“什么，影回来了！你竟然不早说！”火儿一下子蹿上了天花板嚣张地大叫，“刚才的认错收回，我一点也没错，啦啦啦啦，我没错，我没错，影回来了，我用不着你喽……哈哈哈哈……”说完冲出窗口不见了。

“你这个无赖，我要跟你绝交！”林睿挥着拳头在后面咆哮。高锋担心地看着气呼呼的林睿，生怕他就此放弃给自己父亲的治疗。但是林睿转过头看看高锋，板着脸说：“我们继续……我觉得你父亲的病可能需耍用法术和休养相结合比较好……”

周影正在听取瑰儿喋喋不休的“火儿劣行”报告，火儿呼的一声从窗外冲了进来。“影，你回来了！”还不等周影接住他，他一把扯住了周影的衣领大吼起来：“你这个不负责任的家伙，竟然把我自己扔在家里！你就不怕我饿死！你就不怕我被人绑架！要是我被绑架了你有钱赎我吗！”

“白痴才会绑架你！什么时候绑匪的智商都降低到这个程度了，社会就和谐了！”瑰儿毫不客气地指出这一点。


“你看看，他们都在欺负我！”火儿跳到周影头上允计颂冢“瑰儿欺负我不让我吃饭！狐狸也欺负我让我道歉！还有那些妖怪都欺负我……这都是你的错，都是你的错……”

“对不起火儿，其实我本来叫了你的，是你自己说不去。”


“我自己说不去也不行，那也是你的错！”

“好，是我的错。”周影对子的胡闹向来配合，不管火儿怎么无理取闹，他都顺着火儿。所以当火儿闹腾了一阵子，又看到了周影带回来的礼物之后也就消停下来。


瑰儿已经开始做饭了，新买的电视机也开始播放动画片，这才是正常的生活嘛。 


火儿打个哈欠准备在饭前小睡一会儿，他蜷在吊灯上蠕动几下，找了个舒服的姿态正准备闭眼，忽然又飞了下来对周影吩咐：“影，你到窗户下面去坐着。”

“现在没有太阳了。”

“那也得去，我一天没睡好都是你的错，你要赔偿我，赔偿我！”周影无奈，拿着手里的书坐到窗下去看了。

火儿重新飞回到吊灯上蜷下来，用眼角掠了一圈屋子里的环境，嗯，正常了，睡觉……

不一会就进入了梦乡。


本篇完


申明:本书由浩扬电子书城(Www.Chnxp.Com.Cn)自网络收集整理制作,,如果喜欢,请支持订阅购买正版.
