


一个车夫 
　
　　这些时候我住在朋友方的家里。
　　有一天我们吃过晚饭，雨已经住了，天空渐惭地开朗起来。傍晚的空气很凉爽。方提议到公园去。
　　"洋车！洋车！公园后门！"我们站在街口高声叫道。
　　一群车夫拖着车子跑过来，把我们包围着。
　　我们匆匆跳上两部洋车，让车夫拉起走了。
　　我在车上坐定了，用安闲的眼光看车夫。我不觉吃了一惊。在我的眼前晃动着一个瘦小的背影。我的眼睛没有错。拉车的是一个小孩，我估计他的年纪还不到十四。
　　"小孩儿，你今年多少岁？"我问道。
　　"十五岁！"他很勇敢、很骄傲地回答，仿佛十五岁就达到成人的年龄了。他拉起车子向前飞跑。他全身都是劲。
　　"你拉车多久了？"我继续问他。
　　"半年多了，"小孩依旧骄傲地回答。
　　"你一天拉得到多少钱？"
　　"还了车租剩得下二十吊钱！"
　　我知道二十吊钱就是四角钱。
　　"二十吊钱，一个小孩儿，真不易！"拉着方的车子的中年车夫在旁边发出赞叹了。
　　"二十吊钱，你一家人够用？你家里有些什么人？"方听见小孩的答话，也感到兴趣了，便这样地问了一句。
　　这一次小孩却不作声了，仿佛没有听见方的话似的。他为什么不回答呢？我想大概有别的缘故，也许他不愿意别人提这些事情，也许他没有父亲，也许连母亲也没有。
　　"你父亲有吗？"方并不介意，继续发问道。
　　"没有！"他很快地答道。
　　"母亲呢？"
　　"没有！"他短短地回答，声音似乎很坚决，然而跟先前的显然不同了。声音里漏出了一点痛苦来。我想他说的不一定是真话。
　　"我有个妹子，"他好像实在忍不住了，不等我们问他，就自己说出来；"他把我妹子卖掉了。"
　　我一听这话马上就明白这个"他"字指的是什么人。我知道这个小孩的身世一定很悲惨。我说："那么你父亲还在──"
　　小孩不管我的话，只顾自己说下去："他抽白面，把我娘赶走了，妹子卖掉了，他一个人跑了。"
　　这四句短短的话说出了一个家庭的惨剧。在一个人幼年所能碰到的不幸的遭遇中，这也是够厉害的了。
　　"有这么狠的父亲！"中年车夫慨叹地说了。"你现在住在哪儿？"他一面拉车，一面和小孩谈起话来。他时时安慰小孩说："你慢慢儿拉，省点儿力气，先生们不怪你。"
　　"我就住在车厂里面。一天花个一百子儿。剩下的存起来……做衣服。"
　　"一百子儿"是两角钱，他每天还可以存两角。
　　"这小孩儿真不易，还知道存钱做衣服。"中年车夫带着赞叹的调子对我们说。以后他又问小孩："你父亲来看过你吗？"
　　"没有，他不敢来！"小孩坚决地回答。虽是短短的几个字，里面含的怨气却很重。
　　我们找不出话来了。对于这样的问题我还没有仔细思索过。在我知道了他的惨病的遭遇以后，我究竟应该拿什么话劝他呢？
　　中年车夫却跟我们不同。他不加思索，就对小孩发表他的道德的见解：
　　"小孩儿，听我说。你现在很好了。他究竟是你的天伦。他来看你，你也该拿点钱给他用。"
　　"我不给！我碰着他就要揍死他！"小孩毫不迟疑地答道，语气非常强硬。我想不到一个小孩的仇恨会是这样地深！他那声音，他那态度……他的愤怒仿佛传染到我的心上来了。我开始恨起他的父亲来。
　　中年车夫碰了一个钉子，也就不再开口了。两部车子在北长街的马路上滚着。
　　我看不见那个小孩的脸，不知道他脸上的表情，但是从他刚才的话里，我知道对于他另外有一个世界存在。没有家，没有爱，没有温暖，只有一根生活的鞭子在赶他。然而他能够倔强！他能够恨！他能够用自己的两只手举起生活的担子，不害伯，不悲哀。他能够做别的生在富裕的环境里的小孩所不能够做的事情，而且有着他们所不敢有的思想。
　　生活毕竟是一个洪炉。它能够锻炼出这样倔强的孩子来。甚至人世间最惨痛的遭遇也打不倒他。
　　就在这个时候，车子到了公园的后门。我们下了车，付了车钱。我借着灯光看小孩的脸。出乎我意料之外，它完全是一张平凡的脸，圆圆的，没有一点特征。但是当我的眼光无意地触到他的眼光时，我就大大地吃惊了。这个世界里存在着的一切，在他的眼里都是不存在的。在那一对眼睛里，我找不到承认任何权威的表示。我从没有见过这么骄傲、这么倔强、这么坚定的眼光。
　　我们买了票走进公园，我还回过头去看小孩，他正拉着一个新的乘客昂起头跑开了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　1934年6月在北京
　　选自《旅途随笔》 