


《论语》的功劳 
　
　　据说“自《论语》提倡语录体以来，小品文之风遍天下，一洗五四以后鲁里鲁苏的白话文言调的恶习，……这未始非《论语》的一点小小功劳。”（见《论语》四十九期二十七页）一个《论语》的同志在今年新年节得到“至友×君”的信，他“读后不懂，赶紧复信，委婉地劝他熟读《论语》，到了暑假来书，便大大不同。”这是一件真事，我们有下面的两封信作证。 
　　一封是未读《论语》时写的： 
　　别的没有比这更重要，开始就祝你光明，――一九 三四年时间带走了我一切，――快乐与惨痛。啊！人谁不婉恋过去，怅惘目前！也许你更达观些？超越了这两种情绪？！但是一个被环境波动的人，怎么摆脱得了……所谓要做人的一些烦难？！自然我是这样。（第一段开头）过去现在英文枷锁着我。（第二段节录）元旦日没有什么赐福，仅仅送来一些呻吟声，目前是黯淡的。（第三段节录）另一封却是读了《论语》后写的：近领手书，非不想复，实则天气困人，有所偷懒。比日起居何似？张奶妈来，得平安之音甚慰也。夏日悠哉！ 
　　想有佳作。每念昔日北海之游，诚不可忘，今仍居旧地，但没有去年那般乐趣。颦石西城婴病，莹苦功课羁身，虽风清月白，亦只随便度去。有时闲暇，即至屋外草园中，与莹燕坐，莫孤明月也。假中生活，无值告你。摇扇而外，常与麻雀为朋，晨问清凉，乃温英语数张，午中炎热，坐以呻吟：如此现象，故人得称笑我无聊乎？ 
　　把这两封信拿来比较一看，我们就知道那位×君的确有了很大的进步。半年前他写信还写不通，半年以后他就可以写出像明朝人所写的那样漂亮的信札了。 
　　不过有一层是那位《论语》的同志忘记了提说的。Ｘ君在未读《论语》时，虽然写不通文章，但他还知道“光明”，还知道时间给他带走了什么，还知道什么东西“枷锁着”他，还知道“元旦日没有什么赐福”，还知道“目前是黯淡的”。至少他还是一个现代的人。可是等到他读过《论语》以后，情形便不同了，他现在只知道“天气困人”，只知道“偷懒”，只知道“夏日悠哉”，只知道“风清月白”，“莫孤明月”，只知道“常与麻雀为朋”，知道“无聊”。试问我们能够从这些话句里嗅出点现代人的气息么。 
　　把一个现代的人变做过去的人，这也是“《论语》的一 点小小的功劳”罢。 

　　原载１９３４年１１月《太白》１卷５期（署名余一） 