井冈诗草

井冈山清晨

鸡鸣天初曙，白雾迷清晓，
不闻鸟雀喧，静极境转峭。
回念思畴昔，心绪如萦绕。
廿户秦余民，长与世隔绝，
山高地贫瘠，市远人朴质，
夏寒犹向火，秋收但颗粒。
忽见山茶开，始知严冬逼，
杜鹃满山红，还报春消息。
四季递相送，谋生感计拙。
还温老杜诗，千载同煎迫。
洪涛浸洪都，烽火连天红，
揭竿革世运，惊雷闻遥空。
父老交传言，大战转粤东，
中原争逐鹿，难知雌与雄。
余波荡陵谷，民心忧忡忡。
革命骤挫折，窃国属大盗，
逆流暂得时，杀人如刈草，
流血湿川原，兆民成饿殍。
为保有生力，远计同商讨，
红旗上井冈，长策识者少。
否泰相剥复，不耻上山早。
“敌进我转移，何妨满山绕。”①
山高地势恶，红旗永不倒！
委员初来时，人民记忆深，
“入门谈家常，亲如自家人。
干活争动手，作事够细心。”②
红军闹革命，只是为人民，
斗争有对象，恩仇自分明，
官兵重纪律，反霸财不分。
眼前不如人，迟早功必成。
丑类同消灭，家国始康宁。
谨记六誓约，③考验证假真。
话语极平常，实践扎根深。
红旗竖井冈，力弱气势旺，
三户尚亡秦，何况千丁壮。
人民重组织，妇孺责一样。
竹签削一箩，五口哨同放。④
设险累胜敌，小却气不丧。
童妇呼杀贼，声悲志愈壮。
永记六誓约，真理贴心上。
战火日迫逼，山村付一炬，
遗黎窜穷谷，壮士随军去。
去住无消息，存亡难预计。
重阴掩红日，恶物暂得意。
天狗吃明月，只是一时事。
日月走双丸，倏忽三十春，
大盗累误国，引寇入都门。
抗敌同忾仇，万里事长征。
重振旧山河，兆民共艰辛。
革命势益大，主席计转深。
殷忧启圣智，众志成长城。
遍地插红旗，寇敌终溃崩。
歼彼百万师，一朝成灰尘。
战术尽奇谋，举世俱震惊。
三山同时倒，人民大翻身。
多难兴邦国，三户终亡秦。
国运一转移，山村面貌新，
重楼遍山阿，灯火通宵明。
老幼各有托，山林献众珍。
我来值岁末，心暖如三春。
旧迹试重寻，感旧还歌今。
为政在得民，实践实南针！
                                     一九六一年十二月二十二日
〔注〕
①　据党书记报告当时战术。
②　据敬老院一老同志语，当时为区秘书。
③　亦据敬老院同志语。誓约还留于博物馆革命文物陈列柜中。
④　亦据敬老院同志语，当时人必削竹签一箩，作五哨布防用。对阻击敌人进犯
起一定作用。革命博物馆亦有文物陈列。
更多下载：http://hi.baidu.com/%D4%C6%C9%EE%CE%DE%BC%A3/blog/item/65a314e97b6a663eb90e2d44.html
建 设 新 山村
―― 干部下放上井冈山四周年节日

井冈天下胜，佳名久著闻，
天险黄洋盖，圣地大井村。①
烟云呈仙境，②竹木蔚萧森。
未闻骑白鹿，还歌二羊擒，③
仿佛闻鼓角，叙旧余老成。④
星星燎原火，燃红天上云。⑤
山区重建设，倏尔四经年，
青春冶一炉，锻炼比金坚。
上下同辛苦，建国立本根。⑥
水石齐驯服，生产日以繁。⑦
遗迹重恢复，同惊面貌新，⑧
平地楼台起，灯火曜列星。⑨
岁暮庆佳节，我幸兹登临。⑩
妙舞拟仙蝶，清吹啭凤音。 ⑾
天下好儿女，同羡“井冈人”，
青春能预此，不负好青春！⑿
〔注〕
①　井冈山黄羊盖，高及千七百余米，小路一线直下达垄市，为五大哨口之一，地
势特别险要。毛主席和朱委员长，当年均于此同军民负米上山。大井村则毛
主席和朱委员长均住过，为当年红军总指挥部，住处虽经一再烧焚，近已恢
复原状。
②　十二月二十五日与钢鸣、江帆诸同志参观黄羊盖。到时适值云散雾开，峰峦
逐一呈现，青碧明灭，雄秀壮美，不可仿佛，下山小路亦渐渐清楚。不过半
小时，即被白云全部封锁，为一生所仅见奇景。
③　井冈山本属罗霄山脉，为道家洞天福地之一，《列仙传》称卫叔卿乘白鹿驾云
车事，本地人却无所知，惟传当年红军击溃国民党杨池生、杨如轩二师时歌
谣，“不费红军三分力，打败白匪两只羊。”
④　大井村邹文楷老同志，为当年暴动队队长，尚能记述当时许多情况。茨坪敬
老院一老同志，是当年这区秘书，也能叙述许多旧事。
⑤　毛主席在茨坪住时，写《中国的红色政权为什么能够存在？》诸文，其住处已
经恢复原状。
⑥　为响应中央建设山区号召，江西省政府于一九五七年起，前后下放干部约五
万人，先后约七百人上井冈山参加建设山区工作。大部分是年青人，内中一
部分是生长江南大都市，从未出过远门的十六七岁女青年。初来极不习惯，经
过数年锻炼，在国家建设和个人思想改造上，均得到显著成绩。
⑦　下放干部和当地老百姓一道建设狮子口水电站，又修筑公路，完成经桐木岭
达茨坪到黄羊盖等处交通。
⑧　茨坪、大井，当年红军住处重要遗迹，能恢复的多已恢复。
⑨　茨坪地区过去不过二十余户小屋，近已成井冈山中心区，在井冈山管理局机
构下，有博物馆，招待所大厦，文化礼堂，百货大楼，医院，敬老院等大小
高楼约三十栋。新的规划设计还在进行中。
⑩ 　中国作协组织之参观团九人，于十二月十五日到达茨坪。二十七日参加庆祝
会。
⑾ 　井冈山文工团和景德镇文工团晚会，歌舞节目均极精彩，民族器乐中笛子、唢
呐、胡琴，演奏各具特色。团员大多数是年青人，有来自南北各大都市的，也
有从本地干部中培养的。
⑿　年轻同志多乐意称自己为“井冈人”，说及时充满自豪感。
更多下载：http://hi.baidu.com/%D4%C6%C9%EE%CE%DE%BC%A3/blog/item/65a314e97b6a663eb90e2d44.html

下山回南昌途中

昔人在征途，岁暮百感生，
江天渺萧瑟，关河易阻行，
王粲赋登楼，老杜咏北征，
食宿无所凭，入目尽酸心。
遥遥千载后，若接昔苦辛。
我幸生明时，千里一日程，
周道如砥矢，平稳感经营。
连村呈奇景，远山列画屏。①
待渡赣江南，江水清且深，
群峰幻青碧，千帆俱崭新。
倏忽白云驰，比翼雁南征。
默诵王勃文，入目壮怀增。②
还过永丰县，卢桔万树荣，
丹实勤采摘，社社庆功成。
田畴布方L，牛鹅总成群。
老幼貌怡悦，冬衣各上身。
生聚尽地力，谋国见典型。
白头学作诗，温旧还歌今，③
感时怀居易，才多慕庐陵。④
诸事难具陈，笔拙意朴诚。
多谢贤主人，作客愧深情！
                                 一九六一年十二月三十日，南昌江西宾馆
〔注〕
①　二十九日，和章竞、天心、江帆诸同志下山，井冈到南昌为七百二十华里，车
行九小时。除山路一段数十里，得由一千余米高峰盘旋而下，余多山谷小盆
地和丘陵地，景物奇美。村落多照当地习惯，集合若干封火统子砖瓦屋成一
组，黑瓦白墙，两翼鳌头高举，背后衬以浓荫蔽日之巨大樟树或叶作粉红粉
紫色巨大枫树，蔚成奇观，远非张僧繇辈画笔所能想象。远山松竹各自成林，
积翠堆蓝，亦非王希孟、赵伯驹、赵佶、松雪手笔所能及。
②　赣江过渡处，景色开阔朗畅，远山极壮美。江船多新帆，云雁驰逐，各若有
所趋赴，景色会萃印象中，或不下于千年前王子安所见动人感情也。
③　一


九一九年在部队中始学作旧诗，一九二二年过北京后即从未着笔，已四十
年。这次上井冈后，遇事均增感奋，同行又多名诗人，因试用五言古体重学
试作。用事不当，走韵出格，均所不免。笔拙意诚，专家通人或不至于笑胡
来也。
④　吉安为欧阳修，文天祥诸名贤生长处。
      ------------------------------------

　 独家推出
    转载请保留
更多下载：http://hi.baidu.com/%D4%C6%C9%EE%CE%DE%BC%A3/blog/item/65a314e97b6a663eb90e2d44.html

更多下载：http://hi.baidu.com/%D4%C6%C9%EE%CE%DE%BC%A3/blog/item/65a314e97b6a663eb90e2d44.html
　　
更多下载：http://hi.baidu.com/%D4%C6%C9%EE%CE%DE%BC%A3/blog/item/65a314e97b6a663eb90e2d44.html
