微微老半天才回过去：“为什么呀？”　　真水无香：“微微，抱歉了，原因你别问了，我送你一套仙器装备做为补偿。”

巨大的刀，比起优雅的翠玉笛子，比起舞动的雪白丝带，比起秋水如泓的软剑，比起峨嵋刺，实在很没美感，很没女人味，所以选择的女孩子很少，但是微微喜欢，微微觉得很彪悍，很符合她的形象。

雷神妮妮：“好可惜哦，真水人满不错的，没想到也会为色所迷啊，不过那个小雨妖妖的确满漂亮的哦。” 


美艳的眉眼，勾人的眼波，永远嫣红的唇色，火爆的身材，贝微微就算穿着理工大学那套很挫的校服出去，也不会有人觉得她真是名牌大学的大学生。

电脑里雷神妮妮继续八卦：“以前听说小雨妖妖要嫁给等级榜上的那谁，没想到会跟真水一起哎，不过前阵子常常看见真水和她一起练级。” 

这时好友栏又跳起来，微微点开，来信人是真水无香。他大概也有点火了，语气并不客气。“怎么回事，你昨天不是很爽快吗？而且我也给你补偿了，你自己不要的。” 

花轿来了，花轿飞快的去了。　　一直慢悠悠的花轿不知怎么的，路过朱雀桥的时候忽然加快了速度，瞬间就消失在桥头。

微微的药也在很短的时间内抢购完毕，玩家们看没什么好戏可看，纷纷散了，平时就很少人来，只有玩家结婚时才会热闹一把的朱雀桥上一时又恢复了冷清。

桥边斜栽着一棵杨柳，那人就站在杨柳树下，有风轻送，柳枝微拂，树下的男子一身白衣纤尘不染，携着一把古琴，衣袂飘飘，很有几分潇洒出尘的味道。

微微的宿舍是四人间，除了微微外，还住了晓铃，丝丝和二喜，都是计算机系的，而她们四个也是计算机系大二仅有的四个女生。的
  “微微，别玩了，马上六点钟我们系和生化系篮球赛，一起去看啦。”晓玲边换衣服边说。
  微微砍着怪摇头：“你们去吧，今天我有事。” 
  “少来了，你能有什么事，不就是玩游戏嘛，走啦，大钟说今天肖奈会来哦。”
  “啊！真的吗？肖奈！！”丝丝和二喜一起喊起来。
  
微微也星星眼的转头。

晓玲不屑他：“当然是看肖奈的，你有什么好看的。”
  其余三个女生一起点头，大钟气绝，郁闷了好久才说：“肖哥肯定不上场，来不来看不一定，好像临时有事。” 
  
正等着球赛开始，一个高大的穿着计算机系球服的男生忽然走到她们面前，准确的说，是走到微微面前，低着头，欲言又止的样子，耳朵都是红的。

果然，扭捏了半天，高大健朗的男孩期期艾艾的说：“微微师姐，如果我们赢了，我能不能请你去吃夜宵？” 

微微嘿嘿笑两声，故作谦虚状：“没办法，次数多了嘛，唯熟练尔。” 

微微在比赛一结束就迅速的溜回了宿舍，打开游戏，好友栏里一笑奈何头像已经亮了，微微发了个消息给他：“不好意思，来晚了。” 
  一笑奈何：“没事，来月老庙。” 
  
电脑这边的微微有点脸红，这两天跟队伍里的人调侃惯了，说这种话居然也能这么顺口。而且自己的“嫁妆”跟人家的“聘礼”严重不成正比啊，微微窘窘地补充了一句：“少了点，以后补。”

游街是十分缓慢的，微微心不在焉的做着卷子，时不时瞄瞄游戏，忽然在世界频道上看见这么一段话。

最后一道阅读题做完，微微抬头看电脑，奈何已经回来了，白衣琴师骑在马上，比之平时的潇洒秀雅又多了几分英姿勃发。

魔道誓血越想越冷汗，眼前绝对任务第一，为了做这个任务连续上网八九个小时了，绝对不能有错，死一次没关系，反正前面他还没死。这样一想他连忙说：“不用了，有点恩怨解决了也好，再说美女是用来疼的，哈哈哈哈，怎么能让你们动手，那我多没面子。” 

晓玲指着她手抖啊抖。“你一个美女说这种话，真是太可耻了！你再这样下去，会被踢出校园美女榜的。” 
  她不说还好，想到那个美女榜微微就郁闷，那个榜排就排吧，居然还弄个不安全指数，经过公众投票，她还高居不安全指数榜首！ 
  微撇头做不屑状：“踢掉最好，我向来跟别人比内在的！” 

晓玲在旁听着不由好笑，这家伙居然还在哀怨呢，一脸的不甘不愿，游戏有那么好玩嘛。走过去安慰的拍拍她：“好啦，别抱怨了，看在你帮我还了不少价的份上，本大款今天晚上请你吃天香居的红酒鸡翅，这总行了吧。” 


