　　[穿越世界杯 ]

　　正文 前情概述
　　(起5L点5L中5L文5L网更新时间：2006-11-29 10:48:00　　本章字数：372)
　　小受（嗯，偶比较喜欢以小受为主滴文），某天穿越鸟时空，来到了2013年滴中国，然后，小受很穷，米文凭米亲友，只能在工地上搬砖头，某次，参加鸟建筑队滴足球比赛，然后机缘巧合，一步步滴（暂时从略），总之最后参加鸟2014年的世界杯－ － 
　　小受是超级替补拉，基本上不会有机会上场的那种。洋教练也并不看好他，小受很懂得明哲保身，轻功啊之类的武功从来不敢展露，然后接触足球毕竟只有一年，技巧什么的并不好，值得人注意的只有那和清秀瘦削的外表不相称的体力而已，被队里称为打两个全场也完全不会累的怪人。 
　　小组赛的时候中国队分在了A组，和日本队，巴西队，葡萄牙队分在鸟一组，国内舆论一片唉声叹气，认为分到了死亡之组，国外媒体则预测此组巴西肯定出线，日本和葡萄牙尚有一争之力，中国队被华丽滴忽视鸟。
　　下面开始正文＝ ＝
　


　　正文 第一节
　　(起1B点1B中1B文1B网更新时间：2006-11-29 10:52:00　　本章字数：3541)
　　工地生活以后补充－ －，先上世界杯－ － 
　　2014年，A国世界杯.
　　中国队似乎与巴西队很有缘，2002就曾经和巴西分在一组，10年世界杯又再度狭路相逢。当然，这个“狭路相逢”只是对中国人来说，对巴西人来说，和中国队分在一组实在是值得庆幸的事情，他们可以轻松的拿下比赛，储存体力留待淘汰赛。
　　世界杯第二个赛日，B组巴西VS中国。
　　夏日炎炎，巴西人以一种悠闲的姿态在场上奔跑，主力队员早被换下，他们已经不必去拼了，因为60分钟的时候，场上的比分已经是4：0。
　　然而，就是在他们这么轻松的状态下，中国队仍然没有机会进球。
　　中国队的洋教练约克看起来对比分并不惊讶，事实上场内的中国球迷也并没有显得特别颓丧，作为中国球迷，失望已经成为习惯了。 
　　62分钟的时候，约克决定换人，主力前锋钱峰脚踝受伤痊愈不久，奔跑中已经明显得显得体力不支，也许留着下一场对付日本队会更好。
　　但是换谁呢？
　　约克向板凳上的球员中看去，所有人都在看着球赛，然而表情各异，麻木者有之，颓丧者有之，似乎输给巴西队是只能认命的事情。只有那个清秀的年轻人，以一种清淡的姿态看着球场，毫不见颓态，然后洋教练把他的名字脱口而出。 
　　“泥。”
　　洋教练有个怪僻一直被国内媒体称道，他并不喜欢叫队员的洋名，他坚持叫每个队员的中文名字，努力的记下来，而最难记的，就是这个年轻人的名字。 
　　他又一次用那种怪怪的口音叫那个年轻人，瞬间那个年轻人扭头看他，眼睛亮起来。 
　　原来他也想上场啊，约克心里想。“准备一下。”
　　队员们都是一副惊讶的表情，但是也没有多想，也许教练只是想趁这个机会锻炼一下新队员而已。 
　　央视的解说员也对教练的安排不得其解，有些猜测且自以为幽默的说，难道洋教练想用“美人计”？ 
　　当然，事后这个解说员被林拟的fans扔了无数的臭鸡蛋和番茄。 
　　林拟上场后，果然像大多数人想像的那样碌碌无为，甚至在十分钟内，球都没碰到，没人传球给他。 
　　巴西队又组织了一次快速完美的进攻，幸好球被守门员扑住了，电视机后的中国球迷松了一口气，虽然已经输了，但是输5个以上还是太难看了。 
　　守门员大脚长传，可惜球的落点明显离巴西人更近，此时中国观众连嘘声都显得有气无力了。 
　　位置在巴西人身后的林拟难得的被带入镜头，解说员惯常的说起林拟的背景，“林拟这个队员今年才19岁，是这次国家队年龄最小的队员……”
　　场上巴西人定球，跑了两步，刚刚准备传给队员R，忽然，一个白色的人影从他眼前闪过，巴西后卫还没来得及反应，球被从后面穿插上来的人快速截走了。 
　　这个快速穿插截球的动作发生在电光火石之间，完成得干净利落，看台上的众人只觉得眼前一花，球已经换了人。
　　解说员还在说林拟的背景。“这个队员的外表是相当……”忽然他话声一顿。“漂亮！是林拟！”
　　这个漂亮却不是评价林拟的外貌了。
　　林拟迅速转身，那个巴西后卫已经回神，快速回防，林拟行云流水的动作稍稍一停顿，微微一眯眼，巴西后卫尚在判断他的下一步的动作时，林拟忽然发动，一个漂亮的假动作，迅速带球过人。 
　　看台上球迷一片沸腾，不少人站了起来。中国球迷是很容易满足的，一个漂亮的动作也能让他们欢欣鼓舞，可惜他们满足的机会太少了。
　　巴西队毕竟是五星的球队，回防速度非常之快，片刻间已经有三个后卫迅速包抄。 
　　林拟有些不快，要是他全力，不，只要拿出十分之一的轻功来，这些蛮夷根本就不会追上他。 
　　现在要怎么做呢？蛮夷队的防守看来十分严密，林拟略略一看却能看出七八处漏洞来，突破并不难，但是要速度。要是没有电视机这个东西就好了，林拟暗暗皱眉，那个东西能把他的动作录下来，然后缓慢的回放，分解，看得一清二楚。 
　　林拟放慢速度，轻松的晃过一个小辫子蛮夷，解说员兴奋的解说：“林拟轻松过人，禁区内一片混战……啊……林拟摔倒了……巴西队犯规，看裁判怎么判罚……任意球……中国队得到一个禁区内任意球。” 
　　此时此刻守在电视机前的不仅是巴西队和中国队的球迷，还有各国的球队们，无论如何，巴西队的第一场球赛，总是引人注目的，尤其对以夺冠为目标的其他强队来说。 
　　电视直播的镜头拉进，给了林拟脸部一个特写，是侧面，林拟低着头，眼睫垂着，长长的睫毛覆盖出一片阴影，肤色是黄种人中比较白得那种，皮肤清爽细腻得犹如上等瓷器，看不出一点瑕疵。今天的天气并不算好，风大得有点迷眼睛，林拟拂开额前的乱发，抬眸。 
　　守在电视机前可有可无看着比赛的意大利主力前锋艾蒙特喝酒的动作忽然一顿。 
　　身边的后卫西泽尔注意到了，转头看着这个英俊过头的队友，“怎么？” 
　　主力前锋深邃的令无数女球迷心醉神迷的漂亮眸子盯着电视屏幕上的人，以评价足球般的认真态度评价说：“是个美人。” 
　　“哦？比你那个英格兰小妞如何？”西泽尔开玩笑的说，他口中英格兰小妞是前锋艾蒙特的新女友，和他以前的女友们一样是模特，身材高挑火辣。
　　艾蒙特没有回答，西泽尔有些无聊的回头看电视，“艾蒙特，你的小美人似乎很忧愁。” 
　　电视上的林拟微微蹙着眉，艾蒙特将酒杯移到唇前，直到镜头从林拟身上移开，他才垂下眼睛轻啜一口，“很遗憾，我有心无力。”
　　林拟的确很忧愁。 
　　对他来说，把这个球T进球门，自然是毫无难度的，但是比较令人讨厌的是，这个球是禁区内间接任意球，也就是说直接T入球门是无效的，必须传给队友，而林拟对队友信心并不大。而且，就算进球了，那这个球算谁的呢？
　　比赛前中国足协明确的说了，进球是有奖金的，而算得上贫户的林拟很需要钱。 
　　林拟望着人头攒攒的堆放大门前，定下心，忽然嘴角一扬，微微一笑，脚一抬，球直接向巴西人的头顶飞去。 
　　全部的人都看着那球划着漂亮的弧线像巴西队最高的后卫Z飞去，心里已经有点失望了，看来这个球进不了了，巴西人肯定会把它顶出去，果然，后卫Z跳了起来，准确的顶到了球，然而，球并未像大家所想的那样改变轨迹，好像巴西人那用力的一顶好像一点用都没有，球没有很大的改变它的轨迹，只是稍微偏了一点点，但是仍然准确的打入了球门死角。 
　　球进了，裁判示意进球有效。 
　　解说员已经语无伦次了：“进球了进了，虽然也许是个乌龙球，但是，中国队在世界杯上的第一个球，进了！”
　　林拟罚球前那一笑被国外的媒体捕捉到，第二天那家报纸的头版照片不是进球最多的小R，而是林拟，那张照片被肉麻兮兮的称为――天使的微笑。
　　进球后的全场静默了一刻，然后才是如雷的欢呼声，国家队的队员跳了起来，似乎自己也不敢相信他们竟然攻入了巴西的大门。队员想冲上去拥抱林拟，林拟却已经假装不知道的跑开。 
　　并非林拟不解风情。而是天气炎热，那些球员已经在场上已经奔跑了一个多小时，散发的汗臭味实在让林拟无法忍受。干脆装作不知道好了，而且林拟也不觉得这有多让人兴奋。 
　　接下来巴西对林拟的防范明显严密了很多，林拟似乎也不像刚上场那么积极，比赛在4：1的比分中结束。 
　　两队球员友好的握手，巴西队的卡卡脱下自己的球衣，递给林拟，林拟顿时憋红了脸，接也不是不接也不是，不接是很失礼的事情，可是接了就要脱自己的啊，在大庭广众之下脱衣服？ 
　　那成何体统！！ 
　　在场有很多女观众啊。 
　　林拟挣扎了一秒，心里默念天朝上国礼仪之帮，不能让人家蛮夷小看了去。迅速的脱下自己的球衣，抢过人家的，迅速的套上了。 
　　电视里林拟的背春光乍现，迅速被巴西队的黄色球衣遮住了。
　　英俊的意大利前锋不快的问队友，“你觉不觉得他更适合穿上蓝色的球衣？” 
　　队友茫然。
　　场内一片欢腾，球迷们迟迟不肯离去，巴西的球迷固然心满意足，中国的球迷们居然也喜气洋洋，仿佛双赢似的。国内的媒体隔天的报道上更是诸多誉美之词，零突破，进球了之类的大标题……真是让人心酸一把。
　　和巴西队的比赛结束后，林拟的名字在国内媒体上一下子出现频繁起来，虽然绝大部分人包括主流媒体都承认这个乌龙球只是运气，对林拟的个人能力并没有过高评价，但是，毕竟他是给中国队带来第一个进球的人，电视机里不断的回放他过人的动作和最后乌龙的任意球。林拟讨喜清秀的外表也让他首先在女球迷中间“红”了起来。
　　
　　起1B点1B中1B文1B网1B授权发布


　　正文 第二节
　　(起0R点0R中0R文0R网更新时间：2006-11-29 10:56:00　　本章字数：1108)
　　接下来的几天国家队的气氛很轻松，因为进了一个球，就算接下来的比赛毫无建树，也不会像02世界杯那样难看了。起码有进步了。 
　　林拟也过得很轻松，训练对他来说并不算艰苦的事情，不过训练外的大部分时间都闷在中国队包下的酒店里面，起先还出去遛达一下，后来觉得街上那些穿着少少的异国姑娘们实在是有碍观瞻，索性只有不出去了。人家大姑娘不知羞耻，他总要懂得非礼勿视＝ ＝ 
　　训练还是主要日程，不乏媒体想采访林拟，但是都被档在了门外，五天后，中国队VS日本队。国内球迷因为上场的进球，重新燃起了希望，因为上场林拟的进球，球迷还是希望看到林拟在下一场首发阵容内，然而，上场的11人里，并没有林拟。
　　教练的考量应该说是很成熟的，足球靠的是整体的配合，而不是个人英雄。何况林拟还远远达不到个人英雄的高度。一直作为主力的11人配合得更加流畅自然，所以首发阵容的人选毋庸置疑。 
　　林拟对此并没有什么消极不良情绪。他出身于古代书香世家，习武不过是机缘巧合，从小树立的观念就是读书出仕才是正途，现在没有科举可考，但是总可以考个大学什么的－ －足球对他来说，不过是比工地搬砖头更快的获得安身立命之所的途径而已，他有时候并不能理解人们对它的狂热。（嗯，小林对足球的热爱是要慢慢培养成长滴。） 
　　洋教练的战术也许是好的，但是，在对日本队的比赛中，中国队的整体效果显然并没有出来，上半场结束，日本1比0领先中国。
　　中场休息的时间。 
　　中国队的更衣室和日本队的更衣室只有一墙之隔。林拟皱着眉头，似乎在凝神倾听着什么，同是候补的小侯好奇的问他：“怎么了？ ”
　　林拟皱眉：“隔壁好像有倭人。”
　　“隔壁是日本队的休息室啊。”小侯有点愣愣的说，“哦，倭人，我倒，你怎么用这么古老的叫法啊。” 
　　“日本队就是倭人？”林拟的目光忽然燃烧起来。 
　　“是啊。”小侯刚刚觉得好笑，却被他的眼睛里的火焰骇住了，很少看到沉静的小林有这样的表情啊。 
　　“你怎么了？” 
　　“下半场我想上场。” 
　　林拟这句话声音并不小，休息室里的队员大部分听到了，目光一时全部向林拟射来。 
　　后卫韩山扔掉了手里的毛巾，气势汹汹的向林拟走来，“你小子什么意思！” 
　　队长包年拦住了韩山，“山子。”韩山哼了一声，转身出去了。
　　包年严肃的对林拟说：“不管你的个人观感如何，在比赛还没结束前也不该说这样动摇军心的话，大家都在尽力的踢球。” 
　　“抱歉，我口无遮拦。”林拟漂亮的眼睛沉静的望着包年，“不过，我还是想上场。”
　　
　　起0R点0R中0R文0R网0R授权发布


　　正文 第三节
　　(起1L点1L中1L文1L网更新时间：2006-11-29 10:59:00　　本章字数：2070)
　　中场休息很快结束了，球员出场的时候，看台上欢声雷动，中国的观众惊喜或惊讶的发现，上一场昙花一现的林拟，这是也出线在了球场上。 
　　林拟代替的是前峰李之弥的位置，李之弥则坐在了候补席上。 
　　队友中有为李之弥抱不平的，“这小子不过是上场瞎猫碰到死老鼠进了一个球而已，还真当自己是英雄了，他哪里比得上老李你的脚下功夫。” 
　　李之弥表情沉郁。 
　　洋教练约克站在场边，换上林拟是他的临时决定，这个决定会带来什么结果，他也没底。刚刚怎么会突然有这个念头呢？约克自己也说不清楚，也许是那个年轻人眼睛力张扬的火焰实在太刺眼了吧， 
　　奇怪――这个叫林拟的年轻队员平时似乎从来没有表现出对足球的这么大热情啊。 
　　约克有点迷惑了。 
　　此刻在场上的林拟，却处在了一个很尴尬的处境，他似乎被当成了球队的幽灵人物，上场后球还没有传到他的脚下过。有一次他明明一经跑到了禁区前的有利位置，钱风只需要在右路将球横传给他，完全可以造成一次很有威胁的射门。然而钱风并没有把球传给他，而是急躁的自己射门，球高高的飞过了球门。
　　解说员也似乎发现了这点，然而他的立场又是不同。“国内啊，现在对林拟这个队员现在是褒声一片，其实这个队员在预选赛上基本没上场，我们看到林拟上场后和其他队员之间的配合并不是很流畅，约克的临场换将，换下了老将李之弥，呵呵，有些让人无法理解了。” 
　　日本人又一次有威胁的射门后，林拟的表情终于变了。他决定采用上一次同样的办法，自己抢球。 
　　开始他的动作并没有怎么惹人注目，直到他在中圈斜插，截住了后卫韩山传给队长包年的球。 
　　韩山先是一惊，以为球被日本人截走了，因为那人速度太快，然而仔细一看，却发现截走自己传球的是林拟，他来不及愤怒，就被林拟接下来一连串的动作惊住。 
　　简直是眼花缭乱的十秒钟。
　　林拟连续的过人，然后抬右脚，却在守门员向左扑去的时候，球由左脚射出，擦着门柱精准的射入球门右角。 
　　1:1，平日本。 
　　解说员的声音已经有点变形了，完全不顾自己的话是自打耳光：“进了，球进了，是林拟。中场发动突袭，日本队完全来不及回防，林拟的速度非常之快，动作非常漂亮，中国队将比分扳平，现在场上的比分是一比一。” 
　　“球迷们已经沸腾了，看台上红旗飞舞，一片红色的海洋……” 
　　相对于其他人的兴奋，林拟看起来要平静得多，然而中国队的队员们却无法保持像他这么平静的心情。 
　　韩山第一个扑过去，抱住林拟。林拟很想闪开的，可是不知道为什么犹豫了一下，就被抱住了，然后其他队员也扑上来，抱成了大大的一团。 
　　队员们毫不掩饰自己的喜悦和赞扬，叫着他的名字：“林拟！” 
　　林拟忽然有点不好意思，低声咕哝道：“我讨厌倭人。”
　　倭人？ 
　　噢，日本人。 
　　韩山想了一下才明白他说什么。他发现自己之前的判断似乎错了，这个人也许并不是嚣张，而是过于直率和孩子气。 
　　“小日本鬼子是欠揍。”韩山附和道。 
　　林拟闻言眼睛里忽然带了笑意，高兴的看着他。
　　韩山心里嘀咕，这小子平时看起来有点阴沉，其实完全还是个孩子嘛，他忽然有了大哥的自觉，拍拍他的肩膀说：“再进一个。”
　　韩山虽然这么鼓励林拟，但是他也没想到林拟再进一个的速度会这么快。 
　　而球迷们，根本不敢期望太多，刚刚还想着平日本也不错的中国球迷们简直无法抑制心里的喜悦和激动了。中国足球，多少年没有给他们这样的惊喜了。 
　　“又进了，又进了，这次是钱风边路传球，林拟凌空抽射，日本队的守门员完全没有预料到，中国队五分钟内连进两球，现在中国队2比一领先日本队。” 
　　中国队似乎也在一瞬间活了起来。 
　　这次有了队友的配合，林拟更加如鱼得水，日本的后防线在他眼里简直不堪一击。林拟要做的不过是让他的动作控制在正常的范围以内而已。 
　　这场比赛的最后的三十分钟是中国队梦幻的三十分钟，同时也是日本队恶梦的三十分钟。 
　　最终，中国队以六比一大比分战胜日本队，其中林拟一人进了五个球，钱风进了一个。 
　　比赛的哨声响起，日本队的球员们宛若恶梦初醒，颓态毕露的坐在绿茵场上，似乎连站的力气都快没有了。 
　　林拟目不斜视的从他们身边走过，这张照片被媒体拍下来，标题是王者归来。 
　　比赛结束了，可是球迷们还是没有离去，如果说对巴西队那个进球，中国球迷们还表现得很高兴的话，那么现在，更多的人在哭。 
　　不断的擦着涌出的泪水，或者两两的抱在一起，尽情的哭。哭声好像会感染一样，本来笑着的球迷们也渐渐泪盈于睫。 
　　林拟正要走下场，却因为这种场面停下了脚步。“他们怎么了。” 
　　“他们是喜极而泣。”后面有人回答说。
　　林拟回头，发现队长包年的眼里也隐隐的有着泪光。
　　
　　起1L点1L中1L文1L网1L授权发布


　　正文 第四节
　　(起2C点2C中2C文2C网更新时间：2006-11-29 11:02:00　　本章字数：1849)
　　中国现在是晚上。”韩山走到他身边，“肯定有很多人睡不着吧。呵呵，忽然很想打电话回家给我老婆女儿。”
　　“噢。”林拟应了一声，他虽然经常表现出一副少年老成的样子，但是毕竟只有19岁，正是血气方刚意气冲动的年纪，此时站在场上，看着那些球迷挥舞着红旗，一张张激动难耐的脸，甚至有人在叫他的名字，心中不由隐隐生出一些奇怪的难以抑制的情绪。 
　　国内媒体的激动已经无需赘言，什么华丽大逆转，大比分羞辱日本之类的报道已经屡见不鲜，林拟个人的报道，比如“足球，原来也可以是一个人的精彩”之类的也随处可见。令人吃惊的是国外媒体对这场比赛也似乎很有兴趣，那天的三场比赛不乏世界强队如西班牙葡萄牙，然而很多知名的报纸却把中国这场放在了最显眼的位置，图片是林拟过人的一瞬－－清秀的少年，飞扬的黑发，第一眼抓住了很多人的眼球。 
　　相对于外界的喧嚣，林拟的日子过得十分的安静，约克教练为球队挡住了大部分的媒体机构。当然，不包括央视。央视当晚就邀请林拟和钱风包年等人做客世界杯专题现场，其他人都没问题，林拟却怎么也不愿意去，最后还悄悄运起内功（内功啊，你终于出现了－ －），提高了自己的体温，吓得队医脸色都白了。这个少年还是很有些别扭的性格的－ －
　　晚上韩山在节目中一不小心说出林拟在高烧，居然当场就有女球迷落泪了。之后几天，林拟的健康问题也一直成为舆论的焦点，即使大家都在训练基地看到林拟的身影了，队医也说完全没问题，人们却仍然放不下心来。
　　林拟出现在对葡萄牙队的11人名单中已经是毫无疑问的事情了。
　　韩山有一天乐呵呵的拿了一份中文报纸给林拟看，林拟大致看了一下，标题是－－中国球迷VS日本球迷，悲喜两重天。
　　照片是日本球迷上半场和下半场表情的对比。 
　　“上面说日本那家买了世界杯独家转播权的公司股票已经跌到最低了，最好笑的是这个，你看，‘比赛前得到消息说艾蒙特将会出现在观众席上，日本人猜测，如果比赛顺利进行，日本队将和意大利队在四分之一决赛上相遇，那么艾蒙特的来意也许是提前评估日本队的实力’，哈哈哈，笑死我了！”
　　林拟倒没有笑，只是有些迷惑的问：“艾蒙特？”
　　“他好像没有来，应该是个不准确的小道消息。”韩山看着林拟仍然迷茫的表情，不由惊讶的说：“你不会不知道这个名字吧？”
　　“好像有印象。”林拟有些不好意思，低声说：“最讨厌记外国人奇怪的名字了。” 
　　西泽尔，意大利的黄金后卫步履轻快的走在酒店的走廊上。意大利刚刚赢得了一场胜利，所有的队员都在适当的放松着，找一些令人愉快的事情做。西泽尔准备回自己的房间打电话给自己的小甜心。走过放映室的时候，却发现里面似乎有隐隐的光透出来。 
　　谁会在这个时候仍然在看比赛录像？
　　他推开放映室的门，立刻认出了背对着他的高挺的背影。
　　“谁对谁？”他走到他身边坐下。
　　“中国，日本。”艾蒙特回答。 
　　“亚洲球队？”西泽尔语气中带着强队的傲慢，讽刺而幽默的说：“亚洲球队只有韩国值得人注意，因为他们往往场上会有12个人。”
　　眼光略过电视屏幕。“那是浅野峻？你在俱乐部的队友？他进球了吗？” 
　　艾蒙特颔首。“五分钟前进了一球。” 
　　西泽尔看了几分钟毫无兴趣的起身，“你接着看吧，我回去了。” 
　　“等一等吧，下半场马上就要开始了，据说非常精彩。” 
　　西泽尔犹豫了一下，重新坐回位置上，下半场开始了，艾蒙特略带诧异的说：“他上场了。” 
　　“谁？” 
　　“一个运气很好的乌龙球员。” 
　　轻松的交谈在林拟第一个过人时停止了，接下来的时间，西泽尔和艾蒙特的眼睛紧紧的盯着电视屏幕，直到比赛结束。 
　　艾蒙特按下暂停健，停止在林拟走过浅野峻的画面上，清秀的少年表情是淡定的，而他身后浅野峻的凝视他的眼神却难以言描。 
　　艾蒙特从电视屏幕上收回目光，转头问队友，“假如你去防守，你防得住吗？” 
　　西泽尔轻吁一口气说：“非常遗憾，我居然不认为你的问题是对我的侮辱。” 
　　艾蒙特微笑着，当他愿意的时候，他的言谈举止中总带着足球队员身上少见的优雅。“如果葡萄牙队还是像前两场那样不瘟不火，恐怕A组的第二名出线的不会是人们之前猜测的葡萄牙或者日本。” 
　　艾蒙特说这句话的时候，恐怕也没有料想到他竟然会一语成谶。
　　
　　起2C点2C中2C文2C网2C授权发布


　　正文 第五节
　　(起1M点1M中1M文1M网更新时间：2006-11-29 11:09:00　　本章字数：2401)
　　几日后中国对葡萄牙。 
　　中国队对传统的欧洲强队还是存着一分敬仰和胆怯的，即使上一场自己以大比分赢了日本队。 
　　赛前球队的目标是保平争赢一球。 
　　因为葡萄牙队以0:2的比分输给巴西，以3:1的比分胜日本，所以中国有2个净胜球的优势，只要能平就能出线。
　　葡萄牙媒体一如以往的保持着自己的傲慢，即使他们早已离昔日的辉煌很远。赛前XX报预测比赛得分是葡萄牙对中国2:1，结果令人讽刺的是，葡萄牙正是以1:2输给中国。 
　　中国队毫无争议的却跌破所有人眼镜的出线了。
　　中国队提前小组出线后，中国足协立刻派员慰问国家队，比赛结束的第二天就抵达赛地。 
　　足协这次是打着为国家队减压的口号来的，当初抽签抽在和巴西葡萄牙一组的时候，足协理智的把目标定在进一球的最低目标，得一分的进阶目标，以及胜一场的终极目标上。 
　　现在居然能连胜两场出线，已经是远远超出预期了。足协胖胖的官员看起来春风得意，将国内舆论对中国队小组出线的褒奖，足协对国家队的奖励等等讲了一番后，开始给球队减压，说他们已经完美的完成了在世界杯上的任务，接下来的比赛要无压上场，接着又给球员们放映从国内带来的录像。 
　　白色屏幕上首先出线的是6月20日的北京，然后是上海广州重庆成都，甚至香港，球迷们成片成片的走在街头，彻夜狂欢，唱着歌，那种发自肺腑的快乐令国家队的队员们感动又心酸，录像的后面是记者采访部分国家队队员的家人，球迷的期望，家人的鼓励，让球员们对胜利的渴望飚到了最高点。 
　　足协这次是很用心了。 
　　中国球迷大规模的涌进X国，甚至有些公司包机过来，中国队下榻的酒店门前训练基地外侯着的球迷越来越多，不过球迷们并没有失了分寸，很自觉的保持的距离。 
　　国家队的心理和生理似乎都达到了最佳状态，和韩国比赛的前三天，上午做完基本的训练和体能测试后，约克满意的点头，宣布球队休息半天，球员可以自由活动，但是晚饭前必须赶回酒店统一就餐。 
　　林拟本来想直接坐车从基地回酒店，却被韩山他们拉了出去，韩山还翻出一幅墨镜一顶帽子给林拟戴上，林拟大是不自在.
　　X市的街头很热闹。
　　球员们到了目的地下了车，走着走着林拟不知怎么就走散了。 
　　林拟发现自己和队友走散后并没有慌张，即使他完全不会说英语，也没有带酒店的名片，甚至身上的钱连打车回去都不够。 
　　林拟大概是球员中最穷的一个，当时想着国家队包吃包住，就只从国内带了一百多美元出来，现在糟糕的是那一百多美金都没有完全带在身上，只带了几张零碎的纸币。 
　　林拟毫无自觉的越走越远，直到肚子饿了才停下脚步。
　　街上的游客很多，下午的阳光有些毒辣，大部分游客都坐在街边餐厅提供的的太阳伞下喝咖啡或者冰啤酒。 
　　林拟慢吞吞的踱到一个街边酒吧的室外吧台前，盯着人家玻璃柜里的蛋糕。然后抬头看看长相奇怪的店员，用中文问：“这个多少钱？” 
　　店员叽里咕噜说了一通。 
　　林拟完全没有听懂，于是又提高了点声音＝ ＝，仍然用中文问：“这个多少钱？” 
　　店员继续叽里咕噜说了一通，不过这次声音也大了点。 
　　林拟茫然的瞪着他，他是不敢直接把钱拿出来比划的，万一身上的钱加起来都不够，那真是丢脸丢到外国去了。
　　林拟叹了口气，垂头丧气的准备走开。 
　　“等一下。” 
　　一个年轻好听的男声在他身后响起。 
　　林拟闻声回头，是一个俊雅清爽的年轻男子，林拟高兴的问：“你是中国人？” 
　　年轻男子的笑容温文尔雅：“显而易见。” 
　　“能不能帮我问下这个多少钱？”林拟指着一个蓝莓蛋糕问。 
　　年轻男子颔首，林拟站在一旁，听他和店员叽里咕噜的交谈。奇怪，为什么中国人也能发出这么稀奇古怪的声音＝ ＝ 
　　正当他胡思乱想的时候，年轻男子转头问他：“我点了一个两人套餐，你原不愿意和我一起？” 
　　林拟把自己的钱都掏出来给他看：“我只有这么多，够不够？”
　　年轻男子微微一愣后笑了一下，从林拟手心拿走了一个硬币，“够了。” 
　　林拟松了一口气，说：“原来这么便宜啊，早直到我就不跟他说那么久了，剩下的钱应该够打车吧？”后一句是自言自语了。 
　　年轻男子端着盘子边走边问：“你住什么酒店？” 
　　林拟一愣，平时队员们都只说酒店酒店，那个具体的名字只在刚来的时候说了一次，又长又怪，林拟早就忘记了。 
　　林拟讷讷的说：“名字很长。” 
　　年轻男子有些好笑，觉得这个人真是大胆之极，一句英文也不会讲，自己住的饭店又不记得，钱也没带多少，居然也敢在异国街头乱闯。
　　说话间他们已经坐定，林拟迫不及待的拿过自己的那份，大大的咬了一口，汉堡包碰到了墨镜，林拟不耐的把碍事的大墨镜摘下，帽子也顺手摘了放一边。
　　“你也是来看球的球迷？”年轻人边说话边打开自己的餐盒。 
　　“嗯。”林拟咬着汉堡回答。他也算来看球的了，本来没机会上场的。 
　　“你觉得这次……”年轻男子抬眼准备拿咖啡的时候，陡然看清眼前人的脸，拿咖啡的手连同语声同时一顿。
　　他一顿之后却神情却显得极为平常，拿过咖啡，自我介绍说：“我姓蔡，蔡泯。” 
　　“林泥。”林拟咬着东西，含糊不清的说。 
　　蔡泯一笑，不再打扰他吃东西。 
　　林拟快快的吃完，问蔡泯：“现在几点了？” 
　　蔡泯看了看表说：“你要回去？” 
　　“嗯。”林拟点头。
　　“我送你。”蔡泯匆匆解决掉剩下的食物，迎上林拟讶然的视线，蔡泯笑道：“你下榻在森里克兰饭店，我有车，可以送你回去。”
　　
　　起1M点1M中1M文1M网1M授权发布


　　正文 第六节
　　(起6N点6N中6N文6N网更新时间：2006-11-29 11:10:00　　本章字数：2816)
　　
　　那天林拟归队还是晚了，约克显得很不高兴。于是在与韩国队比赛前，队员们一直过着酒店训练基地两点一线的日子。 
　　国内情绪空前高涨，但是兴奋之中更多是对八分之一决赛的担心，中国作为B组第二，八分之一决赛的对手是A组第一的韩国队。 
　　A组四支球队分别是美国韩国西班牙和一支第一次进入世界杯的非洲球队，韩国和西班牙在第一第二轮都赢了另外两只球队，出线是必然的了，但是如果只以小组第二的成绩出线，那必然和B组第一的巴西对上。没有人愿意这么早对上巴西队，所以最后一场韩国对西班牙的比赛非常精彩，但是，最后西班牙黯然收场，而韩国队的胜利并不怎么令人信服。 
　　国内的报纸上只能隐讳的表达着这种担心，而国内论坛上骂泡菜的声音就毫无顾忌了。有一本正经的预测分析，有不爽的唾骂，还有自嘲的DD“中国足球T了那么多年假球，要是连假都假不过人家高丽棒子，那真要检讨了。” 
　　女球迷们则比较可爱，话题都集中在林拟一个人身上DD 
　　“我们的泥泥啊，你千万别给无耻的泡菜暗算了。”
　　“我这两天天天吃泡菜，虽然很难吃，但是为了泥泥，我忍了~~&gt;_&lt;~~” 
　　前锋李之弥这次也在上场名单中，他对韩国队的经验必较多，赛前找到林拟专门说了下韩国队的特点，林拟默默的听着，心里还是有些不以为然的，心想小国弱民，我不欺负他们就很好了＝ ＝ 
　　在球迷们的欢呼声中上场，奏国歌。 
　　比赛开始。 
　　上半场比赛还算中规中矩，十五分钟的时候林拟边路突破，传中钱风，中国队先下一城。三十分钟时候，裁判示意左后卫韩山防守犯规，出示黄牌，并且判给韩国一个点球，韩国队点球得分。 
　　韩国球迷刚刚摆脱落后的低迷情绪，欢呼声还没停止，韩国队脚下的球却被一个清瘦的身影迅速断走，林拟势如破竹，韩国队迅速回防，两名队员将林拟逼在死角，明明有明显的犯规动作，偏偏裁判怎么也不吹哨，林拟大怒，不愿意再和他们纠缠，一个虚晃，两人眼前一花，林拟已经突破他们的包围，随即一脚远射，再次攻破韩国队大门。 
　　韩国队守门员朴仁在根本没想到他会在这么远的距离外射门，球进了以后还是一幅梦游般的表情。 
　　林拟接下来并没有意愿再扩大比分，一来他不愿意滥用武功，那样总让他有胜之不武的感觉。二来他也不愿意太过引人注目，当然，他对他自己目前惹人注目的程度完全没有清晰的认识。 
　　上半场在中国队2比1领先的优势下结束。球员都有点累了，而看台上的球迷们却一直欢呼表演中，中场休息的时间也没有停止。 
　　林拟走下场，韩国队的中场大将金在熙经过他身边，嘴里嘀嘀咕咕不知道在说什么，紧接着朝林拟比了一个莫名其妙的手势。 
　　林拟不知道是什么意思，身边的韩山却怒不可遏，林拟问他他却支支吾吾的不肯说。 
　　林拟立刻知道那个手势绝对不是什么友好的表示，心中有些不快。 
　　他出身世族，又是最幼，自小在家中受尽疼宠，其实很有些少爷脾气和顽皮的。莫名其妙来到这个时代后，虽然吃了很多苦，性子看来似乎已经沉稳很多，其实是江山易改本性难移。 
　　这是又听到韩山抱怨裁判不公，他拿着水杯喝水，眼珠子一转，心里就有了些鬼主意。 
　　下半场开始后，韩国队拼抢异常激烈，然而，无论他们的球配合的多好多妙，最终时刻射门前，总是被不知道从哪里冒出来的林拟断去，韩国队的进攻组织了一次又一次，林拟的抢断也一次又一次，仿佛猫戏老鼠般，不一口咬死，总是不停的给对方希望又让对方绝望，直到对方筋疲力尽。 
　　这时金在熙又跑过林拟身边，背对着裁判挑衅的比出那个手势。
　　林拟瞪他，也很想比个手势回他，可是他哪里会比什么手势＝ ＝
　　林拟大是郁闷。
　　这时下半场已经开场了20分钟，中国球迷们的心好像悬在半空中，又想继续看比赛又想比赛快快结束，以免后面又发生什么变化。
　　韩国队示意换人，换上的是韩国队在上场比赛中受伤的著名前锋闵俊浩。 
　　天气炎热，林拟趁机到场边喝水，看到水瓶里的冰块的时候，忽然狡黠的笑起来。 
　　比赛继续。 
　　金在熙拿球，林拟在离他约一米远的地方，他迅速移动到裁判视线的死角，手指微微一曲，手中已经融化得很小得冰块激射而出，直打金在熙腿上冲阳穴。
　　不料电光火石间，他和金在熙之间忽然插进了刚刚上场的韩国前锋闵俊浩，林拟满心算计，一时竟没注意，被闵俊浩一撞不由向后倒去，手里的小冰块顺势打在闵俊浩的腿上。 
　　闵俊浩只觉得一阵剧痛传来，顷刻间跌倒在地，痛苦的翻滚号叫着。
　　裁判飞快的出现在他们身边，自他的角度（拟拟选滴死角－ －），只看到三个人肢体相触，然后闵俊浩跌倒在地，看起来似乎象林拟恶意绊倒，然后竟然毫不犹豫的从口袋中掏出了红牌。 
　　解说员正在解说事态发展：“闵俊浩忽然跌倒，表情非常痛苦，这个队员上场比赛刚刚受过伤――怎么回事，红牌！裁判竟然向林拟出示了红牌！” 
　　伴随着解说员忽然激动的语声，更激烈的是球迷们，现场的球迷还只是本能的抗议，因为他们距离球场太远，根本看不清细节。可是守在电视机前的观众却在片刻后看到了慢动作回放。于是本能的抗议顿时变成了难以抑制的愤怒。
　　慢动作显示林拟根本是被人撞倒，而无耻裁判居然给受害者出示红牌。 
　　闵俊浩这时已经在队友的搀扶下站了起来，表情仍然非常痛苦。林拟偷鸡不成反赔了自己，心中正郁闷，他倒没有太过愤怒，毕竟是自己没算好。但是看闵俊浩一脸痛苦万分的表情，心中还是不耻，刚刚他打到闵俊浩的位置，虽然片刻之间会觉得犹豫万蚁穿心痛苦不堪，但时间一过却一点痛苦都不会有，完全不会影响比赛。习武者的武德让林拟根本不会滥用武功伤害普通人，刚刚的动作不过是对于金在熙挑衅顽皮的反击而已。
　　闵俊浩刚刚或许是真痛，现在却是做给人看的。林拟眼珠一转，又冒出一个鬼主意，他不着痕迹的走近两步，然后轻轻擦过闵俊浩，隔空一拂，于是，刚刚还一幅痛苦表情的闵俊浩忽然控制不住的大笑起来，越笑越大声。
　　全世界关注这场比赛，不分国籍的球迷们都看到，韩国队的前锋在裁判出示红牌将中国队前锋罚下场后，嚣张的大笑出声。 
　　整个球场都安静了，在这个时候发出这么夸张的笑，很难不被人认为是幸灾乐祸或者是因为诡计得逞。 
　　无论他是因为哪一个原因发出这种笑声，都是对体育精神的亵渎。
　　不管这场比赛最后的结果如何，韩国，已经因为这张红牌和这嚣张的笑声，永远的被钉在了世界杯的耻辱柱上。 
　　他足足笑了有半分钟，等到林拟觉得够了，悄悄解了他的笑穴。 
　　然后低着头嘴角微微弯着下场了。 
　　无论从哪个角度看，那都是一个黯然离开的背影。
　　起6N点6N中6N文6N网6N授权发布


　　正文 第七节
　　(起8F点8F中8F文8F网更新时间：2006-11-29 11:13:00　　本章字数：1080)
　　林拟被罚下场，场下的队友们早迎上来，大家都准备了几句安慰的话，然而刚刚从球场上走下来的少年眼神清明，哪里有一丝沮丧。
　　约克拍拍他的肩膀，继续关注比赛，副教练安慰林拟说：“不要有心理包袱，你没有错，我们中国队能走这么远已经是中国足球有史以来最大的突破了，这场比赛不管输赢，我们都赢了。” 
　　林拟默默的点头，转头看比赛。 
　　林拟虽然下场，但是他的身影仍然不时的在电视转播中晃过，少年沉静的凝望赛场的画面被国内不少媒体称――宠辱不惊，有大将风度。
　　场上的中国队球员似乎被林拟的下场激发出了身体最深处的血性，骁勇非常，然而，这毕竟已经是一场不对等的比赛，75分钟韩山在拼抢中受伤，无法再继续比赛，17号莫佳替补上场，82分钟的时候，中国队后防出现了漏洞，韩国人射门得分，将比分扳平。 
　　球迷们担心的事情终于发生了，他们一下子安静下来，悬着紧张的心盯着比赛。 
　　林拟皱眉，然后忽然站了起来。
　　镜头正好晃到林拟站起来的画面，解说员充满感情的说：“我们的小将林拟忽然站了起来，这时他的心情应该是无比沉重，他希望自己能上场，但是，由于裁判的错误判罚，他失去了这个机会。我们现在只能希望，裁判的错误不会导致更严重的后果。” 
　　林拟走到韩山的担架边蹲下，看着队医做紧急处理。
　　队医主动开口说：“伤到骨头了，今天肯定没办法上场了，恐怕要养一段时间。” 
　　林拟侧头说：“我以前跟一个老头学过一点中医，伤到骨头就没办法了，要是只是伤筋络，我能帮忙。” 
　　队医心中有些好笑，这个小孩未免天真，别说他一个不满20的毛孩子，就是老中医也不敢说这么托大的话。不过他心中对林拟很是喜欢，不愿意驳他的话，呵呵笑的附和说：“是啊，伤到骨头只能慢慢养。” 
　　这时场上已经进入了伤停补时阶段，队医担忧的说：“大概要进入加时赛了，天气这么热，他们的体力恐怕吃不消。”
　　林拟忽然有点高兴，他想到一个主意。自己可以将真气输入别人体内，这样加时赛不要说会疲累，恐怕可以用生龙活虎来形容，但高兴了几秒又想起，真气毕竟不时无形的东西，在体内流动，别人怎么可能察觉不到。 
　　此法大是不妥。
　　林拟耷下脑袋。 
　　李之弥包年等人下场休息五分钟的时候，就看到林拟正负气的拔着场地上的小草。 
　　包年连忙说：“林拟你别拔了，要是给人发现你破坏草皮是要赔钱的。” 
　　林拟“啊”了一声，连忙把刚刚拔扔掉的草捡回来，速度飞快的把那块已经秃掉的草皮掩盖起来。
　　起8F点8F中8F文8F网8F授权发布


　　正文 第八节
　　(起6J点6J中6J文6J网更新时间：2006-11-29 11:16:00　　本章字数：1008)
　　在10个人对抗11个人，某种程度上甚至要对抗12个人的情况下，中国队在加时赛中胜利的希望是渺茫的。 
　　加时赛前只能休息五分钟，队员们根本没坐下，站着拿毛巾擦汗，仰头补充水份。教练和副教练抓紧时间向队员们布置战术，林拟蹲在他们不远处，无所事事的不知道在玩什么，也不见他上前安慰一下自己的队友。
　　不过大家一想到他的年纪还小，刚刚又遭受到了如此不公正的判罚，倒是痛惜更多一点，居然没人怪他。
　　球员们陆续上场，韩国队的朴仁在沿着边线走向球门，走着走着，忽然觉得脚上被什么东西碰了一下。他低下头，脚上有一点点泥土的印子，脚边落了一块小小的泥巴。 
　　大概是自己走路铲的土吧，他虽然这么想，仍然有点疑虑，转头向后看了一下，中国队那个被红牌罚下的队员正很落寞似的蹲在场边，好像感觉到他的目光，那个队员抬头，莫名其妙的看了他一眼。 
　　眼神很无辜。 
　　朴仁在几乎立刻打消了怀疑，只是带着些微的怪异感觉上场了。
　　林拟嘴角弯弯的擦掉手上的泥土，轻快的溜回自己的地盘。
　　10对10，这才叫公平嘛。
　　他倒一点也不觉得暗算人家唯一的守门员有啥不厚道＝ ＝ 
　　“小林，你觉不觉得他们的守门员好像不对劲，自己摔倒了两次。”旁边的队友问林拟。 
　　“哦，大概年纪大了。”林拟眼睛忽闪忽闪的，想起一个新学的很科学的名词，赶紧卖弄一下，“缺钙。” 
　　“哈哈……”队友刚乐得笑了两声，忽然想起自己和韩国守门员似乎仿佛依稀是同一个年龄＝ ＝，于是独自躲一旁郁闷去了。 
　　事后人们评价这场加时赛，都觉得中国队很幸运。其实中国队14分钟钱风的那个射门位置太正，而且力道不大，守门员完全有可能把他扑出，可是韩国守门员朴仁在在扑球的时候，莫名其妙的在自己的门前摔倒了，于是那个慢吞吞的球从他头顶上划着并不完美的弧线，进去了＝ ＝ 
　　一瞬间，所有在场的中国人都站起来，欢呼雀跃，拥抱叫喊。
　　林拟也站起来兴奋的跳了两下。不过他更多的高兴他第一次用截血这门奇术就成功，老头教给自己的那些乱七八糟的奇门异术还真的很好玩。
　　据说韩国事后把这场比赛的失利都归咎在草皮问题上，不然他们肯定会挺入四强甚至问鼎冠军。 
　　大家知道后都当笑话来说。林拟只觉得，有人替自己背黑锅真好＝ ＝ 
　　即使那是一块草皮－ －
　　起6J点6J中6J文6J网6J授权发布


　　正文 第九节
　　(起2Y点2Y中2Y文2Y网更新时间：2006-11-29 11:18:00　　本章字数：1726)
　　“这是一场悲壮的胜利，胜利的欢笑中带着挥之不去的悲伤，我还来不及展开笑容，泪水已经先在我眼中泛滥。”
　　这是中韩之战后，网上的一个女球迷在她的博客上的留言。 
　　很能代表中国球迷心情的一句话，这场比赛赢了，很激动，可是这场比赛赢得太艰难了，也付出太多了。林拟被红牌罚下，停赛一场，韩山脚部受伤，下一场肯定不能上场。 
　　明天无论D组第一的意大利和C组第二的塞黑谁胜出，中国队都将在没有林拟和韩山的情况下对上一支传统欧洲强队。 
　　其实，如果林拟的红牌是为了赢比赛而必须要付出的代价，那么中国球迷们的心情还不会这么悲愤和沉重，可是，无论从哪个角度看那个慢动作，林拟得到的红牌都是一个严重的误判。 
　　黑哨，假摔和不公正的待遇让中国球迷们大大降低了首次进入八强的喜悦，而对不公的愤怒升到了最高点。 
　　比赛结束的当晚，在韩国人大量聚集的青岛，一家酒吧内发生中韩球迷流血斗殴事件，事件升级。中国大中城市的警方工作忽然加重了，在街上要是要看穿红色球衣的中国球迷大量聚集就会立刻疏散。 
　　对国际足联来说，这些事情毕竟发生在遥远的亚洲，他们眼睛看不到的地方。眼下他们的苦恼是，源源不断的来自中国的抗议信和电话。国际足联的官方信箱一天之内被来自中国的抗议信挤暴，紧接着官方网站的服务器瘫痪了。
　　中国球迷的狂热让外媒感到惊讶，他们不明白，中国球迷已经失望太久了，一旦谁给他们一点信心和希望，他们就愿意奉上无限的忠诚和热血。
　　第二天，意大利2：1战胜塞黑。
　　与此同时，中国足协在国内发言称，足协已经向国际足联纪律委员会上诉，申请取消林拟红牌带来的停赛。
　　与外界剑拔弩张的紧张气氛不同，看起来应该身在漩涡中心的林拟反而很轻松，甚至有点小小的无聊了。
　　本来即使他被停赛一次，常规训练还是要参加的，可是长达一个月的紧张训练已经让林拟有些厌烦，以前他还在自己家人身边的时候，何曾如此听话过。那些常规的体能训练对林拟来说的确也是可有可无，他又想着自己已经不要比赛，而且于是又用起老办法，体温升高了一点点（上次升太多吓到人，这次学乖了），队医出于谨慎考虑，建议他休息两天。 
　　进入八强后，中国队已经转移到了另外一个赛地等待比赛，比原来那个小城市要繁华许多。林拟早上等队员们都去了基地，一个人出了酒店。他有了上次的教训，不敢乱跑，一边走一边记着路。 
　　街边道旁的异国风情开始还让林拟兴致盎然，不过想起小时候爷爷跟他和哥哥们吹嘘他年少时见到金发绿眼睛的长毛人的经历时，又有些黯然神伤。
　　又走了一路，他在路上被X视的记者抓住。女记者兴奋之极，要知道林拟到现在还没有接受过任何采访，现在却被她在去意大利训练基地的路上碰到，抓到独家，她怎么会不兴奋。 
　　林拟十分不喜欢对着镜头，可是他更不好意思拒绝人家姑娘家一口一个林拟林拟的热情。 
　　有些脸红的接受了人家不知道从哪里变出来的私人礼物，回答了十几个问题。 
　　林拟虽然是第一次单独接受采访，却不见拘谨畏缩，相当的自然大方，隐隐散发出一种教养良好的大家气度。 
　　女记者边问边心中疑惑，其实随着林拟越来越出名，他的过去也越来越被人关注，现有的报道显示他一直是孤儿，曾经在建筑工地上做工，从未有受正式教育的经历，可是看他现在的言谈举止，哪里像一个没受过教育的人，说他是自小熏陶的世家子弟也不会没人相信。
　　记者这一行见闻广，眼睛毒，女记者却发现以往经历中学来的经验判断，放在林拟身上全不管用。 
　　20分钟后，摄影人员示意女记者差不多了，毕竟他们原来的目的是去意大利训练基地。意大利队今天对外开放一小时的训练。
　　女记者有些依依不舍，忽然建议说：“林拟你要不要随我们去意大利训练基地，俗话说知己知彼百战不殆。” 
　　林拟探访对方阵营，这可是个好题材。
　　林拟刚想拒绝，看了下四周却发现，刚刚被记者一打扰，已经忘记要怎么回去了。 
　　他别扭的不想让人家知道他这么大一个人还迷路，万一人家报道出来怎么办－ －只好硬着头皮答应了。
　　起2Y点2Y中2Y文2Y网2Y授权发布


　　正文 第十节
　　(起6I点6I中6I文6I网更新时间：2006-11-29 11:21:00　　本章字数：1519)
　　意大利训练基地。 
　　高高的铁丝网内，蓝色军团正在做着常规训练，林拟望了一眼就收回目光，反而有些好奇的看摄像记者摆弄摄像机。女记者向林拟招手示意他一起入镜，林拟摇手，假装对意大利很有兴趣的样子，扒在铁丝网上看人家踢球。 
　　女记者对着摄像机：“大家好，我现在是在意大利队的训练基地XXXX球场，在我身后，就是闻名遐迩的蓝色军团，中国队四分之一决赛的对手，现在训练还没开始，意大利队的球星们正在球场上自由的做一些热身，状态看起来相当良好。” 
　　镜头转向意大利的球星们，“……我们看到传言中受伤未愈的意大利前锋艾蒙特出线在训练场上……厄，是西泽尔，西泽尔忽然停下，向场边我们这个方向走来……” 
　　西泽尔会看到林拟，完全是因为艾蒙特的视线。
　　而艾蒙特会在场外拥挤的球迷和记者们中间一下子看到林拟，却自己也不知道为什么。 
　　“他怎么会出现在这里？”西泽尔问。 
　　“也许从天而降。”艾蒙特顿了一顿说：“他上一场得到了一张红牌。” 
　　“这是个好消息不是吗，对意大利。”西泽尔耸肩说：“不过很遗憾，我本来很期待和他交手。不过……也许现在是个好机会。”
　　林拟一开始并没有注意到西泽尔向他走来，直到许多人向他靠拢，叫这西泽尔的名字。西泽尔在铁丝网前停下，用英语叽里咕噜向林拟说了一通。 
　　林拟茫然的看着他。难道人家觉得他是间谍？要他离开？林拟第一反应就是这样。不管怎么样，听不懂的林拟打算往回走了。这时那个女记者激动的挤到林拟身边，“林拟，西泽尔邀请你进去和他踢球，对抗赛，和西泽尔，和艾蒙特。” 
　　林拟很想拒绝，他现在已经开始后悔自己为什么不乖乖呆在旅馆睡大觉，而溜出来搞这么多事。 
　　但是男子汉大丈夫，找上门的挑战哪有躲的道理。 
　　林拟在外面球迷和记者的欢呼声中走进球场，因为意大利的下一个对手是中国队，所以最近中国球员也被意大利的球迷和媒体注意起来。而这个看起来很单薄干净的年轻人正是中国队最引人注目的球星。 
　　意大利球员和工作人员们用好奇的目光看着走进训练场眉清目秀的异国球员，西泽尔上前用标准的英语说：“三对三，怎么样？”
　　林拟转头看向陪他一起进来充当翻译的记者一行。 
　　年轻的女记者似乎面对意甲球星有点激动过头：“他说三对三，你和艾蒙特和里诺一队，穿橙色球衣，西泽尔和xxx和xxx一队，蓝色球衣……他问你要不要去更衣室。” 
　　林拟眼睛扫过橙色球衣的两名队员，艾蒙特？里诺？ 
　　只踢自己的球，很少注意体育方面甚至很少看球赛的林拟对这两名鼎鼎大名的意甲球星显然并不熟悉，他想了想问另外两名男记者：“你们会踢球吗？” 
　　不知他用意的两名记者点头。 
　　林拟说：“那好，你们和我一组，他们外国人一组。” 
　　“我们？”摄影记者一脸被惊吓的表情，“可是……可是……” 
　　林拟奇怪的说：“当然中国人一队，他们外国人一队，不然赢了算谁的。” 
　　可是……可是，和你配合的是艾蒙特呀，意甲的金童艾蒙特，多少人做梦都梦不到的机会……记者们很想这么向林拟大吼，可是身为临时翻译的女记者还是结结巴巴的向意大利人说了林拟的意思。 
　　这怎么也有点挑衅的意思吧，和两个非职业球员的人搭档挑战三名意甲顶级球星，同行的记者们感到空气中忽然凝滞的气氛。
　　林拟出于练武的人对周围的气氛种本能的警觉，抬眸看向正紧紧盯着他的艾蒙特。 
　　眸清如水。
　　艾蒙特这时才露出他价值千金的笑容，“西泽尔，看来我们今天要欺负小孩子了。”
　　起6I点6I中6I文6I网6I授权发布


　　正文 第十一节
　　(起1C点1C中1C文1C网更新时间：2006-11-29 11:24:00　　本章字数：1653)
　　
　　艾蒙特换下橙色球衣扔给林拟，自己套上蓝色，林拟随手套在衣服外面。 
　　比赛开始。
　　微胖的记者甲开球。 
　　三人对抗赛不设守门员，比赛时间为半个小时。
　　开始的双方，都有点轻敌。
　　意大利的球星自然不会把这样一支乌合之众放在眼里，里诺尤其无法理解西泽尔的想法。在他眼里，亚洲的球员是无论如何都比不上欧洲球员的，那么西泽尔邀请这个中国球员，难道是想在赛前找到打破中国球门的感觉？ 
　　这样想着，里诺才勉强提起了一丝兴趣，只是轻慢的态度仍然清晰的写在脸上。 
　　林拟一开始也很轻敌。在他的想法里，不就是一对三嘛，这三个外国人虽然个个都比他胖（拟拟，人家那不素胖＝ ＝），比他似乎也高那么一点点&gt;_&lt;，但是肯定是打不过他的，现在不就是再多一个球，那有什么难的＝ ＝ 
　　所以4分钟的时候艾蒙特首先进球后，林拟不由有些气恼。
　　球是在他脚下被断去的。 
　　他晃过了西泽尔，可是在他做假动作迷惑西泽尔的时候，艾蒙特显然识破了他的意图，轻松就从右边突袭，把球断走了。 
　　其实林拟也不用这么气恼，一则艾蒙特这次断球显然是他的经验帮了他，二则，林拟虽然身负武学，精于剑法轻功，但是这和足球技巧还是有很大不同的，此刻他又不能用手－ －，速度又不能快得离谱，所施展出来的当然有限。而足球脚法他平时也不肯多练习＝ ＝（不然也不会溜出来玩。） 
　　但是身为高手的自尊心还是让林拟有点受伤，第一次在不想被人截走球的时候被人截走了。于是下一刻他做了一个非负气的动作。
　　几乎在艾蒙特进球半分钟内，林拟轻轻晃过西泽尔，微调一下脚步，抬脚，直接在对方球门前向自己球门射门。 
　　虽然说现在的赛场比只有正规赛场的四分之一大，射门距离只有二十几米，但是球门也只有正规比赛的四分之一，而且因为球门矮，远射的难度就更加大了。 
　　林拟的姿势很随意，好像随便一踢，根本没看球门似的。
　　但是球碰在球门内侧，一碰之后向球门内飞去。
　　球进了。 
　　1:1。 
　　林拟的进球立刻让里诺收起了轻视之心，这位意甲的球星发现，在对方三人有两人踢得惨不忍睹的情况下，他们蓝队的三人竟然也丝毫不能马虎。
　　而林拟这时也由开始的不情愿稍稍生出了点兴趣，不管怎么说，和对方三人玩起来，要比和自己队友们过瘾得多了。
　　他一向是遇强则强，这次竟然忍不住用上了一点轻身功夫，姿态立刻就赏心悦目起来，他学的那派轻功最讲究身法轻灵，轻功的名字就很臭屁的叫飘然出尘，使起来自然飘飘若仙。林拟虽然至多只用上了一分，但是那种飘逸的感觉已经全部出来了。 
　　此刻在稍远的地方，没有上前逼抢的艾蒙特竟然看得目不转睛。连同场外的意大利球迷们，紧紧的盯着林拟，他们从未见过有人能将足球踢得如此好看。 
　　身在局中的西泽尔和里丝却没有这份闲心，他们觉得很累，短短的二十分钟，竟然有筋疲力尽的感觉。
　　其实场上比分还是很平衡的，3:3。
　　可是对方轻松的表情实在让人恼羞成怒，他们心知自己已经尽了全力，而对方的轻松似乎告诉他们，他给他们在放水。
　　更何况，里丝也许没有发现，西泽尔却注意到，对方的三次射门，射中的竟然是球门内侧同一个点。 
　　巧合，还是？
　　球再一次停在林拟脚下。他抬眸像传给自己的队友，却看到艾蒙特立在一旁。 
　　不自觉的蹙眉。好像这个人自第一个进球以后就忽然消失了似的。 
　　“你不玩吗？” 
　　林拟问。此时他的感觉好像小时候小伙伴们一起玩，有一个人忽然不玩了一样。从这点上看来，西泽尔里丝的感觉是正确的，林拟的确快把这场对抗赛当成游戏了－ － 
　　林拟话说出口，才想起人家听不懂他的话，想了一想，直接把脚下的球踢给了艾蒙特。 
　　于是，意大利的顶级前锋，第一次被人施舍了一个球＝ ＝
　　起1C点1C中1C文1C网1C授权发布


　　正文 第十二节
　　(起4B点4B中4B文4B网更新时间：2006-11-29 11:26:00　　本章字数：2109)
　　
　　场内气氛凝滞了一秒。 
　　微胖的记者抹着额头上的汗，心想强龙不压地头蛇，林拟你现在最多是条小龙，这么挑衅人家不太好吧。 
　　好在超级前锋出于本能抬脚定球后，只是微微讶异的看向林拟，然后那双因为深邃而看起来忧郁的浅蓝色眼睛渐渐染上了异样的神采。
　　艾蒙特加入战局后西泽尔和里诺的压力减少了很多。林拟似乎减少了射门次数，意大利的队员们将比分拉到了4比3。 
　　站在一旁观战许久的意大利队的教练抚着下巴说：“比赛快结束了。” 
　　“是的。”助教点头说。“虽然暂时领先，但是对方有两个非职业队员。” 
　　“也许我们应该感谢韩国队的卑鄙。”教练说。中韩之战后，韩国队因为某些太过明显的不光彩手段和输球后难看之极的表现，已经成为各国足坛的普遍笑话。“不然这个队员将对我们的后防造成无法估量的威胁。” 
　　助教先生显然掌握了不少中国队员的资料：“是的，从第二轮小组赛结束后他曾一度是射手榜第一，现在仍然在前三，不过他的进球主要在同一场。”
　　“我已经看到这个球员将来会活跃在欧洲的赛场上……天哪，艾蒙特！” 
　　教练连同场外的球迷们一同惊呼出声。助教已经率先冲了上去。
　　场内的艾蒙特和林拟在刚刚几秒内忽然跌成了一团。
　　刚刚里诺为了破坏林拟的射门，竟然用上了极为危险的，在这种比较一般的对抗赛中很少用的飞铲，林拟皱眉，不愿意和他硬碰硬，后退一步，结果正好踩在了刚刚贴近他的艾蒙特脚上。他后退之力太大，被艾蒙特一档，顿时站不稳的向后倾，林拟待要腰间用力站稳，却被后面忽然横上他腰间的手臂一带，连同后面的人，一起狠狠的摔倒在了地上。 
　　不长不短的黑发覆盖遮住了他的眼睛他的唇，艾蒙特先是闻到了林拟发间的清香，然后才感觉到脚踝一阵剧痛。 
　　糟糕，他的旧伤复发了。 
　　=========================== 
　　因为横亘在腰间的手臂，林拟无法站起来，他伸手去扳开，却被人反手用力的握住了。 
　　林拟一呆。
　　然后就着这个姿势转头去看被他压在下面的人，对上一双浅蓝色的眼睛，林拟觉得怪怪的，不过也没多想，很快就研究起人家的眼睛起来＝ ＝
　　还是第一次这么近看外国人的眼睛呢。
　　再靠近一点看看，为什么是这么奇怪的颜色？
　　那双纯黑的眼睛越靠越近，艾蒙特觉得自己好像被什么古老的咒语定住了，动也不敢动。可是瞬间他又转回去了，去扳他的手，艾蒙特这才发现自己不知道什么时候把人家的手抓在了手里。 
　　手松开的同时呼啦啦围上了一大堆人，林拟站在一旁，看医生给艾蒙特做脚部紧急处理，耳边一片杂乱的鸟语＝ ＝担架把艾蒙特抬走前，他转头对林拟说了什么话，但是林拟哪里听得懂。 
　　林拟有些茫然，只是跌了一跤，有这么严重吗？
　　微胖的记者有些忧心的说：“艾蒙特可能旧伤复发了，这下可能麻烦了。” 
　　比赛自然是无法继续，没人来管他们，林拟站了一阵对两个记者说：“我们走吧。” 
　　林拟回酒店后才知道胖记者说的麻烦是什么。 
　　当晚就有报纸大篇幅报道意大利头号射手旧伤复发，猜测可能无缘继续本届世界杯，中国队停赛前锋友谊赛上重伤对手等等等消息。第二天各大体育报纸不约而同将这条消息放在了很显眼的位置，意大利媒体更是一片哗然，在中意大赛前，中国停赛的前锋重伤意大利的头号射手，这怎么也让人嗅出阴谋的味道，有的报纸干脆就明显的暗示中国队为了赢得比赛，用了不光彩的手段。 
　　整个中国队，尤其是林拟，被阴谋，暗算，等字眼紧紧笼罩着，中国队酒店门前首次围满了外国媒体。毕竟艾蒙特是足坛万众瞩目的明星极人物。
　　第二天晚上传出艾蒙特伤势严重，将要告别本届世界杯的消息后，意大利媒体已经是咒骂声一片了，作为意大利队举足轻重的灵魂人物，失去艾蒙特的意大利队就像失去了最尖利的矛，意大利人沮丧又愤怒。 
　　相较于外媒，国内媒体虽然是维护的声音居多，但是也有独树一帜的报纸称林拟是个投机主义者，称宁愿中国队光明正大的输给意大利，也不希望用有违体育精神的不名誉的手段得到胜利。 
　　一时林拟头上的光环乌云笼罩。
　　教练约克也是暴跳如雷，一则为林拟擅自离队，二则进行中的恢复停赛的事宜忽然没了消息。因为比赛录像非常清晰的显示林拟是被误判的，所以林拟恢复停赛的可能性还是非常大的，可是现在发生了这样的事情，虽然两件事情毫不相干，但国际足联纪律委员会显然出于谨慎起见，很可能采取不作为。 
　　林拟怎么也不明白他怎么忽然就被万众唾骂，连从酒店到训练基地都要偷偷摸摸的。他从小受尽爱宠，哪里受过这种委屈，偏偏又没一个熟识的人在身边，想发泄一下情绪都找不到人。 
　　一时心中对足球刚刚生出点的热情又降到冰点。
　　韩山等人虽然也觉得他委屈，但是一群大老粗，哪里想得出什么新鲜的安慰，拍拍肩膀就算过了。 
　　这天晚上晚餐后，林拟一个人坐在自己的房间窗台上，脑袋靠着窗户，落落寡欢。
　　起4B点4B中4B文4B网4B授权发布


　　正文 第十三节
　　(起6Z点6Z中6Z文6Z网更新时间：2006-11-29 11:31:00　　本章字数：3282)
　　这天晚上晚餐后，林拟一个人坐在自己的房间窗台上，脑袋靠着窗户，落落寡欢。 
　　门铃忽然响起来，是李之弥。
　　“林拟林拟，开电视，艾蒙特在接受采访。”
　　林拟打开门，几个人涌进来，李之弥，副队等等。
　　李之弥心急的打开电视机，艾蒙特英挺的侧面立刻在出现在众人眼前。 
　　现场似乎有点杂乱，记者们争先恐后的围在他身边，艾蒙特坐在轮椅上，十指交错，面对镜头从容不迫，迥然与场上的锋利野性。
　　林拟听不懂他在讲什么，干脆转头看窗外了。
　　李之弥一直在国内踢球，英语也不行，急忙拉着随同他们的翻译说：“他没说什么不好的吧。”
　　“他说……”翻译一边听一边概括的翻译：“他说在比赛中受伤是非常普遍，每个球员都不可避免的事情，林拟的动作非常规范，这次受伤他自己需要负大不分责任，他对媒体发表的不符合实际的猜测感到非常不解和惊讶，同时，对林拟先生造成的困扰感到内疚。嗯，记者问他受伤导致意大利队的战术有什么变化，他说下一场比赛他本来就不会首发，与受伤没有关系，他相信自己的伙伴们会在这次世界杯上走得更远，他很遗憾自己必须提前告别世界杯，但是他还年轻，四年后他还会重新回到赛场。大致就这样了。”
　　李之弥等人松了一口气，“还好还好，这下事情算是解决了。”他拍拍林拟的肩膀，“林拟你可得多谢人家，不然还有得烦。”
　　“为什么？”本来不声不响的林拟忽然扭头看着他们说，“本来就不是我的错。” 
　　他赌气的说：“我讨厌意大利人。” 
　　大家只当他小孩子脾气，笑呵呵的拍了拍他。一会又有人拍门，“林拟林拟。”开门是助教，“快来接电话，是意大利那个艾蒙特。”
　　众人惊讶的看着林拟，副队说：“林拟，你和艾蒙特真是不打不相识。” 
　　林拟也怔住。
　　助教心急的说，“快过来吧，人家先打到酒店，再转了好几次。”
　　林拟被大家推着走到平时开会的房间，助教把话筒给他，林拟摇头：“我不会说外国话。” 
　　于是，只能翻译接过电话和艾蒙特交谈，然后翻译给林拟听。
　　“艾蒙特说很抱歉给你造成了困扰，而且因为没有预料到媒体会做出这么匪夷所思的猜测，没有及时澄清事实……”
　　林拟一声不吭，翻译没办法，只好自己说了些外交辞令。
　　电话那头躺在病床上的艾蒙特明显感觉到了敷衍，于是极为礼貌的说：“可否把电话交给林拟先生，虽然我们语言不通，但是我还是希望他能亲耳听见我的道歉。” 
　　“林拟，过来听着。”翻译把电话塞林拟手里。 
　　虽然没有声音，但是艾蒙特就是知道电话那头已经换了人，声音不自觉的低沉起来。 
　　“！#@￥#@￥#@￥……” 
　　林拟皱着眉头停电话那边像唱歌似的奇怪的话，忽然想起今天早上自己出酒店还被一群奇怪的外国人拿着话筒围着，也是这么奇怪的话…… 
　　林拟心中一阵气闷，什么也没说，就把电话挂了。
　　================================== 
　　如果说昨天艾蒙特亲自打电话给林拟已经让不少人觉得受宠若惊，那第二天队员们去楼下餐厅持早饭，看到足坛巨星艾蒙特先他们一步侯在餐厅时的表情，已经不能用单纯的吃惊来形容了。 
　　“林拟，你面子太大了吧。” 
　　林拟昨天被大家抓住不懂事云云的教训了一番，神态有些萎靡，一直低着脑袋走路。直到听到自己的名字才睡眼蒙胧的抬了一下头。 
　　然后就看到艾蒙特浅蓝色温柔的眼睛了。
　　他带着微笑，轮廓清晰而英俊的脸庞让餐厅的女招待们魂不守舍，但是气色看上去并不好，眼睛下面有着明显的黑眼圈。 
　　一个中年意大利男人走到林拟面前，微微做了一个恭敬的手势，用中文说：“林拟先生，艾蒙特先生向您询问可否有这个荣幸邀请您共进早餐。”
　　“快去吧，小子，别太不给人家面子。” 
　　包年拍了拍林拟的头，心里还有些嘀咕的，以艾蒙特的地位，真的不必做到这个地步，何况事情错不在他，说起来他也算是受害者。
　　林拟点了点头，心中残留的不快在刚刚见到艾蒙特的瞬间忽然蒸发了，没有比眼睛更能表达感情的东西了，那双兰色眼睛里的恳切是怎么也装不了的。
　　林拟虽然有点少爷脾气，但是心气却豁达，此刻大大方方的走到艾蒙特对面坐下，也不等人家招呼＝ ＝，就主动问：“你的腿很不好吗？” 
　　艾蒙特有点惊愕，他带来的翻译把林拟的话翻译给他听后，他又有些惊喜。 
　　“是的，情况并不算严重，但是医生说起码要休息半个月。”正好错过了世界杯。艾蒙特尽量轻描淡写的回答，但是神色间的一抹遗憾是怎么也遮不了的。林拟看看他，“哦”了一声就低头自己吃自己的早餐了。 
　　艾蒙特淡蓝色的眼睛顿时有些黯然，也许他只是礼节性的随便问问吧，自己刚刚的惊喜真是毫无来由。 
　　不过今天一大早跑到人家酒店还是来对了，艾蒙特看着对面低头喝粥的清秀少年，不由有些入神了，长长的疏朗的睫毛，偶尔一抬眸黑白分明的眼睛，细瓷般的毫无瑕疵的肌肤，清瘦的锁骨，甚至修长白皙的手指，每一样都让艾蒙特有细细亲吻吸允的冲动。 
　　林拟吃完放下餐具，抬眸，清澈干净的眼神让艾蒙特有一瞬间为自己的绮思感到羞愧，以致于没有听清楚翻译说了什么。 
　　翻译又说了一遍：“林拟先生问您，能否让他看一下你的脚。”
　　其实林拟也不知道自己为什么会提出这样的要求，也许是刚刚这个外国人一瞬间藏也藏不住的失落让他忽然有一点点触动。
　　艾蒙特无比感谢岁月给了他自制力，居然还能以非常合理的速度吃完早餐，然后到酒店准备的小会议室里。
　　曾经有报纸攒文说，艾蒙特身体的每一根线条都充满了力与美的感觉，完美得有让人膜拜的冲动，而现在艾蒙特那线条完美刚劲有力的黄金右脚就搁在林拟眼前。
　　林拟伸手轻轻戳了一下他的脚踝，肿肿的，感觉艾蒙特颤了一下，他抬头问：“很痛吗？” 
　　艾蒙特明明不懂中文的，却不知道为什么竟然心领神会的摇了摇头。
　　林拟嫌放在沙发上碍事，干脆把人家的脚搬自己腿上，十指轻轻包着脚踝，微微输了点内力进去。 
　　哦，艾蒙特忍不住微仰起头闭上了眼睛，那白皙十指搭在自己脚上的画面太过诱惑了，他不敢再看下去。可是他闭上了眼睛却没办法关闭知觉，那十指轻柔摩挲着自己得感觉，脚踝似乎都在发热了（你滴脚的确在发热 0 0，那素泥泥滴内功＝ ＝） 
　　“骨头没事对吗？” 
　　“是的。”翻译代答。 
　　“医生说要半个月才能正常走路？” 
　　“是的，至少半个月。” 
　　艾蒙特十分不满翻译的擅自回答，“他说什么？”
　　“艾蒙特先生，他在询问您的病情。” 
　　艾蒙特正想感谢，忽然觉得脚踝一阵疼痛，林拟的手正看似轻柔的搭在他脚踝上。艾蒙特忍住疼痛不让自己哼出声。
　　难道他还在生气，所以用这种法子出气？艾蒙特的心情苦涩又温柔，真是一个坏脾气的小家伙。 
　　林拟正在思想挣扎，刚刚一番探查，初步症状已经了解，辅以药酒，以内力化开，六七天完全能回复如初。
　　不过自己干吗要帮他治啊＝ ＝虽然说，他受伤自己也有一点点原因＝ ＝ 
　　算了，反正也花不了多少时间，也让他们外国人见识见识什么叫以德报怨，什么叫泱泱大国的风范。
　　说到底，林拟会帮艾蒙特疗伤，很大程度上是跟人家媒体赌气而已。
　　“我帮你治这个，只要六天就好。”他边说着边加重内力输入。 
　　“有点痛，你忍着。” 
　　开始艾蒙特只觉得自己的脚像被针刺一样，然后这阵疼痛过了却像被温水包围着，暖洋洋的说不出舒服。 
　　“你每天晚上过来，我帮你治。”
　　这时外面中国队的队友在叫他。 
　　林拟完全没想过人家会拒绝他这个无照医生，摆摆手拉开会议室的门，去追队友了
　　起6Z点6Z中6Z文6Z网6Z授权发布


　　正文 第十四节
　　(起2P点2P中2P文2P网更新时间：2006-11-29 11:35:00　　本章字数：3171)
　　“艾蒙特，你疯了，你必须回意大利接受正规治疗，就现在。”
　　艾蒙特把视线从手中的书上移开，看向暴走状态中的西泽尔。“你的前一句我有同感，后一句恕难从命。”
　　“艾蒙特，你不能拿你的脚开玩笑，所有的意大利人都不会愿意你把你的脚交给一个中国的巫医。” 
　　“我愿意。”艾蒙特淡淡的陈述。
　　“艾蒙特。”西泽尔无力的叫着他的名字。
　　“西泽尔，我渴望回到场上和你们一起踢球，而不是独自回意大利。”艾蒙特正色的说：“你应该相信我的选择，回来后我已经看过医生，切诺医生对此感到十分困扰。” 
　　西泽尔看着他。 
　　“切诺医生说我的脚在以神奇的速度恢复，而他无法解释这一现象。” 
　　他微微笑起来，“西泽尔，有一句话你说对了，他就是一个神奇的小巫医。” 
　　中意之战前夕，意大利前锋艾蒙特频频出入中国队下榻酒店的消息再一次引来无数人的关注，结合前几天林拟暗算艾蒙特的报道，一切都显得如此扑朔迷离。
　　艾蒙特高大英俊的外表精湛过人的球技以及数量庞大的球迷早已使他大大超过了足球明星本身的价值，因此吸引的不止是体育传媒，甚至还有娱乐报纸，中国队酒店门前再次围满了各家报社的记者们。 
　　开始关于这种现象的猜测还围绕着足球和中意之战，但在艾蒙特的女友，有英格兰玫瑰之称罗丝宣布她和艾蒙特已于昨天分手的消息后，种种猜测开始蒙上了暧昧的色彩。记者们苦于没在酒店看到什么美貌佳人的身影，不然恐怕不管如何，都会把艾蒙特和那个佳人抓在一起来一篇玫瑰色的报道。
　　意大利队的教练在各种各样的流言越来越离谱的时候，再次在训练基地接受媒体采访，声称艾蒙特前往中国队下榻酒店是为了治疗脚伤，并宣布艾蒙特的脚伤通过中国队前锋林拟的中国治疗法后，已经神奇的恢复，也许过几天就能参加比赛。一向谨言的意大利队教练忍不住对中国医术赞不绝口，称中国是个神秘而伟大的国家。 
　　当晚记者在酒店门口拍到艾蒙特不用轮椅自己下车走向酒店内的照片，同行的还有他的队友西泽尔。 
　　意大利媒体一时处于极为尴尬的境地，前几天才猛烈攻击中国队的媒体们似乎一下子羞涩起来，显得不咸不淡。 
　　在这样一片喧腾中，国际足联似乎也不甘寂寞，适时的宣布林拟停赛被取消。也就是说，林拟将有资格参加明天下午对意大利的四分之一决赛。
　　“泥泥锅！开门。”
　　林拟正趴在床上玩俄罗斯方块，听到敲门声跳下床去开门。
　　门外的胖墩墩的小姑娘是韩山的五岁的女儿小叶子，昨天才随妈妈一起来探望受伤的爸爸，小姑娘一见林拟就喜欢得很，听到爸爸妈妈要来看林拟就先跑来敲门。 
　　胖墩墩的小姑娘抓住林拟的裤管，“泥泥锅，叶子要听故事。”
　　“好啊。”林拟把小姑娘抱起来，他也喜欢这小姑娘，圆圆的大眼睛总让他想起自己五岁的小侄女。 
　　“叶子要听什么故事？”
　　“白雪公主。”
　　林拟皱眉，“白雪公主是谁？” 
　　“白雪公主就是白马王子的女朋友啊，泥泥锅不知道吗？”小叶子十分失望的样子，林拟很羞愧的摇头。
　　“那叶子要听美人鱼。” 
　　“美人鱼，鱼妖精的故事吗？”林拟松了口气，这个他知道，正准备讲鲤鱼精的故事的时候，韩山和他太太推门而入。 
　　“叶子过来，不准缠着林叔叔。”
　　叶子甩着小脑袋不理她爸爸。
　　“艾蒙特来了吧？” 
　　“不知道，电话没响。”这几天饭店前台总是特别积极，都不用交待，一见到艾蒙特的身影就立刻拨电话到林拟房间。
　　“我都听到楼下照相机的不停的喀嚓喀嚓声了，足坛巨星啊。”韩山笑着说：“我长话短说，都是别人拜托的事，一个是国内的一个朋友，路子很广，找你拍广告，一个是辗转托来的关系，德国队的勒梅泽上场比赛腿受伤了，短时间里面好不了，想请林神医看看。” 
　　“不要。”林拟很干脆的摇头说。 
　　“我也是受人之托，把话带到就算了。不过小林，拍广告的钱可比你现在踢球来得快，以你现在的名气，一个广告百万收入是跑不掉的。趁着名气在，多弄点钱也是好的。” 
　　林拟愣了一下，还是摇头。“我不缺钱。” 
　　“得，那那个德国队的那个勒梅泽，你看看也好，多认识几个人，将来对你去欧洲踢球也大有好处的，人家名气不比艾蒙特差。” 
　　韩山自觉苦口婆心了，然而林拟和他完全在两个星球，怎么可能说得通。 
　　电话适时响起来。 
　　韩山神色有些不快，看了一眼电话说：“估计人家来了，我先走了。” 
　　韩山走后，林拟换了双球鞋，走进电梯。 
　　那个外国人恢复的速度比想像中要快，看来他的身体素质要比常人好得多。现在已经行走如常，估计最多后天就可以参加正常的训练了吧。 
　　不过第一次出手就有如此成绩，林拟有些得意，一个人在电梯里微微笑起来，一侧的酒窝若隐若现。 
　　电梯门打开，艾蒙特和西泽尔就看到林拟一闪而逝的浅浅的笑。
　　长裤长袖球鞋，是林拟平时一贯的打扮，他似乎极不喜欢暴露身体，不管天气有多热。 
　　然而就是这种毫无特点的廉价打扮，艾蒙特仍然觉得眼前一亮，林拟今天穿的是圆领T恤，有些宽大，反而愈加显得他人清瘦，让艾蒙特有一把把他搂进怀里的冲动。 
　　只要一只手，就可以抱紧他吧。 
　　西泽尔首先打招呼，“hello，小巫医。” 
　　林拟听不懂他说什么，但是看他一副调侃的表情便偏头不理他，示意前台小姐带着他们去小会议室。 
　　前台小姐羞涩的要了西泽尔艾蒙特的签名后带上门离开，艾蒙特在沙发坐下，自觉的脱掉鞋子，把腿送到林拟面前。
　　西泽尔目不转睛的看着林拟倒了些褐色的液体状东西在艾蒙特的脚上，然后十指在艾蒙特古铜色的脚踝上轻轻揉动着，他耐着性子睁大眼睛等着看神乎其神的医术，谁知道等了十几分钟林拟仍然是这样，不由疑惑的问艾蒙特：“你就是每天来给他摸一下？” 
　　“我叫你不用来。”艾蒙特声音低哑。林拟今天正对着他坐，盘着腿，一手捧着他的脚，一手轻揉，艾蒙特的脚只要往前伸一点点，就可以接触他的肌肤。他心中已经把别人压倒无数次，眼下却一动都不敢动，只是眼睛中的火焰燃烧得越发旺盛。 
　　西泽尔仍然目不转睛，下结论说，“肯定是因为神奇的药水，艾蒙特你可以买回去，就不用天天跑这么远了。”
　　林拟被两人含义不同的目光盯得有些不愉，干脆闭上眼睛，不看他们。 
　　气走丹田。 
　　林拟自从来到这个时代后，内功的修习一直没有丢下，因为没有师傅的指点，一切都只能靠自己摸索。
　　其实内功修炼，越深越险，林拟前一阵子已经稍感内息异样，但是并未太过在意，此刻那股异样的感觉却明显起来，气走百会穴时忽然内息一窒，丹田处忽然猛的刺痛了一下，他不由心中一惊，急忙收功，气脉顿乱，喉咙一甜，一口血差点喷出来，强行憋住，但嘴角仍然溢出血丝，脸色顿时变得极为苍白。
　　幸好他给艾蒙特疗伤只使了一成不到的内力，因此状况并不明显，要是刚刚全力施为，恐怕不是气乱那么简单了。
　　一直注视着他的艾蒙特大惊失色，连忙抽出自己的脚，把林拟搂进怀里，一迭声的用母语意大利语询问，“你怎么了？”后来意识到又改成英语，“林拟，你怎么了。”林拟有一瞬间的昏眩，闭了下眼睛再睁开，入目是哪个外国人焦急的眼睛，他恢复神志清明，推开艾蒙特对翻译说：“他的脚已经差不多了，明天不用来了。” 
　　艾蒙特无暇顾忌自己的脚伤，浅蓝色的眸子担心的看着林拟，林拟察觉到他的关心，心中微微一动，擦去嘴角的血迹说：“没关系，咬破舌头了。”
　　起2P点2P中2P文2P网2P授权发布


　　正文 第十五节
　　(起6I点6I中6I文6I网更新时间：2006-11-29 13:23:00　　本章字数：1641)
　　是夜林拟一夜未眠，丹田之中的真气一缕缕散去，他不敢强行运功，只在脑子里回忆师傅说过的话。师傅曾说本派内功第七层的心法口诀是不破不立，无中生有，难道意思是先要散功然后从头练起？
　　他十六岁已经将本派内功练到第六层，三年来一直没有更进一步，他也不急，不料却在这时候有了征兆。 
　　怎么不早不晚偏偏是现在？
　　以现在真气散去的速度，到明天比赛最多剩下两成，且不可动用，不然必遭反噬。 
　　林拟不由皱眉。他虽然对胜利的渴望远没有其他人来得迫切，却不喜欢让期待他的人们失望，红牌停赛被取消后，国内球迷们的反应几乎可以用举国同庆四个字来形容，林拟面对媒体的追问虽然还是表现平静，但心中却暗暗决定一定要踢赢意大利。 
　　然而现在一切却难说了起来。 
　　第二天下午5点，中国队的大巴抵达球场，球场的保安们迅速拉开两条警戒线，将记者和一些球迷隔在线外。国脚们一一从大巴上下来，林拟走在最后一个，他一下车，镜头立刻从其他队员身上移开，给了他一个时间很长的特写。 
　　林拟依旧是穿着有些宽大的长裤长袖，背了个大背包，一贯清瘦干净的样子，只是今天脸色苍白，便又多了一分瘦弱的感觉。
　　“林拟林拟！” 
　　看到他的身影场边的记者们都忍不住叫起来。
　　林拟抬目望了一下，平时灵光闪动的眸子此刻看来有些沉静，眉清目秀，完全是一副少年的样子，却已经肩负着振兴中国足球的重担了。
　　用国内某名嘴的话来说，这样一个漂亮清秀的少年要是出现在国内报纸上，要不是他身穿着中国队球衣，准以为是哪个新出来的偶像明星，绝对不会想到他是一个球员。然而事实上，林拟已经不止是一个球员，他身上被寄予了太多中国球迷的希望和梦想。
　　林拟最后一个走进更衣室。
　　更衣室内的气氛并没有外人想像的那么紧张，反而有些过于轻松了。对于其他国脚们来说，这次进入八强，简直就是超超额完成了任务。不管这场对意大利是输是赢，回国迎接他们的都将是鲜花掌声而不会是谴责。 
　　比赛还有一小时，双方首发队员在球场上做了下简单的热身和场地适应，意大利首发阵容里面并没有艾蒙特，取代他的位置的是AC米兰的球员马里奥。
　　包年见林拟脸色苍白，不由关切的问：“林拟你没问题吧？”
　　林拟摇了摇头。“没有。”
　　果然现在才剩下两成不到的内力而已，丹田里空荡荡的感觉让林拟有些无所适从，他扫了一眼对方球员，不知道一直太过依靠内功的自己上场能不能拼过这些比自己胖很多的－ －外国人。 
　　热身后林拟走回更衣室，刚刚走进通道时忽然听到一声有点怪异的喊声。 
　　“linni。” 
　　林拟不是很确定是在叫自己，但是还是回头看了一下。
　　金色的斜晖下，身穿服的意大利俊美青年迈着长腿，缓缓的从草地那边向他走来，习惯了万众瞩目的足坛巨星似乎完全没有意识到他此刻正在各国记者和电视台的镜头下，走到林拟面前后低下头，浅蓝色的眼睛在他脸上巡视了一番，眸子里染上了一丝担忧，然后竟然弯腰在林拟眼帘上轻轻印了一个吻。 
　　林拟呆了。 
　　其实不止他呆了，央视赛前战报的记者似乎也呆了一下才以有些磕磕绊绊的声音说：“我们……看到了有趣的一幕，刚刚意大利的前锋艾蒙特向林拟……亲吻表示祝福，呵呵，热情的意大利人，看来林拟和艾蒙特的交情果然如传言说的那样很不错，不知道这是否预示着这场比赛会在友好的气氛下进行。” 
　　艾蒙特的队友在喊他。
　　他回头看了一下，做了一个马上回去的手势。匆匆拥抱了一下林拟，那种把人按到自己胸前的拥抱，明明知道眼前的人听不懂，却仍然声音低柔的说了几个单词，转身离开。 
　　林拟好几秒后才晕糊糊的举步向自己队的更衣室走去，边走边忍不住揉了揉眼睛。 
　　虽然知道这是外国人的礼节，可是……可是未免太奇怪了吧。
　　有时候入乡随俗真是一件很痛苦的事情－ －
　　起6I点6I中6I文6I网6I授权发布


　　正文 第十六节
　　(起5P点5P中5P文5P网更新时间：2006-11-29 13:25:00　　本章字数：2216)
　　能容纳7万名观众的球场内座无虚席，红蓝阵营势均力敌，球员们出场，欢呼的声浪一阵高过一阵。
　　奏国歌。 
　　前不久还很陌生的国歌，如今已经开始慢慢熟悉了，林拟抬头看着曾经陌生的国旗，一丝归属感徐徐自心中生出。那种因为漫长时间带给他与其他人的隔阂，似乎在异国他乡的此时此刻忽然消失了。 
　　比赛开始。
　　开局有些沉闷。
　　林拟考虑到自己的体力，今天更多是在前场等候机会，而不是像前两场那样自己拼抢拿球。因此开局后一刻钟内，他很少进入镜头。
　　解说员对此发表评论言：“林拟今天的状态似乎没有前两场好，跑动没有前两场那么积极，可能还没有从红牌停赛和暗算风波中解脱出来，其实也可以理解，他毕竟是第一次参加世界杯，才19岁……” 
　　十几分钟后比赛才开始有些激烈起来。 
　　19分钟，何奇右路助功，钱风的铲射因为力度不够，角度太正被意大利门将轻松扑出。 
　　截至此时，意大利有2次射门，中国队1次。 
　　25分钟，包年左路进攻，传球给在禁区左侧的钱风，意大利后卫上前逼抢，钱风匆忙传球给快速卡到禁区内的林拟，林拟拿球时背对球门，西泽尔迅速插到他身后，另外两名意大利后卫也向林拟飞快的逼近，行成三打一的局面。
　　林拟如果这时候转身，可能很难舒服的射门，他心念电转，低下头，做了一个要转身的假动作，趁西泽尔移步的时候却背对着球门脚后跟一轮，球从西泽尔两腿之间滚过，直接向球门滚去。 
　　他离球门距离很近，球速又非常的快，意大利守门员虽然扑到了这个球，但此时球已经过了球门线，球进了。 
　　林拟射门后并没有立刻向后看，而是向前跑了两步，等他回头的时候全场中国球迷都几乎站起来欢呼了。
　　解说员的声音振奋起来：“球进了，1:0，又是林拟。这个射门非常狡猾，西泽尔的表情看上去有些不可置信，他大概不敢相信这样一个年轻的球员居然骗过了他这样老练的后卫。” 
　　“这个球员，在球门前非常有感觉，不拘一格，随机应变，很机灵，太机灵了！” 
　　失球后，意大利那条著名的防线更加稳固起来，与队友之间配合并不出色的林拟很难再找到机会突破，一次倒地倒勾射门被意大利门将扑出。
　　不过尽管如此，他倒地射门那个漂亮流畅动作还是让观众席上的球迷们一片嘶吼和尖叫。 
　　37分钟，中国队中场传球失误，意大利代替艾蒙特上场的前锋马里奥迅速进攻，中国队后卫追赶不及，马里奥单刀晃过门将，射门，比分扳平。
　　林拟在前场暗暗皱眉，领先的优势已经没有了，但是他的体力在下降，所以必须速战速决。 
　　上半场快要结束了，伤停补时3分钟。
　　最后的一分钟，林拟带球突破，西泽尔禁区前防守犯规，中国队获得一个直接任意球。 
　　场上球迷已经情不自禁的站了起来，这是中国队上半场打破平局的最后机会。 
　　林拟主罚。
　　清瘦的少年孤单的站在球场的中心，双眸沉静若水。
　　解说员难捺激情：“此情此景，不由让人想到林拟第一次替补上场的时候，也是主罚一个任意球，那时候大概谁也没有想到，这个少年会带给我们带给中国足球如此大的惊喜。现在来看这个球林拟会怎么处理，是不是会选择直接射门。” 
　　因为身体单薄力道不够，林拟只能使巧劲，短短的助跑一下迷惑门将的视线，少年轻盈的起脚。 
　　足球带着强烈的旋转脱离地面，然而却令人失望的偏离了轨道向球门外飞去了，可是在人们还来不及把失望写在脸上的瞬间，皮球却急速下坠，以匪夷所思的角度拐进了球门。 
　　意大利久经沙场的守门员眼睁睁看着球在他头顶飞过，轻松落网。 
　　有些球迷已经叫出来了，有些球迷仍然睁大了眼睛，不敢相信这个任意球直接就进了。 
　　上半场结束的哨音吹响。
　　林拟有些开心的跑开，和刚刚罚球动作的轻灵眩目举重若轻不同，少年进球后跑开的脚步明显带着雀跃，一直沉静若水的眼眸里瞬间流光溢彩。
　　看来，踢球的脚法和暗器的手法也有异曲同工之妙啊。
　　轻快的奔下场喝水的少年此时还没有意识到，他上半场的这两个精彩的进球已经吸引了大片欧洲足球俱乐部经理们的目光。
　　赛前，意大利媒体和绝大部分外媒预测比分为意大利对中国3:1或者3：0。 
　　因为是战胜同为亚洲球队的日本和韩国才能顺利晋级，中国队被公认为八强中最弱的球队，葡萄牙有报纸刻薄的评价说大比分输给巴西，勉强打平发挥不佳的葡萄牙而靠净胜球出线的中国队徒具黑马之姿，却无黑马的实力，而中国队最引人注目的少年射手林拟，在遇到著名的意大利防线后那稚嫩的球技将原形毕露，无用武之地。 
　　国内媒体普遍认为，意大利失去前锋艾蒙特后锋线较弱，中国队最好的打发应该是积极防守，保证不失球，最后进入点球大战战胜意大利。
　　总之，谁也没有料到中意的上半场会以这样的精彩比分结束。
　　林拟仰头喝水，闪着莹光的水珠顺着白皙的颈流入球服。 
　　虽然是中场休息，但是观众席上的球迷们仍然孜孜不倦的喊着口号，林拟的名字频繁的出现。 
　　“林拟林拟！再进一球！” 
　　更衣室里听得一清二楚。 
　　“风光无限啊，林拟。”钱风意味不明的笑着说。
　　体力不支的感觉太明显了，林拟把脑袋在毛巾中蹭了蹭。
　　起5P点5P中5P文5P网5P授权发布


　　正文 第十七节
　　(起2O点2O中2O文2O网更新时间：2006-11-29 13:30:00　　本章字数：3230)
　　下半场开始。 
　　约克调整了战术，摆出了451的阵型，加强防守，前场只剩下林拟一个人，意图很明显，保持上半场的战果。 
　　对于意大利这种擅长打防守反击的球队来说约克的战术并没有错，但是他似乎高估了中国队的防守能力。 
　　两次意大利队危险的射门被勉强扑出，这时下半场才开始15分钟不到。 
　　林拟脸色苍白，因为剧烈的运动，他的内力正在加速消失。内息混乱的情况下，他的体力其实连普通人都不如。
　　因为大军压在后场，身在前场的林拟几乎消失在镜头外，但是解说员不遗余力的提醒观众，有些亢奋的说：“谁也不能忽视林拟，一旦忽视他，他就会给予致命的一击。” 
　　下半场22分钟，中国队获得一个角球，林拟站在禁区内，包年右脚将球踢出，球飞向球门 
　　，西泽尔高高跳起，试图头球解围，站他身边的林拟同时提气纵跳，不自觉的用上了师门绝技平地梯云纵，其实他自有分寸，这类轻身功夫借助内力并不多，不料他才跃起一点，丹田已经一阵刺痛，仅剩的真气瞬间涣散，林拟立刻从半空中跌了下来。 
　　裁判哨声响起，林拟已经陷入一片昏黑。 
　　之后的事他自然全无知觉。
　　22分钟，西泽尔被裁判出示了黄牌，连同上场的黄牌，将停赛一场。
　　33分钟，意大利进球将比分扳平。
　　伤停补时，正当中国队准备和意大利打加时赛的时候，微一怠懈，意大利又进致胜一球。 
　　在没有打加时赛的情况下，3:2的比分已经足以说明比赛的激烈和精彩。 
　　赛后各报的评论员不约而同的把比赛分成两个阶段来评论，分界线正是中国队22号球员林拟禁区内昏迷被抬下场。
　　中国队的世界杯之旅结束了，但是无论如何，中国队已经进了八强，所以就算最后在比分领先的情况下输了比赛，国内媒体还是褒多于贬，一片欢欣。只是也不约而同的感慨一下，如果林拟能打完全场，是不是中国有机会进入四强……
　　甚至意大利有一家报纸打出了――“假如他打完全场，胜利会不会属于意大利？”这样的标题。
　　除了这些正规报道，还有一些小道消息也吸引了人们注意，比如意大利受伤的前锋艾蒙特出现在林拟的医院，甚至在意大利队转移到半决赛的赛地后仍然有一次被拍到他在医院的照片。 
　　外界的风风雨雨林拟自然是不知道的，他一直在昏睡。医生完全检查不出原因，各项检查都正常，最后医生们面对各国媒体的咄咄逼问只能给了个类似体力透支，中暑的答案。 
　　几乎两天后，林拟睫毛动了动，睁开了眼睛。
　　熟悉的工作人员小刘惊喜的扑过来，“你醒了？觉得怎么样。”
　　“还好。”身体没有异状，但是体内已经一丝内力都没了，自己现在和个普通人没两样，接下来难道要从头练起？
　　“我打电话给教练，他说要立刻通知他的。” 
　　等小刘打完电话，林拟问：“我们赢了吗？” 
　　“没有。”小刘摸头，“下半场我们被意大利扳平，并且赶超了，3：2，要是你在场上就好了唉。” 
　　小刘有些沮丧。 
　　林拟没有说话，只是垂下了眼睛，长长的睫毛遮住了眸子中的神色。
　　约克在一刻钟后赶到，他问林拟的身体情况。“你觉得怎么样，医生说，你只是在睡觉，但是无法叫醒你，真是匪夷所思，幸好你醒了。” 
　　“我完全好了。”林拟说：“我们要回去了吗？”
　　“是的，这正是我要和你说的，大部分球员今天已经回中国，但是我希望你能留下来。” 
　　林拟望着他。 
　　约克说：“我的老朋友，意大利的主教练，你应该知道的，关于我们的交情比赛前大家说了很多。”他耸肩，“他请求我让你能留下来帮艾蒙特做专人治疗。” 
　　约克已经和中国足协续约，继续执教中国国家队，他希望林拟能答应，然后借此机会熟悉欧洲球员，进而去欧洲踢球。这个球员有天赋但是缺乏经验，欧洲是培养他的最佳战场。也许就他在世界杯上的表现，去欧洲踢球并不难，但是进入一支优秀球队的核心却并不是那么简单。但是如果他被艾蒙特这样的大牌球星接纳，一切就会变得不同。
　　帮艾蒙特疗伤无疑是卖人情建关系的最好机会。 
　　然而林拟似乎完全不懂得他一片苦心，很随便的摇了摇头。 
　　约克见状说：“当然，我并不想勉强你，或许你更愿意回国参加各种各样接连不断的庆功宴，很多人围着你说着恭维的话，呵呵，年轻人都喜欢这些。” 
　　“庆功宴？”林拟皱眉，有些动摇。
　　约克点头。 
　　“可是我不会说外国话。”林拟为难的说。
　　约克心中暗喜：“艾蒙特有中文翻译，你见过的。”
　　林拟思考了几秒，不甚情愿的点了点头。
　　“不过……” 
　　约克一颗心又钓起来，“不过什么……” 
　　林拟支支吾吾的，看起来很不愿意说出口的样子，手划着床单。“他们包食宿吗＝ ＝” 
　　“……” 
　　一天后。
　　约克和剩下的工作人员都已经回国，并且伪装带走了林拟，把候在医院外的记者都骗走了。 
　　约克已经联系了意大利队，今天下午就会有人要接他。
　　林拟坐在医院门口的长椅上，边等人，边低头玩着掌上游戏。
　　一双修长的腿，穿着蓝色的球鞋，出现在林拟的视线内。
　　林拟抬头，那俊美的青年正低头看着他，浅蓝色的眸子溢满温柔。
　　林拟有时候会奇怪，这个人，为什么总是用那么柔和的目光看着他，这样的目光，甚至父母兄长都没有给过他呢。
　　因为我给他治脚伤，所以他很喜欢我吗？（拟拟的喜欢素很单纯滴－ －） 
　　那――我还要不要问他要医疗费呢＝ ＝ 
　　约克走前开玩笑要林拟问艾蒙特要医疗费，无心之语却让身上只有一百多美元的林拟认真的考虑起来。不过，现在人家表现得这么友善，怎么也不好意思开口了－ － 
　　艾蒙特其实在远处看了很久才走过来，昨夜被教练告知这一消息，他几乎彻夜难眠。即使年少的时候第一次和漂亮女孩约会也没有过这样的情绪，难以压抑的热烈让他最后不得不想着那个少年做些事情才能稍稍平静下来。
　　现在那个少年就近在咫尺，可是他却不能肆意去拥抱他，艾蒙特第一次有些恨起自己的耐心和理智来。摇去那少年手脚缠绕着自己的遐想，艾蒙特举步走向他。
　　克制的只亲了下他的额头，然后牵着有些呆愣的少年的手，走向自己的车。 
　　看着林拟乖乖的坐在他身边，有些好奇的看着敞蓬跑车，艾蒙特觉得一大早驱车前来的辛苦都有了回报，侧身主动帮他系安全带，手指不知是有意还是无意的自他腰间薄薄的T恤上划过，林拟身上穿的廉价T恤早已被他洗薄，艾蒙特的手指准确无比的感受到温热的肌肤。
　　只是，什么时候才有长久停留的权利呢？ 
　　对各式美女向来手到擒来，从来没有经历过这么漫长煎熬的超级前锋恋恋不舍的收回手，发动跑车。
　　林拟还是第一次坐这种没顶子的无马铁车，有些好奇，不过看了两眼就失去了兴趣，有些无聊的看着路边的风景。
　　少年的侧面清秀俊雅，眼眸静静的，长睫不时的眨一下，艾蒙特忍不住就不时的侧目望他，车速越来越愧对他的顶级名车，一辆普通卡车超过他们以后，卡车司机冒出头，鄙夷的朝艾蒙特和林拟嘘了一声。 
　　林拟不由看了一眼艾蒙特，其实他的眼神什么意思都没有，只是反射性的看了一眼而已，但对艾蒙特来说却简直无法忍受，一踩油门，顶级跑车终于展示了与它身份相称得速度，飞快的超过了那辆卡车。
　　风驰电掣的感觉让林拟心情愉快，眼睛弯起来，一时顽皮的回头朝那个卡车司机做了一个鬼脸。 
　　艾蒙特心跳猛地加速，紧接着又感到挫败。自15岁开始，他就习惯于在两性交往中自己掌握节奏，何曾像今天一样表现得像个急于在心上人面前展现自己的毛头小子，人家一开心，自己就像飞上了天。
　　起2O点2O中2O文2O网2O授权发布


　　正文 第十八节
　　(起6B点6B中6B文6B网更新时间：2006-11-29 13:33:00　　本章字数：2290)
　　快到酒店的时候艾蒙特接了一个电话，车打了一个弯，直接开向了训练基地。 
　　基地门口，一个美貌的意大利少女已经在等着他们，看到哥哥的身影出现，莫妮卡跑上前拥抱艾蒙特，“教练邀请我们参加烤肉派对，不过完了就得回去，不准停留，因为你们要保持体力。”她调皮的吐吐舌头。 
　　她说的“我们”是指这次意大利队的亲友团，由意大利队员的妻妹父母等人组成，住在别的酒店。 
　　艾蒙特点头。 
　　莫妮卡的眼睛不由自主的转到林拟身上去，“他就是那个帮你治腿的人？啊，他的嘴唇真漂亮，我想亲亲他。” 
　　艾蒙特不快的拉住跃跃欲试的妹妹，“莫妮卡，他很害羞。” 
　　烤肉派对已经准备好其实已经开始了，球员和他们的女友难免有些搂楼抱抱的镜头，又是夏天，异国女子大多穿着暴露，林拟走进去才看了一眼就低下头看自己的脚，脸微微有些红，浑然不觉自己的出现吸引了众多的视线。
　　经过大前天的那场比赛，意大利的球员都不敢再轻视这个看起来单薄得不可思议的中国前锋了。这么虚弱，好像一撞就会倒，那天他也的确倒在球场上了，可是在昏倒之前，他往意大利牢不可破的球门里灌了两个球，还给主力后卫送了一张黄牌。
　　众人带着不同的心思纷纷举杯向艾蒙特打招呼，西泽尔凝视林拟片刻，转头抚摸着女友的唇瓣，调情低笑，却一直没有吻下去。 
　　翻译也在，但是艾蒙特并没有把他叫过来，自己拉着林拟坐下。艾蒙特很想像队友那样把身边人揽在怀中，一手烤肉一手抚弄怀中人，但现在他也只能想想而已。林拟吃了两块艾蒙特递给他的肉和一个土豆，觉得不是很合口味，便趁艾蒙特被莫妮卡叫去的时候起身往附近的小山坡走去。 
　　夜空繁星点点，有凉风习习，林拟躺在草地上看了一会星星，渐渐闭上了眼睛。 
　　几乎快要睡着的时候，右肋忽然一阵疼痛，有什么东西重重的砸在他身上。 
　　林拟睁开眼睛，只见一个外国少年正抬脚向他脸上踩来。 
　　林拟大怒，一个翻身躲开少年的脚，然后敏捷的抓住了少年的小腿，狠狠的一拽，那少年顿时摔倒在地。少年反应也非常机敏，迅速的爬起来，气势汹汹的再次向林拟扑来。 
　　这个俊美的少年是西泽尔十四岁的弟弟斐切洛，AC米兰少年队的队长，所有人眼中的意大利明日之星。 
　　前几天赛场上，斐切洛看到他的哥哥西泽尔被林拟耍“诡计”得了黄牌，不得不停赛一场，少年心中已经不岔，不料今天又看到自己最崇拜的偶像艾蒙特竟然对这个小人亲热维护有加，少年顿时有种不公又嫉妒的感觉，看到林拟单独走上山坡，便悄悄的尾随而来。 
　　外国孩子早熟，斐切洛今年不过十四，身高却已经比林拟还高了，力气更是比失去内功的林拟大上很多，林拟一时竟然处在下风，好在林拟躲避灵活，斐切洛拳头打不到他，便先牢牢压在林拟身上。 
　　林拟自幼备受娇宠，只有他欺负被人的份，何曾这么被欺负过，存心教训这个少年，可是他内功已失，又被压住，贴身小擒拿手也施展不出来，气怒交加之下林拟竟然抬头在斐切洛脖子上狠狠的咬了一口＝ ＝
　　反正对方偷袭在先…… 
　　所谓武林高手的风范。。。。。荡然无存－ － 
　　斐切洛脖子大痛，压着林拟手臂的一松，林拟趁机翻身压住他，小擒拿手的技巧终于发挥，将他手臂一折。 
　　“你认不认输？” 
　　你认输我也要先打你一顿。林拟心中愤愤的想。
　　这边两个少年的动静已经引起了烤肉的人们的注意，众人一起赶过来，正好看到林拟翻身坐在斐切洛的腰上。 
　　东方少年带着杂草的黑发贴着白皙的额头，纯黑的眼眸燃着火光，胸部起伏不定，漂亮的嘴唇倔强的紧紧咬着。
　　而被他骑在身下的意大利小少年金发宛如黄金一般耀眼的铺在草地上，蓝色的眼睛燃烧着同样的火光，恶狠狠的瞪着制服他的东方少年。
　　这就是后来意甲甚至全球两位最负盛名的少年足球巨星的初次相遇。
　　彼时，林拟初初崭露头角。
　　斐切洛尚未成名。 
　　两个漂亮少年不分章法的打斗让赶来的意大利人们呆怔了一会，紧接着一个胖胖的意大利妇女反应过来，尖叫一声冲上去推开了林拟，把斐切洛搂在怀里。 
　　林拟反应不及被狠狠推倒在地上，看着斐切洛在胖妇人怀里不停的说话，并展示自己脖子上的牙印，从胖妇人和周围人们不善的表情看来，他明显在告状弯曲事实。 
　　可是他不会说话，他一句辩解的话都说不出来。 
　　林拟委屈又愤怒。
　　自己到底为什么要来这里呢？这个鬼地方，他一个人都不认识。 
　　不，他要离开这里，要离开这里。 
　　心里只剩下这个念头，林拟从地上爬起来，推开艾蒙特来拉他的手，拔足向外奔去。 
　　艾蒙特一惊，顾不得医生说这两天最好不要跑动的忠告，飞快的追上去，可是夜色中奔跑的少年的身影在穿过大门后就消失了。
　　艾蒙特心急如焚，跑到门外却发现少年呆呆的站在路口，一副茫然不止何去何从的表情，然后一滴水光从那双漂亮的眼睛里溢了出来。
　　艾蒙特的心好像瞬间被什么尖锐的东西狠狠的扎了一下，再也无法克制的紧紧的搂住了少年单薄的身躯，喃喃的说：“宝贝别哭，宝贝，我的宝贝。” 
　　他吻去他脸上的泪水，用最大的力气抱紧紧他，少年似乎想挣脱他，可是挣脱不了，于是放弃了，黑色的脑袋靠在他的肩膀上，一动也不动。
　　艾蒙特安慰的低头吻着他的头发，他的耳朵，最后吻终于变质了，艾蒙特放弃抵抗自己感情，把他的头转过来，对着他的眼睛，把吻印在了他的唇上。
　　起6B点6B中6B文6B网6B授权发布


　　正文 第十九节
　　(起7S点7S中7S文7S网更新时间：2006-11-29 13:52:00　　本章字数：2346)
　　吻并没有深入。 
　　林拟惊醒似的动了一下，长睫一眨，艾蒙特被那双清澄带点疑惑的眼睛一看，不由自主就停住了。 
　　晃了晃脑袋，林拟理所当然的把这一吻当作了安慰，外国人似乎都喜欢亲来亲去＝ ＝ 
　　他生性豁达，一旦从自怜自伤的情绪中解脱出来，就觉得自己太孩子气了，不过片刻又有些得意的想刚刚自己咬那小子一口不轻，总算没亏本。
　　艾蒙特仍然紧紧的搂着他，林拟心中竟是一年多来从未有过的宁馨，仿佛回到了小时候父亲或者哥哥的怀抱一般。 
　　这个人比其他蛮夷好多了，要是是汉人就好了。 
　　林拟回想了一下外国人表示感谢的方式，想了想，微掂起脚，就着人家拥抱着他的姿势，然后――毕竟不好意思亲在嘴唇上，于是就低了一点，轻轻的亲了一下艾蒙特的下巴。 
　　艾蒙特瞬间僵硬.
　　轻微的吻一触就走，随即林拟就推开了艾蒙特，很少主动表达善意的少年有些不好意思的慢慢踱开。 
　　其实这样的亲吻对林拟来说并不陌生，小时候他生得白白胖胖玉雪可爱，父亲的至交好友或者母亲的女眷们都喜欢抱着他亲来亲去，长到十一二岁才渐渐停止。 
　　可是……刚刚的那个好像怪怪的…… 
　　然而哪里怪又说不上来…… 
　　这时身经百战却被小小一个吻礼惊呆的大球星终于回神过来，低低的笑出了声，长腿迈开赶上前面的清瘦少年，拉起他的手走向停车场。 
　　先带他去趟时装店吧，可怜的小家伙，衣服都被斐切洛扯破了。 
　　艾蒙特驱车将林拟带到他代言的意大利顶级男装品牌店B&amp;L，指指林拟身上被扯破的衣服，示意他挑选。 
　　林拟会意，他对艾蒙特已生亲近之意，倒没有不好意思，他只带了一件换洗衣服，的确需要再买一件。就算医疗费好了＝ ＝ 
　　随便在店中看了几眼，拿了一件衬衫去换上，他品味不俗，淡青色剪裁得体的衬衫把他衬托得愈加清雅出众。
　　艾蒙特定睛欣赏了一会，又拿了一件短袖T恤一条半截裤子给他，林拟看着他手中的衣裤皱眉。他还是古人的习惯，除了球场上不得已，平时都是将自己包得好好的，不露一点肌肤，但此时不忍拂人好意，还是勉强去换上了。 
　　等他再次出来，艾蒙特的眼睛就没从林拟白皙均匀的小腿上移开过，修长的腿毫无瑕疵，勾着完美的弧线勾引般隐没在宽大的裤管中――林拟被艾蒙特火热的眼神看得疑惑，低头看自己，发现球带散了，正要蹲下系，艾蒙特却已经抢先一步在他面前蹲下身来。
　　林拟反射的将脚往后一缩。 
　　艾蒙特没有细想，就抓住了他的脚踝，强忍着探索抚摸的欲望，帮林拟系好鞋带。 
　　林拟斯斯艾艾：“不合适对吧？” 
　　艾蒙特会错意，连连点头表示好看。 
　　林拟去换下来，从换衣间出来的时候艾蒙特正在刷卡签字，小姐礼貌的将衣服收走，折好后一下子递给了林拟五六个袋子。 
　　林拟一愣，去看艾蒙特，艾蒙特正笑看着他。 
　　几件普通布料的衣服而已，非丝非绢，应该不会贵吧，林拟提着近十万欧元的袋子，不是很在意的和艾蒙特走出B&amp;L。
　　训练基地。 
　　林拟坐在球场旁的草地上，捧着《射雕英雄传》，看得聚精会神，艾蒙特几次从他身边跑过他都没注意。 
　　书是艾蒙特叫人买的，不得不说艾蒙特的准备周到而细致，除了每天单独给林拟叫中国菜外，还让翻译买些中国人喜欢的消遣的东西，翻译在唐人街书店的老板下买了几本繁体竖版的武侠小说，林拟第一次看，看得津津有味，吃饭的时候眼睛还盯着书。 
　　惹得艾蒙特暗暗郁闷。 
　　艾蒙特的脚已经恢复得差不多了，林拟虽然没有内功，但是每天两次独特的穴位按摩还是让艾蒙特受益良多。 
　　书看完，林拟扔下手中的书，懒洋洋的躺在草地上，恰到好处的阳光照得他浑身舒泰，忍不住在草地上翻滚了两下。 
　　一声轻笑惊扰了林拟的小世界。 
　　林拟停下，睁开眼，发现艾蒙特正含笑看他，旁边还有几个没见过的白人，也是笑眯眯的。 
　　艾蒙特伸手拉他起来，林拟站起，佯做镇定的拍拍身上的草，心中微恼。 
　　翻译很兴奋的跑到林拟跟前：“林先生，这是德国的球星勒梅泽先生，你应该认识吧，他以前和艾蒙特先生在同一个俱乐部……” 
　　林拟顺着翻译看去，眼前是一个金发白肤青年，个子好像比艾蒙特还要高一点，强健的身躯使他驻着拐杖却仍然给人强烈的压迫感，表情严肃冷峻，碧蓝的眼睛正审视般的看着他，也是刚刚唯一没有笑的人。 
　　“他想请你治疗腿伤，用中国医术，如果能在半个月之内治好，他愿意支付十五万欧元的费用，如果能让他参加最后一场决赛，治疗费翻倍。” 
　　林拟不感兴趣的摇头：“我不会治。” 
　　他说的是实话，现在内功没了，当然没能力治疗，但是中国语言的复杂巧妙显然误导了翻译，经他翻译后，艾蒙特和勒梅泽显然认为他不愿意治疗。 
　　艾蒙特和勒梅泽私交不错，可是听到林拟的拒绝后，首先浮上心头的竟然是欢喜。 
　　勒梅泽带来的人里面也有通晓汉语的，此时上前一步说：“请林拟先生认真考虑一下，勒梅泽先生非常有诚意。” 
　　那双碧蓝色的眼中冷峻之意更浓，在林拟脸上溜了一圈后低头向那个懂汉语的德国人说了几句。 
　　那个德国人随后对林拟说：“勒梅泽先生说，只要他能做到，林先生什么条件都可以提出来。” 
　　林拟无聊的低头踩草，一会又扯扯艾蒙特的袖子。 
　　艾蒙特不解其意。 
　　林拟想起他不懂汉语，转向翻译。 
　　翻译略带希翼的看着他。 
　　林拟说：“你跟艾蒙特说，我肚子饿了，今天吃什么？”
　　起7S点7S中7S文7S网7S授权发布


　　正文 第二十节
　　(起9Y点9Y中9Y文9Y网更新时间：2006-11-29 14:03:00　　本章字数：2667)
　　输掉比赛的球队陆续黯然的离开了，四强的名单已经出炉――意大利，德国，巴西，阿根廷。虽然没有黑马的四强让人们多少有些遗憾，但是这四支传统强队的实力却让球迷更加期待即将到来的激烈碰撞。
　　中国国内的媒体并没有因为中国队离开世界杯赛场而降低热度，各种各样的世界杯相关报道在各类报纸杂志上随处可见，甚至还出现了电影明星杂志拿林拟当封面这种令人啼笑皆非的事情。
　　等待二分之一决赛过程中最热门的新闻当然是德国球星勒梅泽前往意大利队求医被林拟拒绝的消息.
　　这则消息涉及两个足球巨星一个风头正盛的足球新星，所以关注程度空前，引发了无数话题。比如林拟以后是不是去意甲踢球啊，林拟这样算不算‘大牌’啊，林拟和艾蒙特究竟是什么关系啊（某论坛上某男灵光一闪，回帖说，难道艾林断背，结果被踩得相当凄惨……）等等其实很无聊，偏偏大家都很有兴趣的话题。
　　直到二分之一决赛的第一场，意大利VS阿根廷开始，热度才有所降低。
　　意阿之战已经开始了三十几分钟，场上比分依然是0比0。
　　中国的解说员滔滔不绝：“虽然比分一直没有变化，虽然这场比赛上半场还没有结束，但是已经可以预期它将会成为本届世界杯最精彩的比赛之一。意大利复出的前锋艾蒙特表现上佳，看来他腿伤恢复得不错。这也有我们中国人的功劳，林拟，神奇的队员，神奇的中医！”
　　“说到林拟，我们发现一个比较有趣的现象。他作为意大利队外聘队医，也出现在球场上，不过我们发现从比赛开始他就一直不停的吃东西，呵呵，镜头拉近一点，看看吃的是什么，哦，是巧克力。这么吃他的牙不会坏吧。”
　　中国著名的保姆解说员何先生再一次体现了他的罗唆本质。
　　林拟这两天迷上了巧克力。
　　这个东西他在国内也买来吃过。他好奇心重，有点余钱就会去买些没吃过的东西，不过他钱不多，买的是超市里打折的便宜巧克力，跟艾蒙特买给他的自然是天上地下的分别。
　　艾蒙特这样的情场老手，一旦确定自己的心意，行动上可谓无所不用其极，巧克力，中国菜，林拟喜欢的书籍，一些中国的影片，一样样往林拟那搬.
　　直接效果就是林拟对他依赖性大增，一些略微亲昵的动作，少年也表现得不是很在意了。（其实泥泥以为这是蛮夷的礼节＝ ＝）
　　42分钟的时候，艾蒙特被阿根廷一个球员铲倒，一时倒在地上起不来。队医急忙抬着担架冲上去，观众台上意大利人一阵惊呼。
　　林拟犹豫了下，看到自己手中的巧克力纸，也站起来跟了过去。
　　艾蒙特脸上一片痛苦的表情。但是看到林拟过来，还是对他扯出了一个微笑。
　　林拟弯下腰，问他：“怎么样？”
　　艾蒙特心有灵犀的摇头.
　　队医紧急处理后，林拟伸手在艾蒙特腿上按摩了几个穴位，艾蒙特的表情登时舒缓了很多。
　　中国的解说员早兴奋了.
　　“艾蒙特倒下了，林拟出现了！他现在不是球员，而是队医，他在履行着一个合格的队医的职责。”
　　解说员越来越激动，“不知道大家有没有发现，艾蒙特和林拟之间的交谈完全没有用到翻译，难道林拟这几天就学会了意大利语？”
　　这时，解说员激动的声音嘎然而止。观众却没有注意到，大家都被场上的画面吸引了。
　　众目睽睽之下，艾蒙特搂过林拟，低头在他脸颊亲了两下，在他耳边说了声中文的“谢谢”。
　　林拟忍不住笑了。
　　外国人说汉语，口音实在很奇怪唉.
　　艾蒙特在上半场快结束的时候，居然大发神威，进了一球。何解说员再一次发挥想象，把功劳按在了林拟身上。
　　中场休息的时候，艾蒙特看着空空的巧克力盒子叹气。明明小家伙的吃法看起来悠闲又文雅，可是消灭巧克力的速度却是艾蒙特生平仅见。
　　他这样吃，不会生什么巧克力病吧。
　　不过以后情人节不用想送什么礼物了，巧克力就好。
　　大球星这样想着，在一片甜蜜和担心中走向绿茵场，开始下半场比赛。
　　最终意大利队以2：1的比分艰难的取得了胜利。复出的艾蒙特表现上佳，进一球助攻一球，毫无疑问的被评为本场最佳球员。
　　结束比赛后艾蒙特被蜂拥而上的记者们围住，草草回答着问题，眼睛却在四处巡视，小家伙跑哪里去了，刚刚还看到的，怎么一眨眼就不见了。
　　好不容易脱身后去更衣室，队友们兴奋得在更衣室里怪叫，看到艾蒙特都热情得上来拥抱他。
　　可是小家伙还是不见人影。
　　艾蒙特想起刚刚有几个东方面孔的记者围着林拟……难道被那些人拐走了？（被你带走才叫拐走好不好－ －）
　　一会儿不知道怎么回来怎么办，人生地不熟的。
　　更衣室的人陆续走了，渐渐只剩下艾蒙特。心烦的在更衣室门口踱圈圈，忽然听到身后有脚步声，惊喜的回头，却看到教练生气的老脸。
　　“艾蒙特你在干什么，所有人都在车上了，就等你一个!”
　　艾蒙特跨上大巴，果然在后排看到那个黑发少年，斜靠着椅背，眼睛闭成弯月，长长的睫毛乖顺的合着，还霸道的占了一排位置，身上盖着他的西装。
　　艾蒙特放心下来，一下子又觉得自己简直就是白痴。或者恋爱中的人都是这样？
　　微微叹息着走近，才发现小家伙似乎不对，脸颊嫣红嫣红的，虽然映衬着白玉般的肤色显得非常好看，却不是正常的颜色。
　　队友凑过头来讪讪的说：“只是一杯酒，就这样了。”
　　艾蒙特知道比赛前队友在大巴上放了不少酒，准备赢了庆祝或者输了放松一下。可是怎么小家伙怎么会去喝？
　　酒量差的话，就不要贪杯啊。
　　手指在光滑的脸颊上刮了两下，艾蒙特觉得自己简直像个无奈的丈夫，那种宠溺无可奈何又好笑又好气的心情在他胸腔里乱搅一气。
　　其实，林拟如果知道这是杯简单的调酒，绝对不会喝下去，他的酒量可以用“一杯倒”来形容。只是人家笑着递给他的明明就是一杯颜色微红散发着果香的饮料啊.......
　　（可怜的泥泥，对酒的认识，还停留在中国古代里)
　　艾蒙特把他的姿势调整了一下，让他歪在自己怀里，双手搂住他，省得他撞到玻璃。
　　大巴发动了，有些疲惫的艾蒙特闭上眼睛。
　　他们又要去另一个赛地了。
　　最近不爱写球赛，直接写泥泥的爱情故事鸟，如果有必要，以后补充吧，当然有泥泥参加的比赛还是会写滴－ －
　　下章小艾大概要做坏事了，咳……不过，我是泥泥的亲妈，不会让他得逞滴……
　　大家看下偶滴网游文吧，粉冷清的说
　　起9Y点9Y中9Y文9Y网9Y授权发布


　　正文 第二十一节
　　(起9N点9N中9N文9N网更新时间：2006-11-29 14:10:00　　本章字数：2119)
　　夜幕降临的时候大巴才到达本届世界杯决赛地点S市。
　　林拟还是没有醒，睡得香香的，艾蒙特也没有去叫醒他，下车的时候往怀里一带，抱大玩具一样轻松的抱着下车了.
　　一下车就是相机的闪光，热情的意大利球迷尖叫着推挪着维持次序的保安，无数相机对准了艾蒙特，艾蒙特把自己的西装兜住了林拟的脑袋，快步走进了大酒店。
　　球员们都在大堂等着助教拿来房卡，看见艾蒙特抱着林拟进来，有几个人就笑起来。
　　“艾蒙特，你退役后可以去做奶爸。”
　　艾蒙特耸肩，神色有些疲倦，毕竟不久前踢满了全场。
　　西泽尔伸出手，“要不要我帮忙。天那，中国人的酒量太神奇了，难道一杯简单调酒就能醉成这样？比麻醉剂还管用。”
　　“不用，他很轻。”艾蒙特的手下意识的把林拟抱得更紧了。林拟有些意识了的样子，轻轻唔了一声，睫毛动了一下，艾蒙特仔细去看时，却又不动了。
　　艾蒙特心中柔软，幸好小家伙酒品不错。
　　助教满头大汗的跑来：“该死，订房的时候少定了林拟先生的房间，酒店现在居然全部住满了。”他订房的时候把林拟忘记了，现在才想起来，想补订，却不料这几天酒店生意太好，根本没有现房。
　　“好了，没有关系，他和我一个房间。”艾蒙特拿过助教手中的房卡，向电梯走去。
　　“可是，会不会影响你休息……艾蒙特……”
　　艾蒙特没有回头，低下头，却真的担心今天自己会不会睡着了。
　　林拟晕乎乎的，好像在云中行走一样，脚不踏实地的感觉。终于那朵云终于不动了，然后他被放在了什么柔软的东西上。
　　嗯，是床。
　　满足的抓住了枕头，往上面蹭，又觉得身上的衣服束缚得难受，口齿不清的叫唤：“清书。”
　　林小少爷叫着书僮的名字，把脚抬起，等着书僮给自己脱鞋宽衣。
　　少年斜躺在酒店床上，脸颊嫣红，柔润的嘴唇微微开着，系的很好的衬衫扣子不知道何时被蹭开了，露出两截精致的锁骨。
　　艾蒙特的手仿佛有了自主意识般爬上少年的唇，恋恋不舍的在那里流连。少年无意识的轻轻含了一下，瞬间艾蒙特仿佛觉得有电流贯穿了自己的身体。
　　只是这样而已。
　　他什么都没对他做，可是他已经被撩拨得仿佛要燃烧了。
　　“宝贝……”
　　艾蒙特轻轻叹息着，用与眼睛里激烈欲望完全相反的温柔轻轻的吻上少年的唇。这一瞬间昔日的情圣已经完全忘记还有吻技这个东西，完全被本能驱使着，被少年口中甜蜜的津液勾引着，深入，更深的探索。
　　高大的身躯已经完全覆盖在清瘦的少年身上，男人的动作渐渐不那么温柔，有力的双手用力的在少年白皙光滑的肌肤上搓揉着，唇越移越下，开始啃噬着他清瘦的锁骨，一手从少年左侧的腋下穿过，微微抬起他的胸膛，更好的啃着他颈部肌肤的同时，手掌还揉弄着右侧的红缨，一手却嚣张的往少年的裤中伸去，停留在隆起的臀上，好像被吸住了一样忠实的停留着。
　　一直没人给他脱鞋，身上还被什么压着揉着咬着，林拟头晕脑涨呼吸急促，不由模糊恼怒的喊着书僮的名字，手无力的推着身上的东西。
　　艾蒙特被这不明含意的呼声惊醒了，喘息的趴在少年身上，看着少年眼睛似睁未睁，眉头紧蹙，很不舒服的样子。
　　理智稍微回笼，艾蒙特侧身翻开，躺在林拟身边，胸膛急剧的起伏。
　　没想到自己居然也有这么急色的时候，刚刚的表现简直像个低劣的色鬼。
　　林拟不指望书僮了，晕乎乎的坐起身，手指胡乱的拨着鞋子，想把鞋子脱掉，却怎么也不得法。
　　艾蒙特从浴室里出来，就看到林拟弯着腰脱鞋，人却快掉床下去了。
　　“我来。”
　　大球星在床边单膝跪下，抓住林拟的脚踝，温柔的给他脱下鞋子袜子，于是那双平时藏得好好的玉足第一次暴露在艾蒙特面前，光滑白玉的触感，精巧圆润的脚趾……艾蒙特忍不住呻吟一声，不妙的发现自己的欲火再次被点燃了，而且比刚刚的还要旺盛。
　　要命，这个小东西，难道是他的春药吗？
　　忍不住低头亲吻着那圆润的脚趾，含在嘴里，用舌头舔弄着。
　　欲望来得太猛太快，下身已经涨得发疼。
　　怎么也不够……手推高小东西的裤脚，唇沿着那曲线优美的小腿肚吻上去――小东西也是球员，怎么身上的肌肤却不像他那样硬梆梆的……艾蒙特意乱情迷的想着，一手已经去解他的裤结。
　　这是最近才发现的，小家伙不喜欢用皮带，却喜欢用一根布带子系裤子――古怪的习惯。
　　林拟有些微的挣扎，艾蒙特轻笑，用浴袍带子蒙住了他的眼睛。
　　挣扎停止了，林拟似乎有些困惑的去摸眼睛，手却被抓住了，带着去碰触一个又热又硬的东西。
　　“宝贝，你抓住我了……”
　　艾蒙特粗重的喘息着，强壮的身躯拥抱推挤着少年，良久，欲望在他手间释出……
　　没脸见人了，偶以前总是跟人吹嘘偶有H天赋，现在偶认清鸟……偶还是当偶滴清水写手吧……
　　泪奔……
　　将来这段H可能要砍掉，忽然想起来，以前得大纲不素酱紫滴。。。。。。不过先酱紫再说吧……
　　最近网游更新比较多。。。。肯定是因为不用写H的缘故。。。泪奔
　　
