　　云荒设定篇

　　主笔：沧月
　　设定者：沧月、沈璎璎、丽端

　　【一、总的地域设定】

　　“地之所载，六合之间，四海之内，有仙洲名云荒。照之以日月，经之以星辰，纪之以四时，要之以太岁，神灵所生，其物异形。或天或寿，唯圣人能通其道。”

　　【二、海内篇】

　　（地理基本按照《山海经》而来）
　　新大陆上的方向定位依然使用东西南北的称呼。
　　除了有狭长地带（天阙山麓）与中州相连外，云荒周围四方皆海。大陆的总体为盆地地形，地势最低之处是一个巨大的湖泊，名曰“镜”，湖面上下有虚实的镜像双城。

　　山川河流物产如下：

　　A、山川

　　东方之山名为“天阙”，意为来者过此山，便到达传说之地。
　　自此山来，草木葱茏，其林方三百里。其上多玉，其下多青碧。山中有山鬼，名魅婀，形如少女，骑白虎。山中草木皆有灵，百年以上者幻化实形，听其驱使。比翼鸟在其东，其为鸟黑、赤，两鸟比翼，其状如乌，五彩而赤文，比翼双飞，为仙人座驾。山中有兽，其状如马，一角有错，额心有白星，生双翅，可飞天，空桑冥灵军团常以此作为坐骑。
　　西方尽头有山，曰空寂之山，为无法进入轮回的怨魂寂灭之所。
　　山腹中空，内有地宫。墓道盘旋、墓室千重，共分六进，埋葬着无数含恨死去不肯进入轮回的人。上多冰雪覆盖，只有一种草木，其状如桑而赤理，其汁如血，夜则化为人形，于山头向镜湖眺望，有哭声。空寂之山上怨气极重，时有冤魂冲破封印而逃逸。山下有军队驻扎。
　　北方为丘陵地带。
　　其中有九嶷山，乃历代空桑国的王陵所在。沧流帝国建国后，封归顺的前朝青王为九嶷王，镇守北方，防止空桑帝王之血复生。九嶷遍布前朝珍宝，是盗宝者的梦幻之地，然神力可怖，机关重重，盗宝者百无一还。
　　南方无山，为平原地带，富庶平旷，交通便利、商业发达，有三大造船世家。
　　镜湖入海口在南，上有云荒最繁华的商业都市叶城。

　　B、水系

　　大陆上主要有两大水系，名青水、赤水。
　　青水从东方天阙发源，斜向穿过而大陆，西流注于镜湖。其水甘美，恒温，水中多美贝，有水母形如桃花，鲛人喜食。青水流域为泽之国领地，国人大都为中州汉人移民后裔，风俗接近中州，渔米为生，生性平和顺从。
　　空寂之山上，赤水出焉，传说为空桑国贵族泪水所染而色作赤红。途径荒漠、东流注于镜湖，其水苦咸，冷如冰雪，水中无一物，水下可见百年战争的尸体，永不腐烂。水中凝聚了怨毒，因而常有妖魅水怪出现，毒性异常，食人。
　　九嶷之前，有苍梧之渊。蛟龙生焉，为海之主，受到鲛人的膜拜。空桑国极度强盛之时，星尊帝率六部之王合力将蛟龙从碧落海捕回，镇于云荒洲大陆的深渊内。从此鲛人历代沦为奴隶。苍梧之渊风浪剧烈，龙腾九天，因此除非有征天军团的风隼接送，水路陆路都无法通过。
　　青水赤水交汇于大陆地势最低之处，形成湖泊。其湖广大，方圆千里，名曰“镜”。
　　湖中多怪兽幻境，不可渡，鸟飞而沉。鲛人能生活在其中，海国灭后为避云荒人捕捉，常潜入至深水底，在那里结成复国军大本营。镜湖被云荒人奉为圣地，千年习俗，在每年年中、年末的月圆之夜，千百人下水沐浴，以求洗去罪孽。照影时湖中多有幻境出现，现出人心的黑暗，经常有人照影而溺水。
　　湖的中心，水面上下有虚实的镜像双城，即“伽蓝城”与“无色城”。

　　C、大泽

　　由东南方的天阙至镜湖之间，也就是青水流过的水域，多为大泽蛮荒——这里是水草丰美的地区，住着原先从中州大陆过来的中原人的后裔，号称“泽之国”。本来是服从于镜湖中心的空桑国领导的一个属国，但是空桑人对于他们多有歧视。自从空桑被镇压入水底之后，泽之国的人便向冰族称臣，由沧流帝国向属地委派总督。但同样属于外来民族的冰族对泽之国待遇却不见稍微缓和，赋税严苛，多有饥民。
　　大泽东边的慕士塔格雪山上，多有没有到达天阙而死去的旅人，多年不腐，便成了僵尸。

　　D、海洋

　　云荒之外，四海云浮。
　　地理：有东西南北四海，或分七海：西方苍茫海、棋盘海；东方星宿海、斑斓海；南方碧落海、红莲海；以及北方从极冰渊。七海之间，棋布幽溟；七海之外，又有归墟，为上古神人的葬身之地。
　　物种：各国各异。枚举：重华草、怀梦草、龙鱼陵、厌火兽、九尾狐、比翼鸟等等。
　　南方碧落海为鲛人海国的所在。国主爱好艺术，生活奢靡。
　　云荒大陆南方居民善造木兰巨舟，有三大船王世家，船队水手无数，远航四海，富可敌国。海国王朝与云荒内陆以及四海各国多有贸易交流，鼎盛时期，岛上每逢望日，举行蜃神祭典，万民同乐。同时有盛大集市，四海商人云集。人称“云浮海市”。
　　海外各国枚举：白国、不死国、臷国、女子国、丈夫国等等。

　　E、荒漠

　　赤水流过的土地，因为浸透了空桑国贵族的诅咒和恨意，成为一片荒漠。赤水流域的国家称为“砂之国”，多为游牧部落，民风自由骠悍，多豪杰大盗式的人物。砂之国原本分四大部落，后霍图部为沧流帝国冰族所灭。
　　荒漠中，最大一片叫博古尔沙漠，其间有零星绿洲。
　　南方尽头有帕孟高原，阻挡了南海湿润的气流。高原上有乌兰沙海，出产金沙，曾吸引了贫穷的牧民蜂拥前来淘金。后金矿枯竭，淘金者走投无路，结队去往九嶷帝王谷挖掘王陵，成为盗墓者的起源。乌兰沙海上有铜宫，为盗宝者之王卡洛蒙家族居所。
　　西方尽头，空寂之山与大海之间荒无人烟，气候寒暑酷烈，为空桑历代王朝流放重刑犯人之处。传说星尊帝将冰族彻底赶出云荒流放西海后，为了防止其偷偷返回大陆，在山海之间荒原上放了狷这种猛兽，凡是从西海登陆者均被分食。狷凶猛异常，空桑人以为神兽，常以罪人饲狷，以为祭献。

　　F、天空

　　九天之上，有城曰云浮，为上古翼族仅剩的城池。
　　翼族在远古时代曾经一度成为云荒海天之间的主宰，但后来因为各种原因被迫放弃了这片土地。云浮城被翼族最后一任祭司封印后，从大地上飞起，浮入云天，从此随风漂流。
　　多年与世隔绝后，翼族日益稀少，但因为其漫长的生命和超出陆地上民族的力量，被空桑人视为“天神”。

　　G、城市

　　帝都伽蓝：星尊帝白薇皇后开创毗陵王朝时，由建筑巨匠仰厦所兴建，位于镜湖中心，为云荒的心脏。伽蓝城与叶城之间有水底甬道相连，此外飞鸟难渡。这座闪耀在云荒心脏位置上的巨大城市，空桑人在《六合书·考工记》里是这样描绘的：“匠人营国，方九里，旁三门。国有三城，九经九纬，经涂九轨。左祖右社，面朝后市。日市一夫。朝中前塔后殿，塔高六万四千尺，王居其上，俯瞰天下。”
　　（译文：帝都伽蓝城九里见方，每边设置三门，城中设有三道城墙（即铁城、皇城和禁城），纵横各九条道路，南北道路宽九条车轨。东面为祖庙，西面为社稷坛，前面是朝廷宫室，后面是市场和居民区。朝廷宫室市场占地一百亩。禁城中的格局是白塔在前宫殿在后，塔高六万四千尺，皇帝居住在塔顶，俯瞰着云荒大陆。）
　　无色城：为星尊帝皇后白薇所建，乃冥界之城，无形无质，位于镜湖水底，与伽蓝帝都互为镜像倒影，为空桑人的“末日大劫”而设。因此需要六部之王献上全部的生命和力量才能打开。
　　叶城：伽蓝城陪都，为云荒大陆上最繁华的商业城市。内有东西两市，西市以陆上内部贸易为主，东市则多为东方中州大陆来的客商。两个集市是陆上买卖鲛人的最大集散地，富商巨贾云集与此，酒楼歌馆比比皆是，极尽繁华奢靡。中州人前往云荒贾货，返回后往往大肆宣扬，因此云荒成为中州人心中的世外桃源。
　　越城：越城为息风郡首府，天祈朝时选为陪都，仿伽蓝城构造，引水为晔临湖，交通以船运为主。另有地道穿越晔临湖底，直通博雅郡、神木郡，以为军需备用。天祈灭后，苍平朝回都伽蓝，越京复名越城，晔临湖大涸，面积缩为原来的十分之一，越城不再为湖心之城。
　　忻州：越京西北部重镇，扼青水交通咽喉，贸易繁荣，为越京门户。
　　海市：璇玑列岛的中心岛屿，碧落海国的国都。一度是七海上商业贸易的中心，七千年前，在空海之战后荒废。
　　哀塔：棋盘洲云浮遗址上的遗留建筑。传说上古翼族在举行成年仪式时，会将少男少女从塔顶扔下，令天风吹出其肩后羽翼，从而得以飞翔。云浮城飞上九天后，唯有此塔驻留在已然成为海面的故土上。

　　【三、气候天文】

　　云荒上四季分明，以四方之风向来称呼四个季节：
　　东方明庶风：来自中州的风，让万物苏醒，春季来临。
　　南方景风：带来碧落海的热气，夏季代替春季。
　　西方阊阖风：空寂之山上阴凉的风，驱走炎热，金秋到来。
　　北方广莫风：九嶷山上亡灵的叹息，大地阳尽阴生，转入严寒。
　　云荒人重视天文观测，并往往以星象来占卜吉凶，决定国家大事。伽蓝白塔顶上有最为精密的玑衡天仪，由推选出的圣女观测天象。按天极星太一的运行决定政事，按破军星的运行来决定军事，按荧惑星的运行来预测天灾发生，并以昭明星为最大的灾星。
　　（基本按照《史记·天官》一章而来）

　　【四、超自然力法则设定】

　　A、守恒

　　在六合之中，力量不会凭空产生，也不会凭空地湮灭。

　　B、转移

　　力量的存在方式有两种：从一处转移到另一处，或者保持着平衡的相对静止状态。前者被称之为“传承”，而后者被称之为“封印”。力量传承的时候，遵循非常严苛的条件，比如依靠血缘的传承，或者满足其他的外在条件。而“封印”则是通过一定的术法，以相当的力量来强迫另一种力量保持静止状态，而当封印解除的瞬间，力量将以成倍的形式被释放。
　　然而除了“封印”之外，还存在极其罕见的“湮灭”现象。即两种非常强大、但性质完全相反的力量在撞击时，会在瞬间同时消失。这种情况一旦出现，将会出现无色（注：即实体和灵体）两界的相互转换，万年难得一遇。

　　C、反噬

　　所有术法都具有反作用，越高深的术法在施展时，施术者遭到的反击之力越大。如果没有防护措施的话，咒语起码将以一到两倍的力量反弹回施术者本身，所以高级施术者都会寻找将反噬力量转移消解的途径。

　　【五、种族与国家】

　　A、种族

　　空桑（无色城）：

　　大陆本来的统治者，许多年前曾有过辉煌的文明，由于冰族入侵，被迫沉入水底城市中沉睡。他们身体不能动，但是通过意念，他们的精神体却是自由地在幻城内生活。用精神力凝聚成冥灵战士，组成了没有实体的军团，同时可以任意地分裂。除了皇太子真岚和大司命外，所有人（包括冥灵战士在内）都惧光，若阳光照到水底，则神形俱灭。
　　空桑是一个神权国家，帝制，下封六部藩王，分别为白、青、紫、赤、蓝、玄六王。其中白之一族为白薇皇后后裔，空桑历代皇后均从中遴选。诸王都有固定的封地。
　　空桑纪时期的封疆图如下：
　　白族：望海郡、姑射郡与息风郡。
　　青族：九嶷郡与苍梧郡。
　　赤族：整个赤水流域。
　　蓝族：白川郡与神木郡。
　　紫族：博雅郡与桃源郡。
　　玄族：康平郡、北越郡与烛阴郡。

　　冰族（沧流帝国）：

　　大陆如今的统治者——他们在远古时也是云荒上的居民，一度曾主宰过这片土地。然而在七千年前被星尊帝赶出了大陆，从此成了西海冰川上的浪人，乘着浮槎四处飘荡。
　　冰族千年来始终想着回归大陆，却始终被排斥在外，漂流在海上，被目为贱民，没有自己的栖居地。后来机缘巧合，他们被一个名叫“智者”的神秘人所引导，获得力量重返大陆、一举得到了云荒，建立了沧流帝国。那之后进入了铁一样的统治时期，原先的性情被抹去，成为体制下的听命者，讲究门阀派系和血统，阶级之间等级森严，不可逾越。
　　冰族跟常人同样寿命，但是他们中的高层人物有权利享受底层人物的鲜血，用鲜血炼制丹药减缓衰老，甚至一直不死。

　　鲛人（海国）：

　　海国，去云荒十万里，散作大小岛屿三千。海四面绕岛，水色皆青碧，鲛人名之碧落海也。国中有鲛人，人首鱼尾，貌美善歌，织水为绡，坠泪成珠，性情柔顺温和，以蛟龙为守护之神。云荒人图其宝而捕之，破其尾为腿、集其泪为珠，以其声色娱人，售以获利。然往往为龙神所阻。七千载前，毗陵王朝之星尊大帝灭海国，合六王之力擒回蛟龙，镇于九嶷山下苍梧之渊，是以鲛人失其庇护，束手世代为空桑人奴。

　　附：鲛人的相关设定

　　1、人首鱼尾，貌美善歌，织水为绡，坠泪成珠。发色深蓝，深碧色的眼睛。寿命是人类的十倍左右。奴隶主畜养鲛人，成年后便剖开鱼尾，分成两腿，以人形拿到东市西市上出售获利。
　　2、鲛人生下来之初没有性别，成年后性意识觉醒，身体产生变异分裂为男女，也有一辈子中性化的。至于性别的选择，取决于他们自身的意志。变身时间大约需要几个月到一两年，鲛人一生只能选择一次性别。
　　3、鲛人有“潜音”——就是超声波。本用于水下传讯，后征天军团利用鲛人傀儡这一特点，在战争中作为风隼之间的联络方法。所以帝国军队这里的鲛人，就是用来当“驾驶员＋发报员＋神风敢死队”的。^_^
　　4、鲛人生于海上，因此身体保持着“绝对的均衡”，心脏位于胸口正中。
　　5、鲛人的眼睛挖出来后经过加工，被称为凝碧珠，价值连城。
　　6、鲛人的基因是强势的，所以鲛人和人类的混血后代，将呈现鲛人的大部分外形特征，比如鱼尾和鳃，但是在细节上，比如发色和眼睛，混血儿有时候也会和人类相同。

　　翼族（云浮城）：

　　云浮国是远古的传说，存在于与空桑魔君神后相同的年代。
　　传说在鲛人成为七海主宰之前，天地间有个云浮国，也被称为羽民国。大约一万年前，云浮人主宰着天和地，因为他们背上有双翼，被后世称为翼族。
　　翼族拥有超出当时云荒大地上人类许多的先进生产力。他们为卵生，那些新生的卵都放在秘密的大珊瑚礁上，孵出小翼人来。小翼人在周围海域学习飞翔的本领，直到通过哀塔上的成人仪式，自己飞上云浮岛。云浮的体制为城邦制。社会风气崇尚科学文艺，不事生产，靠在海上诸国间建立霸权、垄断贸易而生活。他们一直自视甚高，把自己视为海天之神。
　　最后一任城主将云浮升到了九天之上，从此远离大地。而有一部分云浮翼族下到了地面生活，用法术隐藏自己的翅膀，混迹于云荒诸民族之中。渐渐地融入空桑族，进而成为六部的王室。但是在这些遗族的家训中，始终相信他们只是大地上的流亡天使，流传着关于“回到云浮岛”的传说。
　　而云荒人口中的“三女神”，其实就是云浮城仅剩的几名纯血翼族——曦妃（天界），慧珈（凡界），魅婀（阴界），她们是云荒大地的守望者。但按照云浮城的天规，不得干涉下界兴亡更替，否则将受到严厉的惩处。

　　泽之国（中州移民）：

　　青水流域沼泽里的住民，靠渔米为生，接近中州人习惯。原本为空桑国属国，后向冰族称臣。然而原先的空桑国人有极少一部分在战乱中逃至大泽隐居，也有鲛人奴隶侥幸逃脱，在那里的水域里生存。大泽中有水妖出没。
　　泽之国的政治体制接近于中州的郡县制，总督为冰族门阀贵族，由沧流帝国委派，是当地最高行政长官。下设十二个郡，每个郡由郡守负责政务，总兵负责军务，郡守向总督负责。总督握有帝都的“双头金翅鸟”令符，作为属国的最高权力象征，没有总督命令，不可以调动地方军队。
　　其中北方的九嶷郡为自治领，是帝国赐与空桑前代青王的领地，不在总督管辖之内。

　　砂之国（西荒游牧民族）：

　　赤水流域的国家称为砂之国，民风骠悍，国中人多为豪杰大盗式人物，行走于整个云荒州，挖掘寻找宝藏，然后卖给天阙过来的中州人，九嶷的王陵是他们的最大目标。原本有四大部族：曼尔戈、霍图、达坦和萨其。霍图部本为砂之国最强盛的部族，但五十年前因为反抗沧流帝国统治，被彻底摧毁，残余的族人成为流浪艺人，吐火吞剑，行走云荒。
　　砂之国的政治体制接近于中州的游牧部落，各部族长管束着自己的子民，而新族长上任都要经过帝都的认可。沧流帝国建国后，为了控制这些马背上的民族，在砂之国建立了定居点，强制三个部落的牧民放弃游牧的生活方式，入住定居点，也剥夺了他们宗教信仰的权力。其中霍图部因为叛乱而遭到镇压，所属领地被其余三族瓜分。
　　砂之国西南角尽头的那片荒原被称为狷之原，是荒漠与大海接壤的地方。千年前冰族人被星尊大帝打败后，被迫从这里逃到了西海上，从此代代流浪，不能踏足故土。

　　中州人（人类）：

　　云荒外来民，自天阙东面中州而来，多聚居在泽之国各郡。中州人与空桑人外貌不同，容易辨认：他们皮肤比空桑人偏暗偏黄，脸部轮廓较平。中州人重家族、乡族，较少与空桑人通婚，有自成一体的社会阶层。他们积极参与云荒的政治和经济活动，成绩斐然，然而始终或多或少受到空桑人的排斥，直到光华皇帝中兴空桑后，中州人才得到了平等的待遇。

　　天神（神）：

　　云荒的上古传说中，天神在创造云荒时用的是右手，如果造出的雏形不满意，则用左手毁去。创造出了云荒天地后，天神用尽了所有力量，重重倒地，在神倒下的地方，出现了绵延万顷的湖泊，就是如今的镜湖。从天神的身体里诞生了一对孪生儿，分别继承了天神的两种力量：创世，以及毁灭——也就是神之右手和魔之左手。那一对奇异的孪生兄妹拥有无上的力量，一直是云荒大地的主宰者。他们的力量维持着微妙的均衡，彼此消长，如日月更替。
　　空桑的传说里，空桑人的祖先怀仞皇帝是破坏神的化身，而他的皇后便是创造神。
　　魔君神后的传说宛如中州大地上伏羲女娲的神话一样，流传至今，深入民心。不仅是空桑人，甚至砂之国和泽之国的百姓，在信奉本地的自然神之外，同样信奉天神。

　　异界（妖魔）：

　　鸟灵：
　　云荒上的异界力量，为死者的怨气所化，鸟翅而人身，以上古神鸟伽楼罗为王。汲取人的阳气而修炼，喜食人肉，因此被人界和仙界不容。空桑王朝末期人世大乱，魑魅横行，鸟灵活跃于泽之国一带，后来因为畏惧沧流帝国的铁血统治而潜藏。
　　鸟灵中经千年修炼者，形体发生很大的变异、力量极其可怕，云荒人称之为“邪灵”。空桑王朝期间，历代帝王均以“皇天”神戒力量镇压那些巨大的邪灵，七千年来收服了若干。九嶷王陵之内，便有镇在地宫内的邪灵，成为帝王墓室的守护者。
　　女萝：
　　鲛人死去后，若不能或者不愿化为云雨升入天际，抱着怨恨死去，便会成为女萝。女萝的主要产地有两处：空桑帝王谷的王陵（被历代帝王埋入陪葬坑）和镜湖水底（自古鲛人奴隶死后的抛尸所在）。女萝可以在水底和地底自由来去，手足如藤蔓般探出地底，抓取地面活物，可汲取人的生气，然后以人体作为肥料继续生长。
　　烛阴：
　　巨蛇，平日潜伏在地下，甚少出现。若现于世，则必有大旱。骨节中藏有辟水珠。
　　沙魔：
　　砂之国大漠下潜伏着的妖怪，蜃气结成的怪物。体型庞大如城，从不露面，只在沙下穿行，或在沙漠上幻化出绿洲，引旅人前来，然后张开巨口便能吸入驼队和旅客，瞬息便吐出白骨。
　　僵尸：
　　从中州来的旅人翻越慕士塔格，经常死于山中，尸体百年不腐，化为僵尸。僵尸夜晚沉睡于雪下，日出时膜拜太阳。无思维能力，以血肉为食，经常攻击旅人。

　　B、宗教信仰

　　空桑：崇尚天神（就是魔之右手和神之左手），政教合一，大司命（神官）掌握日常事务，兼任太子太傅。国人信奉神力，一日祈祷三次，并建造多处宗教建筑物，最著名的就是伽蓝白塔。九嶷山空桑王陵中，有大批巫祝侍奉历代先王。
　　沧流帝国：本来信奉自然神灵，但自从被智者带领夺得云荒建国后，便失去了宗信仰教。元老院的十巫都是术法大师，但是智者认为将超自然力散布给民众不利于统治，便焚烧书籍、坚壁清野，严禁术法流传，以冷漠严谨的机械体系和政治制度治国。
　　海国鲛人：族中有女巫，供奉龙神，松散的氏族关系。
　　砂之国牧民：各部落中有巫师，信仰自然神。但被冰族所迫，不敢公开信仰。
　　中州人：佛教，道教，各不相同。

　　C、政治军事体制

　　空桑国：

　　政治：帝制，六部藩王。
　　军事：军团制度，战士均为冥灵，由十万空桑国的精神力凝聚而成，那些非实体的骑士到了夜晚能脱离水底、纵横天地，坐骑为有双翼的天马。军团一般灵力的战士是没有实体的，只有最高级的战士才能凝聚出可见的实体，六骑是冥灵军团的最高领导者，六位战士分别来自六部，为百年前打开无色城时自刭的六位王者。

　　沧流帝国（冰族）：

　　关于伽蓝城的政治，采取古罗马元老院的制度，准备采用“十巫”的体系。十巫掌权，智者垂帘。表面上的民主，最终听从幕后人的指令。伽蓝白塔顶上居住着圣女，圣女是从冰族少女中遴选，每一任十年，年后即卸任。她负责观看星辰的指示，同时听从智者的口谕，来决定冰族的行动。
　　智者是垂帘后定夺大事的最高决策者，然而极少直接干预帝国军政。所以在国务上，以“十巫”为首的十大家族把持了上下，而且权力被代代传承下去，成为门阀世家，垄断了所有上层权力。世袭制成为培植私家势力的重要工具，从而造成任人唯亲的恶性循环，也让其余外族根本没有机会接近权力核心。
　　在那铁一般秩序的帝都里，一切按照门第和血统被划分开来：评定乡品，铨选官吏，区别士庶，选择婚姻均以此为依据。高贵的家族不与门户不相当的人交谈、共坐、来往，更不用说作为势力联盟象征的通婚。十大家族繁衍百年后，每族人数庞杂。为了证明血统高贵，谱牒之学因而变得异常发达。
　　军事方面，帝国有强大的军队维持着铁血统治，元帅为十巫中的巫彭。军队对于战士挑选严格，必须是冰族人，送入讲武堂进行修炼，合格后才能进入军队。有海陆空立体作战体系，分靖海军团、镇野军团和征天军团三部分，各自配有先进的作战工具。
　　其中最精悍的部队为“征天军团”，依靠滑翔机原理的战车进行陆空作战，可以一日之间飞遍云荒。征天军团下分“九天”，由九个将军率领，镇守各方，监视着云荒大地上的一举一动。战车由鲛人傀儡驾驶，分三种：风隼（快速攻击），比翼鸟（分身攻击），以及最高级别的“伽楼罗”。伽楼罗金翅鸟尚在调试中，因为很难驾驭，导致多次试飞失败。
　　靖海军团巡行于七海和内陆镜湖，维护水上的秩序，清理镇压鲛人遗民的反抗。望海郡有三大船王世家，其中一家专为军工制作。后期靖海军中出现了“螺舟”，以脂水（石油）为动力，以银砂（类似钠镁的矿物质）与水燃烧作为水下照明，与镜湖中的复国军争斗多年。
　　镇野军团坐镇云荒四方，其中东泽相对富裕，民风也不如西部骠悍，故兵力较少。大部分镇野军团驻守广袤的西荒，百年来不断地镇压着牧民的起义。

　　D、国家相互关系

　　最主要的矛盾来自于“双城对峙”——也就是伽蓝城和无色城的斗争。其间还有鲛人数千年来为了夺回自由的反抗战争，从前是对抗空桑王朝，现在是联合空桑遗民对抗沧流帝国的统治。

　　【六、特别解释】

　　合封印／双戒

　　曾统治云荒大陆七千年的空桑人以血统为尊，相传星尊帝嫡系后裔靠着血缘代代传承无上力量，被称为“帝王之血”，是为统治云荒六合的力量之源。而标志这种嫡系血统身份的，便是这枚当年星尊帝和王后两人亲手打造的指环。
　　指环本来有一对，“皇天”由星尊帝本人佩戴，另外一只“后土”给予了他的王后——白族的白薇郡主，并立下规矩：空桑历代王后必须从白之一族中遴选，才能保证血统的纯正。这两枚戒指，一枚的力量是“征”，而另一枚的力量则是相反的“护”。戒指不但是空桑历代帝后身份的标志，还能和帝后的力量相互呼应，成为“帝王之血”的“钥匙”，在空桑历史上尊崇地位无以复加，成为上古传说中的神物。
　　冰族的神秘领袖“智者”灭亡空桑，将身负“帝王之血”的皇太子真岚车裂，镇于各方，以求封印住空桑人的力量。其中真岚的头颅被妻子白璎夺回，带入无色城，其余五部分躯体被镇在云荒大陆各方，分别位于：
　　东方的慕士塔格雪峰绝顶（右手）
　　西方的空寂之山冰族祭坛（左手）
　　北方的九嶷空桑王陵（右腿）
　　南方镜湖入海口海底（左腿）
　　最后躯体部分在伽蓝圣城白塔底。
　　六部分躯体复合，帝王之血才能重新流动，空桑方能复国。

　　十巫

　　十巫是沧流帝国政治制度的核心，也是冰族门阀制度的发源地。
　　神秘的智者在赢得了和空桑人的“裂镜之战”后，带领浮槎海上的冰族流民返回大陆，从而建立了沧流帝国。十位功勋最大的人被封为“十巫”，并在家族内部传承这个头衔，形成了新帝国内十大门阀派系。开国时期的十巫，虽然可以通过汲取下层人民的血来延缓衰老，但是百年后也相继有四位去世，由家族中的新人来代替。
　　十巫名单：巫咸、巫即、巫朗、巫彭、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗。
　　巫咸是老大，首座长老，也是十巫中唯一能和智者对话的人，元老中的元老。不过后来沉迷于炼制不死之药，疏于问政。（老）
　　巫朗也是一个重要官员，地位仅次于巫咸，国务尚书，掌握着政权。（老）
　　巫彭是战功赫赫的大将军，执掌军权。和巫朗是多年对头。（老）
　　巫真云烛，为上一任的圣女，也是云焰圣女和云焕少将的姐姐，沉静内敛。（新）
　　巫谢，巫即的弟子，最年轻的长老，在元老中受排挤，是最无足轻重不得志的一个，每天关在图书馆里研究史籍和术法，多才多艺，有贵族气质。（新）
　　巫罗，主管商业城市叶城的往来事务，商人气较重，贪婪有心计。（新）
　　巫即是巫谢的师父，学者，年纪很大了，比较散淡，不问世事。（老）
　　巫姑就是妇女主任，尖刻恶毒，死老婆子那一型的。（老）
　　巫礼，外交官，使者——专门跑属国的。（老）
　　巫抵，负责军工生产。（新）
　　十巫之间，明着是分成两派斗争的——巫朗和巫彭，也就是元老派和新进的少壮派的斗争，表面上沧流帝国铁板一块，但背地里错综复杂。

　　征天军团：九天

　　沧流帝国横扫云荒后，设立了三军。其中征天军团为最高等级之军队，翱翔于天，俯瞰大地。
　　天有九野，何谓九野？
　　中央曰钧天，东方曰苍天，东北曰变天。
　　北方曰玄天，西北曰幽天，西方曰皓天。
　　西南曰朱天，南方曰炎天，东南曰阳天。

　　【七、花絮】

　　最后说一下那些零碎的出处（也就是构思最初来源），乱七八糟啥都有：

　　机械篇：

　　迦楼罗：金翅巨鸟，两翼展开达三百三十六万里，头上有大瘤，为如意珠。据说其鸣声悲苦，每天要吃一个蛇王和五百小蛇，由于终生食蛇，积聚毒气极多，临死时毒发而自焚，肉身焚去，只余一只纯青琉璃色的心。（喏，所以说，沧流帝国建造伽楼罗就是为了防止龙神逃脱的……临死毒发自焚，啧啧，就是鲛人傀儡负责销毁掉的。然后那个什么如意珠啊琉璃心啊，就是飞机黑匣子:)）
　　光剑：空桑剑圣门下特有的武器，以内力注入特殊制造的剑柄中，可凝成无形无质的长剑。原型为含光剑，出自《列子》：“视之不可见，运之不知有，其所触也，泯然无际，经物而物不觉”。
　　螺舟：出自晋代王嘉的《拾遗记》。有宛渠之民，乘螺舟而至。舟形似螺，沉行海底，而水不浸入，一名“论波舟”。能“日游万里”。他们掌握着高效能源，若用于夜间照明，只需“状如栗”的一粒，便能“辉映一堂”，若丢入小溪，则“沸沫流于数十里”。

　　动植物篇：

　　狷：形体似狮，全身白毛，从年幼时慢慢长出头顶独角，随年纪增长角质愈红。狷性高傲，明真伪，疾恶如仇，故云荒官府常以狷首为标志。天祈朝更是以抽象的狷纹为皇族徽章。
　　附尾鱼：学名深鳕，红尾白鳍，身长一尺。原产碧落海，因性喜尾随鲛人游弋，故又名附尾鱼，常被鲛人驯为宠物。鲛人被擒入云荒大陆后，附尾鱼也开始在淡水中繁殖，镜湖、晔临湖中都有分布。
　　紫叶兰：叶子为紫色条状，多分布于海底，陆地亦可种植。长于海中其花颜色鲜红，在陆地则型小而色淡，常被鲛人自况身世，故又称其为“乡草”，为空桑人所不喜。
　　水红蕲：又名天心蕲。其叶如芦苇，其实如赤珠，生于沼泽，传说昔年破坏神为空桑人围攻，魔血滴落成此物。果实剧毒，常人服之即死，空桑术士多有服此修炼，提升法力者。

　　风俗篇：

　　珠翳：苍梧郡风俗。女子年满十六岁后，出门均戴珠翳，遮蔽眼部四周及鼻部。贫富不同，珠翳材质有很大区别，装饰也繁简迥异。一般材质为绸、纱，配以银链、绢花，也有以金箔银箔打制为叶状，饰以凝碧珠，及其华美诱惑。

　　云荒主要作品：

　　沧月：《镜》系列（包括正传《双城》、《破军》、《龙战》、《辟天》和《神寂》，以及一系列前传和外传）
　　沈璎璎：《云荒往世书》系列（包括《云散高唐》《沧浪纪》《云浮海市》以及一系列外传）
　　丽端：《云荒纪年》系列（包括《越京四时歌》、《隔云端》等）
