
魔法

魔法与科学
    所谓魔法，是运用超自然的力量，使我们的日常生活发生变化的一种本领。它的历史甚至可以追溯到旧石器时代的石窟壁画。在一些壁画中，画有预祝人么打猎成功而举行的祭祀仪式的场面。诅咒和巫术对于古代人和未开化的人们来说，是和生活紧密相联的，非常重要的一部分。
    Magic（魔法）这个英语单词的起源，就是来源于希腊语里的megus（伟大的）和magein（和拜火教有关的学问和宗教），意思是神秘的、伟大的智慧。当魔法师十分投入地研究一些事物的本质时，常常会发掘出一些令人惊奇的现象，这些现象对普通的人来说，肯定会认为是奇迹。这是16世纪的一本叫做魔法教科书里的一句话，但确实和我们所认为的科学是相符的。
    魔法和科学是一对双生兄弟，而首先被人们认识的是魔法，当然这和我们的叫法有关。
    比较让人能理解的就是“诅咒”这一类魔法。
    这一类的“诅咒”，有在稻草人身上扎针，有的把蜡偶人放在火上烤。这样一来，稻草人和蜡偶人所代表的真人也会同时感到痛苦，甚至死亡。这样的诅咒知道现在也没有绝迹，追根究底的话，其根据在一种信念。就是同类的物质里有产生相同作用的力量，接触过的物质，即使离得很远后相互之间仍能保持着联系。所以，根据这样的信念，在进行诅咒时，常常会利用到被诅咒的人的头发或指甲等身体的一部分。在现代，被诅咒的人的照片也能起到一定作用。研究人类文化的学者把这种“诅咒”称为“共感魔法”。
    被誉为人类文化学的创始人的英国人詹姆斯。G。弗雷泽举了这样一个例子。在未开化的年代，当人们受了剑伤、枪伤以及箭伤后，在那些造成伤害的武器上涂上药膏后，伤口就能愈合。而且，某未开化时代的部落首领，当他听说敌人部落里的一个巫师正在对自己施咒的传言后，马还是那个就倒地而死了。不管是前面所举的哪个例子，都可以看做是偶然现象，或是心里上的影响。

共感魔法
    至今为止，伏都教（Voodoo教，流行于美洲等地的黑人中）的巫师们都利用这种“共感魔法”对别人进行施咒。从非洲部落里的万物有灵论开始，到现在仍然在以海地为首的中南美地区流行的黑人魔法中，为了让死人起死回生就用还魂术，还常常拿动物作贡品等，真是怪诞至极。甚至还有这样的报道，人们把鸡头切下来，然后，巫师就翻着白眼处于神志恍惚的状态开始做法。

魔法的分类
     因为魔法本身就是一种很秘密的技法，所以有很多东西都是不能为大众所知的。在这里，我要向大家介绍几种代表性的魔法。
     咒语（符咒）……这是最传统的魔法。咒语使用的语言有很多种，有外语、古文和一些特殊的魔法用语。另外，在念这些咒语的时候，优势还要配合一些特别的动作和使用一些小道具。这些被当作小道具的物品有蜡烛、火、剑和刀、圣杯、植物、乐器、供奉用的动物、拐杖等。
     仪式……仪式被认为是魔法种非常重要的一部分。仪式会因为举行仪式的人的不同而分为各种各样的形式。有耗费很长时间的仪式，也有很短时间就结束的仪式。仪式举行的场所有地下、山岗上、森林种、地上的空地以及特定的场所等。举行仪式的时候一般都会画一个魔圈。魔圈界定了一个神圣的、被净化的空间。现代的魔圈其大小一般直径为九英尺。
     另外，魔圈不光用语诅咒的仪式上，也是巫师用来保护自己的一种方法。只要站在这个魔圈里，就能避免心灵上的攻击，也使自己不受入侵者和冤魂厉鬼的攻击。
     化身……指把人和动物变成其他的东西。
     飞行……在空中飞来飞去的移动。通常都会把扫帚、耙子、铲子等作为飞行的工具。有的人也会骑在冤魂厉鬼附身的山羊、马、母牛等动物的身上。
     呼唤……把东西从别的地方呼唤过来。通常呼唤人或动物、物体等。
     召唤……使感情等看不见的东西产生变化的方法。比如爱情魔法、希望使灾难降临在某人身上的魔法。
     操纵……使场所、速度、重量或其他物理性质产生变化的过程。还有物体的移动，治疗疾病，透明化都包括在内。同时也包括心灵上的时空转换（teleportation）。
     预知和预测……指预测未来的事情。或能推测在远处发生的人和事。

魔法用具
     拐杖    质地一般为木材。榛木、欧洲花木、秋木、岑木、柳木为常用木材。尤其是榛木，自古以来就认为具有很强的魔力。
     斗篷和帽子    斗篷的材料有天鹅绒、丝织品等各种物品。常用的颜色为黑色、深藏青色、金色、银色和深绿色等。有的斗篷上有花纹，有的则很简单。也有些绣有如尼文字和标志。帽子的样式多为宽檐，帽尖突出。也有些是带有帽兜，帽子和斗篷连在一起的样式。
     大锅    这是使物体产生变化的工具。在里面将春药、毒药和其他各种药放在一起调和。也有人把人和动物放进去的例子。大锅通常为黑色、铁制的。
     剑    剑象征着空气中的各种元素成分。仪式中所用的剑通常和支配、控制、精神和智慧有关。由于这种剑有很强的装饰性，而且非常锋利，所以和一般人们使用的剑有所不同。
     杯子    杯子象征着水这一元素。和感情、感觉、爱有关。杯子的材料通常为陶瓷、木、金、银、水晶等。
     蜡烛（火）    蜡烛象征着火这一元素。是驱除邪恶，净化心灵的力量。并且和死去的人有很大的关系。
     图章    图章代表了土这一元素。它和治疗、结合、保护、成长、力量有关。由羊皮纸、石头等各种材料制成。在地上画的魔圈也有图章的意思。图章也分为各种各样的式样。
     药膏    以油为主要成分的调和剂，用在空中飞行，制作毒药和保存物质。
     镜子    镜子被认为可以照出过去、现在和未来以及人的灵魂。还能照出丢失的东西和人等各种事物。
     银    是女巫喜欢的一种金属。和金代表男性一样，相对的，银就象征着女性。和有关月亮的魔法有关，是一种能提高灵力的金属。
     扫帚    是用于空中飞行移动的工具。除此之外，还会使用到药草、动物、石头等各种物品。


Voodoo
可是前几年非常流行的巫毒娃娃的“巫毒”？
那个魔圈算不算魔法阵？


魔法的实施类型
在会魔法的人中，有着各种各样的人。
    魔法师和女魔法师……一般来说，人们把男的称为魔法师(wizard)，把女性称为女魔法师（witch）。魔法师和女魔法师在魔法的实施这一点上是相似的，但从严格意义上来说，他们的生活方式是不同的。女魔法师通晓自然界的法则。通常利用自然界和神灵的力量。而魔法师则因为其名字来源有智慧的、博学的这一单词，所以被认为是充满智慧的人。给人们一种类似科学家的印象。
    萨满法师……他们也利用自然的力量，从这一点上来说和女魔法师和相似。萨满法师通常是一个人代表整个村落或村庄来实施法术。不管怎么说，萨满法师多为男性，当然也有女性。相传萨满法师是由神灵指派的。他们以一种忘我的状态来往于日常世界和超日常世界。当他们处于出神的状态时，就能和神灵沟通，从而能够治疗疾病，击退冤魂夜归和预测未来。
    恶法师（黑魔法师）……拥抱着不良的目的实施魔法的人。他们将恶魔和具有邪恶力量的生物体呼唤出来，实施他们邪恶的目的。
    通灵术士……相传他们能通阴间，把已死的人呼唤出来后和他们对话，并和神灵打交道。
    男法师和施礼法师
         以实施魔法的魔法师来分，可以分为男法师和施礼法师两大类。男法师不需要借助仪式和咒语等就能自由自在的施展法术。很多都是要花大力气的、突发的、并且大规模的施展法术。扔火球、拆墙、飞起来等等。这些法师从外表上看是各种各样的，也有很多是普通人的样子。（普通的服装，或者还有很多人没有固定的住所，过着流浪的生活），请想象一下特鲁琴所写的《戒指的故事》里的甘德鲁夫，SF《星球大战》中的约德。
          施礼法师通常会花很多时间和精力用语施魔法。而且在实行一些复杂的魔法时，仪式也是必不可少的。他们尤其以呼唤和预测未来最为擅长。长擦很难过时斗篷加帽子，并拿着拐杖，除此以外还经常使用各种各样的道具。这类法师的魔法是以哈利波特为代表的形象。

魔法师
      魔法师的起源
            在古埃及，每当又祭祀活动时，就会有一些具有法事经验的人作为埃及国王――法老（pharaoh）的代替者来实施祭祀活动。
            据《旧约全书》中记载，一个叫做约瑟夫的犹太人，因为他破解了法老作的梦，准确的语言了埃及将有七年的丰收和七年的歉收，因此而一跃成为了大臣。果然，当埃及全国面临大饥荒的时候，约瑟夫把事先早已储备好的粮仓打开，将饥饿的老百姓从死亡的边缘救了回来。在宗教上人们把约瑟夫尊为神，而有着不同宗教的埃及人则认为这也许是一种魔法吧。传说中率领着希伯来人摆脱埃及人奴役的领袖摩西(Moses)有吧大海一分为二的本领，也被人们认为是可以支配自然的魔法。在古埃及时代，还有一些民间的法师，为人治病的法师，以及后来出现的男魔法师，都对以后欧洲的魔法的发展留下了深远的影响。其中最厉害的要数使魔法实现的语言――咒语了。
           古代的埃及人想出了很多能带来魔力的名字，并在仪式上使用这些名字。
           其中最有威力的咒语要说一个由四句话组成的神的名字。被叫做特拖拉古拉马顿的神的四句话是《旧约全书》里的神的名字，希伯来语(Hebrew)和耶和华《Jahveh》<YHWH>。在当时，这些是属于神的语言，不允许人们常常提起，所以作为替代它的语言，《阿德那一》、《爱罗西姆》等就被人们使用。事实上，究竟怎样正确的发音已经不得而知了，现在人们把他们读作“ya-we”和"ehobwa"等。
           咒语就像佛教的经文一样，要人们大声的念出来，这样才能把神灵或者恶魔呼唤出来。在魔法密令里有一篇又名的用来呼唤恶魔的咒语。
           Aguron.tetoraguramu.baikeon.sutwimyuramashion.ezufaresu.ritetoraguramaton.oraiaamu.irion.eaaion.egujisushion.eraiona.onera.orashimu.mozumu.meshiasu.soteru.emyueru.subaoto.adonai.te.adoro.e.te.inboko.amen
            这里就罗列了一些不知道意思的人名。在念这些咒语的时候，法师一定处于一种出神的状态吧。呼唤拥有发力的人，这顾名思义就是叫做召唤的魔法。

      魔法师的实践
            魔法的实践，或者说研究魔法的人虽然给魔法下了定义，但却很难准确的描述出魔法。又名的魔法实践家、研究家阿莱伊斯塔.科洛乌里作了如下定义。“魔法是一种和本人的意思产生一致变化的科学、技法。”而艾力法斯.雷比说的是“所谓魔法，是从智者的时代传下来的，用来发现自然世界的秘密的传统科学。”
           魔法可以用语善良的目的，也可以用于邪恶的目的。这是根据实施魔法的人的意图决定的。人们把它分为“白魔法”和“黑魔法”――这是直到现代才这样分的。基本上，魔法是一种穿越到的范畴的，处于中立性的东西。就像现代科学所发明出来的炸药那样，它既能用于施工，用能用于战争，而且本身就是一种爆炸物。这两者之间的道理其实是一样的。
           在魔法里，有诅咒、要数和预测未来，这些魔法之间互相融合形成了魔法历史的发展。其中，形态最简单的要数诅咒。例如希望今年是丰收或者希望打败敌人时，会照着敌人的样子做一个布偶，然后把这个布偶扔进火里烧。
            古代的埃及人、波斯人、巴比伦人、希腊人、希伯来人、罗马人都有自己的魔法体系，并且他们对西欧的魔法的发展带来了很大的影响。在希腊，把高级的魔法称为特乌鲁基亚，是一种接近于宗教的魔法。因为它意味着有灵性的魔法，所以有着人性化（仁慈）。而与此相对的，低级魔法被称为马格伊，也就是念咒的意思。更低一级的魔法是格艾提亚，有一些人从事有关灵魂的买卖。
       
      高等魔法和神秘主义的族谱
            当基督耶稣悄悄地在伯利恒河诞生时，在东方升起了星星，三位智者（圣人）前来祝贺耶稣的诞生。相信这个故事大家都已经听说过。东方是指波斯，来访的博士毫无疑问就是被称为东方三博士的拜火教的祭司了。大家都认为魔法的起源是从拜火教的祭司那里传出来的，因为一直到普利乌斯写的《博物全书》出版以后，人们认为所有的魔法类书籍都是由这位预言家编撰的。
            柏拉图和毕达哥拉斯也从东方学习了魔法，以及被归类于犹太教的摩西传统也融入了进去。于是，犹太教的四个部分的关于魔法的思想就融合在了一起。他们追求“超越人世间各种制约，发挥全部的智慧，支配一切超自然的力量”的境界。也就是为了向神秘主义的目标前进而不断努力。另一方面，又必须和诅咒、护身符、预测未来等有关“今世的利益”的低级魔法加以区分。
            其中，毕达哥拉斯是这类高等魔法里的领袖，他致力于追求自我，还相信灵魂的转世，包括人会带着前世的记忆这一神秘主义思想。并且，他抱着数字是解释世界的关键这一信念，使和数字相关的魔法得意发展。
            跳进埃德纳自杀的哲学家按普特格雷斯和因为阴间传说而名噪一时的使人奥尔非乌斯等都在能发挥发力的神秘主义者(Occultist)的族谱之列。从那以后，公元一世纪出现了出生于小亚细亚的阿波罗太阳神，他属于毕达哥拉斯派的，能施展各种超能力的圣人。据说连古罗马皇帝也十分惧怕他，甚至还特意为他建造了一座宫殿。
            被初期的基督教视为异教的若斯提教（Gnosis），起源于地中海东部，他们的中心思想是，在人类中蕴涵着神灵的光芒，所谓的“拯救”就是要把这种光芒释放出来。根据R.卡本地修解释“拯救通过皈依者的守护天使而散发光芒。守护天使和每个人同在，者才是人类真正的、神的自我。”由此向使人展示了人即是神的理论。人类就是潜在的神――这句话在埃及所著的赫米修斯书籍中是中心思想。
