wodexiaowuo 实习小编　一级|消息(10)|我的百科|百度首页

新闻网页贴吧知道MP3图片视频百科文库

帮助
首页自然文化地理历史生活社会艺术人物经济科技体育图片数字博物馆核心用户百科商城
请按义项进行编辑
哈利・波特

添加义项 这是一个多义词，请在下列义项中选择浏览
1．J.K.罗琳著名系列小说 2．同名系列电影 3．哈利・波特系列小说、电影主人公
 
1.J.K.罗琳著名系列小说 编辑本义项
Harry Potter和哈利・波特是同义词，已合并。
哈利・波特

百科名片

   
哈利・波特系列小说封面
英国女作家J.K.罗琳创作系列小说，共7部。系列小说被译成近七十多种语言，在两百多个国家累计销量达四亿五千万多册。
哈利・波特小说系列
哈利・波特与魔法石	 哈利・波特与密室	 哈利・波特与阿兹卡班的囚徒
哈利・波特与火焰杯	 哈利・波特与凤凰社	 哈利・波特与混血王子	 哈利・波特与死亡圣器
改编同名电影	
? 哈利・波特与魔法石	? 哈利・波特与密室	? 哈利・波特与阿兹卡班的囚徒
? 哈利・波特与火焰杯	? 哈利・波特与凤凰社	? 哈利・波特与混血王子
? 哈利・波特与死亡圣器(上)	? 哈利・波特与死亡圣器(下)	
《哈利・波特》系列主要人物
波特家族	
哈利夫妇	
? 哈利・波特	? 金妮・波特	
哈利的父母	
? 詹姆・波特	? 莉莉・波特	
哈利的子女	
? 阿不思・西弗勒斯・波特	? 詹姆・小天狼星・波特	? 莉莉・卢娜・波特
韦斯莱家族	
罗恩夫妇	
? 罗恩・韦斯莱	? 赫敏・格兰杰		
罗恩的父母	
? 亚瑟・韦斯莱	? 莫丽・韦斯莱		
罗恩的亲属	
? 比尔・韦斯莱	? 芙蓉・德拉库尔	? 查理・韦斯莱	? 珀西・韦斯莱
? 弗雷德・韦斯莱	? 乔治・韦斯莱	? 金妮・韦斯莱	? 维克托娃・韦斯莱
罗恩的子女	
? 罗丝・韦斯莱	? 雨果・韦斯莱		
布莱克家族	
? 小天狼星・布莱克	? 雷古勒斯・布莱克	? 贝拉特里克斯・莱斯特兰奇
马尔福家族	
? 德拉科・马尔福	? 卢修斯・马尔福	? 纳西莎・马尔福	? 阿斯托利亚・马尔福	? 斯科皮・马尔福
卢平家族	
? 莱姆斯・卢平	? 尼法朵拉・唐克斯	? 泰迪・卢平		
隆巴顿家族	
? 纳威・隆巴顿	? 弗兰克・隆巴顿	? 艾丽斯・隆巴顿	? 汉娜・艾博	
霍格沃兹	
创始人	
? 戈德里克・格兰芬多	? 赫尔加・赫奇帕奇	? 罗伊纳・拉文克劳	? 萨拉查・斯莱特林
校长	
? 阿不思・邓布利多	? 米勒娃・麦格	? 西弗勒斯・斯内普	
教授	
? 奇洛	? 鲁伯・海格	? 吉德罗・洛哈特	? 阿拉斯托・穆迪
? 多洛雷斯・乌姆里奇	? 霍拉斯・斯拉格霍恩	? 波莫娜・斯普劳特	? 菲利乌斯・弗利维
? 罗兰达・霍琦	? 西比尔・特里劳妮	? 费伦泽	? 宾斯教授
反派敌人	
? 伏地魔	? 安东宁・多洛霍夫	? 小矮星彼得	? 小巴蒂・克劳奇	
其他角色	
? 多比	? 闪闪	? 威克多尔・克鲁姆	? 阿格斯・费尔奇	? 加布丽・德拉库尔
? 巴蒂・克劳奇	? 卢多・巴格曼	? 康奈利・福吉	? 鲁弗斯・斯克林杰	? 伊戈尔・卡卡洛夫
? 马克西姆夫人	? 佩内洛・克里瓦特	? 伊尔玛・平斯	? 奥利凡德	? 摩金夫人
? 尼可・勒梅	? 哭泣的桃金娘	? 丽塔・斯基特	? 巴克比克	? 格雷戈里・高尔
? 文森特・克拉布	? 卢娜・洛夫古德			
目录

J.K.罗琳著系列小说
系列小说名录
小说目录
作者与中文版译者
波特家族
韦斯莱家族
马尔福家族
展开
J.K.罗琳著系列小说
系列小说名录
小说目录
作者与中文版译者
波特家族
韦斯莱家族
马尔福家族
展开
编辑本段
J.K.罗琳著系列小说

　　《哈利・波特》系列小说被翻译成七十四种语言，在全世界两百多个国家累计销量达四亿多册，位列史上非宗教、市场销售类图书首位。《哈利・波特》系列共有七本，其中前六部以霍格沃茨魔法学校为主要舞台，描写的是主人公哈利・波特在霍格沃茨魔法学校六年的学习生活冒险故事。第七本描写的是哈利・波特在校外寻找魂器并消灭伏地魔的故事。这个人物惊诧文学江湖，让数不清的读者为之倾倒，这不得不说是文学史上的一个奇迹。罗琳这个富有想象力的魔法妈妈带给了无数人欢笑与泪水，更带给了全世界的哈迷一个美丽的梦。
　　《哈利・波特》以其小说的闻名，带动了一系列相关文化内容的开发，包括电影，游戏，道具，相关玩具，系列景点，系列公园，游乐园，相关书籍，相关主题城市等。[1]
编辑本段
系列小说名录

　　1、《哈利・波特与魔法石》
　　英版原名：Harry Potter and the Philosopher's Stone
　　美版用名：Harry Potter and the Sorcerer's Stone
　　法版译名：Harry Potter à l'école des sorciers
　　德版译名：Harry Potter und der Stein der Weisen

哈利・波特（全七册 人民文学限量珍藏版）(10张)
　　西班牙版译名：Harry Potter y la piedra filosofal
　　日版译名：ハリ`・ポッタ`と贤者の石
　　意大利版译名：Harry Potter e la Pietra Filosofale
　　俄文版译名：Гарри Поттер и волшебный камень
　　中文繁体版译名：哈利波特――神秘的魔法石
　　2、《哈利・波特与密室》　　
英版原名：Harry Potter and the Chamber of Secrets
　　美版译名：Harry Potter and the Chamber of Secrets
　　法版译名：Harry Potter et la Chambre des secrets
　　德版译名：Harry Potter und die Kammer des Schreckens
　　西班牙版译名：Harry Potter y la cámara secreta
　　日版译名：ハリ`・ポッタ`と秘密の部屋
　　意大利版译名：Harry Potter e la Camera dei Segreti
　　俄文版译名：Гарри Поттер и Комната Секретов
　　中文繁体版译名：哈利波特――消失的密室
　　3、《哈利・波特与阿兹卡班囚徒》（2009年由马爱农、马爱新重译，并更名为上述译名，原名是《哈利・波特与阿兹卡班的囚徒》）

Scholastic(7张)　　英版原名：Harry Potter and the Prisoner of Azkaban
　　法版译名：Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban
　　德版译名：Harry Potter und der Gefangene von Askaban
　　西班牙版译名：Harry Potter y el prisionero de Azkaban
　　日版译名：ハリ`・ポッタ`とアズカバンの囚人
　　意大利版译名：Harry Potter e il Prigioniero di Azkaban
　　俄文版译名：Гарри Поттер и узник Азкабана
　　限量珍藏版译名：《哈利・波特与阿兹卡班囚徒》
　　中文繁体版译名：哈利波特――阿兹卡班的逃犯
　　4、《哈利・波特与火焰杯》
　　英版原名：Harry Potter and the Goblet of Fire
　　法版译名：Harry Potter et la Coupe de feu
　　德版译名：Harry Potter und der Feuerkelch
　　西班牙版译名：Harry Potter y el cáliz de fuego
　　日版译名：ハリ`・ポッタ`と炎のゴブレット
　　意大利版译名：Harry Potter e il Calice di Fuoco
　　俄文版译名：Гарри Поттер и огненная чаша
　　中文繁体版译名：哈利波特――火杯的考验
　　5、《哈利・波特与凤凰社》

天津科技翻译版 哈佛蓝星双语名著导读系列(7张)　　英版译名：Harry Potter and the Order of Phoenix
　　法版译名：Harry Potter et l'Ordre du phénix
　　德版译名：Harry Potter und der Orden des Ph&ouml;nix
　　西班牙版译名：Harry Potter y la Orden del Fénix
　　日版译名：ハリ`・ポッタ`と不死鸟の骑士
　　意大利版译名：Harry Potter e l'Ordine della Fenice
　　俄文版译名：Гарри Поттер и Орден Феникса
　　中文繁体版译名：哈利波特――凤凰会的密令
　　6、《哈利・波特与混血王子》
　　英版原名：Harry Potter and the Half-Blood Prince
　　法版译名：Harry Potter et le Prince de sang-mêlé
　　德版译名：Harry Potter und der Halbblutprinz
　　西班牙版译名：Harry Potter y el misterio del príncipe
　　日版译名：ハリ`・ポッタ`と谜のプリンス
　　意大利版译名：Harry Potter e il Principe Mezzosangue
　　俄文版译名：Гарри Поттер и принц-полукровка
　　中文繁体版译名：哈利波特――混血王子的背叛
　　7、《哈利・波特与死亡圣器》
　　英版原名：Harry Potter and the Deathly Hallows
　　法版译名：Harry Potter et les Reliques de la Mort
　　德版译名：Harry Potter und die Heiligtümer des Todes
　　西班牙版译名：Harry Potter y las Reliquias de la Muerte
　　日版译名：ハリ`・ポッタ`と死の秘宝
　　意大利版译名：Harry Potter e i Doni della Morte
　　俄文版译名：Гарри Поттер и Дары Смерти
　　中文繁体版译名：哈利波特――死神的圣物
编辑本段
小说目录

哈利・波特与魔法石
　　1.大难不死的男孩
　　2.悄悄消失的玻璃
　　3.猫头鹰传书
　　4.钥匙保管员
　　5. 对角巷
　　6. 从9又4分之3站台开始的旅程
　　7. 分院帽
　　8. 魔药课老师
　　9. 午夜决斗
　　10. 万圣节前夜
　　11. 魁地奇比赛
　　12. 厄里斯魔镜
　　13. 尼可・勒梅
　　14. 挪威脊背龙――诺伯
　　15. 禁林
　　16. 穿越活板门
　　17. 双面人
哈利・波特与密室
　　1.最糟糕的生日
　　2.多比的警告
　　3.陋居
　　4. 在丽痕书店
　　5. 打人柳
　　6. 吉德罗・洛哈特
　　7. 泥巴种和细语
　　8. 忌辰晚会
　　9. 墙上的字
　　10. 失控的游走球
　　11. 决斗俱乐部
　　12. 复方汤剂
　　13. 绝密日记
　　14. 康奈利・福吉
　　15. 阿拉戈克
　　16. 密室
　　17. 斯莱特林的继承人
　　18. 多比的报偿
哈利波特与阿兹卡班囚徒
　　1. 猫头鹰传书
　　2.玛姬姑妈的大错误
　　3. 骑士公共汽车
　　4. 破釜酒吧
　　5. 摄魂怪
　　6. 鹰爪和茶叶
　　7. 衣柜里的博格特
　　8. 胖夫人逃跑
　　9. 不祥的失败
　　10. 活点地图
　　11. 火弩箭
　　12. 守护神
　　13. 格兰芬多对拉文克劳
　　14. 斯内普怀恨在心
　　15. 魁地奇决赛
　　16. 特里劳尼教授的预言
　　17. 猫、老鼠和狗
　　18. 月亮脸、虫尾巴、大脚板和尖头叉子
　　19. 伏地魔的仆人
　　20. 摄魂怪的吻
　　21. 赫敏的秘密
　　22. 又见猫头鹰传书
哈利・波特与火焰杯
　　1.里德尔府
　　2.伤疤
　　3.邀请
　　4.回到陋居
　　5.韦斯莱魔法把戏
　　6.门钥匙
　　7.巴格曼和克劳奇
　　8.魁地奇世界杯
　　9.黑魔标记
　　10.魔法部乱成一团
　　11.登上霍格沃茨特快列车
　　12. 三强争霸赛
　　13. 疯眼汉穆迪
　　14. 不可饶恕咒
　　15. 布斯巴顿和德姆斯特朗
　　16. 火焰杯
　　17. 四位勇士
　　18. 检测魔杖
　　19. 匈牙利树蜂
　　20. 第一个项目
　　21. 家养小精灵解放阵线
　　22. 意外的挑战
　　23. 圣诞舞会
　　24.丽塔・斯基特的独家新闻
　　25.金蛋和魔眼
　　26.第二个项目
　　27.大脚板回来了
　　28.克劳奇先生疯了
　　29.噩梦
　　30.冥想盆
　　31.第三个项目
　　32.血，肉和骨头
　　33.食死徒
　　34.闪回咒
　　35.吐真剂
　　36.分道扬镳
　　37.开始
哈利・波特与凤凰社
　　1.达力遭遇摄魂怪
　　2.一群猫头鹰
　　3 先遣警卫
　　4 格里莫广场12号
　　5 凤凰社
　　6 高贵的最古老的布莱克家族
　　7 魔法部
　　8 受审
　　9 韦斯莱夫人的烦恼
　　10 卢娜・洛夫古德
　　11 分院帽的新歌
　　12 乌姆里奇教授
　　13 被多洛雷斯关禁闭
　　14 珀西和大脚板
　　15 霍格沃茨的高级调查官
　　16 在猪头酒吧
　　17 第二十四号教育令
　　18 邓布利多的军队
　　19 狮子与蛇
　　20 海格的故事
　　21 蛇眼
　　22 圣芒戈魔法伤病医院
　　23 封闭病房中的圣诞节
　　24 大脑封闭术
　　25 无奈的甲虫
　　26 梦境内外
　　27 马人和告密生
　　28 斯内普最痛苦的记忆
　　29 就业咨询
　　30 格洛普
　　31 O . W .Ls考试
　　32 从火中归来
　　33 战斗与飞行
　　34 神秘事务司
　　35 帷幔那边
　　36 他唯一害怕的人
　　37 失落的预言
　　38 第二场战争打响了
哈利・波特与混血王子
　　1.另一位部长
　　2.蜘蛛尾巷
　　3 要与不要
　　4 霍拉斯・斯拉格霍恩
　　5 黏痰过多
　　6 德拉科兜圈子
　　7 鼻涕虫俱乐部
　　8 斯内普如愿以偿
　　9 混血王子
　　10 冈特老宅
　　11 赫敏出手相助
　　12 银器和蛋白石
　　13 神秘的里德尔
　　14 福灵剂
　　15 牢不可破的誓言
　　16 冰霜圣诞节
　　17 混沌的记忆
　　18 生日的意外
　　19 小精灵尾巴
　　20 伏地魔的请求
　　21 神秘的房间
　　22 葬礼之后
　　23 魂器
　　24 神锋无影
　　25 被窃听的预言
　　26 岩洞
　　27 被闪电击中的塔楼
　　28 王子逃逸
　　29 凤凰挽歌
　　30 白色坟墓
哈利・波特与死亡圣器
　　1.黑魔王崛起
　　2.回忆
　　3 德思礼一家离开
　　4 7个波特
　　5 坠落的勇士
　　6 穿睡衣的食尸鬼
　　7 阿不思・邓布利多的遗嘱
　　8 婚礼
　　9 藏身之处
　　10 克利切的故事
　　11 贿赂
　　12 魔法即强权
　　13 麻瓜出身登记委员会
　　14 小偷
　　15 妖精的报复
　　16 戈德里克山谷
　　17 巴希达的秘密
　　18 阿不思・邓布利多的生平和谎言
　　19 银色的牝鹿
　　20 谢诺菲留斯・洛夫古德
　　21 三兄弟的传说
　　22 死亡圣器
　　23 马尔福庄园
　　24 魔杖制作人
　　25 贝壳小屋
　　26 古灵阁
　　27 最后的隐藏之处
　　28 丢失的镜子
　　29 失踪的冠冕
　　30 西弗勒斯・斯内普被驱逐
　　31 霍格沃茨的战斗
　　32 老魔杖
　　33 “王子”的故事
　　34 又见禁林
　　35 国王十字车站
　　36 百密一疏
　　尾声 十九年后
编辑本段
作者与中文版译者

原作者
  

　　写《哈利.波特》的作家：J.K罗琳J・K・罗琳（Joanne Kathleen Rowling 乔安妮凯瑟琳罗琳 ）
中文简体版译者
　　人民文学出版社翻译出版的中文简体版前后译者出现多次的变动，但主要为马爱农、马爱新姐妹参与翻译（其中，第二部、第四部是由马爱新单独翻译的）。此外，译者还有曹苏玲（与马爱农合译第一部，署名苏农）、郑须弥（第三部第一版的原译者，2009年珍藏版译者更换为马爱农、马爱新）、蔡文（与马爱农、马爱新合译第五部、第六部）。
中文繁体版译者
　　繁体版译者台湾皇冠文化集团翻译出版的中文繁体版第一部至第四部均为台湾著名翻译家彭倩文翻译，第五部开始译者署名为“皇冠编译组”。
　　彭倩文，淡江大学中文系毕业，纽约市立大学戏剧研究所肄业。现为专职翻译。译有《别跟山过不去》、《黑狱来的陌生人》、《汉娜的女儿》、《爱上月亮的男人》、《辛德勒的名单》、《法斯宝达的世界》等书。
编辑本段
波特家族

　　家族成员：
　　哈利・詹姆・波特 （Harry James Potter ）本系列主角　
　　詹姆・波特 （James Potter）　哈利・波特的父亲
　　莉莉・伊万斯 （Lily Evans） 哈利・波特的母亲，詹姆的妻子，婚后为莉莉・波特
　　金妮・韦斯莱 （Ginny Weasley ） 哈利的妻子，婚后为金妮・波特
　　詹姆・小天狼星・波特 （James Sirius Potter）　哈利的长子　
　　阿不思・西弗勒斯・波特 （Albus Severus Potter）哈利的次子　
　　莉莉・卢娜・波特（Lily Luna Potter） 哈利的女儿
编辑本段
韦斯莱家族

　　罗恩・韦斯莱（全名为罗纳德・比利尔斯・韦斯莱 Ronald Bilius Weasley）
　　本系列主角之一，韦斯莱家族第六个儿子，哈利波特第一个认识的朋友，彼此都是最好的朋友
　　赫敏・简・格兰杰/妙丽・简・格兰杰（HermioneJane Granger）
　　本系列主角之一，罗恩的妻子，婚后为赫敏・简・韦斯莱（HermioneJane Weasley）
　　家族成员：
　　亚瑟・韦斯莱（Aurthur Weasley ）魔法部禁止滥用麻瓜物品司官员，罗恩・韦斯莱的父亲
　　莫丽・普威特（Molly Prewett）亚瑟・韦斯莱的妻子，罗恩・韦斯莱的母亲，婚后为莫丽・韦斯莱
　　比尔・韦斯莱/比尔・卫斯理（Bill Auther Weasley ）韦斯莱家族长子，在魔法银行古灵阁工作，后被狼人袭击，但未成为狼人
　　芙蓉・德拉库尔/花儿・戴洛古（FleurDelacour）比尔的妻子，婚后为芙蓉・韦斯莱
　　比尔与芙蓉之女：维克托娃・韦斯莱（Victorie Weasley）多米尼克・韦斯莱（Dominique Weasley）
　　比尔与芙蓉之子：路易斯・韦斯莱（Louis Weasley）
　　查理・韦斯莱（CharlieWeasley）韦斯莱家族的二个儿子，在罗马尼亚研究龙
　　珀西・伊格内修斯・韦斯莱（Percy Ignatius Weasley）韦斯莱家族第三个儿子
　　奥黛丽・韦斯莱（婚前姓未知，Audrey Weasley）珀西・伊格内修斯・韦斯莱的妻子
　　弗雷德・韦斯莱（FredWeasley）韦斯莱家族第四个儿子，和乔治・韦斯莱一起创办韦斯莱魔法商店，在霍格沃茨大战食死徒时牺牲
　　乔治・韦斯莱（George Weasley）韦斯莱家族第五个儿子，与第四个儿子是双胞胎，和弗雷德・韦斯莱一起创办韦斯莱魔法商店，被斯内普的神锋无影咒击中，损失了一只耳朵
　　安吉利娜・约翰逊（Angelina Johnson，婚后为安吉丽娜・韦斯莱）乔治・韦斯莱的妻子
　　罗丝・韦斯莱 Rose Weasley 罗恩和赫敏的大女儿
　　雨果・韦斯莱 Hugo Weasley 罗恩和赫敏的小儿子
　　罗恩的妹妹：金妮・韦斯莱（全名：金妮芙拉・莫丽・韦斯莱 Ginnevera Molly Weasley) 哈利・波特的妻子，婚后为金妮・波特
编辑本段
马尔福家族

　　德拉科・马尔福(DracoMalfoy )　
　　本系列主角，和哈利成为了死对头。
　　家庭成员
　　阿布拉克萨斯・马尔福（Abraxas Malfoy）卢修斯・马尔福的父亲
　　卢修斯・马尔福（LuciusMalfoy）德拉科・马尔福的父亲
　　纳西莎・布莱克（NarcissaBlack）卢修斯・马尔福的妻子，婚后为纳西莎・马尔福　
　　阿斯托利亚・格林格拉斯（Astoria Greengrass ）婚后为阿斯托利亚・马尔福
　　斯科皮・马尔福（Scorpio Malfoy ），德拉科・马尔福之子
编辑本段
布莱克家族

  

　　布莱克家族小天狼星・布莱克（Sirius Black）
　　哈利的教父，是哈利父母生前最好的朋友，后被贝拉特里克斯・莱斯特兰奇杀死
　　家庭成员
　　菲尼亚斯・布莱克，霍格沃茨最不受欢迎的校长，曾为斯莱特林院长，在格里莫广场和校长办公室各有一幅他的肖像，可以相互拜访。
　　沃尔布加・布莱克，小天狼星的母亲，在格里莫广场有她的令人无法忍受的肖像，婚前姓氏不详。
　　雷古勒斯・布莱克，即R.A.B，小天狼星的弟弟，曾为食死徒，后改悔，在岩洞跟随克利切拿到真魂器后牺牲。
　　安多米达・布莱克，嫁给泰德.唐克斯。是尼法朵拉.唐克斯的母亲。
　　贝拉特里克斯・布莱克，食死徒。嫁给罗道夫斯.莱斯特兰奇，出嫁后改姓莱斯特兰奇。被莫丽・韦斯莱所杀。
　　纳西莎・布莱克，嫁给卢修斯.马尔福，是德拉科.马尔福的母亲，出嫁后改姓马尔福。
编辑本段
隆巴顿家族

　　纳威・隆巴顿（Neville Longbottom）哈利的好友，后来成了霍格沃茨的教授。
　　家庭成员
　　汉娜・艾博(Hannah Abbott) 婚后为汉娜・隆巴顿(Hannah Longbottom)
　　弗兰克・隆巴顿（Frank Longbottom)纳威・隆巴顿之父 被小天狼星・布莱克（SiriusBlack）的堂姐贝拉特里克斯使用钻心咒致疯，一直住在圣芒戈魔法医院。
　　艾丽斯・隆巴顿（婚前姓未知Alice Longbottom）纳威・隆巴顿之母同样被小天狼星・布莱克（SiriusBlack）的堂姐贝拉特里克斯使用钻心咒致疯，一直住在圣芒戈魔法医院。
　　隆巴顿夫人（奥古斯塔・隆巴顿）（Mrs.Longbottom）纳威的奶奶。
　　阿尔吉・隆巴顿（Alger Longbottom）应该是纳威的堂叔叔也就是弗兰克隆巴顿的堂兄弟。
编辑本段
卢平家族

　　莱姆斯・卢平（Remus John Lupin）是全书除“19年后”一章之中唯一一位担任过教授并已经结婚的男巫 ，
　　尼法朵拉・唐克斯（Nymphadora Tonks）莱姆斯・卢平的妻子，婚后为尼法朵拉・卢平。
　　泰迪・莱姆斯・卢平（Teddy Remus Lupin）哈利・波特的教子。
　　约翰・卢平（John Lupin）莱姆斯・卢平的父亲
　　莱姆斯・卢平的母亲为麻瓜。
编辑本段
霍格沃茨教授

　　阿不思・邓布利多AlbusPercival Wulfric Brian Dumbledore 全名：阿不思・珀西瓦尔・伍尔弗里克・布赖恩・邓布利多  

邓布利多本系列要角，学校校长，被公认为是当代最伟大的巫师。哈利最尊敬的人之一。
　　西弗勒斯・斯内普Severus Snape 魔药课教授，斯莱特林学院院长，哈利六年级黑魔法防御术教授。在莉莉死后就成为凤凰社正式成员，并在伏地魔复活的同时作为间谍重新成为一名食死徒。邓布利多死后升为校长。深爱着莉莉。　
　　戈德里克・格兰芬多Godric Gryffindor霍格沃茨创始人之一
　　赫尔加・赫奇帕奇 Helga Hufflepuff 霍格沃茨创始人之一
　　罗伊纳・拉文克劳 Rowena Ravenclaw 霍格沃茨创始人之一
　　萨拉查・斯莱特林Salazar Slytherin霍格沃茨创始人之一
　　米勒娃・麦格MinervaMcGonagall 在学校是副校长、格兰芬多学院院长和变形术教授
　　奇洛Quirrel哈利一年级时的黑魔法防御术课教授
　　鲁伯・海格Rubeus Hagrid保护神奇生物课教授、猎场看守、钥匙管理员
　　吉德罗・洛哈特Gilderoy Lockhart 哈利二年级时的黑魔法防御术课教授，其实是个大骗子，把别的巫师的成就算在自己身上，然后对对方施用遗忘魔咒，使对方忘记。
　　莱姆斯・卢平 Remus John Lupin 哈利三年级时的黑魔法防御术课教授
　　疯眼汉穆迪Mad-Eye Moody /阿拉斯托.穆迪 Alastor Moody）哈利四年级时的黑魔法防御术课教授。被食死徒小巴蒂克劳奇冒充（服用复方汤剂），后被发现。
　　多洛雷斯・乌姆里奇Dolores Umbridge哈利五年级时的黑魔法防御术课教授，魔法部高级副部长，霍格沃兹高级调查官。
　　阿米库斯・卡罗（食死徒）
　　阿莱克托・卡罗（食死徒）
　　霍拉斯・斯拉格霍恩Horace E. F.Slughorn哈利六年级时的魔药课教授，斯内普教授任校长时为斯莱特林院长
　　波莫娜・斯普劳特Pomona Sprout 赫奇帕奇学院院长、草药课教授
　　菲利乌斯・弗利维Filius Flitwick 拉文克劳学院院长、魔咒课教授
　　霍琦夫人 Madam Hooch飞行课教授、魁地奇裁判
　　西比尔・特里劳妮Sybill Trelawney 占卜课教授
　　费伦泽（马人）Firenze 占卜课教授
　　宾斯教授（幽灵）Binns魔法史教授
　　辛尼斯塔 Sinistra 天文课教授
　　格拉普兰 Grubbly-Plank保护神奇生物课代课教师
　　维克多Vector数字占卜课教授
编辑本段
反派敌人与其他角色

　　反派敌人
　　伏地魔（Voldmort）
　　本系列最大的敌人，原名汤姆・马沃罗・里德尔（Tom Marvolo Riddle），被称为“史上最危险的黑巫师”，一般人不敢说这个名字，而且这个名字在后期被下了咒语保护。杀死了哈利的父母。
　　安东宁・多洛霍夫（Antonin Dolohov)
　　艾弗瑞（Avery)
　　索芬・罗尔（Thorfinn Rowle)
　　亚克斯历（Yaxley)
　　奇洛Quirrel
　　小矮星・彼得/又译彼得・佩蒂鲁（Peter Pettigrew)
　　贝拉特里克斯・莱斯特兰奇（贝拉特里克斯・布莱克） Bellatrix Lestrange
　　汤姆・马沃罗・里德尔（童年时期的伏地魔）Tom Marvolo Riddle
　　多洛雷斯・乌姆里奇（DoloresUmbridge）
　　小巴蒂・克劳奇Baty Crouch Jr.
　　其他角色
　　多比Dobby（一个男家养小精灵，为哈利而死）
　　闪闪Winky（一个女家养小精灵）
　　郝琪 （一个女家养小精灵）
　　雷古勒斯・布莱克Regulus Arcturus Black（小天狼星之弟）
　　威克多尔・克鲁姆Victor Krum（著名魁地奇找球手）
　　阿格斯・费尔奇Argus Filch（霍格沃茨学校管理员）
　　加布丽・德拉库尔Gabrielle Delacour（芙蓉的妹妹）
　　巴蒂・克劳奇Barty Crouch（魔法部国际魔法交流合作司司长）
　　小巴蒂・克劳奇Barty Crouch Jr.（老巴蒂的儿子，食死徒）
　　卢多・巴格曼Ludo Bagman（魔法部体育运动司司长，曾经是著名魁地奇运动员）
　　康奈利・福吉Cornelius Fudge（魔法部部长）
　　鲁弗斯・斯克林杰Rufus Scrimgeour （新任魔法部部长）
　　拉文德・布朗Lavender Brown（哈利的同学，后变成狼人）
　　帕瓦蒂・佩蒂尔Parvati Patil（哈利的同学，帕德玛的姐姐）
　　伊戈尔・卡卡洛夫Igor Karkaroff（德姆斯特朗校长，食死徒）
　　马克西姆夫人Madam Maxime（布斯巴顿校长）
　　波皮・庞弗雷bupi Pomfrey（霍格沃茨医生兼护士）
　　安吉利娜・约翰逊 Angelina Johnson（哈利的魁地奇队友及同学）
　　科林・克里维Colin Creevey（哈利的同学及粉丝）
　　丹尼斯・克里维Dennis Creevey（科林的弟弟）
　　凯蒂・贝尔Katie Bell（哈利的魁地奇队友及同学）
　　佩内洛・克里瓦特Penelop Clearwater（拉文克劳级长）
　　艾丽娅・斯平内特Alicia Spinnet（哈利的魁地奇队友及同学）
　　伊尔玛・平斯Madam Pince（霍格沃茨图书管理员）
　　奥利凡德Mr Ollivander（著名魔杖制作者）
　　摩金夫人Madam Malkin（著名巫师袍裁缝）
　　尼可・勒梅Nicolas Flamel（著名炼金术师，长生不老药的制作者）
　　皮皮鬼Peeves（爱捣蛋的幽灵）
　　胖修士Fat Friar（赫奇帕奇的幽灵）
　　哭泣的桃金娘Moaning Myrtl（又称爱哭鬼默尔特/爱哭鬼麦垛）
　　血人巴罗（斯莱特林的幽灵）Bloody Baron
　　差点没头的尼克（格兰芬多的幽灵）Nearly Headless Nick（原名：敏西-波平顿的尼古拉斯爵士）
　　格雷夫人Grey Lady（海莲娜・拉文克劳 Helena Ravenclaw的幽灵）
　　丽塔・斯基特Rita Skeeter（《预言家日报》记者）
　　潘西・帕金森Pansy Parkinson（斯莱特林的学生，令人讨厌）
　　伯莎・乔金斯Bertha Jorkins（国际魔法合作司职员）
　　罗杰・戴维斯Roger Davis（拉文克劳魁地奇队长）
　　巴克比克Buckbeak（海格的鹰头马身有翼兽）
　　牙牙Fang（海格的狗）
　　诺伯Norbert（海格的龙）
　　路威Fluffy（海格的狗，三个脑袋）
　　阿拉戈克Aragog（海格的蜘蛛）
　　克鲁克山Crookshanks（赫敏的猫）
　　小猪朱薇琼Pigwidgeon（罗恩的猫头鹰）
　　海德薇Hedwig（哈利的猫头鹰）
　　汉娜・艾博Hannah Abbott（赫奇帕奇的学生）
　　米里森・伯斯德Millicent Bulstrode（斯莱特林的学生）
　　贾斯廷・芬列里Justin Finch-Fletchley（赫奇帕奇的学生）
　　福克斯Fawkes（邓布利多的凤凰）
　　拉环Griphook（妖精）
　　马库斯・弗林特Markus Flint　（斯莱特林魁地奇队长）
　　罗南Ronan（马人）
　　贝恩Bane（马人）
　　卡多根爵士Sir Cadogan（肖像，曾代替胖妇人，疯疯癫癫的）
　　阿莫斯・迪戈里Amos Diggory（塞德里克的父亲）
　　格雷戈里・高尔Gregory Goyle（马尔福的伙伴）
　　文森特・克拉布Vincent Crabbe（马尔福的伙伴，在终极决战中自焚）
　　马琳・麦金农Marlene Mckinon（凤凰社成员）
　　埃德加・博恩斯Edgar Bones（凤凰社成员）
　　卢娜・洛夫古德Luna Lovegood（哈利作战的重要好友）
编辑本段
姓名内涵

教授
　　阿不思・珀西瓦尔・伍尔弗里克・布赖恩・邓布利多（AlbusPercival Wulfric Brian Dumbledore）
　　阿不思是拉丁文中白色的意思，因为邓布利多是与黑魔头伏地魔对立的白魔法师。根据罗琳自己说邓布利多是“蜜蜂嗡嗡叫”的意思。珀西瓦尔 （Percival）有武士和刺穿帷幕之意。Percival是英国亚瑟王传说中实力排行第三的圆桌骑士，是精灵国王的儿子，此寓意邓布利多的强大。显然，邓布利多是一位与黑暗势力英勇抗争的武士！伍尔弗里克（Wulfric）的意思没有统一的解释。有人分析它是有Wulf（狼）和Ric（力量） 两个单词组成。但也有人认为这个单词源自挪威史诗中的英雄Beowulf，他曾经两次战胜过妖怪Grendel，而邓布利多一生中取得的最辉煌的胜利则是 在1945年战胜了盖勒特・格林德沃（Grindelwald）第一任黑魔王，但因为盖勒特曾与邓布利多有一定的关系，曾一起研究死亡圣器，而最终邓布利多也没有杀死盖勒特，而是把他终身囚禁。有人认为伍尔弗里克这个名字是曾在埃克赛特大学修习古典文学的罗琳女士用挪威史诗来喻指邓布利多在反对黑魔法方面的伟大成就，借以彰显其魔法力量。布赖恩（Brian）来自爱尔兰语，是“力量、美德”的意思，它也被用来指爱尔兰男子。这个单词高度概括了邓布利多“伟大”的两个方面――能力与德行，同时也很可能暗示着邓布利多的爱尔兰血统。
　　西弗勒斯・斯内普（Severus Snape）
　　西弗勒斯在 拉丁文中是严厉的意思，和斯内普的性格蛮相符的。而罗琳说，很多圣人都叫Severus。另外，Snape是英国的一个村庄的名字。斯内普在英文中与蛇这个词只差一个字母，难怪斯内普是斯莱特林的院长。不过请记住，永远不要在没看过《哈利波特与死亡圣器》之前对斯内普有什么绝对性的论断。你可以不喜欢他，但是你必须尊敬他。在原著中，没有一个人理解他，但他却不顾众人的误解完成了他的使命。
　　米勒娃・麦格（Minerva Mcgonagall）
　　Minerva通常的翻译是密涅瓦，罗马神话中的智慧女神，也就相当于希腊神话中的女神雅典娜。是格兰芬多的院长（后当选为霍格沃茨学校校长），对学生十分严厉，在魔法学校教变形术。但她也衷心希望哈利可以打败伏地魔，以及哈利可以当上一位傲罗。
　　同时她也是一名阿尼玛格斯，可以变身为斑纹猫。
　　宾斯教授（Professor Binns）
　　Binns发音很接近Been，在英文中是动词BE的过去分词形式。这位教授是霍格沃茨中现任的唯一鬼魂教授，教的是最枯燥的魔法史。也的确是过去式了！
　　西比尔・特里劳妮（Sybill Trelawney）
　　西比尔是希腊罗马神话中受太阳神阿波罗启示而作语言的女预言师的称号，教占卜学。
　　但很多学生并不喜欢她和她的课（例如哈利、赫敏、罗恩）。
　　鲁伯・海格（Rubeus Hagrid）
　　据罗琳的说法，Hagrid是古英语中的单词，是“很糟糕的夜晚”或“睡不好觉的晚上”。海格常因为喝酒睡不好觉。海格是一个混血巨人（母亲是巨人，但 父亲不是），曾是霍格沃茨的一名学生，后遭年幼的伏地魔诬陷而被开除，担任霍格沃茨的管理员，后升任保护神奇生物课教授。是哈利，罗恩和赫敏的好朋友。
　　莱姆斯・约翰・卢平（Remus John Lupin）　卢平来自于拉丁文词根LUP，即狼的意思――LUPINE是“像狼一样的人”，而LUPUS是"豺狼座".据说法国诺曼底地区的居民有时就把狼人叫 做"LUPIN"。莱姆斯就更有趣了，这是罗马传说中被母狼喂养过的双生子之一的名字，可爱的小狼崽子！虽然是一个狼人，但是对学生十分的温柔，他曾经在哈利3年级的时候担任黑魔法防御课教授，并教会哈利使用守护神咒。同时卢平还是一个凤凰社成员。在霍格沃茨第二战中牺牲。
　　John取自希伯来语，意为“上帝是慈悲的”，也是其父亲的名字约翰・卢平的来源。（隐喻卢平家族并不是纯血家族）
　　同时英文“Lupin”的意思是“鲁冰花”（学名羽扇豆），花语“苦涩”， “Lupin”在希腊文里也是“悲苦”的意思，隐喻着他苦涩的一生。
　　阿拉斯托・穆迪（Alastor Moody）
　　Alastor是希腊神话中掌管复仇的魔鬼，而穆迪在在英文中则是情绪多变的意思，是一个傲罗，后牺牲。
　　阿格斯・费尔奇（Argus Filch）
　　费尔奇是英文动词“偷”的意思，而阿格斯则是希腊神话中一百只眼睛的巨怪。费尔奇先生是一个哑炮，担任霍格沃茨的管理员，经常偷偷摸摸的观察学生的行为，并渴望用酷刑来惩罚学生（比如说给韦斯莱兄弟一顿鞭子暴打），这似乎是他的嗜好。在乌姆里奇掌权期间他成了乌姆里奇最得意的助手。因此他成了学校最不 受欢迎的教职工。
　　戈德里克・格兰芬多（Godric Gryffindor）
　　Gryffin是希腊神话中的狮身鹫头有翼兽，在法语中dor有“金制成的”的意思。“格兰芬多”指狮身鹫头有翼兽。God 表示“上帝”，-ric是表示“管辖、领域”之意的接尾词。Godric指的是“上帝的住处”。格兰芬多的象征是lion（狮子）
　　萨拉查・斯莱特林（Salazar Slytherin）
　　Slytherin是来自英文单词“Slithering”，像蛇一样爬行前进的谐模文。斯莱特林的象征就是snake（蛇）。
　　罗伊纳・拉文克劳（Rowena Ravenclaw）
　　Ravenclaw，直译就是渡鸦的脚爪。拉文克劳学院的象征就是hawk（鹰）。
　　赫尔加・赫奇帕奇（Helga Hufflepuff）
　　Hufflepuff，源于英文Huff和Puff。两个词都和吹气有关，其中Huff作为名词还有怒气冲冲的意思，而赫奇帕奇学院的象征是Badger（獾），Badger作为动词还有纠缠不休、烦扰、吵着要的意思，与愤怒的关系很紧。
其余巫师
　　小天狼星・布莱克（SiriusBlack）
　　Sirius是天狼星，人们常将 它称为狗星（DogStar）。天狼星是天空中最亮的一颗星星。在希腊语中，Sirius的意思是正在燃烧的。而布莱克是“黑色”。他的阿尼玛格斯是黑狗，曾被人们认为是霉运的象征“不祥”。哈利波特的教父，凤凰社成员。在神秘事务司之战中死于他的堂姐贝拉特里克斯手下。
　　伏地魔（Lord Voldemort）
　　Voldemort是来源于法语Vole de mort，即“死亡的飞翔”或“飞离死亡”。难怪老伏同志整天想着长生不老。而“我是伏地魔（I am Lord Voldemort) 这个词是由Tom Marvolo Riddle变过来的，只是字母的顺序换了，伏地魔的过去汤姆・里德尔一直不喜欢自己的名字，因为他对父亲是麻瓜一直很鄙视，所以调换了字母，由TomMarvolo Riddle（汤姆.里德尔）变为I amLord Voldemort，以显示自己的与众不同。Riddle的意思就是“谜”，汤姆里德尔是怎样变成伏地魔的，始终是个谜。
　　小矮星・彼得（Peter Pettigrew）
　　彼得这个名字太普通了，似乎没什么特殊意义。小矮星是“长的很小”的意思，这个名字还可以拆开成为Pet I grew，意思差不多是“我变成了宠物”！小矮星原先是凤凰社成员，后在伏地魔的胁迫下叛变，直接导致了波特夫妇的牺牲。
　　卢修斯・马尔福（Lucius Malfoy）
　　Lucius和Lucifer很接近，和德拉科一样。卢修斯也是古雅典一位很残暴的立法官名字。他是一个食死徒。
　　纳西莎・马尔福（Narcissa Malfoy）
　　Narcissa来源于希腊神话中的人物，就是那个有自恋情结，爱上自己在水中的影子的年轻人。纳西莎是水仙花的意思，代表自恋。是卢修斯・马尔福的妻子。
　　丽塔・斯基特（Rita Skeeter）
　　skeeter这个词与属于甲虫的动词“scamper奔跳”、“scatter散开”和“creep爬行”有关。《预言家预报》的记者，一个未注册的阿尼玛格斯。
　　梅洛普・里德尔（Merope Riddle）
　　梅洛普名字的一部分 May，意思是五月，而巫师间有一种说法是“五月生的女巫嫁麻瓜”，梅洛普嫁给了麻瓜老汤姆・里德尔，虽然不知道梅洛普是否生于五月，但她名字中的May似乎也有所暗示。
　　海丝佳・琼斯（Hestia Jones）
　　Hestia赫斯提亚是希腊神话中的灶神。凤凰社员之一。
编辑本段
魔法道具

　　Put-Outer：熄灯器
　　Curse/spell/charm ：魔咒
　　Wand：魔杖
　　Elder Wand：老魔杖（接骨木魔杖）
　　invisible cloak：隐形衣
　　Resurrection Stone：复活石
　　Horcrux：魂器
　　Philosopher’s Stone or Sorcerer's Stone：魔法石,
　　the Mirror of Erised：厄里斯魔镜
　　Marauder's Map：活点地图
　　Time Turner：时间转换器,
　　Sorting hat：分院帽
　　Cloak/cape ：斗篷、披风
　　Parchment：羊皮纸
　　the Quibbler：唱唱反调，
　　Daily Prophet：预言家日报
　　Hogwarts Express：霍格沃茨特快列车，
　　Knight Bus：骑士公共汽车
　　Portkey：门钥匙
　　Floo Powder：飞路粉，
　　Vanishing Cabinet：消失柜，
　　the Hand of Glory：光荣之手
　　Wizarding Wireless Network: 飞路网
　　Pocket Sneakoscope：窥镜，有不可信任的人接近，它会发光打转大叫。
　　Cauldron：坩埚
　　Phial：（装液体的） 药瓶
　　Memoriey Ball：记忆球
　　the Goblet of Fire：火焰杯，三强争霸赛中选勇士的用具
编辑本段
法术名称

　　Alchemy：炼金术
　　Animagi：阿尼马格斯，可以变形为动物的巫师（需要在魔法部登记）
　　Apparating：幻影移/显形（要点为"3D"：destination目标，determination决心，deliberation从容）
　　Avada Kedavra：阿瓦达索命咒，非法的黑魔咒，不可饶恕咒之首――除哈利外无人幸免。
　　Cruciatus Curse：钻心咒，非法的黑魔咒，不可饶恕咒之一。
　　Imperious Curse：夺魂咒，非法的黑魔咒，不可饶恕咒之一。
　　Black Magic：黑魔法
　　Dark Mark：黑魔标记，空中的骷髅头，在某人被杀时使用，是食死徒的专利
　　Disapparate：幻影移形
　　Divination：占卜学
　　Fidelius Charm：赤胆忠心咒
　　Four Point Spell：定向咒，使得魔杖尖端指北
　　Impediment Curse：障碍咒，减缓阻止侵犯者。
　　Leprechaun Gold：消失数小时
　　Occlumency：大脑封闭术
　　Parseltongue：蛇佬腔与蛇说话的能力：
　　Patronum：呼神护卫，打击摄魂怪
　　Petrifact：统统石化 全身束缚咒
　　Reductor Curse：粉身碎骨，粉碎咒，为开路，击碎固体
　　Shield Charm：铁甲咒，暂时的隔墙使魔咒偏向
　　Side-Along-Apparition：随从显形
　　Transfiguration：变形术
　　Unbreakable Vow：牢不可破的誓言
　　Morsmordre：尸骨再现，显现黑魔标记
　　Unforgivable Curses：不可饶恕咒指钻心咒，夺魂咒，阿瓦达索命咒：
　　Mobilicorpus：幻影显形
编辑本段
魔法咒语

　　（注：这些原著中的咒语实际上是用拉丁文而非英文表示的）
　　Accio ……飞来 飞去　
　　Aguamenti 清水如泉
　　Alohomora 阿拉霍洞开
　　Aparecium 急急现形
　　Avada Kedavra 阿瓦达索命
　　Avis 飞鸟群群
　　Cave inimicum 降敌陷阱
　　Colloportus 速速禁锢
　　Comfundo 混淆视听
　　Crucio 钻心剜骨
　　Deletrius 消隐无踪
　　Densaugeo 门牙赛大棒
　　Diffindo 四分五裂
　　Disillusionment 幻身咒
　　Dissendium 左右分离
　　Enervate 快快复苏
　　Engorgio 速速变大
　　Expecto Patronum 呼神护卫
　　Expulso飞沙走石
　　Expelliarmus 除你武器
　　Finite 终了结束
　　Finite incantatem 咒立停
　　Flagrate 标记显现
　　Furnunculus 火烤热辣辣
　　Geminio复制成双
　　Homenum revelio 人形显身
　　Impedimenta 障碍重重
　　Imperio 魂魄出窍
　　Impervius 水火不侵
　　Incarcerous 速速禁锢
　　Incendio 火焰熊熊
　　Liberacorpus 金钟落地
　　Legilimens 摄神取念
　　Levicorpus 倒挂金钟
　　Locomotor 移动
　　Locomotor Mortis 腿立僵停死
　　Lumos Maxima 荧光闪烁
　　Metelojinx recanto 云咒撤回
　　Mobiliarbus 移形幻影
　　Nox 诺克斯
　　Obliviate 一忘皆空
　　Orchideus 兰花盛开
　　Pack 收拾
　　Peskipiksi Pesternomi 佩斯奇皮克西 佩斯特诺米（无效咒语）
　　Petrificus totalus 统统石化
　　Point Me 给我指路
　　Portus 门托斯，使物体变成门钥匙
　　Priori Incantatem 闪回前咒
　　Protego 盔甲护身
　　Protego totalum 统统加护
　　Quietus 悄声细语
　　Reducio 速速缩小
　　Reducto 粉身碎骨
　　Relashio 力松劲泄
　　Reparo 恢复如初
　　Repello Muggletum 麻瓜屏蔽
　　Rictusempra 咧嘴呼啦啦
　　Riddikulus 滑稽滑稽
　　Salvio hexia 平安镇守
　　Scourgify 清理一新
　　Sectumsempra 神锋无影
　　Serpensortia 乌龙出洞
　　Silencio 无声无息
　　Sonorus 声音洪亮
　　Stupefy 昏昏倒地
　　Tarantallegra 塔郎泰拉舞
　　Tergeo 旋风扫净
　　Unplottable 不可标绘
　　Waddiwasi 瓦迪瓦西
　　Wingardium Leviosa 羽加迪姆 勒维奥萨 （漂浮咒）
　　Glisseo 滑道平平
　　Duro 幻形石板
　　Muffliato 闭耳塞听
　　Langlock 锁舌封喉
　　Oppugno 万弹齐发
　　Tergeo 旋风扫净
　　Morsmorde 尸骨再现
　　Episkey 愈合如初
编辑本段
魔法药剂

　　Felix Felicis：福灵剂
　　Mandrake Restorative：曼德拉草恢复剂
　　Skele-gro：生骨灵
　　Polyjuice Potion：复方汤剂
　　Veritaserum：吐真剂
　　Wolfsbane potion：狼毒药剂
　　Baruffio's
　　Blood-Repienishing Potion：补血药
　　Everlasting Elixir：长生不老药
　　Love Potion：迷魂药
　　Calming Draught：镇定剂
　　Draught of Living Death：活地狱汤剂
　　Elixir to Induce Euphoriantia：gfddghjfdjgudfi
编辑本段
职业称谓

　　HeadMaster：校长
　　Prefect：级长。
　　Head Boy：男生学生会主席。
　　Aurors：傲罗，专门抓黑巫师的人员。
　　Bonder：见证人。
　　Champions：勇士，代表各自学校参加三强争霸赛。
　　Death Eaters：食死徒，伏地魔的追随者：
　　Mudblood：泥巴种，对出生麻瓜家庭非纯血统巫师的蔑称。
　　Muggle：麻瓜，非魔法界的人类。
　　Squib：哑炮，出生在巫师家庭，不过没有魔法能力。
　　wizard/witch：男/女巫。
编辑本段
游戏活动

　　高布石游戏（Gobstones）：类似弹子球的魔法游戏，石头会喷出很臭液体溅到输者脸上。
　　魁地奇（Quidditch）：魔法界最热门的游戏。
　　鬼飞球（Quaffle）：红色，丢进对方的圈一次得10分。
　　追球手（chaser）：负责把鬼飞球丢进对方的圈
　　守门员（keeper）：负责挡对方打来的鬼飞球；
　　游走球（Bludges）：两个，黑色，会攻击两方球员
　　击球手（beater）：会打击游走球，攻击对方球员，保护己方球员；
　　金色飞贼（Golden Snitch）：金色小球
　　找球手（seeker）：抓住金色飞贼，结束比赛，抓住者所属球队可加150分。
　　巫师棋（Wizarding Chess）：规则和国际象棋类似，但可以用语言控制棋子，棋子可以互相打斗。
　　室内乐（Chenber Music）：在比较小的场所演奏的音乐，邓布利多最爱
　　十柱滚木球戏（tenpin bowling）：邓布利多最爱
编辑本段
课程学科

　　Astronomy 天文学
　　Arithmancy 算术占卜学
　　Care of Magical Creatures 保护神奇生物学
　　Charms 魔咒学
　　Defense Against the Dark Arts黑魔法防御术
　　Divination占卜学
　　Flying飞行课
　　Herbology草药学
　　History of Magic魔法史
　　Muggle Studies麻瓜研究学
　　Potions 魔药学
　　the Study of Ancient Runes 古代如尼文研究
　　Transfiguration 变形术
编辑本段
神奇生物

　　goblin 妖精
　　centaur 马人
　　werewolf 狼人
　　thestral 夜骐
　　merpeople 人鱼
　　phoenix 凤凰
　　unicorn 独角兽
　　house-elf 家养小精灵
　　inferius（inferi） 阴尸
　　slug 鼻涕虫
　　giant 巨人
　　vampire 吸血鬼
　　troll 巨怪
　　basilisk 蛇怪
　　boggart 博格特
　　dementor 摄魂怪
　　Norwegian Ridgeback 挪威脊背龙
　　Chinese Fireball 中国火球龙
　　Swedish Short-Snout 瑞典短鼻龙
　　Hungarian Horntail 匈牙利树蜂
　　Common Welsh Green 威尔士绿龙
　　hippogriff 鹰头马身有翼兽
　　fire-crab 火螃蟹
　　manti-core 人头狮身龙尾兽
　　Blast-Ended Skrewt 炸尾螺
　　flobberworm 弗洛伯毛虫
　　the Whomping Willow 打人柳
　　mandrake 曼德拉草
　　veela 媚娃
　　ghoul 食尸鬼
　　Irish Leprechaun 爱尔兰小矮妖
　　gnome 地精
编辑本段
部门店铺

　　the King's Cross Station国王十字车站
　　the Ministry of Magic魔法部
　　St. Mungo's Hospital for Magical Maladies and Injurises圣芒戈魔法伤病医院
　　Improver Use of Magic Office禁止滥用魔法司
　　the Leaky Cauldron破釜酒吧
　　Auror Headquarters傲罗指挥部
　　Department of Mysteries 神秘事务司
　　Eeglops Owl Emporium咿啦猫头鹰商店
　　Misuse of Muggle Artefacts Office禁止滥用麻瓜物品司
　　Flourish and Blotts丽痕书店
　　Gringotts' Wizarding Bank古灵阁巫师银行
　　Knockturn Alley翻倒巷
　　Diagon Alley对角巷
　　Madam Malkin's Robes for All Occasions摩金夫人长袍专卖店
　　Azkaban阿兹卡班（巫师监狱）
　　Beauxbatons Academy of Magic布斯巴顿魔法学校
　　Duemstrang Institute德姆斯特朗魔法学校
　　Hogworts School of Witchcraft and Wizardry霍格沃茨魔法学校
　　the Chamber of Secrets密室
　　Hogsmeade霍格莫德村（巫师小镇）
　　Three Broomsticks三把扫帚酒吧
　　the Hog's Head猪头酒吧
　　Honey Dukes蜂蜜公爵糖果店
　　the Room of Requirement有求必应屋
　　the Shrieking Shack尖叫棚屋
　　the common room公共休息室
　　the Dark Forest禁林
　　the Burrow陋居
　　Godric's Hollow 戈德里克山谷
　　Number Twelve Grimmauld Place格里莫广场12号
编辑本段
食物饮料

　　Acid Pop酸棒糖
　　Apple Tart苹果饼
　　Bettie Bott's Every Flavor Beans比比多味豆
　　Butterbeer黄油啤酒
　　Canary Cream金丝雀饼干
　　Cauldron Cake锅形蛋糕
　　Chocolate Cauldron巧克力坩埚
　　Chocolate Frog巧克力蛙
　　Cockroach Cluster蟑螂堆
　　Drooble's Best Blowing Gum吹宝超级泡泡糖
　　Egg-nog蛋奶酒
　　Fizzing Whizzbee冰糕球
　　Ginger Newt生姜蝾螈饼干
　　Licorice Wand甘草魔杖
　　Mars Bars火星棒
　　Ogden’s Old Firewhisky火焰威士忌
　　Owl Treat猫头鹰食
　　Pumpkin Pasty 南瓜馅饼
　　Rock Cake岩皮饼
　　Sugar Quill糖羽毛笔
　　Squeakying Sugar Mice会尖叫的糖耗子
编辑本段
霍格沃茨四学院学生

格兰芬多
  

　　格兰芬多学院纹章主人公 哈利・波特 罗恩・韦斯莱 赫敏・格兰杰
　　和哈利同年级 纳威・隆巴顿 拉文德・布朗 西莫・斐尼甘 帕瓦蒂・帕蒂尔 迪安・托马斯
　　比哈利高一年级 凯蒂・贝尔 考迈克・麦克拉根 琳妮
　　比哈利高二年级 韦斯莱兄弟：弗雷德・韦斯莱和乔治・韦斯莱 李・乔丹 安吉利娜・约翰逊 艾丽娅・斯平内特 肯尼斯・托勒 帕特里夏・石蒂森
　　比哈利高四年级珀西・韦斯莱 奥利弗・伍德
　　比哈利低一年级金妮・韦斯莱科林・克里维
　　比哈利低二年级 罗米达・万尼
　　比哈利低三年级 丹尼斯・克里维 吉米・珀克斯 娜妲莉・麦唐纳
　　比哈利低四年级 尤安・爱波
　　未知年级 里切・古特 德米尔扎・罗宾斯 杰克・斯劳珀 维琪・弗罗比舍 杰佛瑞・胡珀 安德鲁・柯克
拉文克劳
　　和哈利同年级泰瑞・布特 曼蒂・布洛贺 安东尼・戈德斯坦  

拉文克劳学院纹章莫拉格・麦克道格 帕德玛・帕蒂尔 莉莎・杜平 迈克尔・科纳
　　比哈利高年级秋・张 佩内洛・克里瓦特 罗杰・戴维斯 玛丽埃塔・艾克莫
　　比哈利低年级卢娜・洛夫古德 史都华・艾克利 奥拉・奎克
　　未知年级布拉德利钱伯斯
赫奇帕奇
　　和哈利同年级汉娜・艾博 苏珊・波恩 贾斯廷・芬列里 阿尼・麦米兰  

赫奇帕奇学院纹章
　　比哈利高年级塞德里克・迪戈里
　　比哈利低年级埃莉诺・布兰斯通 欧文・考德韦尔 劳拉・马德莱 凯文・惠特比
　　未知年级扎卡赖斯・史密斯
斯莱特林
  

　　斯莱特林学院纹章和哈利同年级德拉科・马尔福 文森特・克拉布 格雷戈里・高尔 潘西・帕金森 米里森・伯斯德 达芙妮・格林格拉斯 诺特布莱斯・沙比尼
　　和哈利不同级迈尔斯・布莱奇 马库斯・弗林特 蒙太阿德里安・普塞 马康・巴达克 波尔德瑞 哈珀特伦斯・希金斯 格雷厄姆・普里乍得 阿斯托利亚・格林格拉斯
编辑本段
魔杖介绍

　　哈利：十一英寸，冬青木，凤凰羽毛（与伏地魔的魔杖是孪生杖芯，都是出自邓布利多教授的凤凰福克斯的羽毛），曾折断，后用老魔杖修好。后来在马尔福庄园中因搏斗取胜而获得了德拉科的魔杖。也用过老魔杖，是老魔杖的最终主人。
　　赫敏：是用葡萄藤木，杖芯为龙的心腱，12英寸。
　　罗恩（旧）：用查利用过得有点破损的旧魔杖，里面的独角兽毛能从末端露出来。在打人柳处几乎被折断，后来不得不用透明胶修补，导致魔力反弹使得吉德罗・洛哈特失忆。
　　罗恩（新）：十四英寸，柳木，独角兽毛。
　　詹姆・波特：十一英寸，桃花心木，内芯不详，
　　莉莉・波特：十又四分之一英寸，柳木。龙心脏腱索。
　　莱姆斯・约翰・卢平：十二英寸，樱桃木，麒麟羽毛。
　　纳威（旧）：是他父亲的旧魔杖，材料不详。
　　纳威（新）：樱桃木，独角兽毛，尺寸不详。是奥利凡德卖的最后几把魔杖之一。
　　秋・张：檀木制成，大约9英寸，杖芯不详。
　　塞德里克：十二又四分之一英寸，黄岑木，雄性独角兽毛，很有弹性。
　　芙蓉：九又二分之一英寸，黄檀木，杖芯是她奶奶的一根头发，不可弯曲。
　　克鲁姆：十又四分之一英寸，鹅耳枥，龙心弦，坚硬，比大多数魔杖都粗。
　　海格：十六英寸，橡木，内芯不详。后来被撅断。不过他利用断掉的魔杖制成了一把花伞，一直在用。
　　邓布利多：老魔杖，接骨木和夜骐尾羽，尺寸不详。是一根战无不胜的魔杖，三件死亡圣器之一，后来哈利用老魔杖修好了自己的魔杖。
　　伏地魔：十三又二分之一英寸，紫杉木，芯也是凤凰羽毛（福克斯尾羽）。
　　贝拉特里克斯・莱斯特兰奇：胡桃木和龙的神经，十二又四分之三英寸，不易弯曲。
　　卢修斯・马尔福：榆木，龙的神经，尺寸不详（后被伏地魔利用，下场可怜）。
　　德拉科・马尔福：十英寸，山楂木，独角兽毛，弹性尚可。在丢失了自己的那根魔杖后，用了他的妈妈的魔杖。
　　小矮星彼得（新魔杖）：栗木和龙的神经，九又四分之一英寸，质地坚脆（奥利凡德被绑架后被迫制造）。
编辑本段
魂器及圣器

　　魂器（Horcruxes）
　　黑巫师做杀人等邪恶的事情，导致自己的灵魂破碎分裂。将分裂的灵魂的一部分分离出来，封存在其他器皿中，而这些封存灵魂的器皿就是所谓的魂器。
　　伏地魔是史上第一个造出多个魂器的魔法师，共7个：
　　1.里德尔的日记本-被哈利用蛇怪毒牙刺破
　　2.马沃罗・冈特的戒指-被邓布利多用浸过蛇怪毒液的格兰芬多宝剑劈开
　　3.斯莱特林的挂坠盒-被罗恩用格兰芬多的宝剑劈碎
　　4.赫奇帕奇的金杯-被赫敏用蛇怪毒牙扎碎
　　5.拉文克劳的冠冕-被克拉布的厉火烧坏
　　6.哈利・波特自己-被伏地魔用阿瓦达索命咒毁掉
　　7.宠物蛇纳吉尼-被纳威用宝剑砍死
  

　　死亡圣器的标志――三角眼死亡圣器
　　死亡圣器包括：隐形衣、老魔杖、复活石。
　　死亡圣器的标志――三角形代表隐形衣，竖线代表老魔杖，圆代表复活石。它看起来像个三角形的眼睛。传说中，拥有了全部死亡圣器的人，就是死亡的征服者。
编辑本段
著名战役

　　随着第二次战争的开始，在食死徒与凤凰社及魔法部傲罗之间发生了许多战斗，有些战斗只是个人之间的打斗，有些则是小群战斗人员之间的激战。迄今为止，在正邪之间有五场较大的战役，每一场都有一些伤亡。
墓地之战
　　时间：1995年6月
　　在哈利与塞德里克同时触摸到已经被修改为门钥匙的火焰杯时，他们同时被带到了里德尔墓地。随之出现的虫尾巴杀死了塞德里克，并用哈利的血，老汤姆的骨头，和自己的右手为伏地魔创造了新的肉身。伏地魔在召唤出他的食死徒们后，递回哈利的魔杖，要求跟他决斗。哈利在闪回咒的帮助下死里逃生，带着塞德里克的尸体和火焰杯回到了三强争霸赛赛场。
神秘事物司之战
　　时间：1996年6月
　　一群霍格沃茨的学生被伏地魔引诱至神秘事务司后，被一群食死徒逼近预言大厅。学生们由哈利・波特率领，是邓布利多军队（D.A.）的一部分；食死徒由卢修斯・马尔福率领，这群学生在贯穿神秘事务司一系列房间的战斗中遭受了无数的伤害，但也使他们的敌人遭受打击。然而，在凤凰社的一个小分队赶来使在死亡之室的战斗达到高峰时，学生们几乎被完全击败。最后，邓布利多亲自赶来并抓住了在场几乎所有的食死徒。伏地魔通过幻影移形进入魔法部，没有料到他的死敌也在场，于是他与邓布利多在魔法部大厅中进行了一场旷世决斗。伏地魔在决斗中失败并与贝拉特里克斯一起逃跑。双方均有伤亡，凤凰社一边的小天狼星・布莱克被贝拉特里克斯・莱斯特兰奇杀害。
　　参战人员
　　
食死徒 
卢修斯・马尔福 
贝拉特里克斯・莱斯特兰奇 
埃弗里 
奥古斯特・卢克伍德 
诺特 
罗道夫斯・莱斯特兰奇 
克拉布 
拉布斯坦・莱斯特兰奇 
加格森 
安东宁・多洛霍夫 
沃尔顿・麦克尼尔 
穆尔塞伯	D.A. 
哈利・波特 
赫敏・格兰杰 
罗恩・韦斯莱 
金妮・韦斯莱 
纳威・隆巴顿 
卢娜・洛夫古德
伏地魔	凤凰社　　
莱姆斯・卢平 
小天狼星・布莱克 
尼法朵拉・唐克斯 
金斯莱・沙克尔 
阿拉斯托・穆迪 
阿不思・邓布利多
塔楼之战
　　时间：1997年6月
　　利用一个有求必应屋的消失柜，德拉科・马尔福找到了一个将食死徒偷运进霍格沃茨的方法。他带领一伙食死徒来到天文塔对抗并打算杀死邓布利多，他知道邓布利多会被释放在塔楼上空的黑魔标记引诱至此。幸运的是，被哈利提醒的D.A.成员及被D.A.成员部署在城堡作为警卫的凤凰社成员及时赶到参加了战斗。在塔楼底下的走廊里爆发了激烈的战斗。马尔福和四个食死徒及后来的斯内普爬上塔楼对抗邓布利多。邓布利多在之前由于喝了毒药严重受伤无力反击，但马尔福仍然没有勇气杀死他，最终还是斯内普用杀戮咒杀死了邓布利多。在斯内普和马尔福逃跑过程中，哈利和海格紧紧追赶，但仍被食死徒们设法逃离了学校。战斗中有许多人受伤，特别是比尔・韦斯莱被狼人芬里尔・格雷伯克严重咬伤。
　　后来证实斯内普杀死邓布利多是几个月前两人共同策划的。
　　参战人员
　　
食死徒 
德拉科・马尔福 
西弗勒斯・斯内普 
阿米库斯・卡罗 
阿莱克托・卡罗 
芬里尔・格雷伯克 
多尔芬・罗尔 
吉本	D.A. 
哈利・波特 
赫敏・格兰杰 
罗恩・韦斯莱 
金妮・韦斯莱 
纳威・隆巴顿 
卢娜・洛夫古德
?	凤凰社　　
米勒娃・麦格 
莱姆斯・卢平 
尼法朵拉・唐克斯 
鲁伯・海格 
比尔・韦斯莱 
阿不思・邓布利多
天空之战
　　时间：1997年7月
　　为了不让食死徒在哈利的保护魔法失效那天抓住哈利，凤凰社决定在魔法失效的前一天先行破坏魔咒并秘密转移哈利。在转移过程中，食死徒埋伏在空中对凤凰社展开了攻击。虽然凤凰社提前用复方汤剂将几人伪装成哈利，但由于真哈利对斯坦・桑帕克施了缴械咒，所以被食死徒认出。随后伏地魔亲自赶到追捕哈利，哈利的魔杖自行放射了一束金色火焰击碎了伏地魔借来的魔杖。护送哈利的海格和哈利到达唐克斯的父母家之后就用门钥匙前往陋居。随后其他人也到达。这次战役的激烈程度仅次于霍格沃茨之战（因为食死徒几乎是全部用的杀戮咒）。在战斗中，乔治被斯内普用神锋无影咒割掉了一只耳朵（后来被证实是斯内普的咒语打偏），疯眼汉穆迪因为蒙顿格斯的逃离而被伏地魔杀死。
　　参战人员
　　
食死徒 
贝拉特里克斯・莱斯特兰奇 
罗道夫斯・莱斯特兰奇 
西弗勒斯・斯内普 
斯坦・桑帕克（中夺魂咒） 
塞尔温 
特拉弗斯 
其他成员（至少有三十个）	D.A. 
哈利・波特 
赫敏・格兰杰 
罗恩・韦斯莱 
弗雷德・韦斯莱 
乔治・韦斯莱
伏地魔	凤凰社　　
莱姆斯・卢平 
尼法朵拉・唐克斯 
亚瑟・韦斯莱 
金斯莱・沙克尔 
阿拉斯托・穆迪 
鲁伯・海格 
比尔・韦斯莱 
芙蓉・德拉库尔 
蒙顿格斯・弗莱奇
霍格沃茨之战
　　时间：1998年6月
　　通过连接猪头酒吧和有求必应屋的秘密通道，哈利，罗恩和赫敏在纳威・隆巴顿的带领下进入霍格沃茨城堡。纳威随后通知了校外的D.A.成员，而D.A.又通知了凤凰社。与此同时，伏地魔在检查魂器后得知哈利在寻找并消灭魂器。他决定于午夜进攻霍格沃茨。得知了这个消息后的哈利让麦格教授和学校老师立刻疏散学生并组织兵力迎战。
　　午夜到了，食死徒大举进攻城堡，正义与邪恶的决战就此打响。
　　食死徒方面出动了大量的神奇动物，霍格沃茨也出动了全部的雕塑、盔甲和斯普劳特教授种植的草药。就在两方的对战进入到僵持时，伏地魔杀死斯内普企图得到老魔杖并休战让哈利自己投降。哈利拿到了斯内普的记忆得知自己必须死。可是在伏地魔用杀戮咒企图杀死哈利时，不仅没杀死哈利还清除了他身体里伏地魔灵魂的碎片。毫不知情的伏地魔将哈利运回城堡。最终伏地魔与哈利在大礼堂进行了决斗。这时老魔杖的主人已是哈利，魂器也已全部消灭，伏地魔的杀戮咒反弹到自己身上，结束了这个魔头的生命。
　　这场战役双方都是全军出动且都伤亡惨重。食死徒主力几乎被消灭，D.A.、凤凰社和霍格沃茨师生也伤亡过半。其中弗雷德在魔咒所制造的爆炸中牺牲，卢平被安东宁・多洛霍夫杀害，唐克斯被贝拉特里克斯・莱斯特兰奇杀害，格兰芬多的克里维兄弟牺牲，拉文德・布朗被狼人芬里尔・格雷伯克咬伤。
　　参战人员
　　
食死徒 
部分成员	D.A. 
全部成员（除扎卡赖斯・史密斯）
伏地魔	凤凰社　　
全部成员
巨人 
巨蜘蛛	霍格沃茨　　
全体教师（除了管理员费尔奇和庞弗雷女士带领学生避难） 
达到年龄的格兰芬多、赫奇帕奇和拉文克劳的学生 
部分尚未达到年龄偷跑出来的格兰芬多、赫奇帕奇和拉文克劳的学生 
已经毕业的学生（非D.A.和凤凰社成员，包括格兰芬多魁地奇球队队员） 
霍格沃茨的盔甲
？	夜骐 
马人 
格洛普（巨人） 
家养小精灵 
巴克比克（鹰头马身有翼兽）
词条图册更多图册
参考资料
1．  《哈利・波特》系列小说名称及出版时间简介  ．新华网．2011-08-03[引用日期 2012-08-1]．
扩展阅读：
1
国内哈利波特网站[简体中文]
2
哈迷中文网 http://harrypotterfan.upweb.net/
3
百度哈利波特吧 http://tieba.baidu.com/f?kw=%B9%FE%C0%FB%B2%A8%CC%D8&fr
4
活力吧 http://www.hoolee8.com/
开放分类：
小说，魔法，家族，奇幻，死亡圣器
 
2.同名系列电影 编辑本义项
 
3.哈利・波特系列小说、电影主人公 编辑本义项
我来完善 “哈利・波特”相关词条：
百度百科中的词条正文与判断内容均由用户提供，不代表百度百科立场。如果您需要解决具体问题（如法律、医学等领域），建议您咨询相关领域专业人士。
本词条对我有帮助
添加到搜藏
分享到:
更多
合作编辑者
回眸丶彼岸花 ，fly在梦中飞翔 ，海中的小小鸟 ，乞丐打劫 ，志向认识你 ，zx3691 ，atzqzq ，w_ou 更多
如果您认为本词条还需进一步完善，百科欢迎您也来参与编辑词条。在开始编辑前，您还可以先学习如何编辑词条
如想投诉，请到百度百科投诉中心；如想提出意见、建议，请到百度百科吧。


wodexiaowuo
00

去兑换>>您尚无道具可使用
成长任务
加速升级，快速成长。我要去参加>>
日常任务
本月累计点亮0天。今日笑脸还没点亮哦。
大展宏图日常任务：参加任务，拿点亮任务日历获得额外财富值
热词推送
词条动态
进入我的百科
词条统计
浏览次数：约 9621230次
编辑次数：1266次 历史版本
最近更新：2012-08-09
创建者：红玫瑰☆哀・爱
更多贡献光荣榜
辛勤贡献者：
superdanok		  展开
碧海风		  展开
heishandsome		  展开
黑肥三		  展开
janekerry123		  版本
查看更多贡献者
最新动态
百科学术委员会专题：

百科消息：
百科android客户端升级1.1版
大展宏图活动倒计时最后冲刺
知道专家--暑假提分计划
旅游免费送你豪华出境游
文库专题--帮天下女人轻松做母亲
百科航海日志-船长分享成长点滴
? 2012 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 百度百科合作平台
保存文章到麦库关闭工具条