
哈利波特中的所有魔药成分及魔药
2009-10-23 19:01 提问者： 中国陆海空元帅 | 浏览次数：1943次| 该问题已经合并到>>
我来帮他解答
2009-10-23 20:58 满意回答
魔药大全
Aconite 乌头 用来调配魔法药剂的一种植物，又称做「附子」（monkshood）或「牛扁」（wolfsbane）。  
Aging Potion 老化药  
Asphodel 水仙  
Bezoar 毛粪石 从羊胃里取出来的石头，用来解毒非常有效。  
Bouncing Bulbs 跳跳根  
Bubotuber 泡泡茎 泡泡茎的脓汁对难缠的面疱有特别的疗效。  
Deflating Draft 放气水  
Dittany 白鲜  
Dried nettles 乾荨麻  
Flutterby Bush 拍拍木 一株一直晃个不停的魔法植物。  
gillyweed 鱼鳃草 吃下鱼腮草，在水里就可以呼吸。  
Mandrake 魔苹果 又称毒参茄，是一种药效非常强的解药，可以使变形或受诅咒的人恢复原形。但魔苹果的哭声有著致命的危险。  
Polyjuice Potion 变身水  
Porcupine quills 豪猪刺  
Puffapod 膨豆荚  
Skele-Gro 生骨药  
Swelling Solution 膨胀药水  
Veritaserum 吐真剂 一种效果超强，让服用者说出真话的魔药，只要数滴，就可以使人当著许多人的面说出心中最不可告人的秘密。  
Wolfsbane Potion 缚狼汁 使狼人在月圆的时候维持人形的魔法药水。  
Wormwood 苦艾
Everlasting Elixir 长生不老药
魔药简介
缩身药剂 
顾名思义即能让人或动物回到小时候的样子，只需要几滴就可以生效，例如青蛙可以变回蝌蚪的摸样．调配出来得魔药是鲜艳的绿色，需要的材料包括雏菊根、无花果皮、毛毛虫、一小滴水蛭汁、老鼠脾脏。 

治疗疔疮的药水 
将干寻麻、磨碎的蛇牙丢进大釜里一起炖煮，在熄火后再加入豪猪刺。注意！如果大釜仍在生火熬煮时即加入豪猪刺，药汁会溶解大釜，冒出酸味的绿色浓烟，并响起尖锐的嘶嘶声。泼溅而出的药汁具有腐蚀性，碰到身体会冒出密密麻麻的红肿疔疮。 

复方汤剂 Polyjuice Potion
这种魔药可以让人变成另外一个人。需要的材料包括草蜻棱、水蛭、斑点老虎草、节草、双角兽的角粉（双角兽是一种形似公牛的动物，对太太非常忠心，而它唯一的食物便是处男）、非洲树蛇的蛇蜕，以及想变成得人身上的一点东西。至于药水喝起来的味道像是煮太久的包心菜，喝下后肚子会一阵剧痛，一股烧灼感自胃部蔓延到全身，体内有股恐怖的融化感，最后就变成了那个人的模样。

生死水 Draught of Living Death
这是一种效力很强的安眠药，需要的材料包括水仙根粉末和艾草浸液。它在整个Hp系列中的第一节魔药课中被作为第一个问题向哈利提出。

白鲜 Dittany
是一种神奇的跌打损伤药，首次出现在第7部14章269页，赫敏随身带的一种魔药，罗恩受伤时，赫敏在伤口上滴了三滴，绿色的烟雾立刻升腾起来，烟雾散去后，伤口的血就止住了，看起来就像是愈合了好几天之后的样子，新的皮肤在长出的嫩肉上。

补血药 Blood-Replenishing Potion
  韦斯莱先生被巨蛇咬伤后住进圣芒戈医院，每隔一小时必须服用一次这种药物。

打嗝水 Hiccuping Solution
“魔药学”课上马尔福制作的一种药水，服用这个药剂的人会打嗝。

福灵剂 Felix Felicis
会给服用它的人带来幸运的魔法药剂，直到作用消失之前，想做的所有事都会成功。服用它的人必须要注意的是，偶尔少喝点会有效果，但是服用过量的话会导致眩晕、鲁莽和危险的狂妄自大，剂量太大会有很强的毒性。在体育竞赛、考试或竞选等有组织的比赛中是禁止使用的。

胡话饮料 Babbling Beverage
喝了这个以后，就会乱嚷出莫名其妙的事情。

狐媚子灭剂 Doxycide
用于消灭狐媚子的带有喷嘴的瓶装黑色药剂，只要足足的喷一下，就能让狐媚子瘫痪。这种药剂对人体有害。

欢欣剂 Elixir to Induce Euphoria
这种药剂会给服用它的人一种幸福感，根据混血王子的教科书上写的调制方法，需要在里面加上一只小小椒薄荷。

缓和剂 Draught of Peace
一种药剂，用于平息和舒缓烦躁焦虑的情绪。如果配料成份放得过多，服药者就会陷入一种昏沉的、有时甚至是不可逆转的昏睡之中。配制这种药是最难、最费手脚的事。常常在O.W.Ls考试中出现。配料是月长石粉和嚏根草糖浆。

狼毒药剂 Wolfsbane Potion
在月圆前一个星期服下，狼人即使变成狼也会保持理智。这是一种最近才被发现的而且很难配制的药剂，西弗勒斯?斯内普教授能够成功配制。在药剂中加入糖后就会失去效果。

迷魂药  Love Potion
一种让别人喜欢上自己的魔药。据洛哈特说，斯内普教授知道配制这种药的方法。在霍格沃茨它是一种被禁止的药。

迷乱药 Confusing and Befuddlement Draughts
喝下这种药，就会使人变得急躁鲁莽。配制该药的原料是坏血草、独活草、喷嚏草。

迷情剂 Amortentia
世界上最有效的爱情魔药，闪烁着珍珠的光泽，有着特有的成螺旋形上升的蒸汽。它的气味因人而异，根据个人的喜好而定。

吐真剂 Veritaserum
一种使人坦白真相的魔法药剂，只要喝下三滴，便会将内心深处的秘密和盘托出，需要半个月的时间使药剂充分成熟，调剂则需要一个月的时间。必须在对方毫无防备的时候下药，否则有的会装作喉咙堵塞的样子，坚持说自己的无罪的；有的在药碰触嘴唇前把它变成别的东西。所以吐真剂并不是绝对有效，不适用于审判等场合。

增强剂 Strengthening Solution
配制这种药剂需要火蜥蜴的血液等一些原料。有增强其他魔药效果的作用。

镇定剂 Calming Draught
使兴奋神经平静的魔药。在五年级时，经常有学生收到庞弗雷夫人的镇定剂

你想要什么魔药？
白鲜+水仙+苦艾=超强治疗药
苦艾+牛黄=超剂量安眠药
狼毒乌头+白鲜=黏疤剂
似人草+白鲜+艾斯克草药+龙骨=生骨药
苦艾+牛黄+粪石+狼毒乌头+古巴山药+狼人血液+毒螅血=缚狼汁
Aconite 乌头 用来调配魔法药剂的一种植物，又称做「附子」（monkshood）或「牛扁」（wolfsbane）。  
Aging Potion 老化药  
Asphodel 水仙  
Bezoar 粪石 从羊胃里取出来的石头，用来解毒非常有效。  
Bouncing Bulbs 跳跳根  
Bubotuber 泡泡茎 泡泡茎的脓汁对难缠的面疱有特别的疗效。  
Deflating Draft 放气水  
Dittany 白鲜  
Dried nettles 乾荨麻  
Flutterby Bush 拍拍木 一株一直晃个不停的魔法植物。  
gillyweed 鳃囊草 吃下鱼腮草，在水里就可以呼吸。  
Mandrake 曼达拉草 又称毒参茄，是一种药效非常强的解药，可以使变形或受诅咒的人恢复原形。但曼达拉草的哭声有著致命的危险。  
Polyjuice Potion 变身水  
Porcupine quills 豪猪刺  
Puffapod 膨豆荚  
Skele-Gro 生骨药  
Swelling Solution 膨胀药水  
Veritaserum 吐真剂 一种效果超强，让服用者说出真话的魔药，只要数滴，就可以使人当著许多人的面说出心中最不可告人的秘密。  
Wolfsbane Potion 缚狼汁 使狼人在月圆的时候维持人形的魔法药水。 
2
| 评论
2009-10-23 21:24 7的7想念 | 五级
Aging Potion  
 增龄剂  
配方：未知  
效果：使喝下去的人长大。喝的越多，增加的年龄越多。  
为了试图瞒过火焰杯边的年龄界线，使之以为他们比实际年龄大上几个月，弗雷德、乔治 韦斯莱和李 乔丹喝下了几滴增龄剂。但是年龄线没有上当――他们被抛出了圈外，随后长出了一脸大胡子 。 
Antidotes  
解药 
配方：多种多样，各不相同，但通常会有曼德拉草  
很多毒药和魔药都有相对应的解药。  
肿胀药水的解药是消肿剂  
魔药课的学生学习解毒剂；斯内普暗示说要给学生中间的一个人下毒，看看他们的解药是否管用。  
曼德拉草复活药剂可以解除石化。  
牛黄有极强的解毒作用  
蟾蜍莱福缩成蝌蚪后，斯内普用手边的解药来使它复原.在格里莫广场12号，早上韦斯莱夫人和孩子们一起消灭客厅里的狐猸子时，准备了一瓶解毒剂以防被狐猸子叮咬。  
美丽药剂  
这种药剂能够使人的外貌变得漂亮。  
萨查里萨 格伍德开创了其制作和使用的先河，堪称此方面专家。 
Blood-Replenishing Potion  
补血药 哈利?波特崇拜者俱乐部  用来给失血的人补血。    
亚瑟每小时须服用一次补血药，直到治疗师能够找到解药，来消除咬伤他的蛇毒为止。那条蛇的毒液里有一种成分能阻止伤口愈合，导致治疗师每次拆绷带时亚瑟都会流血不止。 
Boil cure potion  
治疗疥疮的药水  
配方：干荨麻、粉碎的蛇的毒牙、蒸煮过的带触角的鼻涕虫、豪猪刺（把锅从火上端开后再放进去）。  
治疗疥疮的简单药水。  
斯内普在第一个学年的第一节魔药课上讲的。如果没有把锅从火上端开就把豪猪刺放进去，药水就会冒出酸性的绿色浓烟，并伴有很响的咝咝声，能把坩埚烧化，把人的鞋烧出洞来。纳威就犯了这个错误，他被药水泼湿，结果长了红肿的疥疮。 
BURN-HEALING PASTE 
烧伤治疗膏  
医疗魔法：用来治疗烧伤的桔黄色药膏    
三强争霸赛时庞弗雷夫人用它来治疗烧伤。 
Cleaning solutions, magical  
魔法清洁剂   
去污光亮剂通常由魔法的手段制作而成，包括各种各样的魔药在内。  
稀释后的斑地芒分泌物  
斯科尔夫人牌万能神奇去污剂  
龙血的第十二种用途是用作炉灶清洁剂    
罗恩被迫擦净奖品陈列室里的奖品, 因为不准用魔法，最后他带着一身金属光亮剂的气味回到宿舍   
在为了迎接布斯巴顿和德姆斯特朗到访所做的准备工作中，城堡进行了彻底的打扫。那些盔甲变得锃光瓦亮，活动的时候不再咯吱咯吱地响了。几副肮脏的肖像画也擦洗干净了，坐在里面的人物脸上都露出粉红的嫩肉。 
Confusing Concoction  
混乱调料  
其效力可致人混乱。  
提神剂    
治疗常见感冒。  
格洛沃尔?希普沃斯(1742 - 1805)发明了提神剂。    
寒流到达城堡那段时间，庞弗雷夫人配制了很多提神剂。喝下这种药水的人，接连几个小时耳朵里会冒烟。 
Photograph potions  
显影药水  
如果麻瓜的照片用了正确的药水显影，照片上的人就会动。科林 克里维在霍格沃茨的第一年发现了这点，他对此非常兴奋。  
复方汤剂  
配方：草蛉虫（熬21天）、蚂蟥、双角兽的角（研成粉末）、两耳草、流液草（满月时采摘）、非洲树蛇的皮、想变的那个人身上的一点儿东西  
效果：使人变成另一个人。一剂可以持续一个小时，但复原时间似乎不明确。  
这种药剂的配方说明在《强力药剂》一书中，这本书在霍格沃茨图书馆的禁书区内。复方汤剂只能用于人的变形。   
小克劳奇用复方汤剂把自己变成了穆迪。 
闪烁魔药 
效用未知  
有个学生发现快速念咒课程对她很有帮助。她写道，人们现在都向她讨要闪烁魔药的配方。  
缩身药剂 哈利?波特崇拜者俱乐部;? C9S c v }7^ 
配方：雏菊的根（切碎）、缩皱无花果（去皮）、毛毛虫（切成薄片）、一滴耗子胆汁、少许水蛭汁液  
效果：使物体缩小。 
Skele-Gro  
生骨灵/催长素  
医疗魔法：使骨头重新长出来。药效大约持续8个小时，非常疼痛。   洛哈特把哈利胳膊里的骨头都拿掉了，庞弗雷夫人给了哈利生骨灵，使骨头长出来。为此花了一整个晚上。 
我可是照着‘百科全书’一个字一个字地打出来的哦

珍惜我的劳动成果啊

复方汤剂：草蛉虫、蚂蝗、流液草、两耳草、双角兽的角、非洲树蛇的蛇皮碎片、

强效安眠药：水仙根粉末、艾草浸液

疥疮药水：粉碎蛇的毒牙、带触角的鼻涕虫、豪猪刺、干荀麻、狮子鱼脊椎骨、白鲜、荀麻酒

缓和剂：月长石粉、嚏根草糖浆

增强剂：活蜥蜴、石榴汁

迷乱剂：坏血草、独活草、喷嚏草

缩身药剂：雏菊、无花果、毛虫、耗子的胆汁、水蛭的汁液

还有一些不知道配方的药剂：狼毒药剂（估计很复杂）、吐真剂（罗琳阿姨没有提到）、福灵剂、迷情剂、欢欣剂、打嗝药水……

还有一些有很多用处的药材：圣甲虫、姜根、曼德拉草、莫特拉鼠触角汁

我所知道的就这些了