wodexiaowuo 实习小编　一级|消息(10)|我的百科|百度首页

新闻网页贴吧知道MP3图片视频百科文库

帮助
首页自然文化地理历史生活社会艺术人物经济科技体育图片数字博物馆核心用户百科商城
艾玛・沃特森

求助编辑百科名片

   
艾玛・沃特森
艾玛・沃特森凭借《哈利波特》系列红遍全球；拥有古典优雅气质与现代时尚美感；年仅十九岁便成为二十一世纪最卖座女星；深受时尚巨头老佛爷与女魔头的宠爱；却在事业顶峰期以straight A的成绩踏入美国常春藤盟校布朗的校园；同时致力于平等，热衷环保与公益。美貌与智慧并存的艾玛・沃特森于2011年12月被评为全球最美脸蛋第一名。
中文名：	 艾玛・沃特森
外文名：	 Emma Charlotte Duerre Watson
别名：	 Em
国籍：	 英国
出生地：	法国巴黎
出生日期：	 1990年4月15日
代表作品：	 《哈利波特》
体重：	 52kg（2011）
眸色：	 褐色
发色：	 深金黄色
身高：	 5尺6英寸(168cm)
星座：	白羊座
艾玛・沃特森 电影作品
? 哈利波特与魔法石 ( 2001)	? 哈利波特与密室 ( 2002)	? 哈利波特与阿兹卡班的囚徒 ( 2004)
? 哈利波特与火焰杯 ( 2005)	? 哈利?波特与凤凰社 ( 2007)	? 芭蕾舞鞋 ( 2007)
? 哈利波特与混血王子 ( 2009)	? 哈利・波特与死亡圣器(上) ( 2010)	? 哈利・波特与死亡圣器(下) ( 2011)
? 和玛丽莲的一周 ( 2011)	? 壁花少年 ( 2011)	? 印卡塞隆 ( 2011)
目录

个人履历
从业经历
参演电影
成就及荣誉
出席活动
广告代言
联系地址
展开
个人履历
从业经历
参演电影
成就及荣誉
出席活动
广告代言
联系地址
展开
编辑本段
个人履历

基本信息

艾玛・沃特森写真(24张)
　　中文全名：艾玛・夏洛特・杜尔热・沃特森
　　英文全名：Emma Charlotte Duerre Watson
　　英文正式名：Emma Watson
　　中文正式名：艾玛・沃特森
　　血统：3/4英国+1/4法国（其祖母为纯法国人）
　　血型：O型血
　　家乡：英国牛津郡
　　身高：168cm
　　体重：52kg
　　兴趣：滑雪，绘画，烹饪，唱歌，跳舞，场地曲棍球，网球，艺术
　　宠物：童年时有一只叫做Bubbles的小猫(Emma的弟弟Alex也有一只叫做Domino的小猫），现在美国布朗大学宿舍内新养了一只小猫。
学校及学业

艾玛・沃特森(20张)
　　1995年9月进入Lynams School
　　1998年9月升入Dragon School
　　2003年进入Headington School 海丁顿中学（这所创办于1915年的女校是英国顶级的公学之一）
　　2006年GCSE考试在十项科目中获得了8个A+和2个A的优异成绩。
　　2008年三项A levels考试英语文学、艺术、地理以及一项AS level考试艺术史获得全A成绩。
　　2009年以straight A的成绩就读于美国常春藤名校布朗大学(2011年艾玛从布朗大学转到牛津大学读大三，大四回布朗――"I'm still a student at Brown. It's just that I'll spend my third year abroad C at Oxford.Then I'll return to Brown to complete my last year."）。
　　（艾玛曾被剑桥大学圣三一学院、牛津大学和布朗大学录取，但因为更喜欢布朗大学富有自由度的学制，最终选择了布朗大学。布朗大学位于美国罗德岛州的首府普罗维登斯，是美国常春藤联盟八大名校之一。）
　　目前艾玛正在美国的布朗大学攻读文科学位，她的第一学年已经结束。
　　艾玛形容她的大学生活“是我最美好的经历！”
　　除学习外，艾玛还积极参加布朗的各项活动。
　　2010年3月，她在校园戏剧《三姐妹》中出演伊琳(Irina)。
　　2010年10月，她加入了布朗的曲棍球俱乐部并与其他学校进行比赛
　　2011年4月，从布朗大学暂时休学。
　　2011年7月，在纽约宣布她将转学至牛津大学。
　　座驾：丰田普锐斯 混合动力环保型

电影中的艾玛(20张)
　　手机：黑莓(blackberry)9700黑色与白色
　　苹果(iPhone)
家庭情况
　　父亲 Chris Watson 律师
　　母亲 Jacqueline Luesby 律师（两人于1995年离异）
　　弟弟 Alex Watson 1993年出生 模特
　　继母 Julie
　　同父异母双胞胎妹妹：Nina、Lucy
　　同父异母弟弟：Toby
　　最喜欢的颜色：紫色与粉色
　　最喜欢的歌手：Joni Mitchell、Merril Bainbridge、Michael Jackson、Hot Chip、Van Morrison、Counting Crows、Tom Petty and the Heartbreakers、The Pretenders、Jet、Laura Marling、Citizen Cope
　　最喜欢的专辑：Joni Mitchell的<Blue>；，
　　最喜欢的歌：Alanis Morissette的<Thank you>
　　最喜欢音乐风格：Chicago 芝加哥
　　最喜欢的电影：诺丁山
　　最喜欢的男演员：约翰尼・德普布拉德・皮特
  2011年10月,Emma在牛津大学　　最喜欢的女演员：朱莉亚・罗伯茨 安吉丽娜・朱莉 凯特・温丝莱特
　　最喜欢的书：《去日留痕》、《我的秘密城堡》、《追风筝的人》、《小王子》、《麦田里的守望者》
　　最喜欢的作者：卡洛斯・鲁依斯・萨丰
　　最喜欢的艺术家：Gustav Klimt、尤恩・厄格罗、Francis Bacon、Leonardo da Vinci、Lucien Freud、Freida Kahlo、Egon Schiele
　　最喜欢的购衣商场：Harvey Nichols
　　最喜欢的设计家：Chanel（香奈儿）
　　最喜欢的食物：意大利、法国和西班牙的，对意大利空心粉情有独钟
　　最让我愉快的食物：松饼和热巧克力
　　最喜欢的饮料：橘子汁与柠檬汁的混合饮料、巧克力沙冰
　　最喜欢的度假地点：法国
　　最喜欢的运动：曲棍球
　　最喜欢的品牌：Burberry、People Tree、Ray Ban、Alex and Ani、Chanel、Stella McCartney、Smythson、MulberryDior
　　最喜欢的动物：猫
　　最喜欢的电视：《Friends》（老友记）《gossip girl》（绯闻女孩）
　　最喜欢的HP情景：巨魔场景（特技，一应俱全！ ）
　　最喜欢的HP魔咒：“统统石化！”(Petrificus Totalus!"）

生活中的艾玛(19张)
　　最美丽的场景：在《哈利・波特与火焰杯》中圣诞舞会上打扮得非常漂亮，一改往日的书虫形象
　　最喜欢的HP的书：《哈利波特与阿兹卡班的囚徒》
　　最喜欢的HP角色：海格(Hagrid)（因为他非常有趣）
　　不喜欢：
　　不喜欢的音乐类型：古典或歌剧
　　不喜欢的学校科目：地理，数学和拉丁文
　　不喜欢的食物：蔬菜
　　不喜欢的HP场景：在最后拥抱哈利“开始我很害怕，但后来就好了。”
个人其他信息
　　初恋：曾经暗恋过扮演哈利波特中德拉科・马尔福的汤姆・费尔顿（相关：德赫汤艾）
　　魁地奇的位置，她想成为：追球手
　　隐形斗篷用途：潜入电影院或音乐会
　　会讲一些法语。
　　祖母是法国人。(父母谁有法国血统未知）
　　Emma小时候住在法国,5岁时才返回英国。
　　出生于周日下午6时00分（格林尼治时间加1小时）。
　　新浪微博认证名称：EmWatson
　　前男友及绯闻男友（不完全统计）：Tom Ducker（橄榄球运动员）、Johnny Borrell（乐队Razorlight成员）、Francis Boulle、Jay Barrymore 杰-巴里摩尔（金融界才俊）、拉斐尔-西布莱恩（艾玛布朗大学同学）、Johnny Simmons约翰尼・西蒙斯（美国演员）丹尼尔-雷德克里夫
　　现任男友：威尔・亚当沃茨  艾玛和新男友
　　圈内好友：丹尼尔・雷德克里夫(Daniel Radcliffe)[关系：好友 身份：演员]
　　鲁伯特・格林特(Rupert Grint ）[关系：好友 身份：演员]
　　邦妮・凯瑟琳・赖特(Bonnie Kathleen Wright)[关系：好友 身份：演员]
　　罗彼・考特拉尼(Robbie Coltrane)[关系：好友 身份：演员]
　　汤姆・费尔顿(Tom Felton)[关系：好友 身份：演员]
　　索菲亚・萨姆纳(Sophie Sumner)[关系：闺蜜 身份：模特]
　　卡罗琳・锡伯(Caroline Sieber)[关系：闺蜜 身份：造型师]
　　乔治・克雷格（George Craig）[关系：好友 身份：歌手]  艾玛・沃特森
　　克里斯・贝尔彻（Chris Belcher）[关系：好友 身份：模特]
　　碧夏弗(Bee Shaffer)[关系：好友 身份：造型师]
　　安娜・温图尔(Anna Wintour)[关系：好友 身份：美国版《Vogue》主编]
　　卡尔・拉格斐（Karl Lagerfeld）[关系：好友 身份：设计师]
　　克里斯托弗・贝利(Christopher Bailey)[关系：好友 身份：设计师]
　　克里斯托弗・凯恩(Christopher Kane)[关系：好友 身份：设计师]
　　卡雅・斯考达里奥(Kaya Scodelario)[关系：好友 身份：演员]
全新形象
　　2010年8月5日，在纽约街头,Emma的短发形象第一次暴露，其后她在自己的Facebook上写道：
　　亲爱的你们，几天前剪了头发，感觉难以置信，我爱我现在的发型。
　　我一直很想把头发剪短，这是前所未有的释放。
　　希望你们喜欢，爱你们的Emma。
编辑本段
从业经历

　　“我的朋友并没有叫我赫敏，我就是我，如果有人把我当成现实生活中的赫敏，那是大错特错。”
　　――――艾玛・沃特森
　　艾玛・夏洛蒂・杜尔热・沃特森(Emma Charlotte Duerre Watson)1990年4月15日出生在法国巴黎,5岁那年艾玛的父母带着她和弟弟Alex（比艾玛小3岁）返回英国并定居牛津郡，艾玛在那里长大成人。
　　1995年9月,5岁的艾玛进入Lynams School,这是牛津郡享有盛誉的Dragon School的预备学校。1998年9月,8岁的艾玛升入牛津郡古老而有名望的Dragon School,她在那里度过了5年快乐的学校生活，这是一所创办于1877年的私立小学。
　　在学校的戏剧演出中，她就总扮演领衔角色，包括《亚瑟王：青年时代》(Arthur：The Young Years)和《快乐王子》(The Happy Prince)。7岁时艾玛在一次校内演出中朗诵了James Reeves的诗作《海洋》，为她赢得了Daisy Pratt诗歌竞赛桂冠，这是她在表演方面的初露头角。
　　1999年,9岁的艾玛获得了《哈利波特》中某个角色的试镜机会。2000年8月,10岁的艾玛在经历了8轮试镜后，被选中出演赫敏・格兰杰。艾玛从一开始表现就很突出。制片人大卫・海曼和导演克里斯・哥伦布第一次看她的试镜片段时就被吸引住。“艾玛在银幕上栩栩如生。”哥伦布说，“然后我们和她见了面。她充满活力，而  哈七下个人海报且令人难以置信的聪明，看上去仿佛就是赫敏的现实版。”他们唯一的担心在于艾玛太漂亮了，而罗琳笔下的赫敏长着一对兔牙，并非一个美少女。不过这毕竟是好莱坞，他们觉得这点差异不在话下。10岁的艾玛开始第一次电影拍摄，她的合作伙伴是11岁的丹尼尔・雷德克里夫(Daniel Radcliffe)和12岁的鲁伯特・格林特(Rupert Grint)，刚开始的时候，她显得非常紧张。《哈利波特与魔法石》一片在首映当天就打破了全球各地的票房纪录，而艾玛扮演的赫敏・格兰杰也赢得了好评如潮。
　　接下来的10年间，艾玛陆续拍摄了8部哈利波特系列影片，这段时期，艾玛在全球各地的受欢迎程度不断上升。她赢得了许多影迷评选的奖项，比如“美国在线影迷选择奖”最佳女演员奖（两次获奖一次提名）。
　　2007年艾玛接受了哈利波特之外的首个角色，在BBC拍摄的电视电影《芭蕾舞鞋》中扮演波琳・(Pauline Fossil)。该片获得了极高的评价，有520万人收看，这是一个惊人的记录。第二年，艾玛第一次参与动画片配音。她在环球影业出品的《浪漫鼠佩德罗》中为豌豆公主(Princess Pea)配音，合作伙伴有达斯汀・霍夫曼、西格妮・韦弗、马修・布罗德里克等老牌明星。
　　艾玛登上了无数杂志封面，其中,2005年她成为登上Teen Vogue 杂志封面的最年轻女演员；2007年，她又成为登上Tatler 杂志封面的最年轻女演员。近两年艾玛更是在顶级时尚杂志频频露面，如V,Vogue（意大利版）和Elle等。由于家境的富裕和从小受到的良好教育，艾玛并没太多机会变成好莱坞诸多案例中为养家糊口下海或幻想成长为3岁起就哭着喊着认定自己天生是演员材料的小童星。在9岁前，艾玛最引人注目的表演经验是参加了学校的诗歌朗诵比赛，并得到了一个奖。
　　从艾玛日后的成长来看，尽可以说从出生伊始，她的稚嫩额头上就印染了盘桓浪漫之都的艺术女神所给予的湿漉漉的一吻，之后艾玛回到了故乡伦敦，也许故乡的阳光多少有些冷淡肃静，这使得她的眼神逐渐产生了些与年龄不相符合的镇定严谨，当然，这也许更多是因为 艾玛5岁那年，她的父母宣告离婚，虽然仍在父母双方的呵护下倍受宠爱，年幼的艾玛却已渐渐懂得了幸福的易碎和不完美。
　　她最知名的银幕作品就是《哈利・波特》系列，但毫无疑问，这已经足够让她红透半边天了，这个角色已经深入人心，甚至有些人认为现实生活中的她也一定是满头的棕色头发。
　　在第一部哈利・波特系列影片中扮演赫敏是艾玛的首次职业演出，她从很小就表现出了演戏的天赋。她扮演赫敏的出色表现已经为艾玛在全球赢得了大量的影迷。《哈利・波特》系列使艾玛名扬全球，但她并没有把自己的银幕形象拘泥于赫敏这个角色，除此外，她还主演了电视电影《芭蕾舞鞋》，并为动画片《浪漫鼠德佩罗》配音。　
　　从15岁开始艾玛已经意识到作为一名演员在私人生活与自由上的欠缺，她一边抱怨着拍戏太累而根本没时间恋爱，一边还要警惕自己公众人物的身份。从艾玛走进《哈利波特》的剧组开始，就注定要脱离正常人的生活，她曾因上课时间太少而面临退学的危险。尽管《哈利波特》系列电影所带来的金钱收益早已足够她衣食无忧地过完下半辈子，艾玛・沃特森依旧用行动证明着学业在她心目中的重要性，请私人教师补习课程  艾玛・沃特森，跟导演请假参加考试，她的作业亦由专人在学校和摄影棚之间传递交给老师批改。有时艾玛会觉得这样的生活苦不堪言：“我每天早上6时起床、晚上9时才回家，这样的生活已经持续了11个月，这就是我的人生。”但仍认为能够拍戏是一件十分幸运的事，假如让她再选一次，哪怕一百年以后，她仍会坚持当初的选择。
　　2006年,Emma在GCSEs（英国学生完成第一阶段中等教育所参加的主要会考）的考试中通过了10门，包括8个A+和2个A. Emma所取得的成绩简直就是赫敏在她的O.W.L.s考试中的真实写照！
　　艾玛在拍片的同时处理好学业的同时，还热衷于冰球、无挡板篮球、网球和跑圈子比赛，并且是一位出色的田径运动员。她还是位艺术学者，在片厂里面有着最华丽最有创意的化妆间。她的其他爱好包括和朋友家庭聚会、旅游、跳舞（街头爵士、街舞、莎莎舞和她的角色在《哈利・波特与火焰杯》中跳的交谊舞）和唱歌。
编辑本段
参演电影

　　
上映时间	剧名	扮演角色	导演	合作演员
2013	 我头脑中你的声音Your Voice in My Head	 ----	大卫・叶茨	 ----
2013	贼帮伙	 ----	索菲亚・科波拉	泰莎・法米加/Taissa Farmiga
2012	 壁花少年/Perks of Being a Wallflower	Sam	 史蒂夫・奇波斯基	罗根・勒曼/Logan Lerman
2011-11-25	 我与梦露的一周/My Week with Marilyn	 ?Lucy	 西蒙・柯蒂斯	米歇尔・威廉姆斯/Michelle Williams
2011-08-04	哈利・波特与死亡圣器(下)	 Hermione Granger	大卫・叶茨	丹尼尔・雷德克里夫/Daniel Radcliffe；鲁伯特・格林特/Rupert Grint
2010-11-19	哈利・波特与死亡圣器(上)	 Hermione Granger	大卫・叶茨	丹尼尔・雷德克里夫/Daniel Radcliffe
2009-07-15	哈利・波特与混血王子	 Hermione Granger	大卫・叶茨	丹尼尔・雷德克里夫/Daniel Radcliffe
2009	 拿破仑与贝琪/Napoleon and Betsy	 Betsy Balcombe	 ----	 ----
2008-12-19	 浪漫的老鼠/The Tale of Despereaux	 Princess Pea (voice)	 山姆・菲尔	马修・布罗德里克
2007-12-26	 芭蕾舞鞋/Ballet Shoes	 Pauline	 桑德拉・高德巴切	 露西・宝通
2007-07-12	哈利・波特与凤凰社	 Hermione Granger	大卫・叶茨	丹尼尔・雷德克里夫/Daniel Radcliffe
2005-11-06	哈利・波特与火焰杯	 Hermione Granger	迈克・内威尔	丹尼尔・雷德克里夫/Daniel Radcliffe
2004-05-31	哈利・波特与阿兹卡班的囚徒	 Hermione Granger	阿方索・卡隆	丹尼尔・雷德克里夫/Daniel Radcliffe
2002-11-15	哈利・波特与密室	 Hermione Granger	克里斯・哥伦布	丹尼尔・雷德克里夫/Daniel Radcliffe
2001-11-04	哈利・波特与魔法石	 Hermione Granger	克里斯・哥伦布	丹尼尔・雷德克里夫
编辑本段
成就及荣誉

　　拍摄哈利波特系列之前
　　“Daisy Pratt”诗歌比赛年龄最小的“最佳背诵奖”
　　哈利波特与魔法石时期：
　　最佳新人 最佳故事片女主角
　　哈利波特与密室时期：
　　AOL观众评选 最佳女配角
　　凤凰城影评人协会奖 最佳女主角/配角
　　哈利波特与阿兹卡班的囚徒时期：
　　《完全电影》杂志 年度儿童表演奖
　　Bravo Otto 最受欢迎女演员银奖
　　Bravo Otto 最佳女演员铜奖
　　哈利波特与火焰杯时期：
　　Syfy Genre 最佳女演员
　　Syfy Genre 最佳新人
　　Xpress杂志 最佳女演员
　　Bravo Otto 最佳女影星金奖
　　帝国电影奖 英国电影杰出贡献奖（连同丹尼尔，鲁伯特）
　　哈利波特与凤凰社时期：
　　英国国家电影奖 最佳女演员
　　2008年4月：
　　英国《男人帮》世界最性感100个女人・TOP33
　　2009年7月：
　　《福布斯》杂志・最具价值新星・TOP 6
　　2009年8月：
　　世界当红百位明星・TOP4
　　《FHM》2009全球最性感100女人・TOP47
　　2009年12月：
　　成为21世纪最卖座女明星(10年有54亿元票房收入）
　　2010年2月：
　　2009年好莱坞最赚钱女明星・TOP1；全年收入为3000万美元（美国《名利场》杂志公布）
　　2010年4月：
　　英国青年富豪榜・TOP11
　　2010年5月：
　　2010纽约MET BALL最佳着装第二名（美国《VOGUE》杂志公布）
　　2010年7月：
　　2010年度英国创意产业最有影响力的“时尚业新人”之一
　　2010年10月：
　　美国著名的电影网站Moviefone评选的“好莱坞最走红的25位25岁以下明星”
　　英国顶级杂志编辑评选的“2010年英国最有影响力的100名女性”
　　2010年全球最佳穿着排行榜・TOP1
　　2010年12月：
　　2010年全球最美100张脸・TOP2
  2012MTV电影大奖　　2011年1月：
　　《福布斯》杂志・最赚钱荧幕情侣(Emma*Rupert ）
　　2011年2月：
　　2011ELLE风尚大奖
　　2011年3月：
　　MTV2011年度最佳女演员提名
　　2011年全球最美的女星・TOP17
　　2011年全球最性感的女星・TOP69
　　2011年7月：
　　2011年英国《男人帮》2011全球最性感女星100人.TOP23
　　2011年8月：　　
2011青少年选择奖：最佳科幻/奇幻电影女演员
　　最佳夏日女演员
　　2011年12月
　　2011年全球最美面孔(Annual Independent Critics List of the 100 Most Beautiful Faces)TOP1
　　2012年6月
　　2012年第21届美国MTV电影奖：集体表演奖
编辑本段
出席活动

　　2003年：
　　11月30日参加Bafta颁奖典礼

Emma出席各种活动(18张)
　　2004年：
　　11月15日参加圣诞灯饰点灯仪式
　　2005年：
　　05年在M_S商店举行签名式
　　11月15日在Regis and Kelly Show
　　2006年：
　　6月23日参加O2无线音乐节
　　2007年：
　　7月11日做客大卫.莱特曼深夜秀
　　7月12日做客The Early Show
　　做客NBC Today Show
　　做客科南奥布赖恩的Late Night Show
　　12月5日参加香奈儿的Fall Dinner
　　12月6日参加香奈儿秋/冬季展
　　2008年：
　　2月11日参加名利场肖像预热party
　　7月27日参加polo展
　　9月8日参加全英电影节
　　9月16-18日参加英国伦敦时装周
　　9月26日参加BFI 75周年生日晚会
　　9月29-10月2日参加巴黎时装周
　　9月29日参加Patrick Demarchelier展览开幕
　　10月11日参加Diesel xXx Rock & Roll Circus
　　10月15日参加Frieze艺术博览会
　　10月22日参加Tar Magazine Party
　　11月18日在冬季溜冰场
　　11月27日在在阿尔梅达剧院参加Dark Dark House首映礼
　　12月5日参加动画片浪漫鼠德佩罗的发布会
　　12月7日参加浪漫鼠德佩罗的首映礼
　　2009年：
　　2月7日出席英国电影电视艺术提名Party
　　2月8日出席英国电影电视艺术颁奖礼
　　6月3日参加Rodarte私人晚宴
　　3月18日出席出席魔鬼联队首映礼的After Party
　　7月1日参加Jonathan Ross的Friday Nigh节目
　　7月8日做客大卫莱特曼深夜秀
　　7月9日做客The Early Show
　　做客Regis and Kelly Show
　　做客The Today Show
　　2010年：
　　3月25日出席英国伦敦时装周
　　5月3日年出席纽约MetBall
　　11月15日做客大卫莱特曼深夜秀
　　11月16日做客Regis and Kelly Show
　　做客The Today Show
　　2011年：
　　2月12日出席Bafta的赛前派对
　　2月14日参加ELLE Style颁奖礼
　　6月5日参加MTV电影大奖颁奖礼
　　7月11日做客大卫莱特曼深夜秀
　　9月6日参加2011年GQ Men年度颁奖典礼
　　10月6日参加年GQMen年度颁奖礼
　　11月20日出席和玛丽莲的一周首映式
　　12月6-7日抵达香港为兰蔻做活动
　　2012年：
　　2月10日出席塞尔福里奇伦敦兰蔻唇彩Rouge in love发布会
　　2月10日晚出席Bafta以兰蔻为主题的预热酒会
　　4月21日出席首映式
　　6月3日出席MTV movie awards（MTV电影颁奖典礼）
编辑本段
广告代言

　　艾玛对时尚业保持了浓厚的兴趣，她对英国本土时装业的支持也为她带来了广泛好评。Christopher Bailey两次挑选她作为Burberry 代言人，她为这个英国百年名牌连续代言了2009秋冬季和2010春夏季的广告。
　　和艾玛合作过的顶级时尚摄影师包括,Karl Lagerfeld(2009年4月法国 Crash 杂志专辑）,Mario Testino（艾玛两次Burberry代言的摄影师）,Nick Knight(2009年5月美国Interview杂志封面及专辑）和Patrick Demarchelier(2010年6月美国Vanity Fair杂志专辑）
　　国外媒体曾有过这么一个评论：Emma Watson was born to be Front Row！
　　的确，从Emma参加活动或街拍的各式衣着打扮来看，  时尚品味她俨然成为最新的时尚偶像。
　　与“老佛爷”Karl Lagerfeld
　　人们说让她从霍格沃茨魔法学校提前毕业的是“时尚大帝”Karl Lagerfeld。08年10月，艾玛首次参加巴黎时装周就坐上Chanel秀场的第一排，在时尚圈引起一阵轰动，很快艾玛成为老Karl的宠儿。几个月后，老佛爷又放下身架亲自掌镜为艾玛拍摄大片，那一天，老少俩谈文学、艺术、科学、当代文化，俨然忘年交。而从《crash》杂志刊登出的大片来看，卡尔・拉格斐镜头前的艾玛并无丝毫怯场，圣洁的衣衫与略带邪恶的表情相映成趣，将高级定制服下的贞洁女祭祀演绎的恰到好处。
　　代言经典老牌Burberry
　　英国品牌BURBERRY请来了英国眼下人气最旺的女星艾玛・沃特森出演09秋冬风衣大片。宣传广告片由著名摄影师Mario Testino拍摄，取景在伦敦Westminster ，艾玛穿上多款秋冬季全新的风衣设计，表现出一种独具含蓄美感。
　　艾玛首次遇见创意总监christopher Bailey是在去年BURBERRY和Vanity Fair在伦敦国家

老佛爷为艾玛设计的造型(6张)肖像画廊举办的晚会上。Bailey邀请她加入品牌的最新系列的宣传，
　　并由Mario Testino拍摄宣传照。回想起当晚，艾玛说：“我们真的很合拍。我非常激动，去年我已经做了一些模特的工作。我想我已经准备好了。” Bailey说：“我感觉很强烈，艾玛会非常完美的支撑起这个系列的推广。我很喜欢让一群年轻、酷劲十足的英国男孩围绕她的创意。
　　他还表示：“对于早已认识的艾玛・沃特森 ，我一直都很欣赏她，艾玛是这次广告计划的最佳人选。诚如在广告中，她展现出一份经典美感，独特的气质与时代感。艾玛充满魅力和智慧，性格开朗好动，她令拍摄工作变成乐趣，像到泰晤士河边野餐般轻松。”
　　值得一提的是,2009年9月艾玛作为Burberry代言人出席伦敦时装周，身穿一袭金色超短裙的她光彩夺目，成为Burberry 秀场上 最耀眼的明星。澳大利亚版的《Grazia》杂志甚至封她为今年伦敦时装周的女王。
　　红得发紫的青春偶像艾玛・沃特森(EmmaWatson)在2009秋冬季担任了英国国宝级品牌Burberry的代言人后以出色表现赢得品牌宠爱，今年春季继续为Burberry服饰做代言，并携同弟弟Alex Watson一起演绎了最新出炉的Burberry2010春季广告大片，姐弟齐上阵足够吸引眼球。  2010Burberry春夏广告Emma相较上次的稳重形象，这次要更为青春个性一些，当然也是因为BURBERRY2010春季女装的年轻化设计走向。本次除了艾玛和弟弟外，还有MaxHurd、MattGilmour参与广告大片的演绎。大片整体风格更是从去年的经典英伦风情，进阶到宫廷感的华丽大片。　
　　COVER GIRL EMMA
　　就在Buberry2009秋冬广告大片占领各大时尚城市的橱窗时，那个裹着风衣，  俄罗斯《ELLE GIRL》杂志写真 清纯与妩媚被一众男模簇拥着的艾玛・沃特森也以独立又不失精致感的优雅英伦形象征服了世界。Buberry最年轻的代言人不仅像走马灯似的成为全世界众多少女时尚杂志的封面女郎，其身影也频频出现在更多的主流时尚杂志中，从《Vs.》里装扮华丽的Loli到《Teen Vogue》中与英格兰田园风光相得益彰的另类贵族少女，再到《ELLE》英国版野性酷帅的朋克造型，小魔女艾玛越来越显出百变女王的潜质，从哈利・波特女孩一跃成为当今最红的covergirl。
　　与法国公益环保品牌People Tree合作　　
　　艾玛・沃特森与PeopleTree合作的系列包括针织衫、棉质T恤衫、平纹连衣裙等更加年轻化的单品，共26款女装、15款男装以及一些配件。以法国南部、伦敦的度假休闲风格为主，主要面向16-24岁的年轻人，并使用有机棉面料，全部服装都由与公平贸易组织有合作关系的团体手工制作，  People Tree 2010春夏大片(100211更新）这为孟加拉、印度以及尼泊尔等地的贫民创造了大量的谋生机会。这一系列于2010年2月上架出售，届时部分利润将划入“PeopleTree基金会”――由PeopleTree品牌设立的基金会，以帮助全世界的制造业工人。
　　艾玛坚称这只是一个慈善项目，“我不是那种热衷于靠自己名气赚钱的人。”因此，这个系列的全部所得都将捐给People Tree慈善基金会。“我对这个项目感兴趣是因为我很喜欢他们用时尚的感念帮助人们脱离贫困，我也想为此尽一份努力。”艾玛这样表明自己的好女孩心迹。而国外媒体对此举一片赞誉：美貌、智慧，现在还要加上道德感，我们为沃特森小姐喝彩！
　　People Tree 2010春夏服装
　　身为时尚界的新宠，艾玛・沃特森同时也热衷于推广公平贸易服装品牌 People Tree,去年她作为创意顾问，为该品牌设计了全新的青少年服装线。今年她继续与PT合作，为其代言2010秋冬季新装，而艾玛参与设计的2011春夏系列也将在下月查尔斯王子主办的游园会上登台亮相。　7月上旬，刚结束繁忙的HP最后一部拍摄工作的艾玛，在创始人Safia Minney的陪同下，前往PT服装原料最主要的供应地之一孟加拉国实地考察――正如艾玛在她的facebook及twitter个人档案上标注的那样，除了演员之外，她现在还是一个热诚的公平贸易支持者。　孟加拉之行，让一次普通的代言有了更深的含义――这不仅是爱玛自己的开拓眼界之旅，更通过她在欧美流行文化界的影响力，把公平贸易的信念传达给发达世界的年轻人，这要比单纯的捐钱搞慈善更有意义。
  艾玛・沃特森　　People Tree 2011 春夏服装
　　艾玛・沃特森为法国服装品牌People Tree 2011年的春夏款服装拍摄的宣传照。这是艾玛第三次也是最后一次与People Tree的公平贸易系列合作的服装宣传。这组照片也是由摄影师Andrea Carter-Bowman拍摄。
　　意大利著名时装品牌、“雪纺皇后”Alberta Ferretti
　　继 People Tree 之后，艾玛和意大利著名时装品牌、“雪纺皇后”Alberta Ferretti合作，推出该品牌的第一个公平贸易服装线。对于Emma与Alberta Ferretti的合作，此前已有报道，三月号的《Vogue》杂志刊登出Emma为该品牌拍摄的首张宣传照。正在布朗上学的Emma把此次的服装设计作为了自己的一项课外活动。
　　艾玛亲自说道：“我很高兴可以以此来鼓励人们使用天然、耐用的材料制作服装，我很乐意参与这次制作，所以完全是友情加盟。”

Emma广告代言(15张)　　兰蔻午夜玫瑰香水代言
　　法国巴黎当地时间2011年3月14日，英国少女明星艾玛沃特森现身法国巴黎，与著名摄影师Mario Testino一起为Lancome拍摄广告。出现在片场的爱玛神情端庄，红唇艳妆，发型一丝不苟，衣着成熟，宛然已经是个风情小女人。
　　同一天,Lancome官方宣布这位20岁的女演员成为他们的最新代言人。Lancome国际的主席Youcef Nabi在公开声明中说：“她魅力十足，情怀浪漫，极具现代感，艾玛.沃特森小姐已经是她那这一代人中的icon。我们很荣幸与艾玛合作，由她带来Lancome的新气象。”
　　爱玛代言的是“珍宝午夜玫瑰”(Trésor Midnight Rose)香水，在艾玛之前为Lancome代言的有朱莉娅・罗伯茨、佩内洛普・克鲁兹、凯特・温丝莱特和安妮・海瑟薇等，可谓集结了好莱坞最受宠爱的女人们。
　　2012年代言了兰蔻明星BB霜
编辑本段
联系地址

　　①Emma Watsonc/o HP Production
　　Leavesden StudiosP.O.Box 3000
　　Leavesden,Herfordshire
　　WD2 7LT
　　United Kingdom (Emma在英国哈利波特剧组的地址）
　　②Emma Watson
　　C/O Warner Bros. Inc.
　　3300 Warner Blvd.
　　Burbank,CA
　　US (Emma在美国的地址，并非艾玛的家庭住址）
　　③Emma Watson
　　PO Box 68162
　　London
　　N1P 2AL
　　United Kingdom
编辑本段
大学生活

　　和许多年纪轻轻就一夜成名的女明星不同，艾玛一直是个好孩子，  2009年9月Burberry时装秀她没有放弃求学。“小时候我憧憬的是牛津大学，那是我父母的母校。我爸爸曾经谈起在那里的时光，说是最了不起的经历。”最终，艾玛选择了美国常春藤名校布朗大学攻读欧洲女性史、奥维德《变形记》、表演课，开始全新的象牙塔生活。或许是想要把失去的正常生活补回来，艾玛就读布朗大学前曾说：“我衷心希望很快是以英国来的艾玛・沃特森被大家认识，而不是那个主演电影哈利波特的明星沃特森”。
　　据英国《每日邮报》报道，艾玛早前就已宣布，在拍完最后一部《哈利・波特》电影之后、完成大学学位之前，将不再接拍任何一部影视作品。据悉，艾玛辍演的一大动力来源于自己的父母克里斯和杰奎琳。他们双双毕业于牛津大学，艾玛则继承了这一份读书天赋。但被媒体形容为“年轻、美丽、智慧”的艾玛当然不会刻意放弃演艺事业，事实上，还有两部HP电影等着她拍摄。“大学每年有5个月的假期，我有充裕的时间做别的事情。”艾玛说，“学校生活能使我和我的朋友们在一起，接触真实的生活，让我感觉自己是个普通人。坦诚地说，我有足够的钱让我的下半辈子不用工作了，但是我不想这样，学习使我更有动力。”
　　据布朗的一位教授说，艾玛喜欢泡在图书馆读书，也会在上课的时候积极地举手回答问题，和赫敏简直有太多的相似之处，不得不让人大呼奇妙！
  左边角落里为Emma饰演的小女儿伊琳娜　　第一次参演舞台剧
　　作为新生的艾玛成功通过了试演，获得了出演契诃夫剧作《三姐妹》的机会。这部作品由布朗大学学生自行管理经营的团体“戏剧工场”制作，该团体成立于1960年，是布朗著名的学生社团，一直维持着非营利的传统。
　　艾玛将和其他13名学生一起出演，他们的导演则是一位四年级生，这出戏在3月11日―15日期间一共上演6场。
　　当然，作为2009年好莱坞收入最高的女性影人，艾玛在这次演出中并没有收取任何费用。
编辑本段
前程展望

  艾玛・沃特森　　赫敏・格兰杰&；艾玛.沃特森△从事“巫师事业”：10年
　　△转行难度：★★★★
　　△最新动向：电影《壁花少年》
　　进入牛津大学
　　结识新男友约翰尼・西蒙斯
　　△转行宣言：“我非常心急，脑中不停想着三四部电影，我努力变得更加理智，也正如赫敏一样努力。”
　　在原著小说中这就是一个比其他孩子――包括哈利和罗恩在内――要成熟许多的小姑娘。她不仅聪明勤奋，而且还对各种人情世故十分擅长。赫敏总是会看老师们的眼色，洞悉校长和魔法部长言语背后的含义，也总能利用人际关系和人性弱点来达到魔法暂时实现不了的事情。久而久之，这就不仅仅是赫敏・格兰杰，而是艾玛・沃特森。
　　她天生就是可以在娱乐圈游刃有余谋求发展的苗子，不仅凭借出落得愈见完美的外表成为2009 Burberry秋冬模特，自己的私生活也频繁登上各大娱乐媒体的头条。
　　艾玛的后“波特”角色，要求她具有各种胆识，其中包括即将由广受欢迎的小说《壁花少年》(The Perks of Being a Wallflower)改编的同名电影。和乔治・克雷格补习了一些音乐经历之后，爱玛说：“在《壁花少年》中的很多时候，我都感到恐惧。”她还说：“在国外新的电影拍摄场地，学着不同的方言，常会出现这样的场景。在那，我不得不模仿苏珊・萨兰登在《洛基恐怖秀》的表演，我穿着紧身衣站着并且努力跳舞，我感到十分荒谬。”这部青春片由《吉屋出租》等片的编剧Steve Chbosky自编自导，原著小说曾被美国图书协会列入少儿不宜书籍名单，剖析青春期男孩在性、毒品和生命价值等方面的困惑，并涉及同性恋话题。
　　艾玛在《壁花少年》的剧组中结识了新男友约翰尼・西蒙斯。也许是夏末的阳光总是能让人感觉良好，那张树下拥吻的照片已经遍布大街小巷了。
　　虽然在娱乐圈的工作已经充满了她的生活，但现实中的赫敏对自己的功课要求也是一样的苛刻。今年秋天，爱玛就要从布朗大学转学去牛津了，她将在那里完成她大三的学业，如果顺利的话她将继续在那边的学习。“我将于今年秋季去牛津大学研读一年的英语语言文学。”
　　选择长春藤联盟是爱玛・沃森的不二选择，对她来说，知性是她的品质之一，也是她与让其成名的“哈利・波特”角色共同的品质。“我非常性急，脑中不停想着三四部电影，我努力变得更加理智，也正如赫敏一样努力。”
编辑本段
相关影评

　　有儿童心理学家分析过，“哈利・波特”系列中出现过的天才儿童有四位―――  邓布利多、伏地魔、斯内普和赫敏，而不是最受欢迎的哈利，因为他的成绩从来都一般，偶尔在魔药课领先也是因为捡到了斯内普当年的旧课本。伏地魔和斯内普只是天才儿童中的“偏才”，因为显而易见，前者有严重的心理变态，而后者则在人际关系方面非常失败。真正的天才儿童，只有曾经的邓布利多和赫敏。他们之间有着惊人的相似点―――善于学习，有着出色的... 从《哈利波特1》中那个天真可爱的小女孩到《哈利波特6》中亭亭玉立的美少女，伴随着哈利波特的成长，爱玛・沃特森也渐渐长大，虽然除了《哈利波特》之外她几乎没有什么作品问世，但这已经足够了，这个女孩用她的青春成长史给我们带来了足以在影坛写下传奇的《哈利波特》系列电影。
　　"You're such a grown-up girl now,darling," 摄影师 Mario Testino 在秀场前排就坐的时候，对身边的 Emma Watson 说。没有人比他更清楚这一点了，今年早些时候，他为 Burberry 09秋冬季时装大片掌镜，已经让我们看到了一个崭新的 Emma ―― 优雅冷静的英伦传统风下渗出的丝丝性感，青春活力背后已然养成了一份精致的成熟。在《哈利・波特》系列电影中，赫敏・格兰杰是个聪明、美丽、骄傲、自信的小姑娘，而戏外艾玛・沃特森也是个聪明而骄傲的小孩，当她迫不及待地宣称自己的成熟时，她孩子气的幼稚就显露无遗。“我对《Gossip Girl》非常着迷。Nate和Blair的复合绝对是大错特错。Blair是个非常有趣的角色，如果让我来选择饰演Blair或者Serena其中一人的话，我会选择饰演Blair。《全美超级模特》也是我爱看的节目，我的室友Sophie参加了英国版的超模节目，这让我看节目时更加紧张。另一个让我深深着迷的是《暮光》系列的小说。我太爱这个了！”
　　2009年在时尚圈蹿红最快的莫过于我们的小魔女“赫敏”艾玛・沃特森了，她在各大时装周前排的精彩表现更是为品牌赢得了不少年轻人的喜爱。这次艾玛更是带上了弟弟阿力克斯・沃特森(Alex Watson)一同上阵，姐弟俩的亲密无间的演出，成为了本次春夏广告最大的看头……
　　Burberry 创意总监 Christopher Bailey 对Emma的评价：我与Emma在正式场合和私下都有过接触，我有强烈的感觉她是唯一一个拥有足够气场和完美形象来支撑这一品牌广告宣传的女孩。不仅如此，艾玛还是优等生，通晓四国语言！
　　2009年7月8日电影《哈利波特与混血王子》在伦敦举行盛大的首映礼。主演艾玛-沃特森身穿碎花长裙，裙摆拖地摇曳多姿。转眼之间爱玛也已经20岁了，从《阿兹卡班的囚徒》开始认识的小女孩，现在已是才貌双全，一路走来又顺风顺水，真是命运的宠儿。生日当天爱玛官网放出一组独家写真，这孩子真是一年比一年漂亮！三种不同风格，田园风、华彩风、休闲风，总有一样是你喜欢的。不变的是爱玛精致的脸和富有表现力的眼神，当然还有成熟了的女人风韵。
　　伦敦时间7月15日，“哈利・波特”电影女星艾玛・沃特森被证实将于今秋入读美国布朗大学。此前，媒体对艾玛上大学一事曾有多种猜测。现年19岁的艾玛・沃特森表示：“布朗大学是美国常青藤联盟高校之一，在那里我可以有一个专门的地方阅读文学作品，我希望我的水平能在这里得到进一步提升。”起初，艾玛想使自己的入学变得低调，但媒体一直对其选择非常关注，曾有报道称她将就读于哥伦比亚大学。近日，艾玛选择公... 3月26日，就在参加完由她自己和 Vogue 美国版共同主办的时尚派对的第二天一早，爱玛赶回英国。狗仔们在伦敦希思罗机场逮到了行色匆匆的艾玛。连轴转的日程让她显得疲惫不堪，面对狗仔们的围追堵截，爱玛面无表情，径直钻进轿车回家。2009秋冬季广告获得良好的市场反应后，这次Burberry 顺理成章再次请来艾玛・沃特森(Emma Watson)出任2010春夏装的代言人。和秋冬时节的经典冷艳风相比，这次的整体基调轻快柔和了许多，正契合春夏装走年轻时尚路线的初衷。与 Burberry 二度合作的爱玛，姿态神情显得更为专业，她和男模们的互动也更多更默契。尤其让人眼前一亮的，是艾玛正在渐渐成熟的妩媚，散发着微妙但却撩人心弦的气息...
　　去年以来一系列高端时尚杂志的专辑和封面,Burberry 广告，刚结束不久的《哈利-波特与混血王子》电影推广，把艾玛-沃特森推上了时尚偶像的宝座。在时尚网站Fabulous最新推出的“新一代风尚领头人”的名单上，艾玛被誉为“设计师的灵感”(The designer's muse)。艾玛・沃特森尽管幸运地参演了哈利・波特系列电影，艾玛・沃特森仍尽力保持低调，脚踏实地。
　　艾玛・沃特森近日结束了在布朗大学第一个学期的大学生活，返回英国欢度圣诞假期。同时，她还要继续哈利-波特系列最后两部影片的拍摄。忙碌之余，艾玛更新了官网，除了向影迷们送出祝福外，还公布了一组写真 美图，主要是她为 People Tree 拍的宣传照,Arved Colvin-Smith 黑白写真，以及Burberry 工作照，在这些风格迥异的写真展示了艾玛日渐成熟的多面魅力。
编辑本段
同名小游戏

　　游戏名称：艾玛沃特森
　　游戏类型：装扮类
　　游戏介绍
　　艾玛沃特森是位很有名的舞蹈家，很小的时候家里面很穷，每天都只能跟随爸爸妈妈一起出去表演，因为艾玛沃特森的爸爸妈妈只表演艺术家，所以从小她就受他们的影响以至于到了现在就特别的喜欢表演这样的舞台，渐渐的长大以后艾玛沃特森彻底的爱上了表演，总是喜欢那种站在舞台上的感觉，我们为她感到骄傲和自豪[1]。
　　操作指南
　　游戏目标：给人物进行换装，如果装扮的漂亮，别忘了把图片发到下面跟大家一起分享哦!
　　然后开始：游戏加载成功后点击play即可开始。
　　操作策略：鼠标操作 鼠标点击进行换装,show进行展示。
编辑本段
新浪微博

　　2011年7月8日16：05来自新浪微博：　　
Hi everyone,this is the real me ! Very excited about my new Weibo page,say hello. Love Emma x
　　2011年7月13日23：47来自新浪微博：　　
Amazing night last night in New York for the premiere of Deathly Hallows Part 2! Thank you to all those who came out to support! Love Em xx
　　2011年7月28日00：17来自新浪微博：　　
Hello,just wanted to let you all know that Harry Potter and the Deathly Hallows part 2 will be released in China on the 4th August. Really hope you will all go and see it! Love Em xx
　　2011年7月28日20：48来自新浪微博：　　
Hello everyone,just thought I'd share with you a video of my photoshoot for Lanc攀's new fragrance Trésor Midnight Rose shot in beautiful Paris. Enjoy! xx
　　2011年8月1日17：57来自新浪微博：　　
Vogue Italia have just published this new article detailing Emma's style history. Check it out!
　　2011年9月2日18：59来自新浪微博：　　
Hello to all my fans in China! Check out my new advert for Lanc攀 Trésor Midnight Rose! To find out more about the advert,click here Love Em xxx
　　2011年11月22日00：22来自新浪微博：　　
Great night at the My Week with Marilyn premiere last night!
　　2011年12月8日17：59来自新浪微博：　　
Hello everyone,I'm here in Hong Kong with Lancome and I'm loving being here. Thank you for your warm welcome and I hope you enjoy My Week with Marilyn and hope you'll take time to see The Perks of Being a Wallflower next year.
词条图册更多图册
参考资料
1．  艾玛沃特森小游戏 ．
扩展阅读：
1
百度艾玛沃特森吧：http://tieba.baidu.com/艾玛沃特森
2
百度艾玛吧：http://tieba.baidu.com/艾玛
3
百度艾玛沃特森吧官方微博[EmmaWatson-FansClub]：http://weibo.com/emmawatsonbar
4
百度艾玛吧官方微博[EmmaWatson资讯]：http://t.sina.com.cn/baiduemmabar
5
艾玛沃特森时光网专区：http://people.mtime.com/915334/
6
艾玛沃特森中文网：www.iemmawatson.com
7
艾玛沃特森英文官网：www.emmawatson.com
8
艾玛沃特森豆瓣网专区：http://movie.douban.com/celebrity/1053624/
开放分类：
人物，影星
我来完善 “艾玛・沃特森”相关词条：
百度百科中的词条正文与判断内容均由用户提供，不代表百度百科立场。如果您需要解决具体问题（如法律、医学等领域），建议您咨询相关领域专业人士。
本词条对我有帮助
添加到搜藏
分享到:
更多
合作编辑者
liebede ，≡焱≡ ，冰菊舞无极限 ，babyface♀风玫 ，柔柔欣雨 ，Jesus_OMG ，兰陵亦老 更多
如果您认为本词条还需进一步完善，百科欢迎您也来参与编辑词条在开始编辑前，您还可以先学习如何编辑词条
如想投诉，请到百度百科投诉中心；如想提出意见、建议，请到百度百科吧。


wodexiaowuo
00

去兑换>>您尚无道具可使用
成长任务
加速升级，快速成长。我要去参加>>
日常任务
本月累计点亮0天。今日笑脸还没点亮哦。
大展宏图日常任务：参加任务，拿点亮任务日历获得额外财富值
热词推送
词条动态
进入我的百科
词条统计
浏览次数：约 1956056次
编辑次数：337次 历史版本
最近更新：2012-08-04
创建者：★乖乖女★
更多贡献光荣榜
辛勤贡献者：
_v°		  展开
柔柔欣雨		  展开
清楚的天使兰		  展开
班级尖子生1		  展开
侬浓		  展开
查看更多贡献者
最新动态
百科学术委员会专题：

百科消息：
百科android客户端升级1.1版
大展宏图活动倒计时最后冲刺
百度相册--传照片送郭采洁签名
知道专家--暑假提分计划
百度旅游--免费送你豪华出境游
百科航海日志-船长分享成长点滴
? 2012 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 百度百科合作平台

2012世界末日来临II期
百科学术委员，解读【最接近真实的末日景象】，核战争、太阳风暴、地球磁场反转...这些自然现象或人为灾祸，都在现实中潜伏着，一触即发,即将成为毁灭人类文明的刽子手。
关闭