哈利6


第一章：
另一位部长

    已经快接近午夜了，首相独自坐在办公室中，阅读着一本长长的备忘录，里面的内容滑过他的脑海，却没留下一丝的痕迹。他在等待另一个遥远国家的总统的电话，猜想何时那个不幸的男人会来电，并且试着压制那些一周来冗长烦人而困难的记忆，他的脑子已经没地儿想别的事情了。首相越想集中精神在面前的纸上，就越能清晰的看见他一个政敌脸上那幸灾乐祸的微笑。这个政敌每天出现在新闻中，不仅列举过去一周发生的所有可怕事件（就像有人需要被提醒一样），还解释为什么每一件事情都是政府的错误。  

    想到这些指控的时候首相的脉搏加速跳动，因为这些不公平也不是真的。到底他的政府怎么能够阻止大桥的坍塌呢？任何对他们在修桥上花的钱不够多的指责都显得很蛮横。那个桥建成才不到10年，就连最好的专家也无法解释它为什么突然断成两截，同时让几十辆车子掉进了下面的河水里。谁敢说，那是因为警力不够才导致那两个让人厌恶的非常引起注意的谋杀？或者说政府应该早就预测到了那在西部乡村引起人员和财物的巨大损失的反常飓风？而且，他的一个次长Herbert Chorley古怪的选择这一周去用更多时间陪伴家人，难道这也是他的错吗？

    “一股恐怖的情绪控制了这个国家”，反对者勉强掩饰着他自己的笑容总结道。

    不幸的是，这的确是真的。首相自己感受到了；人们确实比以往更绝望了.甚至天气很阴郁；7月中旬的寒冷雾气……这是不对的，不正常的………… 

他翻过备忘录的第二页，看了看它到底有多长，然后像对待一个坏差使一样放弃它。他在头顶伸展双臂，悲痛的环视着办公室。这是个豪华的房间，漂亮的大理石壁炉将反季的寒冷挡在推拉式窗子的外面 。部长微微颤抖了一下，站起来走向窗子，看着外面压在玻璃上的薄雾。就在他背对着屋子的时候，听到身后传来一声轻轻的咳嗽。

他凝住了，鼻子跟自己在黑暗的玻璃上的恐惧的脸顶在一起。他知道那个咳嗽声。他以前听到过它。他慢慢的转过身，看着空空的房间。
“你好？”他说，试着比自己感觉的更勇敢些。

短暂的一瞬间，他准备相信没人会回应他了。但是，一个声音很快回应了，以一个干脆的，果断的，听起来就像在读一份准备好的声明一样。它来了――像首相从第一声咳嗽就知道的那样――来自一个像青蛙一样的矮小男人，戴着银色长假发，就像他屋子角落那个脏兮兮的油画描绘出来的一样。  

――――“致麻瓜首相。我们需要紧急会议。最好尽快回复。你真诚的，福吉。”―――――（请用其他字体）―――

画中的男人看着首相等待回答。

“呃。”首相说：“听着……现在我没有时间……我正在等一个电话。你知道从……”

“那可以被延期。”画像立刻说。首相的心沉了下去。他正是害怕这个。

“但我真得更想和……”

“我们可以安排总统忘了这个电话。他的电话可以留到明天晚上。”那个小男人说。“最好现在就给福吉先生回信。”

“我……哦……好吧。”首相虚弱得说：“好吧，我现在就见福吉。”

他很快回到他的桌子前，走路的时候整理好了他的领带。几乎还没有在他的位子上坐稳，将他的脸调整成一种像他希望的那样是放松而且镇静的表情，一道明亮的绿色火焰便在他的大理石壁炉中出现了。他看着，尽量不使自己露出吃惊和警惕的表情，这时一个肥胖的男人出现在火焰中，快速旋转着。几秒钟后，他爬出了壁炉踏上了精致的古董地毯，掸掉他那长长的细条文斗篷袖子上的灰尘，手中拿着灰绿色的圆顶礼帽。 

“啊……首相。”康奈利・福吉说着，伸出手大步走来：“很高兴再次见到你。”

首相很难真诚的欢迎他，所以什么话也没有说。他一点也不喜欢看到福吉，那个人总是突然的出现，除了完全令人震惊之外，通常还意味着他恐怕要听到一些非常糟糕的消息了。而且，福吉看上去显然很疲倦。他更瘦了，谢顶严重了，而且脸色更苍白了，他看上去满脸皱纹。首相以前曾经在政客脸上看到过这种面容，这从来都不是好兆头。

“我能帮你做什么？”他说着，很快的握了一下福吉的手，向他桌前的椅子上作了个手势。

“很难启齿。”福吉嘀咕着说，拉了一把椅子坐在上面，将他绿色的帽子放在膝盖上：“糟糕的一个星期！太糟糕了！”

“你也挺倒霉的是不是？”首相呆板的问着，希望从这句话中暗示对方自己已经有很多问题了，不希望再从他那里找麻烦。

“噢，当然。”福吉说着，疲倦的揉着他的眼睛，愁眉苦脸的看着首相。“我这个星期过的和你一样糟，首相。Brockdale大桥……和你过得一样，首相。Brockdale大桥……博恩斯和万斯的谋杀案……更别说西部乡村的骚动了……”

“你……嗯……你的……我是说，你的那些人也卷进这些……这些事情里面来了，是么？”

福吉严厉地看着首相：“当然了。”他说：“我想你肯定知道到底发生了什么事吧？”

“我……”首相犹豫了。

正是由于福吉的这种作风使得首相非常的不喜欢他。他毕竟是一个首相，不喜欢被人当作一个无知的小学生来看。但是当然，自从他成为首相的第一天起，在他们的第一次会见中，事情就一直是这个样子了。那天晚上的事情对于他来说就像昨天一样，而这个倒霉的记忆恐怕会一直缠绕着他直到他死去。

就在这间办公室里，他独自站着，享受着他梦想和计划了多年的胜利。这时他听到了一声咳嗽从他身后传来，然后发现那个丑陋的画像正在说话，宣布说魔法部长将要到达并且介绍他自己。

很自然地，他认为长期紧张的竞选活动把自己搞疯了。他看见画像说话时陷入了彻底的恐慌中，虽然这根本比不上随后一个巫师从壁炉里冒出来并和他握手来得疯狂。他还是说不出话来，当福吉和善地为他解释有很多男巫和女巫仍旧秘密地生活在这个世界上，而他尽可以放心因为魔法部正在全权负责巫师社会，并且阻止非魔法人群得到他们存在的消息。按照福吉的说法，这是个艰苦的工作，要把所有事情都控制在法规之下，要负责飞天扫帚的使用，要保持龙的数量在控制之下（首相记得自己这时抓住了桌子）。然后福吉就像父亲一样拍了拍吓得发懵的首相的肩膀。

“不用担心。”他说，“一般来说你不会再见到我了。我只会在我们那儿发生了非常严重的事情时来打扰你，比如有些会影响到麻瓜――我应该说非魔法人群――的事情。否则我们就相安无事。我得说，你比你的前任做得好多了。他试着把我扔出窗子，并且认为我是一个他的竞争对手愚弄他的计划。

这时，首相终于能够找回自己的声音了，”你是……你不是来愚弄我的？”

这是他最后的，不顾一切的希望。

“不，”福吉礼帽地说，“恐怕我不是的。看！”

他把首相的茶杯变成一个沙鼠。

“但是”首相喘着粗气说，看着茶杯考虑下一句要说的“但是为什么，为什么没有人告诉我？”

“目前，魔法部长只把他自己暴露给麻瓜的现任首相，”福吉说，把魔杖放回口袋里“我们认为这是维持这个秘密的最好方法。”

“但是这个……”首相低声咕哝“为什么前一任首相不告诉我？”

听到这个，福吉大笑。

“我亲爱的首相，你准备去告诉所有人吗？”

福吉继续咯咯笑着，把一些粉末扔进火炉里，进入翠绿色的火焰，飞快的消失了，首相站在那，一动不动。他意识到只要他活着，他就不会有勇气提到他遇到了巫师，这世界上谁会信他呢。

这震惊只持续了一小会，试图使自己相信福吉只是由于竞选过程中缺乏睡眠而导致的幻觉。但所有试图摆脱这些糟糕的事情的努力都是徒然。他会把小沙鼠送给他的小侄女，然后让秘书把宣布福吉要来到的消息的丑陋画像移走。让首相沮丧的是，事实证明这幅画像是移不走的，当许多个木匠，一两个建筑师，艺术历史学家，财政部长都表示不能把画从墙上摘下来后，首相放弃了尝试，只希望那东西在他的任期内保持不动和沉默。有时他能发誓他从眼角看见画像中的人物在打哈欠，或者挠他的鼻子；甚至有一两次，画像走出了他的画框，只留下一片泥浆色的画布。然而，他训练自己不要太在意那幅画。每当有什么怪事发生的时候，他总是很肯定地告诉自己他的眼睛在和他开玩笑。

   然后，三年之前，在一个与今晚非常相似的夜晚，首相独自在他的办公室里时肖像又一次宣布了福吉即将来访。福吉从壁炉里突然出现，浑身湿透而正处在惊恐之中。首相还没来得及问为什么他要弄湿他的羊毛织花地毯，就听说了一个叫Serious Black（首相听错了，应该是Sirius――译者注）的男人，一个听上去像“霍格沃茨”的地方和一个叫哈利・波特的男孩。没有一个是首相能理解的。

“……我刚从阿兹卡班回来，”福吉喘着气，从他的巫师帽里挤出很多水到他的口袋里。“在北海的中部，你知道的，该死的越狱……”

    “摄魂怪们正在骚动，”他战栗着，“他们从没让人逃脱过。总之，我不得不来找你，首相先生。布莱克是一个臭名昭著的麻瓜杀手，而且可能正在计划重新加入神秘人……不过当然，你甚至不知道神秘人是谁！”他绝望地看了一会儿首相，然后说，“那么，坐下，坐下，我最好给你……弄一杯威士忌……”

首相从没在自己办公室被人说坐下，还请他喝自己的威士忌，不过他还是坐下了。福吉拿出他的魔杖，凭空变出两个装满琥珀色液体的玻璃杯，一杯放在首相手里，又拉出一张椅子。

福吉说了一个多小时。有一次，他拒绝大声地说出一个名字，而用把它写在一张羊皮纸上代替，他把羊皮纸塞进了首相空着的手。最后当福吉准备离开的时候，首相也不得不站起来。

“所以你认为那个……”他斜眼看着左手中的名字，“伏地……”

“那个连名字都不能提的人！”福吉咆哮道。

“抱歉……你认为那个连名字都不能提的人仍旧活着，然后呢？”

“好吧，邓不利多说他活着，”福吉说，他好像被自己的细条纹斗篷勒住了脖子，“但我们从来没有找到过他。如果你问我，我会说他若是没有支持者就不危险，所以布莱克才是我们应该担心的。你会发布警告的，对吗？非常好，那么，我希望我们不会再见面了。首相先生，晚安！”

但他们又一次的见面了。还不到一年之后，一脸烦恼的福吉出现在内阁会议室的稀薄空气里，通知首相魁地奇（或许是听起来像这个音的词）世界杯上有了麻烦，几个麻瓜被“牵扯”了进去。但是首相不需要担心这个，黑魔标记的重现对他来说不意味着什么；福吉确信那是一个孤立事件，而且麻瓜联络处正在如他们所说的那样修改所有的记忆。

“噢，我几乎忘了，”福吉补充说，“我们正在为了三强争霸赛从外国进口三条龙和一只斯芬克斯，路线很隐蔽，不过魔法生物管理控制司告诉我条例上说：如果我们正在引进高度危险的生物，我们必须知会你。”

“我……什么……龙？”首相慌乱地说。

“是的，三只。”福吉说，“和一只斯芬克斯。那么，祝愉快。”

首相无比地期望龙和斯芬克斯是最糟糕的事情，但他们不是。不满两年之后，福吉又一次从炉火里出现，这一次他带来了阿兹卡班大规模越狱的消息。

“大规模越狱？”首相嘶哑地重复着。

“不需要担心，不需要担心！”福吉叫道，几乎把一直脚踏进了炉火里，“我们会立刻逮捕他们――你就想想该知道的东西吧！”

首相还没来得及喊，“现在，等一会儿！”，福吉就在一簇绿色火星中消失了。

无论舆论压力和对手怎么说，首相也不是个傻瓜。他并非没有注意到，不管第一次见面时福吉怎么保证的，他们现在都见了很多次，福吉每次来都更慌乱。虽然他很少喜欢去想那个魔法部长（或者他经常在脑子里叫福吉“另一个部长”），首相都无法控制的害怕福吉下次来会带来什么更可怕的消息。因此当这一次当福吉又一次从火焰中走出来，衣衫不整而烦躁，而且还惊讶的发现首相不知道为什么他会来这里时，一件更加糟糕的事情将要在这个极其令人沮丧的星期内发生。

“我怎么会知道……呃……那个魔法世界里发生什么事？”此时首相磕磕绊绊的说，“我要管理整个一个国家，哪怕现在还有很多事情要管，除了――”

“我们有着共同的关注，”福吉打断他说，“Brockdale大桥没坏。那也不是什么飓风。那些谋杀也不是麻瓜干的。Herbert Chorley一家如果没有跟他在一起会更安全。我们现在正在协商将他送到圣芒戈魔法医院。今晚就会执行的。”

“你说……恐怕我……什么？”首相狂叫着。

福吉深呼吸了一下说，“首相，我很抱歉的告诉你，他回来了。神秘人回来了。”

“回来了？当你说他‘回来了’……他是还活着？我的意思是――”

首相使劲想着他记忆中这些年可怕对话的细节，当福吉告诉他了世上最可怕的那个巫师，那个50年前犯下了几千个滔天罪行却又神秘消失的巫师的事。

“是的，活着。”福吉说，“那是――我不知道――是一个人活着，如果无法被杀死？我不是很理解，邓不利多也没解释清楚――但是不论怎样，他搞到了一个身体，能说话也能杀人，所以我说，我们讨论的目的是，是的，他活着。”

首相不知道该说什么了，但是按照通常他的习惯是希望有好话出现的――依照他能想到的以往对话的任何细节来说。

“是Serious Black跟……嗯……不能说名字的那个人？”

“布莱克？布莱克？”福吉心烦意乱的飞快用手指转着他的礼帽，“你是说Sirius Black？我的天哪，不。布莱克已经死了。显然说我们以前……呃……错怪了布莱克。他事实上是无辜的。他也并不是食死徒中的一员。我是说，”他防备的说，依旧飞快的转着礼帽，“所有的证据都指出――我们有超过50只目击者――不过不管怎样，像我说的，他已经死了，事实上被谋杀了。在魔法部里面被杀害。实际上，我们将有一个官方的调查……”

对此时很惊讶的首相，在此刻感到对福吉的一丝短暂的同情。但是，那一丝同情很快就消失在一股沾沾自喜和洋洋得意中，他想到在他火炉外的世界里，政府部门里还没有出现任何谋杀案……起码现在还没出现过……

当首相鬼鬼祟祟的摸着桌子的木材时，福吉继续说，“但是布莱克，顺便提一下。重点是，我们处于战争中，首相，必须采取措施。”

“战争？”首相紧张的重复道，“确实来说是有点夸张了吧？”

“一月从阿兹卡班越狱的那些人已经重新投*了神秘人，”福吉越来越快的说，使劲转着的帽子都成了一片橙绿色的模糊，“自从他们公开以来，他们已经造成了极大毁坏。Brockdal大桥――他干的，首相，他威胁说要杀了一大批麻瓜，他威胁说如果我不给他让路，并且――” 

“不错的理由，所以是因为你的错才有那么多人被杀，才有那些我答都答不出来的什么生锈的钢索和腐烂变形的连接处，我不知道还有什么别的！”首相狂怒的喊叫道。

“是我的错！”福吉脸色变了，“你是说你能解决这样的勒索吗？”

“也许不能，”首相站起来，在屋里踱步，“但是在他作出这种罪行之前我会尽我最大的努力去抓住这些罪犯！”

“你真的认为我没有尽最大努力吗？”福吉激昂地说，“部里的每个傲罗过去都――现在也――在尽力寻找他和围捕他的追随者，但是我们就像在讨论最强大的巫师之一一样，他已经在过去三十年中逃脱了追捕！”

“所以我猜你是要告诉我是他造成了西部乡村的飓风了？”首相问道，他的火气随着他的每一步在上升。了解所有这些恐怖灾害的原因但是却不能公之于众让他非常愤怒；几乎比全怪罪道政府头上还要糟糕。

“没有什么飓风，”福吉痛苦的说。

“请原谅！”首相吼叫道，跺着脚，“树被连根拔起，房顶被吹飞，路灯都弯了，可怕的伤亡――”

“那都是食死徒干的，”福吉说，“神秘人的追随者们。而且……我们怀疑巨人也参与了。”

首相停止踱步，好像他撞上一堵看不见的墙。

“什么也参与了？”

福吉的脸扭曲了，“那次他驱使了巨人，他想要得到巨大的影响力，”他说，“记忆注销指挥部正在全天候地工作，我们有很多队记忆注销员正在试着修改所有看见真实情况的麻瓜们的记忆；我们几乎所有的魔法动物管理个控制司的工作人员正在Somerset满山跑，但我们找不到巨人――这是个灾难。”

“别再说了！”首相狂暴地说。

“我不否认魔法部的士气低落，”福吉说，“而且，我们失去了阿米莉亚?博恩斯。”

“失去谁？”

“阿米莉亚?博恩斯。魔法法律执行司司长。我们认为，神秘人在监狱里谋杀了她，因为她是一位非常有天分的女巫，所有的证据显示她经历了一场战斗。”

福吉清了清喉咙，然后看上去很努力地停下转动他的帽子。

“但是那见谋杀案登上了报纸。”首相说，立刻转移了他的角度“我们的报纸，阿米莉亚?博恩斯……说她只是个独居的中年妇女。那是个可恨的谋杀，不是么？那已经完全被公开了，警方侦察受阻，你看。”

福吉叹气道，“好吧，当然他们受阻了。”他说，“在房间里被杀而房门从里面锁着，不是么？另一方面，我们很清楚是谁干的，但那不能帮助我们抓到他。而且那里有爱米琳?万斯,也许你没听说过她。”

“噢，我知道！”首相说，“事实上那就发生在离这儿一个街角的地方，报纸对它大做文章，‘在首相的后院里践踏法律和秩序’……”

“好像那些还不够一样。”福吉说，几乎没有听首相的话，“我们的摄魂怪到处游荡，攻击人们。”

如果在一个好一点的时期下这样的话是首相不能理解的，但他现在明智多了。

“我以为摄魂怪们正在守卫阿兹卡班。”他慎重地说。

“他们曾经是，”福吉疲倦地说，“但现在不再是了。他们抛弃了监狱而加入了神秘人。我无法说那不是一个沉重打击。”

“但是，”首相说，恐惧在他心头升起，“你不是告诉我说他们是从人们脑中吸走希望和快乐的生物吗？”

“不错。而且他们在进食，并且导致了这场雾。”

首相的膝盖软了下去，他瘫坐在了最近的椅子上。一想到那些无形的生物涌进城镇和乡村，在他的投票者里散播绝望和恐惧，他就觉得要昏厥了。

“现在看这儿，福吉……你做的事情！这都是你作为魔法部长的责任！”

“我亲爱的首相，在这一切发生之后，你认为我还是魔法部部长吗？？我三天前就被革职了！两个星期以来整个魔法世界都在要求我的辞呈。我从来没见过他们在我的任期内这么团结！”福吉说，他勇敢地尝试笑了笑。

首相哑口无言，尽管他对自己被动的处境感到愤慨，他还是很同情坐在自己对面的看上去缩小了很多的男人。

“我很抱歉。”他终于说，“有什么我能做的吗？”

“非常感谢你，首相先生。但没什么，今晚我被送来告诉你最近事件的最新消息，以及把你介绍给我的继任者。我想他应该到了，但是当然，他现在很忙，有很多事要做。”

福吉扫了一眼戴银色假发的丑陋男人的画像，画像正在用一片羽毛挖自己的鼻子。看到福吉的视线，画像说，“他马上就到，他正在写给邓不利多的信。”

“祝他好运，”福吉说，声音第一次听上去有点苦涩，“过去两星期里我每两天就要给邓不利多写信，但是他不肯改变主意。如果他能准备好去说服那个男孩，我也许还是……好吧，也许Scrimgeour能做得更好一点。”

福吉陷入了愤愤不平沉默中，但几乎立刻就被画像硬脆、官腔的声音打破了。

“致麻瓜首相，要求会面。最好立即回复。Rufus Scrimgeour，魔法部长。”

“是，是，好，”首相心烦意乱地说，当壁炉里的火焰又一次变成翠绿色的时候，他都几乎没有畏缩，又一个巫师从里面旋转着显现出来，一转眼他又被火焰吐到那张古董地毯上。福吉站了起来，片刻犹豫之后首相也站了起来，他们看着新来的客人站起身，掸掉长长的黑色袍子上的灰尘，然后环顾四周。

    首相第一眼看到Rufus Scrimgeour时觉得他就像是一头老狮子。茶色的长发和浓密的眉毛里夹杂着缕缕灰发；一副金属框的眼镜下有一双锐利的黄眼睛。他走起路来虽然微微跛脚，却透出一种散漫、悠闲的雅致。马上给人一种精明强干的印象；首相觉得他似乎明白了为什么在这种危急时期巫师公众要选他来替代福吉作为领导者。

    “你好？”首相礼貌地说，伸出了他的手。

    Scrimgeour简单地抓住它握了握，他的眼睛扫视着这个屋子，然后从袍子里抽出一根魔杖。

    “福吉已经告诉你所有的事了？”他问道，然后大步走向房门，用魔杖在钥匙孔上轻轻一点。首相听到锁响了一下。

    “呃――对，”首相说。“如果你不介意的话，我希望别锁那扇门。”

    “我不希望被打断，”Scrimgeour简洁地说，“或者被监视，”他又加上一句，并用魔杖敲了敲窗户，窗帘滑了下来。“好的，那么，我是一个大忙人，所以让我们忙活起来。首先，我们需要讨论你的安全问题。”

    首相猛跳起来说，“我对目前我的安全状况很满意，非常感――”

    “好了好了，并非如此，”Scrimgeour打断他。“对麻瓜们来说，如果他们的首相被夺魂咒控制，他们的前景就不妙了。你外面办公室的新秘书――”

    “我不会放弃金斯莱・沙克尔，如果你说要弃用他的话！”首相激烈地说。“他非常能干，能做两倍于其他的人做的事――”

    “那是因为他是一个巫师，”Scrimgeour微微一笑，说。“一个严格训练的傲罗，被指派去做你的保护工作。”

    “等一等！”首相说。“你们不能就这么把你们的人放到我的办公室里，应该由我决定谁为我工作――”

    “我以为你对沙克尔很满意？”Scrimgeour冷冷地说。

    “我是――那是指，我曾经是――”

    “那么就没有问题，不是吗？”Scrimgeour说。

    “我……好吧，只要沙克尔的工作仍然……呃……杰出，”首相结结巴巴地说，但Scrimgeour几乎没有听他的。

    “现在，关于Herbert Chorley――你的次长，”他继续说道。“那个通过模仿鸭子来愉悦大众的人。”

    “他怎么了？”首相问。

    “他很明显中了一个不太高明的夺魂咒，”Scrimgeour说。“这弄坏了他的脑子，但他仍然很危险。”

    “他只不过喜欢吹牛！”首相虚弱地说。“当然还有些其他的毛病……也许喜欢饮酒……”

    “在我们谈话的时候，一组圣芒戈魔法伤病医院的治疗师正在给他做检查。目前为止他已经企图扼死他们中的三个了，”Scrimgeour说。“我认为暂时把他同麻瓜社会隔离开比较好。”

    “我……好吧……他会好起来的，是吗？”首相急切地问。Scrimgeour只是耸了耸肩，已经起身走到了壁炉边。

    “好了，那就是我想说的。我会让你知道事情的进展，首相――或者，至少我可能会太忙而没有时间亲自来你这儿，在这种情况下我会派福吉来。他已经答应继续留任一个提供建议的职位。”

    福吉试图微笑，但并不成功；他仅仅弄得看起来像是牙痛。Scrimgeour已经开始在口袋里摸索那能使火焰变绿的神秘粉末了。首相绝望地凝视了他们俩一会儿，最终忍不住说出了那句被他压抑了一整夜的话。

    “老天！――你们是巫师！你们会施魔法！你们肯定能解决――嗯――任何问题！”

    Scrimgeour慢慢转过身来，和福吉交换了一个怀疑的眼神，福吉这次真的试图挤出笑容，他温和地说，“可问题在于，那一边也会施魔法，首相大人。”

    说完这些，两人一先一后地走进那明亮的绿色火焰中，消失了。

哈利波特6 第二章 (网译版)
第二章 旋转器的末端
在不远处，浮在首相窗户上的冰冷雾气缓慢的漂过一条杂草丛生垃圾散落的脏河。一个巨大的废弃面粉场的烟囱，戳在那里，模糊而危险。黑色的河水静静的流淌，一只瘦的皮包骨头的狐狸爬下河岸满怀希望的嗅着是否有鱼，或者什么东西的碎屑藏在高高的杂草里，但似乎没有一点生命的迹象。
突然，碰的一声，一个很瘦的穿着斗篷的人突然出现在河边。狐狸呆住了，好战的眼睛盯在这个突然出现的陌生的东西上。但这人忍耐了一会儿，就轻而快的走了，斗篷弄得杂草沙沙作响。
伴随着更响的碰一声，另一个穿斗篷的东西出现了。
“等一下！”
刺耳的叫声吓到了狐狸，它几乎蜷缩在草丛下。它从藏身的地方跳到了岸边。一道绿光，一声尖叫，接着狐狸仰面朝天躺在地上，死了。
第二个人抓着狐狸的脚把它转过来。
“只是个狐狸，”一个女人的声音透过斗篷蔑视道，“我还以为是个奥罗――等一下，Cissy！”
“Cissy――Narcissa――听我说――”
第二个女人一把抓住她的胳膊，但是被甩开了。
“回来，Bella！听我说！”
“我已经听够了。我已经决定了。离我远点儿！”
Narcissa走到了河岸的顶上，一道破旧的栏杆将河与一条窄窄的鹅卵石街道分隔开。另一个女人，Bella，很快也跟了上去。他们并肩站在路边，看着对面一排排破烂的砖房，在黑夜中砖房的窗户看着沉闷而隐蔽。
“他住在这儿？”Bella蔑视的说，“这儿？麻瓜堆里？我们一定是最先到这里的魔法师――”
但Narcissa没在听；她已经从生锈栏杆的一个缺口处滑了出去，然后急着穿过马路。
“Cissy, 等我！”
Bella跟上去，她的长袍拖在了后面，她看见Narcissa快速走进一条房屋之间的巷子，然后到达了另外一条几乎一模一样的街。一些街灯坏了；两个女人不停的在灯光和深沉的黑暗中穿插。Bella终于在转到下一个转弯处的时候抓住了她的猎物Naecissa，她一把抓住了她的胳膊并且把她转过来，俩个人面对面的站在了一起。
“Cissy,你不能这么做，你不能相信他――”
“但黑魔王相信他，不是吗？”
“黑魔王……我相信……他搞错了，”Bella喘息的说，她的眼睛在斗篷下快速的转动，来确定这里只有她们自己，“不管怎样，我们被告知不可以把计划告诉任何人。否则就是对黑魔王的背叛……”
“走开，Bella！”Narcissa叫道，她从斗篷下抽出了魔杖，指向Bella的脸。Bella笑了出来。
“Cissy,我是你妹妹，恩？你不会的――”
“现在我什么都做的出来！”Narcissa喘着气，声音里带着歇斯底里的语调，当她把刀一样的魔杖放下时，出现了另一道光。Bella像被烫了一样瞬间放开她姐姐的胳膊。
“Narcissa!”
但是Narcissa已经冲出去了。Bella再次跟了上来，保持着距离，一直从废弃的砖房跑进了更深的地方。最终Narcissa跑到一条叫做Spinner's End的街,屹立的面粉场烟囱看起来就像个巨人的影子。她沿着街道旁，穿过那些破窗户的时候，脚步在鹅卵石上不停的发出声响，不久她就走到了街道尽头处的房子，一束黯淡的光从楼下窗帘中映出来。 
她赶在Bella到来前敲响了门。接着她们站在一起静静的等着，伴随着轻轻的喘气声，呼吸里还有夜风带来的肮河的味道。
不一会儿，她们听到门里有动静，门嘎的一声开了。一身银色装扮的男人看着她们，他黑黑的头发还在窗帘后面，下面是一张蜡黄的脸和黑色的眼睛。
Narcissa摘掉了斗篷的帽子。她看起来是如此的苍白以至于在黑暗中都发光；金色的长发披在背上，让她看起来像一个淹死了的人。
“Narcissa!”那男人说，把门又打开了点，使得光能照到她和她妹妹，“见到你太好了！”
“西弗勒斯,”她勉强的低声说，“我能跟你说几句吗？有要紧事。”
“没问题”他往后退了退让她进入房子。她戴着斗篷的妹妹也不请自来的进了屋子。
“斯内普,”她*近他的时候粗鲁的说。
“Bellatrix,”他回答道，薄薄的嘴唇卷曲着，挂着嘲弄般的微笑，啪的一声把门关上了。
他们径直走进一个整洁但很黑的起居室。墙全部被书挡住了，大部分书被古老的黑色或者棕色书皮包着；一个破旧的沙发，一个同样破旧的扶手椅，还有摇摇晃晃的桌子，堆在一起挤在房顶吊下来的一个蜡烛灯下。这个地方有种被废弃的味道，感觉像很长时间没人住了。
斯内普示意Narcissa坐在沙发上。她脱下了斗篷扔到一边，然后坐在了沙发上，眼睛一直盯着自己苍白而颤抖的手。同时Bella也走到了Narcissa的身后。
“恩，我能为你们做些什么？” 斯内普坐在两姐妹对面的扶手椅上，问道。
“这里……这里只有我们，对吗？”Narcissa小声问道。
“是的，当然。对了，虫尾巴也在这，但是我们是在数人，不是吗？”
他用魔杖指了一下身后满是书的墙，磅的一声，一个隐藏的门露了出来，一个窄小楼梯上站着一个矮小的一动不动的男人。
“看到了吧，虫尾巴，我们来客人了。” 斯内普懒懒的说。
虫尾巴蹑手蹑脚的，有些驼背，慢慢的下了楼梯走进了屋子里。他有对又小又湿润的眼睛，一个尖尖的鼻子，还在不停的笑。他的双手并在一起，看起来像被装进了一副亮银色的手套。
“Narcissa!” 虫尾巴发出一种吱吱的声音，“还有Bellatrix!多么令人高兴啊――”
“如果你们喜欢的话，虫尾巴会去给我们拿饮料，” 斯内普说。“然后他就会回自己的卧室。”
虫尾巴抽搐了一下，就像斯内普朝他扔了什么东西一样。
“我不是你的仆人！”他喊了一声，但避开了斯内普的眼睛。
“真的吗？我记得是黑魔王说过让你到这里是来帮助我的。”
“帮助，是的――但是不是给你弄饮料，还有――还有打扫房间！”
“我不知道，虫尾巴，你还需要做更危险的事啊。”斯内普温和的说，“这很容易解决：我会跟黑魔王说――”
“如果我想，我可以自己跟他说！”
“你当然可以了，” 斯内普嘲笑的说，“但是现在，给我们上饮料。一些自制的红酒就可以了。”
虫尾巴犹豫了一下，似乎想反驳什么，但最后还是走进了第二个隐藏门里。不一会儿，他弄来了一个很脏的酒瓶和三个杯子，很不满把它们扔在了桌子上，然后生气的撞门走了
斯内普倒了三杯血红色的酒，然后把其中两杯递给两姐妹，Narcissa低声说了句谢谢，Bella则没有任何反映，而且依旧愤怒的看着斯内普，斯内普并不在意，反而显得很愉快。
“为黑魔王干杯，”他说，举起杯子一饮而尽。
两姐妹同样一饮而尽。之后斯内普为她们续了杯。
Narcissa在喝第二杯的同时急切的说,“西弗勒斯，我很抱歉这样来到这里，但是我不得不见你。我认为你是唯一可以帮助我们的人――”
斯内普抬起一只手阻止了她，然后用魔杖又点了下身后的隐藏门，虫尾巴从楼梯后面滚了下去。
“很抱歉，”斯内普说，“他刚在门那边偷听，我不知道他想要知道什么……你刚才说什么，Narcissa？”
她做了次深呼吸然后重新开始说。
“西弗勒斯，我知道我不该来，我被告知不应该跟任何人说，但是――”
“所以你应该管住你的嘴！尤其是在现在这种场面里！”Bellatrix吼叫道。
“现在的局面？” 斯内普嘲讽般的重复了一遍，“我该怎么理解你的话呢，Bellatrix？”
“是我不相信你，斯内普，你应该很明白！”
Narcissa捂住了自己的脸，并传来些哭泣的声音。斯内普放下杯子，又回到自己的座位上，并对着Bella的脸不停的微笑。
“Narcissa，我想我们应该听见Bella在喊些什么了；这很有趣。好了，继续，Bellareix，” 斯内普说，“为什么你不相信我？” 
“上百个理由！”她大声说，从沙发后面站起来并把杯子摔在桌子上，“从哪里开始说呢！黑魔王倒下的时候你在哪？他消失的时候你为什么不试图去找他？这些年你在邓不利多的身边都干吗了？为什么你要阻止黑魔王得到魔法石？为什么黑魔王重生的时候你马上就回来了？几周前我们在为黑魔王取回预言而战斗的时候，你在哪儿？还有为什么，斯内普，哈利 波特为什么还活着，而且让他在你的保护下活了5年？”
她停顿了一下，她的胸部起伏的很快，她的脸颊也有些发热。而此时Narcissa依旧捂着脸。
Snape笑了笑。
“在回答你的问题之前――哦，是的，Bellatrix,我现在就回答！你可以把我说的话告诉给那些背后议论我的人，再把我背叛黑魔王的假故事告诉他！在我回答之前，先让我问个问题。你真的认为黑魔王没有问过我这些吗？你真的认为，如果我没给出让他满意的答案，现在还能坐在这里跟你谈话吗？”
她犹豫了一下。
“我知道他相信你，但是……”
“你认为他错了？或者我用什么伎俩哄骗了他？愚弄他――黑魔王，最伟大的巫师，世上最明智的人？”
Bellatrix什么都没说，但和刚才比，她看起来有点混乱了。斯内普还没说到重点。他拿起酒杯喝光了酒，然后说，“你问我黑魔王倒下时我在哪，我在他命令我去的地方，在霍格沃茨魔法学院，因为他希望我去阿不思 邓不利多那里当间谍。你知道的，我认为那是真的，是黑魔王的命令才让我这么做的？”
她点了点头刚要开口，斯内普就抢了先。
“你问我为什么在他消失之后不去找他。同样的原因，Avery, Yaxley, the Carrows, Greyback, 卢修斯，”――他向Narcissa轻轻的偏了下头，“很多其他人也没有计划去找他。我相信他死了。我并不自豪，我错了，但是……如果他不原谅那时候对他失去忠诚的人们，相信他现在几乎没有追随者了。”
“他还有我！”Bellatrix激动的说，“我，为了他，我在Azkaban呆了不少年！”
“是啊，真的吗？多值得赞美的事啊，” 斯内普厌烦的说，“当然，但你在狱中对他有多大的意义呢，但是你的姿态毫无疑问，的确很不错――”
“姿态！”她疯了一般的叫，“我忍受那些摄魂怪折磨的时候，你还在霍格沃茨，舒舒服服的当邓不利多的狗！”
“不全是，” 斯内普冷冷的说，“他不让我教黑魔法防御课，你知道的。好像觉得那可能，故态复萌……让我回到原来的路上。”
“这就是你让黑魔王满意的答案，你没教到你最喜欢的科目？”她嘲讽道，“为什么你没一直呆在那儿，斯内普？为一个你认为死了的人当间谍？”
“很难，”斯内普说，“虽然黑魔王对我一直没放弃岗位很高兴：我可以在他回来时给他邓不利多16年来的信息，这个欢迎礼物总比没完没了的说阿兹卡班多么恶心要好……”
“但是你一直呆在那里――”
“对，Bellatrix,我一直呆在那里。我有了比在阿兹卡班服刑更舒服的工作。他们追捕食死徒，你知道的。邓不利多的保护让我免遭此难。我重复一次，黑魔王没有因为我留在学校而抱怨，所以我不明白你在抱怨什么。”
“我想接下来你想知道，为什么我站在黑魔王和魔法石的中间。那很容易回答。他不确定能否相信我。像你一样，他认为我已经从忠实的食死徒变成了邓不利多的属下。他处于一种很悲惨的境地，很虚弱，还要跟一个巫师分享身体。他不敢在以前的同盟者面前暴露自己，因为怕有人会向邓不利多或者魔法部举报他。我很遗憾他没有相信我。因为他本可在三年前就恢复力量的。我只看到了贪婪又愚蠢的Quirrell计划去偷魔法石，我承认，我尽了一切力量阻挠了他。”
Bellatrix此时看起来就像吃错了药一样。
“但是你没有在他归来的时候回来，你没马上飞回到他身边，当你感觉到黑色标记发热――”
“正确。我晚了2小时。我按照邓不利多的指示回来的。
”
“邓不利多的指示？”她高声问道。
“用你的脑子想想！” 斯内普再次不耐烦了，“好好想想！等了两小时，只两小时，我就确信我可以留在霍格沃茨继续当间谍！现在是邓不利多允许我回来，我是按照他的命令回到黑魔王身边的，这样我就可以给邓不利多和凤凰社传信息了！确认一下吧，Bellatrix：黑魔王几个月来已经变得更强了。我知道他要回来了，所有食死徒都知道！我有大量的时间思考我还要做什么，计划我的下一步行动，像伊戈尔 卡卡洛夫一样逃脱，不是吗？”
“黑魔王对我迟到的怨气已经全部消除了，我可以负责任的说，我解释说虽然邓不利多认为我是他的人，但我依然对黑魔王效忠。是的，黑魔王认为我永远离开了他，但是他错了。”
“但是你那时做了什么呢？”Bellatrix讥笑道，“我们从你那儿都得到些什么有用的情报？”
“我的情报都是直接给黑魔王的，” 斯内普说，“如果他选择不让你们看――”
“他什么都给我看！”Bellatrix一下愤怒了，“他把我称作他最坚贞不渝的，最忠诚的――”
“是吗？” 斯内普的声音明显显出了他的怀疑，“在你们惨败魔法部后，他依然这么叫你吗？”
“那不是我的错！”Bellatrix有些脸红，“以前黑魔王曾经将他最宝贵的东西托付给我――如果卢修斯没有――”
“你怎敢――怎敢责怪我丈夫！”Narcissa用极低的死亡般的声音说，双眼看着她的妹妹。
“没什么可责怪的，”Snape平滑的说，“过去的事就让它过去吧。”
“因为不是你！”Bellatrix狂暴的喊叫起来，“不，我们其他人做危险的事时你再一次的失约了，不是吗，斯内普？”
“给我的命令就是一直呆在后面，” 斯内普说，“也许你不同意黑魔王的决定，也许你认为如果我加入那些食死徒跟凤凰社战斗邓不利多也不会注意到？而且――恕我多嘴――你说到危险了……你面对着六个十几岁的孩子，对吗？”
“你应该很清楚，除了他们还有半队凤凰社的成员！”Bellatrix呲牙咧嘴的狂叫，“当我们执行任务时，你仍然说你不能揭露他们的老窝在哪，不是吗？”
“我不是保密者；我不能说它在哪儿。我想你应该知道是魔咒在起作用？黑魔王对我给他的有关凤凰社的情报很满意。结果就是，就像你猜到的那样，最近在Emmeline Vance的事和谋杀，肯定是对干掉小天狼星布莱克有帮助，尽管我对你有足够的信任。”
他的脑袋慢慢的歪向她，但她的表情一点都没软化。
“你为什么避开了我最后一个问题，斯内普。哈利 波特，过去5年中你随时随地都可以干掉他，但是你没这么做，为什么？”
“你跟黑魔王讨论过这个事情么？” 斯内普问道。
“他……最近我们……我是在问你，斯内普！”
“如果我干掉了哈利 波特，黑魔王就不能利用他的血复活，变得不可战胜――”
“也就是说你早就预见到那个男孩的作用了！”她讽刺的说。
“我没那么说；我对黑魔王的计划什么都不知道；我必须承认的是我认为黑魔王已经死了，我仅仅试着解释为什么黑魔王没有对波特还活着这件事表示遗憾，至少一年前还没有……”
“但是你为什么让他活着？”
“你还没明白我？是邓不利多的保护才让我没进阿兹卡班的！难道你以为杀了他最喜欢的学生还不会让他干掉我吗？而且还有比这更多的理由。需要提醒你的是，当波特第一次到达霍格华兹的时候就有许多有关他的故事在流传着，说他是个伟大的黑巫师，所以他才逃脱了黑魔王的袭击。确实，许多黑魔王以前的追随者认为波特可能是个标志物，我们可以在他身边再次集合。我很好奇，但我承认，当他在城堡里犯傻的时候我从来没想过要杀他。”

“当然了，很快我就看出他根本就没什么天赋。他能渡过每个难关都是因为简单的运气组合还有不少天才的朋友。他只是倒数第二流的水准，就跟他父亲一样讨厌而且自满。我已经尽全力把他赶出霍格华兹，他真正属于的地方了，但是杀了他，或者让他在我面前死？我绝不会傻到冒这个风险，而且邓不利多就在眼前。”
“所以通过些来看，我们可以说邓不利多从没怀疑过你？”Bellatrix问道，“他不知道你到底效忠于谁，他依然很相信你？”
“我演的很好，” 斯内普说，“你没注意到邓不利多最大的弱点：他总能看到别人的优点。我用深刻的自责混进了他的学校，从食死徒的过去中改过自新，他就这样敞开怀抱接受我了――虽然，像我说的，他从不让我*近黑魔法。邓不利多是个伟大的巫师――哦，是的，他是，”（Bellatrix表示了不满),“黑魔王也承认的。但是，我很高兴的说，邓不利多正在变老。上周跟黑魔王的决斗伤到了他。他的反应比以前慢了许多。但是这些年来，他没有怀疑过西弗勒斯 斯内普，这也就是我对于黑魔王的价值。”
Bellatrix看起来依然不高兴，虽然她不确定接下来该怎么反驳斯内普。她沉默的时候，斯内普把头转向了她的姐姐。
“现在……你来寻求我的帮助，Narcissa？”
Narcissa抬眼看他，她的脸充满了绝望的表情。
“是的，弗勒斯。我――我想你是唯一可以帮我的人，我没有别的办法了。卢修斯被抓起来了，而且……”
她比上了眼睛，两滴泪从眼眶中流了出来。
“黑魔王不准我说这事儿，”Narcissa依旧闭着眼睛，“他希望没人知道这计划。那……那很秘密。但是――”
“如果他不让说，你就不该说，” 斯内普立刻说，“黑魔王的话就是法律。”
Narcissa就像被泡在冷水里一样喘息着。Bellatrix则是进门来第一次露出了满意的表情。
“好了！”她欢欣的对姐姐说，“斯内普都这么说了：你不应该说，所以你最好保持沉默！”
Snape站起来了走到窗口边，掀开窗帘看了一眼外面的街道，然后又迅速的拉上了窗帘，转过头皱着眉对着Narcissa。
“碰巧的是我知道那个计划，”他低声说，“我是黑魔王告诉的几个人之一。话虽如此，我还是不该碰这个秘密，Narcissa，你违背了黑魔王的意愿。”
“我猜你也应该知道！”Narcissa呼吸平缓了些，“他是那么的相信你，西弗勒斯……”
“你知道那个计划？”Bellatrix的表情瞬间从满意又变成了疑惑，“你知道？”
“当然，”斯内普说，“但是Narcissa，我能怎么帮助你？如果你想让我劝说黑魔王改变主意，恐怕是没希望了，一点都没有。”
“西弗勒斯，”她轻声说，泪水滑下苍白的脸颊。“他是我的儿子……我唯一的儿子……”
“德拉科 马尔福应该感到骄傲，”Bellatrix满不在乎的说，“黑魔王一直为他而感到骄傲。我会对德拉科说：他没有放弃自己的职责，他会为得到表现自己的机会而满心欢喜，他会为自己高明的前途高兴的――”
Narcissa大哭了起来，恳求般的一直注视着斯内普。
“他只有16岁，他还不知道发生了什么事！为什么，西弗勒斯？为什么是我儿子？那太危险了！那是对卢修斯犯错的报复，你肯定明白！”
斯内普没说话，也不敢看她的眼泪，但是不能装作没听见。
“那就是他选择德拉科的原因，不是吗？”她坚持的说，“为了惩罚卢修斯？”
“如果德拉科成功了，” 斯内普还是没敢看她，“他的地位会高过我们所有人。”
“但是他不会成功的！”Narcissa呜咽着，“他怎么可能成功，当黑魔王自己――？”
Bellatrix气喘吁吁的说，Narcissa似乎不那么紧张了。
“我只是说……没人成功过……西弗勒斯……求求你……你，你一直是德拉科最喜欢的老师……你和卢修斯是老朋友了……我求你了……你是黑魔王最喜欢的人，他最相信的人……你能跟他说说，劝说他吗？”
“黑魔王是不可能被说服的，我也不会蠢到做那种事的。” 斯内普断然说道，“我不能装作黑魔王不生卢修斯的气。卢修斯可能被抓起来了。他被抓了，还有很多别人，在取回预言的时候失败了。是的，黑魔王很生气，Narcissa，真的是很生气。”
“所以我说对了，他选择德拉科只是为了报复！”Narcissa哽噎了，“他不相信他能成功，他只是希望他被杀掉！”
斯内普不说话了，Naecissa有点失去信心了但还没放弃。她站起来摇晃的走到斯内普面前抓住他的长袍。她的脸*他很近，她的眼泪落在他的胸口上，她气喘吁吁的说“你可以的。你可以代替德拉科，西弗勒斯、你会成功的，肯定会的，然后他会让你的地位高于我们所有人――”
斯内普把她的手挪开了。看着她那满是泪痕的脸说，“我想他打算最后让我做。而且他坚持让德拉科先试一下。你知道的，德拉科未必不会成功，这样我就能再在霍格沃茨呆很长一段时间，完成我的间谍角色。”
“换句话说，德拉科的死活对他无所谓的！”
“黑魔王真的很生气，” 斯内普平静的重复道，“他没听到预言。你跟我一样清楚，Naecissa，他不会轻易饶恕别人。”
她崩溃了，瘫坐在地上，痛苦的哭泣。
“我唯一的儿子……我唯一的儿子……”
“你应该感到骄傲！”Bellatrix很无情的说，“如果我有儿子，我会非常愿意贡献他们为黑魔王做事！”
Narcissa发出了绝望的怒吼，抓住了自己的金色长发。斯内普一把阻止了她，抱住她站了起来，把她推回到沙发上。然后倒了杯酒塞到她的手里。
“Narcissa，够了。喝了它。听我说。”
她安静了些；颤抖的喝了一口。
“也许……我可以帮助德拉科。”
她砰的站了起来，脸像纸一样白，眼睛瞪的巨大。
“西弗勒斯――哦，西弗勒斯――你可以帮助他？你可以照顾他，让他免受伤害？”
“尽我所能。”
她扔掉了杯子；杯子摔到桌上的同时她迅速跪到斯内普脚下，抓住他的双手，然后用嘴唇压在上面。
“如果你能保护他……西弗勒斯，你能发誓吗？你能发个不可饶恕咒吗？
“不可饶恕咒？”
斯内普显得一脸的茫然。Bellatrix发出了一阵讽刺的笑声。
“你没听见吗，Narcissa？哦，他会试试的，我确定……只是空话罢了，常见的光说不练……哦，要受黑魔王的指挥，当然！”
斯内普没有搭理Bellatrix。他的黑色眼睛里只有Naecissa那充满泪水的蓝色眼睛――她依旧紧紧握着他的手。
“当然了，Narcissa，我可以用不可饶恕咒，”他安静的说，“也许你的妹妹愿意当保密人。”
Bellatrix的嘴巴张的大大的。同时，斯内普也跪在Narcissa对面。在Bellatrix惊奇的注视下，他们的右手牢牢抓在一起。
“你需要用魔杖，Bellatrix，” 斯内普冷冷的说。
她拿出魔杖，但表情看起来依然很惊奇。
“你需要站的再近点儿。”他说。
她向前几步，站在他们身旁，把魔杖头放在他们紧握的手上。
Narcissa说。
“西弗勒斯，你会，照看我儿子，德拉科，当他试图完成黑魔王心愿的时候吗？”
“我会的。” 斯内普说。
一股细细的明亮火光从魔杖中流出，像炽热的金属丝一样缠绕着他们的手。
“你会，尽全力，保护他不受伤害？”
“我会。”斯内普说。
又一股火光从魔杖中流来，跟第一个连接在一起，形成一个漂亮的发光的锁链。
“而且，如果被证明有必要的话……如果德拉科失败了……”Narcissa小声说（斯内普的手被抓在她手里，他也并没有挣脱），“你会接替德拉科去完成黑魔王的任务吗？”
一阵沉默。Bellatrix注视着他，魔杖放在他们的手上，眼睛睁的大大的。
“我会。”斯内普说。
Bellatrix惊奇的眼神被从魔杖流出的第三股火光映的通红，火光聚集在了一起，缠绕住他们连接着的手，像个绳子，像个燃烧的蛇。
第三章 是否之间
  
哈利在那里大声的打着酣，他已经把一天中最宝贵的四个小时浪费在*着窗边的椅子，看着外面漆黑的街道上了。但最终他还是忍不住困意，歪斜着眼睛张着嘴，把脸贴在冰冷的玻璃窗上睡着了。他吐出的哈气打在玻璃窗上，被外面的霓虹灯照的就好想他是披着凌乱头发的鬼魂。
       屋子中凌乱不堪，地下摆满了猫头鹰羽毛，苹果胡，糖纸皮。床上隐约可见一堆魔法书藏在褶皱的长袍中。
　　并且桌子上还有一团报纸，上面用特大号的字写着：
　　哈利波特 被选中的人？
　　最近关于他和那个不能说名字的人再次相遇这件神秘事件的谣言在魔法部传的到处都是。
   “我们不能说这件事情，不要再问我了!”一个昨天离开魔法部，不愿透露姓名的人说。
     然而，魔法部的的高级成员还是证明混乱的中心来自预言大厅
    虽然魔法部发言人甚至否定有这个地方的存在，但是一群不断壮大的魔法团体却相信食尸鬼现在已经誓死为阿兹卡班的囚徒服务，并且正在试图为他们偷走一个预言球。那种强大的预言能力是未知的，尽管这样，大家还是普遍的把他和哈利波特联系起来，因为他是唯一一个逃脱出死亡魔咒的人，也是唯一一个知道那天在魔法部发生的所有事情的人。有的人甚至叫波特是那个被选中的人，并且相信他是预言里面提到可以战胜那个不能被说名字的唯一一个人。
但是如果那个预言球是存在的话，他的下落还是未知的
   另一张报纸放在它的旁边，上面有个无聊的头条标题：
SCRIMGEOUR 成功的接任福吉
   第一版的大部分都被一张留着狮子般头发面目可憎的男人的黑白照片占据了。这张照片是可以动的――这个男的正在空中挥手。
   Rufus Scrimgeour（前任敖罗的法律执行官）已经成功的替代了康奈利 福吉成为了魔法部大臣。他的指定被魔法界的大部分人认可，虽然谣言说新的魔法大臣在就职后几个小时后就和阿不思 邓不利多在重新恢复威森加摩首席魔法师的问题上有所分歧。
   Scrimgeours议员被确认和邓不利多在参与最机密的工作上有过一次会面，但他拒绝评论有关问题。
      在这张报纸左边还有一张被折叠起来的报纸，所以可以看见政府部门给学生的保证书。   最近指定的魔法部大臣Rufus Scrimgeour向公众们保证今年秋天回霍格沃茨的路途是安全的。
   “很明显的，魔法部不会很详细的说明安全措施”魔法部大臣说，但是一位内部人员已经证实保护措施中包括防御性魔法，复杂的诅咒性魔法，还有一些独自愿意献身保护霍格沃茨的傲罗。
   大多数市民在这种保护措施下显得安心。奥古斯塔・隆巴顿说“我的外孙Neville――哈利 Potter的一个好朋友，顺便提一下，就是那个6月在魔法部把食尸鬼灌醉的那个…”
      但是这个故事的其他部分被一个压在上面的大鸟笼所挡住了。在那个鸟笼里面有一只浑身雪白美丽的魔头鹰。它那琥珀色的眼睛高傲的在屋里巡视着，它的头四处旋转的，偶尔也会盯着它那个打着酣的主人。一次或者两次，它无聊的用嘴咄着他，但是哈利睡的实在太香了，他根本没有察觉到。
   一个旅行箱敞开这放在屋子的中央，它几乎空了，但是里面还有一些旧的内裤，果糖，空墨水盒，破的羽毛笔…
   在它旁边的地下，平方着一本紫色有纹章修饰的传单，上面写着：
   代表。。。。。发行
   魔法部
   《保护你和你的家人远离黑暗力量》
   魔法工会普遍的受到叫自己食尸鬼的组织的恐吓。很显然以下的简单安全防范会很好的帮助你保护你及你的家人，家庭受到攻击。
1． 不要一个人离开家。
2． 特别留意在晚上的时间，无论如何，尽可能的把旅行安排在天黑前。
3． 在家中演习当遇到危险时的情形，一定要保证每个家庭成员都知道发生紧急事件的应对方法。比如：防护术（Shield），破法术（Disillusionment Charms），假如在缺少家庭成员时候出现危险情况，一定不要正对着幽灵。
4． 和你的家庭成员与朋友之间确定暗号，以防止有人使用复方汤剂（具体参看第2页）
5． 如果你感觉到你周边的人有一些异常行为，马上告知魔法部执行机构，他们也许中了蛮横咒。（Imperio 蛮横咒，被施咒的巫师会做出许多稀奇古怪的行径，行动被控制不由自己。但蛮横咒还是有破解的方式，要集中注意力及毅力对抗脑袋中的声音，就可能成功）
6． 如果黑暗标记出现在任何地方，不要进去，马上告诉敖罗办公室
7． （未经证实）食尸鬼也许会用Inferi（具体参看看第10页）。任何受到像中了Inferi的情况，应该立刻向魔法部报告。
　　哈利在梦中打着呼噜，他的脸从玻璃上移开了一英尺或者更多，这就让它的眼镜更歪了，但这些都没有把他叫醒。一个被哈利在几年前修好的闹钟滴答滴答的在那里响个不停，它好像正向哈利说着，已经差一分钟11点了。在它旁边的哈利手里正拿着一张羊皮纸。自从哈利三天前收到这封信后，他就把它读了好多遍。现在那封信正平躺在那里
亲爱的哈利
       如果方便的话，我会这个礼拜五晚上11点，接你去陋居。在那里你将度过剩下的假期。
       如果你要是乐意的话，我有一件事情需要你的协助。我会在去陋居的路上和你细说的
你最真诚的
阿不思 邓不利多
　　　　虽然他早已经看过那封信了，但他还是从晚上7点开始，每个几分钟就要偷瞄一下那封信。当他*着窗户可以看到女贞路的两头时，他发现不停的盯着邓不利多信件是没有意义的。于是他写上了一个Yes，绑在那头送信的猫头鹰腿上。现在他可以做的就是等了：不论邓不利多会来还是不会。
       但是哈利并没有收拾，如果仅在达力家住了两个星期就被营救走，那看来起实是太好了！他很难摆脱会有什么差错发生的阴影――他给邓不利多的信被猫头鹰弄丢了，邓不利多不可能来接他；那封信根本就不是邓不利多写的，那只不过是个无聊的笑话。哈利承受不了收拾好行装然后又必须在打开行李的打击。所以他为这次可能的旅行做的准备就是把它那雪白猫头鹰Hedwig安全的关在笼子里面
       在时钟的分针走到12的那精准的一瞬，街道上的灯全灭了。
       哈利突然就醒了，就好想这突如其来的黑暗是一种警示，他急速的扶正他的眼镜，瞪大着眼睛，鼻子紧押着玻璃窗使劲的向外张望着对面的行人道。一个长长的人影，托着褶皱的斗篷走进了花园中的小路。
       哈利就好像触电了一样跳了起来，使劲敲了一下头。然后开始疯狂的把他能找到的任何东西都扔进房子中央的大箱子中。接着他托着长袍，拿着两本魔法书，塞买东西的箱子往门外走。这时候，门铃响了。
       “那个在这么晚按门铃的是什么东西！”弗农 德斯礼咆哮着
哈利被冻在那里了，他完全忘了告诉达力一家，邓不利多晚上也许会过来。感觉着又恐怖又好笑，他宁开了房门，正好赶上了听到一个深沉的声音说“晚上好，我想你一定是达力，我猜想哈利已经告诉你我要把他接走”
       哈利三步并做两步的冲下了楼，但当他快到的时候却来了一个急刹车，因为他记起来不论什么时候都要尽可能和他的叔叔保持一臂的距离。
       在门口站着一位又高又瘦的人，他银白色的胡子和头发已经到了腰间。半月型的眼睛挂在隆起的鼻子上面。他穿着一件黑色的旅行衣，带着一顶尖嘴帽。弗农（他的胡子浓密程度和邓不利多的差不多，只不过是黑色的）使劲的盯着来访者，就好像他不相信他的眼睛一样。
       “从您震惊的表情来看，我想哈利一定没有告诉您我的拜访” 邓不利多愉快的说“但是让我们假设，您把我请到您温暖的小屋来，而不是在这里站着，我想这不会是一个无聊的拜访”
       邓不利多潇洒的走了进来，并带上了门。
“上次拜访已经是几年前的事情拉” 邓不利多说，并把他的鼻子和弗农放的一边齐“我想说，你的爱情之花正在开放（your agapanthus are flourishing.）”
       弗农什么也没说，哈利怀疑他的演讲以后会在他的身上补回来。并且现在，他的太阳穴已经鼓到极限了。但是邓不利多好像用了什么方式阻止了他的爆发，也许是用由于他的突然露面。或者也许是因为弗农发现邓不利多是一个很难被震慑住的人。
   “啊，晚上好哈利” 邓不利多带着满意的表情从他那半月形的眼睛后面看着他说“非常棒，非常棒。”
   这些话好像提醒了弗农。任何人，只要夸奖哈利“非常棒”或其他什么的，那么他一定不会正眼看他的。
   “我――不――想――动――粗”他开始用一种恐吓的音调，一个字一个字念着。
   “哦，是的，悲伤，车祸都会引起别人动粗” 邓不利多结束了这种严峻的局面“但最好不要那样，哦，我想那一定是佩妮”
   厨房的门打开了，在内里站着哈利的姨妈，穿着一身睡衣，戴着一副橡胶手套。（她经常睡觉前重新擦一遍厨房）她那马似的脸上除了震惊，什么也没有。
   “阿不思 邓不利多”在弗农没能结束这段介绍之前阿不思 邓不利多说，“我们已前通过信了。”
   哈利想这一定是多余的介绍，因为邓不利多以前已经给她送过爆炸信了。但是佩妮姨妈这次不想报复他。“这一定是你的儿子达力了吧。”
   达力那个时候正在客厅的门旁窥视着，他那大大的金黄色的猪脑袋，穿着有条纹的睡裤，不过那睡裤好像看不出来，他惊奇向前探着，张着大嘴几乎都可以吃掉一辆卡车邓不利多在那里静等着，看看达力一家是不是要说点什么。但什么也没有。
   “我们可以进屋谈么？”
   当邓不利多从他身旁经过的时候，他惊叫着爬走了，哈利仍旧抓着他的望远镜和运动鞋跳下了最后的几结台阶。邓不利多,找了一个*火的地方做了下来，并且对周围的环境充满了兴趣。他好像并没有被这里的紧张的气氛所影响。
   “我们…我们走么？”哈利非常焦虑的问。
   “是的，我们确实要走。但在这之前我们还要讨论一些小问题。” 邓不利多说“并且我也不想打搅你那好叔父家太长时间”
   “你会的，对么？”
   弗农走进了房间，佩妮藏在他的别后，而达力则偷偷的在他们背后发抖。
    “是的” 邓不利多说“只一小会儿。”
   他迅速的移动了一下他的手掌，哈利几乎不能看到那个动作。之后那张沙发就飞了起来，在它们旁边调了一个个，打中了达力一家人的膝盖，让他们都滩在沙发上，然后又让沙发飞了回来
   “我想这样大家都会舒服一些” 邓不利多愉快的说
   当他把他的手杖放回口袋里面的时候，哈利看见了他的手变的乌黑并且部满了皱纹。就好像他的肉被烧过似的。
   “先生－你怎么了？”
   “以后再说，哈利” 邓不利多说“来，做下来。”
   哈利又做了回来，试着不去看达力一家。
   “我本以为你会为我准备一些点心” 邓不利多 对 弗农说“但我想，可能是我想的太多了吧。”
   伴随这三下敲击手杖，一个瓶子和五个玻璃突然杯漂浮在空中。瓶子中贮满了蜂蜜色的液体，并把它到进了每个玻璃杯中，飞到了屋中的每一个人头顶。
   “蜂蜜酒” 邓不利多冲哈利举起了杯子。哈利之前从来没有喝过这个，但是他马上就喜欢上了这个口味。
   达力一家恐惧的看着他们俩，然后试着阻止他们的玻璃杯被到满。邓布里多用了一种很难的技巧，使得那些杯子向被手肘推到他们头上以引起他们的注意。哈利无法阻止一种怀疑的想法：邓不利多正在那里自我陶醉。
   "好了, 哈利," 邓不利多侧过身子对这他说“我希望你为我们解决一件棘手的问题，我是说，我们凤凰社。但在这之前我必须告诉你小天狼星（或者是他的东西，我前面没看不知道）在一个星期前被找到了，他把他所有的东西都留给了你。”
   在沙发另一头弗农拗过来头，但是哈利没有去看他，甚至他什么事情都没有去想“好的。”
   “这是主要的，公正的坦率的而且直率的，” 邓不利多继续说了下去“你将继承小天狼星所有的金币和他所有的家产还有他祖先的遗物。”
   “他教父死拉？” 弗农大声的说，邓不利多 和 哈利一起扭过头去看他。那瓶蜂蜜酒的杯子正在弗农的头顶不住的摇晃着，他试图要把他打跑“他死了？他的教父？”
   “是的” 邓不利多说，他并没有告诉哈利为什么非要在达力家谈这些。“我们的问题”他继续对哈利说，好像没有被中断似的“他把格里莫广场12号留给了你（原凤凰社的位置）”
   “他留下了一间房子？” 弗农眯起了小眼睛贪婪的说，但是没有人回答他。
     “你可以继续把那里当作司令部”哈利说“我不在意，你可以拥有那个，我并不是真想要那里”哈利再也不想去那里了，他如果独自一个人在那里，他一定被在他脑海里面小天狼星受苦的表情折磨死。
   “你十分的慷慨” 邓不利多说“虽然腾出了那间房子，但是我们已经有一个了”
   “为什么”
   “好的” 邓不利多说，打断了弗农使劲拍打头顶的玻璃杯时发出的咕哝声“布莱克家族传统的规矩是房子直接传给下一代性布莱克的人，小天狼星在他的弟弟Regulus死后是最后一位，并且他们都没有儿女。而且他非常愿意让你拥有这间屋子。但是那间屋子里面仍有一些未被清除，用来防止外人拥有他的魔法。”,
   小天狼星母亲在格里莫广场12号尖声叫喊的肖像闪现进哈利的脑海中“我打赌，那里一定还有。”他说
   “是的”邓不利多“并且，如果还有那个魔法存在，那么这件房子也许就要归小天狼星最近的亲戚所有，那就应该是莱斯特兰”
   在哈利发现自己在干什么之前，他就已经跳了起来。望远镜和运动鞋从他的膝盖上轱辘到了地上。莱斯特兰！让杀死小天狼星的人拥有这间房子？
   “不！”他说
   “好，我们当然也更喜欢不是她拿到房子” 邓不利多平静的说“但是现在的情况非常的复杂化。我们也不知道我们的魔法是否可以驾驭它。举个例子来说，我们现在从小天狼星手里拿到了它，把它当作我们的秘密基地，可是当任何时候莱斯特兰回到这里来的时候，自然的我们又不得不搬出去直到我们能完全控制它为止。”
   “但是，你怎么能知道我是否能有那间屋子呢？”
   “幸运的”邓不利多说“那里有一个简单的测试”
   他把空的玻璃杯放在了他椅子旁边的桌子上，在他做任何其他事情之前弗农就喊到“你能把那个红色的东西从我们脑袋上面拿走么？”
   哈利看了看他们，他们三个都畏缩在沙发上，用胳膊抱着头，就好像那东西撒下来就会让他们四处乱飞似的。
   “噢，对不起。” 邓不利多有礼貌的说，并且又一次的挥动了他的手杖。三个玻璃杯全消失了。“但是我想出于礼貌，还是应该喝掉它的。”
   看起来这些话要使弗农把所有的愤怒都发泄出来，他想说些什么，但最后他仅仅缩回了佩妮姨妈和达力之间，什么也没说。只是用眼睛盯着邓不利多的手杖。
   “你看”邓不利多转过身子继续对哈利说，就好像弗农从来没有发出声响似的“如果你能通过继承得到那间房子的话，那你也就同时得到了――”
   他轻弹了他的魔杖五下，然后在那里出现了巨大的噼啪声，伴随着出现了一个有着猪嘴一样鼻子，蝙蝠般巨大耳朵，布满血丝眼睛的家养小精灵。他蜷缩在达力一家松软的地毯上，用他那藏兮兮的破手绢遮掩着自己。佩妮姨妈发出一声令人毛骨悚然的尖叫。在他的记忆中从来没有过像这样恶心的东西来过他家。达力立刻抬起了它那赤裸的肥大的粉红色的双足。并且几乎爬到他们父母的头顶，好像这种东西会爬到他的睡裤上面。弗农则大叫“什么东西！”
   “克利切”邓不利多补全了他刚才没有说完的话
   “克利切不要，克利切不要，克利切不要”家养小精灵用着像弗农一样沙哑的嗓音，跺着他那长长的粗糙的脚说“我属于莱斯特兰,，是的，克利切属于布莱克家族，克利切要他的女主人。克利切不去乳臭未干的波特那里，不去，不去！”
   “正如你看到的” 邓不利多盖过克利切不停的抱怨声（不要！不要！不要！）说“克利切显示出非常的厌恶和你在一起。”
   “我不在乎”哈利看着那个在那里不停翻腾跺脚的家养小精灵说“我不想要他。”
   “不，不，不，不，不――”
   “那你更愿意是让莱斯特兰拥有他了？”
   哈利 盯着邓不利多。他知道克利切是不可以和莱斯特兰住在一起的，但是拥有这个曾经出卖小天狼星的生物还是让他感觉到不舒服。
   “给他一个命令” 邓不利多说，“如果你成为了他的主人，他就必须服从，否则我们就要想一些其他的方法把他和他的女主人分开。”
   “不，不，不，不”
   克利切的声音已经变成了尖叫，哈利除了想让他停止，别的什么也不想了。“闭嘴！”
      看起来好像有一段时间克利切要窒息似的，他掐着自己的脖子，他的嘴还在疯狂的张着，眼睛向外突出着，在几秒中的哽咽后。他把他的的脸转向了地毯（佩妮姨妈开始呻吟起来）并且用手脚开始敲打地板，放弃了狂暴的动作，并且几乎是安静了下来。
       “好了,这会是一件简单的事情” 邓不利多非常高兴的说“这就是说小天狼星把它给了你，你是格里莫广场12号的主人了”
       “我…我必须让他留在我的身边么？”哈利问
       “不，如果你不想的话” 邓不利多说“就我的意见来说，你可以把它送到霍格沃茨的厨房去工作，这样的话，别的家养小精灵也可以密切的注视他。”
       “对”哈利稍叹了口气说“对，我会那样做的。嗯――克利切，我希望你去霍格沃茨的厨房和其他的小精灵一起工作。”
       克利切把它的手和脚冲着天倒在地下，颠倒着厌恶的看着他。伴随着另一声噼啪想，他消失了。
       “很好”邓不利多说“这里还有一件关于鹰角兽巴克的事。海格自从小天狼星死后就开始照顾它了，它现在属于你了，所以如果你想有什么其他的安排…”
       “不”哈利立刻说“它可以和海格呆在一起，我想巴克会喜欢这样的。”
       “海格也会很高兴的” 邓不利多微笑着说“当他看见巴克的时候激动的都有些发抖。顺便提一句,为了它的安全起见，我们暂时叫它Witherwings，虽然我怀疑魔法部决不会怀疑那就是他们曾经判死刑的那只鹰角兽。现在，哈利，那是你的行李么？”
       嗯
       “怀疑我不会收拾它？” 邓不利多机灵的暗示说
       “我现在就去――嗯――把它收拾好”哈利说着赶忙拿起他掉在地下的望远镜和球鞋
       哈利至少花费了10分钟才拿到了他所有想拿的东西。最后他尝试这把他的魔法斗篷从床地下抽了出来，放在了他的变色墨水瓶和夹克上面。并且强行把口子给扣上了。拖着他的大包包，拿着猫头鹰的笼子哈利晃晃悠悠的下了楼。
       他下楼后失望的发下邓不利多并没有在门厅等他，这就意味着他不得不重新回到客厅。
       没有人说话，邓不利多平静的坐在那里，非常的安静闲异，但是空气中弥漫着厚重的味道更浓一些。哈利不敢看达力一家“教授――我准备好了。”
       “很好”邓不利多说“就剩下最后一件事情了”，他转过身又一次面向达力一家人
       “你不用怀疑你所听到的，哈利在这一年中就要成人了”
       “不”佩妮姨妈从邓不利多到来后第一次说话
       “什么？”邓不利多礼貌的说
       “不，他不是。它比达力要小一个月，并且达力直到明年才年满18”
       “啊哈，” 邓不利多愉快的说“但是在魔法师界中，我们是17岁成人。”
       弗农咕哝着“荒谬，什么玩意”但是邓不利多并不理睬他。
       “现在，我想你已经知道魔法世界中的那个伏地魔已经回来了，魔法师界中正普遍的出现一种混战的情况中。哈利，（曾经多次在不同的场合中从伏地魔的多次掌心中逃脱）现在比15年前（那时候哈利2岁）把它放在台阶上的时候要危险的多。那时我只留下一封信解释说他的父母被谋杀，我是希望你能关心他，毕竟，他是你姐姐的孩子啊！”
       邓不利多停顿了一下，来保证他的声音听起来仍旧明亮并且平静。虽然他没有显出一点生气的样子，但是哈利明显的感觉出了寒意，并且他也注意到达力一家明显的*的近了些。
       “你从没有按照我告诉你那样做，你从来没有像对待儿子一样对待哈利。他在你的手下除了被忽视和残忍的对待还得到了什么！但最后他还是从你和坐在你旁边的那个不幸的人给他的伤害之中摆脱出来。”
       佩妮姨妈 和弗农都四处张望着，好像要找出他说的那个不幸的人是除了达力以外的人。
       “我们….虐待…他….什么――” 弗农开始狂暴起来
       邓不利多举起了他的手，让他安静下来。就好像他把弗农变成哑巴一样，他真的安静了下来。
       我15年前在这里施了强大的保护魔法，是因为我想让哈利还能在这个称做家的地方感受到爱。然而他却在这里感受着痛苦，然而他却不受欢迎，然而他却被虐待！这个魔法会到他17岁的时候失效。换句话说，你必须让哈利再回来一次，直到那个魔法失效为止，直到他真正的成为一个男人为止！
       达力一家什么也没有说，达力皱着眉头，就好像仍在考虑他什么时候被虐待似的。弗农看起来好像是什么东西卡住了他的喉咙，然而佩妮姨妈此时却奇怪的把脸憋的通红。
       “好了，到了我们该走的时间了” 邓不利多站直了身子矫正了一下他的眼睛说“直到我们下一次见面为止。”
       “再见,”哈利急速的说，跟着邓不利多拿着他的箱子和海德薇走了
       “我们不能拖着这些沉重的行李”他说，同时又拿出了手杖“我会把他们先送到陋居去，但是以防万一我还是希望你能把你的隐形斗篷留下。”
       哈利从他那乱箱子中小心的抽出他的斗篷，并尝试着不让邓不利多发现里面杂乱的东西。当他把东西塞进他的夹克中后，邓不利多挥舞了一下手杖。箱子，笼子和海德薇都消失了。他又挥了一下在冰冷漆黑的地上就出项了一道门。
       “现在，哈利，让我们暂时离开着夜晚，开始我们的充满刺激的冒险吧。”
第四章          Horace Slughorn



虽然说他在过去的那些日子里用了所有的时间来绝望的期盼邓布利多真的会绕道来接他，哈利也明显的对他们要一起从女贞路一起出发感到无所适从。他和校长从来没有在校外有过一个严格意义上的会面；他们之间总有着办公室的那张桌子。他们最后一次见面的情景总是毫无征兆的闯入他的记忆，而这也很大程度上增加了哈利尴尬的感觉；他那个时候叫喊的太多，更不要说他使出全力砸碎了邓布利多大多数的财产。

但是，邓布利多好像完全没有约束他
“拿着你的魔杖，保持警惕，哈利”他轻快的说
“但是我认为我是不允许在校外使用魔法的，是吗？先生”
“如果发生了攻击事件”邓布利多说“我会给你使用任何恶咒的权利。但是，我认为你不需要担心今天晚上受到攻击。”
“为什么呢，先生？”
“你和我在一起”邓布利多简单的说“这就行了，哈利”
他走到女贞路的顶端来了个急刹车。
“当然，你应该还没有通过你的幻影移形测试吧”他说。
“是啊”哈利说“我想我必须要到17岁”
“你可以”邓布利多说“所以，你需要轻轻的抓住我的胳膊，我的左手，如果你不介意的话――就像你知道的，我用魔杖的手现在有些脆弱。”
哈利抓住邓布利多伸出的前臂。
“很好，”邓布利多说“那么，我们走吧。”
哈利感到邓布利多的手在挣脱他，他加大了他的力度；他所知道的第二件事就是所有的事情都再次出现了；他被四面八方强烈的挤压着；他感到难以呼吸，像有铁的绷带在拉扯他的胸口；眼球滚到了后脑勺；耳膜被深深的挤入头骨中，然后。。。
他深深的吸入一口夜晚寒冷的空气然后睁开了溢满泪水的眼睛。他感到自己好像刚刚穿过一个密不透气的橡胶试管。过了好几秒他才发现女贞路已经消失了。他和邓布利多现在站在一个荒芜的正方形村庄，村庄的当中站着一个旧的战争纪念碑和一些长椅子。他的理解跟上了他的思维，哈利意识到这是他这辈子第一次幻影移形。
“你还好吗？”邓布利多热心的看着他问“这种感觉确实需要习惯”
“我很好”哈利说，摩擦着好像极不情愿离开女贞路的耳朵“但是我认为，我更喜欢用扫帚…”
邓布利多笑了，轻轻的拉了一下他脖子上的旅行闹钟，然后说“这里走”
他走着轻快的步子，穿过一个空荡荡的小酒吧和一些房子，包括一个附近教堂的钟，这已经是午夜了。
“那么，告诉我，哈利”邓布利多说“你的伤疤..有没有疼过？”
哈利下意识的抬起手抚摸他前额闪电形的标记。
“不”他说“而我一直很奇怪，我认为现在伏地魔有强大起来，我的伤疤应该会一直痛”
他瞥了一眼邓布利多发现他一幅满意的表情。
“我，从另一方面来说，考虑的是其他的”邓布利多说“伏地魔最终已经意识到对他思想来说的危险以及你所感受到的感觉。只看来是他正在用大脑封闭术对付你”
“嗯，我不会抱怨”哈利说，他既不想记起那些扰人的梦也不想透过伏地魔视野看到的那些令人吃惊的尸骨。
他们转过一个弯，穿过一个电话亭和一个候车室。哈利从旁边再次看了看邓布利多“教授？”
“哈利？”
“嗯――我们到底要去哪里？”
“这里是Budleigh Babberton迷人的村庄。”
“那么我们要在这里干什么？”
“啊,是啊，当然，我还没有告诉你”邓布利多说“啊,我已经数不清楚多少次了，我这几年一直这么说，但是我们又一次经历员工短缺。我们到这里来是为了劝阻我的一个老同事从退休中走出来，回到霍格沃茨。”
“我要怎么帮助来做这件事，先生？”
“噢，我认为我们可以找到你的一点用处”邓布利多含糊的说“走吧，哈利”
他们走到一个急剧上升的，狭窄的街上，两边都是房子，所有的窗户都是暗的，那种在女贞路上持续两个星期的古怪的寒意也来到这里了。想到摄魂怪，哈利透过他的肩膀看了看，然后牢*的抓住了口袋里的魔杖。
“教授，我们为什么不直接幻影移形到你旧同事的家？”
“因为这和踢倒前门一样粗鲁，”邓布利多说“礼貌的敲门可以提供我们的同道巫师一个拒绝我们进入的机会，可以说，大多数巫师的住处都对不受欢迎的幻影移形施了魔法保护，比如说，霍格沃茨…”
“――我们不可以幻影移形到地下或是房子里”哈利马上说“赫敏。格兰杰告诉过我”
“她是对的，我们再向左走”
  在他身后教堂的钟指向了午夜。哈利想知道为什么邓布利多部认为那么晚去打扰他的旧同事不是粗鲁的事情，但是现在这种情况已经发生了，他现在有更多的紧迫的问题要问。
“先生，我看了预言家日报，福吉被解雇了”
“是啊”邓布利多说，拐入了一条陡峭的小路“他被代替了，就像我确信你看到的那样，被Rufus Scrimgeour，前任的傲罗部的部长”
“那他…你认为他好吗？”哈利问
“一个有趣的问题”邓布利多说“他可能，当然，比康奈里更具有决策性和强迫性的性格”
“是啊，但是我的意思是――”
“我知道你的意思。Rufus 是一个行动形的人，在他工作的大多数时间里他都在和黑巫师斗争，并且没有低估伏地魔。”
哈利等着，但是邓布利多对于预言家日报关于Scrimgeour的争论什么也没有说，他没有胆量去继续这个话题，于是他接着说“那个…先生..我看见了关于彭丝夫人的消息…”
“是的”邓布利多轻轻的说“一个可怕的损失。她是一个优秀的女巫。我想就是这里了――哎唷！”
他用受伤的手指了指
“教授，你的手怎么…”
“我现在没有时间解释这个”邓布利多说“这是一个站不住脚的谣言，我希望公正的去做”
他对着哈利笑了笑，让他知道他没有被冷落，也被允许继续提问。
“先生，我收到一封由猫头鹰带来的魔法部的来信，关于那些我们需要采取的对付食死徒的安全措施…”
“是的，我自己也收到一封”邓布利多仍然笑着，说“你发现他有用吗？”
“并不非常有用”
“不，我不认为是这样的。你没有问过我，比如说，什么是我最喜欢的果酱来验证我确实是邓布利多教授而不是一个冒名顶替的”
“我没有…”哈利开始说，没有完全确定他是不是在被斥责。
“对于更进一步的关注，哈利，这是没有用的。尽管，如果我是一个食死徒，我肯定会在扮演我自己的时候寻找一款我自己的果酱”
“嗯…对阿”哈利说“嗯，那封信上说了一些关于Inferi（这个词我们都不知道是什么意思）的事情，它们到底是什么？那封信没有说清楚。”
“它们是尸体”邓布利多平静的说“死去的身体被施了魔法来听从黑巫师的命令。Inferi 已经很长一段时间没有出现了，而从伏地魔最强大的那段时间开始…他杀死了足够多的人来组成一支军队，当然，这是一个地方，哈利，就是这里…”
  他们的旁边是一个建立在自己花园中的小小的干净的石头房子。哈利正忙着消化那个关于Inferi的可怕念头而没有分散注意力到其他的东西，但是当他们到达前门的时候，邓布利多突然停下来了，哈利跟着他。
“噢，亲爱的，噢。亲爱的，亲爱的”
哈利的目光顺着那天被精心护理过的小道看过去，然后他的心一沉。前门脱离了它的铰链，悬挂着。
邓布利多来回扫视着街道。那里看上去及其荒芜。
“拿出你的魔杖，跟着我，哈利”他轻轻地说 
  他打开了门，然后快步走着，悄悄的到达了花园的小道，哈利跟在他后面，慢慢地推开了前门，他的魔杖举着，准备就绪。
“荧光闪烁”
  邓布利多的魔杖尖被点燃了，照亮了前面狭窄的走廊。在左面。另一扇门开着。邓布利多高高举起他点燃的魔杖，走进了那间客厅，哈利紧紧地跟在他后面。
一种完全被破坏的感觉冲击着他们的眼睛。一个老爷钟的底座裂成了碎片，钟面也破裂了，他的钟摆遗落在稍远的地方，像一把被抛出的剑，在他的旁边是一架钢琴，它的琴键散落在地板上。一个遭殃的吊灯在旁边晃来晃去。坐垫被压得扁扁的，羽毛从旁边的裂口中飞出来，玻璃和瓷器的碎片像粉末一样覆盖在所有的东西上。邓布利多把魔杖举得更高，使它的光芒可以照到墙上；有一些暗红色的粘糊糊的东西溅在墙上。哈利细小的呼吸使邓布利多左顾右盼。
“一点也不漂亮，不是吗”他沉重地说“是啊，这里发生过可怕的事情”
  邓布利多小心翼翼的走到房间的中间，仔细察看着他脚下的灾祸，哈利跟在他后面，扫视着四周，对于他将要看到的藏在被毁坏钢琴和推倒沙发后面的东西有一种想要半途而废的感觉，但是这里没有人的迹象。
“说不定这里发生过打斗――然后，他们拖走了他，教授？”哈利假设说，尝试着不去想象一个人要伤成多么严重才能在墙上留下这么多斑点。
“我不这么认为”邓布利多平静的说，凝视着在他旁边的那个又软垫的沙发。
“你的意思是说他还..”
“还在这里？是的”
没有任何征兆。邓布利多突然飞扑过去，把他魔杖的头伸入那个软垫沙发的座位中，只听见一个呻吟“哎唷~！”
“晚上好，Horace”邓布利多说，再次伸直腰。
哈利的下巴都要掉下来了。刚才还是一张扶手椅的地方现在蜷缩着一个肥胖的，秃顶的老男人，他抚摸着下腹用一种受伤的充满泪水的眼神看着邓布利多。
“没必要这样牢牢的抓住魔杖”他粗声粗气地说，站了起来“它受伤了”
魔杖发出的光照亮他闪亮的头顶，他突出的眼睛，他蓬松的，银色的海象一般的胡须，他那件栗色的天鹅绒夹克衫上非常光亮的纽扣和那件丁香色的丝绸睡衣。他的头顶刚刚到邓布利多的下巴。
“怎么暴露的”他一边摇晃着他的脚一边咕噜道，还在抚摸着他的下腹。对于一个刚刚被发现假扮扶手椅的人来说他一点也不害羞。
“我亲爱的Horace”邓布利多说，看上去很开心“如果食死徒真的来这里拜访你，黑魔标记会在这个房子上升起”
那个巫师用他矮胖的手拍了一下他宽广的前额。
“黑魔标记”他咕哝着“（我）知道有东西……好吧。我没有太多时间。到你进房间时我只来得及给我的布置加上了点点缀” ［感谢麦结提供翻译］
他重重的叹了口气，他胡子的顶端飘了起来
“你想让我的助手做一点清洁吗？”邓布利多礼貌的说
“请吧”另一个说
他们背对背站着，一个高瘦的巫师和一个矮胖的巫师，用同样一个动作挥舞着他们的魔杖扫过整个房间。
　　家具飞回了他们原来的地方；装饰在半空中重新组合，羽毛急速进入他们的坐垫；卷页的书在回书架的途中自我修复，石油灯高高地飞到旁边的桌子上点燃了；一大堆银质画框的碎片闪着光飞过房间，然后完整的失去光泽的落在桌子上；裂缝，洞口都隐藏起来了，而墙上的污点也自己清理干净了。
“顺便说一句，那是什么东西的血迹？”邓布利多响亮的说，盖过了那个重生的老爷钟发出的报时声。　
“墙上的？是龙！”那个叫Horace的巫师咆哮道，随着一声震耳欲聋的磨擦声和清脆的响声，那个吊灯自己回到天花板上拧紧了螺丝。
　　钢琴发出了最后一声声响，然后一切归于平静。
“是啊，龙”那个巫师重复说，“我最后一瓶啊，现在的价钱高到天上去了，不过，这个还能再用。”
他走过去，拿了餐柜顶上的一个小小的水晶瓶，然后把他举在灯光下，检查着里面粘稠的液体
“嗯，还能用”［俚语］
　　他把瓶子放回餐柜，然后叹了口气。然后他注视着哈利。
　 “噢”他说，他大大的圆眼睛看着哈利的前额和那个闪电形的伤疤。“噢”
　 “这个是．．．”邓布利多说，上前去介绍“这是哈利。波特，哈利，只是一个老朋友，我的同事，Horace Slughorn。”
　　Slughorn转向邓布利多，他的表情很精明，“这就是为什么你想要说服我，是吗？那么，我的答案是不，阿不斯。”
　　他推了推哈利，他的脸变得坚强起来，就好像一个人正在努力抵制诱惑。
“我猜我们至少可以来一杯”邓布利多问“为了以前的日子”
Slughorn 犹豫了。
“那么就这样吧，来一杯”他不礼貌的说
邓布利多 朝 哈利微笑着并让他向一把椅子走去，那并不是Slughorn假扮的那样，而是一把*近一堆刚燃起的火炉和一盏闪闪发亮的油灯边。哈利坐了下来，脑中清晰地闪现着邓布利多为了某个原因而想要使他的样子尽可能的清晰的印象。当然，当Slughorn正在忙着摆弄玻璃瓶和玻璃杯并把脸再次转向屋子里，他的眼睛很快落在了哈利身上。
“ｈｍｐｆ”他说，迅速的看了一眼，好像眼睛中充满恐惧。“这里．．．”他拿了一杯给邓布利多，邓布利多已经不经邀请坐了下来，对着哈利戳了戳盘子，然后深深地陷入了那个修复好的沙发的坐垫上，房间里是令人不高兴的寂静。他的腿是那么的短以至于够不到地板。
“那么，最近怎么样，Horace?”邓布利多问
“不怎么样”Slughorn立刻说，“虚弱的胸，气喘病，还有风湿病。啊~已经不能像我以前那样动了。啊，这也在意料之中，老啦，累啦！”
“那么刚才你必须移动的够快来为我们准备，我们只给了你一点点时间啊”邓布利多说“你只有不超过3分钟的警号时间，是吗？”
Slughorn半性急半骄傲地说，“第二，难道没有听到我的Intruder Charm 突然消失了嘛，我正在洗澡。还有，”他坚决地补充道，看上去是要再次阻止自己一般，“现在的问题是我已经是一个老头了，阿不斯，一个疲倦的老人有获得一个平静的生活和一些物质享受的权利吧！” 

他确实有这些权利，哈利想，环视着这间屋子。这里乏味，混乱，但是没有人可以说这里不舒服；这里有软软的椅子和脚凳，有酒和书，有大盒的巧克力和鼓起的坐垫。如果哈利不知道谁住在这里，那他一定会才是一个富有的，爱挑剔的老太太。
“你还没有和我一样老，Horace”邓布利多说
“嗯，可能你应该为你自己考虑退休”Slughorn坦率地说。他暗淡的栗色的眼睛看见了邓布利多受伤的手“反作用力？我看是的”
“你是对的”邓布利多安详的说，把他的袖子卷了起来，露出了烧伤发黑的手指；这种景象让哈利后脖子感到很不舒服的刺痛。“我毫不否认我比自己想象的要慢。但从另外一个角度来说…”
他耸了耸肩随后摊开双手，就好像要说他那个年龄有它的补偿，哈利注意到他那只没有受伤的手上有一枚戒指，那是他从没有看见过邓布利多戴过的：戒指很大，看上去是由相当粗陋的黄金一类的东西制成的，而且在中间还镶嵌着一块深黑色的石头。Slughorn的眼睛也在戒指上游移了一会儿，这时哈利发现在他微微皱了皱眉。  “那么，这些抵御入侵者的防范措施，Horace…是为了食死徒还是为了我”邓布利多问
“食死徒们对一个可怜的残废的皮肤皱褶的老人能要求什么呢？” Slughorn抗议道
“我想他们是想要运用你庞大的智慧去强迫，折磨和谋杀别人”邓布利多说“你真的告诉过我他们还没有来招募你？”
Slughorn 恶意地盯着邓布利多然后嘀咕道，“我没还有给过他们机会，我已经漂泊了一年。从来没有在同一个地方呆上一个礼拜。从一个麻瓜的房子搬到另外一个麻瓜的房子――这个地方的主人在Canary岛上度假――这非常惬意，我很抱歉要走了。一旦你知道发生了什么就非常简单，他们用窥镜来代替用在这些可笑的防盗自动警铃，上一个简单的冰冻魔法，并且确信那些邻居们不会发现你在带进来的钢琴中。 
“很有创造性，”邓布利多说，“但是这听上去对一个寻求安定生活的衰弱的老机器来说确实是个累人的差事。现在，如果你回到霍格沃茨－” “如果你要告诉我在那个能起瘟疫的破学校，我的生活能够更平和的话，你可以省省力气了，阿不斯！我应该躲起来，但是一些有趣的谣言自从 多罗斯。乌姆利奇 离开之后就传到我耳里了！如果那就是你在这些日子里对待老师们的事实－” “乌姆利奇教授与我们的半马人群发生冲突，”邓布利多说道，“我认为你，Horace，应该比那些大步走进森林然后对着一个愤怒的半马人部落大叫‘丑恶的杂种’更了解这些。”   “这就她是做的事，是吗？” Slughorn说“白痴一样的女人，没人会喜欢她”
哈利吃吃的笑了，邓布利多和Slughorn都转过来看着他
“对不起”哈利立刻说“只是――我也不喜欢她”
邓布利多突然站了起来
“你要走了吗？” Slughorn立刻说，看上去很期盼的样子
“不，我只是在想我是不是要用你的洗手间”邓布利多说
“噢”Slughorn说，明显的失望“大厅的下面左边第二个。”
邓布利多快步走出房间。当房门在他身后关上的时候，一片寂静。过了一会儿，Slughorn站了起来，但好像自己都不知道要做什么，他鬼鬼祟祟的看了哈利一眼，然后走到炉火旁边把背*在上面，暖背。
“不要认为我不知道他为什么要把你带来”他唐突地说
哈利只是看着Slughorn，Slughorn湿润的眼睛滑过哈利的伤疤，这次，看着他脸的其他部分。
“你长得真像你父亲。”
“是啊，有人告诉过我了”哈利说
“除了你的眼睛，你的眼睛像”
“我母亲的眼睛，是啊”哈利已经听过很多次了以至于他觉得有点厌倦
“Hmpf，是啊，好。作为一个老师，你是不可以有喜欢的学生，当然，但是她是我喜欢的学生之一，你的母亲” Slughorn 补充道，回答了哈利疑惑的表情“莉莉。伊万斯。我所教过的最聪明的学生之一，活泼，你知道的，迷人的女孩。我一直在告诉他，他应该到我的学院来”
“你的学院？”
“我是斯莱特林学院的院长”Slughorn说“噢，现在”他很快的说下去，看到了哈利脸上的表情，对着他摇了摇短粗的手指“不要为了这个反对我，你应该会和他一样在格兰芬多，我猜。是啊，一般来说都有家族遗传。不是总是这样，虽然。听说过小天狼星 布莱克马？你肯定知道――过去的两年一直上报纸――几个星期前死了…”
就好像有一只无形的手紧紧的抓住了哈利的肠子。
“嗯，不管怎样，他是你父亲在学校的好朋友。整个布莱克家族都是我的学院的，只有小天狼星去了格兰芬多！ 可惜啊――他是个聪明的男孩。我有他的弟弟，雷古拉斯，他出现了，但是我情愿要一套（就是说雷古拉斯和小天狼星两个它都要）”
他像一个热气洋溢的收藏家在拍卖东西一样，显然沉浸在回忆之中了，他凝视着对面的墙壁，转了一下支点来使后背受热均匀。 
“你母亲是麻瓜出生，当然啊。当我发现这件事的时候我简直难以相信，我以为像他那么优秀肯定是纯血统的”
“我的一个好朋友也是麻瓜出身的”哈利说“她是我们年级最好的”
“奇怪的事情有时会发生，不是吗” Slughorn说
“不是真的这样”哈利冷酷的说
Slughorn惊讶低头看着他。“你不准认为我怀有偏见！”他说。“不，不，不！我不是刚才说了你母亲是我一生中最喜爱的学生之一吗？而且在这一年中有Dirk Cresswell也在她之后，－现在是Goblin Liaison 办公室的头头，当然－另一个Muggle－诞生了，一个非常有天赋的学生，而且依然在Gringotts发生的许多事情上给了我很多极好的内部消息！” 他的身子略略上下调整一些，以一个自我满意的方式微笑着，然后指着那些许多在梳妆台上闪闪发亮照片相框，每一个都好似伴着细微移动的居住者（这半句有问题！）   “所有外籍学生，都签名了。你会注意到Barnabas Cuffe，是预言家日报的编辑，他总是喜欢听取我对每日新闻的感受。还有Ambrosius Flume，在蜂蜜公爵－一个每次生日的妨碍物，而且都是因为我向一个给他第一份工作的Ciceron Harkisss介绍他！那在后面的－如果你刚好抬起你的脖子，就会看到她－那是 Gwenog Jones，当然是Holyhead Harpies的队长……人们总是会惊讶地听说我和Harpies中熟悉的队伍在一起，而且无论何时我要票子都是免费的！”   这个想法似乎使他获得了很大的振奋。
“那么，所有的这些人都知道那里可以找到你，给你东西？”哈利问，他难以置信为什么食死徒还没有找到Slughorn，既然说糖果店，魁地奇入场卷，还有访问者向他咨询意见都找的到他。
微笑从他的脸上滑过就像血迹从墙上滑落一样的快。
“当然不是”他说，低头看着哈利“我已经有一年没有和任何人联系了”
哈利感到那些话使Slughorn震惊，他看上去有一会儿犹豫不决，然后他耸了耸肩。
“是啊,谨慎的巫师在这种情况下都是低头做人，对邓布利多来说都什么都好说，但是在这个时间在霍格沃茨任职就等价于我公开宣布效忠凤凰社！而这时我确信那些人（凤凰社成员）都是非常受尊敬、勇敢、还有其他一些，但是我不想亲自去设定死亡率。”
“你不需要加入凤凰社才能在霍格沃茨教书”哈利说，他很难把声音中的嘲笑去除，而当Slughorn回忆起小天狼星的时候哈利就很难接受他的那些宠儿的存在，crouching in a cave and living on rats.（这句`）“大多数老师不是凤凰社的，也没人被杀死――除了奇洛教授，在他为伏地魔干活的时候，他得到了他想要看到的东西”
哈利一直认为Slughorn是一个可以大声叫出伏地魔名字的巫师，他没有失望：哈利忽视了Slughorn的发抖和他发出的抗议。
“我想如果邓布利多是校长，那么员工要比大多数人安全；他不是被认为是伏地魔唯一害怕的人吗？”哈利继续说下去。
Slughorn对着空地凝视了一会儿：他好像在思考哈利说的话。
“嗯，是啊，那个不能说出他名字的人从来没有寻求过和邓布利多的较量”他勉勉强强的咕哝道“我觉得我没有加入食死徒，而那个不能说出名字的人也从来没有把我当作朋友…这种情况下，我还是和阿不斯*的近一点比较安全…我不能假装埃米利亚 彭斯的死没有震惊我。…如果她，在政府的联系和保护下…”
邓布利多再次进入房间，Slughorn跳了起来，好像忘记他在房子里。
“噢，你在这里啊，阿不斯”他说“你蹲了很长一段时间，怎么，拉肚子？”
“不是，我只是在看麻瓜杂志”邓布利多说“我实在是喜欢编制图案，那么，哈利，我们非法入侵Horace的家已经够长了；我想是时候离开了。”
毫不犹豫的遵从，哈利站了起来，Slughorn难以理解的回过神。
“你们要走了？”
“是啊，确实是这样，但我看见你的时候我就知道注定要失败的。”
“注定要失败…？”
Slughorn看上去很不安，他玩弄着他肥大的拇指，坐立不安的看着邓布利多系上他的旅行斗篷，而哈利拉上他的夹克衫。
“我真抱歉你不想要这个工作，Horace”邓布利多说，举起他没有受伤的那个手做出告别的姿势。“霍格沃茨会很高兴你能回来工作。我们很大程度上的增加了安全措施，你会一直被欢迎，只要你想来。”
“啊，是啊，我十分荣幸，像我说的那样…”
“那么，再见了。”
“再见 ”哈利说。
他们在前门的时候，身后传来一个叫声。
“好吧，好吧，我做”
邓布利多转向站在客厅门口气喘吁吁的Slughorn。
“你会从退休中走出来？”
“是啊 是啊”Slughorn没耐心的说“我一定是疯了，但是，我答应。”
“太棒了”邓布利多喜气洋洋地说“那么，Horace，我们会在9月的第一天看到你。”
“是啊，我猜你会的。”Slughorn咕哝道。
当他们走下花园小到的时候，Slughorn的声音从后面传来“我要升薪，邓布利多。”
邓布利多吃吃地笑了。花园的门在他们身后摇摆着关上了，他们在黑暗和迷雾之中穿梭，回到山上。
“做得好，哈利”邓布利多说。
“我什么也没有做啊”哈利惊奇的说。
“噢，你的确做了。你告诉了Horace如果他回到霍格沃茨会得到多少。你喜欢他吗？”
"Er..."
哈利不知道他到底喜不喜欢Slughorn。他觉得他很喜欢自己的方式，但是也有点虚荣，另一方面来讲，他说的那些，都是说麻瓜出身可以成为一个好巫师。
“Horace，”邓布利多说，把哈利从想要说些什么的境地中解救出来，“像他的安慰者。他喜欢家庭，成功，力量。他享受着这种影响别人的感觉。他从没有想过要自己登上王位；他更喜欢在背后――有更多的空间来施展才华，你看见了。他以前总是在霍格沃茨精选喜欢的学生，有时候是因为他们的野心和智力，有时候是因为他们的魅力和才华，他有着一种离奇的诀窍来挑选这些以后会在不同领域变的杰出的学生。Horace为他喜欢的学生建立了一种以他为中心的俱乐部，讲解知识、开展成员之间的互相联系、并且总是找一些利益作为回报，无论是一和免费的他喜欢的那种凤梨还是下一次推荐初级成员到the Goblin liaison Office的机会。”
哈利的脑海中突然闪现出一个巨大臃肿蜘蛛的生动图像，密密的网围绕着它，把丝吐的到处都是来巨大鲜嫩苍蝇近一些。
“我告诉你这些”邓布利多继续说“不是为了让你抵制Horace――或者，我们现在必须称呼他，Slughorn教授――而是让你在保护之下。他毫无疑问会要你的，哈利。你会成为他收藏品中的珍宝。’大难不死的男孩’..或者，他们这些天所称呼你的‘被选中的那个人’”
听了这些话，周围的薄雾伴着一股凉意包围了哈利。他想起了几个星期前听到的那些话，那些对他来说可怕的、有特殊意义的话：如果一个幸存，那么两个都不能活……
邓布利多停下了脚步，对着他们早先经过的教堂说。
“必须这么做，哈利，如果你抓住我的手臂。”
哈利振作精神准备好了幻影移形，但是仍然感到不舒服。当压力消失的时候，他发现自己又能呼吸了，他站在一条乡间小路上，旁边是邓布利多，前面是一个弯曲的轮廓，这是他第二个喜欢的房子：陋居。不管刚才扫过他的恐惧，他的精神在这个景象面前情不自禁的高涨起来。罗恩在那里…还有韦斯利太太，她所烧的菜比哈利知道的任何人都烧得好…
“如果你不介意，哈利”在他们穿过大门的时候，邓布利多说，“在我们分开之前我有一些话要说，私下的，就在这里吧！”
邓布利多指了指屋子外面那个开阔的石头，韦斯利一家用来保存扫帚的地方。哈利怀着困惑跟着邓布利多来到一个比普通碗柜要稍微小一点的地方。邓布利多点燃了魔杖的顶端，魔杖像火把一样点燃，他笑着看着哈利。
“我希望你原谅我提起这件事，哈利。但是，我满意，还有一点骄傲，看到你对于魔法部发生的那些事以后处理的很好。允许我说，我认为小天狼星会为你自豪的”
哈利哽咽了，他的声音好像不是他的了。他不知道自己可以站着，谈论天狼星。听到费农姨夫说“他的教父死了？”是多么的伤心，而听到Slughorn扔出小天狼星的名字更加糟糕。
“这很残酷”邓布利多温柔的说“你和小天狼星只有那么短的时间在一起，一个残忍的结果代替了原本应该是漫长的幸福的关系”
哈利点了点头，眼睛固定在那个爬上邓布利多帽子的蜘蛛。他可以让邓布利多知道，不然他会一直怀疑到信来，哈利花费了他在德斯利家的大多数时间睡在床上，绝食，盯着窗子，空虚的寒冷包围着它，让他感觉到自己变成了摄魂怪。
“这很困难”哈利最终用低沉的声音说“接受他不会再写信给我的事实。”
他的眼睛像是燃烧起来一样，他眨了眨眼睛。他感到承认这件事很丢脸，但事实上他又一个在霍格沃茨外有一个人一直关心他的一切，几乎就像一个家长，找到他的教父是他所经历过的最好的事情….但是现在猫头鹰再也不会带给他这种安慰。
“小天狼星所扮演的，使你从来没有过的”邓布利多礼貌的说
“自然而然，这种失去是破坏性的。”
“这话像你父母的儿子和小天狼星的真正的教子”邓布利多说，满意的轻轻拍了拍他的后背“我把我的帽子拿给你――或者说，我将要，如果我不怕把你至于蜘蛛之下。”“当我在德斯利家的时候…”哈利打断道，他的声音变得更强，“我意识到我不能封闭自己或者使自己崩溃。小天狼星不会希望这样，是吗？总之，生命是那么的短暂…看看彭斯夫人，看看埃米利亚 万斯…我可能是下一个，是不是？但是如果是这样”他凶狠的说，直直的看着邓布利多在魔杖光下闪亮的蓝眼睛“我确定我会最大量的杀死食死徒，还有伏地魔，如果我能够搞定他的话！”
“而现在，哈利，对于一个更近的问题…我知道在过去的两个星期预言家日报一直提到你。”
“是的”哈利说，他的心脏跳快了一点。
“那么现在你可以看到关于你在预言厅的冒险没有出现许多纰漏。”
“是的”哈利又说“现在每个人都知道我是那个――”
“不，他们不知道”邓布利多打断道“在整个世界上只有两个人知道整个关于你和伏地魔的预言的内容，而他们都站在这个臭气熏人，布满蜘蛛的扫帚棚里。这是事实，但是，许多人，准确的说伏地魔派出了他的食死徒来盗窃预言，那个关于你的预言。”
“现在，我想我可以确定地说你没有告诉任何一个人，你知道预言说了什么？”
“我没有。”哈利说
“总的来说，英明的决定”邓布利多说“虽然我认为你应该告诉你的朋友，来寻求放松，罗恩 韦斯利先生和赫敏 格兰杰小姐，当然”他继续说，而哈利显得很吃惊“我认为他们应该知道。你不相信他们，这对他们来说是一种伤害”
“我是不想――”
“――不想让他们担心害怕？”邓布利多说，从半月形的眼镜上方审视着哈利“或者，可能，承认你自己担惊受怕？你需要你的朋友，哈利。就象你所说的那样，小天狼星不会希望你把自己对朋友封闭起来。”
哈利什么也没有说，但是看上去邓布利多不想要一个答案。他继续说，“还有一件不相关的事情，我希望在这一年里单独教你。”
“单独授课――你？”哈利说吃惊的打破了平静。
“是啊，我想是时候让我好好帮助你的学业了”
“那你会教我什么呢，先生？”
“这个一点，那个一点”邓布利多轻快的说
哈利充满希望的等着，但是邓布利多没有详细描述，所以他问了一些让他困扰的事情。
“如果我跟着你上课，我就不用跟着斯内普上大脑封闭术了，是吗？”
“斯内普教授，哈利，嗯，他不会了”
“太好了”哈利充满欢喜的说“因为这个――”
他停住了，仔细的不说出他想要说的话
“我觉得‘惨败’放在这里不错”邓布利多说，点了点头
哈利笑了
“那么，我从现在开始不会太多的见到斯内普教授”他说“因为他不会让我继续上魔药课，除非我在OWL考试中得到O，但是我知道，我没有。”
“在你的猫头鹰来之前不要计算你的成绩”邓布利多严峻的说“我想应该是今天的晚些时候。那么现在，哈利，在我们分手以前还有两件事。”
“首先，我希望你从现在开始一直把时间转换器带在身边，就算是在霍格沃茨也一样，以防万一，你懂我的意思吗？”
哈利点了点头。
“还有，既然你呆在这里，魔法部可以保证会尽可能使洞穴屋成为最安全的地方。这些措施可以确实给亚瑟和莫莉带来一些麻烦，例如所有的邮件，在魔法部发现之前被送走。他们并不在意这些极细微的，因为他们唯一在意的是你的安全。然而，如果你执意要冒着生命危险和他们呆在一起，这也许对他们来说将是低回报的。”
“我知道”哈里马上说
“那么，很好”邓布利多说，打开了扫帚棚的门，走到了院子里“我看见厨房里有灯光，让我们不要剥夺莫莉表示你很瘦的机会。”
第五章 过分纠缠的人



哈利和邓不利多走向陋居的后门，那里周围散落着熟悉的旧惠灵顿靴子和生锈的大锅子。哈利可以听到不远的鸡舍里传来的那些困倦的小鸡们咯咯的叫声。邓不利多敲了3下，然后哈利看见厨房的窗子突然就动了起来。
“是谁？”一个紧张的声音问道，哈利听出来是韦斯莱夫人，“说出你的身份！”
“是我，邓不利多，还带着哈利。”
门立刻开了。矮胖的韦斯莱夫人站在那里，穿着一件旧旧的绿色晨衣。
“我们很幸运，”邓不利多边说边领着哈利到了房间门口，“Slughorn比我想象的更容易说服。哈利正在做，当然。啊，你好，Nymphadora！”
哈利看了看四周，发现不是只有韦斯莱夫人一个人，尽管时间已经很晚了。一个面色苍白，有着心形脸和灰褐色头发的年轻女巫做在桌子边上，手里紧紧握着一个大缸子。
“你好，教授，”她说，“好啊，哈利"
“你好，唐克斯。”
哈利觉得她看起来很憔悴，甚至在生病。而且她的笑容里有着牵强的成分。很明显，少了她惯有的粉红泡泡糖颜色的头发，她的样子没有以前那么生动。
“我想我该走了，”她很快的说着并站了起来，拉了拉她肩膀上的斗篷，“谢谢你的茶和同情，莫莉。”
“看在我的分上请先别走，”邓不利多礼貌的说道，“我不能在这里多待，我还有紧急的事情要和Rufus Scrimgeour讨论呢。”
“不，不，我是得走了，”唐克斯说，没有看邓不利多的眼睛，“晚安―”
“亲爱的，为什么不在周末的时候过来吃饭呢，Remus和疯眼汉会来的―”
“不了，真的，莫莉...不管怎么样，谢谢了...大家，晚安。”
唐克斯很快的穿过邓不利多和哈利走进院子里；门阶几步之远她转身消失在薄薄的空气中。哈利注意到韦斯莱夫人看起来很困扰。
“好了，霍格沃兹见，哈利，”邓不利多说到，“自己保重。莫莉，等待你的召唤。”
他向韦斯莱夫人鞠了个躬，然后和唐克斯一样，正巧消失在同一点上。韦斯莱夫人把空荡的院子关在了门外，然后扶住哈利的肩膀把他拉到桌子上的灯笼灯光下仔细看看他的样子。
“你和罗恩一样，”她轻叹到，上下打量着他，“你们俩都像被施了生长咒一样。自从我上次给罗恩买过长袍后他又长了4英尺。哈利，你饿了吗？”
“是的，”哈利说，突然意识到自己有多饿。
“亲爱的，坐着，我去弄点吃的。”
哈利正坐着，一只有着扁平脸的姜黄色毛皮的猫窜上他的膝盖，躺在那里呼噜呼噜的叫唤着。
“那么赫敏也在这里了？”哈利挠着克鲁克山的耳背开心地问道。
“哦，是的，她前天就到了，”韦斯莱夫人说，一只手用魔杖敲击着一个大铁锅。它叮当地跳跃着然后开始冒泡。“大家都睡了，当然了，我们没有指望你几个小时就到了。给――”
她又把锅里的东西倒出来。然后它升到空中，飞向哈利，最后整个翻了过来；韦斯莱夫人让一个碗滑过去差不多就在它下面，及时的接住了那一股厚厚的流质的洋葱汤。
“来点面包，亲爱的？”
“谢谢，韦斯莱夫人。”
她越过肩膀挥动着她的魔杖，一条长面包和小刀优美的滑翔到桌子上；当面包自己开始切片的时候，汤锅也回到了灶上，韦斯莱在哈利的对面做了下来。
“这么说，你说服了Horace Slughorn来接受这个工作？”
哈利点点头，他的嘴里满是热汤所以不能说话。
“他以前教过亚瑟和我，”韦斯莱夫人说，“他在霍格沃兹待了很久，差不多和邓不利多一样，我想。你喜欢他吗？”
现在哈利的嘴里塞满了面包，他耸耸肩，头没有明确表态的动了动。
“我知道你的意思，”韦斯莱夫人说，大幅度的点点头，“当然，他可以变的很吸引人，只要他愿意。但是亚瑟从来都不是很喜欢他。部里面到处都残留着Slughorn的旧爱好，他很能帮助人，但是他总是没有时间去帮助亚瑟――不认为他足够成为一个有能耐的人。好了，只是告诉你，Slughorn也是会犯错误的。我不知道亚瑟有没有在给你的信里面提到――刚刚才发生的――他被提升了
再清楚不过的事了，韦斯莱夫人一直急切的想说这件事。哈利吞下一大口很烫的汤，他觉得他可以感觉到他的喉咙起泡了。“那太棒了！”他喘着气说道。
“你真好，”韦斯莱夫人微笑着，可能以为他热泪盈眶的眼睛是因为这个消息，“是啊，Rufus Scrimgeour 已经为了响应现在的情况建立起了几个新的办公室。亚瑟现在是侦察和没收伪劣咒语和保护物品办公室的领导。这是个大工作，他已经手下有10 个人了！”
“哦，你看，现在到处是你知道是谁回来的恐慌，各种奇怪的东西就开始到处被兜售，说是可以抵御你知道是谁和食死徒们。你可以想象那些东西，所谓的保护魔药不过是肉汁加上bubotuber的脓汁，或者是一些抵御黑魔法咒语的说明，实际上它灰让你的耳朵掉下来......主要的来说，这些犯罪人就是像蒙顿格斯这种人，这辈子没做过一天好事，还抓住大家恐惧的心理行骗，总是时不时弄出点大家都不愉快的事情。有一次亚瑟没收了一个盒子，里面全是被施过咒语的秘密通报的仪器，基本上可以肯定是一个食死徒做的。所以你看，这是个非常重要的工作，而且我告诉他失去解决冒火花的插座和loasters以及其他的麻瓜垃圾只是有点傻而已。”韦斯莱夫人用一种严厉的神情结束了她的演说，仿佛哈利在暗示失去冒火花的插座很正常一样。
“韦斯莱先生还在工作吗？”哈利问到。
“是啊。说实话，他已经有点晚了...他说他会在午夜的时候回来...”
“她转过头去看那个大钟，它艰难的挂在桌子尽头洗衣篮里那条床单的上面。哈利马上认出了它：它有9个指针，每个上面都是一个家庭成员的名字。它一直挂在韦斯莱家的起居室里的，虽然它被韦斯莱夫人带在身边挂在现在的位置上。每个指针现在都指向生命危险。
“它变成这样有一段时间了，”韦斯莱夫人用一种难以令人信服的轻松口气说着，“自从你知道是谁回来以后，我想每个人都有生命危险...我想不只是我们家庭了...不过我不知道还有谁也有这样的一个钟，所以我不能确定。哦！”
她惊呼一声指向钟盘。只见代表韦斯莱先生的指针已经转到了“在路上”。
“他就要回来了。”
当然，一会以后后门传来敲们声。
韦斯莱夫人跳了起来匆忙走过去；她一手放在门把手上，脸*近木版轻声问到：“是你吗，亚瑟？”
“是的，”韦斯莱先生用一种憔悴的声音说到，“但是如果我是个食司死徒我也会这么回答，亲爱的。问问题吧。”
“哦，老实说...”
“莫莉！”
“好吧好吧，你最大的野心是什么？”
“找到为什么飞机不会坠落。”
韦斯莱夫人夫人点点头，扭转门把手，但是显然韦斯莱先生在那边也拉的很紧，因为门依然紧闭着。
“莫莉！我也要先问你个问题！”
“亚瑟，真的，这样很傻的...”
“当我们俩独处的时候你喜欢我怎么叫你？”
尽管是在昏暗的灯光下，哈利仍然可以看见韦斯莱夫人的脸都红了；他突然觉得自己从耳根到脖子都热了。他快速的吞咽着汤，用力用勺子敲打着晚发出尽可能大的声响。
“ Mollywobbles，”韦斯莱夫人轻声对着门边上的一条细缝说。
“正确，”韦斯莱先生说，“你现在可以让我进去了。”
韦斯莱夫人打开门把韦斯莱先生放进来。韦斯莱先生是个瘦瘦的秃顶的红头发巫师，戴着角质边框的眼睛，穿着一件长长的沾满灰尘的旅行斗篷。
“我始终不明白，为什么你每次回家我们都要这样对暗号，”韦斯莱夫人边说边为韦斯莱先生脱掉斗篷，脸上还是粉扑扑的，“我的意思是，一个食死徒很可能在扮演你之前就用武力逼供了。”
韦斯莱先生满怀希望的转向桌子。
“哈利！我们没指望你会在明天早上之前到！”
他们握了手，然后韦斯莱先生一把坐在哈利旁边的椅子里，韦斯莱夫人也为他盛了碗汤放在他面前。
“谢谢，莫莉。今天晚上可不容易，有些傻瓜开始卖‘变形金属’。只要把它们挂在脖子上就可以随意变模样。成千上万的假面具，只要10加仑。”

那你真戴上了会怎么样呢？”
“基本上，你会变成相当令人讨厌的橘红色，但是有一些人还长出了许多触角，像疣猪一样，长满了全身。貌似圣芒戈目前也无能为力。”
“那听起来像乔治和弗雷德觉得有趣的东西，”韦斯莱夫人犹豫地问到，“你确定――”
“我当然确定！”韦斯莱先生说，“孩子们现在还不至于会在人人自危寻求保护的时候做出这种事情。！”
“那这就是你为什么晚回来的原因，变形金属？”
“不是的，我们被一起恼人的对大象和城堡施的回火咒语缠住了。不过幸好魔法法律强制执行小组（the Magical Law Enforcement Squad ）在我们赶到之前就解决了它。”
哈利用手捂住嘴打了个哈欠。
“上床睡觉去，”韦斯莱夫人马上用一种不容反驳的语气说道，“我已经把乔治和弗雷德的房间为你收拾好了，你将把它当作自己房间。”
“为什么？他们呢？”
“哦，他们在对角巷，生意忙的时候他们就在店里打地铺睡觉。”韦斯莱夫人说，“我必须说，我开始是不同意的，但是他们确实有点做生意的天分！好了，亲爱的，你的行李已经在上面了。”
“晚安，韦斯莱先生，”哈利说，边推开他的椅子。克鲁克山轻盈地从他膝上跳下，溜出了房间。
“晚安，哈利。”韦斯莱先生说。
哈利看见他们离开厨房时韦斯莱夫人撇了一眼洗衣篮上面的钟。所有的指针现在又指向生命危险了。
乔治和弗雷德的房间在2楼。韦斯莱夫人用魔杖点了一下床边桌子的灯，它马上就点燃了，整个房间沐浴在一种舒适的金黄色灯光中。尽管一个盛满鲜花的花瓶被放在小窗前的桌子上了，但是它们的香味还是不能掩盖那种持续存在的味道。哈利觉得是火药味。相当大的一块地板空间被许多没标记的加盖硬纸板盒子占据了。哈利去学校的箱子就在当中。这间房间看起来象是被用做一个临时货仓了。
海德薇在一个大衣柜上对哈利欢快的叫着，转而又从窗子钻了出去；哈利知道她一直在等哈利回来，可以在出去捕食之前见上一面。哈利对韦斯莱夫人道了晚安，然后穿上睡衣，钻进其中一个床里。但是枕头里面好象有什么硬硬的东西。他把手摸进去然后拉出一个棒状的紫色加橘色的糖果。哈利知道这是呕吐糖。他对自己笑了笑，然后转身立刻睡去了。
几秒钟以后，或者是对哈利来说是这样，当门被猛的打开，他被一种类似炮火的声音吵醒了。哈利猛然坐起来，他听见窗帘钩被拉开：晃眼的阳光似乎狠狠刺痛了他的双眼。他用一只手挡住双眼，另一只手摸索着他的眼镜。
“怎么了？”
“我们不知道你已经到这里了！”一个激动响亮的声音说到，然后他的头被猛烈的一击。
“罗恩！别打他！”一个女孩的声音非难地说到。
哈利的手摸到眼镜并把它带上。尽管强光依然让他看不见什么。一个隐现的阴影在眼前闪烁了一段时间，然后他眨了眨眼睛，罗恩跃入他的眼睛，正对他咧嘴笑。
“还好吗？”
“不能再好了。”哈利说着，手揉着脑袋顶部，重重的倒回枕头里，“你呢？”
“还不错，”罗恩说，拉过一个硬纸板盒子坐了下来。“你什么时候到的？妈妈刚才才告诉我们。”
“差不多凌晨1点钟吧。”
“麻瓜们怎么样？对你还好吧？”
“还不是和以前一样，”哈利正说着，赫敏坐在了他的床边上，“他们不怎么和我说话，不过我觉得那样更好。赫敏你怎么样？”
“哦，我很好。”赫敏说，然后仔细看着哈利，仿佛他因为什么生病着。他知道这是什么意思。但是他不想讨论小天狼星的死或者任何伤心的事情现在。他说，“现在是什么时候了？我错过早饭了吗？”
“哦，别担心，妈妈已经给你留了一份；她觉得你看起来没吃饱，”罗恩说，转动着眼睛，“那么，发生什么事情了？”
“没什么事情，我一直都待在我姨妈姨夫家不是吗？”
“少来了！”罗恩说，“你和邓不利多一起离开了！”
“没什么激动人心的事情。他只是想让我帮他说服那个老教师恢复执教而已。他叫Horace Slughorn。

“哦，”罗恩说，看起来很失望的样子，“我们还以为――”
赫敏迅速对罗恩发出警告的眼神，罗恩马上话锋一转。
“我们还以为就是那样的事...”
“哦？是吗？”哈利说，觉得好笑。
“是，是的，现在乌姆里奇离开了，很显然我们又需要有一位黑魔法防御术老师了，不是吗？所以，厄...他怎么样？”
“他有点像一只海象，而且他以前是斯莱特林的院长。”哈利说，“赫敏，有什么不对劲吗？”
赫敏一直看着哈利，仿佛什么奇怪的迹象会在任何时候自己跑出来。她赶忙重新挤出一个不可信的笑容。
没有，当然没有！所以，厄...Slughorn看起来会是个好老师吗？
“不知道，”哈利说，“反正不会比乌姆里奇坏，你们说呢？”
“我知道有比乌姆里奇更坏的，”一个声音从门口传来。罗恩的妹妹无精打采地走进来，看起来十分急噪。
“你好，哈利。”
“你怎么了？”罗恩问到。
“都是她，”金妮说着倒向哈利的床，“她快把我弄疯了。”
“她又做了什么？”赫敏一脸同情的问到。
“是她说话的方式――你们简直会以为我只是3岁！”
“我知道了，”赫敏说，压低了声音，“她心里都是自己。”
哈利很震惊地发现赫敏这样谈论韦斯莱夫人并且也能理解罗恩生气地说：“你们就不能放下她5秒钟吗？”
“哦，对，维护她，”金妮打断道，“我们都知道你永远不会厌烦她。”
这是对韦斯莱夫人一个很奇怪的评价。哈利开始觉得自己是不是错过什么了，说
：“你们在讨论――”
但是在他问题问完之前就得到答案了。房间门再一次被打开了，哈利猛地把被子拉到下巴，以至于赫敏和金妮都滑到了地板上。一个年轻的女子站在门口，一个拥有着令人窒息的美貌的女子使房间的空气都变得怪异起来。她身材如杨柳般柔软修长，头发金黄的，并呈现出令人晕眩的银色光芒。使这个景象更完美，她手里拿着装的满满的沉重的早餐盘。
“哈利，”她用一种发自喉部的声音说，“很久没见了。”
当她越过门槛朝向哈利走去的时候，韦斯莱夫人出现了，警醒地走了进来，看起来很生气。
“没必要把餐盘送上来，我正准备自己来！”
“见见面又没没有关系，”芙蓉`德拉库尔说到，把餐盘放在哈利腿上，然后俯过去吻哈利的两颊。哈利觉得她吻过的地方都在发烫。
“我一直想再见你。你还记得我妹妹加布丽吗？她不停的在谈论你。她一定会很高兴再见到你的。”
“哦，她也在这里吗？”哈利嘶哑着说。
“不，不，傻男孩，”芙蓉咯咯地笑道，“我是说下个暑假，等我们――你什么都不知道吗？”
她大大的蓝眼睛张大了，责备的看着韦斯莱夫人。而韦斯莱夫人说：“我们还没有开始告诉他。”
芙蓉转向哈利，摇摆她银色瀑布般的长发，好让它打过韦斯莱夫人的脸。
“比尔和我要结婚了！”
“哦，”哈利茫然地说。他不能不注意到韦斯莱夫人，赫敏还有金妮都在躲避互相的眼神。
“喔，恭喜你！”
她俯向他，又吻了他。
“比尔现在很忙，很努力的工作，我只是在古灵阁做点兼职，提高英语。所以，他把我带到这里几天让我可以更好的了解他的家庭。我很高兴听说你要来――这里没有什么太多的事情，除非你喜欢煮饭和小鸡。好了，享受你的早饭吧，哈利。”
说完她很优雅地转身像是飘过一般的走出房间，轻声的在身后把门关上。
韦斯莱夫人发出一个声音，好象是tchah!
“妈妈恨她。”金妮安静地说。
“我不恨她！”韦斯莱夫人用一种恼火的声音轻声说，“我只是觉得他们不该这么快就订婚而已。就是这样。”
“他们认识一年了，”罗恩说，他看着那扇关着的门，样子有点古怪。
“那也不是很久吧！我知道为什么，当然！全都是因为你知道是谁现在回来了，人们觉得他们可能明天就会死去，所以他们急着做出各种以前会慢慢来的决定。这和上次他强大的时候一样，人们都是左逃右窜的――”
“包括你和爸爸，”金妮调皮的说。

“是的，厄，你爸爸和我就像天造地设的一样，我们为什么要等呢？”韦斯莱夫人说，“而至于比尔和芙蓉...厄...他们真正有什么是相同的呢？他是个认真工作，脚踏实地的人，而她是――”
“一头母牛，”金妮点头道，“但是比尔也不是那么脚踏实地。他是个解咒语的人，他喜欢冒险，有一点魅力...我想那是为什么他喜欢‘黏液’吧。”
“别那样说芙蓉，金妮！”韦斯莱夫人严厉地说到，而哈利和赫敏却在一旁笑，“好了，我想我最好是去...快点趁热吃了鸡蛋，哈利。”
她离开房间，看起来忧心忡忡的样子。罗恩仍然看起来像喝醉了。他实验似的摇摆脑袋，就像狗试图甩掉水一样。
“她和我们在一个房子里，你还没习惯她吗？”哈利问到。
“这...你是可以，”罗恩说，“但是如果她突然冒出来，就像刚才那样...”
“真可怜，”赫敏生气的说道，往离罗恩最远的地方走去，然后在走到墙边的时候转过身，面对着罗恩，双手交*放在胸前。
“你不希望她永远在你身边？”金妮深表怀疑的问道。罗恩只是耸耸肩，她说：“如果妈妈可以的话她一定会阻止这件事的，我敢用任何东西打赌。”
“她怎么能做到呢？”哈利问。
“她一直努力让唐克斯留下来吃饭。我想她是想让比尔爱上唐克斯吧。我也这么希望，我更情愿把她留在家庭里。”
“是啊，这样是有用的，”罗恩讽刺地说，“听着，当芙蓉在身边的时候，比尔是不可能爱上唐克斯的。我是说，唐克斯不对自己的头发和鼻子做那些愚蠢的事情的时候，她还是蛮好看的。”
“她只是外表比‘黏液’好看吗？”金妮说。
“她还更机智，她是个傲罗！”赫敏从另外一个角落说道。
“芙蓉并不蠢。她好的足够可以进三强赛。”哈利说。
“还有你！”赫敏带刺地说。
“我想你肯定很喜欢听‘黏液’说‘哈利’，不是吗？”金妮轻蔑的问到。
“不，”哈利说，希望他刚才什么也没有说，“我只是说，黏液，我是说，芙蓉――”
“我更情愿唐克斯在我们家，”金妮说，“至少可以带来笑声。”
“不过她最近没有带来什么笑声，”罗恩说，“每次我看到她都觉得她越来越像哭泣的桃金娘。” 
“那不公正，”赫敏打断到，“她还没有从那件事情恢复过来，你们知道，我是说，他是她的表亲！”
哈利的心沉了下去。他们说到了小天狼星。他拿起*子把炒蛋铲起来放进嘴里，希望这样可以拒绝加入这个对话。
“唐克斯和小天狼星几乎不认识对方！”罗恩说，“小天狼星在阿兹卡班待了大半辈子，而且他们之前从没见过――”
“那不是重点，”赫敏说，“她觉得是她的失误才让他死的！”
“她怎么会那么想？”哈利说，忘记他自己了。
“哦，她一直在与贝拉特里克斯（Bellatrix Lestrange）斗争不是吗？我想她肯定觉得如果她早点把她解决了，小天狼星就不会被杀了。”
“真是傻。”罗恩说。
“这是幸存者的内疚，”赫敏说，“我知道卢平一直在劝她，但是她还是很沮丧。实际上，她现在变形也出了状况。”
“她什么？”
“她不能再像以前那样随意变化外形了。”赫敏解释到，“我想她的能力受到打击的影响，或是别的什么。”
“我不知道还有这种事。”哈利说。
“我以前也不知道，不过我想，如果你确实非常的绝望...”
门再次被打开，韦斯莱夫人把头伸了进来。“金妮，”她悄声说，“到楼下来帮我准备午饭。”
“但是我在和大家谈话！”金妮愤怒的说。 
“现在！”韦斯莱夫人说着，离开了。
“她只是希望我下去，那她就可以不必自己面对黏液了！”金妮气愤的说。她像芙蓉一样把头发甩了甩，然后把手放在头顶上方，跳出房间。像芭蕾舞演员一样。
“你们最好也快点下来。”她说着边离开。
哈利抓紧这短暂的沉默时间吃掉更多的早饭。赫敏偷偷往乔治和弗雷德的箱子里看，并且还时不时的从侧面看看哈利。罗恩正在吃哈利的吐司面包，看着门的眼神还是带些梦幻。

“这是什么？”赫敏终于问到，手里拿着个象小型望远镜一样的东西。
“不知道，”罗恩说，“不过如果是乔治和弗雷德留下来的，那么说明还不能拿到笑话店里去卖，所以还是小心点好！”
“听你妈妈说笑话店生意不错，”哈利说，“她说乔治和弗雷德有点做生意的天分。”
“这是不够确切的说，”罗恩说，“实际上，他们现在在大把大把的收加仑呢！我迫不及待要去看看他们的店了，我们还没有去对角巷呢，因为我妈妈说爸爸必须也去，这样可以安全点。不过爸爸最近一直忙着工作，不过那里一定很棒。”
“珀西怎么样了？”哈利问到，珀西是这个家庭的第3个儿子，现在和家里脱离了关系，“他现在和你爸妈说话吗？”
“没有。”罗恩说。
“可是他现在已经知道你爸爸之前是对的，而伏地魔也回来了啊――”
“邓不利多说，人们更容易原谅别人的错误而不是正确。”赫敏说，“我听到他谈论你妈妈，罗恩”
“听起来像是邓不利多关于心理那方面的评论。”罗恩说。
“他这个学期要给我做个人辅导。”哈利说。
罗恩被那片吐司噎住了，赫敏吸了一口气。
“你之前什么也没说！”罗恩说到。
“我只是刚刚才记起来，”哈利坦白地说，“他昨天晚上在你们家的扫帚棚告诉我的。”
“天啊，邓不利多的个人辅导！”罗恩说，显然很为之所动，“我在想，他为什么要...？”
他的声音渐渐小了下去。哈利看见罗恩和赫敏交换了眼神。哈利放下他的刀*，他的心跳加快，他想，他做的事情不过是躺在床上。邓不利多叫我这样做...为什么不是现在？他的眼睛盯着他的*子在他的大腿上反射阳光的亮点，然后说，“我不知道为什么他要给我上课，不过我想是因为那个预言。”
  罗恩和赫敏都沉默不语。哈利觉得好象他们都被冻住了一样。他继续对着他的*子说，“你们也知道，就是他们企图从部里偷走的那个。”
“预言家日报没错，”哈利说，很努力地让自己去看他们：赫敏看起来吓坏了，而罗恩很震惊。“那个玻璃球不是预言的唯一记录。我在邓不利多的办公室听到了完整的预言。他是当时听到预言的人之一，所以他可以告诉我。预言里说，”哈利深吸了一口气，“好象，我就是那个可以结束伏地魔的人...至少，它说，我和他只能有一个活着。”
三个人互相沉默着看着对方一段时间。然后一声爆炸，赫敏消失在一片黑烟后面。
“赫敏！”哈利和罗恩大喊到，早餐盘也洒落到地板上了。
赫敏慢慢从烟雾中出现，拼命的咳嗽，手里抓着那个望远镜，眼睛变成了黑紫色。
“我只是捏着捏着，它就戳向我了。”她喘着气说到。
很明显，他们看见望远镜的后面伸一只长长的拳头。
“别担心，”罗恩说，拼命忍住不笑，“妈妈会解决的，她对治疗小伤很在行――”
“哦，好，不要管这个了！”赫敏急忙说，“哈利，哦，哈利...”
她又坐在了哈利的床边。
我们在想，我们从部里回来以后...很显然，我们不是想说什么，但是从卢修斯.马尔福对预言所说的来看，关于你和伏地魔，厄，我们想它大概就是这样的东西...哦，哈利...”她盯着他看，然后小声说，“你害怕吗？”
“没有之前害怕，”哈利说，“当我第一次听到的是，我确实...不过现在，我想我一直知道我最终还是要面对他的...”
“当时我们听到邓不利多要单独带你走的时候，我们想他可能就是要告诉你关于预言的事。”罗恩急切的说，“看来我们是对了，是吗？如果他觉得你肯定会输他就不会单独给你上课了，那样就不会浪费时间――他肯定觉得你还有机会！”
“确实，”赫敏说，“我在想他会教你些什么呢，哈利？真正的高级防御术，很有可能...强大的反击咒...反抗恶咒...
哈利没有认真在听。一股暖流在心里流窜，这和阳光没有关系；他胸腔里一块沉重的石头像是被消融了。他知道，罗恩和赫敏比他们装出来的样子还要震惊，但是最重要的是，他们还始终站在他这边，说着鼓舞的话来安慰他，没有因为他现在很危险或者是被污染了而躲避他，这些是比哈利所能表达的要珍贵许多。

“...还有主要是躲避被迷惑，”赫敏总结着，“好了，至少，你知道你今年会上的一门课了，比我和罗恩都多一门。我想，我们的OWL成绩什么时候会来啊？”
“不会久了吧，差不多有一个月了。”罗恩说。
“等等，”哈利说，因为他记起昨晚的一部分谈话，“我想，邓不利多说我们的OWL成绩今天就会来的！”
“今天？”赫敏尖叫到，“今天？但是你怎么――哦，天啊――你早该――”
她跳了起来。
“我要去看看是不是有猫头鹰来过了...” 
但是当哈利10分钟以后穿好衣服，拿着空餐盘下楼时，只见赫敏在厨房桌子边上焦虑不安的坐着，而韦斯莱夫人正试图把她变成半个熊猫。
“ 它就是没什么变化。”韦斯莱夫人焦急地说，站在赫敏面前，一手拿着魔杖，另一手捧着治疗指南（Healer's Helpmate），翻到“淤伤，刀伤，擦伤”。“以前一直有效的呀。我真不明白。”
“那肯定是乔治和弗雷德的玩笑，让它肯定不能被去掉。”金妮说。
“但是我必须得去掉，我不能永远这样走来走去。”赫敏尖叫到。
“你不会的，亲爱的，我们会找到办法的，别担心，”韦斯莱夫人安慰地说。
“比尔告诉我说乔治和弗雷德很有趣。”芙蓉安静地笑着说到。
“是的，这个有趣让我几乎不能呼吸。”赫敏尖声说到。
她跳了起来，开始在厨房走来走去，手指都绞到了一起。
“韦斯莱夫人，你真的真的确定今天早上没有猫头鹰来吗？”
“是的，亲爱的，我留意了，”韦斯莱夫人耐心的说，“但是现在才9点钟，还有的是时间呢...”
“我知道我肯定把古代魔文给搞砸了，”赫敏像发烧了一样咕哝着，“我肯定犯了至少一个严重的翻译错误。而且黑魔法防御术也一点也不好。我想变形术当时看起来还行，可是现在回想起来――”
“赫敏，你能安静点吗？不是只有你一个人紧张，”罗恩叫到，“而且你肯定会得到11个优秀的！”
“哦，不会，不会，不会！”赫敏说，歇斯底里的拍着她的手，“我知道我什么都砸了。”
“要是我们不及格会怎么样？”哈利问大家，但是又是赫敏回答的。
“我们和院长讨论过我们的选择，我在学期末的时候问过麦格教授。”
哈利的胃蠕动着。他希望他没有吃那么多早饭。
“在Beauxbatons，”芙蓉自鸣得意地说，“我们有不同的方法。我觉得EET更好。我们6年级才考试，不是5年级，然后――”
芙蓉的话被见叫淹没了。赫敏指着厨房的窗子。3个黑点在天空里清晰可见，慢慢的变大。
“那绝对是猫头鹰，”罗恩嘶哑着嗓子说，跳起来和赫敏一样站在窗前。
“有3只。”哈利说着站到赫敏的另一边。
“我们一人一只，”赫敏用一种被吓坏的声音低声说到，“哦，不，哦不，哦不...”
她紧抓着哈利和罗恩的肘部。
猫头鹰直朝着陋居飞来，3只漂亮的黄褐色猫头鹰在飞向房子的路上显的越来越清楚。每只腿上都有一个方信封。
“哦，不！”赫敏痛苦的尖叫到。
韦斯莱夫人挤过他们3个，打开窗户。一，二，三，猫头鹰穿过窗户在桌子上停成一条直线。它们都把自己的右脚举了起来。
哈利往前走了走，给他的信绑在了中间的猫头鹰身上。他笨拙的摸索着解开了绳子。他的左边，罗恩正在试图拆开他的成绩。而右边，赫敏颤抖的如此厉害以致让她的猫头鹰也跟着抖动起来。厨房里没有一个人说话。哈利终于打开了他的信封。他很快的撕开信封，展开羊皮纸。
普通巫师等级考试成绩
及格等级 
优秀O
超过预期E
及格A
不及格等级 
差P
糟糕D
Troll (T)
哈利.詹姆.波特的成绩如下
天文学A
保护神奇生物E
魔咒E
抵御黑魔法O
占卜P
草药学E
魔法史D
魔药E
变形术E
哈利把羊皮纸读了3遍，每读一次他的气息就平息一点。一切都好：他一直知道占卜肯定不会过，而且他也不可能通过魔法史，因为他半途就放弃了考试。但是他其他都过了！他的手指在羊皮纸上游走着...他的变形术和草药学都不错，他甚至在魔药上得到超过预期！最好的是，他的黑魔法防御术拿了优秀！
他看了看边上，赫敏背对着他，头低着，但是罗恩看起来很高兴。
“只有占卜和魔法史没过，但是谁还管那些？”他开心的对哈利说，“来，换换――”
哈利低头看了看罗恩的分数：没有优秀...
“我就知道你肯定会在黑魔法防御术上拿最高分。”罗恩说，抓着哈利的肩膀，“我们做的不错，对吧？”
“非常好！”韦斯莱夫人骄傲的说，揉着罗恩的头发，“7个OWL！比乔治和弗雷德总共得到的还多！”
“赫敏？”金妮试探地问到，因为赫敏一直都没转过身来，“你怎么样？”
“我，不差，”赫敏小声说。
“哦，少来了，”罗恩说着大步朝赫敏走去，一把抢下她的成绩单，“哦，10个优秀和一个黑魔法防御术的超过预期，”他低头看她，半玩笑半恼怒的说，“你很失望吧，不是吗？
赫敏摇摇头，但是哈利却笑了起来。
“好了，我们现在是N。E。W。T学生拉！”罗恩咧嘴笑着说，“妈妈？还有更多的香肠吗？”
哈利低头看着自己的成绩，它们和他能预想的一样好。他只是有一点遗憾的刺痛...这是他成为傲罗野心的终结。他没有把握他的魔药成绩能过关。他一直知道他不能，但是当他看着那个小小的黑色的E时，他的胃在下沉。
很奇怪，真的，想想是一个化装后的食死徒告诉哈利他会成为一个好的傲罗。他一直这样想的，而且他不能想象他还会成为别的什么。更重要的是，几个星期前他听了预言以后，这已经成为他的命运了...2者不能同时生存...
如果他加入的受过高级训练的以寻找和杀掉伏地魔为己任的巫师队伍，他不就可以实践那个预言，给自己最好的生存下来的机会吗？
第六章 鬼鬼祟祟的德科拉

接下来的几个星期中哈利都是在陋居中度过的。他把大部分的时间都花在了韦斯莱家的球场，玩两人一组的魁地奇中（他和赫敏对阵罗恩和金妮, 赫敏打得很糟糕而金妮打得不错，所以他们的实力相差无几）。晚上，哈利的饭量是韦斯莱夫人给他盛的三倍。
如果不是因为几乎每天都会在预言家日报上出现的恐怖的消失柜，古怪的事故，甚至死亡的话，这算得上是一个快乐，平静的假期了。有时，比尔和韦斯莱先生可以在消息见抱前就把它们带回家。使韦斯莱太太不满的是，哈利的16岁生日庆祝会被卢平带来的可怕的消息破坏了。他看起来既憔悴又阴沉，褐色的头发上带有大量的灰色条纹，他的衣服比以前有了更多的碎片和补丁。 
“又发生了两起疯狂的袭击，”他在韦斯莱夫人地给他一大块生日蛋糕时宣布，“并且他们已经找到了卡卡洛夫的尸体在一间朝北的屋子里，黑魔标记被放置在上面……厄，坦白地说，我对于他不做食死徒后仍能活一年而感到惊讶；我记得布莱克的弟弟雷古斯只活了几天。”
“是的”韦斯莱夫人接着说，“也许我们应该说些其他的……”
“你有没有听说关于弗洛林，卢平？”比尔说，芙蓉正不停地让他喝酒。“那在逃跑的人……”
“是对角巷的冷饮店吗？”哈利打断了比尔的话，在他的胃里有一种令人不愉快的、空空的感觉，“他过去给过我免费的冰激凌。他怎么了？”
“全空了，在看他的店的时候。”
“为什么？”罗恩问，一旁的韦斯莱夫人生气的盯着比尔。
“谁知道？他一定是不知何故让他们不高兴了。他是一个好人，弗洛林。”
“说到对角巷，”韦斯莱先生说，“看上去奥利凡德的魔杖店也不在了。”
“魔杖制造者？”金妮震惊地说。
“是的。商店已经空了。没有战斗的痕迹。没有人知道他是自愿离开的还是被绑架的。”
“但人们要买魔杖怎么办？”
“他们要去找别的制造者，”卢平说，“但奥利凡德是最好的，而且如果伏地魔那边得到了他对我们很不利。”
在这个令人沮丧的生日聚会的第二天，他们收到了从霍格沃茨寄来的信和书单。
哈利的信还给他带来一个惊喜：他成为了魁地奇队的队长。
“这给予你和各级长官相等的地位！”赫敏高兴地说道，“你现在可以用我们特别的浴室和所有东西！”
“哇，我记得查理曾带过这东西，”罗恩说，高兴地看着徽章。“哈利，这太棒了，你是我的队长……如果你让我回球队，我想，哈哈……”
“当你们收到了这些的时候，我想我不能将一次对角巷之行推迟得很久。”
韦斯莱夫人叹了口气，看着罗恩的书单。“我们将在周六你父亲暂时还没有工作的时候去。我要和他一起去那儿。”
“妈妈，你真的认为神秘人会躲在热闹的书架后面和记事本里？”罗恩窃笑着说。
“弗洛林和奥利凡德去度假了，是吗？”韦斯莱夫人马上生起火来。“如果你认为安全是一件可笑的事情，你可以呆在这里我自己去帮你买东西……”
“不，我想去，我想去弗雷德和乔治的商店！”罗恩急忙说道。
“那么你要提高你的认识，年轻人，在我认为你不够成熟而不能跟我们一起去之前！”韦斯莱夫人生气地说着，抓起她的钟表，所有的指针仍都指在“生命危险”上，把它放在一堆刚洗好的毛巾上，“那也是为了可以回到霍格沃茨。”
罗恩转过头疑惑地盯着哈利，他母亲提起装要洗的衣服的篮子和摇晃不稳的钟，放在怀里，狂怒地离开了房间。
“啊呀！你再也不能在这儿开玩笑了……”
但是罗恩再接下来的几天里小心地不再对有关伏地魔的事表现出轻率的态度。周六的拂晓，韦斯莱夫人没有再次爆发，虽然她在吃早餐时显得很紧张。要和芙蓉呆在家里的比尔（赫敏和金妮对此很满意），递给哈利一个满满的钱袋。
“我的呢？”罗恩马上问道，他的眼睛睁得好大。
“那本来就是哈利的，白痴，”比尔说，“我从你的金库为你拿出来的，哈利。因为现在人们需要用五个小时才能拿到他们的钱，小精灵们更加注意安全。两天前，阿克・菲利普的守护神在门口要检查大家，他的……厄，相信我，我这样把钱弄出来是更简单的方法。”
“谢谢，比尔。”哈利说这，把钱装进了口袋。
“他总是这么体贴，”芙蓉崇拜的小声说着，轻轻点了一下比尔的鼻子。金妮在芙蓉后面假装要呕吐在她的食物里。哈利被脆玉米片哽住了，罗恩用力地排她的背。 

那是一个多云的昏暗的日子，当他们从屋子里出来，穿上斗蓬的时候，那辆曾被哈利家事过一次的魔法部专用车正在院子的前方等待他们。
“让我们重新拥有这个的真是个好父亲，”罗恩感激地说。车平稳的离开陋居的时候，比尔和芙蓉在厨房的窗口向他们挥手。他，哈利，赫敏和金妮坐在舒适、宽大的后坐。
“不要有这样的习惯，这只是因为哈利，”韦斯莱先生耸耸肩说。他和韦斯莱夫人和驾驶员一起坐在政府专车的前面。前排乘客的椅子已经被拉长似乎成为一个两人沙发。“他被给予了最高级的安全地位。并且我们破斧酒吧那与罗恩会合，平安的会合。”
哈利什么也没说；他不喜欢在一支傲罗大军的围绕下购物。他把他的隐形衣装在背包里并且可以感觉到它，如果这对于邓布利多是有帮助的，他也应当对魔法部有帮助，虽然现在他想起它，但他不确定魔法部是否知道关于这件斗蓬的事。 
“到了。”司机说，过了那个不可思议一段时间之后，在他慢慢在破斧酒吧门前停了下来。司机停下后第一次和人说话。“我会等你们，能不能告诉我逗留多久？”
“我估计要几个小时。”韦斯莱先生说，“哈, 太好了，他在这儿。”
哈利顺着韦斯莱先生的视线方向看过窗户；他的心跳得飞快。酒吧外面没有傲罗们的保护，取而代之的是有黑色胡须的巨人般的鲁伯・海格，霍格沃茨的猎场看守。他穿着一件海狸皮外套，在看到哈利的脸时显得很高兴，但明显的吓到了从傍边经过的麻瓜。
“哈利，”他低沉的说，在哈利走出汽车的时候给了他一个能挤碎骨头的拥抱。“巴克比克……哦，是威风，我的意思是……你应该去看看他，哈利，他为了能呼吸到自由的空气而感到很高兴……” 
“他满意就太好了，”哈利说，一边笑一边按摩他的肋骨，“我们不知道安全对于你来说是什么！”
“我知道，就像以前，是吗？你看，魔法不想要傲罗中夹着个我，但邓布利多说我可以来，”海格自豪地说，他掏出一张像证明信样的家伙，甩了甩，然后就放回口袋里去了。。“那么我们进去吧……莫丽，亚瑟……”
破釜酒吧在哈利的记忆中的一次显得十分空。只有汤姆，这里的老板，消瘦，没有牙齿，就好象是个超级老头。他充满希望地看着他们进入酒吧，但在他说话之前，海格说，“今天只是路过，汤姆，你应该理解，霍格沃茨的事，你知道的。”
汤姆失望地点点头，回去继续擦玻璃杯；哈利，赫敏，海格和韦斯莱一家穿过酒吧，来到了一个在后面的垃圾箱那里的寒冷的小院。海格局其他的粉红色的伞，轻轻敲了一下墙上的一块砖，立刻打开了一条用鹅卵石铺的拱道。他们走进入口，停了一下，向四周看了看。
对角巷变了。书本，药剂和坩埚的有趣的闪烁的展示橱窗在视线里消失了，隐藏在被贴在上面的魔法部的大幅海报的后面。大多数的暗紫色的海报内容是这个夏天魔法部发放的关于安全建议的小册子的放大版，但另一些令人厌烦的会移动的已知的食死徒的黑白照片是放荡的。贝拉特里克斯・莱斯特兰奇正在嘲笑离她最近的药剂师。一些橱窗被用木板钉上了，包括那些像弗洛林的冰激凌店。另一方面，沿着街边有一些移动的货摊。最近的在建立在丽痕书店的门口，在一个有斑纹和污点的雨蓬下，前面挂着一块纸板：
护身符
能有效的抵御狼人，摄魂怪和幽灵军！
一个衣衫褴褛的矮小的男巫正喋喋不休地对路人说着项链上的银色标记。
“给您女儿买一个吧，女士？”他叫住韦斯莱夫人当他们经过的时候他叫住韦斯莱夫人，并看了一眼金妮。“保护她美丽的脖子？”
“如果轮到我当班，我一定对这无聊的商贩……”韦斯莱先生说，他对护身符销售者十分生气。
“是的，但是我们现在不能引起任何人的主意，亲爱的，我们要赶快，”韦斯莱夫人说着，紧张的思考了一下行程，“我想我们应该先去摩金夫人的服装店。赫敏需要一件新的女礼服；罗恩的校服太小了，你也需要新的；哈利，你也长高了许多……大家快来吧……”
“莫丽，我们都要去摩金夫人的服装店吗？”韦斯莱先生说。“为什么不让他们三个跟海格走，而我们可以去利痕书店为所有的人买教科书？”
“我不知道，”韦斯莱夫人不安的说，在尽快完成购物的愿望和大家在一起的愿望之间显然有很大的分歧。“海格，你认为……”
“别担心，他们和我在一起没事的，莫丽，”海格安慰说，在空气中挥动着他那向垃圾箱盖子一样大的手。韦斯莱夫人看起来并不是完全的放心，但她还是同意兵分两路的办法，和他的丈夫，金妮急忙赶往丽痕书店，而哈利，赫敏，罗恩和海格踏上了前往摩金夫人的服装店的道路。
哈利发现许多与他们擦肩而过的人看上去有和韦斯莱夫人同样的担忧，没有人停下来和别人说话；购物者和与他们自己一组的人紧紧的聚在一起，专心的做他们自己的事情。没有人看上去事单独来购物的。
“也许我们所有人都进去会显得有些挤，”海格说，在摩金夫人的服装店门口停下来，弯下腰透过窗户往里看。“我会站在外面把守，好吗？”
所以哈利，罗恩，赫敏一起进入了小商店。刚进去，它看上去像是空的，但在他们身后的门关上之前，他们听到了一个熟悉的声音从一个挂着鲜亮的绿色和蓝色的女式礼服的架子后面传来。
“……不是一个孩子，实际上你还没有发现，母亲。我完全有能力独自购物。”
有咯咯的声音，然后哈利认为事摩金夫人的声音说，“现在，亲爱的，你母亲是非常正确的，没有人可以独自行动。一个孩子并不能做什么。”
“看看你把那个扣子钉到哪里去了！”
一个拥有着苍白而棱角分明的面容和浅金色头发的年轻男孩从架子后面走出，穿着一件美观的墨绿色的长袍，在边缘和袖口有闪闪发光的口子。他大步走到镜子前面审视着自己；在他马上在自己肩膀的上方发现哈利，罗恩，赫敏之前。他浅灰色的眼睛眯了起来。 
“如果你想知道那是什么味道的话，妈妈，一个麻瓜血统的人刚刚走进来。”德科拉・马尔福说。
“我觉得没有必要说那样的话！“摩金夫人急忙从衣服架子后面冲出来说，手上拿着一卷尺子和一枝魔杖。”而且我也不希望有人在我店里使用魔杖！“一眼瞄到站在门口的哈利和罗恩双双手持魔杖指着马尔福，他匆匆补充道。赫敏紧贴着他们后面站着，轻声说，“不要，真的不要，说实话那样做不值得。”
“是呀，你们怎么敢在学校外面使用魔法呢“马尔福冷笑道。”谁把你的眼睛打黑了，格兰杰，我真想送花给他们。“
“够了！”摩金夫人利声喝道，回过头去求援。“夫人……请――”
纳西莎・马尔福从衣架后面走出来。
“把那东西拿开，”她冷冷的对哈利和罗恩说。“如果你再敢攻击我儿子，我敢保证那将是你做的最后一件事。”
“哦？是真的吗？”哈利说，往前走了一步，死死盯着那张光滑、傲慢的脸，只是脸上的苍白和他姐姐一模一样。他现在有她一样高了。“打算叫那几个食死徒朋友来对付我们，是吗？”
摩金夫人一个激灵，死死抓住自己胸膛*近心脏的地方。
“你真的不应该这样指责。。。。就危险品而言。。。。还是请把魔杖拿开！”
但哈利没有把魔杖放下。纳西萨。马尔福很勉强的笑了一下。
“我看一定是邓布利多的宠爱给了你一种错觉，觉得自己什么都不怕，哈利波特。但是邓布利多不可能总是在你身边保护你的。”哈利装模作样地环顾了一下店内。“哇哦――看看――他现在不在这里！那你为什么还不走啊？他们或许能够给你和你那失败的丈夫在阿兹卡班安排一个双人间！“
马尔福夫人怒气冲冲的冲向哈利，但却被过长的长袍绊住了。罗恩大声地笑了出来。
“你怎么敢对我母亲那样讲话，哈利！”马尔福咆哮着。
“好了，德科拉，“纳西萨说，白皙细长的手指放在儿子的肩膀上拉住了他。“我希望在我同卢修司重逢之前波特能够和亲爱的小‘添乱’星相聚。”哈利把魔杖举得更高了。
“哈利，不要！”赫敏呻吟着，抓住他的胳膊。试图把他推到一边去。“想一想――你不能――你会有麻烦的！”
摩金夫人站在那里全身打抖，接着好像决定采取一些行动，尽管他不希望看到的事也没有发生。他弯下腰对着正死盯着哈利的马尔福。
“我想左边袖子要短一点，亲爱的，那我们就――”
“噢！”马尔福咆哮着，一把挥开她的手。“你的针往哪儿戳呀，女士！妈妈――我想我再也不想要这些――”
他把长袍拉过头，扔在摩金女士脚前的地板上。
“说的对，德科拉，”纳西莎说，轻蔑地看了看赫敏，“现在我知道这个店里有的只是垃圾！我们最好到特怀夫花边店去
两个人边说边大步走出了商店，马尔福路过罗恩时使劲发出大大地声音。
“哦，真的吗？”摩金夫人说着，抓起掉在地上的长袍，将魔杖杖尖指着，好像吸尘器样以除去所有灰尘。马上转而将注意力集中到给罗恩和哈利作合适的长袍上了，还试图向赫敏推销男巫的衣服而不是女巫的，最后当他送他们出店门的时候店中的气氛很融洽。
“东西都买齐了吗？”在他们再一次出现在海格身边时，海格欢快的问道。
“差不多，”哈利说，“你见到马尔福一家了吗？” 
“见到了”海格漫不经心地说。“但是他们不敢公然在对角巷挑衅，哈利，不用担心。”
哈利，罗恩和赫敏互相看了看，但就在他们刚刚对海格的这种让人放心的想法感到释然时，韦斯利夫人和金妮领着沉沉的一大包书出现了。
“大家都好吗？”韦斯利夫人说。“买了新的长袍了？好的，那我们就可以在去弗雷德和乔治的玩笑店的路上去伊拉猫头鹰店和药剂店打个转了……都跟上，快点。”
在药剂店，哈利和罗恩都没有买什么药剂，看起来好像他们再也不用学药剂学了，但在伊拉猫头鹰商店他们各自都为他们的海德蔚和小猪买了一个大点的猫头鹰笼。然后，他们在韦斯利夫人每分钟都看看表的情形下，一直往巷子深处去寻找弗雷德河乔治的韦斯利巫师笑话店。
“我们真的没有太多时间，”韦斯利太太说。“我们就快点逛一下，然后就回到车上，不要走的太散了，这里是92号……94号……”
“哇”罗恩嚷道，他停了下来。 
比起旁边灰暗的，贴满海报招贴画的商店大门来，映入大家眼帘的弗雷德和乔治商店的橱窗好像是烟花展览一样。不经意的路人都会回头看看那个橱窗，有几个看起来被惊呆了的人真的就停下来呆呆的站在那里。左手边的展示窗装满了各种各样让人眼花缭乱的商品，包括转转、爆炸筒、闪光炮、弹弹球，还有尖叫棒；只看了一会儿，哈里的眼睛就水汪汪了。右手边的展示窗被一张巨大的海报覆盖着，象政府惯用的紫色，但却用闪烁着的黄色字母装点着：
为什么你要担心你知道是谁？
你应该担心无敌手！
哈利笑了起来。他听到一声虚弱的呻吟从他身边传来，他向周围看看，发现韦斯莱夫人正凝视着海报发愣。她的嘴唇微微移动，说着，“无敌手。”
“他们会在睡觉时被杀的！”她低声说。
“不，他们不会的！”罗恩像哈利一样笑着说，“这是极聪明的！”
众人在他和哈利的带领下走进商店。里面挤满了客人；哈利都不能*近货架。他向四周看，又看到了最*近天花板的箱子：那是他们在他们在霍格沃茨最后阶段，但还没最终结业时，制成的扁扁的点心盒；哈利发现使人出鼻血的奶油杏仁糖是最流行的，在货架上只剩下了一盒被打开过的了。那里有整整几箱用于恶作剧的魔杖，最便宜的会在他们被挥动时变成橡胶小鸡或者两条贴身内裤；最贵的会攻击不在意的使用者的头部或者颈部。还有许多盒不同种类的羽毛笔，有的可以自己为自己添满墨水，有的科技检查拼写，有的可以写出时髦的回答。有一个地方在人群中是空的，哈利挤出人群来到那个柜台。那有一群10岁的孩子在看一个木头人缓慢的升到绞刑架上，盒子上写着：可重复使用的刽子手――对它施咒它会摇摆！
"专门做白日梦的魔法。”
赫敏设法挤过一个*近柜台的大展台，站在一个装着一幅画着一位英俊的年轻人和一位陶醉的女孩站在海盗船甲板上的彩色画的盒子后面看一些资料。
“用一个简单的咒语你就可以拥有一个高质量的，极其真实的，30分钟的白日梦，这适合在普通学校课程，并且不容易被看穿，效果包括面无表情和流口水。不卖给16岁以下的人。你看，”赫敏抬头看着哈利说，“这真是特别的魔法！”
“既然这样，赫敏，”他们身后的一个声音说，“你可以免费得到一个。”
弗雷德愉快的站在他们面前，穿着一件样红色的长袍，与他火红的头发有很大的冲突。
“你好吗，哈利？”他们握手。“你的眼睛怎么了，赫敏？”
“你们的强力窥镜，”她难过地说。
“啊呀，我忘记了那些，”弗雷德说，“这里……”
他从口袋里拿出一个瓶子递给她，她打开它小心翼翼地倒出一些浓的黄色粘液。
“只要涂一些这个，那伤痕会在一个小时内消失，”弗雷德说。“我们不得不寻找一种相当好的伤痕去除剂。我们在自己身上测试大部分的产品。”
赫敏看起来很不安。“这是安全的，是吗？”她问。
“当然是。”弗雷的自豪地说。“快来，哈利，我将带给你一次特殊的体验。”
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
乔治推开“麻瓜陷阱”后面的一个门帘，哈利看见一个稍暗却没那么挤的房间。产品被包装了，使得架子看上去整洁多了。
    “我们整理了一下，让它们看上去更整洁一些，”费雷德说。“真有趣…”
    “你都不知道有那么多人，甚至魔法部的人都施展不出一个象样的防护罩咒语” 乔治说。“当    然，他们没有机会被你训练啊，哈利。”
    “没错…瞧，我们也觉得防护帽有些可笑，你知道，你戴着它并且挑你的朋友向你施展魔法，   然后在魔法弹开时看他的表情。不过魔法部为下面的员工订购了500顶！我们现在手里还有大笔的订单！”
    “然后我们就开发了防护斗篷，防护手套等新品种…” 
“…我是说，它们不能阻挡不可饶恕咒，却能减轻其他中等伤害咒语…”
“现在我们觉得自己已经打进了抵御黑魔法的广阔天地，真是个赚钱的好行业啊，”乔治狂热的说。“真酷啊。瞧！速效黑暗粉，我们正丛秘鲁进口这玩意，在你逃跑的时候用它很方便。”
“我们的陷阱雷管正在从架子上溜走，看，”费雷德指着一些怪模怪样角状的东西，看起来真的在急急忙忙的溜开。“你只要偷偷的把它扔到地上，它就会溜到看不见的地方发出巨响，方便你转移其他人的视线。”
    “的确方便，”哈利说，挺感兴趣。
    “给，”乔治说着抓起一对扔给哈利。
    一个金色短发的年轻女巫头伸进门帘，哈利看到她也穿着紫红色的员工制服。
    “外面有个顾客要买玩笑坩埚，韦斯莱先生和韦斯莱先生。”她说。
    哈利觉得听到费雷德和乔治被称为韦斯莱先生怪怪的，不过他俩马上大步走过去。
    “等着，Verity，我来了”乔治迅速地说“哈利，你看到喜欢的就拿，免费。”
   “不行！”哈利说着，已经拿出了钱袋准备付陷阱雷管的钱。
“你在这里不用付钱，”费雷德坚持说，他推开了哈利的金币。
“但是…”
　　“你给了我们起步资金，我们不会忘记的，”乔治坚决的说“这里的东西你只要喜欢就拿去，　不过别忘了向别人宣传一下我们的店阿。”
　　乔治掀开门帘出去招呼顾客，费雷德和哈利走回店内，发现赫敏和金妮还在入神的看着白日梦魔咒。
　　“女孩们，你们还没找到我们特制的奇妙魔法产品吗？”费雷德问。“跟我来，女士们…”
窗口边是一排绯红色的商品，围着一群咯咯傻笑的女孩子，赫敏和金妮斗犹豫了一下，警惕的看着。
　　“就是这里啦，”费雷德得意洋洋的说。“这是最棒的爱情药。” 
　　金妮怀疑地挑起眉毛，“有用吗？”她问。
“当然有用，这种药最长可持续24小时，不过要看了，根据目标男孩的体重…”
　　“…还有女孩子的魅力，”乔治突然出现在他们身边。“不过我们不会把它们卖给我们的妹妹，”他严肃的加了一句，“她已经交了5个男朋友，自从我们…”(此处翻不好)
　　“不管你们从罗恩那里听到什么，都是他在撒谎，”金妮冷静的说，俯身从架子上拿了一个粉红色小瓶。“这是什么？”
　　“十秒速效消痘，”费雷德说。“针对一切疖子黑头，不过不治本。那你现在到底有没有和一个叫迪安.托马斯的男孩约会？”
“有，”金妮说。“就我所知，他是一个，不是五个。这些是什么？”她指着一些长着粉红渐变到紫红色羽毛的圆球问，它们在一个笼子底部打着转发出高频的吱吱声。
　　“蓬蓬毛侏儒,”乔治说。“是微型的蓬蓬毛 ，我们来不及喂它们。那麦克.考纳呢？”
　　“我把他甩了，他是个糟糕的失败者，”金妮说着，把一根手指伸进笼子，蓬蓬毛侏儒围上她的手指。“它们好可爱阿！”
    “它们是很好玩，”费雷德承认道。“不过你甩男孩的速度也太快了吧？”
    金妮转过身*着腰瞪着他，活像韦斯莱夫人，哈利奇怪费雷德居然没被吓退。
　　“不关你的事！这都得谢谢你，”金妮气呼呼的转向罗恩，罗恩刚刚抱着一堆商品出现在乔治身边，“别对那两个家伙编排我的故事！”
    “三个帆船币，九个镰刀币，还有一个纳特”费雷德检查了罗恩手里的盒子。“付钱。”
    “喂，我是你弟弟！”
    “买卖归买卖。拿就三个帆船币，九个镰刀币吧，一个纳特就不收你了。”
    “可我没那么多钱！”
    “那你还是把它们搁回去吧，不好意思，请放回它们原来的架子，谢谢。”
     　　罗恩摔掉几个盒子，诅咒着，朝弗雷德做了一个粗鲁的手势，很不幸，这个举动被恰好出现的韦斯莱夫人抓个正着。
“要是再让我看到你那样做，我就让你的手指长成一块。”她狠狠地说。
“妈妈，我能买蓬蓬毛侏儒吗？”金妮赶快说。
“什么东西？”韦斯莱夫人警觉地说。
    “你瞧，多可爱啊…”
韦斯莱夫人走过去看蓬蓬毛侏儒。哈利，罗恩和赫敏马上就从她原先挡着的窗口看见德拉科.马尔福独自在街上急急忙忙的走。经过韦斯莱搞怪商店的时候，他侧头瞥了一眼。眨眼功夫，他就从视野里消失了。
“他老妈呢？”哈利皱起眉头。
“看样子被他甩掉了。”罗恩说。
“可是为什么？”赫敏说，
哈利没说什么，他正在努力思考。纳西莎.马尔福不会放心儿子不在她的视线范围内的，马尔福一定花了一番功夫才摆脱他老妈。
以哈利对马尔福的了解和厌恶，他相信他一定没做什么好事。
他打量一下周围，韦斯莱夫人和金妮正弯腰看着蓬蓬毛侏儒，韦斯莱先生兴致勃勃的检查着一包麻瓜标志的游戏卡片，弗雷德和乔治都在招呼顾客。窗外海格背对着他们正在上下看着街道。
   “蹲到这里来，快点，”哈利把隐身斗蓬从包里拿出来。
　　“噢，干吗，哈利？”赫敏犹豫地看向韦斯莱夫人。
　　“来吧。”罗恩催促。
　　她只犹豫了一下，就蹲下和哈利罗恩一起躲进斗蓬。没人发现他们不见了，大家都被弗雷德和乔治的商品吸引住了。哈利，罗恩和赫敏尽快地走出门，但是当他们看向街道时，马尔福也成功地不见了。
　　“他是朝那个方向的，”哈利尽量低声说，免得海格发现他们。“走吧。”
他们匆匆地走着，左右张望，经过一家家商店，直到赫敏指向前方。“他在那，是吧？”她低声道，“左转？”
　　“大惊喜呵，”罗恩悄声说。
　　此时马尔福左右看看，闪进翻倒巷不见了。
　　“快，不然就找不到他了。”哈利说着加快步伐。
　　“我们的脚要露出来了！”赫敏紧张地说，斗蓬在他们的脚踝边晃动，现在三个人都藏在斗蓬下可有点局促了。
　　“没事，”哈利不耐烦地说，“快点！”
　　翻倒巷，黑魔法的后巷，此时却荒无人踪。他们在经过商店橱窗时向里张望，但是没有一家店在做生意。哈利猜想在这么危险的非常时期，没人敢买，或者至少没人敢被发现买黑魔法物品。
　　赫敏用力掐了一下哈利。
　　“哇痛！”
　　“嘘！看，他在那里！”她对哈利耳语。
他们已经走到翻倒巷里哈利唯一到过的那家店，Borgin and Burkes,（忘了人文版怎么翻的），里面出售各种各样危险的物品。在那些头骨和旧瓶子当中，站着德拉科.马尔福，背朝他们，旁边就是哈利曾经藏身的大大的黑柜子。从马尔福挥动的手势看，他正在激动地说些什么。店主Borgin是个长着油腻头发的驼背，面朝马尔福，脸上一副又恨又怕的奇怪表情。
  　“要是能听到他们在说什么就好了。”赫敏说。
　　“我们能！”罗恩激动地说。“等一下…妈的…”
　　他丢下几个手里的盒子，摸索最大的一个。
　　“瞧，顺风耳！”
　　“棒！”赫敏看着罗恩拆开长长的肉条，把它们放到门底。“哦，我希望门不是隔音的…”
　　“不是的！”罗恩高兴地说“听！”
　　他们凑过头专心地听肉条这端，马尔福的声音很清晰，好像听收音机一样。
　　“…你知道怎么组装这个？”
　　“也许吧，”Borgin很不情愿地说，“不过我要看看它。为什么你不带过来呢？”
　　“我没办法带。”马尔福说。“它是固定的。我只需要你告诉我怎么做就行了。”
　　哈利看见Borgin紧张地舔了一下嘴唇。
　　“你瞧，没有实物在眼前，我得说这事太难了，也许不可能完成。我可没法保证任何事。”
　　“没法吗？”马尔福说，哈利从他的声调里听出他在讽刺。“也许这个能让你更有信心。”
他走向Borgin，身体被柜子挡住了。
　　哈利，罗恩和赫敏挤向一边想看到他，但是他们只能看到Borgin，这个家伙看起来很害怕。
　　“告诉别人吧，”马尔福说，“你会有赏的。知道Fenrir Greyback？他可是个好朋友，它会一遍一遍的拜访你，直到你对这个问题完全重视。”
　　“真的没必要…”
　　“这由我来决定,”马尔福说。“好啦，我最好还是走吧。别忘了藏好它，我还要的。”
　　“或许你把它带走？”
　　“不，我当然不会这样做，你这个蠢货，我怎么能在街上拿着这个东西？你可别把它卖掉。”
　　“当然不会了…先生。”
　　Borgin深深地鞠了一躬，哈利曾经见他对卢修斯.马尔福这样恭敬过。
　　“别对任何人提这事，Borgin，这牵涉到我妈妈，懂了？”
　　“当然不，当然不，”Borgin咕哝着，又鞠了一躬。
下一刻，门铃叮当作响，马尔福出来了，看上去心满意足。他离哈利他们那么近，斗蓬都碰到他们的膝盖了。店里，Borgin僵在那里，脸上油滑的笑被烦恼代替了。
    “他们在说什么东西？”罗恩轻声问，卷起顺风耳。
　　“不知道，”哈利苦苦思索。“他想修什么东西…又想在店里寄放什么…你们有看见他再说‘这个’的时候指的是什么东西吗？”
　　“没，他被柜子遮住了…”
　　“你们两个留在这儿。”赫敏低声说。
　　“你做什…”
　　但是赫敏已经从斗蓬底下钻出去了。她对着橱窗玻璃理了一下头发，迈进商店，门铃又响了。罗恩慌忙把顺风耳们塞到门底下，递了一个给哈利。
　　“哈，今早天气真差，不是吗？”赫敏高高兴兴地向Borgin打招呼，后者没回答，怀疑的看着她。愉快的嘀咕着，赫敏在乱七八糟的商品里漫步。
　　“这个项链卖不卖？”她在一个玻璃盒子前面停下问。
　　“如果你有一千五百个帆船币，”Borgin冷冷地回答。
　　“哦..厄..不，我没带那么多钱，”赫敏说，继续参观。“那么，这个可爱的..姆..头骨呢？”
　　“16个帆船币。”
　　“那么这个是对外出售的喽？没被人…预定吧？”
　　Borgin斜眼看着她。哈利已经绝望的感到他猜出赫敏的意图了。很明显赫敏也发现她被看穿了，她索性明讲了。“是这样的，那个…厄…刚才在这里的男孩，德拉科.马尔福是我的朋友，我想送给他一件生日礼物，不过如果他已经在这里预定了什么东西，你瞧，我不想送给他同样的东西，所以..厄…”
　　在哈利看来，这可真是个烂借口，显然Borgin也这么认为。
　　“出去，”他大叫。“出去！”
　　赫敏不等第二遍，就在Borgin的驱逐下逃出了商店。门铃再次响了。Borgin砰的一声关上店门，挂起了“停止营业”的牌子。
　　“啊不错，”罗恩把赫敏罩进斗蓬。“值得试试，不过你做的太明显了…”
　　“好，下次你来做给我看，神秘大师！”她恶狠狠地反击。
　　罗恩和赫敏回去的一路上都在吵，到了韦斯莱搞笑商店店门口他们就不得不停止斗嘴了，免得被韦斯莱夫人和海格发现。他俩很焦急，看来已经发现他们失踪了。进店以后，哈利收起隐身斗蓬，加入到赫敏罗恩之中，他们两个面对韦斯莱夫人的指责坚持说他们一直呆在后面的房间里，是她没看见
第七章 Slug俱乐部
哈利把假期的最后一周大部分时间用在了思索马尔福在翻倒巷的举动上面,最使他不解的是马尔福离开那商店时脸上满意的表情.让马尔福高兴的事肯定不是什么好事.让他有些烦恼的是,罗恩与赫敏似乎对马尔福的行为没他自己这么热心;至少,他们表现得已经对这些日子的讨论厌烦了.
"是的,我同意他的举止是龌龊可疑的."赫敏有点不耐的说,她坐在弗莱德和乔治的房间的窗台上,脚放在纸箱上面,勉强从她的中抬头看了一眼,"但这是有许多种可能的,我们都认同这一点."
"或许他把Hand of Glory弄坏了?"罗恩含糊的说到,他正试图把一些弯曲的扫帚末梢弄直,"记得马尔福那起皱的胳膊了吗?"
"但是他讲的话是怎么回事,'别忘了让这一个保持安全'?"哈利第无数次问道,"听起来像是博金已经有另外一个已经坏了的这个东西,而马尔福两个都想要."
"你猜想的?"罗恩说,现在在试着把扫帚柄上的一些脏东西刮掉.
"是的."哈利说,罗恩和赫敏都没有回答,他继续说道,"马尔福的爸爸关在阿兹卡班,你们不觉得马尔福是想要复仇吗?"
罗恩抬头看看,眨了眨眼睛.
"马尔福,复仇?他能做什么?"
"这就是我要说的,我不知道!"哈利挫败地说,"但是他正在做一些我们应该重视的事情,他爸爸是个食死徒而且--"
哈利停止了,他的目光定在赫敏身后的窗子上,嘴张开着.一个令人吃惊的想法浮现在他的脑海里.
"哈利?"赫敏用焦急的声音问,"怎么了?"
"你的伤疤没有又疼了吧,是吗?"罗恩紧张的问.
"他是个食死徒."哈利慢慢地说,"他代替他父亲成了个食死徒!"
一片安静,然后罗恩爆出笑声,"马尔福?他才16岁,哈利!你觉得神秘人会让马尔福加入?"
"比较没这种可能,哈利,"赫敏用一种压抑的声音说,"是什么使你这么想--?"
"在摩金夫人的店.她没有碰到他,但他尖叫着猛地躲开他的胳膊,在她想卷起他的袖子的时候.那是他的左臂,他被烙印上了黑魔印记."
罗恩与赫敏互相看了看彼此.
"那么..."罗恩说,听起来非常不信服.
"我觉得他只是想要离开那儿,哈利."赫敏说.
"他给博金看了什么我们看不见的东西,"哈利倔强地说,"那吓住了博金,那就是黑魔印记,我知道--他给博金展示他正在跟谁打交道,你们看见了博金是怎么对待他的!"
罗恩和赫敏又交换了一下眼神.
"我不确定,哈利..."
"是的,你还是不能猜想神秘人会让马尔福加入..."
令人苦恼,但是绝对确定他是对的,哈利夺过一堆脏的魁地奇球衣离开了房间;韦斯莱夫人这些日子一直在催促他们不要把收拾的工作留到最后一刻.他撞到了金妮,她正抱着一堆洗好的衣服回自己的房间.
"我刚才不去厨房就好了,"她警告他,"Phlegm在那."
"我会小心的."哈利微笑着.
当然,当他进入厨房的时候发现芙蓉坐在桌边,滔滔地说着她和比尔的婚礼计划,韦斯莱夫人不时看着一堆自动削皮的土豆,看上去情绪很差.
比尔和我决定了两个女傧相,金妮和Gabrielle站在一起看上去好极了,我在考虑让她们穿金色衣服--当然粉色和金妮的头发配在一起很恐怖--"
"啊,哈利!"韦斯莱夫人大声说,打断了芙蓉的独角戏,"好,我要跟你解释一下明天去霍格沃茨的保安计划,我们用魔法部的车,敖罗会在车站等--"
"唐克斯会去吗?"哈利问道,递过他的魁地奇球衣.
"不,我想不会,亚瑟说她有别的岗位."
"她放逐自己了,那个唐克斯,"芙蓉沉思地说,在汤匙背面审视着自己足以倾倒众生的影像,"如果你问我的话,那是个大错误--"
"好了,谢谢你,"韦斯莱夫人辛辣地说,再次打断芙蓉."你最好行动起来,哈利,我希望今晚就弄好行李,如果可能的话,这样我们就不会像从前一样最后一分钟还乱七八糟."
事实上,他们第二天早上离开的时候比平时顺利,魔法部的车子开来的时候他们已经在陋居前等着了,行李打好了;赫敏的猫,克鲁克山,好好地关在他的篮子里;还有海德薇,罗恩的猫头鹰小猪;还有金妮新买的紫色Pygmy Puff, Arnold,都在笼子里面.
"再会,哈利."芙蓉哑声说,给了他一个道别吻.罗恩急急上前,充满希望地看着,但金妮伸出脚把他绊倒了,趴在了芙蓉脚下的土里,身上溅了泥点.他狂怒地脸红着赶紧钻进了车,没有道别.
海格没有在国王十字车站等着,而是两个表情严酷的留胡子的敖罗,穿着深色麻瓜衣服,当车停下来的时候向他们走来,侧翼保卫着他们向车站走去,什么都没说.
"快,快,穿过屏障,"韦斯莱夫人说,看起来慌乱的样子,"哈利最好先走,和--"
她询问地看着其中一个敖罗,那人简短的点点头,抓住哈利的胳膊,要扯着他往第九和十月台之间走去.
"我自己可以走,谢谢,"哈利暴躁地说,从那个敖罗的掌握中抽出胳膊,推着手推车向墙走去,故意忽略了他的同伴.几秒钟后发现自己站在了九又四分之三站台上,猩红色的霍格沃茨特快停在人群后面喷着蒸汽.
赫敏和韦斯莱一家几秒钟也加入了他,不等跟他那个表情酷酷的敖罗商量,哈利拉着罗恩和赫敏上了月台,想找一节空车厢.
"我们不能,哈利,"赫敏歉疚地说,"罗恩和我必须去先级长包厢,然后在走廊巡视."
"哦,对了,我忘记了."哈利说.
"你们最好直接上车,你们所有人,只有几分钟时间,"韦斯莱夫人说,看着她的手表."那么,学期愉快,罗恩..."
"韦斯莱先生,能跟你说句话吗?"哈利说,瞬间做了个决定.
"当然,"韦斯莱先生说,看起来有点惊讶,但是仍然跟着哈利到了大家听不到的地方.
哈利已经仔细考虑了,如果要告诉什么人的话,那就是韦斯莱先生;第一,因为他在魔法部工作,能够做进一步调查;其次,他觉得不用冒激怒韦斯莱先生的风险.
他可以看到韦斯莱夫人和那个酷酷的敖罗对他们投来怀疑的注视,当他们走开的时候.
"当我们在对角巷的时候,"哈利开始说,但韦斯莱先生用一个痛苦的表情阻止了他.
"我们是要讨论你,罗恩,还有赫敏本应在弗莱德和乔治的商店的后边的屋子里时,你们消失去了什么地方?"
"你是怎么--"
"哈利,拜托.你在跟养大了弗莱德和乔治的人谈话."
"呃...是的,好吧,我们不在后面的房子里.""很好,那么,我们来听最坏的部分."
"喔,我们跟踪了德拉科马尔福,我们用了隐形衣."
"你们这样做有什么特殊的原因吗,还是只是一时兴起?"
"因为我觉得马尔福在做什么事情,"哈利说,没有理会韦斯莱先生混合了恼怒和感到可笑的表情."他从他妈妈身边溜掉,我想知道为什么."
"是的,"韦斯莱先生无奈的说,"那么,你们发现为什么了吗?"
"他去了博金―博克,"哈利说,"他在那威吓了博金那个家伙,让他给他修理什么东西,他还让博金为他保管什么,听起来像是他要修理的同样的东西,好像应该是一对什么,还有..."
他深呼吸了一下.
"还有,我们看见马尔福跳开了一英里远,当摩金夫人试图碰他的左臂的时候.我认为他烙印了黑魔印记,他代替他父亲成为了一个食死徒."
韦斯莱先生向后看看,停顿一下说道,"哈利,你不觉得神秘人不会让一个16岁的--"
"有人能知道神秘人会做什么不做什么吗?"哈利生气地问,"韦斯莱先生,我很抱歉,但这难道不值得调查吗?如果马尔福想要修什么东西,而且需要恐吓博金去修它,那有可能和黑魔法有关系,是危险的,不是吗?"
"我很怀疑,说实话,哈利,"韦斯莱先生慢慢地说,"你看,卢修斯马尔福被逮捕了,我们搜查了他的房子,取走了一切可能危险的东西.""我认为你们错过了什么."哈利倔强的说."那么,有可能."韦斯莱先生说,但哈利感觉出韦斯莱先生在敷衍他.
他们身后传来了汽笛声,几乎所有人都上了火车,门要准备关了.
"你最好快一点!"韦斯莱先生说,韦斯莱夫人叫道,"哈利,快!"
他赶紧过去,韦斯莱先生和夫人帮他把行李弄上火车.
"现在,亲爱的,你圣诞的时候回来和我们一起过,这已经跟邓不利多商量好了,我们很快就见到你."韦斯莱夫人隔着窗子说.哈利关上门,火车开始移动了."你一定要好好照顾自己,还有--"
火车开始加速.
"--当个好学生,还有--"她跟着火车慢跑.
"--注意安全!"
哈利挥着手,直到火车转了弯,韦斯莱先生和夫人消失在视野中,然后去找其他人去了哪里.他知道罗恩和赫敏在级长包厢,不过金妮在走廊不远,跟一些朋友聊着天.他拖着自己的行李朝她走去.
他*近的时候人们显得不知羞耻,他们甚至把自己的脸挤在他们包厢的窗子玻璃上注视着他.他已经在看了"Chosen One"的传言之后有了学期中被人这样直直瞪视的心理准备,但他一点也不喜欢这种站在强烈的聚光灯下面的感觉.他轻轻拍了拍金妮的肩膀.
"最好找个车厢?"
"我不能,哈利,我说过我要跟狄安碰面,"金妮说,"迟些再见."
"好的,"哈利说.她走开的时候他感到一种奇怪的刺痛,她长长的红发在身后飞舞着;他整个夏天已经习惯了金妮的存在,几乎忘了金妮不是在学校跟他和罗恩赫敏泡在一起了.现在他眨眨眼,向四周看看,自己被一群似乎催眠了的女孩们包围了.
"嘿,哈利!"一个熟悉的声音在他身后响起.
"纳威!"哈利松了一口气说,转过身看到一个圆脸男孩在努力向他挤过来.
"你好啊,哈利,"纳威身后一个长发,有着雾朦朦的大眼睛的女孩说道.
"卢娜,嗨,你好吗?"
"很好,谢谢,"卢娜说.她把一本杂志抓在胸前;封皮上大大的字说明着里面有一副免费Spectrespecs(我觉得像是一种眼镜的名字).
"越来越好了吧?"哈利问,他挺喜欢这杂志的,去年还在上面登了一篇特别采访.
"哦,是的,发行量还不错."卢娜高兴地说.
"我们去找座位吧."哈利说,他们三个动身从呆看着哈利的人群中前行,终于找到一节空车厢,哈利充满感激的赶紧进去.
"他们竟然一直盯着我们看?"纳威说,指着自己和卢娜,"仅仅因为我们跟你在一起!"
"他们看你是因为你那个时候也在魔法部,"哈利说,一边把行李放在行李架上,"我们的小探险整天登在预言家日报上,你肯定看见了."
"是的,奶奶对公开这个很生气,"纳威说,"但是她真的很高兴,因为我终于开始像我爸爸那样做事了.她给我买了一根新魔杖,看!"
他把它抽出来给哈利看.
"樱桃木和独角兽毛,"他自豪的说,"我们认为这是奥利凡德卖出的最后一根魔杖,第二天他就消失了--喔,来这边,莱福."
他弓下身子从座位下面去拿他的蛤蟆,好像曾经承诺过让它在车上自由活动.
"我们今年还继续D.A.的聚会吗,哈利?"卢娜问,她正在从中分离出一副让人产生幻觉的眼镜.
"不了,既然我们已经摆脱了乌姆里奇,不是吗?"哈利说,坐了下来.纳威的头在从座位下面出来之后显得有点凸起,他看上去非常失望.
"我喜欢D.A.!我跟你学了许多东西!"
"我也喜欢这个聚会,"卢娜安详地说,"感觉拥有了许多朋友."
卢娜常常说一些让哈利有怜悯与困窘的混合物在蠕动的感觉,比如这样.在他来得及作出反应之前,他们车厢门外传来一阵骚乱;一群四年级女生在一起低语,在窗子那边发出傻笑的声音.
"你去问他!"
"不,你去!"
"让我来!"
然后,她们当中一个看起来比较有胆量的有着大大的黑眼睛,长长的黑发的女孩,抬着下巴,走进门来.
"嗨,哈利,我是Romilda,Romilda Vane,"她大声自信地说,"来加入我们车厢吧!你不需要跟他们坐在一起."她added in a stage whisper(?),指着在座位下面去够莱福的纳威,还有卢娜,她已经戴上了她那免费的Spectrespecs,使她看上去像是一只发狂的彩色猫头鹰.
"他们是我的朋友,"哈利冷冷地说.
"哦,"那个女生说,看起来非常惊讶,"哦,好吧."
然后就退出去了,拉上了门.
"人们希望你有比我们更酷的朋友."卢娜说,再次展示出她那令人困窘的真诚.
"你们很酷."哈利简短地说,"他们当中没有任何一个那时在魔法部,没有跟我一起作战."
"那是让人说起来非常愉快的事情."卢娜说,然后把Spectrespecs向鼻梁上推了推,继续读她的.
"然而我们没有面对他,"纳威说,从座位下面出现了,头发上面全是软毛和尘土,手里抓着看起来很温顺的莱福."而你有.你应该听听我奶奶是怎么谈论你的.'那个哈利波特的骨气比整个魔法部加起来还多!'她愿意用一切来交换拥有像你这样的孙子..."
哈利困难地笑笑,赶快把话题转到了O.W.L成绩上面.然而纳威述说着他的分数,想知道他只拿到一个"Accpetable",能不能选修N.E.W.T变形术时,哈利只是望着他而并没有真的听进去.
纳威的童年跟哈利一样被伏地魔毁灭了,但纳威不知道他曾经几乎有了哈利的命运,那个预言可能指他们当中的任何一个,然而,由于他也不了解的原因,伏地魔选择了哈利.
要是伏地魔选了纳威,那现在就是他带着闪电形的伤疤坐在哈利对面,承受那个预言的担子...不是吗?纳威的母亲会为了救他而死,就像莉莉为哈利一样?当然她会的...但如果她没能站到她的儿子与伏地魔之间呢?就压根不会有"Chosen One"了吧?纳威坐着的位置就是个空座位,没有伤疤的哈利和自己的母亲吻别,而不是罗恩的?
"你还好吧,哈利?你看起来很奇怪."纳威说.
哈利开口说,"对不起--我--"
"Wrackspurt?"卢娜同情地说,从她巨大的彩色眼镜后凝视着哈利.
"我--什么?"
"一只Wrackspurt...它们是看不见的.他们从你耳朵中飘过,让你的意识变模糊,"她说,"我想我感到有一只就在这儿附近."
她在稀薄的空气中拍了一下手,好像在打退什么大的看不见的昆虫.哈利和纳威对望了一眼,匆忙地开始谈论起魁地奇来.
车窗外的天气像整个夏天以来那样不协调;他们穿过一段笼罩了冷雾的路,来到淡淡的,明亮的阳光下.就在这样一段光亮的时间里,太阳就在高处清晰可见,罗恩与赫敏终于走进了这个车厢.
"希望午餐车赶紧来,我要饿死了."罗恩充满渴望的说,抚摸着肚子在哈利旁边的座位坐了下来."嗨,纳威.嗨,卢娜.你们猜怎么样?"他转向哈利,加上一句,"马尔福没有好好履行他的职责,他只是在车厢里面跟一群斯莱特林人坐在一起,我们经过的时候看见他了."
哈利感兴趣地坐直了身子,马尔福不会放弃这样的机会来展示自己的力量,就像他去年高兴地滥用那样.
"他看见你们之后做了什么?"
"跟平时一样,"罗恩漠然地说,做了一个粗鲁的手势,"不太像他,不是吗?那么--应该是这样"--他又做了一遍那个手势--"但他怎么不出去欺负一年级新生呢?"
"不知道,"哈利说,但他的思想飞转着.这样看起来马尔福的脑子里有比欺负低年级学生更重要的事情要做?
"或许他想当Inquisitorial Squad(?),"赫敏说,"或许在那事件之后最好表现得驯服一点."
"我不这么认为,"哈利说,"我觉得他--"
但在他详细解释他的看法之前,车厢的门被再次拉开了,进来一个气喘吁吁的三年级女生.
"我被派来送这个给纳威隆巴顿和哈利波-波特,"她结结巴巴地说,当她的眼睛遇到哈利的的时候脸红了.她拿出两卷用紫罗兰丝带束着的羊皮纸.哈利和纳威困惑地分别接过标着自己名字羊皮纸卷,那个女生跌跌撞撞地离开了车厢.
"那是什么?"罗恩问道,哈利展开了他的.
"一封邀请函,"哈利说.
   哈利
       很愉快地邀请你加入我们在C车厢共进午餐.
   忠诚的,H.E.F.Slughorn教授
"Slughorn教授是谁?"纳威问,为难地看着他的那份邀请函.
"新来的老师,"哈利说,"那么,我想我们应该去,不是吗?"
"但是他要我去做什么?"纳威不安地问,就像他就要被拘禁起来一样.
"不知道,"哈利说,事实不完全是这样,虽然他也不知道他的预感是正确的."听着,"他说,突然被一个念头攫住了,"我们穿着隐形衣去,这样我们路上可以好好看看马尔福在做什么."
这个建议其实came to nothing(?):走廊里充满了观望餐车的人,几乎不可能穿着隐形衣从当中越过.哈利懊丧地把它装回袋里,显得要是穿着它就好了,不需要暴露在人们的凝视下,他通过车厢的时候人们的拥挤程度更增加了.时不时的有学生冲出他们的车厢来看他.只有秋张例外,她看到哈利过来的时候赶紧回到了自己的车厢里.哈利经过她的窗子时,他看见她正在和她的朋友,即使画了一层浓妆也盖不住疙瘩的玛丽埃塔交谈.微微傻笑了一下,哈利继续走下去.
当他们来到车厢C,立刻发现自己不是唯一被Slughorn邀请的人,而由Slughorn欢迎他们的狂热来判断,哈利是最受期待的人.
"哈利,我的孩子!"Slughorn说,看见他时跳了起来以至于他被天鹅绒盖着的腹部填满了车厢剩余的空间.他发亮的秃头和银色的胡须在阳光下发出他马甲上面的金扣子那样的光芒."真高兴见到你,真高兴见到你!还有你一定就是隆巴顿先生!"
纳威点点头,看起来有点被吓到.Slughorn做手势让他们在离门最近的唯一的两个空位上面对面坐下来.哈利看了一周被邀请来的同伴,他认出了一个同年级的斯莱特林人,一个高个子、颧骨高高的、长着长而斜的眼睛的黑人男孩;还有两个哈利不认识的七年级男生,还有,被挤到Slughorn身边的角落,看起来好像完全不知道自己是怎么到这里来的,金妮.
"那么,你们都认识所有的人吧?"Slughorn问哈利和纳威,"Blaise Zabini 是你们年级的,当然--"
Zabini没有表现出认识或欢迎他们的样子,哈利和纳威也没有:格兰芬多与斯莱特林的学生天生就厌恶彼此.
"这是Cormac McLaggen,也许你们遇到过--?没有?"
McLaggen是个大块头的,头发像金属丝一样的少年,抬起一只手,哈利和纳威点头致意作为回复.
"--还有这是Marcus Belby,我不知道是否--?"
Belby瘦瘦的,显得有些不安,露出一个紧张的微笑.
"--这位迷人的年轻女士告诉我说她认识你!"Slughorn说.
金妮在Slughorn身后对哈利和纳威扮了个鬼脸.
"那么现在,是一个令人愉快的,"Slughorn安逸地说,"一个机会能更好地多认识你们一些.那么,拿张餐巾纸.我已经打包带来了我自己的午餐;那个午餐车,在我印象中,is heavy on licorice wands(?),一个可怜的老人的消化系统不怎么适合那种东西...要尝尝野鸡肉,Belby?"
Belby接过看起来像冷的半只野鸡,开始吃起来.
"我刚刚跟年轻的Marcus说,我很荣幸曾经教过他的叔父Damocles,"Slughorn告诉哈利和纳威,递过来一篮子什么卷."杰出的巫师,杰出的,他的梅林勋章当之无愧.你经常见到你的叔叔吗,Marcus?"
不幸地,Belby刚刚将嘴里填满鸡肉;急于回答Slughorn他咽得太快了,脸涨成紫色,像是窒息了.
"Anapneo."Slughorn平静地用魔杖指着Belby说,他的气管看起来马上通畅了.
"不...并不常见到他,不."Belby喘着气说,目光转动着.
"喔,当然了,我敢说他一定很忙,"Slughorn说,怀疑地看着Belby,"我想他不费吹灰之力就发明出来了."
"我想..."Belby说,看起来不敢在确定Slughorn结束跟他的交谈之前再咬那只野鸡了,"呃...他跟我爸爸相处得不太好,你想,所以我不是很清楚..."
他的声音戛然而止了,因为在Slughorn给了他一个冷冷的笑容之后转向了McLaggen.
"那么,你,Cormac,"Slughorn说,"我刚巧知道你和你叔父Tiberius常常碰面,因为他有一张很棒的你们两人一起猎取nogtail的照片,我想,在Norfolk?"
"哦,是啊,那非常有趣,是的,"McLaggen说,"我们和Bertie Higgs与Rufus Scrimgeour一起--在他当部长之前,显然--"
"啊,你也认识Bertie和Rufus?"Slughorn说,正在分发一小碟子派;不知何故,没有Belby的份."现在告诉我..."
像哈利猜想的一样,每个人看起来都是因为与什么知名人士或有势力的人有关而被邀请的--除了金妮.在McLaggen之后被询问的是Zabini,有一个著名的迷人的母亲(哈利得知,她曾经结了七次婚,每任丈夫都离奇死去,留给她数量相当客观的金子).下一个轮到纳威了:这是非常令人不适的十分钟,因为纳威的双亲,非常著名的敖罗,被Bellatrix Lestrange和一对食死徒夫妇cronies拷打折磨得疯了.在与纳威的交谈结束时,哈利觉得Slughorn对纳威的观感有所保留,要看他是否继承了他双亲的本领.
"现在,"Slughorn说,深深地坐进了座位,营造出一种主持人预备推出他的节目明星般的气氛. "哈利波特!从哪儿开始呢?我几乎不能草草叙述我们夏天见面的开头!"他企盼地望了哈利好一会,仿佛他是一只特别巨大而肥美多汁的野鸡,然后说,"'The Chosen One',他们现在是这样称呼你的!"
哈利什么都没说.Belby,McLaggen,还有Zabini现在都在凝视着他.
"当然,"Slughorn说,紧盯着哈利,"这些年流传着谣言...我记得那是在什么时候--哦--在那恐怖的一夜之后--莉莉--詹姆斯--你幸存下来--关于你有超乎寻常的力量的传言--"
Zabini发出一声轻咳,显然是在表示滑稽的怀疑.一个愤怒的声音突然从Slughorn身后传来.
"是啊,Zabini,因为你是这么有天分...at posing(?)..."
"哦,亲爱的!"Slughorn舒适地吃吃笑着,回头看着越过Slughorn巨大的腹部瞪着Zabini的金妮."你要当心了,Blaise!当我经过这位年轻的女士的车厢时,我看到她在施展最不可思议的Bat-Bogey Hex!我永远不会跟她作对!"
Zabini仅仅轻蔑地回视着.
"那么,Slughorn说,转回头看着哈利,"这个夏天也有这样的流言.当然了,人们不知道应该去相信什么,预言家总是弄错,但还有个小疑问,一些目击证据表明,魔法部发生了骚乱,而你在最激烈的时刻就在那里!"
哈利不知道除了无力的撒谎之外还有其他办法来摆脱这个话题,于是点点头,什么都没说.Slughorn注视着他.
"真谦虚,真谦虚,不奇怪邓不利多是如此喜爱--你当时在场,这么说?但其他的说法--非常好,当然了,人们不知道该相信什么--比如说,那个虚构的预言--"
"我们没有听到什么预言,"纳威说,当他说这些话的时候脸变成像天竺葵那样的粉红色了.
"是的,"金妮坚定地说,"纳威和我当时也在那,所有这些'Chosen One'的流言是那些所谓先知和以往那样编造出来的."
"你们两个也都在那里,是吗?"Slughorn很感兴趣地问,看看金妮又看看纳威,但他们两个都一言不发,在他鼓励性的微笑面前.
"是的...哦...预言家常常夸大事实,当然..."Slughorn说,听起来有点失望,"我记得亲爱的Gwenog告诉我--Gwenog Jones,我是说,当然,Captain of the Holyhead Harpies(?)--"
他掉进了冗长的回忆当中,但哈利清楚地知道Slughorn还没有结束关于他的话题,他还没有被纳威和金妮说服.
下午的时光慢慢消磨在更多的关于Slughorn曾经教过的传奇巫师的轶事中,所有那些人都曾经在霍格沃茨上学时快乐地加入了被他叫做"Slug Club"的俱乐部.哈利等不及想要离开了,但是不知道怎样能不失礼貌地做到这一点.终于火车从自出发到现在的第二段布满薄雾的路程驶入红色的夕阳,Slughorn环视一周,在黄昏中眨着眼睛.
"真好啊,天色已经开始变暗了!我都没注意到他们已经点灯了!你们该去换上你们的长袍了,你们所有的人.McLaggen,你必须明天来找我借关于nogtails的书.哈利,Blaise--任何时候你们经过的话可以找我.还有你也是,小姐,"他对金妮眨了下眼睛."那么,你们走吧,你们走吧!"
他从哈利身边冲进正在变暗的走廊,Zabini厌恶地看了他一眼,哈利感兴趣的回视着.他,金妮还有纳威跟着Zabini在火车中走着.
"很高兴终于结束了,"纳威咕哝着,"奇怪的男人,不是吗?""是啊,有一点."哈利说,他的视线在Zabini身上."你怎么来的,金妮?"
"他看见我施展Zacharias Smith,"金妮说,"你记得曾经参加D.A.的那个白痴Hufflepuff吗?他一直问我在魔法部发生了什么事,最后激怒了我,所以我对他施法--那时候Slughorn进来了,我以为我要被关禁闭,但他只是认为那是相当不错的法术,还邀请我来吃午餐,有点疯狂,是吧?
"比起那些因为他们有个出名的妈妈而受邀请要好,"哈利说,怒视着Zabini的后脑勺,"或者因为他们的叔父--"
他停住了,刚刚想到一个主意,一个不计后果但是可能不错的主意...再过一分钟,Zabini就回到斯莱特林六年级学生的包厢了,马尔福也在那里,认为除了斯莱特林那些家伙之外没人听到他说什么...如果哈利能不被察觉跟在他后面进去,如果他没有看到或听到?是的,旅程快结束了--Hogsmeade车站再过不到半个小时就到了,从窗外荒凉的景色判断--但是没有其他人认真对待哈利的猜疑,所以就让他亲自来证明给他们看.
"我晚点再跟你们两个碰面,"哈利喘息着说,取出隐形衣来盖住了自己.
"但是你要--?"纳威问.
"晚些再说!(?或者翻译成再会?这里用的Later)"哈利悄声说,尽可能安静的紧跟着Zabini,虽然火车开动的卡嗒卡嗒声让这种举止变得没什么意义.
走廊现在几乎是空的了.几乎所有人都回到自己的车厢去换上学校的袍子,整理行李.而他在尽量*近Zabini同时避免碰触到他,当Zabini开门的时候,哈利没有快得足以进入包厢,Zabini已经在拉上门了,哈利慌忙伸出脚来阻止.
"这东西出什么毛病了?"Zabini恼怒地说,再次把门关到哈利的脚所在的位置.
哈利抓住门用力地把它拉开;Zabini仍然死死抱住把手,倒向了格雷戈里・高尔的膝盖,继而引发了喧闹,哈利趁机赶紧进入了车厢,跳上Zabini的临时的空座,躲在行李架上面.幸运的是Zabini和高尔仍然纠缠在一起,吸引了所有人的注意,让哈利能确定他把脚和踝藏好在刚刚还在飞舞的隐形衣衣襟下面;事实上,有一个恐怖的瞬间他以为他看见马尔福的眼睛看见了他刚刚曾经露出的鞋子.这时高尔关上了门推开了Zabini;Zabini瘫倒在他的座位上,衣服褶皱着,Vincent Crabbe继续看他的漫画,马尔福吃吃地笑着,躺回他的两个座位上,头枕在潘西・帕金森的膝头.哈利不舒适地蜷曲在隐形衣下,以确保他的每一英寸都被隐藏好,望着潘西抚摸着马尔福前额的光滑的金发,跟平时一样傻笑着,就像所有人都会喜爱呆在她的位置.车顶垂下来的提灯为这样的场景投下明亮的光:哈利可以清楚的看到他下面的Crabbe的漫画上面的每一个字.
"那么,Zabini,"马尔福说,"Slughorn想怎么样?"
"只是想召集出身名门的人们,"Zabini说,还在对高尔怒目而视着."他没能找到多少."
这个消息看起来没能取悦马尔福,"他还请了什么人?"他问.
"格兰芬多的McLaggen."Zabini说.
"哦,是啊,他叔父在魔法部做了大头."马尔福说.
"--一些其他人,拉文克劳的叫Belby的--"
"不能是他,他是个窝囊废!"潘西说.
"--还有隆巴顿,波特,还有韦斯莱家那个女孩."Zabini说完了.
马尔福突然地站了起来,把潘西的手撞到一边.
"他邀请了隆巴顿?"
"嗯,我想是的,因为隆巴顿在那里,"Zabini漠不关心的说.
"隆巴顿令Slughorn感兴趣了吗?"
Zabini耸耸肩.
"波特,高贵的波特,显然他想要看看'the Chosen One',"马尔福冷笑道,"但那个韦斯莱家的女孩!她有什么特别的?"
"许多男生喜欢她,"潘西说,从眼角观察着马尔福的反应,"即使你也认为她好看,不是吗,Blaise,我们都知道你很难被取悦!"
"无论她长什么样我都不会碰那种肮脏血统的背叛者,"Zabini冷冷地说,潘西看起来很高兴.马尔福躺回她的膝头,让她继续抚摸他的头发.
"我同情Slughorn的口味,也许他老了.可耻,我爸爸总是说他是个好巫师,我爸爸常常说起他的喜好.Slughorn也许不知道我在火车上,或者--"
"我没指望被邀请,"Zabini说,"我刚去的时候他起问我Nott的爸爸.他们过去是好朋友,看起来.但他听说他被魔法部捉去之后显得很不高兴,而Nott没有得到邀请,不是吗?我认为Slughorn对食死徒没有兴趣."
马尔福看上去生气了,但却挤出一个不寻常的严肃的笑来.
"那么,谁关心他对什么感兴趣?他是什么,怎么归结?只是个愚蠢的教师罢了."马尔福卖弄地打了个哈欠,"我的意思是,我甚至明年可能不在霍格沃茨了,一个肥老头是不是喜欢我有什么关系?"
"你这是什么意思,你明年可能不在霍格沃茨?"潘西愤怒地说,立刻停止了修饰马尔福.
"嗯,你永远不会知道,"马尔福幽灵一般假笑着说,"我也许--呃--去干更大更好的事情."
哈利蜷曲在行李架上,藏在隐形衣下,他的心开始狂跳起来.罗恩和赫敏会对这怎么说?克拉布和高尔呆呆地看着马尔福,表现得他们根本一点都不知道有关那更大更好的事情.连Zabini都露出一点好奇的样子来破坏了他傲慢的表情.潘西继续慢慢地打理马尔福的头发,看上去楞楞的.
"你是说--他?
马尔福耸耸肩.
"妈妈想让我完成学业,但是个人来说,我最近不怎么看重这个.我的意思是,我仔细考虑过...当黑魔王接管之后,他会关心一个人拿了多少O.W.L.或是N.E.W.T证书?当然不会...那应该是一种服务的标准,一个人贡献的级别."
"你觉得你能为他做些什么事吗?"Zabini严厉地问,"16岁,还没有充分的资格?"
"我刚刚说了,不是吗?也许他不关心我是不是有资格的,也许他要我做的工作不是需要资格来做的."马尔福静静地说.
克拉布和高尔嘴张得像怪兽喷泉一样,潘西盯住马尔福就像看从来没见过如此令人敬畏的东西.
"我能看见霍格沃茨了,"马尔福说,显然一边在回味他刚刚造成的效果,一边指着变黑的窗子,"我们最好穿上袍子."
哈利只顾着盯着马尔福看,没注意到高尔来取他的箱子;他晃动着取下它的时候,它重重地撞了哈利的头,他自然地发出一声吃痛的喘息,马尔福抬头看着行李架,皱起了眉.
哈利不怕马尔福,但他还是认为被一群不友好的斯莱特林人发现他的隐形衣不是件好事.眼睛还湿湿的,头还在跳动着作痛,他抽出他的魔杖,小心地不碰乱隐形衣,屏住呼吸等待着.让他安慰的是,马尔福好像认为他幻听了;他像其他人一样穿上袍子,锁好行李,这时火车减速了,徐徐前行,他在脖子上扎紧一件厚厚的新斗篷.
哈利可以看到走廊再次充满了人,他希望罗恩与赫敏会把他的东西帮他带出月台;他被困在这儿了,要等到车厢变空.终于,火车最后颤动了一下,完全停了下来.高尔拉开门,在一群二年级学生中强行挤出一条路来,把他们冲向两边,克拉布和高尔跟在后面.
"你跟上,"马尔福对潘西说,她正伸着她的手,希望他能够握住它,"我要检查一下一些东西."
潘西走了,现在车厢只剩下哈利和马尔福.人们挤过去,月台上面的人越来越少.马尔福朝车厢的门走去,放下了帘子,这样走廊上的人们就不能向里面看了.他向行李倾下身来再次打开了它.
哈利从行李架边缘向下瞪视着,他的心跳的快了些.马尔福对潘西藏了什么?他要看那个神秘的很重要的需要修补的东西吗?
"统统石化!"
没有预警地,马尔福把魔杖指向哈利,哈利立刻被麻痹了.好像慢动作一样,他从行李架上栽出来,随着痛苦的,连地板都为之摇动的撞击,倒在了马尔福的脚边,隐形衣压在他身下,他的身体露出来,保持着腿仍然奇怪的蜷曲着的跪撑姿势.他连一条肌肉都不能动;只能瞪着马尔福,后者夸张地笑着.
"我就知道是这样,"他兴高采烈地说,"我听到高尔的行李撞到你,在Zabini回来之后,我觉得我还看到白色的什么东西在空中亮了一下..."
他的眼睛在哈利的运动鞋上停留了一会.
"你没有听到任何我担心的事情,波特,而我现在抓住你了..."
他重重地踩在哈利脸上,哈利感到他的鼻子破了;血喷得到处都是.
"这是替我父亲的.现在,我们来看看..."
马尔福从哈利不能动的身子下面拉出隐形衣,盖在了他身上.
"我不认为他们会发现你,在这列车开回伦敦之前,"他安静地说,"再见,波特...或许不会了."
故意踩过哈利的手指,马尔福离开了车厢.
哈利挥着手,直到火车转了弯,韦斯莱先生和夫人消失在视野中,然后去找其他人去了哪里.他知道罗恩和赫敏在级长包厢,不过金妮在走廊不远,跟一些朋友聊着天.他拖着自己的行李朝她走去.
他*近的时候人们显得不知羞耻,他们甚至把自己的脸挤在他们包厢的窗子玻璃上注视着他.他已经在看了"Chosen One"的传言之后有了学期中被人这样直直瞪视的心理准备,但他一点也不喜欢这种站在强烈的聚光灯下面的感觉.他轻轻拍了拍金妮的肩膀.
"最好找个车厢?"
"我不能,哈利,我说过我要跟狄安碰面,"金妮说,"迟些再见."
"好的,"哈利说.她走开的时候他感到一种奇怪的刺痛,她长长的红发在身后飞舞着;他整个夏天已经习惯了金妮的存在,几乎忘了金妮不是在学校跟他和罗恩赫敏泡在一起了.现在他眨眨眼,向四周看看,自己被一群似乎催眠了的女孩们包围了.
"嘿,哈利!"一个熟悉的声音在他身后响起.
"纳威!"哈利松了一口气说,转过身看到一个圆脸男孩在努力向他挤过来.
"你好啊,哈利,"纳威身后一个长发,有着雾朦朦的大眼睛的女孩说道.
"卢娜,嗨,你好吗?"
"很好,谢谢,"卢娜说.她把一本杂志抓在胸前;封皮上大大的字说明着里面有一副免费Spectrespecs(我觉得像是一种眼镜的名字).
"越来越好了吧?"哈利问,他挺喜欢这杂志的,去年还在上面登了一篇特别采访.
"哦,是的,发行量还不错."卢娜高兴地说.
"我们去找座位吧."哈利说,他们三个动身从呆看着哈利的人群中前行,终于找到一节空车厢,哈利充满感激的赶紧进去.
"他们竟然一直盯着我们看?"纳威说,指着自己和卢娜,"仅仅因为我们跟你在一起!"
"他们看你是因为你那个时候也在魔法部,"哈利说,一边把行李放在行李架上,"我们的小探险整天登在预言家日报上,你肯定看见了."
"是的,奶奶对公开这个很生气,"纳威说,"但是她真的很高兴,因为我终于开始像我爸爸那样做事了.她给我买了一根新魔杖,看!"
他把它抽出来给哈利看.
"樱桃木和独角兽毛,"他自豪的说,"我们认为这是奥利凡德卖出的最后一根魔杖,第二天他就消失了--喔,来这边,莱福."
他弓下身子从座位下面去拿他的蛤蟆,好像曾经承诺过让它在车上自由活动.
"我们今年还继续D.A.的聚会吗,哈利?"卢娜问,她正在从中分离出一副让人产生幻觉的眼镜.
"不了,既然我们已经摆脱了乌姆里奇,不是吗?"哈利说,坐了下来.纳威的头在从座位下面出来之后显得有点凸起,他看上去非常失望.
"我喜欢D.A.!我跟你学了许多东西!"
"我也喜欢这个聚会,"卢娜安详地说,"感觉拥有了许多朋友."
卢娜常常说一些让哈利有怜悯与困窘的混合物在蠕动的感觉,比如这样.在他来得及作出反应之前,他们车厢门外传来一阵骚乱;一群四年级女生在一起低语,在窗子那边发出傻笑的声音.
"你去问他!"
"不,你去!"
"让我来!"
然后,她们当中一个看起来比较有胆量的有着大大的黑眼睛,长长的黑发的女孩,抬着下巴,走进门来.
"嗨,哈利,我是Romilda,Romilda Vane,"她大声自信地说,"来加入我们车厢吧!你不需要跟他们坐在一起."她added in a stage whisper(?),指着在座位下面去够莱福的纳威,还有卢娜,她已经戴上了她那免费的Spectrespecs,使她看上去像是一只发狂的彩色猫头鹰.
"他们是我的朋友,"哈利冷冷地说.
"哦,"那个女生说,看起来非常惊讶,"哦,好吧."
然后就退出去了,拉上了门.
"人们希望你有比我们更酷的朋友."卢娜说,再次展示出她那令人困窘的真诚.
"你们很酷."哈利简短地说,"他们当中没有任何一个那时在魔法部,没有跟我一起作战."
"那是让人说起来非常愉快的事情."卢娜说,然后把Spectrespecs向鼻梁上推了推,继续读她的.
"然而我们没有面对他,"纳威说,从座位下面出现了,头发上面全是软毛和尘土,手里抓着看起来很温顺的莱福."而你有.你应该听听我奶奶是怎么谈论你的.'那个哈利波特的骨气比整个魔法部加起来还多!'她愿意用一切来交换拥有像你这样的孙子..."
哈利困难地笑笑,赶快把话题转到了O.W.L成绩上面.然而纳威述说着他的分数,想知道他只拿到一个"Accpetable",能不能选修N.E.W.T变形术时,哈利只是望着他而并没有真的听进去.
纳威的童年跟哈利一样被伏地魔毁灭了,但纳威不知道他曾经几乎有了哈利的命运,那个预言可能指他们当中的任何一个,然而,由于他也不了解的原因,伏地魔选择了哈利.
要是伏地魔选了纳威,那现在就是他带着闪电形的伤疤坐在哈利对面,承受那个预言的担子...不是吗?纳威的母亲会为了救他而死,就像莉莉为哈利一样?当然她会的...但如果她没能站到她的儿子与伏地魔之间呢?就压根不会有"Chosen One"了吧?纳威坐着的位置就是个空座位,没有伤疤的哈利和自己的母亲吻别,而不是罗恩的?
"你还好吧,哈利?你看起来很奇怪."纳威说.
哈利开口说,"对不起--我--"
"Wrackspurt?"卢娜同情地说,从她巨大的彩色眼镜后凝视着哈利.
"我--什么?"
"一只Wrackspurt...它们是看不见的.他们从你耳朵中飘过,让你的意识变模糊,"她说,"我想我感到有一只就在这儿附近."
她在稀薄的空气中拍了一下手,好像在打退什么大的看不见的昆虫.哈利和纳威对望了一眼,匆忙地开始谈论起魁地奇来.
车窗外的天气像整个夏天以来那样不协调;他们穿过一段笼罩了冷雾的路,来到淡淡的,明亮的阳光下.就在这样一段光亮的时间里,太阳就在高处清晰可见,罗恩与赫敏终于走进了这个车厢.
"希望午餐车赶紧来,我要饿死了."罗恩充满渴望的说,抚摸着肚子在哈利旁边的座位坐了下来."嗨,纳威.嗨,卢娜.你们猜怎么样?"他转向哈利,加上一句,"马尔福没有好好履行他的职责,他只是在车厢里面跟一群斯莱特林人坐在一起,我们经过的时候看见他了."
哈利感兴趣地坐直了身子,马尔福不会放弃这样的机会来展示自己的力量,就像他去年高兴地滥用那样.
"他看见你们之后做了什么?"
"跟平时一样,"罗恩漠然地说,做了一个粗鲁的手势,"不太像他,不是吗?那么--应该是这样"--他又做了一遍那个手势--"但他怎么不出去欺负一年级新生呢?"
"不知道,"哈利说,但他的思想飞转着.这样看起来马尔福的脑子里有比欺负低年级学生更重要的事情要做?
"或许他想当Inquisitorial Squad(?),"赫敏说,"或许在那事件之后最好表现得驯服一点."
"我不这么认为,"哈利说,"我觉得他--"
但在他详细解释他的看法之前,车厢的门被再次拉开了,进来一个气喘吁吁的三年级女生.
"我被派来送这个给纳威隆巴顿和哈利波-波特,"她结结巴巴地说,当她的眼睛遇到哈利的的时候脸红了.她拿出两卷用紫罗兰丝带束着的羊皮纸.哈利和纳威困惑地分别接过标着自己名字羊皮纸卷,那个女生跌跌撞撞地离开了车厢.
"那是什么?"罗恩问道,哈利展开了他的.
"一封邀请函,"哈利说.
   哈利
       很愉快地邀请你加入我们在C车厢共进午餐.
   忠诚的,H.E.F.Slughorn教授
"Slughorn教授是谁?"纳威问,为难地看着他的那份邀请函.
"新来的老师,"哈利说,"那么,我想我们应该去,不是吗?"
"但是他要我去做什么?"纳威不安地问,就像他就要被拘禁起来一样.
"不知道,"哈利说,事实不完全是这样,虽然他也不知道他的预感是正确的."听着,"他说,突然被一个念头攫住了,"我们穿着隐形衣去,这样我们路上可以好好看看马尔福在做什么."
这个建议其实came to nothing(?):走廊里充满了观望餐车的人,几乎不可能穿着隐形衣从当中越过.哈利懊丧地把它装回袋里,显得要是穿着它就好了,不需要暴露在人们的凝视下,他通过车厢的时候人们的拥挤程度更增加了.时不时的有学生冲出他们的车厢来看他.只有秋张例外,她看到哈利过来的时候赶紧回到了自己的车厢里.哈利经过她的窗子时,他看见她正在和她的朋友,即使画了一层浓妆也盖不住疙瘩的玛丽埃塔交谈.微微傻笑了一下,哈利继续走下去.
当他们来到车厢C,立刻发现自己不是唯一被Slughorn邀请的人,而由Slughorn欢迎他们的狂热来判断,哈利是最受期待的人.
"哈利,我的孩子!"Slughorn说,看见他时跳了起来以至于他被天鹅绒盖着的腹部填满了车厢剩余的空间.他发亮的秃头和银色的胡须在阳光下发出他马甲上面的金扣子那样的光芒."真高兴见到你,真高兴见到你!还有你一定就是隆巴顿先生!"
纳威点点头,看起来有点被吓到.Slughorn做手势让他们在离门最近的唯一的两个空位上面对面坐下来.哈利看了一周被邀请来的同伴,他认出了一个同年级的斯莱特林人,一个高个子、颧骨高高的、长着长而斜的眼睛的黑人男孩;还有两个哈利不认识的七年级男生,还有,被挤到Slughorn身边的角落,看起来好像完全不知道自己是怎么到这里来的,金妮.
"那么,你们都认识所有的人吧?"Slughorn问哈利和纳威,"Blaise Zabini 是你们年级的,当然--"
Zabini没有表现出认识或欢迎他们的样子,哈利和纳威也没有:格兰芬多与斯莱特林的学生天生就厌恶彼此.
"这是Cormac McLaggen,也许你们遇到过--?没有?"
McLaggen是个大块头的,头发像金属丝一样的少年,抬起一只手,哈利和纳威点头致意作为回复.
"--还有这是Marcus Belby,我不知道是否--?"
Belby瘦瘦的,显得有些不安,露出一个紧张的微笑.
"--这位迷人的年轻女士告诉我说她认识你!"Slughorn说.
金妮在Slughorn身后对哈利和纳威扮了个鬼脸.
"那么现在,是一个令人愉快的,"Slughorn安逸地说,"一个机会能更好地多认识你们一些.那么,拿张餐巾纸.我已经打包带来了我自己的午餐;那个午餐车,在我印象中,is heavy on licorice wands(?),一个可怜的老人的消化系统不怎么适合那种东西...要尝尝野鸡肉,Belby?"
Belby接过看起来像冷的半只野鸡,开始吃起来.
"我刚刚跟年轻的Marcus说,我很荣幸曾经教过他的叔父Damocles,"Slughorn告诉哈利和纳威,递过来一篮子什么卷."杰出的巫师,杰出的,他的梅林勋章当之无愧.你经常见到你的叔叔吗,Marcus?"
不幸地,Belby刚刚将嘴里填满鸡肉;急于回答Slughorn他咽得太快了,脸涨成紫色,像是窒息了.
"Anapneo."Slughorn平静地用魔杖指着Belby说,他的气管看起来马上通畅了.
"不...并不常见到他,不."Belby喘着气说,目光转动着.
"喔,当然了,我敢说他一定很忙,"Slughorn说,怀疑地看着Belby,"我想他不费吹灰之力就发明出来了."
"我想..."Belby说,看起来不敢在确定Slughorn结束跟他的交谈之前再咬那只野鸡了,"呃...他跟我爸爸相处得不太好,你想,所以我不是很清楚..."
他的声音戛然而止了,因为在Slughorn给了他一个冷冷的笑容之后转向了McLaggen.
"那么,你,Cormac,"Slughorn说,"我刚巧知道你和你叔父Tiberius常常碰面,因为他有一张很棒的你们两人一起猎取nogtail的照片,我想,在Norfolk?"
"哦,是啊,那非常有趣,是的,"McLaggen说,"我们和Bertie Higgs与Rufus Scrimgeour一起--在他当部长之前,显然--"
"啊,你也认识Bertie和Rufus?"Slughorn说,正在分发一小碟子派;不知何故,没有Belby的份."现在告诉我..."
像哈利猜想的一样,每个人看起来都是因为与什么知名人士或有势力的人有关而被邀请的--除了金妮.在McLaggen之后被询问的是Zabini,有一个著名的迷人的母亲(哈利得知,她曾经结了七次婚,每任丈夫都离奇死去,留给她数量相当客观的金子).下一个轮到纳威了:这是非常令人不适的十分钟,因为纳威的双亲,非常著名的敖罗,被Bellatrix Lestrange和一对食死徒夫妇cronies拷打折磨得疯了.在与纳威的交谈结束时,哈利觉得Slughorn对纳威的观感有所保留,要看他是否继承了他双亲的本领.
"现在,"Slughorn说,深深地坐进了座位,营造出一种主持人预备推出他的节目明星般的气氛. "哈利波特!从哪儿开始呢?我几乎不能草草叙述我们夏天见面的开头!"他企盼地望了哈利好一会,仿佛他是一只特别巨大而肥美多汁的野鸡,然后说,"'The Chosen One',他们现在是这样称呼你的!"
哈利什么都没说.Belby,McLaggen,还有Zabini现在都在凝视着他.
"当然,"Slughorn说,紧盯着哈利,"这些年流传着谣言...我记得那是在什么时候--哦--在那恐怖的一夜之后--莉莉--詹姆斯--你幸存下来--关于你有超乎寻常的力量的传言--"
Zabini发出一声轻咳,显然是在表示滑稽的怀疑.一个愤怒的声音突然从Slughorn身后传来.
"是啊,Zabini,因为你是这么有天分...at posing(?)..."
"哦,亲爱的!"Slughorn舒适地吃吃笑着,回头看着越过Slughorn巨大的腹部瞪着Zabini的金妮."你要当心了,Blaise!当我经过这位年轻的女士的车厢时,我看到她在施展最不可思议的Bat-Bogey Hex!我永远不会跟她作对!"
Zabini仅仅轻蔑地回视着.
"那么,Slughorn说,转回头看着哈利,"这个夏天也有这样的流言.当然了,人们不知道应该去相信什么,预言家总是弄错,但还有个小疑问,一些目击证据表明,魔法部发生了骚乱,而你在最激烈的时刻就在那里!"
哈利不知道除了无力的撒谎之外还有其他办法来摆脱这个话题,于是点点头,什么都没说.Slughorn注视着他.
"真谦虚,真谦虚,不奇怪邓不利多是如此喜爱--你当时在场,这么说?但其他的说法--非常好,当然了,人们不知道该相信什么--比如说,那个虚构的预言--"
"我们没有听到什么预言,"纳威说,当他说这些话的时候脸变成像天竺葵那样的粉红色了.
"是的,"金妮坚定地说,"纳威和我当时也在那,所有这些'Chosen One'的流言是那些所谓先知和以往那样编造出来的."
"你们两个也都在那里,是吗?"Slughorn很感兴趣地问,看看金妮又看看纳威,但他们两个都一言不发,在他鼓励性的微笑面前.
"是的...哦...预言家常常夸大事实,当然..."Slughorn说,听起来有点失望,"我记得亲爱的Gwenog告诉我--Gwenog Jones,我是说,当然,Captain of the Holyhead Harpies(?)--"
他掉进了冗长的回忆当中,但哈利清楚地知道Slughorn还没有结束关于他的话题,他还没有被纳威和金妮说服.
下午的时光慢慢消磨在更多的关于Slughorn曾经教过的传奇巫师的轶事中,所有那些人都曾经在霍格沃茨上学时快乐地加入了被他叫做"Slug Club"的俱乐部.哈利等不及想要离开了,但是不知道怎样能不失礼貌地做到这一点.终于火车从自出发到现在的第二段布满薄雾的路程驶入红色的夕阳,Slughorn环视一周,在黄昏中眨着眼睛.
"真好啊,天色已经开始变暗了!我都没注意到他们已经点灯了!你们该去换上你们的长袍了,你们所有的人.McLaggen,你必须明天来找我借关于nogtails的书.哈利,Blaise--任何时候你们经过的话可以找我.还有你也是,小姐,"他对金妮眨了下眼睛."那么,你们走吧,你们走吧!"
他从哈利身边冲进正在变暗的走廊,Zabini厌恶地看了他一眼,哈利感兴趣的回视着.他,金妮还有纳威跟着Zabini在火车中走着.
"很高兴终于结束了,"纳威咕哝着,"奇怪的男人,不是吗?""是啊,有一点."哈利说,他的视线在Zabini身上."你怎么来的,金妮?"
"他看见我施展Zacharias Smith,"金妮说,"你记得曾经参加D.A.的那个白痴Hufflepuff吗?他一直问我在魔法部发生了什么事,最后激怒了我,所以我对他施法--那时候Slughorn进来了,我以为我要被关禁闭,但他只是认为那是相当不错的法术,还邀请我来吃午餐,有点疯狂,是吧?
"比起那些因为他们有个出名的妈妈而受邀请要好,"哈利说,怒视着Zabini的后脑勺,"或者因为他们的叔父--"
他停住了,刚刚想到一个主意,一个不计后果但是可能不错的主意...再过一分钟,Zabini就回到斯莱特林六年级学生的包厢了,马尔福也在那里,认为除了斯莱特林那些家伙之外没人听到他说什么...如果哈利能不被察觉跟在他后面进去,如果他没有看到或听到?是的,旅程快结束了--Hogsmeade车站再过不到半个小时就到了,从窗外荒凉的景色判断--但是没有其他人认真对待哈利的猜疑,所以就让他亲自来证明给他们看.
"我晚点再跟你们两个碰面,"哈利喘息着说,取出隐形衣来盖住了自己.
"但是你要--?"纳威问.
"晚些再说!(?或者翻译成再会?这里用的Later)"哈利悄声说,尽可能安静的紧跟着Zabini,虽然火车开动的卡嗒卡嗒声让这种举止变得没什么意义.
走廊现在几乎是空的了.几乎所有人都回到自己的车厢去换上学校的袍子,整理行李.而他在尽量*近Zabini同时避免碰触到他,当Zabini开门的时候,哈利没有快得足以进入包厢,Zabini已经在拉上门了,哈利慌忙伸出脚来阻止.
"这东西出什么毛病了?"Zabini恼怒地说,再次把门关到哈利的脚所在的位置.
哈利抓住门用力地把它拉开;Zabini仍然死死抱住把手,倒向了格雷戈里・高尔的膝盖,继而引发了喧闹,哈利趁机赶紧进入了车厢,跳上Zabini的临时的空座,躲在行李架上面.幸运的是Zabini和高尔仍然纠缠在一起,吸引了所有人的注意,让哈利能确定他把脚和踝藏好在刚刚还在飞舞的隐形衣衣襟下面;事实上,有一个恐怖的瞬间他以为他看见马尔福的眼睛看见了他刚刚曾经露出的鞋子.这时高尔关上了门推开了Zabini;Zabini瘫倒在他的座位上,衣服褶皱着,Vincent Crabbe继续看他的漫画,马尔福吃吃地笑着,躺回他的两个座位上,头枕在潘西・帕金森的膝头.哈利不舒适地蜷曲在隐形衣下,以确保他的每一英寸都被隐藏好,望着潘西抚摸着马尔福前额的光滑的金发,跟平时一样傻笑着,就像所有人都会喜爱呆在她的位置.车顶垂下来的提灯为这样的场景投下明亮的光:哈利可以清楚的看到他下面的Crabbe的漫画上面的每一个字.
"那么,Zabini,"马尔福说,"Slughorn想怎么样?"
"只是想召集出身名门的人们,"Zabini说,还在对高尔怒目而视着."他没能找到多少."
这个消息看起来没能取悦马尔福,"他还请了什么人?"他问.
"格兰芬多的McLaggen."Zabini说.
"哦,是啊,他叔父在魔法部做了大头."马尔福说.
"--一些其他人,拉文克劳的叫Belby的--"
"不能是他,他是个窝囊废!"潘西说.
"--还有隆巴顿,波特,还有韦斯莱家那个女孩."Zabini说完了.
马尔福突然地站了起来,把潘西的手撞到一边.
"他邀请了隆巴顿?"
"嗯,我想是的,因为隆巴顿在那里,"Zabini漠不关心的说.
"隆巴顿令Slughorn感兴趣了吗?"
Zabini耸耸肩.
"波特,高贵的波特,显然他想要看看'the Chosen One',"马尔福冷笑道,"但那个韦斯莱家的女孩!她有什么特别的?"
"许多男生喜欢她,"潘西说,从眼角观察着马尔福的反应,"即使你也认为她好看,不是吗,Blaise,我们都知道你很难被取悦!"
"无论她长什么样我都不会碰那种肮脏血统的背叛者,"Zabini冷冷地说,潘西看起来很高兴.马尔福躺回她的膝头,让她继续抚摸他的头发.
"我同情Slughorn的口味,也许他老了.可耻,我爸爸总是说他是个好巫师,我爸爸常常说起他的喜好.Slughorn也许不知道我在火车上,或者--"
"我没指望被邀请,"Zabini说,"我刚去的时候他起问我Nott的爸爸.他们过去是好朋友,看起来.但他听说他被魔法部捉去之后显得很不高兴,而Nott没有得到邀请,不是吗?我认为Slughorn对食死徒没有兴趣."
马尔福看上去生气了,但却挤出一个不寻常的严肃的笑来.
"那么,谁关心他对什么感兴趣?他是什么,怎么归结?只是个愚蠢的教师罢了."马尔福卖弄地打了个哈欠,"我的意思是,我甚至明年可能不在霍格沃茨了,一个肥老头是不是喜欢我有什么关系?"
"你这是什么意思,你明年可能不在霍格沃茨?"潘西愤怒地说,立刻停止了修饰马尔福.
"嗯,你永远不会知道,"马尔福幽灵一般假笑着说,"我也许--呃--去干更大更好的事情."
哈利蜷曲在行李架上,藏在隐形衣下,他的心开始狂跳起来.罗恩和赫敏会对这怎么说?克拉布和高尔呆呆地看着马尔福,表现得他们根本一点都不知道有关那更大更好的事情.连Zabini都露出一点好奇的样子来破坏了他傲慢的表情.潘西继续慢慢地打理马尔福的头发,看上去楞楞的.
"你是说--他?
马尔福耸耸肩.
"妈妈想让我完成学业,但是个人来说,我最近不怎么看重这个.我的意思是,我仔细考虑过...当黑魔王接管之后,他会关心一个人拿了多少O.W.L.或是N.E.W.T证书?当然不会...那应该是一种服务的标准,一个人贡献的级别."
"你觉得你能为他做些什么事吗?"Zabini严厉地问,"16岁,还没有充分的资格?"
"我刚刚说了,不是吗?也许他不关心我是不是有资格的,也许他要我做的工作不是需要资格来做的."马尔福静静地说.
克拉布和高尔嘴张得像怪兽喷泉一样,潘西盯住马尔福就像看从来没见过如此令人敬畏的东西.
"我能看见霍格沃茨了,"马尔福说,显然一边在回味他刚刚造成的效果,一边指着变黑的窗子,"我们最好穿上袍子."
哈利只顾着盯着马尔福看,没注意到高尔来取他的箱子;他晃动着取下它的时候,它重重地撞了哈利的头,他自然地发出一声吃痛的喘息,马尔福抬头看着行李架,皱起了眉.
哈利不怕马尔福,但他还是认为被一群不友好的斯莱特林人发现他的隐形衣不是件好事.眼睛还湿湿的,头还在跳动着作痛,他抽出他的魔杖,小心地不碰乱隐形衣,屏住呼吸等待着.让他安慰的是,马尔福好像认为他幻听了;他像其他人一样穿上袍子,锁好行李,这时火车减速了,徐徐前行,他在脖子上扎紧一件厚厚的新斗篷.
哈利可以看到走廊再次充满了人,他希望罗恩与赫敏会把他的东西帮他带出月台;他被困在这儿了,要等到车厢变空.终于,火车最后颤动了一下,完全停了下来.高尔拉开门,在一群二年级学生中强行挤出一条路来,把他们冲向两边,克拉布和高尔跟在后面.
"你跟上,"马尔福对潘西说,她正伸着她的手,希望他能够握住它,"我要检查一下一些东西."
潘西走了,现在车厢只剩下哈利和马尔福.人们挤过去,月台上面的人越来越少.马尔福朝车厢的门走去,放下了帘子,这样走廊上的人们就不能向里面看了.他向行李倾下身来再次打开了它.
哈利从行李架边缘向下瞪视着,他的心跳的快了些.马尔福对潘西藏了什么?他要看那个神秘的很重要的需要修补的东西吗?
"统统石化!"
没有预警地,马尔福把魔杖指向哈利,哈利立刻被麻痹了.好像慢动作一样,他从行李架上栽出来,随着痛苦的,连地板都为之摇动的撞击,倒在了马尔福的脚边,隐形衣压在他身下,他的身体露出来,保持着腿仍然奇怪的蜷曲着的跪撑姿势.他连一条肌肉都不能动;只能瞪着马尔福,后者夸张地笑着.
"我就知道是这样,"他兴高采烈地说,"我听到高尔的行李撞到你,在Zabini回来之后,我觉得我还看到白色的什么东西在空中亮了一下..."
他的眼睛在哈利的运动鞋上停留了一会.
"你没有听到任何我担心的事情,波特,而我现在抓住你了..."
他重重地踩在哈利脸上,哈利感到他的鼻子破了;血喷得到处都是.
"这是替我父亲的.现在,我们来看看..."
马尔福从哈利不能动的身子下面拉出隐形衣,盖在了他身上.
"我不认为他们会发现你,在这列车开回伦敦之前,"他安静地说,"再见,波特...或许不会了."
故意踩过哈利的手指,马尔福离开了车厢
第八章 胜利的斯内普
哈利的肌肉没法动弹.他躺在隐身衣下,感觉到血源源不断地从他的鼻子流了出来,又热又湿的滑过他的脸颊,他听见走廊的远处想起了脚步声.他立刻想到,有人在列车再次启动前检查车厢.
但是他立即沮丧的意识到,如果有人看到这个车厢,他既不会被发现也不会被听到.他最后的希望就是有人能够走进这个隔间并且踩到他.
哈利从来没有像今天他躺在这儿更恨马尔福,他像一个躲在自己壳里面的乌龟一样可笑,血令人作呕的流到了他张开的嘴巴里.他让自己陷入了一个多么愚蠢的境地...现在脚步声也远去了,每个人都拖着脚步走到黑暗的月台外面,哈利能够听见外面吵杂说话的声音.罗恩和赫敏可能会认为他已经单独下了火车.只有他们到达了霍格沃兹,进入城堡,赶往格兰芬多学院的桌子,最后才会发现哈利不在那里,而那个时候,时间已经过去很久了,而哈利将毫无疑问会被火车带回伦敦.
哈利试图发出声响,甚至是咕哝声,但是那是不可能的.接着他开始回想一些魔法,比如邓不利多就能不用开口完成一些咒语,于是哈利试着召唤他已经脱手的魔杖,同时在他的脑海里一遍又一遍念道:"accio wand!" 
可是,什么都没有发生.哈利想他能听见环绕着湖的树的沙沙声,还有远处一只猫头鹰的声音,但是他要去的地方没有任何正在进行搜索甚至只是惊恐的声音出现(他对自己产生了些许轻视).他想象着护送学生开往学校的thestral-drawn马车上,马尔福向Crabbe,Goyle,Zabini和PansyParkinson
(注,斯莱哲林学院的马尔福的狐朋狗友)描述着自己是如何攻击了哈利,绝望的感觉彻底包围了哈利.
火车突然颠簸了下,使得哈利翻了个身.现在他从凝视着天花板变成了注视着满是灰尘的座位下面.地板开始振动,发动机卖力的怒号着.
专列马上要离开了,可是没有人知道哈利仍在车上...
接着哈利感到隐身衣从他的身上被掀开了,一个声音在哈利的头顶响起:"Wotcher,哈利."
一道红光一闪,哈利的身体被解化了,他能够将自己推入一个更有尊严的位子了,他连忙用手擦去伤口流出来的血,抬起头来看着刚刚拿掉哈利隐身衣的唐克斯(Tonks).
"我们必须快点离开这儿"唐克斯(Tonks)说道,车窗因为水气已经变得模糊起来,火车已经启动开始离开站台,"快来,我们必须跳下去."
哈利急忙跟着她来到走廊.唐克斯打开了车门站在了平台上哈利跟着她先后跳下来,站直了,真是及时,接着火车头就发出红色的光提速了，拐了一个弯,消失在视野中.
寒冷的夜风拂过哈利受伤悸痛的鼻子,唐克斯盯着哈利,哈利因为如此可笑的被发现而觉得又气又窘,唐卡斯默默地归还了哈利的隐身衣,问道:"谁干的?"
"德拉克.马尔福,"(Draco Malfoy)哈利悲愤地说."谢谢..多谢..."
"没关系,"唐克斯抢过话头,但是没有笑容.哈利在黑暗中能够看见,她仍然像上次在陋居哈利看见的那样,灰褐色的头发和一副悲惨的表情,"如果你站住不动,我能修复你的鼻子"
哈利并不太喜欢这个主意,他想去找庞弗雷夫人(Pomfrey),他对庞弗雷护士长的康复魔法更有信心,但是如果这样说似乎很没有礼貌,于是他站住闭上了眼睛.
"Episkey"唐克斯念到.
哈利觉得鼻子非常的热,一下子又非常的冷,他小心翼翼的用手摸了摸,似乎已经好了 "多谢!"
"你做好穿上斗篷,我们走去学校"唐克斯仍然没有笑容的说道,哈利披上斗篷后,唐克斯挥了挥
她的魔杖,一个银色的四腿动物从魔杖头喷出来.
"那是个信号?"哈利问道,他曾经见过邓布利多放出过像这样的信号.
"是的,我告诉城堡里的人我已经找到你了,好让他们不用担心.跟上,哈利,我们做好不要耽误
时间了."
他们沿着小路朝学校走去.
"你是怎么找到我的?"
"我注意到你没有下车而且我知道你有隐身衣,我想你可能因为某种原因藏匿了起来.我想我应该检查车厢"
"可是你在这儿干吗?"哈利问道.
"我现在是被派驻在Hogsmeade,给学校另外的保护",唐克斯说道.
"只有你派驻在这儿,还是----?"
"不,Proudfoot,Savage,还有Dawlish也在这儿."
"那太好了".
  他们在黑夜里荒芜的小路上沿着运送学生的马车刚刚留下的车痕深一脚浅一脚的走着.
哈利在斗篷下扭头看着唐克斯.去年的时候,唐克斯总是对事物充满好奇,她很喜欢笑,也很爱开玩笑,而现在,她看上去老了很多严肃了很多.这都是那次魔法部发生的事情所带来的影响吗?哈利立刻艰难的想到,赫敏建议他说一些有关小天狼星的话来安慰她,小天狼星的死并不是因为她唐克斯的失误,可是哈利没有办法让自己这么去做,因为哈利的心里也因为小天狼星的死而责备唐克斯.没有其他的人的失误可以责怪了.(另一种翻译：哈里没有因小天狼星的死而责怪唐克斯，因为唐克斯的错误并不比别人多，至少唐克斯的错误要少于哈里。)哈利非常不愿意谈起自己的教父,于是他们就这么沉默着在冰冷的黑夜里前行,只有唐克斯的长袍拖在地上发出的细碎的声音.
沿着马车车痕走着,哈利以前从来没有意识到,从Hogsmeade车站到霍格沃兹学校的路程是如此之远.终于,哈利看见了学校门楼的高大的柱子,这让他轻松起来,哈利又冷又饿,他只想快点离开这里,唐克斯在后面阴郁的走着.但是哈利伸手去推门的时候,却发现门被铁链锁住了.
"ALohomora!" 哈利自信的用魔杖对着门锁念道,可是什么都没有发生.
"不会有效的,"唐克斯说道,"邓布利多已经在上面施了法术."
哈利四周看看,"我能翻墙",他建议道.
"不,你不能,"唐克斯有气无力的说"他们都施了反对入侵防护术,这个夏天学校的安全性成百倍的提高了"
"好吧,"哈里说道,对自己对唐克斯帮不上忙感觉很苦恼,"看来我们只能在这里睡到天亮了."
"看,有人过来了,"唐克斯说.
从城堡那里有一盏灯朝这里移动过来,哈利非常高兴,他觉得哪怕是费奇(Filch)的唠唠叨叨都能够忍受.黄色的光离他们还有十英尺远的时候,他们取下了隐身衣好让对方能够看到他们,接着哈利就感到一种厌恶冲上脑门,他看见了鹰钩鼻,黑的油腻腻的头发下的斯内普(Snape).
"好啊,好啊,好啊,"斯内普冷笑道,掏出魔杖对着锁挥了下,铁链稀里哗啦像蛇一样滑动起来,大门开了,"很高兴见到你,波特,尽管你明显的穿着校服露面"
"我没有换,我找不到我的---"哈里说到,但是斯内普打断了他"不用等了,Nymphadora,波特在我的手里非常---啊--安全."
"我有消息要给海格(Hagrid)",唐克斯皱眉说道.
"新学期开始宴会海格迟到了,就像在这里的波特一样,我可以顺便帮你把消息带到"斯内普说道,站在一边好让哈利从他身边经过"我很乐意告诉你新口令."
斯内普再次挥动魔杖,铁链滑动起来,大门在唐克斯的身后关上了.
"我想你做好换掉老的",斯内普用恶毒的声音对唐克斯说道"新造型看上去很虚弱"
在斯内普的灯笼微光下,哈利飞快地瞟了一眼唐克斯蓬乱的生气地脸,但是很快她又被黑暗包围.
"晚安,"哈利透过他的肩膀同唐克斯说,他要和斯内普一起去学校,"今天晚上,谢谢你..."
"再见,哈利."
斯内普不再说话.哈利的身体因为对斯内普强烈的憎恨而难以置信的剧烈的抖动起来,斯内普感觉不到.
自从第一次见面,哈利就厌恶斯内普,关于小天狼之死哈利永远都不能宽恕斯内普,因为尽管邓布利多一再说,哈利还是得出结论,如果夏天的时候斯内普不嘲讽小天狼星当其他凤凰指令成员都在和伏地魔战斗的时候,小天狼星却躲在大房子里,小天狼星就不会在冲入了魔法部的那个晚上死掉.哈里坚持的这个观点使他更恨斯内普.
"我想,迟到应该从格兰芬多扣掉五十分,"斯内普说,"而且,让我想想,你穿着麻瓜的衣服也应该再扣掉二十分.
你知道,我不敢相信在这个学期刚开始的时候,你就带来了负面影响,我们甚至还没有开始吃布丁(指晚宴开始?)你就破了记录,波特先生."
狂暴的恨意让哈利看上去像火一样,他宁愿被固化在区伦敦的火车上也不愿在这里告诉斯内普他为什么迟到.
"我向你也许想进去了,是吗?"斯内普继续道,"没有了飞行车可用你就决定中途穿过门墙好在宴会上掀起轰动效应."
哈利保持着沉默,他的肺都要气炸了,他知道斯内普是故意想激怒他,他们走到了城堡的台阶前,前面就是通往大厅的厚重的橡木门,踏入门厅,里面传过来清脆的盘子和杯子,映入眼帘的会是热烈的欢呼,哈利想如果他披上隐身衣悄悄*近格兰芬多学院桌子也许不会被注意到.
斯内普仿佛读到了他的想法"不许用隐身衣,你必须让别人看见你走过去,我想这才是你该想的"
哈利笔直的朝开着的门走去,尽量离斯内普远点.大厅里有四个长长的宴会桌,天花板上面装饰着漂浮的蜡烛,餐具在烛光下闪闪发光.光线让哈利觉得恍惚.
他尽快地在被人凝视他之前穿过赫夫帕夫学院的桌子,这时,赫夫帕夫学院的学生们都站了起来朝哈利看着,哈利径直走向罗恩和赫敏.
邓布利多从教工桌上站起来，礼堂里的谈话声与笑声几乎立刻消失了。
“真诚地祝愿大家晚上好！”他说，对大家笑着，他手臂张开，好象要拥抱整个礼堂。
“他的手怎么了？”赫敏倒吸一口冷气说。
不仅仅她发现了邓布利多的右手变黑了，好象死了，就和他来接哈利的那个晚上一样，整个礼堂的人开始交头接耳。邓布利多只是微笑地打断了他们，把紫色和金色的袖子盖住伤口。
“别担心，”他轻松地说，“好了，新生们，欢迎你们，其他学生，欢迎回来！又有一年的魔法在等着你们……”
“我暑假里看见他时他的手就已经这样了。”哈利对赫敏说道，“我以为现在该治好了，可是……庞弗雷夫人不可能没给他治。”
“看上去像死了一样，”赫敏说，感到有点恶心，“确实有些伤是不能治的……古老的魔咒……还有没有解毒剂的魔药……”
……
“我们很高兴欢迎一位新的教员，Slughorn教授”―― 
Slughorn教授站了起来，他的秃头反射着烛光，他马甲里挺起的肚子使桌子陷入了阴影中――“这是我以前的一位同事，他将重新担任以前的职位，成为魔药课教授。”
“魔药？”
“魔药？”
这个词在礼堂里回荡，大家怀疑是不是听错了。
“魔药？”罗恩和赫敏一起说，惊讶地望着哈利，“可是你说――”
“与此同时，斯内普教授，”邓布利多说，提高了嗓门盖过其他声音，“将担任黑魔法防御术教师。”
“不！”哈利说得很响，很多人把头转向了他，他才不在乎。他直直地盯着教工席，愤怒不已。斯内普这次怎么可能得到黑魔法防御术教师的职位？很多年来大家不是都知道邓布利多信不过他做这个工作？
……
“好吧，至少有一点是好的，”哈利刻薄地说道，“斯内普今年就完了。”
“什么意思呀？”罗恩问。
“这个工作被诅咒了，没人能呆在这个位子上超过一年，奇洛甚至死了……要问我，我会食指交*诅咒另一次死亡的。”
“哈利！”赫敏吓呆了，连忙责备道。
“他最后可能只是重新开始教魔药。”罗恩合情合理地说，“那个Slughorn不会愿意呆太久的，穆迪就不愿意。”
 “你到底去了――我的天哪，你的脸上怎么了？”罗恩看到哈利说道，和他周围的人一起瞪大了眼睛看着他。
“什么，有什么问题吗？”哈利说着，一边抓起一只银勺看了看里面扭曲了的自己的倒影。
“你脸上到处是血！”赫敏说道，“过来这边――”
她举起她的魔杖，说道：“Tergeo!”把哈利脸上的已经开始干掉的血迹吸了过去。
“多谢，”感觉他的脸上现在干净了许多，“我的鼻子看起来如何？”
“很正常，”赫敏担心地说，“你为什么这么问呢？哈利，发生了什么事？我们大家都吓坏了！”
“我晚一些再告诉你们。”哈利简单的回答道。他知道金妮，奈威，迪安，还有西莫都在旁边仔细听着他们的交谈；甚至是差点没头的
尼克――格兰芬多学院的鬼魂――都飘过来加入了偷听者的行列。
“可是――”赫敏说道。
“现在真的不行，赫敏，”哈利阴沉着脸，再一次强调似的说道。他希望其他人都会认为他又做出了一些英勇举动，譬如和几个食死徒
单打独斗或者独自去对付一个催狂魔之类的。马尔福一定会把那件事传的越远越好的，但很可能并不会有许多的格兰芬多的人听到这件
事。
他朝着罗恩旁边桌子上的鸡腿和署条抓去，但他在碰到它们之前盘里的食物就消失了，取而代之的是各式的布丁。
“你错过了分院仪式，哈利。”赫敏说道，罗恩刚咬了一大口巧克力奶油布丁。
“分院帽说了什么有趣的事情吗？”哈利问道，拿过一盘蜜糖馅饼。
“没什么新鲜的....还是鼓励大家团结起来面对共同的敌人那类的老话题。”
“邓布利多有提到伏地魔吗？”
“还没，但他在学生晚宴之后不是还要发表演说吗，我猜应该快开始了。”
“斯内普说海格也来迟了一些――”
“你碰见斯内普了？怎么能？”罗恩嘴里塞满了奶油布丁问道。
“恰巧遇见而已。”哈利敷衍着回答道。
“海格只迟到了几分钟而已，”赫敏说，“看那边，哈利，他正朝你挥手呢。”
哈利向教师席那边望过去，海格真的在朝他这边挥手，哈利朝他笑了笑。
海格和格兰芬多的院长麦格教授的尊贵形象始终是格格不入，她坐在海格身旁的时候头顶还及不上海格的肩膀一样高，对海格夸张的问候方式显然很是不以为然。哈利还看到了坐在海格另一侧的教占卜学的特里劳妮教授，他感到很惊讶，因为特里劳妮很少离开她在城堡塔楼的那间屋子，更别提是来参加学期开始时候的聚餐了。她看起来还是像往常一样古怪可笑，满身闪闪发光的珠饰，脖子上围着一条又长又大的围巾，尤其是她的在镜片后面被放大到很夸张的眼睛，哈利曾经有很长一段时间认为她不过是一个骗子，最后让他感到震惊的却是特里劳妮做出了那段预言最后导致伏地魔杀死哈利的父母并对他发起攻击。知道这件事以后哈利觉得他更加不能忍受和特里劳妮待在一起，幸亏这个学期他不用再去上占卜术的课程了。特里劳妮像探照灯一样的眼睛朝他这边转过来；他赶紧朝另一边的斯莱特林桌子望去。德拉科・马尔福正模仿着某人鼻子被打破的场景，引来周围人的一阵哄笑。哈利低下头盯着他盘里的蜜糖馅饼，他觉得愤怒烧遍了全身。假如马尔福有胆量和他一对一的公平决斗的话，他发誓一定要好好让马尔福吃一番苦头.......
“斯拉格霍恩教授都问了你什么？”赫敏问道。
“那天晚上在魔法部发生的事情。”哈利回答。
“他和其他人一样，”赫敏不屑地说，“在火车上人们总是过来问同样的问题，对吧，罗恩？”
“没错，”罗恩说道，“大家都想知道你是否真的是那个‘被选中的人’――”
“这个话题就算在我们鬼魂之间都已经讨论了很久了，”差点没头的尼克插嘴道，他那似乎马上就要掉下来的脑袋朝哈利这边*了过来
，在他的脖领子边上危险的晃动着。“我在他们当中算是对哈利了解最多的一个了；所有的人都知道我们是朋友，所以我在其他鬼魂那
里尽量不会散布更多的话题来搅扰到我的朋友。‘哈利・波特知道他可以完全信赖无头的尼克，’我告诉他们，‘我宁可失掉性命也不
会辜负他的信任。’”
“可你不是早就没命了吗？”罗恩瞧着他问道。
“你的话就像钝了的斧头一样再一次砍碎了我的心！”差点没头的尼克伤心的说道，一边飘回空中滑向格兰芬多餐桌的另一头，同时教
师席上面的邓布利多站了起来。大厅里面的谈笑声音立刻微弱了下来。
“希望这是在座各位的一个愉快的夜晚！”他笑容满面地开口说道，伸开手臂就像是要拥抱满屋子的人似的。
“他的手怎么啦？”赫敏倒吸了一口凉气说道。
她并不是大厅里面唯一注意到这个的人。邓布利多的右手看起来还是像那天晚上去德斯礼家接哈利离开时候一样，显得焦黑干枯。大厅里响起一片低声的议论；邓布利多看出了大家的疑惑，他只是笑了笑，用他那镶着金边的紫色的衣袖把受伤的手臂遮掩起来。
“没什么好担心的，”他轻快地说道，“现在.....欢迎我们的新同学，还有往届的同学们，欢迎你们回来！你们即将迎来接受魔法教育的一个崭新的学年....”
“他的手还是我在夏天时候看到的那个样子！”哈利对赫敏悄悄地说，“我以为他自己或者庞夫雷夫人已经为他治好了呢。”
“那样子看起来就像是个死人的手，”赫敏说道，脸上的表情就像是很不舒服似的，“不过有一些创伤的确是无法治愈的....一些很古
老的咒语造成的伤害....而且还有很多毒物也是没有解药的....”
“....我们的守门人费尔奇先生，要求我发布一条关于‘禁止随身携带从一家叫做韦斯莱魔法把戏商店购买来的任何恶作剧玩具’的禁
令。那些想在本学年加入学院魁地奇球队的人请按照老规矩把他们的姓名呈递给你们的学院院长。我们还需要征求一名新的球赛解说员
，有兴趣的人请同样向院长报道你们的名字。”
“今年，我们非常荣幸的请来了一位新的老师，斯拉格霍恩教授！”――斯拉格霍恩站了起来，他的秃脑瓜顶在烛光的映照下闪闪发亮
，马甲后面的大肚子在桌子上面投下了一大片阴影――“斯拉格霍恩教授是我的一位老同事，他已经同意重新回到他的药剂学教师的职
位上面了。”
“药剂学？”
“药剂学？”
大厅里回响起同一样声音，每个人都怀疑自己是否听错了。
“药剂学？”罗恩和赫敏异口同声的说道，转过身盯着哈利，“可是你说――”
“另一方面，”邓布利多提高了声音说道，盖过了大厅里的吵杂声：“斯内普教授，将会担任黑魔法防御术课程的教师职位。”
“不！”哈利说，声音如此之大以至于很多人都转过脑袋朝他这边望过来。他对此并不在意；他满腔怨气地朝着台上教师席看去。斯内普最后还是捞到了这个职位，这怎么可能呢？这么多年来，几乎所有的人都知道邓布利多并不放心把这门课程托付给他。
“可是哈利，你不是说斯拉格霍恩准备教授黑魔法防御术吗？”
“我记得是这样没错啊！”哈利说道，一边绞尽脑汁回忆邓布利多跟他说过的那些话，但想来想去，最后反而想不起来邓布利多是否告诉过他斯拉格霍恩准备要教哪一门课程了。
坐在邓布利多右边的斯内普听到自己的名字，并没有其身致意；他只是懒洋洋的抬了一下手，算作对斯莱特林学院一桌传过来的一阵热烈掌声的回应，然而哈利仍然在那张他极端厌恶的脸上看出了一丝胜利的喜悦。
“起码我们还有一件值得高兴的事，”他咬着牙说，“我们在学年年底可能就要跟斯内普说bye-bye了。”
“什么意思？”罗恩问道。
“那课程是被诅咒了的。从没有人能教那门课超过一年....而且奇洛还因此丧了命....从个人角度来说，我敢保证这次的那个人也活不了多久了....”
“哈利！”赫敏吃惊地用责备的口气说道。
“也许他这学年年底之前就会回去重新教授药剂学了。”罗恩打圆场似的说，“那个叫斯拉格霍恩的家伙可能也不会在自己的位置上待
得很久。就像穆迪。”
邓布利多清了清嗓子。哈利，罗恩和赫敏并不是唯一在谈论这件事的人；
“正如现在大厅里面的诸位所了解到的，黑暗魔君伏地魔和他的追随者们已经重新纠集在了一起，并且力量还在不断的壮大。”
邓布利多说这句话的时候大厅里面所有的人都一声不发。哈利瞥了一眼马尔福。马尔福并没有朝邓布利多那边看，而是用魔杖玩弄着浮在半空中的一柄*子，就好像他觉得邓布利多的话引不起他的兴趣似的。
“我不能十分肯定地讲，我们现在的情况有多么危险，也不敢保证要多么地小心仔细才足够保证我们的安全。城堡的魔法屏障整个夏天以来一直在不断的修补加强，我们采取了很多新的，更强有力的措施来保护这里的安全，但是我们仍然必须小心翼翼地照顾到每一位学生，好让他们不至于因为粗心大意而招来麻烦。因此我在这里督促大家，一定要严格遵守你们的老师所出示的纪律，不管你们觉得这些条条框框是怎样的讨人烦――特别要强调的是晚间不可以随便出来走动这一条。如果你们当中有谁注意到城堡中可疑或者奇怪的事情发生，请一定及时向老师汇报。我相信，为了你自己和其他人的安全着想，你们一定会好好的遵守纪律的。”
邓布利多用他的蓝眼睛扫了一眼在场的学生，再一次微笑着说：
“现在你们的床铺已经准备好了，我保证那将会和你们所期望的一样温暖舒适，现在你们的首要任务是为明天的课程做准备好好的休息。我们现在就道声晚安吧。Pip pip！”
几百个学生站起来开始挤向大厅门外，朝自己的宿舍方向走去，他们挪开长凳，凳子在地板上摩擦发出震耳欲聋的声响。为了避免再次吸引别人注意，也为了绕开马尔福好让他没机会再重覆那个有关踢破鼻子的故事，哈利让格兰芬多的学生走在前头，他自己则故意晚一些离开大厅，假装在系旅游鞋上的鞋带。因为赫敏是学生干部，所以她忙着给一年级的新生引路去了，但是罗恩却留下来陪着哈利。
“你的鼻子到底是怎么啦？”当他们跟在最后一群走出大厅的学生后面，并且确保没有其他人听见他们谈话的时候，罗恩问道。
哈利对他讲了事情的经过。为了证明他们的友谊的牢固，罗恩从头至尾都很严肃的听着，尽量没有笑出来。
“我看见马尔福在那边扮小丑的时候，好像就是和鼻子有关的什么..”他阴沉着脸说。
“嗯，算了，别管那件事了，”哈利恨恨地说，“想想在他发现我之前说的那些话....”
哈利原本以为罗恩听到马尔福的那些自吹自擂的话会很吃惊。可是罗恩还是一副满不在乎的样子，哈利觉得他真是不可救药了。
“算了吧，哈利，他说那些只是在演戏给帕金森看呢....‘那个人’会把什么任务托付给像他那样的呢？”
“你怎么能够确定伏地魔不会在霍格华兹安插了一些*细？这件事可不是第一次――”
“我希望你不要再提那个人的名字啦，哈利”一个埋怨的声音从后面传来。哈利转过头去，看到海格正冲他摇了摇头。
“邓布利多一直都是直呼那个人的名字啊。”哈利坚持说道。
“是啊，没错，可那是邓布利多，不是吗？”海格压低嗓音说道，“你今天怎么来晚了呢，哈利？我一直很担心。”
“列车上面出了点小问题，”哈利说，“怎么你也迟到了呢？”
“我在格劳普那里来着，”海格高兴地说，“结果把时间都给忘了。他现在在山上有了个新家，邓布利多帮着布置的――很棒的一个大山洞。他比刚来森林那时候开心多了。我们俩聊了有好一会儿天。”
“是吗？”哈利说，试着不去瞧罗恩的眼色；哈利上一次见到那位力气大得可以把树连根拔起的海格的同母异父的巨人兄弟的时候，他的词汇量不超过五个单词，其中的两个还有发音错误。
“可不是，他进步得快极了，”海格挺自豪地说道，“你们见了都一定会大吃一惊。我现在正考虑训练他当我的助手。”
罗恩发出扑哧的一声，但他很快用几个很响亮的喷嚏掩饰了过去。他们现在已经来到橡木门跟前了。
“总之，明天下午的第一节课咱们再见吧。如果早点儿来的话你们还可以跟巴克比――我是说，跟韦泽文打声招呼！”
他满心欢喜地挥手告别，踏出门外趁着夜色离去了。
哈利和罗恩彼此瞅着对方。哈利几乎可以确定：罗恩现在的心里一定和他一样感到失落。
“你这学期没有选修保护神奇生物课吧？”
罗恩晃了晃脑袋：“你不是也一样没有选吗。”
哈利摇了摇头。
“还有赫敏，”罗恩说，“她也没有吧？”
哈利再次摇了摇头。假如海格知道了他最喜爱的三个学生全都放弃了他教的那门课，他该怎么说呢？哈利不愿去想了。
第九章 混血普瑞斯
第二天早饭前，哈利和罗恩在公共休息室见到了赫敏。为了找人支持他的看法，哈利迫不及待地告诉了赫敏他在霍格沃兹快车上偷听到的马尔福的话。
“但是他只不过是在帕金森面前炫耀而已，不是吗？”罗恩在赫敏回应以前飞快地插了一句。
“这个啊，”她犹豫地回答，“我不知道….好像马尔福想让自己显得地位重要才这么说…不过撒了个大谎告诉别人这个…”
“没错，”哈利说，不过他没法继续这个话题了，好多人都想听他在说什么，更别提他们一直都在看着他窃窃私语了。
“对人指指点点很不礼貌，”罗恩气冲冲的对一个特别小的一年级男孩说，这时他们都在排着队通过肖像洞口，那个男孩正在偷偷摸摸的和他的同伴谈着哈利，他猛地脸通红，慌慌张张的爬出了洞口。罗恩得意地吃吃笑起来，“我太喜欢六年级了。今年自由了，我们可以坐在这儿好好享受这段时间啦。”
“我们要好好利用这段时间学习，罗恩！”赫敏说。他们来到走廊。
“是，学习，不过不是今天，”罗恩说，“今天将会很轻松，我想。”
“站住！”赫敏伸出胳膊拦住一个四年级学生，他正抓着一个青橘色的飞碟想溜过她。“禁止尖牙飞碟，没收，”她严厉地说。这个愁眉苦脸的男孩交出了呜呜响的飞碟，矮身从她胳膊底下钻过去赶上他的朋友们。罗恩等他不见了，就从赫敏手里抢过飞碟。“太好了，我一直想有这么个玩意。”
赫敏的抗议被一阵响亮的笑声给淹没了；拉文德.布朗显然觉得罗恩的话很有趣。她在经过他们的时候还在笑，还回头看罗恩。这下罗恩更加自鸣得意了。
大厅的天花板是纯净的蓝色，漂浮着几缕细细的白云，和从高处长窗外望出去的天空一样。朝嘴里塞着麦片粥和鸡蛋熏肉，哈利和罗恩对赫敏说起昨天晚上他们和海格之间尴尬的对话。
“他应该不会觉得我们还会继续神奇生物保护课吧！”她说，看起来有点难过。“我是说，我们什么时候表现出…你们知道…一丝感兴趣的样子？”
“没错，可是，没有吗?（That's it, though, innit? 翻不好）”罗恩一边说一边吞下一整块炒蛋。“我们喜欢海格，所以我们是班上最卖力的学生。可他觉得我们喜欢这门蠢课。你们觉得会有人在N.E.W.T.选这门课？”
哈利和赫敏都没回答，不用说，他们都绝对知道六年级没人会继续上神奇生物保护课。十分钟后，当海格离开教工席并朝他们喜孜孜地挥手时，他们只能强打精神回应。
早饭结束后，他们留在原地等麦格教授从教工席过来。今年的选课计划比往年的更加复杂。  
   
  赫敏很快定下来继续修魔咒课，黑魔法防御课，变形课，草药课，魔法算数课，古代北欧文课以及魔药课，而且她马上开始攻读古代北欧文的第一节。纳威在选课的时候多花了点时间，看着麦格教授研究着他的申请表和O.W.L成绩，他的圆脸写满了紧张。
“草药课，不错，”她说，“史宝特教授看到你在O.W.L考试里拿了个O,一定会很高兴你继续选这门课。你的成绩E也证明你有资格继续上黑魔法防御课。问题是变形课，我很抱歉，隆巴顿，你的A可不能让你继续进入N.E.W.T.阶段，你不要以为自己能应付这门课。”
纳威垂下头，麦格教授从方框眼镜后盯着他。“那么，你为什么一定要选变形课呢？我可不记得你特别喜欢这门课。”
纳威可怜巴巴地嘀咕着“奶奶想”
“切，”麦格教授嗤之以鼻。“你奶奶现在应该为她拥有的孙子，而不是她想象中的那个孙子自豪----特别是在魔法部战斗以后。”
纳威脸红了，慌乱地眨着眼；麦格教授以前从没赞扬过他。
“我很抱歉，隆巴顿，我不能让你参加我的N.E.W.T.级别的课。不过我看到你在魔咒课考试里拿到了O,为什么不试试参加N.E.W.T.级别的魔咒课呢？”
“奶奶觉得魔咒课不值得选，”纳威咕哝。
“就选魔咒课，”麦格教授说，“我会提醒奥古斯塔不要因为她没通过魔咒课的O.W.L.考试，就觉得这门课没意义。”微笑的看着纳威脸上不敢相信的快乐，麦格教授拿起一张空白的课表用魔杖点了一下，上面出现了纳威的选课计划，然后递给了他。


接着麦格教授转向帕瓦蒂.帕提，这个女孩的第一个问题就是佛罗伦萨，英俊的半人马，是不是仍旧教授占卜课。
“他和特劳妮教授今年一起教授这门课，”麦格教授不以为然地回答，很明显她对占卜课有点看不起。“六年级的课由特劳妮教授带。”
帕瓦蒂用了五分钟来决定选占卜课，看起来有点沮丧。（Parvati set off for Divination five minutes later looking slightly crestfallen.没翻好）
“那么，波特，波特…”麦格教授转向哈利，一边看着手上的备注。“魔咒，黑魔法防御，草药，变形…都没问题。我得说，我对你的变形课成绩很满意，波特，非常满意。那么，你为什么不选魔药课呢？我可记得你的志向是做个傲罗啊？”
“是的，可是你曾经告诉我，我得取得O才行，教授。”
“斯内普是这样规定的，可是Slughorn教授却很愿意接受那些取得E的学生呢。你现在准备选魔药课了吗？”
“是，”哈利说，“但是我没有买魔药课的书本材料…”
“我保证Slughorn教授会借给你的，”麦格教授说。“很好，波特，这是你的课表。哦，还有，有20个报名者想参加格兰芬多的魁地奇球队。我会在我的课上把名单给你，你可以找个时间选拔他们。”
几分钟以后，罗恩也选好了课，和哈利的一样，他们两个就一起离开了餐桌。  
“瞧啊”，罗恩开心的看着课表，“现在没课，早上课间休之后也没有…午饭后还是没课…太棒了。”
他们返回学院公共休息室，那里除了几个七年级的就没什么人了，凯蒂.贝尔也在，她是哈利一年级参加球队之后唯一一个老球员。
“我觉得你应该拿到这个，做得好，”她指着哈利胸前的徽章说。“说说你啥时候开始选拔球员！”
“别傻了，”哈利说，“你不用参加选拔，我都看着你打了五年的球了…”
“你可不能开这个头，”她警告说。“你知道，球队以外有人比我打得好。要是队长一直任用老球员，或者是自己的朋友，一个好球队就要完蛋了…”
罗恩看上去有点不自然，他开始玩赫敏从四年级学生那里没收的尖牙飞碟，它在房间里盘旋，尖叫着想去咬挂毯。克鲁克山的黄眼睛跟着转，在飞碟*近时嘶嘶叫。
一小时之后他们不情愿地离开洒满阳光的公共休息室，来到四层以下的黑魔法防御课教室。赫敏已经在外面等着了，正捧着一本厚的可怕的书在攻读。
“我们北欧文课布置了好多作业，”她紧张对走过来的哈利罗恩说。“15英寸长的论文，两篇翻译，而且我要在星期三以前读完这些！”
“可惜啊，”罗恩打了个哈欠。
“你等着，”赫敏恨恨地说。“我打赌斯内普会给我们一大堆作业。”
说话间教室的门打开了，斯内普踱进走廊，两片油腻的黑发披在菜色的脸旁。学生们立刻安静下来。
“进去。”他说。
哈利进去后打量四周，斯内普已经按照他的喜好布置了教室；比原来更加阴暗，窗帘都放下了，烛光跳动。墙上挂了新的图片，很多都是画着受折磨的人，可怕的伤害以及奇形怪状的肢体。大家静悄悄的坐下，看着这些阴沉的，可怖的图片。
“我没要求你们拿出课本，”斯内普说。他关上门，在课桌后转过身面对整个班级；赫敏急忙把《对抗神秘人》放回书包塞到椅子下面。“我要你们听，全神贯注地听我说。”
他的黑眼睛一一看过他们仰起的脸，在哈利脸上格外停留了一会。
“到目前为止，你们已经有五个老师教过这门课，我想。”
你想…就好像你没看见他们来了又走似的，希望你就是下一个。哈利狠狠地想。
“自然，这些老师都有他们自己的教学方法和特点。鉴于这种混乱的情况，我很惊讶你们那么多人都通过了O.W.L.。如果你们能跟得上更难的N.E.W.T.，我会更加惊讶。”  
   斯内普开始绕着房间缓缓的走着，用一种更低沉的声音说；整个班里的学生的目光都集中在斯内普身上。“黑魔法，”斯内普说，“是很多的，各式各样的，不断变化并永恒不灭的。抵抗他们象是与一只多头怪对抗，每次重伤一个脖子，就会长出令一个更凶狠，更聪明的头。你们要抵抗的是一种不确定的，变异的，不可毁灭的东西。”
哈利盯着斯内普。人们都认为黑魔法是危险的敌人，然而有另一种说法，就像斯内普正在用一种钟情的声音说的一样。
“因此，你们的防卫，”斯内普用稍微大一点的声音说，“必须是灵活的，不断创新的，就像你们要寻找要破解咒语的方法一样。这些图片，”他指着一些他以前贴的图片说，“对于那些受难者遭到了什么攻击给出了明确的现象，例如，Cruciatus Curse。”他用手对一个正在痛苦的尖叫的巫师一挥，“感觉邓不利多的吻”，那个巫师蜷缩着躺着，翻着白眼，*着墙倒在地上。“或者挑起Inferiu的进攻。”地上出现了一大滩血迹。
“那么Inferius被发现过吗？”帕瓦蒂.佩蒂尔用一种很高的声调说，“是否确定他（伏地魔）会使用他们？”
“黑魔头过去用过Inferius，”斯内普说，“这表示你仔细思考后可以猜测他也许会再次使用他们。现在……”
他又走向教室的另一边，到达他的讲台；他们又看着他走，他黑色的长袍在他的身后飘扬。
“……我相信你们在使用无声魔咒着方面完全是新手。使用无声咒语的好处是什么？”
赫敏的手快速的举了起来。斯内普用了一些时间看着其他的每个人，确定他没有别的选择，然后简短的说，“很好，格兰杰小姐？”
“你的对手不知道你要用什么样的魔法，”赫敏说，“这给你带来了几秒空隙的有利条件。”
“这个回答复述了《标准咒语六级》上几乎所有的语句，”斯内普轻视的说（马尔福在角落里吃吃地笑），“但是本质上是对的。是的，那些在使用无声咒语上有所成就的人在使用咒语时使人吃惊。当然，不是所有的巫师都能做到这一点；有一些人在集中精神力量方面很”他不止一次地看着哈里，“薄弱。”
哈利知道斯内普想到了他们去年失败的大脑封闭术的课程。他不想被斯内盯着，对斯内普怒目而视知道他移开他的目光。
“你们不是各自练习，”斯内普继续说，“两人一组。一个人试着用无声咒语攻击对方。另一个试着用无声咒语防御。开始吧。”
虽然斯内普不知道，哈利去年已经教过教室里半数的人（所有D.A的成员）怎样发出一个防护咒。然而没有一个人能够不发出声音就使用魔法。有一定数量装模作样的人出现了；许多人只不过是用小声的念咒语代替大声的念。10分钟后，赫敏已经可以成功的用无声的咒语抵御纳威小声念的Jelly-Legs的攻击，对一些讲道理的老师来说，这一定可以为格兰份多挣得20分，哈利悲伤的认为，斯内普却对此不闻不问。他在他们练习时来回走动，和以前一样更像一个大蝙蝠，停下脚步看罗恩和哈利努力的练习。  
   “瞧啊”，罗恩开心的看着课表，“现在没课，早上课间休之后也没有…午饭后还是没课…太棒了。”
他们返回学院公共休息室，那里除了几个七年级的就没什么人了，凯蒂.贝尔也在，她是哈利一年级参加球队之后唯一一个老球员。
“我觉得你应该拿到这个，做得好，”她指着哈利胸前的徽章说。“说说你啥时候开始选拔球员！”
“别傻了，”哈利说，“你不用参加选拔，我都看着你打了五年的球了…”
“你可不能开这个头，”她警告说。“你知道，球队以外有人比我打得好。要是队长一直任用老球员，或者是自己的朋友，一个好球队就要完蛋了…”
罗恩看上去有点不自然，他开始玩赫敏从四年级学生那里没收的尖牙飞碟，它在房间里盘旋，尖叫着想去咬挂毯。克鲁克山的黄眼睛跟着转，在飞碟*近时嘶嘶叫。
一小时之后他们不情愿地离开洒满阳光的公共休息室，来到四层以下的黑魔法防御课教室。赫敏已经在外面等着了，正捧着一本厚的可怕的书在攻读。
“我们北欧文课布置了好多作业，”她紧张对走过来的哈利罗恩说。“15英寸长的论文，两篇翻译，而且我要在星期三以前读完这些！”
“可惜啊，”罗恩打了个哈欠。
“你等着，”赫敏恨恨地说。“我打赌斯内普会给我们一大堆作业。”
说话间教室的门打开了，斯内普踱进走廊，两片油腻的黑发披在菜色的脸旁。学生们立刻安静下来。

“进去。”他说。
哈利进去后打量四周，斯内普已经按照他的喜好布置了教室；比原来更加阴暗，窗帘都放下了，烛光跳动。墙上挂了新的图片，很多都是画着受折磨的人，可怕的伤害以及奇形怪状的肢体。大家静悄悄的坐下，看着这些阴沉的，可怖的图片。
“我没要求你们拿出课本，”斯内普说。他关上门，在课桌后转过身面对整个班级；赫敏急忙把《对抗神秘人》放回书包塞到椅子下面。“我要你们听，全神贯注地听我说。”
他的黑眼睛一一看过他们仰起的脸，在哈利脸上格外停留了一会。
“到目前为止，你们已经有五个老师教过这门课，我想。”
你想…就好像你没看见他们来了又走似的，希望你就是下一个。哈利狠狠地想。
“自然，这些老师都有他们自己的教学方法和特点。鉴于这种混乱的情况，我很惊讶你们那么多人都通过了O.W.L.。如果你们能跟得上更难的N.E.W.T.，我会更加惊讶。” 

斯内普开始绕着房间缓缓的走着，用一种更低沉的声音说；整个班里的学生的目光都集中在斯内普身上。“黑魔法，”斯内普说，“是很多的，各式各样的，不断变化并永恒不灭的。抵抗他们象是与一只多头怪对抗，每次重伤一个脖子，就会长出令一个更凶狠，更聪明的头。你们要抵抗的是一种不确定的，变异的，不可毁灭的东西。”
哈利盯着斯内普。人们都认为黑魔法是危险的敌人，然而有另一种说法，就像斯内普正在用一种钟情的声音说的一样。
“因此，你们的防卫，”斯内普用稍微大一点的声音说，“必须是灵活的，不断创新的，就像你们要寻找要破解咒语的方法一样。这些图片，”他指着一些他以前贴的图片说，“对于那些受难者遭到了什么攻击给出了明确的现象，例如，Cruciatus Curse。”他用手对一个正在痛苦的尖叫的巫师一挥，“感觉邓不利多的吻”，那个巫师蜷缩着躺着，翻着白眼，*着墙倒在地上。“或者挑起Inferiu的进攻。”地上出现了一大滩血迹。
“那么Inferius被发现过吗？”帕瓦蒂.佩蒂尔用一种很高的声调说，“是否确定他（伏地魔）会使用他们？”
“黑魔头过去用过Inferius，”斯内普说，“这表示你仔细思考后可以猜测他也许会再次使用他们。现在……”
他又走向教室的另一边，到达他的讲台；他们又看着他走，他黑色的长袍在他的身后飘扬。
“……我相信你们在使用无声魔咒着方面完全是新手。使用无声咒语的好处是什么？”
赫敏的手快速的举了起来。斯内普用了一些时间看着其他的每个人，确定他没有别的选择，然后简短的说，“很好，格兰杰小姐？”
“你的对手不知道你要用什么样的魔法，”赫敏说，“这给你带来了几秒空隙的有利条件。”
“这个回答复述了《标准咒语六级》上几乎所有的语句，”斯内普轻视的说（马尔福在角落里吃吃地笑），“但是本质上是对的。是的，那些在使用无声咒语上有所成就的人在使用咒语时使人吃惊。当然，不是所有的巫师都能做到这一点；有一些人在集中精神力量方面很”他不止一次地看着哈里，“薄弱。”
哈利知道斯内普想到了他们去年失败的大脑封闭术的课程。他不想被斯内盯着，对斯内普怒目而视知道他移开他的目光。
“你们不是各自练习，”斯内普继续说，“两人一组。一个人试着用无声咒语攻击对方。另一个试着用无声咒语防御。开始吧。”
虽然斯内普不知道，哈利去年已经教过教室里半数的人（所有D.A的成员）怎样发出一个防护咒。然而没有一个人能够不发出声音就使用魔法。有一定数量装模作样的人出现了；许多人只不过是用小声的念咒语代替大声的念。10分钟后，赫敏已经可以成功的用无声的咒语抵御纳威小声念的Jelly-Legs的攻击，对一些讲道理的老师来说，这一定可以为格兰份多挣得20分，哈利悲伤的认为，斯内普却对此不闻不问。他在他们练习时来回走动，和以前一样更像一个大蝙蝠，停下脚步看罗恩和哈利努力的练习。 

罗恩，好象在试图用jinxing咒语攻击哈利，他脸上紫红一片，嘴唇紧紧的闭着以免自己出声抱怨无声咒语。哈利举着他的魔杖，等待着抵御似乎不会发出的咒语攻击（jinx）。
“真可怜，威斯莱，” 斯内普过了一会儿说，“来，让我教你――”

他迅速的把魔杖指向哈利，哈利忘掉了所有关于无声咒语的念头，本能叫喊出来，“Protego!”

“你是否记得我告诉过你我们在练习无声咒语，波特？”
“记得。”哈利僵硬的说。
“记得，先生。”
“你不用叫我先生，教授。”在他意识到自己说了什么之前这话就从他嘴里跑了出来。包括赫敏在内的一些学生紧张的喘着气。但是在斯内普身后，罗恩，迪安，西蒙赞扬的咧嘴笑着。

“关禁闭，星期六晚上，在我的办公室，” 斯内普说，“我不会给任何人面子的，波特……甚至是‘被选中的人’。”

“真是漂亮啊，哈利！”过了一会儿他们安全的回去休息的时候，罗恩开心的笑着说。

“他试图对我使用jinx，如果你没注意到的话！”哈利气道。“我受够了这样的Occlumency课了！为什么他不用另外一只几内亚猪来代替一下？邓不利多在搞什么，要让他来教黑魔法防御课？你听到他谈论黑魔法了没有？他热爱它们！那些不确定的，无法被毁灭的垃圾……”

“呃……” 赫敏说，“我觉得听起来他有一点像你。”
“像我？”
“是的。当你告诉我们面对伏地魔的感觉的时候，你说那不仅仅是记住一串咒语的事，你说那只是你和你的脑子还有你的内心――那不就是斯内普所说的吗？那不就是所谓的勇敢和迅速的思考吗？”

哈利感觉非常无助，她认为他的话和他并不认同的《标准咒语》一样值得牢记。  
  “哈利！嘿，哈利！”
哈利回过头，格兰芬多魁地奇队去年的击球手之一Jack Sloper正拿着一卷羊皮纸朝他跑过来。
“给你的，”Sloper喘着气说，“听着，我听说你是新的队长。你什么时候开始选人？”
“我还没确定，”哈利说，他私下觉得Sloper要是能回到队里一定得非常走运了。“我会告诉你的。”
“哦，好的。我希望能在这个周末――”
但是哈利没在听了，他刚刚注意到羊皮纸上瘦而倾斜的字迹。离开Sloper，他急急忙忙的和罗恩赫敏跑到一边，打开羊皮卷。
亲爱的哈利，
我将在这周六开始对你的私人辅导课程。诚恳地希望你能在晚上8点钟独自来到我的办公室。望你享受回到学校的第一天。
你忠诚的，
阿不思，邓不利多
P．S．我很享受Acid Pops（酸溜溜的流行歌曲？）

“他很享受Acid Pops？”罗恩看上去一副不知所措的样子，他从哈利的肩膀上面看到了这封信。
“这是通过他办公室外面那只鸟的口令，”（It's the password to get past the gargoyle outside his study,不大懂）哈利压低了声音说。“哈！斯内普会不高兴了……我不能去关禁闭了！”

他，罗恩，和赫敏花了整个休息时间来想邓不利多会教哈利什么。罗恩认为最可能的是那些食死徒都不知道的华丽的jinxes和hexes咒语。赫敏说这样的事是违法的，她觉得邓不利多更可能想要教哈利更高级的防御术。
休息过后，赫敏去上Arithmancy课（算术占卜？），而哈利和罗恩回到休息大厅勉强的开始做斯内普留的作业。这些作业非常复杂，在午后的自由时间赫敏加入他们时还没写完（尽管她已经明显的加快了进程）。当下午的魔药课的铃声响起的时候他们终于做完了，他们匆忙的踏上熟悉的小路往斯内普以前使用的那间地下教室跑去。
当他们走到走廊上的时候发现只有十几个人进入了N.E.W.T.课程。克拉布和高尔明显没有达到O.W.L.的要求，但是有四个斯莱特林考过了，其中也包括马尔福。有四个拉文克劳在这儿，还有一个赫奇帕奇，厄尼 Macmillan，尽管他有点自大但哈利还是挺喜欢他的。
“哈利，” 厄尼样子可怕的说，还把手伸到哈利够的到的地方，“今天早上的黑魔法防御课没机会说话。真是不错的课，我认为，但是防护咒语太落伍了吧，当然，对于我们旧DA课有点落后……你们怎么样，罗恩，赫敏？”
在他们能说出比一个“还好”更多的话的时候，地牢的门开了，斯拉霍肚子比他的人先出了门。他们进入教室，他海象一样的胡子盖住了横梁一样的嘴巴，他以一种特殊的热忱和哈利还有Zabini打了个招呼。

这个地牢，大多时候总是充满了水汽的味道。哈利，罗恩，和赫敏在走过巨大冒着泡cauldron（？）时感兴趣的嗅了嗅。四个斯莱特林共用了一张桌子，四个拉文克劳也是。这就剩了哈利，罗恩和赫敏同厄尼用一张桌子。他们选了最近的一个金色的cauldron，它散发着哈利至今为止闻到过的最诱人的气味，这有点使他同时想起蜜糖馅饼的味道，飞天扫帚把手上的木头味道，还有可能是在陋居（Burrow）闻到过的某些花香味。他发现自己在缓慢的深深的呼吸着，药剂的气味充满了他好象喝醉了似的。他咧开嘴朝罗恩傻笑，罗恩也懒洋洋的咧着嘴朝他笑。

“现在，现在，现在，” 斯拉霍说，在许多闪亮的水汽中他的轮廓轻微的颤抖着。“各位拿出天平来，还有魔药工具包，还有别忘了你们的《高级魔药制作》……”
“教授？”哈利举手说。
“哈利，我的孩子？”
“我没有买书和天平还有其他的――罗恩也没有――我们那时候不知道能进入N.E.W.T.班级，你瞧――”
“啊，这样，McGonagall教授没提过这个……别担心，我亲爱的孩子，不用急。你今天可以用储藏柜里的配料，我确信可以借你们天平，我们这有储存几本旧书，它们在你们给Flourish和Blotts写信前可以派上用场。”
斯拉霍大步走到角落的橱子前，找了片刻，翻出两本看上去很破的Libatius Borage的《高级魔药制作》，然后和两套失去光泽的天平一起给了哈利和罗恩
“现在，” 斯拉霍说，他走回教室前面，挺起本来就很膨胀的胸部以致他背心上的扣子都快胀破了。“我准备了一些药剂给你们看看，只是处于兴趣。这些是你们在完成了你们的N.E.W.T.s课程后应该能做出来的。你们应该听过‘恩，就算你们做不出来’什么的。谁能告诉我这是什么？”
他指着*近斯莱特林那桌的cauldron。哈利微微从座位上坐起来，看见那个看上去像水在里面沸腾着。
赫敏在其他人之前举起了手。斯拉霍指了下她。
“那是吐真剂（Veritaserum），一种无色无味的药剂，可以强迫喝了它的人讲实话。”  
“很好，很好！” Slughorn高兴地说。“现在，”他继续下去，指着*近拉文克劳的坩埚，“这个很有名，最近在魔法部的传单上也有提及…谁能…”
赫敏马上又举手。
“是变身剂，先生，”她说。
哈利也认出了这第二口坩埚里缓缓冒泡，泥浆一样的东西，不过没有嫉妒赫敏因为回答问题而加分。她毕竟在二年级就成功地做出了这种药。“十分优秀，十分优秀！现在，你们面前这口坩埚里…是的，亲爱的？” Slughorn说着，有点不可思议的看着赫敏再次举手。
“是Amortentia！”
“完全正确。看来提问没必要啊，” Slughorn说，一幅震惊的样子，“不过你知道他有什么用？”
“它是世界上最有效的爱情药！（飞鱼：切！春药）”赫敏回答。
“十分正确！我猜你是从它特殊的蚌壳亮上辨认出来的？”
“还有它特有的螺旋形蒸汽，”赫敏热切的回答，“另外，根据吸引我们的每种味道都不同，我能闻出新鲜干草，新羊皮纸和…”
她突然脸红说不下去了。
“请问你的名字，亲爱的？” Slughorn没有注意赫敏的发窘。
“赫敏.格兰杰，先生。”
“格兰杰？格兰杰？你和那个建立了最特别的魔药剂师协会的海克特.达格沃斯. 格兰杰有亲戚关系？”
“不，我想没有，先生。你看，我是麻瓜出生的。” 
哈利看见马尔福正*近诺特在悄悄说些什么，两个人都在偷偷坏笑。Slughorn并没有沮丧，相反，他微笑着看看赫敏和他身边的哈利。
“哦！‘我最好的一个朋友是麻瓜出生，她是我们年级最优秀的！’我猜这就是你所说那个朋友吧，哈利？”
“是的，先生。”哈利说。
“好，好，你为格兰芬多赢得20分，格兰杰小姐，” Slughorn亲切地说。
马尔福此时活像原来被赫敏击中鼻子的样子，赫敏容光焕发的转向哈利低声问“你真的对他说我是全年级最好的学生？噢，哈利！”
“喂，那么激动干吗？”罗恩也低声说，他不知为什么看上去有点不高兴。“你是全年级最好的，如果他问我我也会这么告诉他！”
赫敏微笑，做了个“安静”的手势，以便听Slughorn在说什么。罗恩看上去更有点不开心了。
“当然，Amortentia并不产生真正的爱情，它不可能制造或仿造出爱情。它只能简单地引发一种强烈的神魂颠倒和痴迷状态，有可能是这个房间最危险有效的魔药---哦，是的没错，”他朝正在怀疑地傻笑的马尔福和诺特严肃的点点头，“如果你们像我一样阅尽人生，你们就不会低估这种痴迷的力量…”(飞鱼：不怀疑，看哈利对金妮的样子。)
“现在，”Slughorn说“我们开始动手制作吧。”
“先生，你还没有告诉我们这里面是什么呢。”厄尼.马克米兰指着Slughorn桌上的一口黑色小坩埚问。里面的药剂正剧烈的喷出星星点点，颜色像融化的金子，表面飞出来的一大滴药剂就像金鱼一样，不过没有一滴落到外面。
“啊哦，”Slughorn又说。哈利保证Slughorn没有忘记介绍这个药，他只不过想找机会制造出戏剧性的效果。“是的，那个，好，那个药。女士们，先生们，是最最古怪的Felix Felicis。我拿它来，”他转个身，微笑的看着赫敏，赫敏已经说了些什么，“那么你知道Felix Felicis的作用？格兰杰小姐？”
“它是幸运水，”赫敏激动地说，“能让人走运！” 
  哈利看见马尔福*近Nott悄悄说了什么，他们俩都窃笑着。但是斯拉霍并没有看上去很沮丧，相反，他从赫敏看向坐在她旁边的哈利。
“哦！我最好的一个朋友也是麻瓜种，她是我们那个年级最棒的！我猜这个就是你说过的好朋友，哈利？”
“是的，先生。”哈利说。
“好，好，给格兰芬多加20分，格兰杰小姐。” 斯拉霍和蔼的说。
马尔福看上去好象被赫敏在脸上打了一拳似的。赫敏带着一种灿烂的表情转向哈利，并且低声说，“你和他说过我是这个年级最出色的吗？哦，哈利！”
“哼，这有什么值得感动的吗？”罗恩悄悄说，出于某种原因看上去有点恼怒，“你是我们年级最棒的――如果他问我我也会这么和他说的！”
赫敏微笑了下，但做了个“嘘”的手势，使他们能够听见斯拉霍在说什么。罗恩看上去都那么一点不满。

“当然Amortentia并不能真正的创造出爱情。制造或者模仿爱情是不可能的。不，它只是简单的导致一种强大的迷恋或眷恋。它很可能是这间教室里最危险和最强大的药剂……哦，是的，”他说道，对正怀疑的假笑着的马尔福和Nott重重的点了下头，“如果你们经历过像我一样多的人生，你们就不会低估这种迷恋的爱情的力量。”

“现在，” 斯拉霍说，“我们开始上课。”
“教授，你还没告诉我们这个里面是什么。” 厄尼 Macmillan指者斯拉霍桌上的一个小小的黑色坩埚说。里面的药剂引人注目的跳跃着，它的颜色像熔化的金子，在它表面上像金鱼一样跳动着大滴的液体，但是没有一滴溢出来。
“哦，” 斯拉霍说。哈利确定斯拉霍没有忘掉那个药剂，他在等待有人问他以引起一个戏剧化的反映。
“是的。它，厄，那一个，女士们先生们，我拿来它，”他转过来，微笑的看着赫敏，赫敏发出了一个听的见的喘气声。“你知道什么是Felix Felicis吗，格兰杰小姐？”
“它是液体的好运气，”赫敏兴奋的说，“它可以带给你好运！”
全班似乎都坐直了起来。现在哈利只能看到马尔福满是光滑的金发的后脑勺，因为他正把全部注意力都集中在斯拉霍身上。  
  “完全正确，给格兰芬多再家10分。这是一个有趣的小药剂，Felix Felicis，” 斯拉霍说，“制作非常巧妙，如果失效将带来灾难。但是如果正确制作，就像这个一样，你将发现你所有的努力都能导致成功……至少在药效消失以前。”
“那为什么人们不老喝它呢，教授？” Terry Boot热切的说。
“因为如果服用过量，会导致粗心大意和危险的过度自信，” 斯拉霍说，“太多好事了，你知道……服用太多数量将导致剧毒。但是只服一点，非常偶然的……”

“你喝过吗，教授？”麦克尔 科纳非常感兴趣的问。
“我的一生中喝过两次，” 斯拉霍说，“一次是我24岁的时候，一次是我57岁的时候。和早餐一起服下两汤匙。两个完美的日子。”
他做梦般的望着远处。不论他是不是在演戏，哈利想，这效果都不错。
周围一片寂静，周围药剂里的每个气泡和液滴都仿佛被放大了。

“一小瓶Felix Felicis，” 斯拉霍从口袋里掏出一个带软木塞的小玻璃瓶，展示给他们说，“就足够维持12小时的好运了。从破晓到黄昏，你想要做的每一件事都会走运。”
“现在，我必须警告你们Felix Felicis在各项有组织的比赛中是禁止使用的……比如运动赛事，考试，选举。所以获胜者只能在一个普通的日子里使用它……然后等待这个普通的日子如何变的不普通！”（这快有点不大懂……T_T）
“所以，” 斯拉霍忽然用一种活泼的语调说，“你们如何才能赢得这个难以置信的奖励呢？恩，翻到《高级魔药制作》第10页。我们还剩一个小时多一点，你们要用这些时间用正确剂量的药剂来配置出假死药（Living Death）。我知道这比你们以前做过的都要复杂，我也没有希望能从谁那得到一份完美的药剂。但是做的最好的人将会得到这几一小瓶Felix。开始做吧
第十章 The House of Count
接下来的一周之内的魔药课，只要在标准高级魔药学书本上的内容和哈利手中的那一本有任何出入，他都照着"半血王子"的指示改正过来，这样连续做了四节课，结果斯拉格霍恩对哈利的表现大为赞赏，说他从来没有教过这么出色的学生。罗恩和赫敏反而高兴不起来。虽然哈利会把书借给他们，可是罗恩在辨认那些手写体注释的时候显然比哈利碰到了更多的麻烦，他又不敢一直让哈利大声地帮他解释，否则就会引起怀疑。而赫敏依旧坚持按照那些她认为是“标准的”指示去配制魔药，但总是更为气恼的发现最后出来的结果总是及不上“王子”的那个版本。
哈利有时候会猜测究竟那个“半血王子”是谁。虽然大堆的作业搞得他没有时间去仔细阅读整本书，他还是大致地扫了一眼，发现半血王子几乎在每一张书页上面都记过一些东西，而且并不是所有的文字都是和配制魔药有关的。偶尔还会冒出一些似乎是他自己创造的魔法咒语来。
“没准那个‘他’应该换成‘她’也说不定”，周六晚上在公共休息室的时候赫敏闷闷不乐地说道，她刚在旁边听到哈利向罗恩提起书里面记录的符号。“那个人也许是个女孩。我觉得那些字迹更像是个女生而不是男生的。”
“但他不是叫‘半血王子’吗，”哈利说，“有哪些女生会被称作王子呢？”
赫敏看起来似乎无言以对。罗恩正把她的那篇关于“物体重生原理”的文章颠倒过来在看，她皱着眉头把作业一把从罗恩手中抢了回来。
哈利看了看他的表，然后赶紧把那本旧的高级魔药配制课本装回了书包里。
“还有八分钟到五点，我得赶紧走了，否则去邓布利多那里就要迟到了。”
“哦~~~~！”赫敏忽然回过神来，抬头望着哈利，“祝好运！我们等你回来，我们想听听他都教你了什么！”
“希望一切顺利，”罗恩说道，他和赫敏望着他从画像的洞口钻了出去。 
哈利在空无人烟的走廊上前进，可是他要在特里劳妮教授出现在一个角落时快步走到肖像后躲起来。她正在洗着一副看上去很脏的游戏卡，一边走一边看，嘴里还在自言自语着什么。 
“两个铁铲：斗争，”她低声说，走过了哈利躲藏的地方。“七把铁铲：一个不详的征兆。十个铁铲：暴行。铁铲的Knave：一个黑暗的年轻人，也许会使那个不喜欢发问者的人烦恼――”（这里有点奇怪） 
她在哈利躲藏的雕像的另一边停下不动。 
“这一定不对，”她苦恼地说，哈里听到当她再次出发时变得精力旺盛，在她身后只留下了一口烧过的雪利酒。哈利等到他确定她已经走了之后才急忙再次出发了，知道他到达了七楼走廊一个有拐兽*着的墙边。 
“酸酷果，”哈利说，怪兽跳到了一边，他身后的墙开始分开，一个移动的螺旋形的石头楼梯出现了，哈利走上楼梯，楼梯开始平稳的旋转，连接到了一个有着黄铜色门环的门前，通向邓不利多的办公室。 
哈利敲门。 
“请进，”邓不利多的声音说。 
“晚上好，先生。”哈里一边说，一边走进校长室。 
“啊，晚上好，哈利。请坐。”邓不利多笑着说。“我希望你回到学校的第一周过德愉快？” 
“是的，谢谢，先生。”哈利说。 
“你一定很忙，你已经被关过紧闭了！” 
“厄，”哈利显得不知所措，但是邓不利多看上去不是很严厉。 
“我安排斯内普教授下周六再让你关禁闭。” 
“好的，”哈利心里有比斯内普德金笔耕着急的事情，现在他正在向四周张望想知道今晚邓不利多打算和他干什么。圆形的办公室看上去和它往常的样子没什么不同；精巧的银制器具竖立在长方形的桌子上，喷出烟雾并且缓缓上升；以前的校长们在他们的像框中打着瞌睡；邓不利多美丽的凤凰，福克斯，站在门后他的架子上，很感兴趣地看着哈利。他甚至都没有看邓不利多为决斗练习清理空间。 
“所以，哈利，”邓不利多有条理地说，“我知道你一定很奇怪我在这些――它需要一个更好的名字――课程上是怎样安排的？” 
“是的，先生。” 
“我决定，现在是时间给你提示关于伏地魔为什么在15年前要杀你，因为你将被给予一些信息。”说到这儿，他停了一下。 
“在上个学期末，你说过要把所有的事情都告诉我，”哈利说。从他的声音中很难听出有指责的意思。“先生。”他补充道。 
“所以我这样做了。”邓不利多平静地说。“我把我所知道的一切都告诉你。从这以后，我们将离开事实的稳定基础，一起进入黑暗记忆的旅程，并且做一些大胆的猜测。但是，哈里，也许我和认为时间已经成熟的Humphrey Belcher一样犯了一个可悲的错误。”（后两句有点问题，原文：From this point forth, we shall be leaving the firm foundation of fact and journeying together through the murky marshes of memory into thickets of wildest guesswork. From here on in, Harry, I may be as woefully wrong as Humphrey Belcher, who believed the time was ripe for a cheese cauldron.） 
“但是你认为你是正确的？”哈利说。 
“当然，但是我已经向你证明，我像那个人一样犯错误。事实上，生命――原谅我――比大多数的人类聪明，我的错误相对来说是很大的。” 
“先生，”哈利试探说，“你打算告诉我的事情是针对那个预言要去做的事吗？他将帮助我……存活下来吗？” 
“对于那个预言，我们有很多事情要做，”邓不利多随意地说，就像哈利在问他关于明天的天气一样。“我的确希望它能帮助你存活下来。” 
邓不利多站起来，绕过桌子，经过哈利身边，在门边的柜子旁弯下腰拿东西。哈利坐在椅子上急切地看着邓不利多。当邓不利多站直的时候，他手里正拿着一个熟悉的浅的石盆，在它的边缘有不同的记号。他把Pensieve（译者：指那个盆）放在哈利面前的桌上。 
“你看上去很担心。” 
哈里的确带着一些疑问看着Pensieve（译者：指那个盆）。他过去的经历通过不同的图案储存并显示在思想和记忆里，虽然这很有益，但也很不舒服。最后一次，他扰乱了它的内容，他看见了比他希望的更多的东西。但是邓不利多微笑着。 
“这次，你和我一起进入Pensieve（译者：指那个盆）……更不寻常的是，被允许（译者：进入那个盆）。” 
“我们要去那儿，教授？” 
“去看看Bob Ogden的心路历程，”邓不利多说着，从口袋里拿出一个转折银色物质的水晶瓶子。 
“谁是Bob Ogden？” 
“他是魔法法律强制执行司的职员。”邓不利多说，“他在不久前死了，但是是在我找到他并说服他将这段记忆告诉我之后。我们将陪伴他完成一次值勤的过程。如果你站起来，哈利……” 
但是邓不利多正困难地拔出那个水晶瓶子的盖子：他受伤的手看起来很疼痛。 
“我――我要帮你吗，教授？” 
“没关系，哈利――” 
邓不利多用他的魔杖指着瓶子，瓶盖飞了出来。 
“教授，你的手是怎样受伤的？”哈利用一种厌恶（revulsion）和同情混合的眼光看着变黑的手指，又问道。 
“现在还不是讲那个故事的时候，哈利。还没到。我们和Bob Ogden还有个约会。” 
邓不利多把瓶子里银色物质放入Pensieve，他们开始旋转并散发出淡淡的光晕，既不是液体，也不是气体。“你先走，”邓不利多说，向盆的方向做了一个手势。哈利走上前去，深深吸了一口气，把他的脸放入了银色的物质。他感觉他的脚离开了办公室的地面，向下落着穿过一片黑暗，然后，很突然的，他出现在一个阳光灿烂的地方。在他的眼睛适应之前，邓不利多到达了他的身边。 
他们站在一条在一个高高的，杂乱的灌木篱墙旁的乡间小路上。天空的明亮与蔚蓝令人难忘。即使英尺之外站着一个又矮又胖的男人，戴着很厚的眼镜，使他的眼睛看起来有点像鼹鼠。他在看一块挂在路的左边的木质的路牌。哈利知道那一定是Ogden；他是视野中唯一的一个人。他正穿着奇怪的衣服类似于没有经验的巫师想要看上去向麻瓜：事实上，是一件外套穿在一件有花纹的单层游泳衣的外面（有点问题，原文：in this case, a frock coat and spats over a striped one-piece bathing costume）。然而在哈利有时间去做除了记住他奇特的外表以外的其他事情之前，Ogden已经出发沿着小路轻快地走着。 
邓不利多和哈利跟着他。当他们走过木质的路标，哈利看着路牌所指的两个方向。一边指向身后他们来时走的路，叫做：Great Hangleton，5英里。另一边指向Ogden的身后，叫做Little Hangleton，1英里。 
他们走了一小段路，只看到两旁的灌木篱墙，头顶广阔的蓝天和前方走得很快的背影。然后小路在前方向做转弯并消失了，出现的是陡峭的山坡，以至于他们对呈现在眼前整个山谷的景色感到意外。哈利看到一个村庄，无庸置疑的一定是Little Hangleton，位于两座陡峭的小山的环抱之中，可以清楚地看到它的教堂和墓地。穿过山谷，在对面的上坡上，有一个豪华的庄园被一片广阔的绿色草坪环绕着。 
Ogden不得不勉强小跑着走下胁迫，因为那是陡峭的下坡路。邓不利多扩大了他的步伐，哈利急忙跟上。他认为Little Hangleton一定是他们最后的目的地并感到很惊讶，就像他在找到斯拉格霍恩那天晚上所问的问题，为什么他们要走这样一段路来*近它。然而，不久以后他发现他想错了，他们正走进了村庄。小路向右转，当他们转过这个角落，看见Ogden外衣的边缘从灌木篱墙的一个空隙中消失。邓不利多和哈利跟着他进入一个狭窄的泥土铺的小路，两旁是比刚才更高更宽的灌木篱墙。小路是弯曲的，有很多岩石而且不平，有像刚才那样的向下的斜坡，看上去是通往他们下方的一片黑暗的树林。果然，小路在树林边缘消失了。Ogden停下来拔出魔杖，邓不利多和哈利停下来站在他身后。 
尽管空中万里无云，前方的老树林很深，很黑，有荫凉的树阴，几秒钟之后，哈利发现了有一半隐藏在许多树干之中的一幢房子。这对他来说似乎是一个奇怪的住地，而且长在旁边的树挡住了所有的阳光和下面山谷的风景，通常会选择离开。他不知道这是否是有人居住的，它的墙上都是青苔，房顶上的许多瓦片都掉下来了，在这里可以清清楚楚地看到椽。荨麻长在它的周围，他们的脚步到达了那有着大大小小的污渍的窗前。然而，当他确定这里不会有人居住的时候，一扇窗户咔嗒一声打开了，一些蒸汽或者是烟雾从中散发出来，好像有人在烧饭。 
Ogden静静的向前移动，似乎比哈利还要慎重。当昏暗的树影笼罩在他身上的时候，他又停了下来，看着被人钉上死蛇的前门。 
在一阵沙沙声和一阵噼啪声之后，一个衣着褴褛的人从最近的树上掉了下来，在Ogden面前用右脚着地，很快的向后跳开，因为他踩到了他外套的末端被绊倒了。 
“你并不受到欢迎。” 
站在他们面前的男人有着浓密的头发，上面粘着污垢，不知道它到底是什么颜色的。他缺了几颗牙齿。他的眼睛小而黑，凝视着对方。他也许看上去很滑稽，但他不是；效果是令人恐惧的，哈利不能责备Ogden在说话之前后退了几步。 
“厄……早上好。我是来自魔法部的……” 
“你不受欢迎。” 
“厄……对不起，我不明白，”Ogden不安地说。 
哈利认为Ogden是非常悲伤的，在哈利看来这个陌生人喜欢把自己弄得很引人注目，特别是当他一只手在挥舞魔杖时，另一只手拿着一把短的，更血腥的刀。 
“我确信你理解他，哈利？”邓不利多平静地说，“是的，当然。”哈利说，稍微有点困惑，“Ogden为什么不能……？” 
但当他的眼睛再次看到门上的死蛇时，他突然明白了。 
“他在说蛇语？” 
“很好，”邓不利多点点头，微微笑着说。 
衣着褴褛的男人现在正走向Ogden，一只手拿着刀，一只手拿着魔杖。 
“现在，看着……”Ogden开始了，但是太晚了：一次重击，Ogden倒在地上，用手抓住他的鼻子，而一种令人恶心的微黄色的粘液从他的指缝里喷出。 
“Morfin！”一个响亮的声音说。 
一个年过半百的男人急忙走了出来，重击他身后的门使得上面的死蛇可怜的摇晃着。这个男人比前一个还要矮，并且有一部分很奇怪；他的肩很宽，手臂很长，拥有一双明亮的褐色的眼睛，短而茂密的头发，脸上布满皱纹，使他看上去像一个充满活力的年老的猴子。他在手里拿着刀的男人身旁站定，那个男人正为眼前Ogden倒在地上的情形咯咯地笑着。 
“魔法部，是吗？”那个老人说，低头看着Ogden。“是的！”Ogden生气地说，轻轻拍着他的脸。“我知道，你是Gaunt先生吗？
是的。”Gaunt说。“他伤了你的脸，是吗？”“是的！”Ogden大声地说。 
“你应该让我们知道你的来访不是吗？”Gaunt挑衅说，“这是私人财产。你不能只走进来而不让我儿子自卫。” 
“自我保护针对什么，先生？”Ogden说，慢慢站了起来。 
“爱管闲事的人，入侵者，麻瓜和污秽的东西。”Ogden将魔杖指向还在流出大量黄色汁液的鼻子，液体马上停止了流动。Gaunt先生大声对Morfin说，“到屋里去，不许争辩。” 
这次，哈利有准备的认识到蛇语；甚至当他能够理解他们说了些什么，他明白Ogden能听到的也只是一些嘶嘶声而已，但当他父亲狠狠地看了他一眼后，它改变了主意，以一种蹒跚的步伐笨拙的跑回远处的屋子，砰的一声关上了他身后的门，以至于蛇又在悲伤的摇晃着。 
“我是来这儿拜访你的儿子的，Gaunt先生，”Ogden说，他把外衣上最后一点浓汁擦掉了。“那是Morfin，是吗？” 
“啊，那是Morfin，”老人冷淡地说，“你是纯血统吗？”他突然挑衅地问。 
“这和今天的谈话没有关系（That's neither here nor there），”Ogden大声说，哈利觉得他对他更尊敬了。很明显，Gaunt的感觉不同。 
他写眼看着Ogden的脸，用一种很明显的厌恶的音调嘟哝说，“现在让我来想想，我好像在下面的村庄里看见过你这样的鼻子。” 
“我不怀疑，如果你放任自己的儿子攻击他们，”Ogden说，“也许我们可以在屋里继续讨论这个话题。” 
“屋里？” 
“是的，Gaunt先生。我已经告诉你了。我来这儿是为了Morfin。我们寄出了一份猫头鹰邮件――” 
“我不用猫头鹰，”Gaunt说。“我不看信。” 
“那你就不能抱怨没有接到有人来访的通知了，”Ogden尖锐地说，“我到这儿是为了一起发生在今天早晨的一起严重违反巫师法律的事件。” 
“好吧，好吧，好吧！”Gaunt吼道。“到这个血腥的房间里来，这对你更好！” 
这个房子似乎分成三个小的房间。主要的房间是厨房和起居室的结合，旁边还有两扇门。Morfin正坐在冒着烟的火炉边的一张脏的有扶手的椅子上，用手指玩弄着一条活的adder（译者：一种蛇）对它用蛇语低声吟唱着：Hissy, hissy，像小蛇一样， 在地上滑动， 你要对Morfin好一点， 否则他会把你钉在门上。 
在敞开的窗户边的角落里传来混战的声音，哈利认识到还有别的人在另一个房间里，一个穿着粗糙的灰色连衣裙的女孩，连衣裙的颜色就像她身后的肮脏的石墙一样。他站在一个脏的黑色炉子旁边，炉子上放着一个冒着蒸汽的壶。与在她上方的架子上那些看起来很脏的壶和平底锅的围绕中看起来是微不足道的。她的头发稀疏而黯淡，她有一张朴素的，苍白的，严肃的脸。她的眼睛和她兄弟一样盯着对面。她和两个男人比起来像是一个小小的清洁工人，但是哈里没有见过看起来比她更失败的人。 
“我女儿，Merope。”Gaunt勉强地说，Ogden好奇的看着她。 
“早上好。”Ogden说。 
她没有回答，惊恐的看了她父亲一眼，转身回到房间里继续移动她身后架子上的罐子去了。 
“Gaunt先生，”Ogden说，“直接切入正题，我们有理由相信你的儿子，Morfin，昨晚在一个麻瓜面前使用了魔法。” 
突然又一个震耳欲聋的响声。Merope打碎了一个罐子。 
“捡起来！”Gaunt对她吼道。“就这样，像肮脏的麻瓜一样跪在地上，你的魔杖是用来做什么的，你就像一堆没用的垃圾。” 
“Gaunt先生，请不要这样说！”Ogden震惊地说。Merope已经捡起了罐子，流出一些鲜红的东西（原问：flushed blotchily scarlet），把紧握着的罐子又掉在了地上，颤抖着从口袋里拿出魔杖，指着罐子，匆忙的小声嘀咕了一句咒语，使罐子从地面上飞起来，飞过她的头顶，幢在对面的墙上，裂成两半。 
Morfin发出疯狂的笑声。Gaunt尖叫着，“修好它，你真是个没用的笨蛋，修好它！” 
Merope蹒跚的穿过房间，但在她有时间举起魔杖之前，Ogden举起他自己的魔杖坚定的说，“恢复如初。”罐子马上恢复了它原来的样子。 
Gaunt盯着看了一会儿，好像要对着Ogden大叫，但是他似乎又想到了更好的办法：他反而嘲笑他女儿说，“这个来自魔法部的好人在这儿是很幸运的，是吗？也许他会把你从我的手中带走，也许他不介意肮脏的爆竹（Squibs）……” 
没有看任何人和没有向Ogden道谢，Merope捡起罐子，用颤抖的手将它放回架子上。然后，她静静的站着，她背对着墙，站在炉子和不洁的窗口之间，好像她只希望沉到石头里消失（as though she wished for nothing more than to sink into the stone and vanish）。 
“Gaunt先生，”Ogden有开始说，“就像我说过的：我来的原因是――” 
“我第一次听到了！”Gaunt突然说，“然后呢？Morfin给了一个想*近他的麻瓜一个教训――那么会怎么样？” 
“Morfin违反了巫师的法律。”Ogden严厉的说。 
“Morfin违反了巫师的法律。”Gaunt模仿Ogden的口吻说，使它听上去像在朗诵诗歌。Morfin又咯咯地笑了。“他给一个肮脏的麻瓜上了一堂课，现在这是违法的，是吗？” 
“是的，”Ogden说，“恐怕是的。” 
他从口袋里拿出一小卷羊皮纸，并打开它。 
“那么，那是什么，他的判决？”Gaunt说，他的声音提高了，变得很生气。 
“这是一份魔法部的传唤，要进行一场听证会……” 
“传唤！传唤？你以为你是谁，可以传唤我儿子到任何地方？” 
“我是魔法法律强制执行组的组长，”Ogden说。 
“你认为我们是scum（人渣？），是吗？”Gaunt尖声叫道，他走到Ogden面前，用一个脏的带着黄色指甲的手指指在他的胸膛上。“scum在魔法部让他们做事的时候就会逃？你以为你再跟谁说话，你这个肮脏的小泥巴种，不是吗？” 
“我真的不知道该怎么说，”Ogden说，blinking as the ring sailed within an inch of his nose（实在不知道怎么翻），“这离题了，Gaunt先生。你的儿子犯了错误――” 
在愤怒的叫声中，Gaunt跑向他的女儿。在几秒钟里，哈利认为他是要去掐死她因为他的手伸向她的喉咙；下一秒，他用一跟挂在她脖子上的金项链拖着她来Ogden到面前。 
“看到这个了吗？”他对Ogden吼道，在他面前摇着一个沉重的金盒子，而Merope在一旁急促的喘息着。 
“我看到了，我看到了！”Ogden急忙说。 
“斯莱特林的！”Gaunt大叫，“萨拉查.斯莱特林的！我们是他仅存的后裔，你对这个怎么看？” 
“Gaunt先生，你女儿！”Ogden警告说，Gaunt马上放了Merope；步履蹒跚的离开他，回到她的角落，揉着她的脖子，大口呼吸着空气。 
“所以！”Gaunt骄傲的说，好像他已经证明了一个复杂的问题，比所有的争论更有说服力。“不要再跟我们说话时把我们当成你鞋子上的泥土！一代代都是纯血统，不只是你，所有的巫师都可以说，我不怀疑！” 
他一跺脚，踩在Ogden的脚上。Morfin又咯咯地笑了。Merope蜷缩在窗边，低下头，头发遮住了她的脸。她什么也没说。 
“Gaunt先生，”Ogden顽强地说，“恐怕无论是你的祖先或者是我的祖先对于现在手头上的事都没有任何办法。我来这儿是为了Morfin，Morfin和昨晚跟他说话的麻瓜。我们的资料显示，”他朝他的羊皮纸上瞥了一眼，“Morfin对上述麻瓜失了一个魔法，使他患上了非常严重的麻疹。” 
Morfin哈哈大笑起来。 
“安静，孩子，”Gaunt用蛇语咆哮，Morfin又安静了下来。 
“那么，如果他做了会怎么样？”Gaunt用挑衅的口气对Ogden说，“我希望你为那个麻瓜把他肮脏的脸弄干净，然后修改他的记忆――” 
“那时几乎不可能的，是吗，Gaunt先生？”Ogden说，“这是一起无缘无故的功绩，对一个毫无防备的……” 
“啊，自从我看见你的那一刻起，我就发现你表现出像是一个喜欢麻瓜的人。”Gaunt讽刺道，他有跺了一下脚。 
“这个话题在我们的对话里无处不在。”Ogden坚定地说。“从你儿子的态度来看，他对于他的行为没有丝毫的懊悔。”他又朝他的羊皮纸上瞥了一眼。“Morfin将要在9月14日参加一个听证会，对他在麻瓜面前使用魔法并造成同一个麻瓜受伤的指控进行答辩……” 
Ogden停了下来。叮当声，马蹄声和响亮的笑声从打开的窗户外传来。显然马站在离树林很近的通向村庄的蜿蜒的小路上。Gaunt站着一动不动，仔细聆听着，眼睛睁得大大的。Morfin发出嘶嘶声并把头转向了声音传来的方向，他的表情里充满了渴望。Merope抬起了她的头。哈利看见，她的脸十分苍白。 
“我的上帝啊，多么丑陋的东西啊！”一个女孩的声音说，从窗口传来的声音可以清楚的听到，就好像她也在这个房间里站在他们身边一样。“你不能让你父亲把那个小务弄干净吗，汤姆？” 
“那不是我们的，”一个年轻人的声音说。“山谷另一边的所有东西都属于我们，但是那个小屋属于一个叫Gaunt的老的tramp（步伐沉重的人？）和他的孩子。他的儿子很疯狂，你应该听到过一些村里人告诉你的故事――” 
女孩笑了。叮当声和马蹄声越来越响了。Morfin想要从扶手椅子上站起来。“坐在你的椅子上，”他父亲用蛇语警告他说。 
“汤姆，”女孩又说，声音听上去离得很近，就在房子边上。“也许我错了，是不是有人在那扇门上钉了一条蛇？”
“上帝啊，你是对的！”那个男人说，“那一定是那个男孩，我告诉过你她的脑子不正常。不要看它，塞西莉娅（Cecilia），亲爱的。”
现在叮当声和马蹄声又越来越轻了。
“亲爱的，”Morfin小生用蛇语说，看着他姐姐（还是妹妹？）。“亲爱的，他是这样称呼她的。所以你无论如何都不是他的了。”
Merope是那样的苍白以至于哈利觉得她一定会晕倒。
“那是什么？”Gaunt也用蛇语尖锐的问，眼光从他儿子的身上转向他的女儿。“你刚才说什么，Morfin？” 
“你这个令人厌恶的小Squib，肮脏的血统叛逆者！”Gaunt怒吼着，失去了控制，他的手掐着他女儿的脖子。 
哈利和Ogden都同时大叫，“不！”；Ogden举起他的魔杖叫道，“Relaskio!” 
Gaunt被向后仍去，远离了他的女儿；他被一个椅子绊倒，无力的倒在他的后面。Morfin怒吼着跳了起来，跑向Ogden，挥舞着他带血的刀，并不分青红皂白的用魔杖开始攻击。 
Ogden开始逃命。邓不利多表示他们应该跟上，哈利服从了，Merope的尖叫回荡在他耳边。 
Ogden急忙跑上小路，冲到主干道上，他撞到了一个骑着皮毛光滑的栗色的马的黑发年轻人，马上用手抱住了头。他和骑着一匹灰马的女孩怒吼着，嘲笑着Ogden，然后又从侧面上马出发了，他的外衣在身后飞扬，沿着小路向前，消失在尘土之中。
“我想可以了，哈里，”邓不利多说。他用肘拖着哈里。下一刻，他们一起飞了起来穿过黑暗，知道他们的脚着地，回到了邓不利多的办公室。 
“农舍里的女孩怎么样了？”哈利马上说，邓不利多用魔杖轻轻一点，点亮了一盏灯。“Merope，或者无论她叫什么？” 
“噢，她活着，”邓不利多说，他在桌子后坐下并让哈利也坐下。“Ogden暗中回到魔法部并在15分钟内带了援军回来。Morfin和他父亲试图抵抗，但他们被制服了，离开了农舍。后来被Wizengamot证明有罪。已有攻击麻瓜记录的Morfin被判决关到阿兹卡班3年。打伤包括Ogden的几个魔法部雇员的Marvolo被处以六个月的监禁。” 
“Marvolo？”哈利奇怪的重复着。
“是的，”邓不利多赞赏的微笑着，“我很高兴看到你在进步。”
“那个老人是……”
“是的，伏地魔的祖父，”邓不利多说，“Marvolo，他的儿子，Morfin，和他的女儿，Merope，是Gaunt一家最后的子孙，一个很古老的巫师家庭，他们通过与自己的兄弟姐妹结婚的习惯来维持自己的血统，并为此而骄傲，他们也以此而著名。缺乏认识和好大喜功使得家族的金钱在Marvolo出生之前的几代开始被浪费。他，就像你看到的，变得悲惨而贫穷，有很他的脾气，有着极大的傲慢与骄傲，家族的习惯使得他只讲他儿子看作宝贝，而他女儿则差很多。”
“那么麦洛普，”哈利说着在椅子里前倾看着邓布利多，“那么麦洛普就是…先生，他是否就是伏地魔的母亲？”
“是的，”邓布利多说，“刚巧我们也瞥见了他的父亲。我不知道你注意到了吗？”
“莫芬攻击的那个麻瓜？马上的那个男人？”
“十分正确，”邓布利多愉快地说，“是的，那个是老汤姆.里德尔，一个英俊的麻瓜，经常骑马越过刚特房子，麦洛普.刚特偷偷地狂热地爱上了他。”
“他们后来结婚了？”哈利不敢相信地问，无法想象这样的两个人会坠入爱河。
“我想你忘记了，”邓布利多说。“麦洛普是个巫师。我相信在她父亲的威吓之下，她的魔法能力并没有完全展示。一旦马佛罗和莫芬被抓进阿兹卡班，一旦她获得了平生一次自由，我确信她就完全施展出自己的本领，策划逃离十八年来痛苦绝望的生活。”
“你认为麦洛普有什么办法让汤姆里德尔忘记他的麻瓜伴侣，转而和她恋爱？”
“迷魂咒？”哈利猜测“或者是爱情药？”
“很好。我个人倾向认为她用了爱情药。我想她觉得这样很浪漫，而且我觉得实施起来也不困难，只要找个炎热的天气，在里德尔独自一人的时候劝他喝下药水就行了。然后，就在我们刚刚参与见证的几个月之后，小汉立屯就开始津津乐道一个大丑闻了。你可以想象人人都在讨论地主的儿子和乞丐的女儿，麦洛普私奔的消息。”
“但是村庄的震惊比起马佛罗实在算不了什么。他从阿兹卡班被放回去，本以为他的女儿会忠心耿耿的等他回家，烧好了热饭热菜。却发现家里落满灰尘，还有一封信解释她为什么离开。”
“据我了解，从此之后他就再也没提过她的名字。由于她离家出走造成的过度震惊导致了他提早死去---或者他没学会怎么烧饭吃。阿兹卡班室使得马佛罗身体变得很差，他没有活到莫芬回家的那天。”
“麦洛普呢？她死了，不是吗？伏地魔不是在孤儿院长大的吗？” 
“完全正确”邓布利多说“我们这里要好好推测一下，不过我觉得并不是很难推测到底发生了什么事。你看，他们私奔结婚没几个月后，汤姆里德尔就独自一人回到了小汉立屯的庄园。邻居们都传说他被‘迷惑了’‘欺骗了’。我想，他的意思是他原来被下魔咒了后来魔咒消失了，不过我敢说他不敢用那么清晰的字眼，他怕被当作精神病。所以邻人们在听了他的说辞之后，就猜测麦洛普骗汤姆里德尔，谎称她怀了他的孩子，他才被迫和她结婚。”
“但是她确实生了他的孩子。”
“但是那时他们结婚一年之后了。汤姆里德尔离开她的时候她还怀着孕。”
“有什么做错了吗？”哈利问，“为什么爱情药失效了呢？”
“这也是个推测的工作，”邓布利多说“不过我相信麦洛普深深地爱着她的丈夫，不敢老对他施魔法。我相信她决定停止给他服用爱情药。也许，愚蠢如她，自信她丈夫现在已经真正地爱上了她。又或许，她认为他会陪着她直到孩子出世。如果是这样，她就两个都算错了。他离开了她，既没有回来找过她，也不打算费心找他的儿子。”
外面的天空漆黑，邓布利多办公室里的灯也更加明亮了。
“我想，今晚就做这么多吧，哈利。”邓布利多等了一会儿说道。
“好的，教授。”哈利说。
他站了起来却没离开。
“教授，了解伏地魔所有的过去很重要吗？”
“很重要，我这样认为。”邓布利多说。
“还有…这个与预言有关吗？”
“每件事都与预言有关。”
“好吧。”哈利说，有点糊涂，但也一样放心了。
他转身要走，又想起一件事，他转回身问“教授，我能把你告诉我的都说给罗恩和赫敏吗？”
邓布利多看着他想了一会，然后说“可以。我想韦斯莱先生和格兰杰小姐已经证明了他们是绝对可*的。但是哈利，我希望你能告诉他们不要把这些话对别人说起。如果我对伏地魔的这些看法和猜测流传出去，后果很糟糕。”
“不会的，教授，我保证只有罗恩和赫敏知道。晚安。”
他再次转过身，几乎都要走到门口了，发现在那个雕着纺锤形桌腿的小台子，本来是摆放很多精细银器的，现在放着一个丑陋的金戒指，上面镶着一个巨大裂开的黑宝石。
“教授，”哈利盯着戒指问“那个戒指---”
“怎么？”邓布利多说。
“我们那天去斯拉格霍恩教授家里的时候你戴着它。”
“是的。”邓布利多承认。
“但是这个不就是…教授，不就是马佛洛刚特给奥格丹看的那个戒指吗？”
邓布利多颔首“就是那个戒指。”
“但是怎么会---你一直拥有它吗？”
“不，我最近才得到它”邓布利多说“实际上，就在我去你姨父姨妈家接你的前几天。”
“那就是那几天你才伤了你的手，教授？”
“就是那几天，是的，哈利。”
哈利犹豫了，邓布利多微笑。
“教授，到底---？”
“今天太晚了，哈利!你以后会听到这个故事的。晚安。”
“晚安，教授。”
（本章的一些修订：
我来做一些修订

关于特里劳妮教授的那一段翻译：
　　
她是在利用扑克牌playing cards算卦，所以要洗牌reshuffle,里面出现了黑桃spade。

两个铁铲：斗争，”她低声说，走过了哈利躲藏的地方。“七把铁铲：一个不详的征兆。十个铁铲：暴行。铁铲的Knave：一个黑暗的年轻人，也许会使那个不喜欢发问者的人烦恼――”（这里有点奇怪） 　　
-----------------------
当然会感到奇怪，这里的spade，不是铁铲，而是扑克牌的“黑桃”。

“你一定很忙，你已经被关过紧闭了！” 
“厄，”哈利显得不知所措，但是邓不利多看上去不是很严厉。 
“我安排斯内普教授下周六再让你关禁闭。” 　　
------------------------------------
第一句与第三句矛盾啦，第一句是说，你还要被关一个禁闭。
可不是老校长要哈里多关一个禁闭。

从这以后，我们将离开事实的稳定基础，一起进入黑暗记忆的旅程，并且做一些大胆的猜测。但是，哈里，也许我和认为时间已经成熟的Humphrey Belcher一样犯了一个可悲的错误。”（后两句有点问题，原文：From this point forth, we shall be leaving the firm foundation of fact and journeying together through the murky marshes of memory into thickets of wildest guesswork. From here on in, Harry, I may be as woefully wrong as Humphrey Belcher, who believed the time was ripe for a cheese cauldron.） 
　　

大意：
　　
从现在开始，我们将不再以事实为基础，而是通过模糊的记忆来做一些大胆的猜测，所以，哈里，从现在开始，我可能像Humphrey Belcher一样犯可悲的错误，Humphrey Belcher曾经错误地以为制作cheese cauldron的时间已经够了。
[cheese cauldron应该是一种食品，大家可记得，老邓挺贪吃的，所以在这里举的例子也是以食品制作为例]

事实上，生命――原谅我――比大多数的人类聪明，我的错误相对来说是很大的。” 
----------------------
In fact, being ― forgive me ― rather cleverer than most men, my mistakes tend to be correspondingly huger." 
　　
　　说什么好呢，这样的翻译，唉...，大家学英语，往往爱说不要死扣语法条款，可这也不能是不掌握基本语法知识的借口嘛。
　　
把插入语― forgive me ― ，去掉，这个句子非常简单：

翻译：
　　
实际上，由于比大多数人聪明，请原谅我的自负，所以我犯的错误相应的也比他们的错误要大得多。
　　
注意这句话，也许是HP7的一个重要的伏笔。　　
　　

他正穿着奇怪的衣服类似于没有经验的巫师想要看上去向麻瓜：事实上，是一件外套穿在一件有花纹的单层游泳衣的外面（有点问题，原文：in this case, a frock coat and spats over a striped one-piece bathing costume）。
　　----------------------------------
　　游泳衣改为（条纹）浴衣可能好些，
　　
　　这里是说，他想穿的与麻瓜相同，可是因为没经验，所以看起来和古怪。

　　
　　---------------------
　　Merope已经捡起了罐子，流出一些鲜红的东西（原问：flushed blotchily scarlet），
　　-------------
flush是脸红的意思
她脸上泛起了一片红晕。
　　--------------------
　　
“那时几乎不可能的，是吗，Gaunt先生？”Ogden说，
That's hardly the point, is it, 
问题根本不在这，）
第十一章 赫敏的帮助
正如赫敏预想的那样,六年级的课余时间可不像罗恩想的那么轻松愉快,大部分的时间都得用来完成大量的作业.每天的学习都像经历考试一般,课程也变得比以前更难了.最近一些日子，每天麦格教授教他们的东西中有一半哈利几乎都弄不懂,即使是赫敏也不得不请麦格教授多重复一两遍她的说明.不过难以置信的是,虽然赫敏的是抱怨越来越多,但哈利最好的学科竟然突然变成了魔药,这可多亏了
现在不管是黑魔法防御课还是魔咒课或者变形课大家都得不出声地说咒语了。哈利在公共休息室或者午餐时间环视他的同学的时候经常能看到他们面色发紫，就像服用了过多的U-No-Poo后的反应，但他知道其实他们都在努力地悄悄练习着咒语。到植物温室去的时候可真的成了一种放松，虽然他们被安排了那些比在草药课上更危险的植物，但在这里当毒触手(一类魔法植物--编者注)从后面突然抓住他们的时候至少他们还可以大声地叫出来。
过多的功课和对无声无息咒语疯狂的练习使哈利、罗恩和赫敏好长一段时间都没能去拜访海格了。他已经不来教工餐桌吃饭了，这可不是什么好兆头，有好几次他们在走廊上或者操场上遇见他的时候，他都没有注意到他们,也没有听到他们对他打招呼。
“咱们必需得去解释解释。”第二个星期六早餐的时候赫敏看着教工餐桌旁海格那空荡荡的大椅子说道.
“我们今天早晨还有魁地奇选拔赛呢！”罗恩说：“Aguamenti Charm 队的鬼飞球还等着我们去练呢！就算去了，解释什么？我们要怎么告诉他我们讨厌这门愚蠢的功课？”
“我们不讨厌！”赫敏说。
“那你自己去说吧，我可没有忘了那些炸尾螺，”罗恩黯然地说道：“我跟你说，我们现在去就是自己往火坑里跳。你没听到他要对他那笨蛋弟弟做什么吗――我们要是留在那儿就得教格洛普怎么系鞋带了。”
“可我不想总这样不和海格说话。”赫敏心烦意乱地说。
“我们可以在魁地奇结束以后去，”哈利向她承诺。他也很想海格，尽管他也像罗恩一样觉得最好不遇见格洛普。“可是选拔也许要花掉整个上午，报名的人很多。”对于他当队长以后面临的第一次困难他觉得有点紧张“我不知道为什么我们队突然就这么受欢迎了。”
“得了，哈利”赫敏突然开始不耐烦了“不是魁地奇受欢迎，是你！你非常地有趣，而且坦白地说，你非常地有才能。”
罗恩用一大片腌鱼敲着桌子。赫敏轻蔑地瞥了他一眼，又转头向哈利。
“现在每个人都知道你已经知道了真相，不是吗？现在整个巫师界都得承认是你看到伏地魔回来了，是你两年中两次和他战斗并且都逃脱了。现在他们叫你”被选中的人”，你还不知道为什么大家都对你这么着迷吗？”
哈利突然发现礼堂特别的热，虽然天花板看起来依旧寒冷欲雨.。
“政府部门曾经说你是个骗子,是哗众取宠，现在你已经摆脱了这样的烦恼。在你手背上依然能看到那个恶毒的女人让你用自己的血留下的印记，但不管怎样你都应该坚持自己的原则……”
“嘿，你也能看到神秘事物司那些大脑给我留下的痕迹，看。”罗恩挥动着他的袖子说道。
“那也并没有对你造成多么大的伤害，一个夏天你不也照样长高了一英尺吗？”赫敏自顾自地说完了，并没有理睬罗恩。
“我挺高的。”罗恩莫名奇妙地说。
这时猫头鹰们到了,它们穿过雨渍斑斑的窗户俯冲而下,甩下许多微小的水滴.大多数人收到的邮件都比平时的多.紧张的家长们渴望得到他们孩子们的消息，同时他们也想告诉孩子们家里一切都好，让孩子们安心.自从这学期开始哈利就没有收到过信件,他唯一一个经常通信的人已经牺牲了,尽管他希望卢平有时会写信来,但一直到现在他还是非常失望.所以当他在一群灰色和褐色的猫头鹰中看到雪白的海德薇的时候非常吃惊.它带着一个正方形的大包裹降落在了哈利面前.不大一会,小猪也带着同样的包裹落在了罗恩面前,它看起来累坏了.
"哈!"哈利叫到.他打开了包裹,发现是一本新的,丽痕书店的新书.
"哦,太好了,"赫敏高兴地说道:"现在你可以把旧的那本还回去了."
"你疯了吗?"哈利说."我要留着它,你看,我都计划好了-----"
他从书包里拽出旧的那本用他的魔杖轻敲了一下封面,咕哝道:"Dijjindo!" 封面掉了下来.然后他对那本新书也作了同样的事情(赫敏很反感地看着他这样做).然后他交换了封面,敲了敲那两本书,说道:"修复如初!" 
顿时,王子那本就和新的一样了，而丽痕书店的那本新书看起来倒是非常像旧书
“我要把这本新的还给Slughorn，他不会介意的，它值九个加隆呢。”赫敏噘了噘嘴，看起来并不赞成他这样做,而且很生气，但是她的气愤被一份掉在她面前的预言家日报给打断了。她急忙打开了报纸仔细地查阅头版。
“有什么我们认识的人死了吗？”罗恩不经意地问道；每次赫敏翻开报纸的时候他都在问这同一个问题
“没有，但是摄魂怪的袭击更多了”赫敏说“有一个人被逮捕了。”
“太好了。谁？”哈利问，他希望那是贝拉特里克斯・莱斯特兰奇，“斯坦--桑帕克.”赫敏说。
“什么？”哈利非常震惊。
“斯坦--桑帕克，巫师界最著名的交通工具骑士公共汽车的售票员，因涉嫌参与食死徒的活动而被捕。（译者注：以下是另外一条新闻）21岁的Shunpike先生在克拉彭的家昨天深夜遭到抢劫，现在他已经被保护起来……” 
“斯坦?桑帕克？食死徒？”哈利说，他想起了三年前第一次遇见他时那个满脸青春痘的人，“不可能!”
“他也许是中了夺魂咒”罗恩适时地说。“你永远也弄不明白的，”
“看起来似乎不是这样，”赫敏说，她仍在继续读着“报上说他是在一家酒吧中无意中听到食死徒们的秘密计划以后被捕的。”她脸上的表情很不平静“如果他是中了夺魂咒，他就不可能站在那里侃侃而谈他们的那些计划了，对吧？”
“听起来像是他在试图解释比他知道的还多的东西，”罗恩说。“他不就是那个在媚娃面前自称将成为魔法部部长的人吗？”
“对，就是他。”哈利说“我不知道他们抓斯坦.桑帕克到底是想干什么。”
“他们也许就是想让自己看起来确实做了点什么，”赫敏皱着眉说到。“人们都很恐慌-----你知道帕蒂尔姐妹的父母都想让她们回家去么？还有爱洛伊丝・米德根 也被孤立起来了，她爸爸昨天晚上把她接走了。”
“什么！”罗恩瞪着赫敏喊道。“可是霍格沃茨比她家安全啊，那是毫无疑问的！我们有敖罗，所有的这些出口都设置了安全咒语，而且我们还有邓布利多啊！”
“我可不认为我们一直都有他的保护，”赫敏平静地说道，她瞥了一眼教工餐桌：“你还没注意到吗，在过去的一周里他的座位经常像海格的一样空着。”
哈利和罗恩看了看教工餐桌。校长的座位确实是空着的。现在哈利才想起来，自从一周前他和校长的私人课程以后他就再也没见过邓布利多。
“我觉得他是离开学校为凤凰社做事情去了，”赫敏低声说道“我是说……这一切看起来很严重，不是吗？”
哈利和罗恩没有回答，但是哈利知道他们都想到了同一件事。前天发生了一件可怕的事，汉娜.艾伯特从草药学课堂上被叫出去，被告知了她他*的死讯。从那以后他们就再没看见过汉娜。
5分中后他们离开了格兰芬多餐桌向魁地奇球场走去，路上他们遇见了拉文德布朗 和帕瓦蒂帕蒂尔.哈利想起了赫敏说的帕蒂尔姐妹的父母想要她们离开霍格沃茨的话，就对眼前这对最好的朋友在悲伤的耳语丝毫不感到惊讶了。不过让哈利感到惊讶的是，在罗恩经过他们两个的时候帕瓦蒂突然推了拉文德一下，拉文德抬头看见了罗恩并给了他一个大大的微笑。罗恩吃惊地看着她，然后非常不确定地对她还以微笑。然后他立刻就走开了，步伐非常不自然，倒像是在大摇大摆。哈利忍着没有笑出来，他记得罗恩在上次马尔福打坏哈利的鼻子的时候也是这样克制自己的。只有赫敏冷冷地看着，没有去想罗恩的桃花运，一路上都和他们保持着距离。她在蒙蒙细雨中穿行，在运动场的一个看台处找到了一个地方。
就像哈利期望的那样，这次选拔赛花去了整个上午，几乎一半的格莱芬多学生都来了。这其中有只能紧张地抓住学校旧扫帚的一年级新生，也有能沉着冷静地冲上云霄的7年级学生。后来还有一个大块头的，有着金属丝一样头发的的男孩，哈里一眼就认出了他是霍格沃茨特快上的那个男孩。
“我们在火车上见过，在Sluggy的旧隔间，”那孩子骄傲地说，他从人群中跑出来握住了哈利的手。“我叫MCormac McLaggen, 竞选守门员”
“去年你没有参加选拔。是吧？”哈里问，他注意到McLaggen的体格，在球场上他要是不移动肯定能挡住3个球门，哈利想。
“去年他们举行选拔赛的时候我正在医院里，”McLaggen自大地说：“为了打赌我吃了一磅坏鸡蛋，”
“好吧。”哈里说：“这样的话……如果你在那边等……”他指向队伍的尽头，赫敏坐的地方旁边。他觉得看到了McLaggen脸上不悦之情的闪过，他很奇怪是否因为他们都是 " old Sluggy's"的宠爱的学生而期待能有特别优惠。哈利决定从一个基础测试开始，他让所有报名加入球队的人分成十组绕着场地先飞一圈。这个决定不错：第一组是一年级的，这些人不行，因为他们以前几乎都没飞过。只有一个男孩设法在空中多呆了一会儿，他最后惊恐地急速撞在了球门上。
第二组由10个哈利见过的最愚蠢的女孩组成。这些人在哈里吹哨以后只会傻笑和抓住她们门中另外一个叫Romilda Vane的人。当他让她们离开场地的时候，她们高高兴兴地走了，到看台处为彼此梳妆打扮着。
第三组的人在绕过场地一半的时候撞在了一起。第四组的多数人都没有帚柄。第五组的人都是赫奇帕奇的.
“这里要是还有什么人不是格兰芬多的，”哈利咆哮道，他已经开始真的受不了了：“请马上离开！”
短暂的安静后，两个拉文克劳的小姑娘飞快地跑出了场地，边跑边笑。
两个小时以后，在无数的抱怨，几次怒吼――包括彗星160和几颗牙齿被撞坏那次――之后，哈利终于发现了3个不错的人选：Katie Bell在一个精彩的考核之后回到了队中；新人Demelza Robins躲避游走球的技术非常妙；还有就是金妮 维斯莱，她整个选拔赛中一直在飞，进了17个球。尽管哈利对他的选择还算满意，但他也嘶哑地喊叫了那么多，到现在他还持续在对击球手的不满中。
“这就是我最终的决定了，你们谁要是不遵守门员的指挥，我会对他施咒的!”哈里咆哮道。他选中的击球手虽然没有费雷德和乔治那样优秀，但他还是对他们很满意的：Jimmy Peakes，一个脸又短又宽的三年级男孩，他在哈利的头上成功地击走了一个游走球但因此背部被击得鼓起了一个包；还有Ritchie Coote，他看起来很瘦弱但目的性很强。现在已经加入队伍的Katie、Demelza还有金妮在看台处观望着他们队员的最后的选拔。哈利故意把守门员的考核放在了最后，他本以为有点空旷的运动场和更轻的压力更利于他们发挥。但不幸的是，所有落选的选手和一些吃完早饭的人都加入了人群，使得观众更多了。在每个守门员飞向球门的时候人群都在起哄和嘲讽。哈利看了一眼罗恩，他经常会紧张。哈利本来希望上学期最后一场比赛的胜利已经治好了他这个毛病，但显然没有：罗恩脸色发绿，浑身发抖。前5个选手没有一个救起2个以上的罚球，令哈利非常失望的是，Cormac McLaggen5球救起了4个。最后一个球的时候，他完全都找错了方向，人群嘘声笑声不断，McLaggen 咬牙切齿地降落回了地面。
罗恩其上他的横扫11的时候他看起来已经准备好晕倒了。“祝你好运！”人群中的一个声音喊道。哈利四处看着，希望那是赫敏，但他却看到了拉文德布朗。他现在很想把头埋到手里，但作为一个队长，他应该显的更干练些，于是他抬头望向罗恩。不过他用不着担心了：罗恩救起了一个球，两个，三个，四个，五个！哈利很高兴，努力不去加入欢呼的人群。他回头想告诉McLaggen，非常遗憾，罗恩打败了他。但却发现他涨红了脸。哈利急忙跑了过去。
“他妹妹根本就没好好击球。”McLaggen恶狠狠地说，他的血管涨起，就像哈利的弗农叔叔那样。“她给他的球都很容易救。”
"她发的那个是个垃圾球”哈利冷冷地说。“他刚才差点都丢掉了。”McLaggen向哈利迈近了一步，现在他已经拦在了哈利面前。
“再让我来一次”
“不”哈利说“你已经有过一次机会了，你救起了4个球，罗恩救起了5个。罗恩是守门员了，他光明正大地赢得了这个职位。现在，让开。”
有那么一会儿他以为McLaggen会来推他，但他只是面部扭曲，咆哮着离开了。听起来像是在对着空气恐吓。
哈利回过头来转向他的新队员们。
“干得不错。”他的声音十分嘶哑：“你们确实飞得很棒――”
“你太棒了！罗恩！”
这次确实是赫敏从看台上向他们跑来。哈利看见拉文德挽着帕瓦蒂离开了场地，表情十分愤怒。罗恩看起来对自己确实非常满意，他觉得自己比平时都高了。面对着整个队伍及赫敏，他开心地笑了。
在定好了他门下周二训练的时间以后，哈利、罗恩还有赫敏对队里的其他人说了再见向海格的小屋走去。微弱的阳光正在努力地穿透云层，细雨停了。哈利确实是感觉到饿了，他希望海格那里能有点吃的。
“我觉得我差点就失掉第4个罚球了，”罗恩高兴地说“那个游走球很狡猾的，你看到没有，它有点转――”
“是啊，是啊，是你很优秀嘛。”赫敏说，看起来很开心的样子。
“不管怎样我还是比McLaggen强些”罗恩的声音高亢而兴奋“你看到他那连方向都弄错了的第五球了吧，就好像他中了混淆咒……”
哈利非惊讶地看到在听到这些话的时候赫敏的脸变得特别红。罗恩倒是什么没注意到，他正忙于描述它那些罚球的细节呢。
巨大的灰色鹰头马身有翼兽巴克比克正在海格的小屋前鸣叫。它点着他那锋利的喙，把它那巨大的头转向了哈利他们。
“天哪”赫敏紧张地说“它仍然有点慌张，不是吗？”
“行了别说了，你都打扰它了，是吧？”罗恩说。哈利走向前不眨眼地对巴克比克鞠了一躬，几秒钟后，巴克比克也鞠了一躬。
“你还好吧？”哈利低声问它，轻轻抚摸着他长满羽毛的头。“想他了吗？不过和海格在一起应该还不错吧。对不对？”
“嗷――”它高声叫着
海格大步地走向他小屋的拐角处，他仍穿着他那件大花围裙，拎着一袋土豆。牙牙跟在他的脚后，他机警地叫了一声，跑向前去。
“离开它！他会舔你的手指头的――哦，不止。”牙牙在赫敏和罗恩面前跳了起来，试着要添他们的耳朵。海格停下来看了他们一眼，转身进了他的小屋，随即在他身后关上了门。
“天啊！”赫敏说，看起来备受打击。
“别担心。”哈利冷静地说，他走到门前大声地敲门：“海格！开门！我们想和你谈谈！”
里面没有声音。
“你要是不开门，我们就把它炸开了！”哈利说，一边掏出了他的魔杖。
“哈利！”赫敏叫到，她吓坏了：“你不能――”
“我当然能！”哈里说“往后站――”
但是在他要说出什么之前，门开了，当然哈利早就知道会这样。海格站在那里，怒视着他，尽管他穿者滑稽可笑的大花围裙，仍一脸警告之色。
“我是个老师！”他冲哈利吼道：“是老师！波特！你怎么可以威胁我要炸我的门！”
“我很抱歉，老师”哈利说，最后那个词说的很重，他也一边收起了他的魔杖。海格看起来非常吃惊“从什么时候起你开始叫我‘老师‘’了？”
“从你开始叫我‘波特’的时候起。”
“很好，非常聪明。”海格吼道：“非常有趣。可还是我更聪明，是吧？好吧，进来吧。你们这些不识趣的小家伙……”他默默地咕哝着，转身让他们进来。赫敏紧跟在哈利后面，看样子是吓坏了。
“那么？”在哈利、罗恩和赫敏做到他那大木桌旁后，牙牙立刻躺在了哈利的膝盖上，口水滴满了他的长袍。海格粗暴地说：“这算什么？对我表示同情？以为我是孤独还是别的什么？”
“不”哈利立刻说：“我们就是想来看看你。”
“我们很想你！”赫敏声音发抖抖地说
“想我？是吗？”海格叹息道：“好吧。那就。”他站起身来，用他的大茶壶泡了茶，一直咕咕哝哝地。最后丢给他们三个盛满茶桃木杯子，一盘硬蛋糕。哈利确实非常饿，以至于可以忍受海格的厨艺了，他赶紧拿起了一块。
“海格”赫敏怯怯地说，这时海格已经和他们一起坐到了桌旁，开始非常野蛮地剥着土豆皮，好像每个土豆都和他有仇似的。“我们真的是想保证保护神气生物课的安全，你知道的”海格又重重叹了口气。哈利更加确信肯定是什么妖怪中的这些土豆，一遍暗自庆幸自己不留下来吃晚饭。
“我们试过了！”赫敏说：“但我们谁也没办法让他遵守我们的时间表
“是啊，是啊。”海格重复着。
突然有个很小的声音响起，他们都四处看着：赫敏尖叫了一声，罗恩从椅子上跳了起来，赶紧离开了桌子。他们刚刚注意到角落的一个大桶里装满了粘乎乎的白色长脚大蛆，他们在桶里不停翻腾着。
“那是什么啊？海格？”哈利问，努力使他的话听起来是队它们更感兴趣而不是厌恶，就像他对硬蛋糕做的事一样。“就是些巨型幼虫”海格说“他们会长成……”罗恩试着理解到。
“他们会被埋了”海格说“我要用他们祭奠阿拉戈克”
没有任何征兆地，他突然大哭起来。
"海格!"赫敏轻轻拍着海格的肩膀,看起来不知道该说些什么.哈利明白她的感受.哈利知道海格曾经送给一只幼龙一个熊宝宝,他见过他用吸管和奶嘴来喂一只巨型scorpions(蝎子?),还有他也试着和他那凶残的半巨人弟弟讲道理.但他这些奇怪的爱好中最不能让人理解的就是和一只巨型蜘蛛交谈了,而这蜘蛛就是住在禁林深处的阿拉戈克,前几年哈利和罗恩好不容易才从它那儿逃脱.
"有没有----有没有什么我们能帮上忙的?"赫敏问.假装没看见疯狂摇着头的罗恩和他那副苦瓜脸.
"不用了,赫敏."海格抽泣着,努力忍住他的泪水."你看,阿拉戈克家族……他家其余的那些……他们现在都变得很怪……他们……病了……病情……无法控制……”
“那么，我想我们倒是看到事情的另一面了。”罗恩小声说道。
“……我不知道它们是不是都安全，现在我得去看看它们。”说完，海格用他的围裙使劲擦了擦鼻涕，抬头对他们说：“不过还是谢谢你们，这……已经代表了很多东西……”海格说完这些，气氛明显地轻松了不少，尽管哈利和罗恩并没有变现出要去帮他把那些巨型幼虫围给那个已经死去的巨型蜘蛛的兴趣。不过海格总是所当让地认为他们会喜欢这样做，这一次也不例外。
“啊，我知道你们决得让我接受你们的时间表很难”海格粗鲁地说道，一边又倒了些茶“即使是使用时间转换器――”
“我们没用，”赫敏说“去年夏天我们打碎了魔法不所有的时间转换器。《预言家日报》上报道过的。”
“好吧，”海格说“你们不该做那蠢事……我很抱歉我……你们也知道……我对于阿拉戈克的事情很不开心……我不知道威尔米娜?格拉普兰教授有没有教你们――”
他们三个非常坦白而直接地跟海格讲述了那个代他上过几次课的威尔米娜?格拉普兰有多讨厌。海格在黄昏之前把他们送走了，他看起来挺高兴的。
“我都快饿死了，”门刚刚在他们身后关上哈利就说道。他们急匆匆地穿过夜色下的荒地的时候，哈利把那块硬蛋糕扔掉了，那蛋糕几乎弄碎了他的后牙。我今晚还要去斯内普那儿关禁闭，根本就没什么时间吃晚饭……”
他们走进城堡的时候看见Cormac McLaggen正试着从门进去，他试了两次。第一次还点着了火。罗恩得意地笑了，从他身后进了大厅。可哈利抓住了赫敏的胳膊把她拉了回来。
“怎么了？”赫敏有所戒备地说（没措好辞）
“你要是问我的话，”哈利平静地说“McLaggen 今天上午刚刚中了混淆咒。他现在就站在我们面前。”赫敏的脸红了。
“好吧，是我干的。”她悄声道。“但你应该听到他说罗恩和金妮的话了！不管怎么说，他是个人渣――你看到当他没有入选时的表现了，你总不会想让这样的人呆在队里。”
“不。”哈利说“不会，我想是的。但那是作弊啊，赫敏？我是说，你是个级长阿，不是吗？”
“ 哦，别说了”在哈利还在傻笑的时候赫敏突然住了口。
“你们两个在这儿干什么呢？”罗恩询问道，他从大厅的门里又出来了，怀疑地看着他们两个。
“没什么。”哈利和赫敏同时说，他们匆匆地跟上了罗恩。烤肉的香味让哈利的胃由于饥饿而疼了起来。但他们几乎只向格兰芬多餐桌移动了三步的时候，Slughorn 出现在他们面前，挡住了路。“哈利啊哈利，我等着见你呢！”他快活地说，一边念着他海象胡子的末梢还一边提着他的大肚子。“我正等着晚饭之前找到你呢！你今晚在我房间里吃晚饭怎么样？我们要举行个小聚会，只有几个新星――McLaggen 、Zabini都会来，还有迷人的Melinda Bobbin――我不知道你认识她吗？她家祖辈都是药剂师――还有，当让我也非常希望格兰杰小姐能愿意来。”
Slughorn说完以后向赫敏鞠了一小躬。尽管罗恩很不高兴，Slughorn 还是根本没看他一眼。
“可我不能去，教授。”哈利立刻说：“我得去斯内普教授那里关禁闭。”
“哦 ！”Slughorn说，他的脸滑稽地沉了下来：“亲爱的，我还指望你去呢，哈利！那好吧，我会去像西弗勒斯解释情况的。我保证我能说服他推迟对你的禁闭。好吧，一会见！”他匆忙离开了大厅。
“他根本就不可能说服斯内普。”在Slughorn走远之后，哈利说。“这个禁闭是已经被拖迟了的。斯内普听邓布利多的，但他不会听别人的。”
“哦，我希望你能去。我可不想自己去！”赫敏担心地说道。哈利知道她在想McLaggen.
“是啊，你会很孤单的！因为金妮也许也会去。”罗恩说。因为Slughorn对他的忽视而看起来很不友好。
晚饭之后他们回了格兰芬多塔楼。公共休息室里有很多人，这个时候多数人已经吃晚了饭找到了空座位坐下，罗恩自从遇到Slughorn以后心情就很不好，他一直端着他的双臂看向天花板。赫敏拿起了了一份被人扔在椅子上的预言家晚报。
“ 有什么新闻吗？”哈利问
“没什么特别的……”赫敏打开了报纸扫着里面的版面。“哦，罗恩你看，你爸爸！――他很好！”赫敏很快地补充道，因为罗恩正警惕地看过来。上面只是说他去了马尔福家，“对食死徒住所的第二次搜查并没有什么收获，魔法监视部,魔法防伪造拘留部及物品保护司的亚瑟维斯莱说他们小分队已经进行了一次秘密行动。
“是我！”哈利说“是我在国王十字车站告诉了他关于马尔福的事情，不过，要是不在他家的话，他不管怎样肯定也是把它带到了学校――”“可他是怎样做到的呢，哈利？”赫敏说，她惊讶地放下了报纸“我们在那儿的时候已经搜过了，不是吗？”
“你搜了？”哈利？？：“我可没有！”
“哦，你当然没有，我忘了你当时迟到了……这样的。我们躲进门廊的时候费尔奇用Secrecy Sensors 在我们身后跟着我们，他找到了一点黑魔法物品，克拉布的缩头器被收了。所以你瞧，马尔福不可能带进来任何危险物的！”
哈利被问住了，他转头看向和Arnold一起玩着Pygmy Puff 的金妮维斯莱，试图找到解释的方法。
“可能是什么人用猫头鹰给他送来的，”他说：“他妈妈或者别的什么人。”
“所有的猫头鹰都要被检查的”赫敏说，费尔奇每次捉住的Secrecy Sensors的时候都这么和我们说的。” 这次真的很难解释，哈利发现他不知道该说些什么。看起来马尔夫是不可能带什么危险的或者黑魔法的东西来学校的。他满怀希望地看向罗恩，罗恩正插着胳膊盯着拉文德布朗看。
“你认为马尔夫能――”
“得了吧。哈利。”罗恩说
“听着，Slughorn 邀请了我和赫敏参加他那愚蠢的聚会并不是我的错。我们谁也不想去，你知道的！”哈利有点生气了。“好吧，我没有接到任何聚会的邀请”罗恩说，又开始望向他的脚“我想我该上床睡觉了。”
在哈利和赫敏的注视下，罗恩跑上了男声宿舍的塔楼，
“哈利？”是新来的Chaser Demelza Robins，他突然在哈利旁边出现了；“我有一条稍给你的口信。”
“Slughorn教授给我的吗？”哈利满怀希望地问道。 
“不……是斯内普教授”Demelza说。哈利的心脏下沉了“他说今晚八点半你得去他的办公室关禁闭――嗯――不管你收到多少聚会邀请。他想让你知道你得从腐烂的弗洛伯毛虫中挑出好的，用于制药剂――还有――还有他说你不用带防护手套来。”
“好。”哈利冷冷地说“多谢了，Demelza”
第十二章 银器和蛋白石
邓不利多在哪，他在做什么？哈利在过去的几个星期里只看见校长两次。他再也没有在吃饭时出现，哈利确信赫敏认为他曾一度离开学校好几天的想法是对的。难道邓布利多忘了他要给哈利上的课了吗？邓布利多说过那个课程是与预言有关的；哈利曾经感到士气高涨（bolstered），非常舒服，而现在他感到有点被遗弃。
他们本学期第一次霍格莫德之行在十月中旬到来了。哈利一直想知道这些在学校周围安排逐渐加紧的安全检查（security measures)出行是否仍然被许可，但很高兴知道他们还将继续；走出城堡几个小时总是感觉很好。
出行那天早上哈利很早就醒了，显得很激动，读着那本高级魔药制造来消磨早饭前的时间。他不经常躺在床上看教科书；如罗恩说过的，这类习惯，对于任何人都是不合适的，除了赫敏，她不可思议的就是这样。但是哈利觉得，混血普瑞斯（Half-Blood Prince's）的高级魔药制造很难具备作为教科书的资格。哈利越是仔细阅读这本书，就越多认识到书里有多少，不只是有用的暗示和short cuts on potions为他博得这样热烈的名誉，还有极具想象力的小魔咒画在书的边缘，从划去的（crossings-out）和修改的（revisions）来判断，哈利确信这些是普瑞斯（Prince）自己发明的。
哈利已经尝试过一些普瑞斯（Prince's）自己发明的咒语。其中有一个咒语可以让趾甲以惊人的速度增长（他已经在走廊里对克拉布试过这个咒，得到的是有趣的结果）；一个恶咒把舌头粘在上颚（这个他已经用了两次，得到普遍赞同的一次，是用在那个不会让人怀疑的费尔奇身上的）；然而，其中最有用的可能要属Muffliato，一种可以让附近人的耳朵产生无法确定的嗡嗡声，这样长时间的谈话就可以在教室里进行而不用担心被偷听了。唯一没有发现这些魔法有趣的人就是赫敏，她从头到尾都持坚决反对的表情并且当哈利在周围任何人身上用Muffliato时拒绝谈话。
坐在床上，哈利把书斜过来以至于更仔细的研究一个看起来会让普瑞斯陷入麻烦的咒语的潦草说明。有许多划去的和更改的，但最终，填满（crammed into）了一页的一角，笔迹写着：
Levicorpus （n-vbl）
风雨毫不留情的敲打着窗户，纳威鼾声大作，哈利正看着括号里的字。N-vbl……那应该是默念（non-verbal）的意思。哈利相当怀疑他能否把这个咒语施成功；他对默念咒语仍然感到困难，这些斯内普在每堂黑魔法防御课上都会机警 （quick）的发表评论。另一方面，至今普瑞斯已经证明是个比斯内普更有效的老师。
盲目的指着他的魔杖，他向上轻击并且在脑中说着Levicorpus！
“啊………………！”
一道光闪过，房间里充满了说话声：每个人都在罗恩发出一声喊叫惊醒了。哈利让高级魔药制造惊慌的飞了起来；罗恩倒吊在半空，好象有个隐形的钩子吊着他的脚踝。
“对不起” 哈利大喊着，迪安和西莫哈哈大笑着，掉下床的纳威刚从地板上爬起来。“等等――我要让你倒下――”
他摸索着魔药书并慌张的迅速翻动着，试图找到那一页；最后他找到了并且辨认出咒语下一小段密密麻麻的文字：祈祷这是反恶咒（counter-jinx），哈利用全力想到了Liberacorpus!
又一道光闪过，罗恩掉在了他床上的一堆书上。
“对不起，” 哈利无力的重复，迪安和西莫继续哈哈大笑。
“明天”，罗恩含糊不清的说，“我宁愿你设置闹钟。”
当他们穿好衣服，把自己塞进几件韦斯莱夫人手织的毛衣里并且披上斗篷，带上围巾和手套时，罗恩的震惊已经退去并且决定哈利的新咒语非常的有趣；有趣的在刚坐下吃早餐时，他就立刻用这个事情都赫敏笑。
“……然后有一道光闪过，我有落回床上了！” 罗恩咧着嘴笑着说，边吃着香肠。
在听这段趣闻时赫敏一点笑容都没露出，而现在却送给哈利一个冷冷的不赞同的表情。
“这个咒语又是你那本魔药书上的吗？” 她问道。
哈利朝她皱起眉。
“你总是匆匆得出最坏的结论，不是吗？”
“难道不是吗？”
“对，是那样，那又怎样？”
“所以你就决定尝试一个未知的手写的魔咒看会发生什么吗？”
“是手写的又有什么关系？”哈利说，不希望再回答剩下的问题。
“因为那很有可能得不到魔法部同意的，” 赫敏说。“而且，“ 她补充道，哈利和罗恩转着他们的眼睛，”因为我开始认为这个普瑞斯的个性有点诡诈。“
哈利和罗恩立刻同时阻止了她的话。
“这太好笑了！” 罗恩说，往他的香肠上倒番茄酱。“只是笑一下，赫敏，仅此而已。”
“把人从脚踝倒吊起来？” 赫敏说。“ 谁会把他们的时间和精力用在施这样的魔咒上？”
“弗雷德和乔治，” 罗恩耸耸肩说道，“这是他们喜欢的事。还有，呃……”
“我爸爸，”哈利说。他唯一能记得的。
“什么？” 罗恩和赫敏一起说道。
“我爸爸用过这个咒语，” 哈利说。“我――卢平告诉我的。”
这最后一句话不是真的；事实上，哈利看过他父亲在斯内普身上用过这个咒语，但他没有告诉罗恩和赫敏关于冥想盆的特殊之行。但是现在，他想到了一个绝妙的可能。混血的普瑞斯会不会是……？
“也许你父亲确实用过它，哈利，” 赫敏说，“但他不是唯一的一个。我们看到过许多人用它，除非你忘了。把人倒吊在空中。让他们沉睡着，无助的飘浮着。”
哈利看着她。一种失落感让他想起了魁地奇世界杯上那些食死徒的行为。罗恩站到他的一边。
“那是不同的，” 他粗鲁地说。“他们是滥用它。哈利和他父亲只是为之一笑。你不喜欢普瑞斯，赫敏，”他指着她的一根香肠，严肃的补充道，“因为他在魔药方面比你好――”
“这和那没关系！”赫敏说，脸渐渐变红了。“我刚才认为在不知道结果的情况下乱施咒语是很不负责任的，不要再谈到‘普瑞斯’了，好象这是他的名称，我打赌这不过是个愚蠢的别名而且他看上去不像什么好人！“
“我不明白你从哪得出这个结论，”哈利愤怒的说，“如果他是个崭露头角的食死徒，他不会自夸是‘混血的’，不是吗？”
正当他说完的时候，哈利想起他父亲是纯正血统的，但他把这个想法置于脑后；不久他将为此发愁的……
“食死徒不可能都是纯血统的，已经没有那么纯血统巫师留下来了，”赫敏顽固的说。“我估计他们许多都是混血而假装纯血统。他们只讨厌麻瓜出生的，他们会很高兴让你和罗恩加入他们的。”
“他们绝不要想让我成为食死徒！”愤怒的说，一些香肠从他向赫敏挥舞的*子上飞了出来击中了Ernie Macmillan的头。“我全家都是血统的背叛者！这和麻瓜出生的巫师做食死徒一样糟糕！”
“而他们很想拥有我，” 哈利讽刺地说。“如果不是他们一直让我加入，我们会是最好的朋友。”
这把罗恩逗乐了；连赫敏也挤出一丝勉强的笑容，不经意间金妮来了。
“嘿，哈利，我想把这个给你。”
这是一个羊皮纸卷，上面用熟悉的倾斜的细字写着哈利的名字。
“谢谢，金妮……这是邓布利多的下一课！”哈利告诉罗恩和赫敏，并打开羊皮纸迅速的读着里面的内容。“星期一晚上！”他马上领悟并很高兴。“想和我们一起去霍格莫德吗，金妮？”他问道。
“我要和迪安一起去――可能会在那见到你，”她答道，向他们挥手离去。
费尔奇像往常一样站在橡树门前，检查着允许去霍格莫德的人的名单。整个过程比正常的还要长，因为费尔奇用他的Secrecy Sensor对每个人检查三遍。
“我们把禁止贸易货品偷带出去又什么关系呢？”罗恩请求道，恐惧地盯着长而薄的Secrecy Sensor。“当然你还要检查我们带进来什么？”
他的脸颊被the Sensor刺了一下，在他们走进风雨中时仍然感到疼痛。
步行去霍格莫德并不那么令人愉快。哈利把围巾蒙住脸的下面；暴露的部分很快就感到寒冷和麻木了。去小镇的路上全是弯着腰抵挡寒风的学生们。哈利不止一次自问他们是否能在温暖的公共休息室度过更好的时光，当他们最终到达霍格莫德并看见佐科玩笑商店被木板封起来时，哈利肯定这次出行注定不好玩。罗恩带着厚厚的手套指着幸运地开着门的蜂蜜公爵，哈利和赫敏跟在他的后面进了拥挤的商店。
“感谢上帝，”当他们被温暖的太妃糖味所包围时，罗恩颤抖着说。“我们整个下午都待在这吧。”
“哈利，我的孩子！”身后一个深沉的声音说道。
“噢，不，”哈利嘀咕道。他们三个转过身看到了Slughorn教授，戴着大大的皮帽，穿着相称皮领的大衣，拿着一大袋蜜饯菠萝，至少占用了商店四分之一的地方。
“哈利，that's three of my little suppers you've missed now!” Slughorn说，和蔼的捅捅他的胸。“It won't do, m'boy, I'm determined to have you! 格兰杰小姐喜欢他们，不是吗？”
“是的，”赫敏无助的说，“他们实在是――”
“那你为什么不来呢，哈利？” Slughorn要求到。
“呃，我得参加魁地奇训练，教授。”哈利说，每次Slughorn送给他一个紫罗兰丝带装饰的邀请函时他都真正的在计划魁地奇练习。这个计划说明罗恩没有被忽略，他们经常想象赫敏让McLaggen和Zabini闭嘴的情形时和金妮一起大笑。
“好吧，我当然希望你能在这些苦练后赢得第一场比赛！”Slughorn说。“但是一点放松并不伤害任何人。既然这样，星期一晚上怎么样，你不会想在这样的天气下练习吧……”
“不行，教授，那天晚上我――呃――和邓布利多教授有个约会。”
“又很不幸！”Slughorn激动的喊道。“啊，好吧……你不可能永远避开我，哈利！”
高傲的挥过手后，他摇摆着走出商店，根本没有在意罗恩，好象他是蟑螂堆（Cockroach Cluster）的展示。
“我不能相信你又一次避开了，”赫敏摇着头说。“他们并不是那么坏，你知道……他们有时候很搞笑……” 但随后他看到了罗恩的表情。“噢，看――他们买到了Deluxe Sugar Quills――那些可以持续几个小时！”
很高兴赫敏改变了话题，哈利对这些超大的Sugar Quills比以往要更感兴趣，但当赫敏问罗恩下面想去哪时他仍然闷闷不乐并只是耸耸肩。
“我们去三把扫帚吧，”哈利说。“那里会很暖和。”
他们用围巾围好脸，离开了糖果店。刺骨的寒风在蜂蜜公爵甜蜜的温暖后像刀一样刮过他们的脸。街上不是很拥挤；没有人徘徊着聊天，只是匆匆赶向他们的目的地。例外的是两个在他们前面的男人，就站在三把扫帚店外。其中一个又高又瘦；哈利从满是雪的镜片中辨认出他是在霍格莫德另一件酒吧――猪头酒吧的服务员。当哈利，罗恩和赫敏慢慢*近时，那个服务员拉紧了他的大衣然后走开了，剩下另一个矮一点的人笨手笨脚的摸索着怀里的什么。当哈利认出那个男人的时候，他们和他只有几步距离。
“蒙顿格斯!”
那个长着姜黄色凌乱的长发，膝向外弯曲的矮胖男人跳了起来并掉出一个古老的手提箱，箱子散开，里面掉出的全像是廉价商店橱窗里的东西。
“喔，你好，哈利，”蒙顿格斯・弗莱奇说，极力装出一副难以让人信服的轻松的样子。“恩，不要让我留你。”
第十二章 银器和蛋白石
邓不利多在哪，他在做什么？哈利在过去的几个星期里只看见校长两次。他再也没有在吃饭时出现，哈利确信赫敏认为他曾一度离开学校好几天的想法是对的。难道邓布利多忘了他要给哈利上的课了吗？邓布利多说过那个课程是与预言有关的；哈利曾经感到士气高涨（bolstered），非常舒服，而现在他感到有点被遗弃。
他们本学期第一次霍格莫德之行在十月中旬到来了。哈利一直想知道这些在学校周围安排逐渐加紧的安全检查（security measures)出行是否仍然被许可，但很高兴知道他们还将继续；走出城堡几个小时总是感觉很好。
出行那天早上哈利很早就醒了，显得很激动，读着那本高级魔药制造来消磨早饭前的时间。他不经常躺在床上看教科书；如罗恩说过的，这类习惯，对于任何人都是不合适的，除了赫敏，她不可思议的就是这样。但是哈利觉得，混血普瑞斯（Half-Blood Prince's）的高级魔药制造很难具备作为教科书的资格。哈利越是仔细阅读这本书，就越多认识到书里有多少，不只是有用的暗示和short cuts on potions为他博得这样热烈的名誉，还有极具想象力的小魔咒画在书的边缘，从划去的（crossings-out）和修改的（revisions）来判断，哈利确信这些是普瑞斯（Prince）自己发明的。
哈利已经尝试过一些普瑞斯（Prince's）自己发明的咒语。其中有一个咒语可以让趾甲以惊人的速度增长（他已经在走廊里对克拉布试过这个咒，得到的是有趣的结果）；一个恶咒把舌头粘在上颚（这个他已经用了两次，得到普遍赞同的一次，是用在那个不会让人怀疑的费尔奇身上的）；然而，其中最有用的可能要属Muffliato，一种可以让附近人的耳朵产生无法确定的嗡嗡声，这样长时间的谈话就可以在教室里进行而不用担心被偷听了。唯一没有发现这些魔法有趣的人就是赫敏，她从头到尾都持坚决反对的表情并且当哈利在周围任何人身上用Muffliato时拒绝谈话。
坐在床上，哈利把书斜过来以至于更仔细的研究一个看起来会让普瑞斯陷入麻烦的咒语的潦草说明。有许多划去的和更改的，但最终，填满（crammed into）了一页的一角，笔迹写着：
Levicorpus （n-vbl）
风雨毫不留情的敲打着窗户，纳威鼾声大作，哈利正看着括号里的字。N-vbl……那应该是默念（non-verbal）的意思。哈利相当怀疑他能否把这个咒语施成功；他对默念咒语仍然感到困难，这些斯内普在每堂黑魔法防御课上都会机警 （quick）的发表评论。另一方面，至今普瑞斯已经证明是个比斯内普更有效的老师。
盲目的指着他的魔杖，他向上轻击并且在脑中说着Levicorpus！
“啊………………！”
一道光闪过，房间里充满了说话声：每个人都在罗恩发出一声喊叫惊醒了。哈利让高级魔药制造惊慌的飞了起来；罗恩倒吊在半空，好象有个隐形的钩子吊着他的脚踝。
“对不起” 哈利大喊着，迪安和西莫哈哈大笑着，掉下床的纳威刚从地板上爬起来。“等等――我要让你倒下――”
他摸索着魔药书并慌张的迅速翻动着，试图找到那一页；最后他找到了并且辨认出咒语下一小段密密麻麻的文字：祈祷这是反恶咒（counter-jinx），哈利用全力想到了Liberacorpus!
又一道光闪过，罗恩掉在了他床上的一堆书上。
“对不起，” 哈利无力的重复，迪安和西莫继续哈哈大笑。
“明天”，罗恩含糊不清的说，“我宁愿你设置闹钟。”
当他们穿好衣服，把自己塞进几件韦斯莱夫人手织的毛衣里并且披上斗篷，带上围巾和手套时，罗恩的震惊已经退去并且决定哈利的新咒语非常的有趣；有趣的在刚坐下吃早餐时，他就立刻用这个事情都赫敏笑。
“……然后有一道光闪过，我有落回床上了！” 罗恩咧着嘴笑着说，边吃着香肠。
在听这段趣闻时赫敏一点笑容都没露出，而现在却送给哈利一个冷冷的不赞同的表情。
“这个咒语又是你那本魔药书上的吗？” 她问道。
哈利朝她皱起眉。
“你总是匆匆得出最坏的结论，不是吗？”
“难道不是吗？”
“对，是那样，那又怎样？”
“所以你就决定尝试一个未知的手写的魔咒看会发生什么吗？”
“是手写的又有什么关系？”哈利说，不希望再回答剩下的问题。
“因为那很有可能得不到魔法部同意的，” 赫敏说。“而且，“ 她补充道，哈利和罗恩转着他们的眼睛，”因为我开始认为这个普瑞斯的个性有点诡诈。“
哈利和罗恩立刻同时阻止了她的话。
“这太好笑了！” 罗恩说，往他的香肠上倒番茄酱。“只是笑一下，赫敏，仅此而已。”
“把人从脚踝倒吊起来？” 赫敏说。“ 谁会把他们的时间和精力用在施这样的魔咒上？”
“弗雷德和乔治，” 罗恩耸耸肩说道，“这是他们喜欢的事。还有，呃……”
“我爸爸，”哈利说。他唯一能记得的。
“什么？” 罗恩和赫敏一起说道。
“我爸爸用过这个咒语，” 哈利说。“我――卢平告诉我的。”
这最后一句话不是真的；事实上，哈利看过他父亲在斯内普身上用过这个咒语，但他没有告诉罗恩和赫敏关于冥想盆的特殊之行。但是现在，他想到了一个绝妙的可能。混血的普瑞斯会不会是……？
“也许你父亲确实用过它，哈利，” 赫敏说，“但他不是唯一的一个。我们看到过许多人用它，除非你忘了。把人倒吊在空中。让他们沉睡着，无助的飘浮着。”
哈利看着她。一种失落感让他想起了魁地奇世界杯上那些食死徒的行为。罗恩站到他的一边。
“那是不同的，” 他粗鲁地说。“他们是滥用它。哈利和他父亲只是为之一笑。你不喜欢普瑞斯，赫敏，”他指着她的一根香肠，严肃的补充道，“因为他在魔药方面比你好――”
“这和那没关系！”赫敏说，脸渐渐变红了。“我刚才认为在不知道结果的情况下乱施咒语是很不负责任的，不要再谈到‘普瑞斯’了，好象这是他的名称，我打赌这不过是个愚蠢的别名而且他看上去不像什么好人！“
“我不明白你从哪得出这个结论，”哈利愤怒的说，“如果他是个崭露头角的食死徒，他不会自夸是‘混血的’，不是吗？”
正当他说完的时候，哈利想起他父亲是纯正血统的，但他把这个想法置于脑后；不久他将为此发愁的……
“食死徒不可能都是纯血统的，已经没有那么纯血统巫师留下来了，”赫敏顽固的说。“我估计他们许多都是混血而假装纯血统。他们只讨厌麻瓜出生的，他们会很高兴让你和罗恩加入他们的。”
“他们绝不要想让我成为食死徒！”愤怒的说，一些香肠从他向赫敏挥舞的*子上飞了出来击中了Ernie Macmillan的头。“我全家都是血统的背叛者！这和麻瓜出生的巫师做食死徒一样糟糕！”
“而他们很想拥有我，” 哈利讽刺地说。“如果不是他们一直让我加入，我们会是最好的朋友。”
这把罗恩逗乐了；连赫敏也挤出一丝勉强的笑容，不经意间金妮来了。
“嘿，哈利，我想把这个给你。”
这是一个羊皮纸卷，上面用熟悉的倾斜的细字写着哈利的名字。
“谢谢，金妮……这是邓布利多的下一课！”哈利告诉罗恩和赫敏，并打开羊皮纸迅速的读着里面的内容。“星期一晚上！”他马上领悟并很高兴。“想和我们一起去霍格莫德吗，金妮？”他问道。
“我要和迪安一起去――可能会在那见到你，”她答道，向他们挥手离去。
费尔奇像往常一样站在橡树门前，检查着允许去霍格莫德的人的名单。整个过程比正常的还要长，因为费尔奇用他的Secrecy Sensor对每个人检查三遍。
“我们把禁止贸易货品偷带出去又什么关系呢？”罗恩请求道，恐惧地盯着长而薄的Secrecy Sensor。“当然你还要检查我们带进来什么？”
他的脸颊被the Sensor刺了一下，在他们走进风雨中时仍然感到疼痛。
步行去霍格莫德并不那么令人愉快。哈利把围巾蒙住脸的下面；暴露的部分很快就感到寒冷和麻木了。去小镇的路上全是弯着腰抵挡寒风的学生们。哈利不止一次自问他们是否能在温暖的公共休息室度过更好的时光，当他们最终到达霍格莫德并看见佐科玩笑商店被木板封起来时，哈利肯定这次出行注定不好玩。罗恩带着厚厚的手套指着幸运地开着门的蜂蜜公爵，哈利和赫敏跟在他的后面进了拥挤的商店。
“感谢上帝，”当他们被温暖的太妃糖味所包围时，罗恩颤抖着说。“我们整个下午都待在这吧。”
“哈利，我的孩子！”身后一个深沉的声音说道。
“噢，不，”哈利嘀咕道。他们三个转过身看到了Slughorn教授，戴着大大的皮帽，穿着相称皮领的大衣，拿着一大袋蜜饯菠萝，至少占用了商店四分之一的地方。
“哈利，that's three of my little suppers you've missed now!” Slughorn说，和蔼的捅捅他的胸。“It won't do, m'boy, I'm determined to have you! 格兰杰小姐喜欢他们，不是吗？”
“是的，”赫敏无助的说，“他们实在是――”
“那你为什么不来呢，哈利？” Slughorn要求到。
“呃，我得参加魁地奇训练，教授。”哈利说，每次Slughorn送给他一个紫罗兰丝带装饰的邀请函时他都真正的在计划魁地奇练习。这个计划说明罗恩没有被忽略，他们经常想象赫敏让McLaggen和Zabini闭嘴的情形时和金妮一起大笑。
“好吧，我当然希望你能在这些苦练后赢得第一场比赛！”Slughorn说。“但是一点放松并不伤害任何人。既然这样，星期一晚上怎么样，你不会想在这样的天气下练习吧……”
“不行，教授，那天晚上我――呃――和邓布利多教授有个约会。”
“又很不幸！”Slughorn激动的喊道。“啊，好吧……你不可能永远避开我，哈利！”
高傲的挥过手后，他摇摆着走出商店，根本没有在意罗恩，好象他是蟑螂堆（Cockroach Cluster）的展示。
“我不能相信你又一次避开了，”赫敏摇着头说。“他们并不是那么坏，你知道……他们有时候很搞笑……” 但随后他看到了罗恩的表情。“噢，看――他们买到了Deluxe Sugar Quills――那些可以持续几个小时！”
很高兴赫敏改变了话题，哈利对这些超大的Sugar Quills比以往要更感兴趣，但当赫敏问罗恩下面想去哪时他仍然闷闷不乐并只是耸耸肩。
“我们去三把扫帚吧，”哈利说。“那里会很暖和。”
他们用围巾围好脸，离开了糖果店。刺骨的寒风在蜂蜜公爵甜蜜的温暖后像刀一样刮过他们的脸。街上不是很拥挤；没有人徘徊着聊天，只是匆匆赶向他们的目的地。例外的是两个在他们前面的男人，就站在三把扫帚店外。其中一个又高又瘦；哈利从满是雪的镜片中辨认出他是在霍格莫德另一件酒吧――猪头酒吧的服务员。当哈利，罗恩和赫敏慢慢*近时，那个服务员拉紧了他的大衣然后走开了，剩下另一个矮一点的人笨手笨脚的摸索着怀里的什么。当哈利认出那个男人的时候，他们和他只有几步距离。
“蒙顿格斯!”
那个长着姜黄色凌乱的长发，膝向外弯曲的矮胖男人跳了起来并掉出一个古老的手提箱，箱子散开，里面掉出的全像是廉价商店橱窗里的东西。
“喔，你好，哈利，”蒙顿格斯・弗莱奇说，极力装出一副难以让人信服的轻松的样子。“恩，不要让我留你。”
然后他开始摸索着把地上的东西拾进箱子里，任何地方都能看出他很想离开。
“你要卖这些东西吗？”哈利问道，看着蒙顿格斯从地上拣起一种看起来很肮脏的东西。
“哦，恩，得维持生活，”蒙顿格斯说。“把那个给我！”
罗恩弯下腰拣起了一个银色的物品。
“等等，”罗恩缓慢的说。“这个看起来很熟悉――”
“谢谢你！”蒙顿格斯说，迅速从罗恩手中拿回了高脚杯并放回箱子里。“好吧，我们会再见的――哎哟！”
哈利掐着脖子把蒙顿格斯推到酒吧墙边。一只手很快稳住，另一只手夺走了他的魔杖。
“哈利！”赫敏尖叫道。
“你从小天狼星家里拿的那个，”哈利说，鼻子几乎和蒙顿格斯贴在一起，呼出一种令人不快的烟酒味。“那上面有布莱克家族的饰章。”
“我――不――什么？”蒙顿格斯语无伦次地说，脸慢慢变紫。
“你做了些什么，回到他死的那晚然后洗劫了他的家？”哈利怒吼着。
“我――没有――”
“把它给我！”
“哈利，你不能！”赫敏激动的尖叫道，蒙顿格斯的脸开始发蓝了。
砰的一声，哈利感到他的手从蒙顿格斯的脖子上飞了下来。蒙顿格斯气喘吁吁并语无伦次的说着什么，接着――劈啪――他消失了。
哈利跑过去想看蒙顿格斯去哪了并用最大的声音咒骂着。
“回来，你这个小偷――！”
“没有任何意义，哈利。”
唐克斯一下子出现了，她像老鼠似的头发被雪水打湿了。
“蒙顿格斯现在很可能在伦敦。喊叫没有任何意义。”
“他偷走了小天狼星的东西！偷了它！”
“是，但是，”唐克斯说，看上去对这件事非常的平静，“你还是得走出寒冷。”
她透过三把扫帚的门看着他们。当哈利走进去时，他爆发了，“他偷了小天狼星的东西！”
“我知道，哈利，但请不要叫，人们在注视着，”赫敏小声地说。“过去坐下，我帮你买杯喝的。”
几分钟后，赫敏拿着三杯黄油啤酒回到桌前，哈利仍然在发火。
“难道凤凰社不能控制蒙顿格斯吗？” 哈利愤怒的轻声要求道。“难道他们就不能趁他在总部时阻止他偷所有没有确定的东西吗？”
“嘘！”赫敏不顾一切的说，环顾四周以确定没有人在偷听；几个男巫坐在附近正怀着很大的兴趣盯着哈利，Zabini懒洋洋地*着不远的一根柱子坐着。“哈利，我也很生气，我知道他偷的是你的东西――”
哈利喝里一口黄油啤酒；片刻他已经忘记了他拥有格里莫广场12号。
“对，那是我的东西！”他说。“这就不奇怪他为什么不高兴见到我！对了，我得去告诉邓布利多发生了什么，他是蒙顿格斯唯一害怕的人。”
“好主意，”赫敏小声说，很明显为哈利冷静下来而高兴。“罗恩，你在看什么？”
“没什么，”罗恩说，匆忙从吧台望向别处，但是哈利知道他是在看那个身材很美很吸引人的吧台女服务员，Rosmerta夫人，他早就注意上她了。
“我估计‘没有人’正在后面喝烈火威士忌，”赫敏说。
罗恩没有理睬她嘲弄，小口的抿着他的啤酒，显然他认为这样是高雅的沉默。哈利正在思考小天狼星和他父亲到底怎样讨厌那些银色高脚杯。赫敏用手指敲打着桌子，她的眼睛在罗恩和吧台之间来回移动。
当哈利喝完最后一滴酒时她说道，“我们就这样结束一天然后回到学校吗？”
他们两个点点头；这不是一次愉快的出行而且天气在他们待的这段时间里变得更糟糕了。他们又一次拉紧大衣，重新围好围巾，戴上手套；然后跟着凯蒂 贝尔和一个朋友走出酒吧来到High Street。在他们通过冰冻的烂泥返回霍格沃茨的路上，哈利的思想总是走神到金妮身上。他们没有遇见她，毫无疑问，哈利想，因为他和迪安舒适地坐在Madam Puddifoot的茶社里，那是情侣们常去的地方。怒视前方，他弯着腰在风雪中艰难的前进。
不一会哈利意识到了被他抛在后面的凯蒂 贝尔和她朋友的声音，声音越发的尖锐和响亮。哈利斜视着他们模糊的身影。两个女孩正争论着凯蒂手里拿着的东西。
“这和你没关系，Leanne！”哈利听见凯蒂说。
他们在小路上围成一个圈，雪下的更加thick and fast，模糊着哈利的眼镜。当他举起戴手套的手去擦眼镜时，Leanne抢过了凯蒂手里的包裹；凯蒂用力的往回拉，包裹落到了地上。
凯蒂立刻升到了空中，不像罗恩之前被滑稽的从脚踝倒吊前来，而是优美的伸展着双臂，好象将要飞翔。还有一些事情不对，一些事情很神秘……她的头发随着猛烈的风鞭打着她的身体，但是她双眼紧闭，脸上毫无表情。哈利，罗恩，赫敏和Leanne全部停下了步伐，只是看着。
紧接着，在六英尺高的空中，凯蒂发出一声可怕的尖叫。她的眼睛猛的睁开，但是她看到的一切，感到的一切都无疑给她增添了可怕的痛苦。她不停的尖叫着；Leanne也开始尖叫起来，并抓住凯蒂的脚踝，试图把她拉回到地面。哈利，罗恩和赫敏也跑上去帮忙，但是当他们抓住凯蒂的腿时，她落到了他们头上；哈利和罗恩想抓住她但她剧烈的扭动着使他们很难控制住。取而代之他们把已经失去知觉的她降低到她曾尖叫的地面。
哈利环顾四周；四周空无一人。
“待在那儿！”他在咆哮的风中朝他们喊着。“我去找人帮忙！”
他开始朝学校猛冲；他从来没有见过任何人像凯蒂刚才一样也想不出到底是怎么一回事；他飞快的转过一个弯，撞到了一只类似巨熊的后腿上。
“海格！”他气喘吁吁的说，挣扎着从他跌倒的灌木篱笆里站起来。
“哈利！”海格说，穿着硕大的海狸皮大衣，眉毛和胡子上全是雪。“刚刚去看格洛普了，他很好，你不――”
“海格，后面有人受伤了，或者被诅咒了，或者――”
“什么？”海格说，弯下腰来听哈利说的话。
“有人被施咒了！”哈利紧接着说。
“被施咒？谁被施咒了――不是罗恩？赫敏吧？”
“不，不是他们，是凯蒂 贝尔――这边走……”
他们一起沿着小路往回跑。很快他们就找到了围着凯蒂的一群人，凯蒂还在地上不停的扭动和尖叫；罗恩，赫敏和Leanne都试着让她安静下来。
“让开！”海格喊道。“让我看看她！”
“在她身上发生了什么！”Leanne抽泣道。“我不知道什么――”
海格盯着凯蒂看了一会，然后，一言不发的弯下腰把她抱起来并朝城堡跑去。不一会，凯蒂尖锐的喊叫消失了，只剩下狂风的咆哮。
赫敏跑过去搂住了凯蒂痛苦的朋友。
“你是Leanne，是不是？”
那个女孩点点头。
“刚才的事是突然发生，还是――？”
“在那个包裹被撕坏的时候，”Leanne抽泣道，指着地上湿透了的棕色纸包裹，包裹已经裂开，里面露出绿色的闪光。罗恩弯下腰，伸出手，但哈利抓住他的胳膊把他拉了回来。
“不要碰它！”
他蹲下来。一个华丽的蛋白石项链透过破纸，显现出来。
“我以前看过它，”哈利看着那个东西说。“它几年前在博金和博客（Borgin and Burkes）被展示过。标签上说它被施了魔法。凯蒂一定碰到了它。”哈利抬起头看着开始颤抖的Leanne。“凯蒂怎么得到这个的？”
“好吧，这是我们争吵的原因。她从三把扫帚的洗手间回来就拿着它，说这是霍格沃茨中某个人的惊喜并且她要送过去。她说这个的时候看起来很滑稽……噢，不，噢，不，我打赌她中了Imperiused咒，当时我没发现！”
Leanne又哭住摇起头来。赫敏温柔的拍拍她的肩。
“她没有说谁给她的，Leanne？”
“没有……她不会告诉我的……我说她很愚蠢并叫她不要把这个带到学校，但她就是不听，然后……然后我就抢了过来……然后……然后――”Leanne发出一声绝望的叫声。
“我们最好赶回学校，”赫敏说，仍然搂着Leanne，“我们得去看看她怎么样了。走吧……”
哈利犹豫了一会，然后从脸上扯下围巾，忽略了罗恩的惊异，小心裹好项链并拿了起来。
“我们得把这个给庞弗雷夫人看，”他说。
当他们跟着赫敏和Leanne的时候，哈利在疯狂的思考着。他们刚踏进学校他就发话了，再也不能把他的想法放在心里。
“马尔福知道这条项链。它四年前就放在博金和博客（Borgin and Burkes）的箱子里，当时我躲在他和他父亲后面时看见他盯着它看了一会。这是我们跟踪他那天他买的！他想起来又回去买的！”
“我――我不知道，哈利，”罗恩犹豫的说。“很多人都去博金和博客（Borgin and Burkes）……而且那个女孩不是说凯蒂在女厕所里得到它的吗？”
“她说她从厕所回来带着它，她未必是从厕所里得到它的――”
“麦格！”罗恩警告道。
哈利向上看了一眼。果真，麦格教授正透过大雪从石阶上赶下来见他们。
“海格说你们四个看见凯蒂・贝尔发生了什么――请马上去我的办公室去！你还在犹豫什么，波特？”
“这是她碰到的那个东西，”哈利说。
“噢，天哪，”麦格教授说，从哈利那儿拿过项链，看上去很惊慌。“不，不，费尔奇，他们在我这！”她急忙补充道，费尔奇正高高地举着他的Secrecy Sensor从Entrance Hall急切地走出来。“马上把这个项链交给斯内普教授，但是千万不要碰它，把它包在围巾里！”
哈利和其他人跟着麦格教授上了楼来到她的办公室。雨雪击打着窗户发出滴答的嘈杂声，屋子里除了壁炉里劈啪作响的火外很寒冷。麦格教授关上门，走到她的桌前面对着哈利，罗恩，赫敏和仍在哭泣的Leanne。
“好了？”她锐利地说道。“发生了什么？”
犹豫着，在许多次停下想控制住她的哭泣中，Leanne告诉了麦格教授在三把扫帚里凯蒂如何进入厕所并且在回来时拿着个没有标记的包裹，凯蒂看上去有一点奇怪然后他们就关于递送未知物品是否明智发生争论，争论以争抢包裹而结束，最后包裹被撕开了。说到这，Leanne失去了控制，再也没说出一个字来。
“好吧，”麦格教授很不友好地说，“请去校医院，Leanne，让庞弗雷夫人给你点镇静的药物。”
当她离开房间后,麦格教授又转到哈利，罗恩和赫敏。 
“当凯帝触摸项链后发生了什么?”
“她升到空中去了。”哈利抢在赫敏和罗恩前面说，”然后开始尖叫，并昏倒了。教授，我可以见邓布利多教授吗？”
“校长走了，要到星期一才回来，波特。” 麦格教授说，看上去很惊讶。
　　
“走了？”哈利生气的重复道。
“是的，波特，走了!”麦格教授用尖酸的语气说。” 但我肯定，你对于这次可怕事件所想要说的任何的话都可以告诉我。”
顿时，哈利犹豫了。麦格教授并没带来信心；邓布利多，尽管在很多方面令人害怕，但看上去不容易鄙视无论多荒谬的理论。尽管这是生死攸关的事，也没空去管是否被嘲笑了。
“我认为是德拉克・马尔福把项链给了凯帝，教授。”
　　
在他的一边，罗恩尴尬的擦着鼻子；另一边，赫敏在十分有兴趣的用脚量她和哈利之间的距离。
“那是一个非常严重的控告，波特。”停止震惊后，麦格教授说道。“你有什么证据吗？”
“没有，”波特说，”但是……”然后他告诉了她关于跟踪马尔福到博金和博客（Borgin and Burkes），还有他们偷听到的马尔福和博金先生的对话。
当他说完后,麦格教授看上去有点迷惑了。
马尔福带了些东西到博金和博客（Borgin and Burkes）去修吗?”
“没有，教授，他仅仅想让博金（Borgin）告诉他怎么修那个东西，他自己没带在身上。但那不是关键，关键在于他同时买了些东西，我认为就是那个项链――”
"你看见马尔福带着一个类似项链的包裹离开那里？"
“不，教授，他告诉博金（borgin）帮他保存他保存在店里――”
“但是，哈利，”赫敏打断他，“博金（borgin）问过他是不是要带在身边，马尔福说不――”
“很显然，那是因为他不想碰到它！”哈利生气的说
“他当时真正说的是‘我把那个东西带着走过街道，看起来会是怎么样的？’”赫敏说
“哈，他拿着那个项链会看上像个傻瓜”罗恩插嘴道。
“哦，罗恩，”赫敏绝望的说，“项链会被好好地包装起来，这样他就不用碰它了，而且也很方便藏在斗篷里，这样没人能够看到！我认为无论他在博金博克（borgin and burkes）预定了什么，那一定是体积庞大，过分鲜艳的，他一定知道，如果他拿着这个东西走在街道上会引起注意――不管怎样，”她响亮地继续说，不让哈利打断她，“我问过博金那个项链的事情，你不记得了吗？当我尝试着去知道马尔福到底让他保存了什么的时候，我在旁边看见了那个东西。而博金只是告诉我价格，他没有说这东西是已经被卖了还是――”
“哦，你意图太明显了，他不到5秒钟就知道你要什么了，当然他不会告诉你了――即使如此，马尔福那时可能已经把它送出去――”
“够了！”赫敏刚想张嘴反驳，教授看上去非常愤怒地说道，“波特，我很感谢你告诉我这些，但是我们不能只因为他光顾博金博克，可能还购买了那个项链，就指着马尔福先生责骂他，这种事情可能发生成百上千个人身上――”
“这正是我说的――”罗恩咕哝道。
“――无论如何，我们今年已经在这里布置了严格的安全措施，我不认为那个项链会在我们未知的情况下进入学校――”
“――但是――”
“――而且，”麦格教授用一种威严的终结语气说，“马尔福先生今天不在霍格莫德。”
哈利目瞪口呆地看着她，完全泻了气。
“你怎么知道的，教授？”
“因为他被我罚留校了。他现在已经连续两次没有完成变形课的作业了。所以，谢谢你告诉我你的怀疑，波特，”她说着从他们面前走过，“但我现在得去校医院看看凯蒂・贝尔。祝你们好运。”
她拉开了办公室的门。他们别无选择只能一言不发的走出去。
哈利非常生气另外两个人站在麦格一边；虽然如此，一旦他们开始讨论发生了什么，哈利还是情不自禁的加入。
“那么你认为凯蒂会把那个项链给谁？”罗恩在爬上去公共休息室的楼梯时问道。
“只有上帝知道，”赫敏说。“但是无论谁都逃不掉。没有人能够不碰项链就打开那个包裹。”
“我已经考虑过很多人，”哈利说。“邓布利多――食死徒们早就想除掉他，他一定是他们第一个目标。或者Slughorn――邓布利多认为伏地魔很想得到他，而且他们不会高兴他站在邓布利多一边的。或者――”
“或者是你，”赫敏说，看上去很不平静。
"不可能的，"哈利说，"不然凯帝会在巷子里就把它交给我的，不是吗？从三把扫帚出来我就一直跟在她后面。考虑到费尔奇会检查每一个进出的人，在霍格沃茨外面传递它更说得同。我很奇怪为什么马尔福要她把它带到城堡里面去呢？"
"哈利，马尔福当时不在霍格莫德！"赫敏说，居然激动地跺起脚来。
"他一定找了一个同谋，那么， "哈利说。"克拉布或者高尔－－或者，想想看，另一个食死徒，既然他加入了，他就有很多比一克拉布和高尔更可以亲信的人――"

罗恩和赫敏交换了一个眼神后，意思很明了：没有什么可与他争论的了。 
"Dilligrout，"在他们到达胖夫人那里时赫敏断然地说。

肖像旋转着打开让他们进入到公共休息室。里面非常拥挤而且充满了潮湿衣物的气味，大家好像都因为霍格莫德的坏天气而提早回来了。这儿还没有因恐惧和思考而发出的嗡嗡声，显然，关于凯帝的事还没有传开。
"那不是一次顺利的攻击，真的，你停下来仔细想想，"罗恩说，随意地从火炉旁的扶椅上拉开一个新生并坐下。 "咒语连城堡都没有进来。 不是你所说的那么简单明了."
"你是对的，"赫敏说，用脚把罗恩从椅子上捅开并又让给了一年级的新。 "这根本就没有被计划过。" 

“但如果从那时马尔福已经成为世界上最伟大的思想家之一呢？”哈利问道。
罗恩和赫敏都没有回答。
第十三章  神秘的里德尔
　　接下来几天，凯蒂由于不可思议的魔法伤害被送进了圣芒戈魔法医院，她被诅咒的消息已经传遍整个学校了。尽管除了哈利、罗恩、赫敏以外，没人知道详细情况，而且Leanne似乎也知道凯蒂不是指定目标。
　　“噢，马尔福当然知道，”哈利对罗恩和赫敏说。每当哈利提起马尔福是个食死徒时，他们都假装听不清。
　　哈利想知道邓布利多是否会为了星期一晚上的课准时返回，虽然他认为邓布利多一定会回来。晚上8点，他来到邓布利多办公室门口，他敲了敲门，被叫了进去。邓布利多坐在那，看上去非常的累。他的手被烧黑了，看上去就像是一直都是这么黑。但当他示意哈利坐下的时候，他笑了一下，冥想盆又被放到了桌子上，银色的光芒映照在天花板上。
　　“我不在的时候你很忙吧。”邓布利多说，“我想你看见了凯蒂的事故。”
　　“是的，教授。她怎么样了？”
　　“仍然很糟糕，尽管她已经相当幸运了。她身体的一小部分很可能碰到了那个项链，她的手套上有一个极小的洞。她曾经拿过它吗，或者她用没戴手套的手拿了它？她很可能马上死去。幸运的是斯内普教授已经成功的阻止了诅咒的迅速蔓延――”
　　“为什么是他？”哈利很快的问，“为什么不是庞弗雷夫人？”
　　“这毫无关系，”墙上菲尼亚斯?尼古拉斯?布莱克轻轻地说，他是小天狼星的曾曾祖父，他刚刚从睡梦中醒来，把他的头从手臂上抬了起来，“在我当校长时是不会允许一个学生质疑霍格沃兹的管理方式。”
　　“是的，谢谢你，菲尼亚斯，”邓布利多以一种到此为止的语气说，“斯内普教授对黑魔法的了解比庞弗雷夫人多得多，哈利。不管怎样，圣芒戈医院的职员每小时都会给我送一份报告，而且我对凯蒂能及时痊愈也充满信心。”
　　“您这个周末去哪了，教授？”哈利问，他仍抱有侥幸心理，所以并没有理睬菲尼克斯?尼古拉斯明显的提示。
　　“我确实不能告诉你，”邓布利多说，“但我会在恰当的时候告诉你。”
　　“你会告诉我？”哈利惊讶地问。
　　“是的，我想是这样，”邓布利多说，他从他的长袍抽出一瓶新鲜的银色的记忆，并用魔杖抽出了一根丝。
　　“教授，”哈利试探性地说，“我在霍格莫德村遇见了蒙顿格斯。”
　　“啊是的，我已经知道蒙顿格斯想偷窃你的遗产，”邓布利多微微皱了一下眉，“自从你在三扫帚酒吧外与他谈话后，他已经变的光明正大了（好像指蒙顿格斯偷布莱克家的东西，我还没看前面的，不知道）。我确实认为他不敢面对我。但我确信他不会再带着任何小天狼星的财产逃走了。”
　　“那个肮脏的老混血偷走了布莱克家族的传家宝？” 菲尼克斯?尼古拉斯非常愤怒，他大步流星的走出了他的画框。毋庸置疑的，他又去拜访他在格里莫广场12号的肖像了。
　　“教授，”短暂的暂停后，哈利问，“米勒娃?麦格教授告诉你我在凯蒂受伤之后告诉她的话了吗？有关于德拉科?马尔福的？”
　　“她告诉了我你的怀疑，是的，”邓布利多说。
　　“那么您――?”
　　“我会采取一切适当的措施调查任何有可能参与凯蒂事故的人，”邓布利多说，“但现在和我有关的，哈利，是我们的课程。”
　　对此哈利感到轻微的愤慨：如果他们的课有这么重要，那为什么第一次和第二次之间隔了那么久呢？然而，他没有再关于德拉科?马尔福说什么了。他注意到邓布利多把新鲜的记忆倒入了冥想盆，并且再一次开始用他修长的手指搅动石盆。
　　“我确定你会记得，我们忽视了伏地魔出生时的故事，那个英俊的麻瓜，汤姆?里德尔，抛弃他的女巫妻子Merope回到Little Hangleton。而Merope被孤独的留在了伦敦，指望着那个将成为伏地魔的婴儿。
　　“你怎么知道她在伦敦，教授？”
　　“一个叫做Caractacus Burke的人告诉我的，”邓布利多说，“他偶然帮我们找到了那个恰好得到那个项链的商店，就是我们刚才谈论的那个项链。”
　　他又开始旋转冥想盆里的东西，就像哈利刚才看到的那样。他的样子就像采矿者在审视金子。一个由银色物质组成的瘦小老人从漩涡中升了起来，在冥想盆中旋转。他像一个幽灵，但比幽灵真实的多。他有一头浓密的头发，完全把他的眼睛盖住了。
　　“是的，我们在一种很古怪的情况下得到了它。它是由一个年轻的女巫在圣诞节前夕带来的，噢，那是许多年以前了。她说他非常需要金子，呃，那很明显。她穿着破旧的衣服，从前可能很漂亮，现在看起来很快就要生孩子了。她说那个小盒子以前是Slytherin（大慨是个名人，就像梅林）的。呃，我们经常听说这样的故事，‘噢，这是梅林的，这是他最喜欢的茶壶。’但当我看到它时，那上面确实有他的印记，几个简单的符咒就足以告诉我真相。那个印记使它成为了无价之宝。她看起来并不知道那东西的价值。她甚至很高兴为此获得了10加隆。这是我们有史以来做的最好的生意！”
　　邓布利多又搅了一下冥想盆，于是Caractacus Burke又回到了那个记忆的漩涡当中去了。
　　“他只给了她10加隆！？”哈利愤怒的说.
　　“Caractacus Burke并不以他的慷慨而著名，”邓布利多说，“所以我们知道在她产前，Merope孤身一人在伦敦，她迫切的需要金子，甚至不惜卖掉她唯一珍贵的东西，那个盒子时Marvolo家族的传世珍宝之一。”
　　“但她会魔法啊！”哈利不耐烦的说，“她可以利用魔法取得食物和任何生活需要东西，不是吗？”
　　“啊，”邓布利多说，“也许她可以。但我认为――我又开始猜测了，但我确信我是对的――他的丈夫抛弃她后，Merope停止了使用魔法。我认为她不愿意再做一个女巫了。当然，也许可能是由于她那毫无回报的爱和绝望侵蚀了她的力量，这是可能的。无论如何，就如你马上就要知道到的，Merope甚至不愿意为了拯救自己的生命而举起魔杖了。”
　　“她甚至不愿意为了她的儿子而活下去？”
　　邓布利多扬起了他的眉毛：“你是不是为伏地魔感到可怜呢？”
　　“不。”哈利很快的说，“但她是有选择的，不是吗，不像我母亲――”
　　“你母亲也有个选择。”邓布利多轻轻的说，“是的，Merope?里德尔在苦恼中选择了死亡，而不顾需要她的儿子，但别对她太严厉了，哈利。她在长时间的受苦后变得非常虚弱，而且她从来没有拥有你母亲那样的勇气。那么现在，如果你站在……”
　　“那　么我们要去哪？” 哈利问，邓布利多和他一起站到了桌前。
　　“这次，”邓布利多说，“我们将进入我的记忆。我认为你会发现那些详细情况是很值得的并十分准确。我在你后面，哈利……”
　　哈利倾向了冥想盆，他的脸碰到了记忆的表面，然后他有掉入了黑暗之中……几秒钟后，他的脚碰到了坚硬的地板；他睁开了眼，发现他和邓布利多正站在一条拥挤的老式伦敦街上。
　　“我在那，”邓布利多明亮的说，他指着他们前方一个高大的身影；他在一辆拉牛奶的马车前，正在穿过马路。
　　这个年轻的阿不思?邓布利多的长头发和胡须还是褐色的。到达街的另一边后，他沿着人行道大步的走着。由于身穿剪裁华丽的天鹅绒西装，他引来了许多好奇的目光。
　　“漂亮的西装，教授。”哈利脱口而出，但邓布利多只是嗤嗤地笑了一下。他们离了一段距离，跟在他年轻的自我后面。他们终于穿过了一扇铁大门，进入了一个露天的院子，看起来很严酷，方形的建筑物被高高的栏杆包围着。他迈着小步走向了前门，然后马上敲门。过了一会，一个穿着围裙的脏兮兮的姑娘打开了门。
　　“下午好。我和Cole夫人有个约会，她是这的主人吧？”
　　“噢，”由于邓布利多奇怪的出现，女孩看上去很迷惑。“呃……等一下……‘COLE夫人！’”她扭过头大声的喊到。
　　哈利听到远方传来了回答。女孩转向邓布利多。“进来吧，她在路上了。”
　　邓布利多迈进了一条黑白相间的走廊；整个地方都很破旧，但一尘不染。哈利和老的邓布利多也跟了上去。在前门要在他们身后关掉时，一个瘦小疲倦的妇女急匆匆的向他们跑来。她有一张看上去十分精明的脸，但现在脸上的担忧多于刻薄。当她走向邓布利多时，她扭过头和另一个穿围裙的助手谈话。
　　“……把这些碘酒带给楼上的Martha，Billy Stubbs的疤掉了，Eric Whalley的渗血浸透了他的被子――其它事中水痘是最危险的，”她没有对任何人细说什么，当她看到邓不利多时，她不再只沉于自己的世界当中。她看上去非常惊讶，如同一只刚出生的长颈鹿。
　　“下午好，”邓布利多想与她握手，但Cole夫人只是简单的打了个哈欠。
　　“我名叫阿不思?邓布利多。我给你寄了一封信请求今天与你会面而你十分友好的邀请我今天来这。”
　　Cole夫人眨了眨了眼。她显然认为邓不利多半是一个幻觉，她柔弱地说：“噢，是的。呃――呃那么――你最好到我的房间去。是的，去问房间吧。”
　　她领着邓不利多进了一间小屋，它看上去一半用来生活，一半用来办公。它看上去和走廊一样破旧，里面的家具又旧又不协调。她请邓布利多坐在一张摇椅上，自己做到了一张杂乱的桌子后面，紧张的看着邓布利多。
　　“我来这，就如我在信中告诉你的，是为了讨论汤姆?里德尔和他的将来的安排。”邓布利多说。
　　“你是他的家人吗？”Cole夫人问。
　　“不，我是一个老师，”邓布利多说，“我想让他进入我们的学校。”
　　“那么，是什么学校？”
　　“它叫霍格沃兹。”邓布利多说。
　　“那你为什么对汤姆感兴趣？”
　　“我们认为他有我们所寻找的潜质。”
　　“你是说他赢得了一个奖学金？怎么可能？他从来没参加过。”
　　“呃，一出生他的名字就被登记在我们学校了――”
　　“谁把他登记在上面？他父母？”
毫无疑问的Cole夫人并非一个精明的女人。显然邓布利多也是这样认为，哈利看见邓布利多抽出了天鹅绒西装口袋里的魔杖，同时从Cole夫人的桌上拿起一张完全空白的纸，
　　“这儿，”邓布利多说，邓布利多把纸递给她时舞动了一下魔杖，“我认为这会很好的解释一切。”
　　Cole夫人的眼睛失去了聚焦，然后又专心的凝视了一会那张白纸。
　　“很好。”她平静的说，然后把白纸递了回去。然后她的眼睛转向了一瓶杜松子酒和两个杯子，几秒钟前它们肯定还不在这。
　　“呃――我可以请你一杯杜松子酒吗？”她用一种格外优雅的语气说。
　　“非常感谢。”邓布利多喜气洋洋地说。
　　很快就可以看出Cole夫人并不是第一次喝杜松子酒了。她给两个人都倒了一大杯，她一口气喝掉了自己的那杯。她第一次对邓布利多笑了笑，还带有她嘴里的味道。他毫不犹豫的利用了这个机会。
　　“我想知道你能否告诉我一些汤姆?里德尔的历史？我听说他出生在孤儿院里了？”
　　“没错。”Cole夫人说，她又给自己添了一些杜松子酒，“我记得非常清楚，就像刚发生在昨天一样，因为那时我刚刚来到这。那是个痛苦寒冷的除夕夜，还下着雪。你知道的，令人厌恶的夜晚。而那个姑娘，不必当时的我大多少，迈着蹒跚的步子来到这。呃，她不是第一个这种情况的了。我们让她进来了，不到一个小时她生下了孩子，又过了一个小时她就死了。
　　Cole夫人令人难忘的点了点头，然后后喝下了另一杯杜松子酒。
　　“她在死前还说了什么吗？”邓布利多问，“例如一些有关孩子的父亲的事。”
　　“就像发生在现在一样，她说了。”Cole夫人似乎对手中的杜松子酒和她的故事的热心观众很受用，她说，“我记得她对我说：‘我希望他长的像他的爸爸。’我没有撒谎，她确实这么希望，因为她并不漂亮--她还告诉我他被命名为汤姆，这是为了他的父亲；Marvole，是为了她的父亲――是的，我知道，可笑的名字，是吗？我们想知道她是否来自一个马戏团――她还说男孩的姓是里德尔。说完这些以后她很快就死了。”
　　“呃，我们按她说的给他命了名，这似乎对那个可怜的女孩很重要，但没有什么汤姆、Marvolo或者里德尔来找过他，也没有任何家庭，所以从那时起他就一直呆在这。”
　　Cole夫人又给自己添了一杯杜松子酒。两个红晕在她的颧骨上升起。然后她说：“他是个古怪的男孩。”
　　“是的。”邓布利多说，“我认为他一定是。”
　　“他还是个古怪的婴儿。他几乎不哭，你知道的。当他长大一点后，他总是……孤单的。”
　　“在什么方面？”邓布利多轻轻的问。
　　“呃，他――”
　　但Cole夫人突然停下了，讯问人扫了她一眼。她从她的杜松子酒杯上看了邓布利多一眼。
　　“你说他确实在你的学校获得一个位置了？”
　　“确实”邓布利多说。
　　“那我说什么都不会改变它了？”
　　“不会.”邓布利多说。
　　“无论怎样你都会带他走？”
　　“无论怎样。”邓布利多严肃的重复了一遍。
　　她斜视了他一下好像要决定是否要信任他。显然她觉得她可以信任他，因为她突然急促的说：“他欺负其他的孩子。”
　　“你是说他是个欺凌弱小的人？”邓布利多问。
　　“我认为肯定是这样的。”Cole夫人微微皱了皱眉，“但很难当场抓到他。有许多事情……令人厌恶的事……”
　　邓布利多并没有紧逼着她，虽然哈利很感兴趣。她又喝了一口杜松子酒，她脸上的红晕还在增加。
　　“Billy Stubbs的兔子……呃，汤姆说那不是他做的，而我也没看到他是怎么做的。但虽然如此，兔子也不可能把它自己挂在柱子上啊，不是吗？”
　　“我也这么认为，不会的。”邓布利多平静的说。
　　“该死的，如果让我知道他起床去干这个。我所知道的就是他和Billy之前有一场争论。然后”――Cole夫人又喝了一大口杜松子酒，又几滴满了出来――“在夏天野游时――我们把他们带出去，你知道的，每年一次，带到乡村或者海边――呃，Amy Benson和Dennis Bishop落在了后面。我们总是避免说出他们和汤姆?里德尔进入了一个洞穴。他发誓他们只是去探险，但在那发生了一些事，我确定。然后，呃，又发生了许多事，古怪的事……”
　　她又看了一下邓布利多，尽管她的脸颊非常红，她的目光仍然很稳定。“我认为许多人不会对他的离开感到遗憾。”
　　“你明白的，我们不会永远看护着他。”邓布利多说，“至少，每年的暑假他会回到这。”
　　“噢，好，那比用烙铁在他的鼻子上重重的打一下要好的多了，”Cole夫人打了一个轻嗝。她站了起来。哈利对她的酒量留下了印象，有三分之二的杜松子酒被喝掉了。“我想你会想见一见他？”
　　“非常想。”邓布利多说着也站了起来。
　　她领着他走出了她的办公室，上了石头台阶。她大声向助手和孩子们宣告她的到来。哈利看见那些孤儿穿着同样的灰色束腰外衣。他们看上去被照顾的很好，但不可否认他们的成长时期是严酷的。
　　“在这。”Cole夫人说，他们走过了第二个楼梯的平台，在一个长廊的第一扇门外停了下来。她敲了两下走了进去。
　　“汤姆？你有一位访客。这是邓不通先生――对不起，是邓布利多先生。他来告诉你――呃，我让他说吧。”
　　哈利和两个邓布利多进入了房间，Cole夫人在他们身后关上了门。这是个小的空房，除了一个老衣柜和一张铁架床就没有别的东西了。一个男孩坐在灰色的毯子上拿着一本书，他的腿伸直了方在他前面。
　　汤姆?里德尔脸上没有憔悴的痕迹。Merope实现了她临死时的愿望：他是他那英俊父亲的缩小版，像他11岁时那么高，有着一头黑发，肤色苍白。他的眼睛因为邓布利多奇怪的造访而变得有些狭窄。那出现了一会的沉默。
　　“你好，汤姆。”邓布利多说。他走向了汤姆，不抬起了他的手。
　　男孩犹豫了一下，然后他们握了握手。邓布利多坐在了里德尔身边的一张硬木椅上，这使他们看起来像医院中的病人和访客。
　　“我是邓布利多教授。”
　　“教授？”里德尔重复了一遍。他看上去很警觉。“像个医生一样？你为什么来这？她请你来看我吗？”
　　他指着Cole夫人刚刚离开的那扇们。
　　“不，不。”邓布利多微笑着说。
　　“我不相信你。”里德尔说，“她想让我被瞧瞧，不是吗？说实话！”
　　他说最后三个字时很大声、激动，不像一个孩子。这是条命令，听上去好像他以前经常这么说。他的眼睛放大了，并对邓布利多怒目而视。但他除了继续令人愉快的微笑之外没有任何答复。过了一会里德尔停止了怒目而视，虽然他还看着邓布利多，如果说有什么区别的话，就是他更警惕了。
　　“你是谁？”
　　“我告诉过你。我是邓布利多教授，我在一家叫做霍格沃兹的学校工作。我来这为你在我的学校提供一个位置――你的新学校，如果你愿意的话。”
　　里德尔对此最为惊讶。他从床上一跃而起，背对着邓布利多，看上去非常狂热。
　　“你没法戏弄我！你来自精神病院，不是吗？‘教授’，当然啦――哼，我不会去的，明白吗？那个老猫（指Cole夫人）才应该去精神病院。我从来没对小Amy Benson或Dennis Bishop做过什么，你可以问他们，他们会告诉你的！”
　　“我不是来自精神病院，”邓布利多耐心的说，“我是个老师，如果你愿意安静的坐下听我说，我会告诉你一些有关霍格沃兹的事。当然，如果你实在不愿去那个学校，没人会强迫你――”
　　“我倒想听听。”里德尔冷冷的说。
　　“霍格沃兹，”邓布利多继续说，好像他没听到里德尔最后的话似的，“是为了有特殊才能的人所办的学校――”
　　“我还没发疯呢！”
　　“我知道你没疯。霍格沃兹不是为疯子开设的。它是一所魔法学校。”
　　房间里突然静了下来。里德尔愣住了，他面无表情，但他的眼睛一闪一闪的盯着邓布利多的两只眼睛，好像想看出他是不是在说谎。
　　“魔法？”他低声重复了一下。
　　“对。”邓布利多说。
　　“那……那魔法，我能做什么？”
　　“什么叫你能做什么？”
　　“一切，”里德尔悄声的说。兴奋的红晕从他的脖子上升起，他看起来很激动。“我可以隔空取物。我可以让动物听我的，而不需训练他们。我可以对烦恼我的能做坏事。如果我想的话，我可以伤害他们。”
　　他的腿开始颤抖。他想起来但被绊倒了，又坐到了床上，他目不转睛的盯着自己的手，他的头像祈祷一样弯着。
　　“我知道我是与众不同的。”他对他颤抖的手指轻声说，“我知道我是特殊的，我总觉得要发生什么事。”
　　“嗯，你的预感很正确。”邓布利多不再笑了，而是专心的看着里德尔，“你是个巫师。”
　　里德尔抬起了头。他的脸变的充满了野性，这并没有使他变得更英俊。正相反，他的脸不知何故变的更粗鲁了，他的表情几乎像一只野兽一样。
　　“你也是个巫师？”
　　“是的，我是。”
　　“证明给我看。”里德尔很快地说，他用刚才那种居高凌下的语气说：“说实话！”
　　邓布利多扬起了他的眉毛，“如果我证明了，你要同意去霍格沃兹――”
　　“当然！”
　　“那你应该称呼我‘教授’或‘先生’”
　　里德尔的脸僵硬了一下，然后他用一种难以体会到礼貌的语气说：“对不起，先生。我是说――请你给我演示一下，教授――？”
　　哈利肯定邓布利多会拒绝，他会告诉里德尔在霍格沃兹会有许多用实践证明的机会，他们在一个满是麻瓜的大楼里，所以他们应该更谨慎。然而让他大为吃惊的是，邓布利多从西装的内袋中拿出了魔杖，指着角落里的破旧衣柜轻轻的舞动了一下。
　　衣柜内着火了。
　　里德尔一跃而起，哈利很难责怪他狂暴的怒吼，他所有的财产大慨都在里面了。但当里德尔回过头看邓布利多时，火停了，只剩下一个完好的衣柜。
　　里德尔先盯着衣柜，然后又盯着邓布利多，他贪婪的指着魔杖说：“我从哪可以得到一根？”
　　“一切都会很快。”邓布利多说，“我想有什么东西想逃出你的衣柜。”
　　果然，里面传出了一阵轻微的咔哒声。里德尔第一次看上去有些害怕。
　　“打开门。”邓布利多说。
　　里德尔犹豫了一下，然后穿过房间打开了衣柜的门。在顶层的一堆破旧衣服上有个小纸盒在振动着发出咔哒声，就像有许多只狂暴的老鼠被关在里面。
　　“把它拿出来。”邓布利多说。
　　里德尔把震动的盒子拿了下来，他看上去失去了刚才的那种勇敢。
　　“里面有什么不属于你的东西吗？”邓布利多问。
　　里德尔意味深长的看了邓布利多一眼，终于用平淡的说：“是的，恐怕是这样，先生。”
　　“打开它。”邓布利多说。
　　里德尔打开了盖子，看也不看就把里面的东西倒在床上。哈利本以为能看到什么更振奋人心的东西，结果他只看见一堆杂乱的日常小用品，其中有：一个溜溜球、一个镀银的顶针和一个失去光泽的口风琴，盒子里的东西一被倒光，他们就停止了震动，静静的躺在薄薄的毯子上。
　　“你要把他们还给他们的主人，并向他们道歉。”邓布利多平静的说，他又把魔杖方回了口袋里。“我会知道你做了没有。警告你：霍格沃兹不容许偷窃。”
　　里德尔看起来并没有很不安，他仍然冷冷的凝视着邓布利多。最终他无趣地说：“是的，先生。”
　　“在霍格沃兹。”邓布利多继续说，“我们不只教你使用魔法，也教你控制它。在我们学校，你不经意地――我确定――使用你的力量的方式继不会被传授也不会被容许。失控的使用魔法，你不是第一个，也不是最后一个。但你应该知道霍格沃兹可以开除学生，而魔法部――是的，有一个专门的部门――会更严厉的惩罚犯法的人。所有的新巫师都必须同意，为了进入我们的世界，他们必须遵守我没的规则。”
　　“是的，先生。”里德尔再次说。
　　不可能知道他当时在想什么，当他把偷来的东西放回纸盒时，他的脸始终面无表情。他完成之后，转向邓布利多，坦率的说：“我没有钱。”
　　“那很容易解决。”邓布利多说着从口袋中拿出一小皮袋的钱，“这是霍格沃兹提供给需要资助买书本和长跑的人的基金。你可以买一些魔法书等二手书，但――”
　　“去哪买魔法书？”里德尔打断了他，他谢也不谢邓布利多就拿走了一袋重重的钱，他现在在审视大把的金加隆。
　　“在对角巷。”邓布利多说，“我带着你所需要的书和装备的清单。我可以帮助你找到所有东西――”
　　“你要和我一起走？”里德尔问，他抬头看邓布利多。
　　“当然，如果你――”
　　“我不需要你。”里德尔说“我习惯于一个人做事。我总是一个绕着伦敦走。你怎样到达对角巷――先生？”他补上了先生。他再次看着邓布利多的眼睛。
　　哈利认为邓布利多会坚持陪伴里德尔，但他再次失算了。邓布利多递给里德尔一个装有所需物品清单的信封并准确的告诉了里德尔如何从孤儿院到破釜酒吧，他说：“你能看到它，尽管你周围的麻瓜――那是指不是巫师的人――看不见。找那个叫汤姆的招待员――很容易记得，因为他和你同名――”
　　里德尔易怒的抽动了一下，好像想赶走一只讨厌的苍蝇。
　　“你不喜欢‘汤姆’这个名字？”
　　“有很多人叫汤姆。”里德尔嘀咕了一下。然后他好像无法压制住这个问题，好像它爆炸开来困扰着他，他问：“我父亲是个巫师吗？他们告诉我他也叫汤姆?里德尔。”
　　“恐怕我不知道。”邓布利多温和的说。
　　“我母亲应该不会魔法，否则她不会死的。”里德尔更像是在自言自语，“一定是他。那么――我买完所有材料以后――我什么时候去霍格沃兹？”
　　“所有的详细资料都在你的信封里的第二张羊皮纸上。”邓布利多说，“九月一日你从国王十字火车站走。里面还有一张火车票，”
　　里德尔点了点头。邓布利多站了起来并再次伸出了手，里德尔握住了它。里德尔说：“我可以和蛇说话。我是在我们去乡村郊游的路上发现的――它们发现了我，它们在我身旁耳语。这对于一个巫师正常吗？”
　　哈利一直刻制着不提及这种奇怪的能力直到现在，他决定要留下深刻的印象。Harry could tell that he had withheld mention of this strangest power until that moment, determined to impress.
　　“那不同寻常”邓布利多犹豫了一会说，“但并不是从未听说过。”
　　他的语气十分随意，但他的眼睛好奇的盯着里德尔的脸。他们站了一会，男人和男孩都凝视着对方。然后他们松开了手。邓布利多走到了门旁边。
　　“再见，汤姆。我们会在霍格沃兹见面。”
　　“我认为会的。”哈利旁边的白发邓布利多说。几秒钟后他们轻轻的再一次飞过黑暗，在刚才的办公室里着陆了。
　　“坐下。”邓布利多在哈利身边着陆了。
　　哈利顺从的坐下了，他的脑中仍充满了刚才的所见所闻。
　　“他很快就相信了，比我快的多――我是说，你告诉他他是个巫师时。”哈利说，“当海格告诉我时，我并没有马上相信。”
　　“是的，里德尔很情愿相信他是――用他的话说――‘特殊的’。”邓布利多说。
　　“你知道――后来吗？”哈利问。
　　“我是否知道我那时见到的是有史以来最危险的黑巫师？”邓布利多说，“不，我不致到他将怎样成长。但他确实引起了我的兴趣。我回到霍格沃兹以后打算留意他，无论如何这是我应该做的。given that he was alone and friendless, but which, already, I felt I ought to do for others' sake as much as his.
　　“他的能力，就如你听说过的，对于一个年轻的巫师来说，开发的那么好是很让人惊讶的，并且――这是最有趣的也是他走向邪恶的预兆――他已经发现了他有一些控制它们的方法，并开始有意识的使用它们。如你所见，它们不是一个年轻巫师的随意试验：他已经开始利用魔法对抗他人了，为了恐吓、惩罚和控制。被扼死的小兔子和两个男孩和女孩被引诱入山洞的故事是最有启示性的。
　　“而且他还是个蛇佬腔。”哈利插嘴道。
　　“是的，他是个真正的蛇佬腔；这是种非常罕见的能力，而且人们总是把它和黑魔法联系在一起，尽管我们知道在伟大和好的巫师中也有蛇佬腔。实际上，他与毒蛇说话的能力给我的惊讶并没有使我非常不安，更让我不安的是他显而易见的残忍、保密和控制欲望。”
　　“时间过的真快啊。”邓布利多说，他指着窗外漆黑的天空。“但在走之前，我想听听你对我们刚才看见的几个场景的看法。那对我们今后会上要谈论的东西影响重大。”
　　“首先，我希望你注意到当我提到有人和他一样叫‘汤姆’时，里德尔的反应。”
　　哈利点点头。
　　“这表现出他认为任何使他和别人扯上关系的事都是耻辱的，他讨厌和普通人一样。即使在那时，他也希望变得与众不同，独来独往，甚至声名狼藉。他隐藏了他的名字，就像你知道的那样，那次谈话的几年之后，他开始在背地里使用他隐藏了很久的假名伏地魔。
　　“我相信你也注意到汤姆?里德尔已经非常自信、神秘，另外显然是没有朋友。他去对角巷不想帮助和友谊。他更喜欢单独行动。成年的伏地魔也是一样的。你将会听说许多食死徒的炫耀，他们认为他信任他们，他们是唯一亲近他的人，甚至可以了解他。其实他们被迷惑了。伏地魔从来没有过一个朋友，我也不认为他曾想要一个。”
　　“最后――我希望你不会因为关心这些而昏昏欲睡了，哈利――年轻的汤姆?里德尔喜欢收集站立品。你看到了他藏在房间里的放偷来的东西的盒子。这些是从那些受他欺负的人那拿回的纪念品。他用了一小部分令人不快的魔法。记住他这个像喜鹊一样的独特嗜好，将来这会很重要。”
　　“那么现在确实是该睡觉的时间了。”
　　哈利站了起来。他穿过房间时，他的视线移到了刚才Marvolo Gaunt的戒指放的桌上，但戒指已经不在那了。
　　“怎么了，哈利？”邓布利多说，他发现哈利停了下来。
　　“那个戒指没了。”哈利说，他看了看四周：“但我认为你有个口琴或什么东西。”
　　邓布利多从半月形的眼镜上方凝视着他。
　　“非常机敏，哈利，但口琴永远只是个口琴。”
　　说完这句谜一样的话后，他向哈利挥了挥手，哈利明白他可以下课了
第十四章：幸运药剂
哈利第二天早上的第一节课是草药学。为了防止被偷听，他没有在早餐时告诉罗恩和赫敏关于邓不利多的课程的事，不过他在他们穿过菜地去温室的时候告诉了他们。这个周末，狂风终于消失了，重新出现的奇怪薄雾使得他们花了比平常更多的时间找到去温室的路。
“哇，想想就可怕，少年神秘人，”罗恩悄悄地说，他们正围着一个作为学期计划的长满瘤的Snargaluff stumps站着，开始戴上他们的防护手套，“但我还是不知道为什么邓不利多要给你看这个。我是说，那真的很有趣and everything(?原文有误？)，但重点是什么？”
“不知道。”哈利说，戴上一个橡胶护脸罩，“但他说所有的都很重要，那会帮助我幸存下来。”
“我认为那很迷人，”赫敏真诚地说，“那样能够尽可能多的了解伏地魔，然后你才能找到他的弱点。”
“Slughorn最近的派对怎么样？”哈利透过厚重的护脸罩问她。
“噢，很有趣，真的。”赫敏说，一边戴上一副护目镜，“我是说，他唠唠叨叨地说了很多自己的著名功绩，而且他拍尽了McLaggen的马屁因为他和他关系密切，但是他的确提供给我们很好的食物而且他把我们介绍给了Gwenog Jones。”
“Gwenog Jones？”罗恩说，在护目镜后睁大了眼睛，“那个Gwenog Jones？Holyhead Harpies的队长？”
“没错。”赫敏说，“就我个人而言，我觉得她有点自高自大，但……”
“那里的人说够了没有！”斯莱普特教授一脸严厉从人群中挤过来，“你们落在后面了，所有人都已经开始了，连纳威都已经拿到了他的第一个树囊（pod？）！”
他们环顾四周。的确，纳威的嘴唇破了，脸上有几道恶心的抓伤，但他还是抓着一个葡萄大小的，正在搏动着的恶心的绿色东西。
“好的，教授，我们现在就开始！”罗恩说。当教授又一次转过身的时候，他悄悄地说，“我们应该用Muffliato吗，哈利？”
“不，我们不能！”赫敏立刻说，看上去和她一直在做的一样，热切地想着混血王子和他的意义，“那么，来吧，我们最好开始……”
她给了其余两个人一个理解的眼神，他们深吸了一口气，开始和他们中间的多瘤的stumps战斗。
stumps立刻活动了起来，长而多刺的像荆棘似的藤蔓从它的顶部飞出来，在空气中抽动着。其中的一根缠住了赫敏的头发，罗恩用一副剪枝夹把它打了回去；哈利成功地引诱了几根藤蔓然后把他们扎了起来，好像在所有像触须一样的树枝当中打开了一个洞。赫敏勇敢地把手伸进那个洞，看上去非常像她的手臂被困住了一样。哈利和罗恩奋力扳着藤蔓，迫使那个洞再一次打开。赫敏拔出自己的手，手指攥着一个和纳威的那个很像的树囊。多刺的藤蔓立刻收了回去，那个长满瘤的stumps立在那儿看上去像一块无害的木头。
“你知道，我不认为当我有了自己的家时我的花园里会有这个。”罗恩说，一边把护目镜腿上额头一边擦脸上的汗。
“给我一个碗。”赫敏说，远远地拿着那个搏动着的树囊；哈利递过去一个碗，她满脸厌恶地把树囊扔进里面。
“不要怕脏，把它们挤破，它们新鲜的时候疗效最好。”斯莱普特教授叫道。
“无论如何，”赫敏说，继续他们被打断的谈话，好像从来没有一块木头攻击过他们，“Slughorn的拥护者们准备开一个圣诞派对，哈利。你没法逃过这一次因为他要我找出你哪天晚上有空，那样那就能确定一个你一定能来的晚上。”
哈利呻吟着，与此同时，正在把两只手放在树囊上尝试着弄破它的罗恩站了起来，用尽全力挤那个树囊。他生气地说，“这又是另一个为Slughorn最喜爱的学生开的派对，是吗？”
“对于Slughorn俱乐部的人来说，是的。”赫敏说。
树囊从罗恩的指间蹦了出来，撞到温室的玻璃，又反弹到斯莱普特教授的后脑勺上，撞掉了她破旧打满补丁的帽子。哈利走过去拿回那个树囊；当他回来时，赫敏正在说：“看，我没有用‘Slughorn俱乐部’的名字来修饰自己……”
“‘Slughorn俱乐部’，”罗恩像马尔福那样冷笑地重复着，“真可怜。好吧，我希望你在派对上玩得愉快。你为什么不去勾搭McLaggen，那样Slughorn就会认你们做Slughorn俱乐部的国王和王后……”
“我们可以带其他人参加，”赫敏说，她的脸不知道为何变成了鲜亮的红色，“我本来想要邀请你去，但如果你认为那很愚蠢我就不麻烦你了！”
哈利突然希望树囊可以飞得更远一点，这样他就不必和他们一对坐在一起。在不被两人发现的情况下，他抓过一只装着树囊的碗然后开始试着弄破它们，并尽可能弄出一点声响来。不幸的是，他还是听到了他们说的每一个词。
“你本来要邀请我？”罗恩说，声音完全变了。
“是的，”赫敏生气地说，“但很明显你希望我去勾搭McLaggen……”
两人顿了一下，哈利继续在用铲子弄破弹性树囊。
“不，我没有。”罗恩很小声地说。
哈利没戳中树囊而砸碎了碗。
“修复如初。”他急促地说，用魔杖捅着碎片，碗又组合了起来。这次事故很明显地使罗恩和赫敏意识到哈利的存在。赫敏慌乱地开始在她的《世界食肉植物》上查找Snargaluff树囊的榨汁方法；另一方面，罗恩看上去既害羞又高兴。
“把那个递过来，哈利，”赫敏仓促地说，“书上说我们应该用尖的东西刺破……”
哈利把树囊放在碗里递过去，他和罗恩都拉下了护目镜，又一次的开始和stumps的搏斗。这不像他真的觉得惊讶，哈利想，他正在和一根决心要勒死他的藤蔓做斗争。他早就有那样的想法认为这迟早会发生，但他不确定他自己的感觉……他和秋现在尴尬得不能看对方或是单独互相交谈；如果罗恩和赫敏开始交往又分手那会变成什么样？他们的友谊能保留下来吗？哈利想起了三年级时他们打冷战的几个星期，他不喜欢在他们中间牵线搭桥。那么，如果他们不分手呢？如果他们像比尔和芙蓉一样，而由于和他们在一起会非常的尴尬，所以他离开会比较好？
“抓到了！”罗恩大叫道，正当赫敏成功地弄破第一个树囊的时候，罗恩从stumps里拔出了第二个，于是碗里就装满了扭动着的像灰绿色蠕虫一样的块茎。
在这节课剩下的时间里，没有人再提到Slughorn的派对。虽然哈利在后来的几天内更仔细地观察他的两个朋友，罗恩和赫敏除了对对方都更客气一点之外看上去没有任何变化。哈利猜想他只能等着看看在Slughorn派对当晚昏暗狭小的房间里、在黄油啤酒的影响下会有什么事情发生。然而与此同时，他有了更多紧迫的担忧。
凯蒂 贝尔仍然在圣芒戈魔法医院不能出院，这意味着哈利从九月起精心训练的很有希望的格兰芬多队将会少一个追球手。他一直推辞代替凯蒂队长的位置，希望她会回来，但是他们对斯莱特林的公开赛正在迫近。哈利最终只能接受她无法及时归队比赛的事实。
哈利不认为他能够再进行一次全学院的选拔。With a sinking feeling that had little to do with Quidditch（？），一天哈利在变形课后堵住了迪安 托马斯。大多数学生都已经走了，然而几只黄色的唧唧喳喳的小鸟还在教室里盘旋，它们都是赫敏的创作； 没有其他人能够成功施咒，他们最多从稀薄的空气中变出一根羽毛来。
“你有兴趣当一个追球手吗？”
“什……？对，当然！”迪安兴奋地说。越过迪安的肩膀，哈利看到西莫重重地把书塞进书包，看上去充满醋意。哈利原本不像邀请迪安参加的原因之一是他知道西莫会不高兴，另一方面，他必须做对队里最有利的事，而迪安在选拔时比西莫飞得更好。
“那么，你被录取了。”哈利说，“今晚有一次练习，七点。”
“好的。”迪安说，“太棒了，哈利！啊呀，我等不及要去告诉金妮了！”
他飞奔出了教室，留下哈利和西莫单独在一起，这是一个令人不安的时刻，即使赫敏的小鸟在他们头上盘旋着括嘈，其中一只还停在了西莫的头顶上，都没有让人感觉舒服一点。
西莫不是唯一对凯蒂替代者的选择不满的人。公共休息室里出现了许多关于哈利选了两个同班同学进学院队的议论。由于哈利在他的学习生涯中已经忍受过了糟糕得多的议论，他并没有特别地被影响，但是在即将到来的比赛中战胜斯莱特林的压力仍然在增加。哈利知道如果格兰芬多赢了，整个学院都会忘记他们曾经批评过他并且发誓说他们一直认为这是一个优秀的球队，如果他们输了……那么，哈利挖苦地想着，他将要承受更多的议论。
  那天晚上当哈利看到迪安飞的时候，他没有理由后悔他的选择；迪安与金妮、Demelza配合得很好。击球手Peakes和Coote也一直在进步。唯一的问题就是罗恩。
哈利一直知道罗恩是一个容易紧张而缺乏信心的球员，而不幸的是，赛季开始前的虚幻景象（？）已经夺走了他所有的安全感。在放进了半打大多数是有金妮打的球之后，他的技术变得越来越糟，直到最后他打中了向他飞来的Demelza的嘴巴。
“这是意外，我很抱歉，Demelza，真的很抱歉！”罗恩在她身后喊道 她走着Z字回到地面，一路上不断在滴血，“我只是……”
“你慌什么！”金妮生气地说，跟着Demelza降落到地面并检查她肿起来的嘴唇，“你这个傻瓜，罗恩！看看她成了什么样子！”
“我能治好她，”哈利说，在两个女孩中间着地，用他的魔杖指着Demelza的嘴，说道，“Episkey。”
“还有，金妮，不要叫罗恩傻瓜，你不是队长……”
“好吧，你看上去太忙了没时间叫他傻瓜，我认为必须有人……”
哈利强迫自己不要笑出来。
“在空中的各位，我们走……”
总的来说这个他们这个学期最糟糕的一次训练，虽然当他们这么临近比赛的时候，哈利还是不认为诚实是金科玉律。
“干得不错，各位，我向我们会打倒斯莱特林，”他鼓舞地说着，更衣室里的追球手和击球手们看上去对他们自己也很高兴。
“我打得就像一堆龙粪，”罗恩用空洞的声音说着，金妮用力地摔门走了。
“不，你不是，”哈利肯定地说，“你是我测试出的最好的守门员，罗恩，你唯一的问题就是紧张。”
在他们回城堡的路上他一直在鼓励罗恩，等他们到了二楼的时候，罗恩看上去有一点儿高兴了。当哈利推开织锦挂毯走进他们常用的通往格兰芬多塔楼的捷径时，他们发现自己正看着金妮和迪安紧紧拥抱在一起热烈地接吻，好像被胶水粘出了一样。
哈利的胃里好像迸出了巨大而有鳞的怪物，从身体里抓绕着他；热血直涌上他的脑子，好像扑灭了所有理智，被一股强烈的想要诅咒迪安变成果冻的欲望代替了。陷入了这突如其来的疯狂中的他，听到罗恩的声音好像从很远的地方传来。
“嘿！！”
迪安和金妮立刻分开四处张望，“什么？”金妮说。
“我不想看到我自己的妹妹大庭广众之下和别人接吻！”
“这是一条废弃的走廊知道你们闯了进来！”金妮说。
迪安看上去很尴尬。他飞快地朝哈利笑了笑，但哈利没有回应他，好像有一只刚刚诞生的怪物在他的耳边吼叫着要把迪安立刻赶出球队。
“呃……好吧，金妮，”迪安说，“我们一起回公共休息室吧……”
“你走吧！”金妮说，“我要和我亲爱的哥哥谈一谈！”迪安离开了，看上去他并不流连这里。
“好。”金妮说，晃着她的一头常常的红发，怒视着罗恩，“我们开诚布公地说吧，我和谁交往以及我和他做什么和你没有关系，罗恩”
“是啊，是啊！”罗恩说，同样很生气，“你认为我希望别人说我的妹妹是一个……”
“一个什么？”金妮大喊，抽出她的魔杖，“一个什么？说清楚！”
“他没说什么，金妮……”哈利机械地说，然而那个怪物咆哮着支持罗恩说的话。
“噢，是啊！”她说，矛头转向了哈利，“仅仅因为他从来没有和别人接过吻，仅仅因为他最好的一个吻是来自我们的Muriel阿姨……”
“闭嘴！”罗恩咆哮道，通红的脸变成了紫色。
“不，我不！”金妮疯狂地大叫道“我看见过你跟着芙蓉，希望每一次你见到她的时候她会亲你的脸颊，你这个可怜虫！如果你自己和人交往、和人接吻的话，你根本不会那么在意因为所有人都在怎么做！”
罗恩也抽出了他的魔杖，哈利赶紧插到他们中间。
“你不知道你在说什么！”罗恩吼道，想要绕过哈利看清金妮，哈利站在金妮身前伸开手臂挡住了他，“只因为我不在大庭广众做……”
金妮嘲讽地尖笑起来，想要推开哈利。
一道橙色的光从哈利的左手臂下穿过，离金妮仅仅几英寸远，哈利一把将罗恩推到墙上。
“别干蠢事……”
“哈利吻了秋 张！”金妮大喊，听上去快要哭了，“赫敏吻了维克多克鲁姆，只有你觉得讨厌这样，罗恩，因为你对这种事的经验还停留在12岁！”
说完，她像一阵风似的跑了。哈利赶紧放开罗恩，他的表情像要杀人。他们都站在那儿，重重的喘息着，一直到诺丽斯夫人，费而奇的猫出现在墙角，打破了紧张局面。
“来吧，”哈利说，费而奇踢踢踏踏的脚步声传到了他们的耳朵里。
他们匆匆上了楼梯，沿着七楼的走廊飞奔。“嘿，让开道！”罗恩对着一个小女孩咆哮着，小女孩吓得跳了起来，丢掉了手中的一瓶toadspawn。
哈利几乎没听见玻璃的破碎声，他感到头脑发昏、没有方向；好像被一道闪电击中。那只不过因为她是罗恩的妹妹，他告诉自己。你不想看到他亲吻迪安只不过因为她是罗恩的妹妹……”
但他的脑海里突然出现了那条废弃走廊的画面，却是他在吻着金妮……那个怪物在他的胸口咕噜咕噜地叫……但是他马上就看到了罗恩扯开了织锦挂毯然后拿魔杖指着哈利，咆哮着类似“背叛信任”……“不是我的朋友”……的话。
“你认为赫敏吻了克鲁姆？”当他们到达胖夫人的时候，罗恩突然问道。哈利开始内疚，他把猛地拉回自己的思绪，不去想那个没有罗恩闯进去，他和金妮独处的走廊……“什么？”他困惑地说，“哦……呃……”诚实的回答是“是”，但他不想那么说。然而，罗恩看上去从哈利的表情中推测了出最坏的答案。
“Dilligrout。”罗恩阴沉地对胖夫人说，于是他们穿过肖像洞口到达了公共休息室。
他们俩都没有再提到金妮或是赫敏；事实上，那一晚他们几乎没有相互交谈，他们沉默地上床睡觉，两个人都陷入了自己的沉思中。
哈利醒着躺了很久，望着四柱床上的幔帐，尝试着使自己相信自己对于金妮的感觉完全是兄妹般的。他们像哥哥和妹妹一样一起生活了整个夏天，玩魁地奇，揶揄罗恩，还那比尔和芙蓉（？）的事情说笑，不是这样吗？他认识金妮好几年了……他会感到要保护她、要留心她是很正常的……想要把迪安从和她的紧紧的拥吻扯开……不……他最好控制住这种烦人的感觉……
罗恩响亮地打起了呼噜。
她是罗恩的妹妹，哈利肯定地告诉自己，罗恩的妹妹。她是不能越过的边界。他不会为了任何事拿自己和罗恩的友谊冒险，及尽全力试着不让自己的思绪停留在任何*近金妮的地方。
哈利头昏脑涨地在第二天早上醒来，被一系列的梦困扰着，梦里罗恩拿着击球手的球棒追赶着他。不过到了中午他很高兴地把梦中的换成了真正的罗恩，后者不仅冷淡地看待金妮和迪安，还冷漠、讥讽地对待赫敏让她觉得迷惑和受了伤害。更糟的是，罗恩一夜之间好像变得像average Blast-Ended Skrewt（？）一样暴躁易怒。哈利花了一天时间尝试维持罗恩和赫敏的和平但是没有成功；最后，赫敏狂怒着离开上床去睡觉，罗恩咒骂了几个吓坏了的一年级学生，因为他们盯着他看，随后也冲回了寝室。
令哈利沮丧的是，罗恩的攻击行为在之后的几天之内都没有消失。更糟的是，那进一步影响了他的守门技巧，而这让他更加暴躁，于是在星期六比赛之前的最后一次训练中，他没能够守住追球手射门的每一个球，却对着每一个人大喊大叫直到把Demelza Robins弄哭了。
“闭嘴，让她一个人待一会！”Peakes叫道，他只有罗恩三分之二的身高，还带着一顶沉重的帽子。
“够了！”哈利吼道，他看到金妮对罗恩怒目而视，想起来她关于蝙蝠咒的名声（her reputation as an accom-plished caster of the Bat-Bogey Hex？），哈利在事情失去控制之前冲了过去。“Peaks，去把游走球绑好。Demelza，振作起来。你打得很好，罗恩……”他等到其余队员都着地了之后说，“你是我最好的伙伴，但是你要是一直这样对待他们，我就把你踢出球队。”
有一会他觉得罗恩要来打他，但是更糟的事情发生了：罗恩放下了他的扫帚，他所有的斗志都消失了，他说，“我退出，我是个可怜虫。”
“你不是个可怜虫你也不能退出！”哈利激烈地说，一把抓住罗恩的前襟。“你在状态的时候可以守住任何一个球，你存在是心理上的问题！”“你说我心理有问题！”“是的，我说了！”
他们互相瞪了一会，罗恩疲倦地遥遥头，“我知道你没有时间去找另一个守门员，所以明天我会打比赛，不过如果我们输了，我想我们会输，我会自动退出球队。”
哈利说的话没能改变什么，整个晚餐时间他都在尝试着增加罗恩的自信心，但是罗恩忙着和赫敏斗气而没注意到。哈利在公共休息室里也没有放弃尝试，他主张如果罗恩离开了，整个球队就会被毁掉，但是其余的队员在一个很远的角落里挤在一起，很大声地在嘀咕罗恩并且向他投来厌恶的眼神。最后哈利假装生气，希望能激起罗恩想要决胜、想要守门的斗志，但这个策略没有奏效，罗恩沮丧而绝望地上楼去睡觉了。
哈利在黑暗中醒着躺了很久，他不想输了明天的比赛。不仅仅因为这个他作为队长的第一场比赛，也因为即使他不能证实自己对马尔福・德拉科的怀疑，他也要在魁地奇上打败他。然而如果罗恩像最近几次训练一样打球的话，他们赢的集会非常渺茫……
有什么他能做的能让罗恩振作起来，让他在最佳状态下打球……有什么东西能让罗恩确信他很幸运……
哈利突然灵光一闪，想到了答案。
第二天早餐一如往常般的很精彩，斯莱特林们在每一个格兰芬多队员进入大厅的时候都嘘嘘作声。哈利撇了一眼天花板然后看到了一片清澈、淡蓝色的天空：一个好兆头。
格兰芬多的长桌上挤满了红色和金色的学生，当哈利和罗恩到来的时候他们开始欢呼起来。哈利咧开嘴笑着挥手致意；罗恩的脸微微地扭曲着，他摇了摇头。
“高兴一点，罗恩！”拉文德说，“我知道你很聪明！”罗恩没有理睬她。
“茶？”哈利问他，“咖啡？还是南瓜汁？” 
“什么都行。”罗恩阴沉地说，狠狠地咬了一口烤面包。
几分钟后赫敏――她厌倦了罗恩最近的粗鲁行为，所以没有和他们一起下来吃早饭――在去长桌的路上停了下来。 
“你们两个感觉怎么样？”她试探性地问道，随之看到罗恩别过了头。
“很好。”哈利说，小心地递给罗恩一杯南瓜汁，“来，罗恩，喝光它。”
罗恩刚把杯子举到嘴边，赫敏尖声地说，“别喝，罗恩！”
哈利和罗恩同时看着她。
“为什么？”罗恩说。
赫敏盯着哈利好像她不敢相信自己的眼睛。
“你在杯子里放了东西。”
“什么？”哈利说。
“你听着，我看见了。你刚刚往罗恩的杯子里倒了什么东西，你现在手里还拿着那个瓶子！”
“我不知道你在说什么，”哈利说，飞快地把那个小瓶子塞进口袋。
“罗恩，我警告你，不要喝它！”赫敏紧张地说，但罗恩拿起那个杯子一口气喝光了他，然后说，“别来指挥我，赫敏。”
赫敏看上去很反感，她弯下腰使得只有哈利听得到她嘶嘶地说，“你应该被开除。我从来都不相信你会那么做，哈利！”
“看看谁在说话，”他轻轻地回答，“Confunded anyone lately?”（？）
她一阵风似的跑到离他们很远的桌子那儿去了。哈利一点儿也不后悔地看着她离开，赫敏从来不真正懂得魁地奇的重要性。然后哈利打量着罗恩，他正在咋嘴。
“时间快到了。”哈利愉快地说。
结霜的草地在他们大步走过是嘎吱嘎吱地响。
“天气这么好正幸运，嗯？”哈利问罗恩。
“是啊，”罗恩说，脸色苍白。
金妮和Demelza早就穿上了他们的魁地奇球衣在更衣室等着。
“情况看上去好极了，”金妮说，故意无视罗恩，“猜猜发生了什么？斯莱特林的追球手Vaisey……他昨天被游走球撞破了头，不能比赛了！更好的是……马尔福也病了！”
“什么？”哈利说，绕着她走打量着（wheeling around to stare at her？），“他生病了？他怎么了？”
“不知道，不过对我们有利，”金妮高兴地说，“他们找了Harper代替，他和我同年，他是个白痴！”
哈利含糊的笑了笑，但当他穿上猩红色的球衣时他的思绪离开了魁地奇。马尔福曾经说过他可能因为受伤而不能打比赛，但是当时他确认了整个赛程会重新调整来配合斯莱特林。为什么他现在会让一个替补上场？他真的病了吗？还是装的？
“很可疑，不是吗？”他低声地对罗恩说，“马尔福不来比赛了？”
“我认为是幸运，”罗恩说，看上去有了点生气，“Vaisey也不来了，他是他们最好的进球手，我不奇怪……嘿！！”他在穿守门员手套的时候突然僵住，瞪着哈利。
“什么？”
“我……你”罗恩降低了他的音调，看上去又害怕又兴奋，“我的杯子……我的南瓜汁……你没有……？”
哈利扬起了眉毛，但是什么也没说，“我们要在五分钟后开始，你最好把你的靴子穿上。”
他们走出更衣室，迎接喧嚣的欢呼和嘘声。球场的一边全是红色和金色，另一边，是绿色和银色的海洋。赫奇帕奇和拉文克劳也加入了进来。在所有的欢呼和鼓掌声中，哈利能够清楚地听见卢娜 拉文德那顶著名的狮子帽子的吼声。
哈利走向裁判霍琦夫人，她站着准备从箱子里放出魁地奇球。
“队长握手，”她说，哈利的手差点被斯莱特林的新队长，Urquhart捏碎，“乘上扫帚，听哨音……三……二……一……”
哨声想了，哈利和所有人猛蹬地面，飞了起来。
哈利在球场边缘的高空中飞着，寻找着飞贼并留心着Harper，他在离哈利很远的低空Z字型地飞着。一个完全不同于以往讲解员的声音响起了。
“那么，我们开始吧。我想我们都很惊讶地看到今年波特建成的球队。很多观点，认为根据罗纳德 威斯莱（讲解员记错了罗恩的名字――译者注）去年不协调的表现，他应该离队，但是当然，和队长的私人友谊的确帮助了……”
这些话赢得了斯莱特林的欢呼和掌声。哈利转过扫帚看着讲解台，一个高大，白皮肤有着朝天鼻的家伙站在那里，对着魔法扩音器讲着话，那里本来是李 乔丹的地方。哈利认出了他是Zacharias Smith，他从心底讨厌的赫奇帕奇的球员。
“哦，斯莱特林的第一次射门，Urquhart正在俯冲……”
哈利的胃翻腾了。
“威斯莱守住了球，好吧，他有时会有好运，我猜……”
“没错，Smith，他是的。”哈利嘀咕着，对他自己笑了笑，然后他冲进追球手之间睁大眼睛在每一个地方寻找着飞贼的踪迹。
半个小时过去了，格兰芬多以60比0领先。罗恩精彩地救了几个球，有些就在他的指尖被挡了回去，金妮打进了格兰芬多六个球里的四个。这有效地阻止了Zacharias继续猜想两个威斯莱在球队里只因为哈利喜欢他们，于是他开始针对Peaks和Coote。
“当然，Coote没有一般击球手的体形，”Zacharias傲慢地说，“他们通常会有更多的肌肉……”
“把游走球往他那儿打！”哈利在Coote急速飞过的时候叫道，但是Coote咧嘴笑着把游走球打向了刚在另一个方向从哈利身边经过的Harper。哈利很高兴听到一声沉重的闷响，那表示游走球击中了目标。
看上去格兰芬多好像不会失误一样，他们进了一个又一个球，而在球场的另一边，罗恩非常轻松地守住了一个又一个球。事实上他现在在笑，当人群为他某一个救球欢呼而唱起那首老歌“威斯莱是我们的王”的时候，他假装在高空中指挥他们。
“他今天有点特别，不是么？”一个卑鄙的声音响起，哈利差点被Harper故意的猛烈撞击撞下扫帚。“你那个背叛了血统的朋友……”霍琦夫人转过身来，正当她四处查看的时候，在格兰芬多愤怒的吼叫声中，Harper早就加速离开了。哈里忍着肩膀的疼痛追在他后面，决定要讨回这笔帐……
“我想斯莱特林的Harper看见了飞贼！”Zacharias Smith通过扩音器说，“没错，他的确看见了波特没看见的东西！”
Smith真是一个白痴，哈利想，难道他没看见刚才他们的冲撞？但是下一个时刻，他的胃翻腾了，天上――Smith是对的而哈利错了：Harper并不是随便向上加速的，他有了哈利没有的目标：飞贼正在他们上方猛冲，在清澈的蓝天下闪烁着
哈利加速了；风在他耳边呼啸，Smith的讲解和人群的声音都听不见了，但是Harper仍旧在他的前面，而格兰芬多现在只有一百多分；如果Harper先到那里而格兰芬多输了……现在Harper离它只有一英尺了，他的手伸了出去……
“嘿，Harper！”哈利绝望的叫道，“马尔福给了你多少钱来代替他比赛？”
他不知道他为什么会这么说，但是Harper愣了一下；他碰到了飞贼，却从手指间滑开了，一瞬间之后，哈利冲向了那个不断扇动着翅膀的小球，抓住了他。
“太棒了！”哈利叫道，盘旋着快速飞回了地面，高高举起了手中的飞贼。当人群意识到发生了什么事之后，巨大的欢呼响了起来，几乎盖过了终场哨音。
“金妮，你去哪儿？”哈利喊道，他发现自己在半空中被其余队员的拥抱裹在中间，但金妮在经过他们的时候加速，随着一声巨响，她撞上了讲解台。人群尖叫着、大笑着，格兰芬多队降落在了一堆木头残骸边上，Zacharias被压在下面无力扭动着，哈利听到金妮愉快地对愤怒的麦格教授说，“我忘了刹车，教授，抱歉。”
哈利大笑着从队员的拥抱里钻出来和金妮拥抱，但很快就分开了。他回避着她的视线，拍着手向身后的罗恩喝彩。所有的不满都被遗忘了，格兰芬多队臂挽臂地离开了球场，挥手巷他们的支持者致意。
更衣室的里喜气洋洋的。“公共休息室要开派对，西莫说！”迪安高声叫道，“来吧，金妮，Demelza！”
罗恩和哈利最后走进更衣室。他们正要离开的时候赫敏进来了。她在手中绞着格兰芬多的围巾，看上去心烦意乱而坚定。“我要和你谈谈，哈利。”她深吸了一口气。“你不能那么做，你听到Slughorn说了，这个非法的。”
“你想要做什么？告发我们吗？”罗恩要求（demanded ？）说。
“你们两个在说什么？”哈利问道，走开去把他的球衣挂起来，这样他们两个都看不到他的笑容。
“你非常清楚我们在说什么！”赫敏尖锐地说，“早餐时你在罗恩的南瓜汁里加了幸运药水！Felix Felicis！”
“不，我没有。”哈利转过身面对他们。
“你做了，哈利，那就是为什么所有的事情都很顺利，斯莱特林的球员失误了而罗恩挡下了所有的球！”
“我没有掺药水！”哈利说，咧开嘴笑着。他把手插进了口袋里，拿出了赫敏早上看见在他手里的小瓶子，里面装满了金色的药剂，瓶口仍然被蜡紧紧地封着。“我想让罗恩以为我掺了药水，所以当我注意到你在看我的时候我换上了假药。”他看着罗恩，“你挡下了所有的球因为你觉得自己是幸运的，你是*自己做到的。”
他把药剂重新放回了口袋。
“我的南瓜汁里真的没有东西？”罗恩大吃一惊，“但是天气这么好……Vaisey不能参赛……我真的没有服用幸运药水？”
哈利点点头，罗恩张口结舌地瞪了他一会，然后绕着赫敏，模仿她的声音说，“今天早上你在罗恩的南瓜汁里加了幸运药水，这就是为什么他救下了所有的球！看！我没有*任何帮助救守住了门，赫敏！”
“我从来没说过你不行――罗恩，你自己也认为服用了它！”
但是罗恩早就扛着他的扫帚大步地走出门口了。
“呃，”哈利打破了突如其来的沉默，他没有想到自己的计划会造成这样的结果，“我们……我们一起去参加派对，好吗？”
“你去好了！”赫敏忍住眼泪说，“我现在不想见到罗恩，我不知道我应该做什么……”
她也风一般地跑出了更衣室。
哈利走回地面，挤在人群里慢慢地走向城堡，很多人大声喊着祝贺他，但他有一种无力感。他原来确信如果罗恩赢得了比赛，他和赫敏会立刻和好，他没有考虑过应该怎样向赫敏解释她吻了克鲁姆这件事冒犯了罗恩，也不知道这样的冒犯会持续多久。
哈利没有在格兰芬多的庆祝派对上看到赫敏，派对在他到达的时候已经欢腾一片，他的出现又引起了新一轮的欢呼和鼓掌，他很快就被一群祝贺他的人包围。Creevey兄弟想要听他说最详尽的比赛分析，他刚摆脱了他们，一大群女孩有包围了他，扑闪着她们的眼睛在他做出幽默的评论时尖声大笑，这些都让哈利花了一些时间才找到罗恩。最后，他从Romilda Vane那里挣脱出来，后者很明显地暗示她希望和他一起参加Slughorn的圣诞派对。当他躲躲闪闪地走向饮料桌的时候，他直接走向了金妮，Arnold和Pygmy Puff勾着她的肩膀，Crookshanks充满希望地守在她的脚边。
“在找罗恩？”她傻笑着问道，“他在那里，肮脏的伪君子。”
哈利沿着她指的方向看去。那儿，在整个房间的背景下，罗恩紧紧抱着拉文德 布朗，很难说清楚哪只手是谁的。
“看上去他在吃她的脸，不是么？”金妮面无表情地说，“不过我看他是在锻炼他的技术。漂亮的一场球，哈利。”
她拍了拍他的手臂；哈利感觉他的胃被抓紧了，但她马上就走开去给自己拿一些黄油啤酒。Crookshanks小跑着跟在她后面，他黄色的眼睛紧紧地盯着Arnold。
哈利把注意力从罗恩身上转开，他看上去不可能马上平静下来（？）。肖像洞口刚刚关上，哈利的心一沉，他觉得自己看到了突然出现的一头长而密的棕色卷发。
他飞快的跑过去，又一次躲开了Romilda Vane，推开胖夫人的肖像洞口。外面的走廊冷冷清清的。
“赫敏？”
他在他尝试的第一间没有锁的教室里找到了她。赫敏坐在教师讲台上，一群唧唧喳喳的黄色小鸟围着圈在她头上盘旋着，很明显是刚刚变出来的。哈利不禁的为她在这种时候的还能施这样的咒而喝彩。
“哦，你好，哈利。”她说，声音很脆弱，“我只是在练习。”
“对……他们――呃――非常出色……”哈利说。
他不知道要对她说什么。他只是怀疑她没有注意到罗恩，而她离开休息室的原因只是那里太吵的几率有多大，这时赫敏说话了，声音不同寻常的尖锐，“罗恩在庆祝派对上看上去很高兴。”
“呃……是吗？”哈利说。
“不要装作你没有看到他，”赫敏说，“他一点儿也不掩饰……”
他们身后的门突然被推开了。哈利恐惧的看到，罗恩大笑走了进来，一手拉着拉文德。
“噢，”他说，看到哈利和赫敏时突然定住了。
“哦！”拉文德说，她傻笑着跑出了教室，门跟着她身后关上。
可怕的寂静像波浪般扩散开来。赫敏瞪着罗恩，罗恩故意不看她，而是用一种奇怪的虚张声势的笨拙语调说，“嗨，哈利！我正在找你到哪儿去了！”
赫敏跳下讲台。那一小群金色的小鸟仍然唧唧喳喳地在她头上盘旋着，这让她看上去像一个古怪而长满羽毛的太阳系模型。
“你不应该让拉文德在外面等着，”她平静地说，“她会奇怪你到哪儿去了。”
她直立着慢慢向门口走去。哈利看了罗恩一眼，他看上去松了一口气，因为没有更糟糕的事情发生。
“Oppugno！”门那边传来一个尖声的叫喊。
哈利猛地回头看见赫敏表情疯狂地用自己的魔杖指着罗恩，那一小群鸟像一簇金色子弹加速冲向罗恩，罗恩大叫着用手挡住了脸，但是小鸟们仍旧攻击着，对它们能够触及的没一寸肌肉又抓又啄。
“Gerremoffme！”哈利叫道，但是赫敏报复性地狂怒着看了最后一眼，随后猛地拉开门消失了。哈利觉得自己在门摔上前听到了一声呜咽。
第十五章：The Unbreakable Vow（不可打破的誓约）
大雪又开始在结了冰的窗户上打旋；圣诞节很快就要到了。海格已经徒手把往常圣诞节的12棵圣诞树送到了大厅；冬青花环和闪光薄片被装饰好了楼梯栏杆；持久不灭的蜡烛从盔甲的头盔中发出温心的亮光，桑寄生被间隔着挂在走廊中。大批女生总是在哈里经过的时候聚集在桑寄生下，引起走廊内交通堵塞；然而幸运的是，哈里频繁的夜间漫游使他对城堡内的秘密通道有了非凡的认识，所以他总是――毫无困难的――走没有桑寄生的路线去上课。
罗恩终于也发现了这绕道而行的必要性不是在不躲避热闹而是躲避自己的妒忌。虽然哈里很喜欢嘲笑罗恩的这种不快，但他过去几周来忍受的那些挑衅的人，却给罗恩带来了更多的烦恼。首先，哈里不得不摆平拉文德。布郎的频繁现身，她似乎认为一切没和罗恩接吻的时间都是一种巨大的浪费；其次，哈里发现他的两个最好的朋友好象不准备再开口和对方说话了。
手和前臂仍然还带着着那些赫敏招来的小鸟所带给他的抓痕和伤口的罗恩说话是的嗓音都带着抗拒和愤慨。
“她没理由埋怨！”他告诉哈里，“她吻了克卢姆。现在她发现有人也要吻我了。恩，这是人身自由问题，我没做错什么。”
哈里没有回答，但是他假装被他们应该在明天之前读完的书所吸引。他决心要维持和罗恩以及赫敏的友谊，所以他把大部分时间花在把嘴巴闭紧上。 
“我从未给过赫敏任何承诺。”罗恩咕哝着，“我是说，没错，我是要和她一起去参加斯拉格霍恩的圣诞派队，但她从来没说过。。。只是朋友而已。。。我也许只是个免费的工具。”
哈里翻了一页书，他意识到罗恩正看着他。罗恩的声音渐渐变成了喃喃的低语，在劈啪响的炉火声中几乎听不见，尽管哈里认为他又听见了“克卢姆”和“没理由埋怨”几个词。
赫敏的课表满的哈里几乎只能在晚上才能和她说上几句话，而这个时候，罗恩总是紧紧的被拉文德抱着而没注意到哈里在作什么。当罗恩在公共休息室的时候赫敏坚决不坐在那儿，所以哈里只能和她一起去图书馆，这就意味着他们的谈话只能用耳语进行。
“他有充分的自由去吻他喜欢的任何人。”赫敏说，图书馆管理员平斯夫人正在他们身后的书架那儿潜行。“我真的不关心。”
她提起他的羽毛笔，重重的甚至是凶狠的写下了一个字母“i”以至于羊皮纸上都被她顿出了一个洞。哈里什么也没说。他想他的声音很快就会因为没怎么使用而消失。他不把身子朝《高级魔药制作》凑的更近一些，继续在持久炼金药（Ecerlasting Elixirs)那一章做笔记偶尔停下来释明王子的有用的补充。 
“顺带一提，”过了一会后赫敏说，“你要小心！”
“再说最后一次，”在过了三刻钟的沉默无语后，哈里用一种略带沙哑的声音说，“我不会还回这本书我从混血王子那里学来的比从斯内卜或是斯拉格霍恩那里学来的要多的多！”
“我不是在说你那个所谓的‘王子’”赫敏说，令人不快的瞥了一眼那本书就好象它对她一直很粗鲁似的。“我在说之前的事情。我来这儿前进了一间女生洗手间，有一打女生在那里，包括罗米尔达・Vane，正在试着决定怎样给你服下爱情魔药。她们都希望她们能让你带她们去斯拉格霍恩的派队，她们好象都买了弗莱德和乔治的爱情魔药，那个我想可能是有效果的。。。”
“那你为什么不没收它们呢？”哈里要求到，赫敏在这装事情上竟然没有发挥她对于执行校规的狂热看起来倒是非常反常。 
“她们在洗手间里并没有带着它们。”赫敏轻蔑的说，“她们只是在讨论策略。由于我很怀疑混血王子”她又轻蔑的看了那本书一眼，“无法马上就教你调配出爱情魔药的解药，所以如果是我就会请别人和你一起去，那就会扼杀她们所有侥幸的想法。就是明天晚上，她们肯定会绝望的。”
“我不想邀请任何人！”哈里咕哝着，他仍然在竭尽所能不再想金尼，尽管事实是她依然会突然出现在他的梦中，他只能虔诚的感谢上帝罗恩无法在梦里对他念咒。
“好把，但千万要小心你的饮料，罗米尔达看上去不像在说笑。”赫敏严厉的说。
“等一下，”他缓缓的说，“我想费尔奇严禁携带威斯利魔法商店里的任何东西吧。” 
“何时又有人关心过费尔奇禁止携带的东西呢？”赫敏反问道，专著于她的论文上。
“但我想所有的猫头鹰都被检查过。那么这些女生又怎样把这些爱情魔药带进学校呢？”
“弗莱德和乔治用一些诸如香水啊咳嗽药水之类的做伪装来寄给她们，”赫敏说，“这是他们猫头鹰邮购服务的一部分。”
“你知道很多嘛。”
赫敏给了他刚才看他的那本魔药书一样的那种令人不快的一瞥。
“这些都写在暑假里他们给我和金尼看的那个瓶子的背面，”她冷冷的说，“我不会到处走来走去把爱情魔药放在别人的饮料里。。。或者是假装这样做，那是很不好的――”
“没错，恩，别再想它了。”哈里快速的说，“要点是，费尔奇被愚弄了不是吗？这些女生把伪装成别的东西的物品带入学校！那马尔福为什么不能把项链带进学校――？”
“哦，哈里，别又来了。。。” 
“哦，为什么不呢？”哈里要求道。
“你瞧，”赫敏叹了气，“秘密探头能探测到符、咒和隐匿的咒语对吧？它们是用来探测黑魔法和黑魔法物品的。它们能检测出强大的诅咒，就像项链上的那种，只要几秒钟而已。然而放在其他瓶子里的东西并不能检测出来――不管怎么说，爱情魔药并不是什么黑魔法也不危险――”
“你说的倒容易！”哈里嘀咕着，他想到了罗米尔达。
“那么就算它被带到费尔奇面前并告诉他这不是咳嗽药水，他不是个很好的巫师，我怀疑他是否能够分辨这些魔药――”
赫敏突然停了下来；哈里也听到了，有人在他们身后黑暗的书架那边向他们*近。他们等待着，片刻后长的像秃鹫的平斯夫人出现在了拐角的地方，她颧骨凹陷，皮肤就像羊皮纸，她长长的鹰钩鼻被手上拿着的灯给不敢恭维的衬托了出来。
“图书馆要关门了。不介意的话把你们借来的东西放回原处――你对那本书做了什么，你个堕落的男孩！？” 
“那不是图书馆的书，那是我的！”哈里气愤的说，他猛的从桌上抓起他的高级魔药制作，因为平斯夫人向它伸去了一只爪一样的手。
“这是捣蛋，”她发出斯斯的声音，“是亵渎，是诽谤！”
“这只是一本被写过的书！”哈里说着，使劲把书从她的手中拽出来。
她看起来似乎马上就要发作了；赫敏已经快速的收拾好了东西，用手抓着哈里迫使他离开了图书馆。
“如果你不小心点她会禁止你进入图书馆的！为什么你一定要带那本愚蠢的书呢？”
“她像疯狗似的叫唤不是我的错，赫敏。或者你认为她无意中听到你中伤费尔奇？我一直觉得他们之间有点什么。。。”
“哦，哈哈。”
一边享受着重新正常说话的快感，他们沿着空无一人的被灯点亮的走廊往公共休息室走，一边还就费尔奇和平斯夫人是否有底下恋情而争论不休。
“Baubles。（小玩意、小摆设，算是节日问候――译注）”哈里对胖夫人说，这是最新的节日口令。
“你也一样。”胖夫人说着，淘气的露齿一笑，画像向前滑动让他们通过。
“嗨，哈里。”哈里刚一从肖像洞进来罗米尔达就说，“想不想试试gillywater（饮料名）？”
赫敏从他的肩膀上方给了他“我告诉过你什么？”似的一瞥。
“不，谢了。”哈里快速的回答道，“我不太喜欢它。”
“那无论如何拿着这些。”她硬塞给哈里一个盒子，“巧克力大锅，里面有烈火威士忌（类似酒心巧克力的食品――译注），我祖父寄给我的，我不喜欢。” 
“哦，好吧，非常感谢。”哈里说，他想不出还能说什么，“厄――刚才――我是和――一起来的。。。”
他赶紧跑到赫敏身后，他的声音从后面微弱的传过来。
“告诉你吧，”赫敏简洁的说，“你越快跟别人说话，别人越快会走开留下你一个人，那你就可以――”
但她的脸突然变得没有表情；她刚刚看见罗恩和拉文德在同一张扶手椅里接吻。
“恩，晚安，哈里。”赫敏说，虽然只是晚上7点钟，她却跑上女生宿舍，没再说什么。
哈里上床睡觉时安慰自己，加上斯拉格霍恩的派对（他可以罗恩一起离开）只剩下一天要熬了。现在看来要罗恩和赫敏在假期来临之前和好是不可能的了，但是也许，怎么说呢，分开能让他们冷静下来，好好想想他们的行为举止。。。 
但他的希望并不大；第二天的变形课后他们更加低落了。他们刚开始着手学习非常非常非常难的人类变形；他们在镜子前练习着，他们应该使自己的眼睫毛变色；赫敏不怀好意的嘲笑罗恩的第一次灾难性的尝试，在这次尝试中他不知怎的给自己添了一把特别的刮胡刀；罗恩则以残忍却精准的模仿赫敏每次麦格教授提问时跳上跳下的样子来报复，拉文德和帕瓦帝笑得前伏后仰而赫敏则查点落泪。下课铃一响她就冲出了教室，一半她的东西都没收拾好。哈里――他觉得她现在比罗恩需要他――跳起来收拾好她的东西飞也似的跟了过去。
他最后在她出现在一个女生洗手间时追上了她。她由卢娜陪着，卢娜正拍着她的肩膀。
“哦，你好，哈里。”卢娜说，“你知道现在你的一边的眼睫毛是淡黄色的吗？”
“你好，卢娜。赫敏，你把你的东西落在了――”
他拿出她的书。 
“哦，是的。”赫敏哽咽的说，拿好她的东西，快速的转过身以掩饰她正在用笔袋擦眼泪的事实。“谢谢你，哈里，恩，我想我最好还是走吧。。。”
她马上跑开了，甚至没给哈里时间来说些安慰她的话，尽管他承认他还没有想到要说什么。
“她有点不安。”卢娜说，“我开始以为是哭泣的淘金娘在那儿，但却是赫敏。她说了有关罗恩・威斯利的话。。。”
“是的，他们吵架了。”哈里说。
“他有时候会说些搞笑的话，不是吗？”他们一起离开那条走廊时卢娜说。“但是他也有点不友好。我是去年注意到的。”
“我想是的，”哈里说。卢娜正在显示出她往常的那种说些令人不舒服的事实的小窍门。他从未遇到过像她那样的人。“那么你这个学期过的好吗？”
“哦，还不错，”卢娜说，“没有了D。A。有一点孤独。但金尼很好。她那天在变形课上阻止了两个男孩叫我疯姑娘。。。” 
“你今晚愿意和我一起去参加斯拉格霍恩的派对吗？”
这些话在哈里能阻止它们之前就已经从他嘴了冒了出来。他听到他自己这么说来着，就好象是一个陌生人说的。
卢娜突起的眼睛里充满了讶异。
“斯拉格霍恩的派对？和你一起？”
“是的。”哈里说，“我们可以带同伴，所以我想你可能愿意。。。我是说。。。”他急于想把他的意图表达清楚。“我是指，作为朋友，你知道。但如果你不想。。。”
他已经在心里企求她不愿意去。
“哦，不，我很愿意作为朋友和你一同前去！”卢娜说着，眼中闪现着一样的光芒。“过去从没有人邀请我去参加过派对，作为朋友的那种！那是不是你换了你眼睫毛的原因？为了派对？我是不是也应该这样做？” 
“没那个必要。”哈里坚定的说，“那只是个错误，我会让赫敏纠正过来的。那么8点门厅见拉！”
“啊哈！”头上一个声音尖叫到，把他们两都下了一跳。他们两都没注意到刚才经过了皮皮鬼，这家伙正从水晶吊灯上倒挂着，恶意的朝他们笑着。
“小波帝邀请小卢尼参加派队！小波帝爱上了小卢尼！小波帝爱爱爱爱上了小卢尼！”
它窜上窜下。“小波帝爱上了小卢尼！”
“如果你能保密的话最好不过了。”哈里说。但是再肯定不过了，不一会儿，整个学校好象都知道了他带卢娜去参加派对的事。
“你可能选择任何人的！”罗恩在晚饭是不相信的说，“任何人！但是你选了疯姑娘洛夫古德？”
“别那么叫她！”金尼气冲冲的打断他
“别那么叫她！”金尼气冲冲的打断他，她在去假如她的朋友的路上停在了哈里身后，“我真的很高兴你能带她去，哈里。她真的激动死了。”
她往前走和迪恩坐在了一起。哈里试着为金尼赞同他带卢娜去派对而感到高兴但是他做不到。桌子的另一边，赫敏独自一人坐着，玩弄着她的食物。哈里注意到罗恩在鬼鬼祟祟的看着她。
“你可以去道歉的。”哈里建议到。
“什么？去自找麻烦，被另一群小鸟攻击？”罗恩嘀咕着。
“你模仿她是为了什么呢？”
“她嘲笑我的胡子！”
“我也笑了，那是我看过最愚蠢的东西了。”
但罗恩看起来并没有听到；拉文德和帕瓦帝刚巧过来了。拉文德把自己挤在罗恩和哈里中间，举起手臂抱住罗恩的脖子。
“嗨，哈里。”帕瓦帝说。她和哈里一样被这两个人的行为弄的既尴尬又无聊。
“嗨。”哈里说，“你最近还好吗？那么你是准备流在霍格沃滋咯？我听说你父母想让你离开。”
“我现在正尽力劝说他们，”帕瓦帝说，“凯帝的那件事情真的是让他们抓狂了，但是自从那以后就没什么事情了。。。哦，你好，赫敏。” 
无疑的，帕瓦帝沾开了笑容；哈里知道她是在为在变形课上嘲笑哈里而感到自责。他环视了一下，看见赫敏也朝她笑了笑。女生们有时候很奇怪。
“嗨，帕瓦帝。”赫敏说，完全忽视了罗恩和拉文德的存在。“你今晚会去斯拉格霍恩的派队吗？”
“没人邀请，”帕瓦帝闷闷不乐的说，“尽管我想去，听起来真的不错。。。你会去不是吗？”
“是啊，我和Cormac约了8点见。。。”
突然有一个好象木塞被拔出瓶子的声音。是罗恩。赫敏表现的好象没有看见或听见任何东西、声音。
“我们 要一起去参加派对。”
“Cormac?"帕瓦帝说，“Cormac・迈克拉根，你是指？”
“没错。”赫敏甜甜的说，“那个‘差点’”她特地强调了一下“差点”，“成为格莱芬多的受门员。”
“你要和他出去约会吗？”帕瓦帝问，眼睛睁大了。 
“哦，是啊，你不知道吗？”赫敏说，用的是一种非赫敏的强调。
“哦，不！”帕瓦帝看上去对这条消息极度兴奋，“哇，你喜欢魁地奇队员，对吧？先是克卢姆，再是迈克拉根。”
“我喜欢‘真正棒’的球员”赫敏纠正她，始终微笑着。“恩，再见拉。。。必须去为派对做准备了。”
她走了。拉文德和帕瓦帝立即把头凑在一起讨论这事，谈论她们听来的有关迈克拉根的所有事情和所有她们对于赫敏的猜测。罗恩看上去出奇的平静，什么也没有说。哈里则被流在一旁静静的沉思她们是否在商量报复的方法。
那晚8点当他到达门厅的时候，他发现多的异乎寻常的女生正潜伏在那里。当他走向卢娜时，所有的女生都愤慨的瞪着他们看。她穿着一件用亮片装饰的银长袍，引来周围很多旁观者的切笑，但从另一方面来说她还是很漂亮的。哈里很高兴她没有戴她的红色耳环和软木塞项链。 
“嗨！”他说，“我们现在可以走了吗？”
“哦，当然。”她高兴的说，“派对在哪里举行？”
“斯拉格霍恩的办公室。”哈里说着，带着她离开那些瞪着他们看和小声嘀咕着的人们走下了大理石楼梯。“你听说了吗？好象会有吸血鬼要来啊！”
“Rufus Scrimgeour?”卢娜问。
“我――什么？”哈里困窘的说，“你是说魔法部部长？”
“是的，他是个吸血鬼。”卢娜用一种实话实说的口吻说道，“当Scrimgeour首次从福吉处接管魔法部的时候我爸爸就写了一篇很长的有关他的报道，但是他被魔法部某个人勒令不准刊登那片文章。很显然，他们不想让真相被揭露出来！”
哈里――他认为Scrimgeour是最没有可能是吸血鬼的人了，但他已经习惯了卢娜重复她父亲的胡编乱造――并没有回答。他们已经到了斯拉格霍恩的办公室，笑声、音乐和吵闹的对话的声音随着他们每走一步就更响。 
无论它是造的时候就是这个样子，或者它是因为魔法的关系才变的如此，斯拉格霍恩的办公室比其他老师的办公室要大的多。房间很拥挤，整个屋子沐浴在由天花板中央的哪个金色大灯发出的红光中。到处是一片嘈杂，桌子上摆满了用银盘装着的食物。
“哈里，我的孩子。”几乎在哈里和卢娜挤进屋子的同时斯拉格霍恩喊道，“快进来，进来，我有这么多人要介绍给你认识。”
斯拉格霍恩把哈里的手臂抓的如此的紧以至于他好象一直希望把它从哈里身上拆卸下来一样，他很有目的性的把哈里领进派对；哈里抓着卢娜的手，一路都拖着她。
“哈里，我想让你见见Eldred Worple，我的一个老学生，《血腥兄弟：我和吸血鬼的生活》的作者，当然，这是他的朋友Sanguini。”
Worple，一个又矮又胖的男人抓起哈里的手热情的握了又握。那个吸血鬼Sanguini只是稍稍点了点头。
“哈里・波特！我真是太高兴了！我那天还在和斯拉格霍恩教授说‘我们一直都在期待的哈里・波特的人物传记在那里呢？’。”
“厄，”哈里说，“你是说？”
“你和教授描述的一样谦虚。”Worple说，“但是说实在的，如果你准备好接受我的一些访问，大概4到5个小时吧，那么我们几个月内就能完成这本书。孩子，你所能赚到多少金子啊，你是难以想象的。”
“我真的没有兴趣！”哈里坚决的说，“我刚看到我的一个朋友，抱歉。”他拉着卢娜走进了人堆里。他刚才真的看到一头蓬松的棕色长发。
“赫敏！赫敏！”
“哦，哈里，你在那而啊，感谢神灵。你好，卢娜！”
“发生了什么事情？”哈里问，赫敏的头发明显被弄乱了。 
“哦，物品刚刚逃开――我是说，我刚刚离开Cormac，”她说，“在桑寄生下。”她补充道。哈里看上去仍然充满疑问。
“和他一起来是来对了把！”哈里严格的说。
“我以为他会让罗恩很生气，”赫敏没什么热情的说，“我开始还为拉扎赖斯・使密斯挣扎过一会儿，但是我认为，总的来说――”
“你考虑过使密斯？”哈里厌恶的说。
“是的，我是考虑过。我现在开始希望我选的是使密斯就好了。迈克拉根似的格洛普看上去想个绅士。我们走这边吧，那样就可以看到他走过来，他这么高。。。”他们3个从房间的另外一边走过去，当他们意识到特里劳尼教授正一个人站在那里时已经太晚了。
“你好。”卢娜有礼貌的对教授说。
“晚上好，我亲爱的”特里劳尼教授说，有些困难的聚焦到卢娜身上。哈里可以闻的到热过的雪利酒的味道，“我最近没有在课上看到你。。。”
“不，我今年有费伦泽的课了。”卢娜说。
“哦，当然。”特里劳尼教授生气的说，“你可能回认为，不是吗，我现在回来了邓不利多教授可能回摆脱那匹马？但是没有。。。我们共享教室。。。那是一中侮辱，坦白的说，一中侮辱。你们知不知道。。。”特里劳尼教授看起来醉的认不出哈里了。 
在特里劳尼教授狂怒的批评费伦泽的时候，哈里走近赫敏说道，“我们还是别饶弯子了。你准不准备告诉罗恩你敢于了受门员选拔？”
赫敏的眼睫毛扑扇了几下，“你真的认为我会这么屈从吗？”
哈里机灵的看着她，“赫敏，也许你可以问问迈克拉根――”
“这是有区别的，”赫敏庄严、高尚的说，“我没有任何打算告诉罗恩那晚可能发生，或没发生过的有关受门员选拔的事情。”
“那好。”哈里激动的说，“因为他有可能再度失败，我们会输掉下一场比赛――”
“魁地奇！”赫敏生气的说，“是不是所有的男生都只关心这个？Cormac从没问过一个关于我的问题，不，我只是被当作听众来对待――哦，不，他来了。”她动作是这么迅速就好像她用了幻影移形。
“看见赫敏了吗？”一分钟后迈克拉根从人堆中硬是挤了过来。
“没有，抱歉。”他快速的转过身假如了卢娜的对话。
“哈里・波特！”特里劳尼教授颤抖着说，第一次注意到了他。
“哦，你好。”哈里毫无热情的说。
“我亲爱的孩子，”她紧张的低声说，“那个预言，那些故事！‘被选中的人’当然，我很早以前就知道了。。。但你为什么不继续选占卜课呢？对你来说，命运当然是最重要的了！”
“啊，西比尔，我们都这么认为。”一个响亮的声音说，斯拉格霍恩出现在了特里劳尼教授的另一侧，他的连很红，看来是喝多了。“天赋，你知道――就像他母亲那样！我至今只教过一部分有这中能力的学生。我可以高素你，西比尔，为什么甚至西弗勒斯，”让哈里恐惧的是，斯拉格霍恩张开手臂好象真的看见斯内卜从稀薄的空气中走了过来。“别再躲躲藏藏了，来假如我们把，西弗勒斯！我在讨论哈里的魔药！你一定要记上点功劳，因为你教了哈里5年！” 
“有趣的是，我从来没有教给他过什么东西。”斯内卜的声音从哈里的身后传来。
“那就是天赋异秉了！”斯拉格霍恩大喊，“你应该看看他带给我什么，第一节课上，完美的生死水――从没见过有学生在第一次尝试的时候做出更好的来。甚至是你，西弗勒斯――”
“真的吗？”斯内卜安静的说。
“提醒我一下你还选了哪些课，哈里？”斯拉格霍恩问。
“黑魔法防御术、魔咒、变形、草药。。。”
“所有的课程都是傲罗必备的。”斯内卜轻蔑的笑道。
“是的，没错，那就是我的志愿。”哈里说。
“而且你也将成为一个伟大的傲罗！”斯拉格霍恩高声说。
“我认为你不应该成为一个傲罗。”卢娜出人意料的说，每个人都看着她。“傲罗是Rotfang Conspiracy的一部分，我以为每个人都知道。他们计划结合使用黑魔法和枪来达到魔法部。”
没错，这就是带卢娜来的好处了。哈里正喝着高脚酒杯里的饮料，突然就呛的咳嗽起来，衣服弄湿了但是他仍然笑着。他看到能更让他提起精神的――得拉科・马尔福被费尔奇拽着耳朵拖着走。
“斯拉格霍恩教授，”费尔奇喘着气，“我发现这个男孩在楼上的走廊里鬼鬼祟祟的。他声称被邀请到你的派对并由于某些原因的耽误而出发迟了。您给过他请柬吗？”
马尔福挣扎着从费尔奇那儿脱身，“好把，我没被邀请。”马尔福气愤的说，“我是想把问撞坏，高兴了把？”
“不，我不相信！”费尔奇说，“你麻烦了，麻烦拉！校长没说过夜间出来是不允许的吗？除非你有允许，对把。厄？”
“没关系，阿格斯，没关系。”斯拉格霍恩说着，挥了挥手。“大圣诞节的，没有什么罪行会想参加我们的派对。就这一次，我们就忘了惩罚把；你可以留下，德拉科。” 
费尔奇义愤的失望之情易于言表；但是为什么，哈里想，看着他，马尔福是不是也同样不高兴呢？而且为什么斯内卜看上去对马尔福既生气又。。。可能吗？。。。又有点害怕？费尔奇转身拖沓着脚步走了，嘴里还嘀咕着什么；马尔福已经换上了一副笑脸并开始感激斯拉格霍恩的宽容和慷慨；斯内卜的表情又变的不可琢磨了。
“没什么，没什么。”斯拉格霍恩说，“反正我是认识你的祖父的。。。”
哈里瞪着马尔福看。马尔福看上去有一点病态。他现在看出马尔福的眼睛下面有一些阴影。
“我想和你说句话，德拉科。”斯内卜突然说。
“不，西弗勒斯，”斯拉格霍恩发话了，“圣诞节的，别扫兴――”
“我是他的学院院长，我有权决定，”斯内卜简慢的说，“跟我来德拉科。”
他们走开了，斯内卜领路，马尔福看上去有点愤恨。哈里在原地站了一会儿，然后说，“我马上回来，卢娜――厄――去洗手间。”
“好！”她兴致昂然的说。他迫不及待的穿过人群。那很简单，一出斯拉格霍恩办公室，他就拿出他的隐形斗篷，把它罩在身上。哈里沿着走廊往前跑，也许斯内卜把马尔福带到他的地下办公室去了，或者是到斯莱特林的公共休息室去了。。。哈里把耳朵挨个的贴在门上，他终于在走廊末端最后一间教室里听到了他们的声音。
“。。。没办法承担过失，德拉科，弱国你被开除了。。。” 
“我根本都还来不及做什么，好不好？”
“我希望你说的是实话，因为这事情看起来既笨拙有愚蠢，你已经被怀疑插手了。”
“谁怀疑我？”德拉科生气的说，“我最后再说一次，我什么都没做，OK？那个叫贝尔的女孩有个没人知道的敌人――不要那样看着我！我知道你在做什么，我不蠢，但那没用――我要阻止你！”
有一会的静默，然后斯内卜静静的说，“啊。。。贝拉姨妈教过你大脑封闭术，我明白了。你有什么想法想要隐瞒你的主人，德拉科？”
“我没有想隐瞒他什么！我只是不想你搀和进来！”哈里把耳朵凑的更近了。到底发生了什么使得马尔福那样对斯内卜说话？
“所以那就是你今年躲避我的原因？得拉科――”
“那就把我监禁起来！向邓不利多报告啊！”马尔福揶揄道。
又一阵静默，然后斯内卜说，“你很清楚的知道我不愿意做这两件事情之中的任何一件。”
“那你最好别在叫我去你的办公室了。”
“听我说，”斯内卜说，他的声音低到哈里不得不更加贴近钥匙孔，“我在帮助你！我向你母亲发过誓要保护你，我发了不可打破的誓约。德拉科――”
“看起来你不得不打破它，因为我不需要你的保护！这是我的工作，他把它交给了我而我正在做这件事情！我有一个计划，而且它会奏效的，它只是比我想象的要话更长的时间――”
“你的计划是什么？”
“这不关你的事！”
“如果你告诉我你在做什么，我可以协助你――”
“我拥有所有我所需要的帮助，谢了，我不是一个人！”
“你今晚肯定是一个人！那是极其愚蠢的，你犯的是不可原谅的低级错误――” 
“如果你不把克拉布和高尔关禁闭的话我回有他们的帮助！”
“小声一点！如果你的朋友这次能够通过黑魔法防御术――”
“这又有什么关系呢？”马尔福说，“黑魔法防御术？这整个就是一个笑话，不是吗？艺术？”
“这是一门很重要的艺术，得拉科！”斯内卜说，“你认为我这么多年都在哪里呢？！现在听我说，你现在是不谨慎的，特别是当你寄希望于克拉布和高尔――”
“他们不是唯一的，我还有其他人站在我这一边，更出色的人！”
“那么为什么不托付给我，我可以――”
“我知道你想干什么，你想窃取我的荣誉！”
再一次的沉没无言，然后斯内卜冷冷的说，“你说话还是像个孩子我很理解你父亲的被捕极大的使你不安，但是――”
哈里听到了马尔福的脚步声，听上去像是在朝令一边的门走去，然后砰上了门。马尔福大步走远了。哈里终于敢换一口气了，但他仍然呆在原地，直到斯内卜慢慢的走出教室，他又回到了斯拉格霍恩的办公室。哈里没有动，他的大脑在飞速运转着

第十七章CHAPTER 17 A Sluggish Memory（一段迟缓的记忆）
下午的晚些时候――圣诞节已经过去好几天了――罗恩、哈里和金尼在厨房壁炉前排队返回霍格沃字。魔法部特地在飞路网上连接了一条特别“航线”让学生们更快更安全的回到学校。只有威斯利夫人在那儿和他们到别，因为威斯利先生、弗莱德和乔治、芙蓉和比尔都去工作了。威斯利夫人在分别时还落泪了。事实上，最近一点点小事情都回让她生气甚至伤心流泪；自从珀西戴着占满防风草根的眼镜（弗莱德和乔治还有金尼都说这是驱除对他的尊敬）从家里离开后她就一直断断续续的哭着。
“别哭了，妈妈。”金尼说，当她母亲伏在她肩头的时候她拍了拍她的背。“没事的。。。”
“哦，别担心我们，”罗恩说，让他母亲在他脸颊上重重的亲了一口。“也别担心珀西，他不会有事的。”
威斯利夫人拥抱哈里的时候哽咽的更厉害了。
“跟我保证你会照顾好你自己。。。别惹麻烦。。。”
“我知道了，威斯利夫人。”哈里说，“我喜欢平静安宁的生活，你知道的。” 
她咯咯的笑了，然后后退了一步，“那么，你们大家都要保重！”
哈里踏入绿色的火焰中大喊一声“霍格沃字”。他最后瞥了一眼陋居的厨房和威斯利夫人布满泪痕的脸就立刻被火包裹住，快速的旋转了起来；他还瞥见了其他巫师的炉门；终于，旋转的速度慢下来了，他在迈格教授的壁炉里停了下来。
“晚上好，波特。”她几乎没怎么抬头，“尽量别把炉子里的烟灰带到地毯上。”
“我回小心的，教授。”
哈里扶正了眼镜，旅顺了头发，接着罗恩就从壁炉里跌了出来，后面紧跟着金尼。三个人一起走出迈格教授的办公室向格兰芬多塔楼走去。哈里看见窗外的太阳已经西沉，远远的他还看见海格在给巴克比克喂食。

“Baubles。”当他们到达胖夫人画像后罗恩自信满满的说。
“不！”
“你说‘不’是什么意思？”
“换新口令了。”她说，“而且不要这么大声嚷嚷。”
“我们离开了一阵子，我们怎么知道――”
“哈里！金尼！”赫敏向他们跑了过来。
“我几个小时前刚刚回来，我去看了海格和巴克――我是说Witherwings，”她气喘吁吁的说，“你们圣诞节过的好吗？” 
“很好。”罗恩立即说，“非常盛大，莱姆斯・卢平――”“哈里我有样东西要给你。”她看上去好象既没有注意到罗恩也没有听见他说话，
“等等――口令，Abstinence（节制、戒酒）。”
“很好。”画像朝前移动，露出了肖像洞口。
“她到底怎么了？”哈里问。
“过分溺爱圣诞节了，很显然。”她在前面带路，“她和她的朋友维欧莱特喝的酩酊大醉。不管怎么说――”
她在她的口袋里摸索了一会，拿出了一卷邓不利多写的羊皮纸。
“太棒了！”哈里打开羊皮纸，他和邓不利多的下一堂课订在明晚进行。“我有机会告诉他了――还有你，坐下。”
但就在这个时候，伴随着“哇”的一声，拉文德突然间不知道从什么地方冒了出来，投进了罗恩的怀抱。几个旁观者在一旁切笑；赫敏也笑了起来，“这儿有太有线电视，你来吗，金尼？”

“不，谢了，我要去见迪恩。”金尼说，尽管哈里忍不住注意到她并不太热情。哈里把罗恩和拉文德晾在一边，领着赫敏到了另一张空桌子那儿。
“那么你的圣诞节怎么样？”
“哦，还行。”她耸了耸肩，“没什么特别的。” 
“赫敏，你看你就不能――”
“不，不行。”
“我以为――你知道，一个圣诞节过去了――”
“喝了整整一瓶500年酿造的红酒的是胖夫人！不是我！你到底有什么重要的事情要告诉我？”
她那时看起来简直是凶恶的无法与之相争辩，所以哈里放弃了罗恩的话题，把所有他从斯内卜和马尔福那里听来的都告诉了赫敏。他说完后，赫敏想了一会说，“你难道不认为――”
“――他是在假装向他提供帮助好套出马尔福在做什么？”
恩，没错。”赫敏说。
“罗恩父亲和卢平也这么认为，”哈里怨恨的说道，“但这的确能证明马尔福正打算做什么，你无法否认。”
“是的，我不能。”赫敏缓慢的说。
“而他正在为伏地魔而服务，正像我说的那样！”
“恩。。。那么他们中任何一个提过伏地魔的名字吗？”
哈里皱了皱眉，努力回忆着，“我不确定。。。斯内卜确实提到过‘你的主人’还有可能是别的什么人吗？”
“我不知道。”赫敏说着，开始咬嘴唇，“也许是他的父亲？”
她扫视了一圈休息室，陷入了沉思之中。“卢平怎么样？”
“不怎么好。”哈里把卢平的任务和他所棉队的困难告诉了赫敏。“你听说过Fenrir Greyback吗？”
“当然听说过。而且你也一样，哈里！”
“什么时候？魔法史课上？你很清楚我从来都没听过一节――”
“不，不，不是魔法史课上――马尔福用他来威胁过博金！”赫敏说，“就是那天在翻倒巷，你不记得了吗？他告诉博金，Greyback是他们家的一个旧相识，他会随时去检查博金的进度的！”
哈里看着赫敏。“我忘了！但这刚好证明马尔福是个食死徒，他还能通过什么别的途径认识并指使Greyback吗？”
“事情很可疑。”赫敏吸了口气，“除非。。。”
“哦，算了把。”哈里不耐烦的说，“你没办法回避这个问题的。”
“恩。。。这也有可能只是一张‘空头支票’。”
“你自己都不能说服自己！”哈里要了要头。
“我们会知道谁对谁错的。。。你将不得不吞回你所说的话，赫敏，就像魔法部那样。哦是啊，我还和魔法部部长吵了一架。”
当晚剩下的时光就在他们对魔法部漫骂中度过了。赫敏认为在历经了魔法部对哈里做了那么多事（可耻的事！――天上实在是忍不住了！）后，他们很难再开口向他寻求帮助了。

第六学年的新学期从第二天早上便开始了，同时还给他们带来一个愉快的惊喜：一块巨大的布告张贴在了公共休息室的布告拦上。
 幻影移形课程
如果你年满17周岁，或者即将在今年8月31日前满17岁的，那么你将有资格参加为期12周的由来自魔法部的幻影移形指导师执教的幻影移形课程
。如果愿意参加，就请在下方签上姓名。
费用：12加龙。
哈里和罗恩加入到争先恐后的签名的人群中。罗恩刚拿出羽毛笔想签上名字时，拉文德突然从后面用手蒙住他的眼睛，哟内颤动的声音说到，“猜猜我是谁？哇――哇”哈里转身看见赫敏高视阔步的走开了；他追上她，不希望和罗恩还有拉文德在一起，但令他惊讶的是，罗恩在他们刚踏出肖像洞偶的时候就赶上了他门，他的耳朵微微泛红，表情很不悦。赫敏一句话没说便跑上去和纳威说话去了。
“那么――幻影移形，应该会很好笑，厄？”
“我不知道。”哈里说，“也许你自己做的时候回好一点，但是邓不利多带我的时候我却不喜欢这感觉。”
“我忘了你早就已经尝试过了――我希望一次性就通过考试。弗莱德和乔治做到了。”
“但是查利没成功，不是吗？”
“是啊，但是查利的块头比我大啊――”罗恩把手臂从体侧举起来，看起来就好象一直大猩猩，“所以弗莱德和乔治没有多说什么――至少没有当着他的面。。。”
“我们什么时候可以参加考试？”
“一满17周岁就行。我只要等到3月份就行拉！”
“但是，你不能在这里幻影移形，我是说在城堡里。。。”
“那不是要点，对把？每个都清楚只要我想幻影移形就可以幻影移形。”
罗恩并不是唯一一个对幻影移形的前景充满了希望的人。那天一整天大家都在讨论接下来的课程。 “太酷了，马上我们就可以――”西莫暗示突然之间消失，“我的表兄喜欢用这招来惹我生气，你等着，我会还击的。。。他永远都不会在有安稳的一刻了。。。”

他沉浸在对美好未来的憧憬中，稍稍过于热情洋溢的点了一下魔杖，它并没有遵照今天魔咒课的要求产生喷涌而出的请水，而是变出了一个像长筒袜一样的喷出物，它从天花板上弹回来后就径直朝弗里维教授冲俯冲过去，刚好杂在了教授的脸上。
“哈里早就已经幻影移形过了。”罗恩告诉面露愧疚之色的西莫，“邓――厄――有人带着他。随行的幻影移形，你知道。”
“哇！”西莫小生说。他、迪恩、纳威都把头凑近一些好听清楚幻影移形飞行的感受。这天剩下的时间哈里不断的被6年级学生要求讲述幻影移形飞行的感受。当他告诉他们这有多么不舒服时，他们都看上去既惊愕又畏惧，但却并不生气，直到晚上8点差10分时，哈里还在被迫讲解某些细节。他只好推脱说要去提书馆换一本书借以即使脱身去上邓不利多的课。 
邓不利多办公室里的台灯亮着，前任校长们都在各自的画像中打鼾，冥想盆早已备妥，等不利多的手放在盆边，他的右手依然焦黑如顾。它似乎从来没有好过，哈里想着，哈里几百次想问校长到底是什么使他受了这么重的伤，但是还是没有问；邓不利多说过他总会知道的，而这将成为他们要讨论的又一个主题。在哈里能够开口说斯内卜的事情之前，邓不利多发话了。
“我听说你在身但界期间遇见了魔法部部长？”
“是的。”哈里说，“他和我闹得很不愉快。”
“是啊。”等不利多叹了口气，“我和他也一样。我们不能在陷入身心的极度痛苦中去了，我们必须与之斗争。”
哈里露齿而笑。
“他想要我告诉巫师大众他们魔法部感的很不错。”等不利多微笑着。
“这原本是福吉的的主意，你知道吗。在他在办公室的最后一段日子里，他绝望的想要试着保牢他的职位，他企图和你开个会，希望你可以支持他――”
“就在他去年对我做了那么多事情以后？”哈里气愤的说，“还有乌姆里奇？”
“我告诉过康那里他根本就没有机会，但是他离开部里以后这个注意仍然没有被放弃。我刚和Scrimgeour见面不到几个小时，他就要求我为你们安排一次见面――”
“那就是为什么你们要争吵！？”哈里脱口而出，“预言家日报上都写着呢！” 
“预言家日报偶尔才会被要求写一两篇真实的报道。”邓不利多说，“知识偶尔而已。没错，那就是我们争吵的原因。不过看来Rufus最后还是找到了见你的方法啊。”
“他指责我直始至终都是你的人。”
“那真的是很粗鲁。”
“我就告诉他我的确是的。”
邓不利多刚张开嘴想说话却又闭上了。让哈里感到极为尴尬的是，他突然意识到邓不利多明亮的蓝眼睛此时水汪汪的。然而当邓不利多再次说话时，他的声音是沉着的。
“我非常感动，哈里。”
“Scrimgeour很想知道你不在学校期间去了哪里。”哈里说着，专著的盯着他的膝盖。
“是的，他很在意这事。”邓不利多说，他的声音现在听起来高兴多了，哈里认为现在再抬起头看应该没问题了。“他一直想让人跟踪我。有意思，的确有意思。他派Dawlish来跟踪我。那不太好。我已经被迫对Dawlish念过一次咒了；我再一次念咒的时候心里遗憾极了。” 
哈里安静的坐在那里，看着邓不利多。到底发生了什么事情？这是不是意味着真的是邓不利多让斯内卜去问马尔福在做什么？又或者他的确担心哈里告诉他的事情，却假装不担心？
“那么，先生。”哈里用一种他希望是有礼貌的口吻说，“你是否真的信任――”
“我一直很有耐心的回答这个问题。”邓不利多说，但他听上去却不再有耐心，“我的回答从来没有改变过。”
“我不应该这么认为。”一个卑鄙的声音说。费尼斯・尼古拉斯（那个小天狼星的曾曾曾祖父，我几不太清楚他的名字是不是这么翻的了――天上）很显然在假装熟睡。邓不利多没有理睬他。
“那么现在，哈里，我必须坚持我们得继续上课了。我今晚还有一件更重要的事情要和你商量。”
哈里坐在那里，心里感到一种叛逆情绪在增加。如果他拒绝换话题会怎么样呢，如果他坚持要争辩有关马尔福的事有怎么样呢？邓不利多摇了摇头就好象他读出了哈里的心思一样。
“啊，哈里，这种事发生的再经常不过了，甚至在最好的朋友之间也是如此。我们每个人都觉得自己要说的更加重要而希望别人牺牲一下。”
“我不是认为你想说的不重要，先生。” 
“恩，没错，它的确很重要。”邓不利多轻快的说，“今晚我还有另外两段回忆要给你看，这两段都来之不易，而第二段回忆，我认为，是我所收集到的回忆中最重要的。”

哈里没说什么；他依旧对他的自信所受到的待遇而感到气愤，但是他看不出继续争辩下去会有什么好处。
“那么，哈里。我们今晚碰面是要继续汤姆・里德尔的传奇故事。你应该还记得当他听说自己是个巫师的时候是多么的兴奋了，而且他拒绝我陪同他去对角巷，而我则警告了他不要再在霍格沃滋偷窃。
“好，学年开始了，汤姆・里德尔，一个安静的穿着二手长袍的男孩，和其他一年级学生排在一起等候分院。分院帽一碰到他的脑袋他就被分到了斯赖特林。他过了多久才知道他所在学院的成立者也能和蛇对话，我不得而知――也许就是当晚，这个事实使他更激动，让他更看中自己的重要性。
“然而，没有证据显示他曾经在公共休息室里用他的蛇老腔吓唬他的同学。他根本没有显现出任何显而易见的傲慢和侵略性。作为一个才华横逸、相貌出众的孤儿，他打从他进了学校后便得到了不少教工的注意和同情。他看上去有礼貌，安静，渴求知识，几乎所有人都对他印象深刻你没有告诉他们，先生，你在孤儿院遇到他时他是什么样子吗？”哈里问。

“不，我没有。虽然没有任何迹象表明他感到内疚，但他很可能为他之前的行为感到抱歉，希望能重新改过。我选择给他一个机会。”

邓不利多停了下来，他探询的看着张开嘴想说话的哈里。哈里突然记起了什么。。。

“但你并不真的信任他，对把，先生？他告诉我。。。那个从日记本里冒出来的里德尔告诉过我，‘他似乎从来都没有像其他老师那样喜欢过我。’”
“我们就这么说把，我并不真的认为他值得信任。”邓不利多说，“我的确，就像我暗示过的那样，一直盯着他，注意着他。开始的时候我并没有从我的观察中收集到什么；他对我很警惕；他赶到――我很肯定――在得知他的真实身份的时侯他高兴过了头，告诉了我太多东西。他很小心的再不像上次那样说那么多了。但是他却无法把他在兴奋总吐露出的话再收回去，也无法收回科尔夫人告诉过我的事情。然而。他感觉到他不能够像迷惑其他老师那样来迷惑我。” 
“他把目标转向学校，他为他自己找了一批忠实的朋友。我想那是为了更好的方便下一学期，虽然我曾经暗示过，但里德尔还是毫不怀疑自己对他们的影响。这群人在城堡中有一股邪恶的魅力，他们集合了各式各样的人，是弱者寻求批护、强者寻求荣耀的混合体。换句话说说，他们是食死徒的前身，而他们中的确有一部分人在离开学校后成为了食死徒。”

“他们被里德尔稳稳的掌握在手心里，从为在公开场合做错过什么事，尽管再他们的7年霍格沃滋生涯中曾发生过无数肮脏的看似和他们毫无关联的小事故，其中最为严重的――当然咯――就是密实的打开，导致一个女孩的死亡和海格无辜受罚。”

“我没法找出很多关与里德尔在霍格沃滋是的回忆，我知道的，是他离开学校以后，通过痛苦的努力以后，在追踪了那些鲜有人知的黑魔法的足迹以后的事情。”

“那些我能够说服的人告诉我里德尔深为他的祖祖辈辈们着迷。这是可以理解的，当然。他在一个孤儿员中长大，他当然希望知道自己是怎样到那里去的。他在他所能够找到的资料中拼命寻找有关老汤姆・里德尔的事迹。最后他不得不被迫承认他父亲从未到过霍格沃滋。我相信就是在哪个时候他永远的舍弃了自己的名字，称呼自己为‘伏地魔’，并开始搜寻有关他母亲的所有事迹――他的母亲，我想你可能开记得，是被他认为不可能成为一个巫师的人，就因为她没有能够逃脱人类的死亡."
“他可以作为根据去查找的只有一个名字，‘Marvolo’，他是从开孤儿院的人那知道这是他外祖父的名字。最后，通过对古老的巫师族谱的艰辛的寻找，他在斯莱特林仍然健在的名单中找到了这个名字的踪迹。在他16岁那年的夏天，他离开了他每年夏天都回去的孤儿院，出发去寻找他Gaunt（刚特）家族的亲戚。现在哈利，如果你可以站起来……”

邓不利多站起身来，哈利看到他又一次拿着一个装着旋转的珍珠色记忆的水晶瓶。
“我非常幸运的收藏了这个瓶子，”他说，把发着微光的液体倒入冥想盆。“如果你明白了我们所经历过的那些事。我们可以开始了吗？”

哈利走到石盆前，听话的弯下腰去直到他的脸沉入记忆的液体之下。他感觉到熟悉的坠入虚无的感觉，然后踩在了一块肮脏的石头地板上，周围几乎一片漆黑。

适应这个地方花了他几秒钟的时间，就在这几秒钟内邓不利多也来到了他旁边。Gaunt的房子现在比哈利曾经看到过的更加说不出来的丑恶。天花板上厚厚一层蜘蛛网，地板满是污垢，发霉和腐烂的食物躺在桌子上一堆乱七八糟的旧罐子里面。唯一的光线来源于一支放在一个男人脚边的单一的蜡烛，那个男人的头发和胡子都留的很长以至于哈利看不到他的眼睛和嘴巴。他缩在炉火旁的一个扶手椅子里，哈利简直怀疑他是否还活着了。但是一阵响亮的敲门声传来，那个男人马上就惊醒了，他右手举起一根魔杖左手握着一把短刀。

门吱吱呀呀的打开了，进来一个手持一盏旧式灯笼的男孩，哈利马上就认出了他：高而苍白，黑色头发，相貌英俊，那是少年时期的伏地魔。 
伏地魔的眼睛缓慢的扫过这间小屋，然后停在扶手椅中的男人身上。他们互相看了几秒钟，然后那个男人笔直的站了起来，他脚边的许许多多空瓶子哗啦啦的倒在地上，叮叮当当的滚过地板。
“你！”他怒吼道，“你！”
他带着醉意急急的冲向里德尔，高高举着魔杖和小刀。
“停下来。”
里德尔用蛇语说道。男人猛的停在桌边，把发霉的罐子都撞到地板上。他紧盯着里德尔。他们打量着彼此，一段长长的沉默。男人先打破沉默。
“你说了那个？”
“是的，我说了，”里德尔说。他走到屋中间，把门关上。哈利不能控制自己对伏地魔的毫不惧怕燃起一种愤恨的钦佩。他丝毫没有流露出厌恶，但是也许有一点失望。

里德尔皱了皱眉。

“那么你是谁？”

“我是Morfin，我是吗？”

“Marvolo的儿子？”

“我是，那么……”

Morfin撩开他脏脸上的头发，以便更好的看看里德尔，哈利看到他右手戴着Marvolo的黑色戒指。

“我以为你是那个麻瓜，” Morfin低声说。“你看上去非常像那个麻瓜。”

“哪个麻瓜？”里德尔急切的问道。

“我妹妹迷恋上的那个麻瓜，住在那边的大房子里的麻瓜，” Morfin说，他出其不意的拍打着他们之间的地板。“你看上去太像他了。里德尔。但他现在老了，比你老，让我想想……”

Morfin看上去有点头晕和摇晃，他仍然抓着桌子的边缘以支撑自己。“他回来了，看，”他愚蠢的加了一句。

伏地魔凝视着Morfin，暗自评价所有的可能性。然后他凑近一些问道，“里德尔回来了？”

“啊，他离开了她，找了他合法的未婚妻，娶了那个肮脏的家伙！” Morfin说，又拍打着地板。“在她跑掉之前，洗劫了我们，盒子在哪？呃，斯莱特林的小盒子在哪？”

伏地魔没有回答。Morfin自己又一次陷入了狂怒。他挥舞着他的小刀叫喊着，“使我们蒙羞，她做的，那个小荡妇！你这个贱人跑这来问那些问题干吗？已经完了……全完了……”

他看向别处，摇晃着，伏地魔走上前去。这时一阵不自然的黑暗降临，弄熄了伏地魔的灯笼和Morfin的蜡烛，熄灭了所有的东西……邓不利多的手紧紧的握着哈利的胳膊，他们又一次飞回了现实中。在经过那难以驱逐的黑暗之后，邓不利多办公室里的柔和的金色灯光看上去令哈利感到十分耀眼。 

“那就完了吗？”哈利马上问道。“为什么回来了，发生了什么？”

“因为Morfin记不起后来发生的事了，”邓不利多说，示意哈利回到他的座位上。“当他第二天早上醒来的时候，他躺在地板上，独自一人。Marvolo的戒指不见了。

“同时，Hangleton村庄里，一个女仆跑过High Street，尖叫着那边大房子里有三具尸体躺在制图室里：老汤姆里德尔和他的父母。

“麻瓜当局非常困惑。我知道的时候，他们还不知道那天的里德尔一家是怎么死的，因为阿瓦达索命咒并不会留下任何破坏的痕迹……在我之前，”邓不利多加上一句，冲着哈利的伤疤点点头。“魔法部，从令一方面来说，立刻就知道这是一个巫师所为。他们还知道一个痛恨麻瓜的罪犯就住在离里德尔家只穿过一个山谷的地方，这个痛恨麻瓜者还曾经因为攻击那几名死者中的一个被捕过。

“所以魔法部传召Morfin。他们不需要对他提问，或者使用吐真剂。他自己承认了谋杀罪行，供认了只有罪犯才知道的一些细节。他洋洋得意的说，他这些年一直在等待机会杀了那些麻瓜。他交过了魔杖，那根魔杖立刻就被检测出被用来杀死了里德尔一家。他毫不抵抗的被关押到了阿兹卡班。

“所搅乱他的是他父亲那枚不见了的戒指。‘为这个他会杀了我的，’他对抓到他的人一遍又一遍的说。‘丢了他的戒指他会杀了我的，’很明显，这是他曾经说过的。他在阿兹卡班度过了他剩下的岁月，悲伤于丢失了Marvolo最后的一样传家宝，最后他被埋在监狱边上，和其他伴着这些墙一起咽气的可怜灵魂一起。”



“所以伏地魔偷了Morfin的魔杖并使用了？”哈利坐的笔直的说。



“是的，”邓不利多说。“没有可以告诉我们这一点的记忆，但是我认为可以肯定发生了什么。伏地魔麻痹了他的叔叔，拿走了他的魔杖，继续穿过山谷到达大房子。在那儿他谋杀了抛弃了他巫师母亲的麻瓜男人，还有他的麻瓜祖父母，就这样出去了里德尔家族微不值道的后人并为自己向那个从来不曾想要过他的父亲报了仇。然后他回到Gaunt的小屋，完成了一项复杂的魔法，向他的叔叔灌输了错误的记忆，把Morfin的魔杖仍在了那个不醒人世的主人旁边，拿走了他的古老的戒指，然后离开”。
“Morfin从未意识到他没做过？”
“从未。” 邓不利多说，“就像我说的，他给了一个完整并且洋洋自得的口供。”
“但是他一直拥有那份真实的记忆！”
“是的，但是想要从他脑子里摄取出那份记忆需要很高超的技巧。” 邓不利多说，“当他已经供认了罪行以后谁还会在Morfin的脑子里继续探究呢？当然，我曾在Morfin生命的最后几周探访过他，企图发现关于伏地魔的过去的更多线索。我艰难的提取出了那段记忆。当我看到它包含的信息时，我企图把Morfin从阿兹卡班释放出来。但是在魔法部下达判决以前，Morfin就死了。”
“但是魔法部怎么会意识不到伏地魔对Morfin做的那些事的？”哈利气愤的问道。“他那时候还未成年，是不是？我认为他们可以监测未成年人使用魔法的！”
“你是正确的，他们可以监测魔法，但是不能监测犯罪者。你还记得你被魔法部指责使用盘旋魔咒吧，而实际上，那是……”
“多比，”哈利抱怨道，他还在为这个不公平的判决生气。“所以如果你未成年，然后在一个女巫或男巫的房子里使用魔法，魔法部就不会知道？”
“他们当然不能确定是谁使用了魔法，”邓不利多说，对十分愤慨的哈利微微笑着。“他们以依赖于未成年人的女巫和男巫父母在家中约束他们的子女。”
“哼，那真是垃圾，”哈利突然说。“瞧瞧这发生了什么，瞧瞧Morfin都发生了什么！”
“我同意，”邓不利多说，“不管Morfin做了什么，他都不应该那样死去，被指控犯下他没有犯的罪行。但是已经迟了，在我们分开前我想让你看看另一段记忆……”
邓不利多从里面的口袋里拿出另一个水晶小瓶子，哈利立刻沉默了，他记起邓不利多说过那是他收集到的最重要的记忆。哈利注意到里面的液体很难倒入冥想盆，它们已经轻微的冻结了。那些记忆变坏了吗？
“这将花费很长时间，” 当邓不利多最终倒空了瓶子的时候说，“你明白以前我们就会回来。现在再次进入冥想盆吧……”
哈利又一次掉进银色的液体中，这次他在一个他立刻就认出来的男人面前着陆了。
那是年轻时候的荷瑞斯 斯拉霍。哈利惊奇的发现他后来光秃秃的头顶上那时长满了厚厚的，闪亮的，淡黄色的头发，看上去就像被茅草覆盖的屋顶，尽管有一小块加隆大小的地方已经秃了。他的胡子不像现在那么厚重，并且是金色的。他并不像哈利认识的那个斯拉霍那样胖，尽管他华丽刺绣背心上的金纽扣依然承受着很大的压力。他的小脚正在一个天鹅绒的坐垫上休息着，他自己正坐在一张舒服的扶手躺椅里，一只手抓着一小杯酒，另一只在一满盒菠萝里摸索的。 
哈利看着邓不利多也出现在他旁边，他注意到他们是站在斯拉霍的办公室里。十几个男孩子围坐在斯拉霍四周，他们都坐在与他高低不一样的椅子里，都是十多岁的样子。哈利马上就认出了伏地魔。他是那些男孩中最英俊的一个并且最为放松。他的右手松垮垮的搭在椅子的扶手上摇晃着。哈利看见他戴着Marvolo的金黑色戒指。这时他已经杀死了他的父亲。

“先生，Merrythought教授要退休了是真的吗？”他问道。
“汤姆，汤姆，如果我的话我会告诉你的，” 斯拉霍说，略带责备的对里德尔摇摆着一只手指，轻轻的对他瞬了瞬眼。“我必须说，我希望知道你会在哪得到你的通知，孩子，你比一半的教师都更加知识渊博。”里德尔微微一笑，其他的男孩都大笑着对他投以钦佩的目光。
“你不应该与你那离奇的能力一起预知事物，而且你谨慎的奉承那些在意这个的人。顺便谢谢你的菠萝，你十分正确，这是我最喜欢的……”几个男孩偷偷笑着，有些非常高兴。整个房间突然充满了厚重的白色烟雾，哈利除了站在他旁边的邓不利多的脸什么都看不到了。然后斯拉霍声音从迷雾中响起，不同寻常的响亮，“你会错的，孩子，记住我的话。”
（这段有点不大懂，第一句话的原文是："What with your uncanny ability to know things you shouldn?ˉt, and your careful flattery of the people who matter ?"谁来解释一下吧……）

烟雾像它突然出现般消失了，之后也没有人提及它，没人看上去意识到刚刚发生了不寻常的事情。哈利迷惑的看看四周，斯拉霍桌子上的一只小小的金色的钟敲打着11点。
“真亲切啊，到时间了吧？” 斯拉霍说，“你们最好走了，孩子们，否则我们都会有麻烦了。Lestrange，我希望你明天能交上你的论文否则就晚了。你也是，Avery。”
斯拉霍把自己从扶手椅中拉了出来。然而伏地魔还留在后面。哈利认为他是故意留下的，希望最后与斯拉霍单独呆在屋子里。
“快点，汤姆，” 斯拉霍转过身来，发现他还在那时说，“你不想在规定时间以外被抓到不在自己的床上吧，你真是一个最好的……”
“先生，我想问你一些事。”
“问吧，我的孩子，问吧……”
“先生，我想知道你所了解的关于……关于Horcruxes？”
那再一次发生了：浓厚的烟雾充满了屋子，使哈利完全看不见斯拉霍和伏地魔，只有邓不利多，在他旁边沉着的微笑着。然后斯拉霍的声音又忽然响起来，就如同之前一样。
“我不知道任何关于Horcruxes的事，就算知道我也不会告诉你什么！现在马上离开这，别让我再抓到你提起这东西！”
“恩，就是那个，”邓不利多平静的在哈利旁边说。
“该走了。”
哈利的双脚离开了地面，几秒钟后他回到了邓不利多的办公桌前。
“这就是全部了？”哈利茫然的说。
邓不利多说过这是最重要的一段记忆，但是哈利看不出它有什么重要意义。无可否认那阵烟雾和似乎没有人注意到它的事情很奇怪，但是除此以外，只有伏地魔问了个没有得到答案的问题，似乎就没发生什么了。

“如你所见，”邓不利多坐回办公桌后面的椅子里说，“这段记忆被干预过了。”
“被干预过了？”哈利重复道，也坐了回去。
“确实，” 邓不利多说，“斯拉霍教授修改了他自己的记忆。”
“但他为何要这样做？”
“因为，我认为，他对这段记忆感到羞愧，” 邓不利多说。“他试图重写了记忆以更好的展示他自己，删去了他不想让我看到的部分。就像你看到的，它变的非常不完整，全都是好的一面，它展示出真实的记忆仍然掩埋被修改过的记忆下面。
“所以，我要第一次给你留作业了，哈利。你要尝试说服斯拉霍教授向你说出真实的记忆，那对我们来说毫无疑问是最重要的一部分。”
哈利盯住他。
“但是先生，”哈利说，尽量使自己的声音保持着尊敬，“你不需要我来做，你可以用摄神取念咒（Legilimency）……或者吐真剂（Veritaserum）……”
“斯拉霍教授是一个非常强大的巫师，无法对他使用这两样，”邓不利多说，“他比可怜的Morfin Gaunt对Occlumency有更强的抵抗能力，如果我强迫他给我真实的回忆之后，他不随身携带对吐真剂的解药那我就会感到很惊讶了。
“不，我认为强迫斯拉霍讲实话是愚蠢的，武力带来的害处多于好处。我不想他离开霍格沃茨。然而，他就如同我们其他人一样有弱点，我相信你是可以穿越他的防御的那个人。得到那份真实的记忆对我们来说十分重要，哈利……而且只有当我们看过事实之后才能明白到底有多重要。那么，祝你好运……晚安。”
被一小股向后的力量驱策着，哈利快速站起来。“晚安，先生。”

在他关上身后办公室的门的时候，他清楚的听见菲尼克斯 尼古拉斯（Phineas Nigellus）在说，“我不觉得为什么这个男孩能比你做的还好，邓不利多。”
“我也没希望你能这样认为，菲尼克斯，”邓不利多回答道，福克斯发出一声低沉悦耳啼鸣
第十八章 生日惊喜
第二天哈利告诉了罗恩和赫敏邓不利多给他的任务,虽然是分开对他们说的，因为赫敏仍然拒绝留在罗恩面前并开始给他轻蔑的眼神。 
罗恩认为哈利去找Slughorn是不会有任何麻烦的。
 “他喜欢你,'他在吃早餐时说,漫不经心的用叉子挥动着炸鸡蛋 。 
“他不会拒绝你任何事,是吗 ? 今天下午下课后你去问问他把。”
然而，赫敏的观点却令人沮丧。
 “他一定决定隐藏真正发生的事情如果邓不利多
无法使他说出来,'她低声说, 当他们站在那
遗弃的,积雪的庭院时。 “ Horcruxes … Horcruxes … 我从来没
听说过它们……” 
“你没听说过？”
 哈利很失望; 他希望赫敏能给他一些关于 Horcruxes 是什么的线索。 

 “它们一定是非常高级的黑魔法, 否则为什么伏地魔
想要知道它们? 我认为想要得到信息很困难，哈利, 你必须非常小心如何去接近Slughorn,要想出一个策略……"
 罗恩认为我应该在今天下午魔药课后去找他……”
 “哦,很好, 如果Won-Won（？）认为是这样,你最好这样做,'她说, 突然变得怒气冲冲，“毕竟,Won-Won（？）的判断何时出过错?”
 “赫敏，你能不能 -”
 “不!”她愤怒地说, 并且怒气冲冲地离开了, 把哈利一个人留在了雪地里。 
这些天的魔药课很不舒服，哈利认为,
罗恩和赫敏必须合用一张桌子。今天,赫敏把她的坩埚在桌上移来移去以便她能靠近厄尼, 并且不理哈利和罗恩。 
 “你做了些什么?”罗恩对哈利嘀咕道, 边看着赫敏
那傲慢的姿态
 但是在哈利回答前, Slughorn 正在教室的前面要求安静。 
“快，请安定下来,安定下来！今天下午有许多工作要做！谁能告诉我 Golpalott's 的第三规律……? 哦，当然!格兰杰小姐能！”
 赫敏以最快的速度背诵:“Golpalott-第三-规律- 说-混合-毒药的-解毒剂- 超过-每个---separale-成份的-解毒剂-的-总数-。”（这句翻的不太好）
 “很精确!” Slughorn笑了。格兰芬多加十分！现在,如果我们接受 Golpalott's 的第三规律……”
哈利必须相信Slughorn所说Golpalott第三-规律是正确的话，因为他根本听不懂。除了赫敏外好象没有人正在听Slughorn下面说的话。 
“……那些意思是,当然,假设我们已经取得了魔药成分的正确识别,我们的主要的目标不是选择相对简单的解毒剂, 而是去………（下面是一段很无聊的话，我懒的翻了）”
罗恩半张着他的嘴坐在哈利的旁边, 在他新的《高级魔药制作》书是心不在焉地涂鸭。他继续保持忘记他再也不能依赖赫敏去帮他了，当他听不懂的时候。
“……当然，这表示我们已经可以正确识别Scarpin的Revelaspell的魔药成分，我们的主要目的不是在那些成分中找到最简单的一种解毒剂的配置方法，而是寻找一些额外的成分，就像炼金术的过程一样，使他们完全的转变。”

罗恩半张着他的嘴坐在哈利的旁边, 在他新的《高级魔药制作》书上心不在焉地涂鸭。他还是忘记了，他再也不能在他听不懂的时候依赖赫敏去帮他摆脱困境了。

“那么，所以，”Slughorn结束了他的讲话，“我希望你们每个人都从我桌上拿一个小玻璃瓶。你们将在这节课结束之前创造出一种魔药。祝你们好运，并且不要忘了带上你们的保护手套。”

在班里所有人认识到他们应该行动之前，赫敏已经站起来，向Slughorn的桌子走了一半的路程；并且当哈利、罗恩和Ernie回到桌前，她已经在把药瓶里的药倒入坩埚，并在下面点火了。

“真可惜王子这次不能给你太大的帮助，哈里，”她轻快的说，“你这次需要理解有关的法则。没有小的删节或是欺骗！”

哈利十分苦恼，他拔开从Slughorn的桌子上拿来的毒药的瓶盖，颜色像俗气的粉红色的果汁饮料，把它倒进坩埚并且在下面点燃了火。他对于下一步要做什么没有任何想法。他看了一眼罗恩，他站在那儿模仿着哈利所做的每一件事，看上去更加笨头笨脑。

“你确定王子没有任何提示？”罗恩小声对哈里说
哈利拿出他可信赖的旧的《高级魔药制作》，翻到了解毒剂这一章。都是Golpalott的第三条规律就像赫敏背过的一样，王子没有写一个字来提示这是什么意思。显然，王子就像赫敏一样对它没有不同的理解。

“什么也没有。”哈利沮丧的说。

赫敏正狂热的对着她的坩埚施着魔咒。不幸的是，他们不能模仿她的咒语，因为她现在在无声咒语这方面做得很好，她不用大声的说出来。然而，Ernie Macmillan对这他的坩埚嘀咕着“Specialis revelio！”，听起来令人印象深刻，所以哈利和罗恩赶紧模仿他。

五分钟以后，哈里认识到叫他班上最好的魔药制作者的声音会在他耳边响起。Slughorn在他第一次绕着地下教室巡视的时候，充满希望的像他的坩埚里看去，准备着像通常一样高兴的惊呼，然而他慌忙的转过头，咳嗽了一下，因为坏鸡蛋的味道打击了他。赫敏的表情中没有一丝得意；他讨厌每一次魔药课上都不能完成任务。她正在将她的神秘的魔药成分分别装到十个不同的小瓶中。为了不再看这气人的一幕，哈利又拿出了混血王子的书并毫无意义的向后翻了几页。

在一长串解毒剂的目录下面，潦草的写着一些字。

只要把牛黄（bezoar）硬塞进他们的喉咙。

哈利盯着这些字看了一会儿。他从前有没有听说过叫牛黄的东西呢？斯内普在他们第一节魔药课时有没有提到过呢？“从羊的胃里拿出来的一块石头可以解大部分的毒。”

这不是在回答Golpalott的问题，如果斯内普还在做他们的老师，哈利不会敢于这样做，但现在是个使用不顾一切的方法的时刻。他急忙走到储藏柜前，在里面到处翻找，把独角兽的叫和混乱的草药推到一边，知道他找到在很后面的一个纸盒子上潦草的写着“牛黄”。  
“时间到，”Slughorn快活的说。“好，我们来看看你们的成果！Blaise……你做出了什么？”

Slughorn慢慢的绕着房间移动，检查各种解毒剂。没有人完成了这项工作，尽管赫敏试图在Slughorn来之前再往瓶子里加一些成分。罗恩完全放弃了，他只是在避免在他的坩埚散发出的浓烈的腐烂气味中呼吸。哈利站在那儿等着，受理紧握着牛黄。

Slughorn最后到达了他们的桌子。他轻视Ernie的魔药，在经过罗恩身边时露出了痛苦的表情。他没有在罗恩的坩埚边停留，被对着他迅速的离开了，看上去很恶心。

“那么你，哈利，”他说，“你拿什么来给我看呢？”

哈利伸出他的手，牛黄在他的掌心。

Slughorn盯着它看了十秒钟。哈利部知道，下一秒他是否会批评他。然后转过头大笑。

“孩子，你很有勇气！”他大声宣布，并举起牛黄让全班都看到。“哦，你就像你母亲一样……我不能责怪你……牛黄确实可以作为这些魔药的解毒剂！”

赫敏看上去脸色发青，她脸上布满了汗珠，鼻子上也粘上了烟灰。她完成了解毒剂的一半，用了五十二种材料其中包括她自己的一些头发，在Slughorn身后目不转睛的看着哈利。

“你完全是自己想到用牛黄的，是吗，哈利？”她咬牙切齿的问。

“这是一个真正的魔药制作者所需的个人精神！”Slughorn在哈利有机会回答之前高兴地说。“就像她母亲，她在魔药方面有同样的想法和直觉，无庸置疑的，他从莉莉身上继承了它……是的，哈利，是的，如果你手上有牛黄，当然纳回是个窍门……可是他们不是对所有的东西都有用，并且他们很稀有，你仍旧值得学习怎样去混合解毒剂……”

房间里看上去比赫敏更生气的只有一个人，那就是马尔福。哈利很高兴地看到他倒出了一些东西看上去像猫的呕吐物。然而，在他们任何人能表现出对哈利不做任何事就能成为班级的尖子生的愤怒之前，下课铃响了。

“是收拾东西的时间了！”Slughorn说，“另外为格兰分多逃过检查加十分！” 
笑声还继续着,哈里回到教室前面他的课桌.他在后面磨蹭着收拾书包,罗恩和赫敏看上去都有些苦恼,他们离开的时候都希望哈里好运,
最后,只剩下哈里和Slughorn两个在教室里了
"过来,现在,哈利,你下节课要迟到了,"Slughorn说道,他的龙皮公文包关
上时金色的扣子发出啪嗒声.
"先生,"哈利说道,他不由自主的想起伏地魔,"我想问你些问题."
"随便问吧,我亲爱的的孩子,随便..."
"先生,我想知道你是否知道...知道Horcruxes?"
Slughorn愣住了,他的圆脸猛的一沉,他舔了舔嘴唇,嘶哑的说道,"你说什么?""我问你是否知道和Horcruxes有关的事情,先生,你看--"
"邓布利多把这个托付给你了么?"Slughorn低声说.
他的声音完全变了,不再亲切,取而代之的是震惊,恐惧,他从上衣口袋掏出一块手帕,擦拭着冒汗的额头.
"邓布利多向你展示了那些--那些回忆,对吗?"Slughorn问到.
"是的"哈利说到,他觉得最好不要在这点上撒谎.
"是的,当然"Slughorn平静的说到,仍旧轻轻擦着他惨白的脸.
"当然...好吧,如果你已经看过了那些回忆,你会知道,我不知道任何-任何"他坚定地重复着"有关Horcruxes的东西." 
Slughorn抓住他的龙皮公文包,把手帕塞回口袋,走向地牢教室的门.
"先生,"哈利失望的说"我只是想也许有更多有关他们的回忆-"
"你?"Slughorn说道,"你错了,完全错了!"
Slughorn说完这句话,在哈利能说出任何话之前,砰的关上了地牢教室的门.

罗恩和赫敏都没有对哈利描述的这次惨痛会面感到同情,
赫敏仍然因为药剂课上哈利没有做任何工作而觉得愤愤难平.
罗恩也怨恨哈利没有提供给他一块牛黄.
"如果我们都那么做了就会显得很愚蠢!"哈利暴躁的说,
"看,我已经努力软化他好让我能问他有关伏地魔的事情,不是吗?噢,你冻交了一个把手!"
他恼怒的说到,罗恩听到那个名字的时候忍不住一颤. 
哈利因为罗恩和赫敏对他失败的态度而被激怒了.接下来的几天他都在思索怎么去和Slughorn打交道.哈利决定,在他重新动手之前他要让Slughorn觉得他已经忘记了所有有关Horcruxes的东西;这能真正的麻痹Slughorn让他有种安全的错觉.当哈利不再问Slughorn任何问题后,这个药剂老师开始重新亲切的对待哈利,他似乎已经在心里压下了这件事.哈利开始等候被邀请去参加Slughorn小型的夜晚聚会,哪怕修改魁地奇的训练计划他这次都要参加.不幸的是,再也没有这样的邀请了.哈利和赫敏以及金妮商量:他们没有任何一人收到邀请,哪怕只是知道,但是没有任何人收到过.哈利忍不住怀疑,是否Slughorn并没有忘记发生过的事情,于是不再给哈利任何会提问的机会.
其时赫敏正在图书馆,她觉得很震惊,她努力的要忘记哈利用牛黄欺骗的事情。
"我找不到任何有关Horcruxes的说明!"赫敏告诉哈利,"一点都没有!我已经查过了所有资料甚至一些能教你做出最可怕的药剂的书,--都没有!我所能找到的就是这些,在Magick Mostc Evilc的介绍里,听着--"Horcrux是最邪恶的魔法发明,我们不能说也不能给出用法"....我在想，为什么这么说？”赫敏无奈的说到，她砰的合上旧书，书里发出可怕的哀号."哦,闭嘴,"赫敏猛地把书塞进了书包. 
二月来临的时候，学校周围的雪开始融化，取而代之的是阴冷沉闷的雨天。
紫灰色的云低低的压着城堡，寒冷的雨不停的下，草坪都变得泥泞湿滑。
结果就是预定好周六早上的六年级的第一堂幻影移形课被取消了，改成呆在大厅里
当哈利和赫敏到达大厅的时候（罗恩已经和拉文德掺和在一起了）发现桌子都不见了。
雨滴敲打着高高的玻璃，施过魔法的天花板黑沉沉的。McGonagall教授，斯内普，
Flitwick和Sprout--主屋？和一个哈利喜欢的部里的教授幻影移形的小个子巫师
站在前面。他看上去很古怪，有着透明的睫毛，纤细的头发和羸弱的身体仿佛一整风都能吹走他。
哈利很想知道是否因为消失然后再出现是不是减少了他的身体物质，抑或是这个脆弱的体格对消失不见来说才是理想的
（意思就是是不是幻影移形造成了这种小身板或者本来就是这种身材才适合幻影移形）

“早上好！”政府巫师打招呼，所有的学生都到了主屋且安静了下来，
“我叫WilkieTwycross，我将在接下来的十二个星期里面教授你们幻影移形课。我希望你们这次能够通过幻影测试-”
马尔福，安静点儿，集中注意力！”McGonagall教授呵斥道。
每个人都回过头去看。马尔福的脸变成了粉红色，他大步走开克拉布是看上去很生气，他似乎刚和克拉布小声争执过。哈里快速瞥了斯内卜一眼，他好象也很恼怒。

“我希望你们在不久后的考试中都发挥出色。”Twycross继续说，好象从未被打断过。

“我想你们都知道，通常情况下你们在霍格沃滋是无法幻影移形的。但是校长今天破例――仅仅局限于这个大礼堂――一小时给你们练习。我是否应该强调一下，你们如果想幻影移形到霍格沃滋学校以外的地方，那绝对是很不明智的。”

“我要你们每个人现在立即调整一下你们的站位，确定你们前方有5英尺空地。”

人们开始行动起来了。当然少不了磕磕绊绊和互相之间的拌嘴争闹，每个人都想站在靠前的地方。这让四位院长没少忙活。 

“哈里，你要去哪里？”赫敏问。

但哈里没有回答；他快速穿过人群，他经过弗里维教授――他正在试着调节几个拉文可劳学生，经过斯普劳特教授――她正强行把几个郝起帕奇学生排成一行，他最后终于来到了马尔福的正后方，而马尔福正乘乱和5英尺之外的克拉布争吵着。

“我不知道那要话多长时间，它比我想象的还要费时。”

克拉布张开嘴想说话，但是马尔福又一次猜出了他要讲什么。

“你瞧，我做什么和你没有关系，克拉布。你和高尔只要照我捉的去做，望好你们的风就行了！”

“如果我要我的朋友去望风，我会告诉他们我想做的是什么。”哈里说着，使他的声音刚好能被马尔福听见。 
"谢谢,"Twycross说到，“现在...”
他挥动了一下他的魔杖，每个学生的面前立即出现在了一个老式的木环.
“非常重要的是，要记住，要数三遍目的地”Twycross说到！“目的地，目的地，目的地！”
“第一步：集中你的思想想着你要去的地方，”Twycross 说到，“好比，这你们的木环里，现在轻轻地集中想着目的地”
每个人都在偷偷的东张西望看其他人凝视他们的木环，慌忙的照做。哈利看着满是灰尘的
地板上的那个圆环努力的什么也不去想，结果证实那是徒劳的，他禁不住要去监视马尔福在干什么。
“第二步，”Twycross说到"集中你的注意力占据空间!全身的每一个细胞都要想着去进入!"
哈利偷偷的向四周扫视,在他的左边不远处,ErnieMacmillan正努力凝视着他的环已至于脸都憋红了,看上去就像一个放大了变形了的鸡蛋,
哈利偷笑了一下马上转回头看着自己的环.
"第三步,"Twycross说"当我命令的时候站在那个点上,感觉你自己开始移动了.听我的命令,现在...一-"
哈利再次四处偷看,大部分的人都紧张的准备立刻移形.
哈利再次集中思想注视着自己的环,他已经忘记了为什么是三次目的地了
"三!"
哈利开始在那个点上旋转,他失去了平衡差点都快摔倒.不过他不是唯一的失去平衡要摔倒的一个,
整个大厅忽然都是踉踉跄跄的人,纳威摔了个仰面朝天;另外一边,ErnieMacmillan看上去发抖的在他的环里面用脚尖旋转着,直到他发现丹正朝他大笑着
"没关系,没关系"Twycross淡淡的说,"一点也不出意外,请回到原位调整好你们的环,"
第二次并没有比第一次更好.第三次似乎更糟糕.第四次也没有令人兴奋的事情出现.
大厅里充斥着痛苦的尖叫声,每个人看上去都很惊恐,赫夫帕夫学院的SusanBones在她的环里晃动着,她的左腿仍留在
五英尺外她开始的地方.
院长们马上聚集到她身旁,一阵紫色烟雾和一声巨响后,SusanBones和她的腿重新结合在一起,她看上去一副惊魂未定的样子.
"身体的任何一个部分分离了,是因为你们的思想不够集中,你们必须集中注意力想着目的地去移动,而不是犹犹豫豫的."Twycross说到 
Twycross向前走了几步，转向了大家。他伸出手臂，在长袍的旋转中消失了，

出现在礼堂的末端。“记住三个D，”他说，“然后再试一次……1-2-3-”

但是一个小时过去了，苏珊的失误是发生的最有趣的事情。Twycross看上去并

不气馁。他系紧了他的斗篷，然后只是说，“最晚到下个星期六，每个人要通

过，并且不要忘记：目的地，果断，从容。”

说完，他挥了挥魔杖，木圈消失了。麦格教授陪着他走出了大厅。在大家走向

门廊时纷纷开始了讨论。

“你做的怎么样？”罗恩问，他急急忙忙地跑向哈利。“我觉得我在最后一次

稍微有一点感觉了――我脚上有一种刺痛的感觉。”

“我想那是你的鞋子太小了，喔~”一个声音在他们背后说，赫敏傻笑着径直

从他们身边走过。

“我没有任何感觉，”哈利说，对于这个打断谈话的声音不予理睬。“我现在

不在乎那个……”

“你是什么意思，你不在乎……你不想学幻影移形吗？”罗恩疑惑的说。

“我不奇怪，真的。我更喜欢飞行。”哈利说，越过罗恩的肩膀寻找着马尔福

的行踪，当他们进入门廊时加快了速度。“快点好吗，我想要做一些事情……” 
清玉蓝蝶继续译18章了么？那我就不翻了……免的重复……
把我翻的帖上来……

“身体的任何一个部分分离出去，” Wilkie Twycross不带感情的说道，“是因为你们的意志不够坚定。你必须把思想持续的集中于你的目的地上，然后毫不犹豫的移动，但是要深思熟虑……这样才行。”

Twycross向前走了两步，优雅的转过身伸出手臂，消失在长袍带起的轻微旋涡中，又出现在礼堂后部。“记住三个D，”他说，“再试一次……一――二――三――”

但是一个小时过去了，苏珊的事故仍然是所发生的最有趣的一个。Twycross看上去并不气馁，他系好斗篷，仅仅说道，“下周六见，请不要忘记目的，决心，熟虑。”
说完，他挥了挥魔杖，把木环变没了，然后在麦格教授的陪同下离开了礼堂。大家向门厅走去的时候都开始交头接耳。

“你做的怎样？”罗恩匆忙的问哈利，“我觉得最后一次好象感觉到了什么――脚上觉得有点刺痛。”
“我想是你的运动鞋太小了，Won-Won（恩恩？），”一个声音从他们身后传来，赫敏昂着头走过去，嘲笑的说。

“我什么都没感觉到，”哈利忽略赫敏的插话，说，“但是我现在并不在乎那个―”
“你是什么意思，你不在乎……你不想通过幻影移形考试吗？”罗恩不解的说。
“我真的不是很在意，我更喜欢飞，”哈利说，从罗恩肩上匆匆找寻着马尔福在哪，进入门厅的时候他加快了步伐。“瞧啊，快点，我想去干点事儿……”

罗恩不知所措的跟着哈利回到格兰芬多的塔楼，跑了起来。但他们意外的被皮皮鬼阻拦了，皮皮鬼正堵住四层的一扇门，非让人们在短裤上燃起火才让他们通过，但是哈利和罗恩只是转了回去选择了另外一条他们信任的近道。五分钟之后，他们就爬过了肖像的洞口。 
“现在你能不能告诉我，我们要去做什么？”罗恩微微喘着气问道。
“去那，”哈利多，他穿过休息室，走进去男生宿舍的楼梯。
正如哈利所希望的，宿舍没人。他急忙打开箱子，四处翻着，罗恩不耐烦的看着他。
“哈利……”
“马尔福利用高尔和克拉布给他望风。他刚和克拉布争论过……我想知道……啊哈！”
他找到了，一块折的四四方方的空白羊皮纸，他把它展开，用魔杖的末端轻轻敲了敲。
“我庄严的宣誓我没干好事……或者马尔福也是。”活点地图立刻就显现在羊皮纸上。这是城堡的一份详细的平面图，包括了每一条分岔，上面用细小的原点标识出城堡中的每一个人。
“帮我找到马尔福。”哈利急促的说。
他将地图平放在床上，他和罗恩则斜靠在上面搜索着。
“这儿呢！”过了一分多钟，罗恩叫道。“他在斯莱特林的休息室，瞧……和帕金森，Zabini，克拉布还有高尔……”
哈利失望的看过去，但立刻又恢复了信心。
“那么，我从现在开始监视他，”他坚定的说，“当我发现潜伏在某处而高尔和克拉布在旁边把风的时候，就穿上隐身斗篷去看看他在做什么――”
他一看到纳威进来就住了口，纳威带进宿舍一股强烈的烧焦的味道，然后开始翻箱倒柜的找条干净的短裤。 
尽管下定决心要把马尔福抓出来，哈利在下几周里都不那么走运。就算他尽可能多的盯着地图，有时在课间跑到洗手间搜寻，他一次都没发现马尔福的可疑之处。虽然克拉布和高尔比平时更频繁的出入城堡，有时在荒废的走廊里停留上一段时间，但在这些时间里马尔福不仅不在他们附近，而且根本就没出现在地图上。这真是很奇怪。哈利猜测马尔福离开了学校的可能性，但是想不出来他在如今学校周围如此严密的安全保卫下是如何做到的。他只能假设，在地图上几百个小黑点里他没找出哪个是马尔福。马尔福老是和高尔和克拉布往相反的方向走这件事，可能只是孩子长大了总要发生的那些事之一，尽管他们以前总是不分开的。哈利悲伤的想到赫敏和罗恩，他们就证明了这点。

从二月到三月天气没有什么变化，只是刮风取代了潮湿。一条帖在所有的休息室的布告栏里的消息引起了所有人的不满，下周去霍格莫德的旅行取消了。罗恩非常暴躁。

“那天是我的生日！”他说，“我一直期盼着那天！”
“并不是非常出乎意料，是不是？”哈利说，“自从发生了凯蒂那事。”
她还没有从圣芒戈回来。而且，更多的失踪案在预言家日报上被报道出来，包括霍格沃茨学生们的一些亲戚。
“但是现在我能期待的只有幻影移形了！”罗恩脾气暴躁的说，“盛大的生日庆祝……”

上了三次课，幻影移形证明了它比以前学过的课都难，尽管有更多的几个人成功的使他们身体的一部分与自己分离了。挫败的情绪越来越高，有相当一部分人开始讨厌Wilkie Twycross和他的三个D，他们给他想了一对绰号，最有礼貌的一个是狗鼻粪脑（Dog-breath and Dung-head）。
“生日快乐，罗恩，”当他们在三月的第一天醒来，西蒙和迪安吵吵闹闹的去吃早餐了的时候，哈利说。“给你的礼物。”
他把包裹扔到罗恩床上的一小堆礼物里，哈利猜它们都是家养小精灵在夜里送来的。
“谢谢，”罗恩懒样样的说，当他拆礼物的时候哈利爬上床，打开箱子从他每次用完藏的地方翻找着活点地图。倒出一半箱子里的东西他才找到地图，同时他看见了仍然被他卷在袜子里的一小瓶幸运药水。
“找到了，”他喃喃的说，拿着它回到床上，轻轻敲敲它低声道，“我庄严的发誓我没干好事。”这样这时正爬下床的纳威就听不到他说的了。
 “真棒，哈利！”罗恩挥舞着哈利送他的一双新的魁地奇手套，兴奋的说。
“不用谢。”哈利心不在焉的答道，他在斯莱特林的宿舍周围寻找着马尔福。“嗨……我觉得他不在自己床上……”
罗恩没有回答。他忙着拆礼物，不时的发出一声兴高采烈的欢呼。
“认真的说今年真是收获不错！”他拿着一只沉掂掂的金色手表宣布说，表盘是一圈奇数的数字符号，指针是移动的小星星。“看爸爸妈妈送了我什么？啊呀，我想我明年就到年龄了。”
“酷啊，”哈利咕哝了一句，仅仅瞥了那块表一眼又继续在地图上找着。马尔福在哪？他似乎不在中央大厅的斯莱特林餐桌上吃早餐……他也不在坐在办公室里的斯内普附近……他不在任何一个洗手间里也不在校医院里……
 “想要一个吗？”罗恩抱着一盒巧克力蛙说。（Chocolate Cauldron是什么？巧克力蛙？先这么翻吧…谁纠正我一下…）
“不用了，”哈利抬起头说，“马尔福消失了！”
“不可能的，”罗恩说，往嘴里塞了第二块巧克力蛙，然后跳下床穿衣服。“算了吧，如果你还不快点你就得空着肚子去上幻影移形课了……我猜也许那样能容易点……”
哈利用魔杖点了一下地图说到“完毕“，看着消失，穿衣时认真地想马尔夫周期性消失的原因但这是不可能的，最好的办法是跟踪他，但是即使是使用隐形斗篷这也是异想天开；他得上课，魁地奇训练，家庭作业和幻影移形；他不能整天在学校里跟着马尔夫，“好了吗“，他对罗恩说。他走到一半时才发现罗恩还在床上没动，抓着床柱用一种陌生的没有聚焦的眼神死死盯着被雨水冲刷着的窗户。
“罗恩？吃早餐了“
“我不饿“
哈里盯着他，“我想你刚刚还说~~~？“
“好吧，我和你一起下去“罗恩说“但是我不想吃“
哈里疑惑的仔细看着他。
“因为你刚刚吃了半盒巧克力蛙？“
“不是这个，你…你不会明白的“
“清楚极了“哈里说，带着疑惑，他打开了门。
“哈里！”罗恩突然说。
“怎么了？“
“我受不了了“
“你受不了什么？“哈里问，开始感到恐惧。罗恩的脸色苍白并且随时要吐的样子。
“我不能停止想她！“罗恩刺耳的说。
哈里打了个哈欠。他没想到这点也没想到会听到这些。他们是朋友，但是如果罗恩开始改叫拉文德“拉文-拉文“他将不得不坚决反对。
“为什么因为这个你就不吃早餐了呢？”哈里问，努力使这次谈话正常一些。
“我不认为她知道我的存在“罗恩绝望的说。
“她当然知道你的存在，她还吻了你。“哈里明确的说。
罗恩眨了眨眼，“你在说谁？”
“你在说谁？”这个谈话时哈里越来越迷惑了。
“Romilda Vane“罗恩温柔的说，在他说话的同时他的脸仿佛被被一缕纯洁的阳光照亮了。他们互相凝视了将近一分钟，哈里说到“这是一个玩笑，是吗?你在开玩笑！“
“我想…哈里。我想我爱她，“罗恩用一种陌生的声音说。
“好“哈里走到罗恩旁看着他玻璃板的眼睛和苍白的脸说“好…现在再诚实的说一遍”
“我爱她“罗恩喘了口气“你没看见她的头发吗，又黑又亮还很光滑…她的眼睛，她的又黑又大的眼睛，还有-“
“这事真是太可笑了”哈里立即说，“但是，玩笑开完了，对不对？立刻停止“
他转身准备离开；才向门口走了两步，就感到有东西打倒了他的右耳。摇晃的向四周看看，罗恩的拳头刚刚收回，他的脸因为愤怒而扭曲了，而且看起来他好像又要打过来了。
哈里本能的从口袋中掏出魔杖没有多想喊出一条咒语：Le\icorpus！（没找到是什么咒）
罗恩脚跟扭在一起被倒挂了起来；他的长袍垂了下来无能为力的摇摆着。
“这是为什么？”哈里喊道。
“你侮辱了她，你说这是个玩笑！“罗恩大喊，当大部分血液向头部涌去时，他的脸慢慢变成了紫色。
“真是太愚蠢了，这是怎么发生的？“
这时他看到了罗恩床上开着盖的盒子，上面的邮戳引起了他的注意。
“你从那里得到的那些巧克力蛙？“
“这是生日礼物！”罗恩冲哈里大喊，他努力扭动着在半空中缓慢的旋转争取获得自由，“我也让你吃一块来着，记得吗？“
“你是从地板上捡起来的，对吗？“
“他们是从我的床上掉下去的，不是吗？让我下来！”
“他们不是从你床上掉下的，傻瓜，还不明白吗？他们是我的，我找地图的时候，把他们扔出来的。是圣诞节前Romilda 给我的，并且它们都被放了爱情药。
但是看起来罗恩的脑海中只剩下了一个词。
“Romilda？“他重复着“你是说Romilda吗？哈里-你认识她？你能把我介绍给她吗？”
哈里凝视着摇摆的罗恩，罗恩的脸带着一种可怕的希望，和满怀愿望的笑容。一部分的他-靠近他略疼的右耳的部分-十分赞成把罗恩放下来，并且看着他逐渐发狂直到药剂的效果消失为止…但是另外一部分，他们是朋友，罗恩不能独自留下在他有困难的时候，也许他能受的了另一个冲击，如果他能赞同罗恩宣称的对Romilda Vane的永恒的爱的话。罗恩在动手打哈利的时候已经不是他自己了（意为爱情药昏了头），哈利觉得如果放任罗恩去向罗蜜尔达.凡纳宣告他伟大不朽的爱情，自己就应该再吃一拳了。
“嗨，我会给你们介绍的，我现在把你放下来好吗？“
他让罗恩坠回地板上（他的耳朵又疼得厉害），但是罗恩只是用脚跳了跳，笑了。
“她应该在斯格霍恩的办公室”哈里确信的说，领头朝门走去。
“为什么她在那？“罗恩忧虑地说，赶紧跟上。
“噢，她有额外的药剂课“哈里展开想象。
“也许我可以要求我和她一起上这些课“罗恩热心的说。
“好主意”哈里说。一个哈里没有预知的因素，拉文德正等在肖像洞口。
“You're lace,罗恩-罗恩！“她撅着嘴说。“我要给你生日-“
“让我自己待着，“罗恩立刻说，“哈里正准备把我介绍给Romilda Vane.“
没有再说什么，他走出了肖像洞。哈里努力的想对拉文德表示道歉，但是可能转身而走更加简单愉快一些，因为她看起来非常的不愉快当胖夫人在他们身后摇摆着关上时。
哈利有些闷闷不乐,他估计Slughorn可能在早餐,但他还是
敲响了Slughorn办公室的门,Slughorn穿着绿色天鹅绒的睡衣
和睡帽,他开上去睡眼朦胧的
"哈利,"他喃喃道,"这太早了...我通常在星期六会睡懒觉..."
"教授,我很抱歉打搅了你,"哈利尽可能平静的说,此时罗恩掂起脚尖,
试图越过Slughorn看到他的房间,"但是我的朋友罗恩错服了爱情药,
你能给他解毒,是吗?我本该带他去看了庞弗雷夫人,但是我们不能说是卫斯理魔法商店的小玩意的问题,你知道...蠢问题..."
"我想你一定打过他来试图治他了,哈利,一个像你一样的药剂行家,是吗?"Slughorn问道.
"嗯,"哈利说到,他看上去有些心烦意乱实际上罗恩正在用肘子顶他的肋骨试图进屋,
"好吧,我从来没有解过爱情药,先生,这次我不能在罗恩看起来很严重那么做,"
罗恩选择这个时间开始呻吟非常有效,"我看不见她了,哈利,你把她藏起来吗?"
"药还有效?"Slughorn问道,他用专业的看着罗恩,"药效还很强,你知道,它们能保持很久."
哈利气喘着继续解释,他差不多因为要制止罗恩敲打Slughorn而摔倒了,"今天是他的生日,教授,"他补充道.
"哦,好吧,进来,进来吧,"Slughorn宽厚的说,"在我的带子里有必需品,这不是个难解的药..."
罗恩呼的一下冲进Slughorn过于拥挤的书房,绊倒了一个装饰着缨穗的脚凳,直到抓住哈利的脖子才保持住平衡,还边咕哝着,"她不在这,她人呢?"
她不在这儿,"哈利说到,他注意到Slughorn打开了他的药剂箱,添加了一些东西到一个小水晶瓶子里.
"真好",罗恩热切的说,"我看起来怎么样?"
"非常帅!"Slughorn平静的说着,他递给了罗恩那一小瓶清澈的液体,"现在喝掉它,这是勇气滋补剂,能让你在她到来的时候保持沉着,你知道,"
"太棒了,"罗恩急切的说,他一口吞下了解药.
哈利和Slughorn看着罗恩,一会儿后,很慢的,罗恩笑着松弛下来不再是极度恐慌的神情.
"正常了?"哈利笑着问,Slughorn咯咯的笑了,"太感谢了,教授."
"不用谢,我的孩子,不用客气,"Slughorn说到,接着罗恩倒在了旁边的椅子里,看上去很糟糕.
"扶我起来,这是他最需要,"Slughorn继续说着,他从杂乱的桌子拿起饮料,"我有黄油啤酒,我有葡萄酒,我有最后一瓶橡木蜂蜜酒...嗯...想在圣诞节给邓布利多...啊,好吧"他耸肩继续说"他决不能错过这个!为什么我们现在不打开他庆祝卫斯莱先生的生日呢?
没什么比赶走失恋的痛苦更需要超强的勇气了..."
他再次得意的笑起来,哈利发现这是自从那次他询问真实记忆惨败后第一次差不多和Slughorn单独相处.也许,他能保持Slughorn的好心情...也许他们要足够的橡木蜂蜜酒...
"拿着,"Slughorn递给哈利和罗恩每人一杯蜂蜜酒,高高举起他自己的杯子,"好吧,生日快乐,拉尔夫-""-是罗恩-"哈利低声说.但是罗恩,看起来没听见,他已经把酒倒进了嘴里吞了下去.
有那么一两秒,心脏差不多停止了跳动,哈利和Slughorn意识到看上去有什么出错了.
"-能再给我一杯吗--"
"罗恩!"
罗恩已经扔掉了他的杯子,他的半个鼻子皱了起来,他的手脚开始不受控制的抽搐，口吐白沫,眼睛凸出.
"教授!"哈利吼道,"快救他!"
但是Slughorn看上去已经因为突如其来的变故惊呆了,罗恩抽搐着,呼吸困难,他的皮肤开始变蓝.
"什么--但是--"Slughorn仓皇的说着.
哈利跳过矮桌急忙跑向Slughorn的开着的药剂箱,翻着瓶瓶罐罐,罗恩艰难的呼吸声充斥着整个房间,
他找到了--枯萎了的胃--貌似石头的Slughorn之前从哈利那拿过去的药.
他急忙回到罗恩身旁,掰开罗恩的下巴,把牛黄塞进了罗恩的嘴里.罗恩抖得厉害,一阵喘息后他变得平静下来
第19章　家养小精灵的跟踪
我们在霍格莫德那里, 本来要给他一个惊喜――"乔治说。

"你在霍格莫德里?" 金妮抬起头问。 
"我们正在考虑买佐科玩笑商店的东西,"佛烈德抑郁地说。 "一个霍格莫德分店,你知道, 大量的货物将使我们得益除非你在周末时不允许去买我们的东西 anymon（不懂 but a fat lot of good it'll do us if you lot aren't allowed out at weekends to buy our stuff anymon ... ）... 但是现在不必介意这点了." 

但是现在不必介意它了 
他拿起哈利傍边的一张椅子，看着罗恩那苍白的脸。
“这是怎么发生的，哈利？“
哈利复述着他已经讲述的事情经过，仿佛邓不利多、麦格教授、 庞弗雷夫人、 赫敏讲了一百遍那么多。
“…然后我把镇定剂(bevor?)注入他颈部，他的呼吸就平稳点了。斯拉格霍恩跑去求助，然后麦格教授来了，接下来他们就把罗恩带到这来了，他们认为罗恩的一切还好，庞弗雷夫人说他将不的不在这待一周或尝尝后悔的精华（keep taking essence of rue?）不懂
“Bliimey,你使用bezor是幸运的。“格兰杰低声说到。
“兴许这屋子里就有，“哈利说，他想到如果他没把手放到小石头上会发生什么时，打了个冷颤。
赫敏用几乎听不见的声音抽泣了一下，她罕见地安静了一整天，接着，苍白着脸飞快的向医院奔去，然后要求知道发生了什么！（到底还是心软了，女孩子就这样）她几乎没有参与哈利和金妮那固执的讨论罗恩是怎样中毒的仅仅是站在旁边，咬紧着下颚，惊慌的望着，知道他们被允许进去看他。
“老爹老妈知道不？”弗兰德问金妮，“他们已经看过他了，一个小时前到的，现在已经去邓不利多的办公室了，但他们不久就会回来的。”
现场出现了一阵沉默，当他们看着罗恩在梦里叽哩咕噜时。
“是饮料中有毒吗？”弗兰德平静的问。
“是的”哈利什么都不能思考除了为又有机会再开始讨论这间事而高兴：“斯拉格霍恩把它倒出来的。”
“他能够避开你的视线把什么放如罗恩的杯子吗？”
“可能，”哈利说到，“但斯拉格霍恩为什么要怎么做呢？”
“不知道”弗兰德皱了下眉头，“你认为他不会错误地把某些东西混入杯子？比如说本来想给你的”
“那他为什么要毒害哈利？”金妮反问。“我只是猜测，”弗兰德说，“但肯定有某些人要害哈利，不是吗？‘被选中的人’及他的一切。”“所以你认为斯拉格霍恩是个食死徒？”金妮说 
任何事都是有可能的，弗雷德说到，他可能在夺魂咒的控制下，格兰杰说“或许他可能是无辜的，”金妮反驳到，“毒被下在瓶子里，所以不能避免可能斯拉格霍恩自己也中招。”
“谁会想杀他？”
好像还了开头：

所以,所有的所有,没有比罗恩生日更糟的一天了"Fred说.

傍晚的医院很安静,窗户的帐子拉着,灯开着，而罗恩是唯一的病人。哈利,赫敏, 而且金妮正坐在他的病床边。他们花费一整天等候在病房外面,每当有人进出就会看看里面的情况。庞弗雷夫人只让他们在八点钟进入。佛烈德和乔治在十点半的时候到的。
" 我们很难想象我们要怎么传递我们的礼物,"乔治严肃地说,把一个大包礼物放在罗恩的床边而且坐在金妮旁边。
"是的, 我们在那时候目击了现场, 当时他是有意识的,"佛烈德说。
“那么，总得来说，罗恩的这个生日过得并不好？”弗雷德说。
现在是晚上；医院里静悄悄的,窗开着,灯亮着,罗恩一个人躺在床上. 哈利,赫敏和金妮站在他旁边,他们一整天都等在门外，想看看里面是不是有人出来。庞弗雷夫人只允许他们在晚上8点以后进去。弗雷德和乔治在10点以后赶到了。 
“这可不是我们想象中的送礼物的场景，“乔治非常严肃地说着，把一个大包礼物放在罗恩的床边，然后在金妮旁边坐下。
“是啊,，当时我们意识到他出事了。”弗雷德说。 
“我们在霍格莫德，等待着想要给他一个惊喜――”乔治说。
“你们在霍格莫德？”金妮抬起头问。 
“我们正在考虑买下佐科玩笑商店，”弗雷德沮丧地说，"我们想在一个霍格莫德开一家分店,你知道, 这样我们的生意会很好的。可是现在你们已经不能在周末出去买我们的东西了。不过现在不必担心这个 。”
他拿起哈利旁边的一张椅子，坐在罗恩身边，看着他苍白的脸。
“这是怎么回事，哈利？“
哈利又把这个故事讲了一遍，他已经分别对邓不利多教授，麦格教授，庞弗雷夫人，赫敏和金妮等等人说过一遍，似乎都说了上百遍了。 
“…然后我把牛黄塞到他的嘴里，他的呼吸就变得平稳一点了。斯拉格霍恩跑去求助，然后麦格教授和庞弗雷夫人来了，她们把罗恩带到了这儿，她们说罗恩很快就会康复的，庞弗雷夫人说他不的不在这里待一周，或者像这样……一直吃Essence of Rue……”（――这个是一种药之类的东西）
“天哪，幸好你给他吃了牛黄。”乔治低声说到。
“幸运的是那个教室的药剂箱里就有一块牛黄，“哈利说着，想到如果他当时没有找牛黄会发生什么，打了个冷颤。
赫敏用几乎听不见的声音抽泣了一下，她罕见地安静了一整天，当他知道罗恩出事以后，脸色马上变得苍白。她飞快的向医院奔去，然后问他们发生了什么事。她几乎没有参与哈利和金妮那罗恩是怎样中毒的讨论，仅仅是站在旁边，咬紧着嘴唇，看上去十分惊慌，直到他们允许进去看望罗恩。

“老爹老妈知道不？”弗兰德问金妮。
“他们已经看过他了，一个小时前到的，现在已经去邓不利多的办公室了，但他们不久就会回来的。”
短暂的沉默，他们看着罗恩在梦里发出叽哩咕噜的声音。
“是在饮料中下毒吗？”弗兰德平静的问。
“是的，”哈利无法思考别的事情，所以为又有机会再开始讨论这件事而高兴：“斯拉格霍恩把它倒出来的--”
“他能够避开你的视线把什么东西放如罗恩的杯子吗？”
“可能，”哈利说到，“但斯拉格霍恩为什么要怎么做呢？”
“不知道”弗兰德皱了下眉头，“你认为他会不会把杯子混了起来，所以放错了毒药？比如说本来想给你的－－”
“那他为什么要毒害哈利？”金妮反问。
“我只是猜测，”弗兰德说，“但肯定有某些人要害哈利，不是吗？‘被选中的人’及他的一切。”
“所以你认为斯拉格霍恩是个食死徒？”金妮说 
“任何事都是有可能的。”弗雷德说到。
“他可能在夺魂咒的控制下”，乔治说。
“或许他可能是无辜的，”金妮反驳到，“毒被下在瓶子里，所以说不定是想要害死斯拉格霍恩。”
“谁会想杀他？” 
“邓布利多猜测伏地魔想要斯拉格霍恩站在他那一边，”哈利说，“斯拉格霍恩在来霍格沃兹之前东躲西藏了一年。而且...”
他想起邓布利多还不能提取的斯拉格霍恩的记忆，“而且也许伏地魔不想让他碍事儿，也许伏地魔觉得斯拉格霍恩对邓布利多很有价值”
“但是你说斯拉格霍恩计划把那个当做圣诞礼物给邓布利多的，”金妮提醒哈利，“所以受毒害者该是邓布利多之后的.”
“毒害者不知道斯拉格霍恩很好，”赫敏第一次在这一小时里说话，他的声音挺上像是患了感冒，
“任何一个认识斯拉格霍恩的人就像我一样都会认为那时一个好机会，斯拉格霍恩会自己品尝那酒。”
“我的妈呀，”罗恩忽然出乎大家意料发出嘶哑的声音，大家都安静下来，焦虑的看着罗恩，但是他只不过在令人难懂的一阵咕哝后继续打起了鼾。
门打开的声音吓了大家一跳：海格走了过来，他的头发被雨水弄湿了，熊皮外套在身后拍打着，手里拿着一把弩，走过的地板上留下了海豚般大小的泥脚印。
“在禁林呆了一天！”海格喘着气“阿拉戈克越来越糟了，我去看了他--三餐后还不能起床，刚才斯普劳特教授告诉了我罗恩的事情，他现在怎么样？”
“不坏，”哈利说，“他们说他会好的。”
“同一时间不能超过六个访客！”庞弗雷女士边说边从办公室冲了出来。
" 海格是第六个,"乔治说到.
"哦...是的..."庞弗雷说到,由于海格的巨大,以至于看上去就好像他是好几个人,庞弗雷夫人弄清楚后,迅速的用魔杖清理掉了地板上的脏脚印.
"我不这么认为,"海格嘶哑的说到,他摇着满是毛发的脑袋盯着罗恩,"真是不敢相信...看他躺在那儿...谁会想要伤害他,嗯?"
"这就是我们正在讨论的,"哈利说到,"我们也不知道."
"有人在和格兰芬多的魁地奇球队做对,是么?"海格忧虑的说到,"先是凯蒂,现在又是罗恩..."
"我不能看着任何一个人去毁掉一个魁地奇球队,"乔治说到.
"伍德也许会对斯莱哲林动了手脚,如果他能逃避惩罚"弗雷德不偏不倚的说.
"我不认为和魁地奇有关,但是我想这两起攻击事件之间一定有联系."赫敏平静的说。
"你怎么知道?"弗雷德问到.
"听着,第一,这两件事情都应该是致命的,但是因为幸运都没有致命.另外,不管是毒药还是项链没有接触到原本想要杀掉的人."赫敏说。
"所以幕后操纵者非常危险,因为他们不会介意牺牲掉多少无辜的人."
没有人能对这番预言做出反应,房门再次打开了,卫斯莱先生和夫人急急忙忙的走了进来.
自从上次访问过病房后他们就相信罗恩能够痊愈,
卫斯莱夫人抓住哈利的手紧紧地抱着他"邓布利多告诉我们你用牛黄救了罗恩,"她哽咽的说道,"哦,哈利,我们能说什么呢?你救过金妮...救过亚瑟...现在你又救了罗恩" 
"别...我不能..."哈利笨拙的咕哝着,我们家一半人的命都是你救的,现在我忍不住想..."
卫斯莱低声说道,"好,我只能说,当罗恩在开往霍格沃兹专列上决定坐进你那个包厢的举动,对于卫斯莱家庭来说是多么幸运的一件事情啊，哈利！"
"别...我不能..."哈利笨拙的咕哝着,我们家一半人的命都是你救的,现在我忍不住想,"
卫斯莱低声说道,"好,我只能说,当罗恩在开往霍格沃兹专列上决定坐进你那个包厢的举动对于卫斯莱家庭来说是多么幸运的一件事情...哈利."
哈利想不出该怎么回答,庞弗雷夫人再次提醒大家罗恩的病床周围只能停留六个人探访,哈利和赫敏以及海格决定离开,留下卫斯莱一家和罗恩在一起.
"真可怕,",他们三个沿着走廊,返回大理石楼梯的路上海格抖着长长的胡须咆哮着"布置了新安全措施,但是伤害事件仍时不时的发生...邓布利多一定很难过...他虽然没有说,但是我知道..."
"他给了什么主意吗?海格"赫敏问道.
"我想他脑子里有上百条主意,"海格说,"但是他不知道是谁送来了项链和在酒里下毒,或者他们已经被抓起来了,可能吗?我担心这个,"海格弯下肩膀低低的说,"在这种攻击下,不知道霍格沃兹还能开多久.密室事件再次回来了,不是么?大家会觉得恐慌,很多家长会把孩子带回家,接下来的事情,你知道,统治者..." 
当一个长发女幽灵飘过的时候海格闭住了嘴,接着用嘶哑的声音低低说到,"...统治者就会考虑关闭学校！"
"真的?"赫敏看上去很忧虑.

“必须从他们看事情的角度考虑，”海格沉重的说。“我的意思是，把孩子送到霍格沃兹总是有一点风险的，不是吗？首先是事故，和几百个未成年的巫师被锁在一起，但是谋杀事件迭出，那就不同了。所以，怪不得邓不利多会不满斯内……”
“什么？”哈利迅速说，“邓不利多对斯内普生气？”

“我没这么说过，”海格说，可是他惊慌的神情已经泄漏了秘密。“看看都几点了，都快到午夜了，我要――”
“海格，邓不利多为什么会对斯内普生气？”哈利大声问道。
“嘘！”海格说，看上去即不安又生气。“不要那样大叫，哈利，你想让我失去工作吗？注意一点，你也许并不在意，现在你放弃了魔法部的照顾……”
“不要让我觉得心虚，这没有用！”哈利激动地说。“斯内普做了什么？”



“我不知道，哈利，我根本不该听到那个！我――我在另一个晚上走出森林，我无意中听到他们在谈话――是争吵，我不想让他们注意到我自己，所以我可以说是躲藏着试图不去听，但是他们――他们讨论得很热烈，我不想听到也很难。” 

“然后呢？”哈利催促着，海格在一旁不自在的慢慢走着。

“然后――我只听到斯内普说邓不利多花了太多的时间去确认事实，并且也许他――斯内普――不想再做了――”

“做什么？”

“我不知道，哈利，听上去斯内普好像觉得自己有点工作过渡，就是这样了――邓不利多告诉他无论如何要竭尽全力去做他答应要做的事，他是最适合的人选。然后他说了一些关于斯内普调查他的斯莱特林学院的事。那没什么奇怪的！”哈利和赫敏交换了一个复杂的眼神，海格急忙补充道，“所有学院的院长都被要求调查项链的那件事。”

“是的，但是邓不利多并没有他们的线索，不是吗？”哈利说。

“看，”海格用手十分费力的拉开他的弓，突然发出一声巨大的断裂声，弓断成了两半。“我知道你是怎样看斯内普的，哈利，我并不希望你再去深入了解这件事。”

“当心，”赫敏简短的说。

他们及时的转过身，看到费尔奇的影子映在他们身后的墙上，然后他转过了拐角，驼着背，脸上有着很兴奋的表情。

“噢！”他喘着气，“这么晚还没有睡觉，就意味着要关禁闭！”

“不，不需要，费尔奇，”海格马上说，“他们和我在一起，不是吗？”

“这有什么不同？”费尔奇不愉快的问。

“我是个粗鲁的老师，不是吗？你这个做事鬼鬼祟祟的哑炮。”海格马上发火了。

狂怒的费尔奇发出一种令人厌恶的轻蔑的声音；诺里斯夫人来了，绕着费尔奇的脚边走着，露出他们从未见过的愤怒的神情。

“快走吧，”海格转过头来说。 

哈利不需要别人再说第二遍。他和赫敏急忙跑开了，海格和费尔奇响亮声音的回声在他们身后回荡。他们在进入格兰芬多塔楼的时候碰到了皮皮鬼，但是他正开心的向大声呼喊的来源奔去，咯咯的笑着说，



哪里有斗争，哪里有动乱，

叫上皮皮鬼，他会弄的加倍混乱！



胖夫人正在打瞌睡，她很不高兴被人叫醒，但还是粗暴的让开，允许他们爬进宽敞宁静空无一人的公共休息室。似乎人们还不知道罗恩的事情；哈利心想：他今天已经被审问够了。赫敏向他道了晚安以后，就到女生宿舍去了。然而，哈利仍然没走，他在火堆旁的椅子上坐了下来，看着燃烧过后的灰烬。

邓不利多和斯内普有争吵。无论他告诉了哈利什么，不管他坚持完全相信斯内普，他已经对他生气了……他不认为斯内普已经尽力调查了斯莱特林的人，或者说，也许，没有调查一个斯莱特林：马尔福？

是不是邓不利多不想再让哈利做任何傻事，把所有事情都自己做，他是否在假装哈利的担心是多余的？这似乎很像。甚至邓不利多不想任何事来打扰他们的课程，或者是从Slughorn那里获得真实的记忆。也许邓不利多认为不应该怀疑为他工作了16年的员工……

“你在这儿，波特！”

哈利被吓了一跳，一下子从椅子上跳了起来，拔出了他的魔杖。他确信公共休息室是空的；他对于突然从远处的椅子后面出现一个背影毫无心理准备。再仔细一看，他发现那个人是Cormac McLaggen。

“我一直在这儿等你回来，”McLaggen说，忽视了哈利拔出的魔杖。“他也许已经睡着了。不久以前，我看到他们把韦斯来送到了校医院。看上去在下周比赛之前他不会好了。”

哈利花了好久才明白他在说什么。

“噢……是的……魁地奇，”他说着，把魔杖放回了牛仔裤的腰带里，手不断地捋着头发。“是的……他也许不能参加了。”

“那么，我来做守门员，怎么样？”McLaggen说。

“是的，”哈利说，“是的，我想可以……”

他不想为这件事情争吵；毕竟，McLaggen是在测试里表现第二好的守门员。

“太好了，”McLaggen满意的说。“那么什么时候练习？”
“什么？哦……明天晚上有一次。”
“太好了，听着，波特，我们应该先谈谈。我想到一些策略也许你会觉得很有用。”
“好的，”哈利毫无热情的说，“那么我明天再听，我现在很累……明天见……” 

第二天，罗恩被毒害的消息很快就传开了，不过这并没有造成像凯蒂被袭击时那样的恐慌。人们似乎认为这是个事故，发生在魔药教师的办公室，因为他被及时给予了解毒剂，所以没有造成真正的伤害。事实上，格兰芬多的学生一般对于即将来临的与赫奇帕奇的魁地奇比赛更感兴趣。因为许多人想见到赫奇帕奇的找球手Zacharias Smith，他在与斯莱特林的公开赛上因为他的解说词而受到惩罚。
哈利对于魁地奇的热爱从来没有减少过，然而，他很快的对于德拉科 马尔福的行踪很迷惑。他仍旧是一有机会就看一下活点地图，他有时候会绕道到马尔福会出现的地方，但他并没有发现他做了什么不同寻常的事情。但是马尔福仍然会不定期的一次又一次从地图上完全消失。
但是哈利没有时间来思考这个问题，他要进行魁地奇训练，还要完成家庭作业，而且事实上他现在无论走到哪里都会被Cormac McLaggen和Lavender Brown跟着。
他不清楚他们两个到底那个更烦人。McLaggen总是不停的暗示他要在球队做一个比罗恩更好更持久的守门员，现在哈利发现他总是有规律的这样做，他一定也会继续这种想法；他也总是指责其他的球员并且为哈利提供详细的训练计划，以至于哈利不只一次的被迫提醒他谁才是队长。
同时，Lavender总是呆在哈利身边跟他讨论罗恩，他觉得着比起McLaggen关于魁地奇的讲演更令人厌倦。开始的时候，拉文德对于没有人告诉他罗恩在医院的消息而苦恼――“我是说，我是他的女朋友！”――但不幸的是，她现在决定原谅哈利的这个错误，并且开始想要和他进行更深入的对话，谈论罗恩的感情，这件最不幸的事情使哈利一点也快乐不起来。
“你为什么不跟罗恩谈论这些？”在拉文德独特的审问之后哈利问道。她几乎问了所有的事情，从罗恩对她的新袍子的看法问到哈利是否认为罗恩对他的感情是“认真的”。
“我会的，但是每次我去看他的时候他都在睡觉！”拉文德焦急的说。
“是吗？”哈利说，他很吃惊，因为他发现每次去看罗恩的时候他的状态都非常好，不仅对于邓不利多和斯内普之间的新闻很感兴趣，而且会尽可能的辱骂McLaggen。
“赫敏 格兰杰还会去看他吗？”拉文德突然问道。
“是的，我想是这样。他们是朋友，不是吗？”哈里说。 
“朋友，这太可笑了，”拉文德轻蔑的说，“在罗恩和我约会之后她已经有几个星期没有跟罗恩说话了！但是我认为她想和他和好，现在他几乎是个笑柄了……”
“你认为被毒害是一件很有趣的事情？？”哈利问道。“无论如何――对不起，我该走了――McLaggen来跟我讨论魁地奇的事情了。”哈利急忙说，他姓旁边跑去，穿过一扇门，假装是固体的墙，并且向下跑向捷径可以通向Potions（魔药教室？），谢天谢地，拉文德和McLaggen都不能再跟着他了。
在与赫奇帕奇比赛的那天早上，哈利在去赛场之前到医院看了罗恩。罗恩很激动，庞弗雷夫人不让他下去看比赛，她觉得这会刺激他。 

“那么McLaggen的水平怎么样？”他不安的问哈利，显然他忘记了他已经问过两遍同样的问题了。
“我告诉过你了，”哈利很有耐性的说，“他是世界级的,我不会再把他留在队里。他总是想要告诉每个人要做什么，他认为他可以比别人更好的完成任何一个任务。我几乎等不急要摆脱他了。并且谈到要摆脱别人，”哈利补充道，站起来并且压制着火气说，“你能不能不要在拉文德来看你的时候装睡了？她也总是缠着我不放。”
“哦，”罗恩说，看上去有些害羞，“是的，好吧。”
“如果你不再想和她约会，我可以告诉她。”哈利说。
“是的……这并不简单，不是吗？”罗恩说。他停了一下。“赫敏打算在比赛之前来看我吗？”他随意地说道。
“不，他已经和金妮去赛场了。”
“哦，”罗恩说，看上去阴郁了一点。“好的，祝你好运。希望你重创McLag――我的意思是说Smith。”
“我会努力的，”哈利说，扛起了他的扫帚。“比赛以后见。”
他匆忙的穿过空无人烟的走廊；整个学校的学生都在外面，不是已经坐在赛场边就是正在朝那儿走去。他从他经过的窗户向外望去，想测试一下他们要面对的是多大的风，前方传来的一些声音让他转过头看了一眼，他看见马尔福正向他走过来，有两个女孩子跟着他，她们看上去即生气又怨恨。
马尔福在离哈利很近的地方停了下来，发出一声简短而缺乏幽默感的笑声然后继续走了。
“你要去哪儿？”哈利问。
“是的，我真的想要告诉你，因为这是你的职责，波特，”马尔福讥笑说，“你最好快点，他们正在等着你这个‘被选中的队长’――‘那个得分的男孩’――凡是他们最近对你的称呼。”
一个女孩露出一个勉强的傻笑。哈利盯着她。她的脸羞红了。马尔福一把推开哈利走了，她和她的朋友小跑着跟上，转过拐角，在视线中消失了。 
哈利一动不动的站在那里看着他们消失无踪。他已经算好时间感到比赛现场，令人气愤的是，他遇到了马尔福，在全校师生都不在的时候溜回来：哈利了解马尔福在做什么的最好机会。时间无声的一点一滴的流逝，哈利意识到他还是站在这儿一动不动的盯着马尔福消失的地方……

“你去哪儿了？”当哈利急急忙忙的跑到更衣室的时候金妮问。整个队伍都整装待发了；击球手Coote和Peakes都紧张的用棒子敲着自己的腿。
“我遇到了马尔福，”哈利平静的告诉她，他把猩红色的长袍从头上套了进去。
“所以我想知道他为什么在其他所有人都在这下面的时候和两个女孩子在城堡上……”
“是刚才发生的吗？”
“我看上去不太可能知道，是吗？”哈利说，扛起火弩箭，扶正了眼镜，“那么，赶快来吧！”
说完，他大步走向赛场，周围响起一片喝彩和嘘声。
风很小，云也很少；耀眼的阳光照耀着大地。
“时刻警惕！”McLaggen精神振奋地对全队人说。“Coote、Peakes，你们最好不要在阳光下飞行，这样他们看不见你们的到来――”
“McLaggen，我才是队长，不要再给他们指示了。”哈利生气地说。“你只要做要好守门员的职责就可以了！”
McLaggen向前走去，哈利转向Coote和Peakes。
“尽量在阴影里飞行，”他勉强说。
他和赫奇帕奇的队长握了手，然后，霍琦夫人的哨声一响，他双脚离地，升到了空中，比他的队友都要高。他绕着赛场飞行，寻找着金色飞贼。如果他可以尽早的成功抓住它，那么他就有机会回到城堡，察看活点地图，搞清楚马尔福究竟在做什么……
第二十章
哈利和罗恩星期一一大早就离开了城堡的医院侧楼，在庞弗雷夫人的悉心照顾下他们完全康复了，开始享受中毒和生病带来的好处，最大的好处就是赫敏和罗恩恢复友谊了。赫敏甚至一路护送他们去吃早餐，还带给他们金妮与迪安吵架的消息。哈利心里潜伏的怪兽立刻抬头蠢蠢欲动，满怀希望地抽动鼻子。

“他们为什么吵架？”他尽量用漫不经心的口气问道，这时他们转弯走上第七层走廊，那里空荡荡的，只有一个很小的女孩正在把玩一个穿了短纱裙的恶魔布偶。当她看见这几个六年级的走过来的时候，一付受惊吓的样子，把另一只手里沉重的铜天平扔到地上去了。

“没事没事!”赫敏友好地说，冲过去帮她捡东西。“给---”

她用魔杖点了一下摔坏的天平说：“修复如初。”女孩没有道谢，只是钉在原地看着他们经过并离开；罗恩回头看了她一眼。“我发誓他们变小了。”他说。

“别管她了，”哈利不耐烦地说。“金妮和迪安为了什么吵架呢，赫敏？”

“哦，迪安笑麦克拉根把游走球击中你的事。”赫敏说。

“这是蛮好笑的。”罗恩说公道话。“这根本就不好笑！”赫敏激动地说。“这太糟糕了！要不是库特和皮克斯及时接住哈利，他就要受重伤了！”

“哎，好吧，金妮和迪安没什么必要为了吵架而分开吧，”哈利继续试着用不在乎的口气说话。“他们还在一起么？”

“是的，他们还在一起―--但是你为什么那么感兴趣？”赫敏尖锐地看了哈利一眼。

“我只是不想我的魁地奇球队又是一团糟！”他急忙回答，但是赫敏还是怀疑地看着他，幸好身后有个声音叫：“哈利！”，他松了一大口气，借机转过身。“哦，嗨，卢娜。”

“我刚才去城堡侧楼的医院找你，”卢娜一边说一边翻她的书包。“但是他们说你们已经离---”

她把一个象绿洋葱的玩意儿、一个巨大的花毒蘑和一大团象猫砂一样的东西塞到罗恩的手里，最后拽出一卷脏兮兮的羊皮卷交给哈利。

“…我奉命交给你这个。”

是一个小羊皮卷，哈利立刻认出这是邓不利多的又一个上课通知。

“今晚，”他一打开羊皮卷，就马上告诉罗恩和赫敏。

“上一场比赛的解说真精彩！”罗恩对卢娜说，她正把绿洋葱，毒蘑菇和猫砂拿回去。卢娜含糊的笑笑“你在开我的玩笑，是吧？”她说。“人人都说我可怕。”

“不，我是认真的！”罗恩诚恳地说。“我都不记得以前听过这么精彩的解说了!另外，这是什么？”他把那个洋葱似的东西举到眼前。

“哦，这是歌笛根，”她说，把那团猫砂和毒蘑菇塞回包里。“你喜欢的话就留着吧。我还有不少呢。它能很好的挡住Gulping Plimpies（大嘴鱼？）”然后她走开了，留下罗恩在那里咯咯笑着，手里还抓着歌笛根。

“你瞧，她让我越来越喜欢了，我是说卢娜，”他说，他们继续朝大厅走去。“我知道她有点神经兮兮的，但是出于良好的--”他突然住了嘴。拉文德.布朗正站在大理石楼梯底下，一脸怒气。“嗨，”罗恩紧张地说。

“来吧，”哈利低声对赫敏说，他们快步走开，还是听见拉文德说“为什么你不告诉我你今天出院？为什么她和你在一起？”

罗恩一个半小时后出现在早餐桌上，气恼不已，尽管他和拉文德坐在一起，哈利也没看到他们互相说过一个字。赫敏表现得好像她对这一切都不在意，但是哈利有那么一两次从她的脸上看到神秘的笑容闪过。一整天，她的心情都特别得好，晚上在公共休息室的时候她甚至同意帮哈利检查（或者说，代写完）哈利的草药论文。以前她可是坚决不干的，因为她知道哈利会把作业借给罗恩抄。“多谢，赫敏。”哈利拍了拍赫敏的背，同时他一看表已经快八点了。“听着，我得赶快去邓布利多那儿了，不然就要迟…..”

她没有回答，只是懒懒地划去他文章里不行的句子。哈利咧嘴笑着匆匆爬过肖像洞口，赶往校长办公室。怪兽门像得到口令“太妃糖手指饼干”后跳到一边，哈利在螺旋楼梯上两步一阶地冲上去，在八点的钟声里敲响了门。

“进来。”邓不利多在里面叫道，但是当哈利伸手去推门的时候，门一下子从里面打开了。站着特里劳妮教授。
“啊哈！”她叫起来，戏剧化地指着哈利，眼睛在放大镜般的眼镜后面眨巴着。
“这就是我被随随便便从你办公室赶出来的原因了，邓不利多！”
“我亲爱的西比尔，”邓布利多有点生气地说，“根本就没有什么随随便便把你赶走的事，哈利的确和我有约，而且我真的不认为我们关于那件事还有什么说----”
“很好，”特里劳妮教授好象大受打击。“如果你不把那匹占了位子的老马赶走，那好---也许我就去找其它更尊重我才华的学校---”
她推开哈利冲下螺旋楼梯消失了；他们听见她下去的时候绊了一跤，哈利猜她是被自己的一条拖拖拉拉的披巾给绊倒的。
“请关上门坐下，哈利，”邓布利多很疲倦地说。
哈利照办了，他坐到邓布利多桌子前面的老位子，注意到冥想盆再次摆在他们当中，不过旁边有了两个装满旋转记忆的水晶瓶。
“那么，特里劳妮教授还在为佛罗伦萨教学的事生气？”哈利问。
“是的，”邓布利多说。“占卜课的事比我预想的要麻烦得多--我以前没学过怎么预言，我既不能让佛罗伦萨回禁林---他已经被那里赶出来了，也不能让西比尔.特里劳妮离开学校。因为一直生活在我们当中，她并不了解学校城堡外面的危险环境。你瞧，她并不知道----我认为告诉她也是不明智的---她曾经作了那个关于你和伏地魔的预言。”
邓布利多深深的叹口气，继续说，“不过别当心我的教员们的问题了，我们还有更重要的事情要讨论。首先，你有没有完成我上次课留给你的作业？”
“啊，”哈利一滞，由于那一大堆事：幻影移形课、魁地奇、罗恩中毒、自己头受伤还有他心心念念要查出德拉科.马尔福到底要做什么，哈利几乎忘掉邓布利多曾要他去取斯拉格霍恩教授的记忆了。“嗯，我在魔药课后问斯拉格霍恩教授要，教授，可是，呃，他不愿意给我。”
沉默。
“我明白了。”邓布利多终于说话了，他从半月形眼镜框上面看着哈利，和往常一样让哈利觉得在照X光。“那么你对此已经竭尽全力了？你已经开动你全部的脑筋了？你发掘了你所有的智慧去拿这份记忆了？” 
“那个，”哈利停下，不知道接下去说什么。他并没有认真想办法拿取记忆，只尝试了一下，这突然让他很尴尬。“那个，那天罗恩误服了爱情药，我把他送到斯拉格霍恩教授那里去。我本来想，如果我可以让斯拉格霍恩教授心情愉快---”“奏效了么？”邓布利多问。“那个，没有，教授，因为罗恩中毒了----”“---所以，很自然的，你就全然忘记套取记忆的事了；不过你最好的朋友情况危险的时候，我也不该期望你想别的。但是，一旦韦斯莱先生没什么大碍有望痊愈的时候，我觉得你就该回去完成我交给你的任务了。我相信我已经向你说明了这份记忆的重要性。实际上，我费尽力气想让你了解它是所有记忆中最关键的一个，没有它我们就会浪费时间。”
一阵灼热刺痛的羞愧感从哈利的脑袋传遍了全身。邓布利多并没有提高嗓门，甚至声音里都听不出在生气，但哈利宁肯听他大声训斥；这种冷淡的遗憾比什么都糟。
“教授，”他说着，有点挣扎，“我并不是心安理得或怎么样，我当时只是还有别的―别的事---”
“别的事烦恼着你，”邓布利多放了他一马。“我明白了。”
沉默再次降临在两人之间，这是哈利从邓布利多那里得到的最令人不舒服的沉默；它好像没完没了，间或穿插了呼呼的轻鼾声，这是邓布利多头顶那幅阿曼多.迪派特的画像发出的。哈利有种自己缩小的奇怪感觉，就好像他进屋子后变得矮了。他实在忍受不了了，说：“邓布利多教授，我真的很抱歉。我本来应该做得更多---我本该想到如果这事不重要你也不会让我去做。”
“哈利，谢谢你能这样说。”邓布利多平静地说。“那么我希望，你能从现在开始把它当成头等大事了？今晚之后，我们如果还得不到这个记忆，就干不了什么了。”
“我会的，教授，我会把它从他那里拿来的。”他热切的回答。
“那我们现在就不要再说这件事了，”邓布利多和蔼了一些，“从我们上次结束的地方继续下去。你还记得我们进行到哪里了？”
“是的，教授，”哈利很快地说。“伏地魔杀了他的父亲和祖父，还弄得好像是他舅舅莫芬干的。然后他回到霍格沃茨，他问―他问斯拉格霍恩关于‘魂寄锁’的事。（Horcruxes，征更加贴切的翻译）”他羞愧的咕哝。

“很好，”邓布利多说。“那么，我希望你还记得，我曾在我们课程刚开始的时候说过，我们将进行大量的推测思考？”

“是的，先生。”

“那么现在，我想你也同意，我向你展示了翔实可靠的证据来推测伏地魔在他17岁前到底做了些什么？”

哈利点点头。

“但是现在，哈利，”邓布利多说。“现在事情变得更加诡谲难测了。如果说搜集男孩里德尔的蛛丝马迹很困难，那么找寻有关伏地魔的记忆就几乎不可能了。实际上，我怀疑除了他自己，没人能够告诉我们他离开霍格沃茨后都做了些什么。不过，我总算还有最后两段记忆和你分享。”邓布利多是说冥想盆边两管发光的水晶瓶。“我希望听听你的意见，看我是否对它们做出了正确的推论。”

想到邓布利多那么重视他的意见，哈利就为自己没好好完成套取有关“魂寄锁”的记忆而羞愧，他带着负罪感在椅子里动了一下，看邓布利多举起第一个瓶子在灯光下检查。

“我希望你对进入其他人的记忆不会厌倦，因为这两段记忆都很有意思。”他说。“第一个来自一个很老的家养小精灵，名叫郝琪。在我们读取郝琪记忆之前，我要很快地为你描述一下伏地魔是怎么离开霍格沃茨的。” 

“他升到了七年级，也许你已经料到了，他每一个考试都拿到了最高分。他和他的同学这时所关心的，就是毕业离校后从事什么职业。几乎每个人都看好汤姆.里德尔---这个学生领导、男生级长兼学校特殊贡献奖的获得者。就我所知，一些教授，包括斯拉格霍恩教授，曾鼓动他加入魔法部，给他提供面试机会，帮他联系内部有关官员。他拒绝了所有的提议。接下来，老师们就得知他到波金.伯克斯商店工作了。”

“波金.伯克斯？”哈利晕乎乎的重复。

“波金.伯克斯，”邓布利多平静地说。“我相信当我们走进郝琪的记忆，你就能了解这地方为什么吸引他了。不过这并不是伏地魔的职业首选。那时几乎没人知道这点----我是能被当时校长信任的少数人之一，-------伏地魔一开始去找迪派特教授询问他能否留校做老师。”

“他想留下来？为什么？”哈利问，更摸不着头脑了。

“我相信他是有自己的理由的，不过他并没有吐露给迪派特教授。”邓布利多说。“首先，也是很重要的一点，比起原先崇尚的独自一人，伏地魔更看重这个学校，霍格沃茨是他待过最快乐的地方，第一个也是唯一一个让他有家的感觉的地方。”

哈利对这些话感到有些不舒服，因为这也是他对霍格沃茨的感受。

“其次，这座城堡里到处都是古老的魔法。毫无疑问，对比其他大部分生活在里面的学生，伏地魔发现了更多的城堡的秘密，但是他可能认为那儿仍有许多秘密有待发现，有许多魔法值得探寻。”

“第三，做了老师，他就能拥有更多权力，影响操纵那些年轻的男女巫师。也许他从斯拉格霍恩教授那里得到了启发，他在他那里倍受宠爱，看着他展示出一个教授能有多么大的影响力。 我不认为伏地魔打算一辈子待在霍格沃茨，但我相信他把这里看作一个新兵征募营，一个可以建立他自己的军队的地方。”

“可是他没得到那个工作，对吗，教授？”

“对，他没得到。迪派特教授觉得他只有18岁，实在太年轻了。”邓布利多说。“我曾经劝阿曼多推掉那次会面----我当时没解释我跟你说过的这些理由，因为迪派特教授很喜欢伏地魔，相信他的忠诚。但是我不想伏地魔回到这个学校，尤其不愿意看到他拿到这么一个有影响力的职位。”

“他想要什么职位，先生？他想教什么课？”

不知为什么，哈利还没等邓布利多说出来就已经知道了答案。

“黑魔法防御课。当时是一个名叫伽拉提.麦里绍特的老教授在教，他在霍格沃茨差不多干了五十年了。”

“后来伏地魔就去了波金.伯克斯，所有喜欢他的老师都觉得可惜了，这么一个年轻有为的巫师，居然到商店里打工。但不管怎样，伏地魔都不会只是一个小小的店员的，他彬彬有礼，相貌英俊又聪明，很快就被委以重任。他负责寻找只有波金.伯克斯那种店才会有的，很特别的东西，你知道的，哈利，那种有着不同寻常的强大的魔力的东西。伏地魔被派出去说服人们出手他们的藏宝，由商店替他们代售-----他对此相当有天赋。”
“我打赌他有这本事。”哈利按捺不住地说。
“是的，很有。”邓布利多淡淡一笑。“现在，来听听家养小精灵郝琪怎么说，她为一个很老很有钱的女巫工作，那女巫名叫海泼兹巴.史密斯。” 
邓布利多用魔杖轻点了一下一个瓶子，瓶塞飞了出来，他把旋转的记忆倒进冥想盆，像往常一样说：“你先来，哈利。”
哈利站起身，再次俯到石盆里微波荡漾的银色物质上，把脸埋了进去。他在黑色的虚无里旋转着下落，然后落到了一个起居室里，面前是个很胖很胖的老太太，戴着黄色假发，外套一件轻飘飘的俗亮的粉红色长袍，看上去就像一堆在融化的冰激淋蛋糕。她对着一面宝石小镜子在打扮，用一个巨大的粉扑把胭脂扑到已经红艳艳的脸上，一个哈利所见过的最干巴最年老的家养小精灵在为她的肥脚套上紧帮帮的绸缎拖鞋。
“快点，郝琪！”海泼兹巴专横地说。“他说四点到，没几分钟了，他从不迟到的！”
她收起粉扑，家养小精灵也直起了腰，头都要碰到海泼兹巴的椅子了。她干皱的皮肤挂在骨架子上，和她身上的旧的发脆的亚麻床单一样，拖下来活像袍子。
“我看起来怎么样？” 海泼兹巴问道，她对着镜子从各种角度欣赏自己。
“可爱，夫人。”郝琪尖声尖气地回答。
哈里只能猜想在郝琪的合同里写有条款，规定她必须对此类问题撒谎，因为海泼兹巴.史密斯看起来离可爱差了好大一截子。
门铃响了，女主人和家养小精灵同时跳了起来。
“快，快，他来了，郝琪！” 海泼兹巴大叫起来，家养小精灵立刻跑出房间，说实话这房间东西太多了，很难相信能有人顺顺当当穿过房间而不碰翻一打以上的东西：到处是摆满了漆器盒子的柜子、塞着封面雕金书籍的格架、摆放天体仪的陈列架，还有种在铜盆里的茂盛植物---整个房间看上去就像古董店和温室的混合物。
家养小精灵一会儿就回来了，后面跟着一个高个的年轻人。哈利一看就认出他是伏地魔。他简简单单穿了一件黑袍，头发比在学校的时候长了一点，脸颊瘦削，不过这一切都很衬他，让他显得比以前更英俊了。他熟练地在拥挤的房间里穿行，看得出他曾经来过很多次了。然后他弯腰执起海泼兹巴的肥手，用嘴唇轻轻一碰。
“我给你带了花，”他文雅地说，不知道从哪拿了一束玫瑰出来。
“你这个淘气的小男孩，你不必这么做的！”老海泼兹巴尖细了喉咙抗议，不过哈利瞅见她早已把一个空花瓶放在最近的桌子上了。“你可宠坏我这个老太太了，汤姆---请坐----郝琪到哪去了？啊----”
家养小精灵已经蹦回房间，手里拿了一小碟蛋糕，她把它放到女主人的肘边。
“请用，汤姆，”海泼兹巴说，“我知道你是多么喜欢我的蛋糕。现在，你过得怎么样？你看起来比以前苍白了。他们让你在店里干太多活了，我已经说了一百次----”
伏地魔机械地笑笑，海泼兹巴痴笑起来。
“好吧，你这次来又有什么籍口了？” 她扑闪着睫毛问。
“伯克先生愿为妖精制造的盔甲出个更合理的价位，”伏地魔说。“500个加隆，他觉得这个价钱更公平---”
“嗳，嗳，别这么快，我都要以为你到这儿来只是为了我的小藏品了！海泼兹巴噘着嘴。

（呕----允许我吐一下先，忍这老太婆很久了！-----飞鱼）

“我奉命前来就为此事，”伏地魔安静地说。“我只是个小助手，要规矩听话。伯克先生要我问问---”
“哦，伯克先生，呸！” 海泼兹巴挥着小短手。“我有东西给你看，我可从来没透露给那个什么伯克先生！你能保守秘密吧，汤姆？你能不能发誓你不会告诉伯克先生我有这个东西？如果他知道我给你看过这东西，就永远也不会让我安生了。我不会卖掉这东西的，不给伯克先生，也不给任何人！但是你，汤姆，你将会有机会欣赏它，为了它的历史而赞叹，而不是光想着能从上面赚几个钱。” 
“我很乐意观赏海泼兹巴小姐给我看的任何东西，”伏地魔安静地说，海泼兹巴又发出一阵小姑娘似的笑声。
“我让郝琪去拿了----郝琪，你在哪儿？我要给里德尔先生看看我们最好的宝贝-----对了，两个都拿来，既然你在那----”
“给你，夫人，”家养小精灵尖声说，哈里看到两个皮盒子上下叠放着穿过房间，好像长脚了，当然他知道那是瘦小的小精灵捧着高过头顶的盒子在走，一路穿过桌子，躺椅和脚凳。
“现在，”海泼兹巴开开心心地说着，把盒子从家养小精灵那儿拿过来放在膝盖上，准备打开最上面的那个。“我想你会喜欢它的，汤姆…..哦，如果我家族知道我给你看…..他们会马上伸手遮住它的！”
她打开盖子。哈利往前移动了一点想看得更清楚，他看到一个小小的金杯模样的东西，上面有两个精致的把手。
“我不知道你是不是认得出这东西，汤姆？拿起它，好好看看吧！” 海泼兹巴低声说，伏地魔伸出修长的手握住金杯的一只把手，把它从丝绸衬垫里提出来。哈里觉得他看到伏地魔的黑眼里有一道红光闪过。他贪婪的表情本该被海波兹巴尽收眼底， 只可惜她的小眼睛只顾着盯着伏地魔英俊的脸庞了。
“一只獾，”伏地魔喃喃地说，察看着杯子上的雕饰，“那么，这个就是….?”
“正是赫尔加 赫奇帕奇的东西，你猜得很对，真是个聪明的男孩儿！” 海泼兹巴凑过来说，紧身衣吱嘎作响，她都要凑到他瘦削的脸上了。“我没跟你说多我是从一个祖先那里得到的？这个东西在家族里一代一代的传下来。很可爱，是不是？据说它拥有各种各样的力量，不过我可没有彻底检查过它们，我只是小心的保管着它，安安全全的在这里…..”
她把杯子从伏地魔修长的是食指上摘了下来，把它轻轻的仔细放进盒子。她专心摆放着杯子，让它完全嵌到原来的位置，没注意到伏地魔的脸在杯子被拿回的时候阴沉下来。
“那么现在，” 海泼兹巴高兴地说，“咦，郝琪呢？哦，你在那儿----把它拿走，郝琪。” 
家养小精灵顺从地把放着杯子的盒子拿走。海泼兹巴把注意力集中到膝盖上那个扁一点的盒子上了。
“我相信你会更喜欢这个，汤姆。”她低声说。“凑过来点，亲爱的小男孩，你会看到….当然了，伯克知道我有这个东西，我从他那里买的，我敢说他一定很想收回这东西，一旦我死了的话….”
她抽开光滑的金银丝带，翻开盒盖。在紫红色天鹅绒上静静地躺着一个沉沉的盒式金链坠。
伏地魔伸出手，不等邀请就拿起了它，举到亮的地方盯着它看。
“斯莱特林的标记，”他安静地说，那是一个闪闪发光的花体的S.
“说对了！”海泼兹巴格外的高兴，因为伏地魔正盯着她的宝贝，一付呆掉的样子。“我花了天价才买到它，不过我不后悔，我不会让一个真正的宝贝从我身边溜走，我一定得把它收藏起来。伯克是从一个穿得破破烂烂的女人那里买的，看起来是个赃物，不过她并不知道这东西的真正价值----”
这次毫无疑问，伏地魔的眼睛在听到这些话的时候变得血红，哈利看见他的手指关节捏着链坠都泛白了。
“---我敢说伯克只付给她一点点钱，但是你看，很漂亮，是吧？同样的，这上面聚集了各种各样的力量，不过我也只是小心地安全地保管…..”
她探过去把链坠取回来。有一瞬间，哈里觉得伏地魔不想撒手，但他还是让它从指尖滑过去，被放回了天鹅绒的衬垫。
“那么就是这些了，汤姆，全在这儿了，我希望你刚才看得愉快。”
她仔细打量他的脸，第一次，哈利看见她的傻笑迟疑了。
“你没事吧，亲爱的？”
“哦，是的。”伏地魔平静地说。“是的，我非常---”
“我想----可能只是光线，我猜----” 海泼兹巴说，失去了兴致，哈利猜她也看到有一瞬间伏地魔的眼睛在闪着危险的光芒。“给，郝琪，把它们拿走锁好----用常用的咒语----”
“该走了，哈利。”邓布利多静静地说，在家养小精灵重新用带子扎起盒子的时候，邓布利多再次拉住哈利的手肘，两人一起向上腾起消失，回到邓布利多的办公室。 
“在刚才这短短一幕之后两天，海泼兹巴.史密斯死了。”邓不利多说。他回到座位，示意哈利也坐下。“郝琪因为在她女主人的睡前可可奶里误放毒药，而被魔法部定罪。”
“不！”哈利气得叫起来。
“我猜我们想的一样，”邓不利多说，“当然，可以看出在里德尔的这两桩谋杀中有很多相似性。同样的，都有人背黑锅了，而且他们都曾经目击了与谋杀有关的事件----”“郝琪承认了？”
“她记得自己在女主人的热可可里放了些东西，这些东西事后被发现不是糖，而是一种致命的罕见毒药。”邓不利多说，“有结论说她并不是有意这样做的，只是老糊涂了----”
“伏地魔修改了她的记忆，就像他对莫芬那样！”
“对，这也是我的看法。”邓不利多说。“而且，像莫芬案件那样，魔法部也倾向于怀疑郝琪----”
“----就因为她是个家养小精灵。”哈利说。他头一次对赫敏成立的S.P.E.W俱乐部有了认同感。
“是的，”邓不利多说。“她很老了，又承认动过那杯饮料，所以魔法部就不再费功夫调查下去了。就像在莫芬案件那样，当我找到她并试着取出这段记忆的时候，她已经奄奄一息了---但是她的记忆，却明明白白地证明，伏地魔知道杯子和链坠的存在。”
“等到郝琪被判有罪的那天，海泼兹巴的家族才发现她最宝贝的两件珍藏失踪了。他们费了些时间才确定这个事实，因为她有很多藏宝的地方，老是非常警惕地守卫着她的收藏。等他们完全确定杯子和链坠被人拿走了，那个波金.伯克斯的助手、常常拜访并取得海泼兹巴欢心的年轻人辞去工作，消失了。他的老板不知道他去了那里，他们和其他人一样对他消失的无影无踪大为惊讶。从那之后很长时间，都没有人再看到过他，或听说他的消息。” 
“现在，”邓不利多说，“如果你不介意，我想再次停下，引导你注意我们故事里的一点。伏地魔已经又进行了一次犯罪，至于这是不是上次谋杀里德尔之后的第一次，我不知道，但是我觉得是。这一次，他杀人不是为了报复，而是为了贪婪。他看中了那个可怜的蠢老太太给他展示的两件珍宝。就好像以前在孤儿院里，他抢其他孩子的东西那样；就好像他偷了他舅舅莫芬的戒指那样，这次，他卷走了海泼兹巴的杯子和链坠。”

“但是，”哈利皱起眉头，“这简直是发疯….冒那么大的险，丢了工作，只是为了那些….”

“也许对你来说，这是发疯，但是伏地魔不这么认为，”邓不利多说，“我希望下节课你就能了解这些东西对他的意义，哈利，但是你得承认，至少并不难想象他是怎么看那个链坠的，他理直气壮地认为它是属于他的。”

“链坠也许是，”哈利说，“但是为什么还有杯子呢？”

“它曾经属于另一个霍格沃茨的创始人，”邓不利多说。“我想伏地魔仍然被霍格沃茨深深吸引，他没法抗拒一个浸润了霍格沃茨历史的东西。还有一个原因，我想----我希望下节课就能展现给你。”

“下面你将看到的记忆，是我们最后的藏品了，至少在你设法拿到斯拉格霍恩的教授的记忆之前是。它与郝琪的记忆相隔了十年，我们只能靠猜来想这十年来伏地魔干了些什么----”哈利又一次站起来，而邓不利多把最后的这个记忆倒进了冥想盆。

“它是谁的回忆？”他问。

“我的。”邓不利多说。

哈利跟着邓不利多落进了晃动的银色物质，来到他刚才离开的办公室。福克斯正安详的在栖木上打盹，桌子后面坐着邓不利多，看上去和站在哈利身后的邓不利多十分相似，只不过两只手都完好无损，他的脸上的皱纹也好象少点。 



这个办公室和现在办公室的唯一一点区别，就是记忆里的场景外面在下雪，窗外夜空里，泛着蓝光的雪片飘落，厚厚的堆积在窗台和窗棱上。

他们到达的时候，年轻一点的邓不利多好象在等什么，过了一会儿，这点就证实了，从门外传来了敲门声。他说道：“请进。”

哈利倒抽了一口气。伏地魔走进房间。他的样子不象哈利两年前从石头大坩锅里 看到的：没有蛇的特征，眼睛不是鲜红的，脸也不象面具，但他也不是原来那个英俊的汤姆里德尔了。仿佛他被烧伤了，五官模糊，白蜡蜡的还怪里怪气的扭曲着，他的眼白已经固现出血色，尽管瞳孔还不是狭长的，但哈利知道它们会变成那种形状。他穿着一件长袍，脸就和肩头的雪一样惨白。

桌子后面的邓布利多没有表现出惊讶。显然这次拜访是约好了的。

“晚上好，汤姆，”邓布利多轻松地说。“你不坐么？”

“谢谢你。”伏地魔说，他坐到邓布利多示意的椅子上，看上去就是刚才哈利离开的那把椅子。“我听说你已经做了校长，”他说，嗓音比原来高和冰冷。“值得称道。”

“你能满意我很高兴，”邓布利多微笑。“要喝点什么吗？”

“非常感激，”伏地魔说，“我走了很长的路。”

邓布利多站起来走到他现在放冥想盆的柜子，此时那里摆满了瓶子。他递给伏地魔一杯酒，然后给自己的高脚酒杯里也倒了一杯，回到桌子后面坐下。“那么，汤姆….不知我何来如此荣幸?”

伏地魔没有马上回答，只是啜了口酒。

“他们早就不再称呼我‘汤姆’了，”他说，“现在，我叫作-----”

“我知道你现在的称呼，邓布利多说，愉快地微笑着。“但是对我来说，恐怕你永远都是汤姆 里德尔。这就是老教师们让人家讨厌的地方之一。我恐怕他们永远不会放弃‘一日为师，终生为师’的古训。”（此处意译。）

他举杯向伏地魔敬了一下，对方仍然面无表情。然而，哈利感觉到房间里的气氛很微妙：邓布利多拒绝称呼伏地魔自己选的名字，就意味着拒绝由伏地魔来主导这次会面。 哈利敢说伏地魔也感觉到了。

“我很惊讶你居然留在这里那么长的时间。” 停了一会儿，伏地魔说。“我一直想不通为什么你这样一个巫师会愿意留在学校。”

“唔，”邓布利多仍然在微笑“对我这样一个巫师来说，没什么比传道授业，打造人才更重要的了。如果我没记错，你曾经也表达过执教的愿望。”

“我依然如此。”伏地魔说。“我只是好奇为什么你不----你总是为魔法部出谋划策，两度，我猜，被魔法部招募任职。”

“三次，加上上次，确切的讲。”邓布利多说。“但是魔法部不是我的事业理想。再次，我们有了相同之处，我想。”

伏地魔低下头，没有笑容地又啜了口酒。邓布利多没有打破他俩之间绷得很紧的沉默，只是等着，带着愉快的表情等待伏地魔先开口。

“我回来了，”他过了一会儿才说，“也许，比迪派特教授期望的晚了点…但是我还是回来了，再次申请原来因为我太年轻他拒绝给的职位。我在此向你请求允许我重回这个城堡，教书。我想你一定知道，离开这里这么多年后，我经历丰富，见多识广，能够教授给你的学生从其它巫师那里学不到的东西。”
邓不利多从他的高脚酒杯上面审视了一会伏地魔然后开口。

“我确实知道你离开这里之后经历见识了很多，”他平静地说。“关于你的所作所为的流言已经传到你的母校了，汤姆。我很难过却不得不相信它们一半是真的。”

伏地魔还是一副冷漠的表情，他说：“伟大引发嫉妒，嫉妒生出敌意，敌意孵化谎言。你一定知道这个，邓不利多。”

“你对于你的所作所为称之‘伟大’，是么？”邓不利多优雅地问。

“当然，”伏地魔的眼睛烧红了。“我辛苦钻研，我推动了魔法的疆域，让它达到了从未有的广度。”

“某些魔法，”邓不利多静静地纠正他。“某些而已。对另一些，你还是….抱歉….可悲的无知。”

第一次，伏地魔微笑了。那是恶毒的眼光，有种非常邪恶的东西，比暴怒还有威胁性。

“老一套，”他轻柔地说。“不过，我不曾发现这世界上有什么东西能证明你的那篇著名伟论，说什么‘爱’比我那种魔法更强大，邓不利多。”

“也许你没找对地方，”邓不利多暗示。

“好啊，那么，比起霍格沃茨，还有什么地方更值得我开始我的新研究？”伏地魔说。“你让我回来么？你让我和你的学生分享我的知识么？我将我本人和我的才华交由你来安排，听从你的指挥。”

邓不利多抬起了眉毛。“那么那些听从你的指挥的人怎么样？有什么事会发生在他们身上―----那些自称为-----或流言中称为----‘食死徒’的人？”
哈利看得出伏地魔没想到邓不利多会知道这个名称。他看到伏地魔的眼中闪过一道红光，裂缝般的鼻孔张了张。”
“我的朋友们，”沉默了一会儿，他说，“没有我也会做他们该做的事，我确信这一点。”
“我很高兴听到你称他们做朋友。”邓不利多说。“我本以为他们是听从你命令的仆人。”
“你错了。” 伏地魔说。

“那么如果我今晚去猪头酒吧，是不会看到他们那一群人，Nott, Rosier, Muldber和 Dolohov，等着你回去？你的朋友确实对你很忠实啊，在大雪天走这么远的路，仅仅为了祝贺你能够得到这个教师的职位。”

“你向来是无所不知的，邓不利多。”
“哦不，我只是对当地的吧台服务生比较友好。”邓不利多轻声说。“现在，汤姆……”
邓不利多放下空杯子，坐了起来，手指做了个典型的手势。
“让我们开诚布公的谈谈。你今晚为什么而来，带着这么多追随者，来申请一个你我都知道你并不想要的工作？”
伏地魔看上去有一点惊讶。“我并不想要的工作？正相反，邓不利多，我非常想要它。”

“哦，你想回到霍格沃茨，但你并不比你18岁的时候更想教书。你追求的是什么，汤姆？为什么你就不能坦诚一次呢？”
伏地魔冷冷的笑了笑。“你是否不愿意给我这个工作？”
“当然，我不愿意。”邓不利多说。“我想你也没指望我能给你。然而你来这要求这个职位，你一定有所图。”

伏地魔站了起来。他看上去比过去任何时候都不像汤姆里德尔了，他愤怒极了。“这就是你最后要说了？”
“是的。”邓不利多也站了起来。
“那么我们就没有什么可谈的了。”
“是的，没有了。”邓不利多说，脸上充满了悲伤。“我能够用一个着火的衣橱吓到你，迫使你为你的罪行做出补偿的时候已经过去太久了。但我希望我能，汤姆……我希望我能……” 
有几秒钟，哈利简直快要大叫出一声无意义的警告：他确定伏地魔的手猛的抽动了下口袋里的魔杖。但是过了一会儿，伏地魔转身走了出去，关上门，不见了。
哈利感觉到邓不利多又一次握住他的胳膊，过了一会儿他们几乎还站在原来的位置上，但是窗沿上没有积雪，邓不利多的手又一次看上去完全是黑色的就像是死了。

“为什么？”哈利看着邓不利多的脸马上问，“他为什么回来？你找到原因了吗？”
“我有个想法，”邓不利多说，“差不多就是事实。”
“什么想法，先生？”
“我会告诉你的，哈利，当你找回斯拉霍教授的记忆的时候。”邓不利多说。

“当你拿到那最后一份记忆的时候，所有的事情，我希望，都能水落石出……对你我都是。”
邓不利多走到门口，为他打开门，但哈利还是对此非常好奇，他没有立刻走出去。
“他后来又来申请黑魔法防御课的职位了吗，先生？他没说……”
“哦，他当然渴望得到黑魔法防御课的职位，”邓不利多说。“我们的短暂会面证明了这一点。你看，自从我拒绝了伏地魔的申请之后再没有一个黑魔法防御术的老师能呆的久了。”
第二十章　Chapter21 Unknowable Room(不为人知的屋子)
在之后的几星期里，哈利绞尽脑汁想着他应该如何说服Slughorn告诉他那段真实的记忆，但是他并没有想到什么好主意，于是一天天过去了，他仍旧不知所措地做着他往常做的事：仔细研究他那本魔药书，希望王子会在书的空白出写一些有用的东西，这些笔记已经帮助哈利做了很多事了。

 “你不会在那上面找到什么的，”星期天的晚上，赫敏坚决地说。

 “别发牢骚了，赫敏，”哈利说，“如果没有王子的这本书，罗恩现在也不能坐在这儿了。”

 “他会的，如果一年级的时候你在斯内普的课上认真听的话。”赫敏毫不犹豫地说道。

哈利不理她。他刚找到了一条咒语（Sectumsempra!）潦草地写在页边的空白处，上面“给我的仇敌”几个字引起了哈利的好奇心。哈利心里痒痒的，很想马上试一下这条咒语，但是最好别在赫敏面前干这事。于是，他偷偷地把这一页折了起来。

他们坐在格兰芬多公共休息室的壁炉旁；这里仅有的几个人都是六年级的。他们刚才在布告栏里看到了一条新的通知，公布了幻影移行的考试日期，这使他们非常兴奋。在4月21日之前满17岁的学生将要参加这第一次考试，之后他们就可以选择报名参加的额外实习了，也许会在（严格管理）霍格莫德。

罗恩得知了这个通知以后一直都提心吊胆的，他还没有学会幻影移行，害怕自己不能通过考试。赫敏已经两次成功地幻影移行了，她挺有信心的。但是哈利四个月之后还没有满17岁，他不必参加这次考试，所以会不会幻影移形都没有关系了。

“至少你已经学会了幻影移形，”罗恩紧张地说道，“你参加7月的那次考试一定没问题的！”

“我只完成过一次，”哈利提醒罗恩；他在他们的最后一堂课里，在他的圈子内完成了幻影显形。”

浪费了很多时间大声地抱怨着幻影移形以后，罗恩开始写斯内普布置的一篇非常难的论文，哈利和赫敏早就完成了。哈利确信他的论文一定会得到一个低分，因为他不同意斯内普所说的抵御摄魂怪的最佳办法，不过他一点儿也不在乎：目前对他来说Slughorn的记忆才是最重要的事。

“现在我告诉你，那个愚蠢的什么王子并不想用这本书帮助你，哈利！”赫命说着，声音更响了，“只有一个办法，那就是施夺魂咒，让别人帮你去问他，但着是违法的――”

“是的，我知道，谢谢，”哈利说道，他没有把目光从书上挪开，“邓不利多说吐真剂也没有用，但是一定还有别的办法的，使用药剂或者咒语……” 

“你完全想错了，”赫敏说，“只有你可以得到那段记忆，这是邓不利多说的。那就是说除了你之外没有人可以说服Slughorn了。这不是骗他服一剂什么药剂的问题，任何人都可以那么做――”



“你怎么拼‘belligerent’这个单词的？”罗恩说道，他正拼命地摇着羽毛笔，盯着他的羊皮纸，“是不是b-u-m――”



“不，错了，”赫敏说着，把他的羊皮纸拿到自己面前，“还有，‘augury’也不是o-r-g开头的。你在用哪一种羽毛笔啊？”



“弗雷德和乔治发明的自动拼写羽毛笔……但是我想他们施的咒语不太管用……”



“的确是的，”赫敏指着他的论文题目说道，“因为我们写的我关于如何对付摄婚怪（Dementors），而不是‘Dugbogs’，还有，我并不记得你的名字什么时候改成‘罗尼尔.沃茨里’了。”



“哦，不！”罗恩说道，他仔细看着自己的论文，似乎受到了严重的打击，“别告诉我要把整篇论文重新写一遍！” 

“这没关系，我们可以把它改好，”赫敏说着，把羊皮纸拉到自己跟前，拿起了魔杖。



“哦，我爱你，赫敏，”罗恩说完便倒进了他的椅子里，疲倦地用手揉着眼睛。

赫敏的脸微微变红了，但她立刻说道：“别让拉文德听见你这么说。”



“我不会的，”罗恩对着自己的手说，“或者……也许我会……然后她就会甩了我……”



“如果你想这样，你为什么不先甩了她？”哈利说。



“你从来没有甩过别人，是吗？”罗恩问道，“你和秋已经――”



“分手了，是的。”哈利说。



“希望我和拉文德也能分手，”罗恩沮丧地说，然后看着赫敏用魔杖轻轻敲打着羊皮纸上他拼错的单词，于是它们自己纠正过来了。“我越是向她暗示‘我们该结束了’，她越是拉住我不放。就好象是要甩掉一个巨乌贼一样。“  
“这个，给你，”大概二十分钟以后，赫敏说道，把罗恩的论文递给他。

“太感谢你了！”罗恩说，“那么你可以借给我一支羽毛笔吗？”

哈利看了好久混血王子的笔记都没有发现什么有用的东西；现在只剩下他们三个还待在公共休息室了，西莫完成了斯内普的论文以后就上床睡觉去了。四周只有壁炉里火的劈啪声和罗恩用赫敏的羽毛笔划去论文最后一段的声音。哈利合上混血王子的书，打着哈欠，突然――

“劈啪！”

赫敏轻轻地尖叫了一声；罗恩把墨水洒到了他的论文上；然后哈利叫道：“克利切！”

这个家养小精灵低垂着头，看着自己扭曲的脚趾。

“主人说他想知道那个叫马尔福的男孩在干什么所以克利切就来了――”

“劈啪！”

多比在克利切旁边出现了，它那茶巾做的帽子歪斜着戴在头上。

“多比也是来帮助的，哈利.波特！”它尖声说道。还愤恨地看了克利切一眼。“克利切应该告诉多比他来见哈利.波特了，这样它们就可以一起向哈利.波特报告了！”

“这是怎么会事？”赫敏问道，她看起来被这些突然出现的家养小精灵吓到了，“那么接下来呢，哈利？”
哈利犹豫了一下，他还没有告诉赫敏他派克利切和多比去跟踪马尔福的事；家养小精灵对她来说是个敏感的话题。

“呃……好吧，他们正在为我跟踪马尔福，”他说。

“而且是日日夜夜的，”克利切用沙哑的嗓音说道。

“多比已经一个星期没有睡觉了，哈利.波特！”多比摇摇晃晃地站在那儿，非常自豪地说。

赫敏看上去十分忿忿不平。

“你没有睡觉，多比？但是很显然，哈利，你并没有叫它不要――”

“是的，我当然没有，”哈利很快地说，“多比，你当然可以睡觉，不是吗？那么你们都没有发现什么吗？” 在赫敏再一次打断了他之前，他迫不及待地问。

“主人马尔福有着高贵的纯血统，” 克利切仍是沙哑着嗓子说，“他的容貌让我想起我的女主人，而且他的举止也――” （注：因为小天狼星有马尔福是亲戚关系，所以克利切也称马尔福主人）

“德拉科.马尔福是个坏男孩！”多比用尖尖的声音生气地说道，“他，他是一个坏男孩――”

从它茶巾上的流苏到他的脚趾都在发抖，然后它跑到了壁炉边，好象要跳进火里。哈利还没有完全反应过来，他马上跑过去抓住了多比。多比挣扎了一会而，然后蹒跚地跑开了。

“谢谢你，哈利.波特，“他喘着气说，”多比发现他还是很难说他旧主人的坏话……” 

哈里放开了他 ，多比弄直了他的茶巾挑衅的对克利切说，“但是克利切会知道马尔福对一个家养小精灵来说不是个好主人！”

“哈 我们不需要听到关于你对马尔福的关爱，”哈里对克利切说“最好能快点知道马尔福到底到那里去了。”

克利切又弯下腰，兴奋的说，“主人马尔福在巨大的餐厅吃饭，在dun-geons的宿舍睡觉，他上课在多种―“

“多比，你来说，”哈里打断了克利切“他去没去过他不应该去的地方？”

“哈里波特先生。”多比尖叫着，大眼在火光下闪烁着“马尔福少爷没有违反那些多比能够发现的规定，但是他仍旧不愿意被人发现。他定期到七楼和几个其他的同学，他们帮他把风当他进到―”

“有求必应屋！”哈里猛的拍了一下自己的前额恍然大悟。赫敏和罗恩注视着他。“这就是他的藏身之处，这就是他正在做的…不管他正在做什么！我敢打赌这就是为什么他总是从地图上消失―让我们想想这些，我从来没在这而看见有求必应屋！”

“也许这个发明者不知道这间屋子，”罗恩说。

“我想这也是这屋子魔法的一部分，如果你需要不让别人发现，他就能做到。”赫敏说。

“多比，你有没有试过进去看看马尔福在干什么？”哈里急切的问。

“不，哈里波特，那是不可能的，”多比说。

“不，不会的，”哈里立刻回答。“去年马尔福进去拿了我们DA的名单，所以我也应该可以进去调查他，没问题的。”

“但是我不认为你能做到，哈里，”赫敏慢慢的说。“马尔福当是确切的知道我们正在使用这间屋子，不是吗，因为那个愚蠢的玛瑞塔的告密。他需要屋子变成DA指挥部，所以他做到了。但是你现在不知道屋子该变成什么，当马尔福在里面时，所以你不知道该请求他如何改变。”

“肯定会有办法的，”哈里不屑的说。“你干的漂亮，多比。”

“克利切也干得非常好，”赫敏友好地说，但是克利切看上去并没有一丝感激，他转动着他那大大的布满血丝的眼睛，用嘶哑的嗓音对着天花板说，“一个泥巴种正在对克利切说话，克利切将假装听不见――” 

“你可以走了，”哈利打断了它的话，于是克利切深深地鞠了一躬，然后消失了。“你也最好去睡一觉，多比。”

“谢谢，哈利.波特先生！”多比用尖尖的声音开心地说道，然后，它也消失不见了。

“太好了，不是吗？”小精灵重新消失之后，哈利转向赫敏和罗恩，满腔热情地说着，“我们已经知道马尔福去了哪里了！他现在走投无路了！”

“是啊，这很棒，”罗恩阴郁地说，他的论文纸已经被墨水湿透了，他正试图把那些墨水印迹除去。赫敏把它拉到自己跟前，开始用她的魔杖把墨水吸出来。

“但是他和那‘每次都不同的学生’到那儿去干了什么呢？”赫敏说，“有多少人呢？你总不会认为他把他正在做的事托付给那么多人了吧……”
“是啊，这非常奇怪，”哈利皱着眉说，“我听到他对克拉布说，他所做的事情不关克拉布的事……”
哈利的声音越来越轻；他正盯着火看。
“天哪，我怎么那么笨，”他平静地说道，“这很明显，不是吗？塔楼的楼底有一个很大的柜子……他可以在上课的任何时候偷一些东西……”
“偷什么？”罗恩说。
“复方汤剂。他在上第一堂魔药课的时候偷了Slughorn给我们看的复方汤剂……并不是一些每次都不同的学生为马尔福把风……那只是克拉布和高尔……是的，这完全符合！” 
“复方汤剂。他在上第一堂魔药课的时候偷了Slughorn给我们看的复方汤剂……并不是一些每次都不同的学生为马尔福把风……那只是克拉布和高尔……是的，这完全符合！”哈利说着跳了起来，在壁炉前面来回走着。“他们实在够蠢的，马尔福没有告诉他们他要做什么，他们居然还愿意替他把风……但是马尔福不想让别人看见他们经常出没在有求必应屋附近，所以他给他们喝了复方汤剂，使他们看起来像别的人……他没有参加魁地奇比赛的那天我们看到的那两个女孩……哈，克拉布和高尔！” （马尔福什么时候变得这么聪明了――AD）
“你是不是想说，”赫敏用平静的嗓音说，“我帮助她修过天平的那个小女孩――”
“是的，当然！”哈利看着她，大声说道，“当然是的！那时马尔福一定在有求必应屋里，所以她――哦，我在说什么？――他把天平掉在了地上，告诉马尔福别出来，因为那里面一定还有什么别的人！还有那个掉了青蛙卵（toad-spawn?）的女生，一定也是的！我们跟踪了他这么久居然都没有发现！”
“他把克拉布和高尔变成女生？”罗恩大笑着说，“天哪……难怪他们这几天看起来不怎么高兴……我很奇怪他们怎么没有让马尔福也尝尝……”
“哦，他们不会的，他们怎么敢呢，如果他向他们展示了他的黑魔标记，”哈利说。
“蕖…我们并不清楚他是不是真的有黑魔标记，“赫敏有些怀疑地说着，卷起罗恩那张已经干净的论文递给罗恩，以防止它再次受到什么伤害。
“我们会看到的，“哈利信心十足地说。
“是的，我们会的，”赫敏说着，站起来舒展一了下腿脚，“但是，哈利，别太兴奋了，我还是认为在你不知道有求必应屋里有什么的情况下，你不该去那儿。还有，我认为你不应该忘记，”她把书包举起来背到肩上，严肃地看着哈利说，“你目前该集中精力做的事就是从Slughorn那儿获得他的记忆。晚安！”
赫敏走向女生宿舍，当哈利看着宿舍的门在她身后关上时，感到有写不高兴，他转向罗恩，“你有什么看法？”
“我希望可以像家养小精灵那样幻影移行，”罗恩看着多比消失的地方说，“我那张幻影移行的考试成绩单还在书包里。” 
哈利那天晚上没有睡好，他在床上躺了好几个小时，想象着明天马尔福正在使用那个有求必应屋的时候，哈利突然闯进去看见了他在那里干什么的画面，不管赫敏说什么，哈利很清楚，如果马尔福可以进入DA的总部，那么他也可以进入马尔福的那个房间……那会是什么呢？一个会议室？一个藏身的地方？一个贮藏室？一个工作坊？哈利的思想正处于极度兴奋中。最后他终于睡着了，然后他梦见马尔福一会儿变成Slughorn教授，一会儿变成斯内普……
直到第二天早上吃完早餐之后，哈利都一直满怀着希望；他在黑魔法防御课之后有一段空闲的时间，于是他决定在那个时候去有求必应屋试试。 
赫敏一直表现的对哈利悄悄和她说的如何强制进入有求必应屋毫无兴趣，这种态度激怒了哈利，他觉得如果她肯的话一定能帮上很大的忙。

“瞧，”他向前倾着身子，手按在赫敏刚从邮递猫头鹰那拿到的预言家日报上飞快的说。“我没忘了斯拉霍的事，但我还没想到一个从他那搞到记忆的办法。在我想到那个方法之前为什么不先查查马尔福在干什么呢？”

“我已经告诉过你了，你应该去说服斯拉霍。”赫敏说。
“根本不是欺骗他或迷惑他就行的，要不邓不利多早就在一秒钟之内搞定了。与其在有求必应屋外面弄的一团糟，”她把预言家日报从哈利手下抽了出来，展开看了看头版，“你应该去找斯拉霍好好求求他。” 
有没有我们认识的人……？”赫敏浏览报纸标题的时候，罗恩问。
“有！”赫敏说，哈利和罗恩都一下子被早餐噎住了。
“还好，他没死……是蒙格顿斯，他被抓到阿兹卡班里去了！他假扮成食尸鬼企图入室行窃，一个叫奥克塔维斯.皮坡的人失踪了。哦，真可怕，一个九岁的男孩因为试图杀死他的爷爷奶奶而被捕了，他们认为他中了多魂咒。”
接下来他们静静地吃完了早餐。赫敏直接去上北欧古文字课了。罗恩留在公共休息室里，他不得不继续完成斯内普的关于摄魂怪的那篇论文的结尾，哈利一边想着七楼的走廊，一边注视着对面墙上的一幅挂毯，那上面是Barnabas the Barmy正在教一群侏儒跳芭蕾舞的情景。
哈利来到一条空荡荡的走廊，在那里披上他的隐形衣 ，因为他不想被别人打扰。他来到有求必应屋的门口，发现那儿并没有人。哈利不知道他现在能走进这屋子并且马尔福也在里面的可能性有多大，但是至少他的第一步行动还没有被克拉布或者是高尔假扮的十一岁小女孩搞砸。
他来到接近隐蔽着的、有求必应屋的门口的地方，闭上眼睛。他知道他现在该做什么；他去年就对这个地方非常熟悉了。哈利努力集中思想，在脑海里重复说着：我要看见马尔福在这里干什么，我要看见马尔福在这里干什么，我要看见马尔福在这里干什么……
说完三遍以后，他兴奋地走上前，睁开眼睛，面朝着那儿――但是他的眼前仍然是一堵平平常常的墙。
他向前走了几步，试着推了推。岩石砌成的墙还是那么坚硬完整，不屈不挠。
第二十二章　葬礼之后
一片片的湛蓝的天空开始出现在城堡的塔楼之上，但这些处夏临近的征兆并没有使HP振奋起来。他已经收到了打击，既是在试图找到马尔夫的计划上，还要努力去和教授进行一场关于那个被隐藏了十年的记忆的谈话。

 “我最后一次告诉你，忘了马尔夫的计划！”赫敏坚定的告诉哈利。

 午饭之后，晴朗的院子的一角，他们和罗恩一起坐在一起。赫敏和罗恩都试着对魔法部的小传单产生兴趣---常见幻影现行错误和解决办法-----竟管他们他们要在今天晚些的时候才会参加测试，但那个手册并没有给他们的焦虑带来平静。

 罗恩只要看到有女孩儿走过来就往赫的背后躲。

 “那不是拉文德，”和疲倦的说。

 “噢，还好,"罗松了口气地说。

 “哈利波特？”那个女孩儿说。“有人让我带给你这个字条。” 

 “谢谢。”

 当哈利打开这卷羊皮纸的时候，他的心沉了下去。等到那个女孩儿听不见他们的谈话之后，他说“邓布利多说我们不会在开课直到我找到那段记忆！“

 “或许她只想检查一下你在如何行事。”当哈利卷好羊皮纸时，赫敏说。哈里突然想起邓布利多的修长的斜体字中有一滩扎眼的墨迹，它散布在羊皮纸上而且使的这张便条的内容非常难认。

 



 亲爱的H,R&H!

Aragog（巨蜘蛛）昨天晚上死了。H&R，你们见过他并且知道他十多莫的特别！

 Hermione，我知道你也曾很喜欢他。

 如果你们出席它的今晚的葬礼，那将对我意味深重。

 我计划大约在黄昏时候举行葬礼---那时她一天中最喜欢的时候。

 我知道你们在那末晚的时候不被允许出城堡，但你们可以用隐形斗篷。

不必多虑，我可以处理好一切。

 海格

 



 “看这个，”哈利说，把便条给赫敏。“噢，天哪！“他说道，匆匆扫视了一下就传给了罗恩。读着，罗恩脸上的怀疑神色越来越重。“他疯了！！”罗恩狂暴地说。“他想让那个怪物伙伴吃了我和哈利！告诉他们巨怪要自己帮助自己？！好了，现在海格想让我们去那里为一个多毛的怪物哭泣？！”

 



 “不只如此，”赫敏说。“他让我们在夜里离开城堡。他知道安全级别是有升越高啊！（有点美国化了，抱歉）还有，如果我们被逮到了，麻烦会不断的！”

 “但我们在夜里曾去见过他啊！”哈利说。

 “是的，但以前没有在这种状况下啊！”赫敏说“我们冒过风险去救海格，但无论如何，Aragog死了。如果救它曾是个问题---”

 ‘---我可不想去，（?I'd want to go even less?)“罗恩坚决地说“你以前可从未见过它呐，赫敏。相信我，死亡是他最好的结果。”

 “哈利，你别想去！”赫敏说“为此而被禁闭可不是什莫好事！”

 哈利叹了口气说“是的，我知道。但我想海格要独自埋葬Aragog了”

 “是的，他只有这样了，”赫敏放心的说“看，今天下午药瓶会变空的，我们去参加我们的测试要用上点‘幸运’。。。试着让Slughorn再让我们做点吧！”

 “你认为它会是百分之五十七的几率是幸运的过关的？”哈利苦涩的说。

 “好运，”罗恩突然说“哈利，那就是我们要的----搞点运气！”

 “你是什莫意思？”

 “用点你的幸运药剂！”

 “罗恩，就是那个！“赫敏惊叫道“当然‘维什莫我没想到他！”

 哈利对着他们俩看”“幸运药剂？"他说“我不知道。。。我好像留了点。。。”

 “什莫？”罗恩难以置信地问到。

 “到底有什莫比这种记忆更重要的，哈利？”赫敏问道。

 哈利没有回答。那个金色药剂瓶的形状在他的脑海中盘旋了一段时间；还有关于拆散金妮和迪安得不成熟的想法--罗恩好像希望他妹妹找一个新男友--都在他的大脑深处胀大。这些除了在梦中或恍惚中从没被承认过。。。。

 “哈利，你和我么一起走吗？”赫敏问道。

 “什莫？是的，当然，”他说，然后加紧脚步追上了他们。“那末，好吧。。。如果我在今天下午不能和Slug去谈话，我就会代些幸运药水然后去另一个约会。”

 “就这莫定了，”赫敏高兴得说，他停了下来，低声地起草了一个优美的计划（？）“目的地。。。。目的。。。商议。。。”
“噢，别说了，“罗恩哀求道？“那件事情已经让我够恶心的了-----快，让我藏起来！”

 “不是拉夫德！”赫敏不耐烦地说，正好有一群女生在院子中出现，罗恩又马上躲了起来。

 “太棒了，”罗恩越过赫敏的肩头兴奋得说“啊呀！他们看起来可不高兴啊，是吗？”

 “他们是蒙格玛丽姐妹。他们当然不会高兴起来，你难道没听说发生在他们弟弟身上的那件事吗？”赫敏说。

 “老实说，我可不想花时间搞懂到底每个人的亲戚到底发生的什莫。”罗恩说。

 “是这样的，他们的兄弟被一个狼人袭击了！又要传说是因为它的妈妈不肯为食死徒卖命。但那个男孩儿只有五岁。魔法医院也救不了他。

 “他死了？”哈利吃惊地重复道。“但狼人肯定从不杀死人啊！。他们只让你变为他们的同类，对吗？”

 “他们有时也杀人”罗恩的脸色看起来惨白“我曾听说，当他们在被放逐后曾干过这样的事情。”

 “那个狼人叫什莫？”哈利突然问。

 “呃，好像传言说叫FenrirGreyback,"赫敏回答。 

 “我就知道是他！那个经常袭击小孩的，卢平告诉过我一些它的事情”哈利暴躁的说。

 赫敏冷冷地看着他。

 “哈利，你要去找到那段记忆，”他说。“这都是为了阻止伏地魔，不是吗？这些可怕的事情都是他造成的。”

 城堡的铃声响起，赫敏和罗恩都紧张地跳了起来。

 “你们会做得很好地，”当他们与其他的学生回合去参加考试的时候，哈利对他们说“好运。”

 “你也一样”赫敏意味深长的说。哈利就回头走向了地牢。

 只有三个人去上课，哈利，厄尼和马尔夫。

 “还没到17岁，不能去参加考试？”Slug和蔼的说。

 他们都点了点头。 

 “好吧。因为我们人很少，那就做点好玩的事吧。我希望你们做出一些惊人的东西。”

 “听起来很妙，教授。”厄尼作出跃跃欲试的样子。而马尔夫却不露微笑，暴躁的说“你所谓的惊人的东西是什莫。”“一些让我惊奇的东西。”Slug轻快的回答。

 马尔夫沉着脸打开他的高级魔药制作指南。在明显不过他认为上课是浪费时间。越过自己的书，哈利瞄着马尔夫想，毫无疑问他在怀念在有求必应屋里的时光。

 是幻觉，或确实是，马尔夫像唐克斯一样看起来变瘦了!他的脸色依旧惨白，皮肤已就会败。很有可能是因为它最近很少接触阳光吧。他少了固有的矫矜，兴致勃勃和傲慢。没有了他在霍格沃兹特快列车上的狂妄，他当时大肆宣扬伏地魔给自己的任务。。。哈利认为只有一种解释：那个任务，无论是甚莫，进行得并不顺利。

 受到这种想法的鼓励，哈利开始浏览他的书。他发现了一处混血王子的着重改动“An Elixir to Induce Euphoria,"那看起来不和教授的配料相同啊。但哈里突然想到可能那会使教授心情愉快。并且如果哈利说服他服用一些说不定就可以打开他的记忆。

 “好啊，看起来很完美，”一个半小时后，教授擦着双手看着哈利大坩埚里的金黄的液体说“Euphoria，我的配料中有它？我闻到甚莫了？嗯嗯嗯嗯嗯。。。你加了一根薄荷枝，是吗？不同的，但这是灵感吧，哈利，当然，那会产生平均的副反应---多余的声音和宁鼻子（？）。。。我实在不知道你从那得到的这些灵感，我的孩子。。。除非--------”

 哈利迅速把半血王子的书扔进他脚下的书包里。

 “或许是你母亲的基因在你的身上重现吧！”

 “噢，。。或许吧。”哈利放心的说。

 厄尼看起来心情很遭;为了风头盖过哈利一次，他轻率地创造了一个自己的制剂，但那东西在他的坩埚里凝固成了一团紫色饺子状的固体。马尔夫早已酸则脸将他的装瓶，然而教授只宣布他刚好及格。

 铃声响起，厄尼和马尔夫都迅速离开教室。“教授”Slughorn马上从他的肩头扫了一眼。当他确定整间教室只有他和哈利时，他尽可能快的离去。

 “教授，教授，难道你不相识一下我的药水吗。。。。？”哈利失望的叫道。

 但他已经走了。哈利失望地清空了他的坩埚，整理好书包，离开地牢向楼上的公共休息室缓慢的走去。
赫敏和罗恩在下午的晚些时候回来了。

 “哈利”当赫敏一钻出画像的洞就叫道“哈利，我过了！”

 “干得好，罗恩呢？”哈利问。

 “罗恩---他好像没通过”赫敏低语。当时罗恩港钻进屋里，看起来郁闷透顶。“只是不走运罢了。小事一幢，那儿考官挑刺说他把半个眉毛落下了。。。。Slughorn那儿怎漠样？”

 “失败！”当罗恩加入谈话，哈利说“不走运，哥们，不过下次你一定会过，我们可以一起考试了。”

 “是的，我希望如此，”罗恩粗暴的说“，只有半个眉毛！就那点事情！”

 “我知道，那也太苛刻了。”赫敏安慰道。

 他们整个晚餐期间都在辱骂主考官，回到公共休息室罗恩看起来也振奋了一些。他梦就还是讨论接下来的Slughorn的记忆的问题了。

 “那末，哈利---你要用幸运要水还是甚莫？”罗恩问。

 “是啊，我希望那样会好些。我想不用把他们都喝了，用不着24小时的好运，可不能都喝了，。。。只是一小口。2，3 个小时管用。”

 “服用他的感觉很好，”罗恩回忆似地说“好像尼什莫都不会做错。”

 “你再说甚莫啊？”赫敏大笑“你从没服用过！”

 “是的，不过我以为我喝过，不是吗？”罗恩满怀希望地说”大同小异“

 他们只看到Slughorn进了大厅，他好像要去用餐。他们就在休息室里闲荡了一会儿，并计划好一旦Slughorn回到教师休息室，哈利就去他的办公室。当太阳挂到了禁林树梢上，他们决定行动。知道了纳威，丹和西蒙斯都在休息室，他们三个偷偷摸摸地进了男声寝室。

 哈里拿出了在箱底的卷曲袜子，从中拉出了一闪光的小瓶子。

 “好，就是这个，”哈利说，他举起小瓶，精确地服下了一口。

 “甚莫感觉？”赫敏小声问.

 哈利刚开始没有回答。接着，缓慢但清晰的，种种幸运的感觉传遍全身，他感觉他做到了所有的事------不但得到了而且轻易地得到Slughorn的记忆。。。

 他站了起来，微笑，充满了自信。

 “太棒了，”他说，“真得太棒了。。。我要到海格哪里去。”

 “甚莫？“罗恩赫和敏难以置信地问。

 ”不，哈利，你要去见Slughorn，记得吗？”赫敏说。

 “不”哈利自信的说“我要去海格那儿，我感觉很好如果去海格纳！”

 “参加巨蜘蛛的葬礼你感觉愉快？！！”罗恩震惊得说。

 “使得“哈利说，把他的隐形斗篷从书包中拽出来。”我觉得在今晚哪儿会发生甚莫，你知道我是甚莫意思吧！”

 “不，”罗恩和赫敏明显被吓倒了。”

 “我猜这就是幸运药水？”赫敏不安的说，他把那个小瓶举到光线下。“你确定你没有另一个药剂瓶-----我不知道--”

 “完全精神错乱?"当哈利把斗篷披到他的肩上，罗恩说。

 哈利笑了，但罗恩和赫敏更紧张了。

 “相信我，”他说。“我知道我再作甚莫。。。至少如此”他自信的走到门口--“幸运起效。”

 他把斗篷完全戴上开始下楼，罗恩和赫敏跟在他的身后。在楼梯的末端，哈利通过了大门。

 “你在和他干甚莫？”拉文德。布朗惊叫道。他穿过哈里看着罗恩和赫敏从男生寝室走了出来。当哈利迅速穿过大厅以远离人群，听见罗恩结结巴巴的说话。

 穿过画像很简单：当他接近时，金妮刚好和丹进来，哈利只好闪开。但无意撞了金妮一下。

 “别挤我，丹”他厌烦的说“你总试图那样做，我还没准备好。”

 画像在哈利的身后关上了，但在此之前他停导弹愤怒的反驳。。。他的自信减少了，哈利毫无知觉的穿过城堡。他不需要低着身子前进因为在他的道路上几乎没有人，不过这一点也没有使她惊喜。今天夜里他是学校最幸运的人。

 为什莫他认为去海格那儿是正确的选择，他也不知道。好像药剂给了他暗示。他看不到最后的目的，看不到Slughorn何时介入。但他知道那是得到记忆的正确方法。当他来到大厅前门时，他发现费尔奇忘了锁门。满心欢喜地，哈利在打开门踏进黄昏时，闻到了清新的空气和草地的气息。

 到海格的小屋经过温室是多莫令人愉快啊!它不在去小屋的路上，但哈利突然一时兴起想探个究竟，所有他毫不犹豫的走向了问世，那个人他高兴的地方。并没有过多的惊喜，他发现Slughorn教授正在和草药学教授谈话。哈利躲藏在了一个矮石墙后面，心境平和地听着谈话。

 
“非常感谢你抽空帮我，Pomona，”Slughorn和蔼的说“大多数权威人士都承认他们在黄昏下被采摘是最有效的。”

 “我也很赞同这种观点。”教授热情地说“那些够吗？”

 “太多了，太多了，”Slughorn回答。哈里看到她抱着一捧多叶的植物。“这足够我用三年的了，或许还要留些备用如果我的学生用过量了。。。。呃，很高兴和你见面，再次致以深切地感谢。”

 草药学教授回头直径走向了他的温室，而Slughorn教授向哈利躲藏的地方走去。

 哈利希望自己被他看见，就把斗篷取下挥动起来。

 “晚上好，教授。”

 “梅林的胡子！哈利，你吓了我一跳。”Slughorn说，停了下来，机警的看着“你是怎摸出城堡的？” 

 “我想费尔奇忘了锁门了”哈利高兴得说。他也很高兴看到Slughorn皱起了眉头。

 “我会把他报告给校长的。要我说他关心垃圾要比安全更多。。。。。但你为什莫出来呢，哈利？’

 “呃，先生，是因为海格。”哈利意识到唯一正确的事情是告诉实情。“他很伤心。。。但你不会告诉任何人，对马，教授？我不想为他找来麻烦。。”

 Slughorn的好奇心明显被勾起了。“好吧，但我不保证那一点”他粗声粗气地说。“但我知道邓布利多非常相信海格，所以我相信他不会同意任何可怕的事情，，”

 “那只是只巨蜘蛛，他养了几年了。。。他住在禁林里。。。它可以说话和做其他事情--”

 “我听传言说那里有acromanatulas(?)"Slughorn温柔的说，看着大片的禁林“那末，那时真的吗？”

 “是的，”哈利回答“但这个，啊啊够格，使海格养的第一只，昨天他死了，哈格很伤心，他想要找个伙伴在他埋葬它的时候，所以我说我要走了。“

 “等等”Slughorn茫然的说，他无精打采的眼睛盯着远处海格的小屋“但它的毒液非常有价值。。。。如果他刚死就应该没有被埋葬。。。当然如果海格很失落，我不应毫无表示。。。但如果有可能取到一些。。。我的意思是，但它是活着的时候，几乎没有可能得到毒液。。。”

 Slughorn更像是在自言自语，而不是在和哈利说话“。。。如果不去收集一些更像是一种极大的浪费。。。一品托可能换一百加隆。。。老实说，我的薪水可不高啊。。。”

现在哈利很清楚要做甚抹了。“那末，”他做了一个最令人信服的踌躇后说“好吧，如果你却是想要来，教授，海格一定会很高兴.给aragog一个像样点的送别,你知道的..."

 "是的,那是当然,Slughorn说,他的眼睛像隐藏着什么东西是的闪烁不定,我会告诉你的,哈利,我会用一个瓶子,或者两个,制服你的,我们会喝掉那可怜野兽的--虽然不是很健康--但是我们会为他送别,无论如何,它曾被埋葬过.我会改变我的看法,它对于一个机会来说已经够大了..."

 "进来吧,罗恩,"海格喊到,当他打开门看到哈利从Invisibility Cloak中出来,并站在他面前.

 "是的,罗恩和Hermione做不到,虽然,"哈利说,"他们真的十分遗憾."

 "先生,不要紧的,我已经感觉到了你在这里,虽然,哈利..."

 海格发出了了很响的哭泣声,他变成了一个黑色的袖标,它看起来像一匹擦靴子的破布,他的眼睛通红,肿大着.哈利轻拍着他的手腕,那是他可以够到的最高点.

 "我们在哪埋了他?"他问."在森林吗?"  
"啊呀，不。”海格说，用它的衣服擦拭着湿润的眼睛。“Ara走了，其他的蜘蛛不让我接近他们的网。原来是他命令他们，我才没有被吃掉的。我真无法相信啊，哈利。”
 诚实的说那时真的，哈利痛苦的回答，他想到了上一次他和罗恩于支柱群的直接接触。他们很清楚那是因为Ara海格才活下来的。 
 “忧怨不去那些我曾熟悉的地方，”海格挥着手说起来，“那可不容易啊，把它的尸体带回来，要我说，他们进厂吃同伴的遗体，。。。但我想让谈们给我一具完整的，一个正式的葬礼。。“
 他又开始哭了起来，哈利也重新抚摸着他的肘，说它确实做了一件好事（因为在幸运药剂的指点下，那是唯一正确的事）“Slughorn教授和我一起来了，海格。”
“你没惹上麻烦，是吗？”海格紧张得抬起头说“你是不应该在这个时候出城堡的。我知道那时我的错。”
 “没有，当他听说我来的原因，他很高兴和我一起来，并对Ara说再见”哈利说。
 “它有了一个更好的注意。我想他说他最好带些酒来，以向Ara致敬。。。” 
 他会么?海格说道,他的表情既惊讶又显得感动,那的确,哦,他的确很好,我之前还没和slughorn一起做过什么呢,进来看看老阿拉戈克,好的,他会愿意的,阿拉个克会愿意的.
当哈利看到那只腿缠绕交错的死蜘蛛时,哈利私下想,对阿拉戈克来说,slughorn的意义无非是提供了许多新鲜的美味.
我们要把它埋在这儿么,在你的院子里?
只要走过南瓜地一点就好了,海格用近乎窒息的声音喊道,我已经挖了一个...呃.坟墓,你知道的,只要想象我们要在哪里说些美好的事情,你知道的..
他的声音颤抖着,然后停止了,用他的葬手帕擤了一下鼻子,这时有人来敲门了,是slughorn,他带着一条暗黑色的围巾,手里还拿着几个瓶子.
海格,听到你失去了朋友,我感到很伤心.
谢谢你的关心,也谢谢你没有让哈利关禁闭.
你还没有梦见它吧,这真是个悲伤的夜晚,可怜的生命,它在哪儿?
他们三个走到后面的地上,月亮的光芒通过树林,反射到海格的窗户上,黯淡的照在阿拉戈克的尸体上,它的尸体正被放在一个刚挖的大坑边上,大约有10英尺深.
slughorn向前走了两步,阿拉戈克头上的8只眼睛黯淡无光的看着天空,在月光下,它的大螯一动不动.
slughorn说:高尚的生命啊.
不是每个人都知道这些生命是美丽的,海格说,豆大的眼泪从他的布满皱纹的眼角流了下来,我从不知道他也对这样的生命感兴趣,horace.
兴趣?亲爱的海格,我尊敬他们,slughorn说着,从阿拉戈克的尸体旁走过来.哈礼看到瓶子的光在他的斗篷下闪烁.
但是海格只顾擦去眼角的泪水,没有注意到,"现在,该是我们的朋友如土为安的时候了吧.
海格点点头,向前走去,他举起阿拉戈克巨大的身体,口里含混不清的说了一句,然后把尸体投进坑里去了,尸体触到坑底,发出了一声沉闷的巨响,海格看着,然后又哭了.
当然,我只到那对你是很困难的,你是他最好的朋友slughorn说,为什么不让我说一点呢?
哈礼想他一定从阿拉戈克身上得到很好的毒药了,slughorn从坑边走回来的时候,脸上带着满意的假笑,他用一种缓慢的,令人印象深刻的语气说,"再见了,阿拉戈克,蜘蛛之王,虽然你的身躯将会腐烂,但是你的灵魂将会在你织好网的森林游荡,愿你的子孙繁盛,愿你的人类朋友得到安慰.
它..它的确很漂亮.海格喊着,倒进了旁边的土堆,哭得比以往都要用力.
这儿,这儿,slughorn说道,挥着他的魔杖来召起泥土埋葬阿拉戈克的尸体,让我们进去喝一杯吧,哈利扶着他另一边.哈利,对,来吧海格....干得好我们走.
 他们把海格扶到桌子边的椅子上。牙牙，他已尽在葬礼的时候躲在了篮子的下面，现在在他们的腿边蹭来蹭去，又像以前一样把它的导游躺在了海格的膝盖上。Slughorn扒开了一瓶他带来酒的塞子。
 “我已经侧过它是否有毒了。“他坚定地告诉哈利，把大半瓶酒但在了海格的水桶斯的酒杯中递给海格。”我让一个家养小精灵试了每一瓶酒，在那样遗憾的事发生在可怜的鲁伯特身上之后。”
哈利想起了赫敏的表情，如果他听到了这样粗暴的对待小精灵，所以决定不像教授提她。
 “这是给你的。。。哈利。”Slughorn分了第二瓶酒。“这是我的。好的。”他把酒杯举高说“为了Ara”
 “Ara.”海格和哈利重复道。海格和Slughorn都一饮而尽。然而哈利，受到幸运药水的指引，知道他一定不能喝，所以它仅仅指装作喝了一口，然后就把被子重新放回面前的桌子上。
 “我从一个蛋里把它孵出来的。。你知道。。”海格伤感的说“刚出来时他很小，一个小狗大笑。”
 “幸福啊！(sweet)”Slughorn说.
 "以前把它藏到一个学校的壁橱里，直到。。好了。。。”
 海格的脸阴沉了下去，而哈利知道为什莫：汤姆李德尔曾是海格被开除，污蔑他是打开密室的人。然而Slughorn好像并不想听，他仰脸盯着天花板，那里有一些黄铜的光学仪器，还有一个长而且光滑的白头发。
“那是个独角兽的毛发？海格”
 “噢，是的，”海格淡淡地说”从他们的尾巴上摘下来的，它们挂在禁林的树枝上了，你知道的。。”
 “噢，亲爱的，你知道他们知多少钱吗？“
 “如果有动物受伤了，我用他绑绷带”海格耸了耸肩“他们很结实的，非常结实。”
 Slughorn又喝了一大口，他的目光开始非常仔细的扫视这间屋子了，哈利知道，它是伪造更多的有价值的东西，以便从这位受伤的的朋友身上捞取好处：蜂蜜酒，凤梨，天鹅绒夹克。他为哈格和自己填满了酒，久问起这几年生活在禁林里的动物和海格是怎末把他们照顾都起来的。海格在酒精的作用下，变得健谈起来。Slughorn也对海格的解释奉承起来，还专著的讨论。
 幸运药剂引起哈利注意力这点，他发现酒精让Slughorn有些敞开心扉了。哈利还没有试着不大声说出咒语就得到迷惑药剂。（？）但想到它不可能在今晚做到他是可笑的：确实，他自己笑了笑而没有引起Slughorn和海格的注意（现在故事已经变成那幢非法的龙蛋买卖上了）。他把魔杖从桌子底下指向空酒杯，马上又装满了酒。
 差不多一个多小时过去了，Slughorn和海格开始为每个人敬酒：为霍格沃兹，为邓布利多，为小精灵造得酒，为。。
 “哈利波特！。”海格大叫道。酒在他的下颚溢出。
 “是的，的确如此。”Slughorn嗓音含糊的叫道，“大难不死得的男孩儿，被选中的人------好的-----诸如此类的东西，”她喃喃自语，喝干了他的酒。
 之后不久，海格又开始哭了，他把整根独角兽的尾毛给了Slughorn。Slughorn哭着把它装进口袋“唯友谊干杯！为宽容干杯！为十个金加隆一根的毛干杯！”
 一会之后,海格和slug就坐在一起,一边搂着对方,一边用缓慢的音调唱着一首关于叫odo的死去巫师的忧伤歌曲.
"啊,夭折的好处,"海格嘀咕道,当slughorn还在唱着重复的段落时,海格的目光落到桌子上,斜眼看着哈利,"我爸爸没有足够的时间来...不象你父母那样,哈利."
豆大的眼泪又从海格布满皱纹的眼角渗出,他抓住了哈利的胳膊,用力的摇晃着.
"我从不知道我那个时代的最好的巫师,..这真时可怕的事情."
"odo是个英雄,无聊的人们使他回到家,到那个他从小知道的地方."slughorn悲哀的唱着.
"他们骗odo要他戴着帽子进去休息.令人悲伤的是他的魔杖断成两截."(这是首歌不大会翻)
"可怕.."海格嘟囔着,他毛茸茸的脑袋滚向一边,靠到哈利的胳膊上睡了,还打着响亮的鼾声.
"对不起,"slughorn打了个嗝,"为了让我活的长一点不能再唱了."
"海格不是在说你唱得不好,他在说我死去的父母."
"噢,"slughorn又打了一个大饱嗝,"哦,亲爱的,是的那实际..哦...那实际上是很可怕的.很可怕."
他看起来好像忘了要说什么,就起身把杯子满上了.
"我不..哦..我不认为你记得这事,是么哈利?"他笨拙的问道.
"不..哦好吧,我是他们唯一的儿子."哈利在海格的鼾声中盯着蜡烛的光点,"但是我知道那以后发生了什么,我父亲先死去的你知道这事么?"
"我..哦..我不知道"slughorn用一种安静的口吻说道。

".伏地魔杀了他,然后从他尸体上跨过去,走向我母亲."哈利说.
slughorn哆嗦了一下,但他并不能让他恐惧的眼神从哈利的脸上离开.
"他告诉她从那里离开,"哈利面无表情的继续说着,"海格告诉我她不必死的,伏地魔只要我,她本可以逃跑的."
"噢,天哪."slughorn深呼吸了一下,"她本可以,她不必,那太可怕了."
"的确很可怕,不是么,"哈利用一种几乎是耳语的声音,"但是她没离开,我父亲已经死了,但她不想我也那样,她试着和伏地魔哀求,但伏地魔只是笑.."
"够了!"slughorn突然喊道,举起了一只颤抖的手臂,"真的,我得孩子,够了,我只是个老人,我不想听到..我没有必要听.."
"我忘了,"哈利撒了谎felixfelicis让他那样,"你喜欢她,不是吗?"
"我喜欢她?"slughorn说道,他的眼睛再次充满了泪水,"我无法想象神秘人遇到她却没杀了她..很勇敢..很有趣..但这是最恐怖的."
"但是你没有帮助她的儿子,她给了我生命,但你都连一段记忆都不肯给我."
海格隆隆的呼噜充满了小屋,哈利坚定的看着slughorn充满眼泪的眼睛,魔药课老师看起来是那么近.
"不要说那个,那不成问题,入果那个记忆可以帮助你的话,当然..不过它起不到作用的."
"它能,邓不利多需要它的信息,我也是."哈利清楚的说.
他知道他是安全的,felix告诉过他slughorn明天早上不会记得任何事情,于是他直直的盯着slughorn,哈利明白了一点.
"我是那个被选择的,我需要杀了伏地魔,我需要那段记忆"
slughorn的脸色更苍白了,他光滑的额头上汗珠在闪闪发亮.
你是那个被选择的?
当然,我是.哈利平静的说.
但是,我亲爱的男孩,你在要求一个伟大的约定.你在要求我..实际上是帮你去尝试破坏.
你不想除掉那个巫师么,是他杀掉了莉莉伊万斯.
哈利,哈利我的确想,但是..
你害怕他发现你帮助过我?
slughorn不说话了,他看起来很吓人.
象我妈妈一样,勇敢些,教授.
slughorn举起一只胖手,把手指按到嘴边,那时候他看起来象一个发育过头的婴儿.
我很惭愧,slughorn从他的手指间说道,我对于那个记忆感到很惭愧,我觉得我那天可能造成了一个很大的破坏.
你把给我的那个记忆删去了所有东西,那会是很勇敢很高尚的事.
海格突然在梦中抽搐了一下,然后继续打鼾.哈利和slughorn在闪烁的蜡烛两侧对视,这是一段很长时间的沉寂,felix felicis告诉哈利不要打破沉默,只要等.然后,slughorn掏出他的魔杖,另一只手掏出口袋里的一只小瓶子,空的.slughorn用魔杖的尖碰了太阳穴一下,然后收回时,带出了一丝银色的记忆,粘在魔杖的一端,然后那段记忆越来越长,slughorn把它盘绕了装进了瓶子里.然后那段记忆象气体一样在瓶子中成了一个漩涡.他用颤抖的手把瓶子从桌子上面递给哈利.
非常感谢你,教授.
你是个好男孩.slughorn说,他的眼泪终于从两颊落到浓密的胡须中,"你有和她一样的眼睛,看到后不要把我想的太坏.."
接着他把头枕在胳膊上,长叹一声,进入了梦乡。
23章Horcruxes
当哈利爬回城堡时，他能感到费尔奇已经走开了。前门仍然没有锁上,但是在三楼上他遇见了皮皮鬼，他赶紧躲到一条捷径中，勉强没被发现。当他赶到胖夫人的肖像时脱下了他的隐形衣,他并不惊讶地发现她的心情很不好。
“你知道现在已经几点了吗？”
 “我真的很抱歉 -- 我有很重要的事情要做所以必须出去 -"
 “很好，口令在午夜换了，因此，你将必须睡在走廊上,知道吗?"
 ”你正在开玩笑!” 哈利说，“它为什么必须在午夜改变 "? 
 “那是它是的方式 ", 胖夫人说。” 如果你很生气, 去找校长吧。是他命令要加强安全的。"
“好极了",哈利看着坚硬的地板怨恨地说,“真聪明。是的,如果邓不利多在的话，我会去找他的。因为是他想要我到 -"
 “他在学校里 ",哈利后面的一个声音说。“邓不利多教授在一个小时以前回到了学校。"
 差点没头的尼克正在向哈利滑动,他的头在衣领上象平常一样晃动着。
 "我从血人巴罗那儿得知,他看到他回来了",尼克说。“他说,邓不利多教授精神饱满愉快,但稍微有点累,那是当然的。"
 " 他在哪里 "? 哈利，他的心脏跳动的很快,"
 “哦, 他在天文塔上呻吟着并发出当当的声音，这是他最喜欢的消遣 -"
 “不是血人巴罗 ―― 我是问邓不利多在哪儿!"
 " 哦 -我相信在他的办公室中,"尼克说。“血人巴罗说,教授在上床睡觉之前还有事要做 -"
 “是的,他有事",哈利说，当他想到将要告诉邓不利多他已经问出了记忆，激动顿时在他的胸腔中熊熊燃烧了起来。他转过身再次奋力跑了起来,不理睬正在他身后呼叫的胖夫人。
 "回来!是的，我骗了你!我被你叫醒了所以很气恼!口令仍是 '绦虫'!"
 但是哈利已经沿着走廊跑走了，几分钟后,他停在了邓不利多的石头怪兽前，说了口令“太妃糖手指型酥卷”（toffeeeclairs?）”石头怪兽跳到了一边,允许哈利进入螺旋形的楼梯。 

 “请进 ", 当哈利敲问时邓不利多说。他听上去累的筋疲力尽。哈利推开了门。 邓不利多的办公室看上去和以前一样, 但是窗外是漆黑而且撒满星星的天空。 
 “天啊,哈利",邓不利多惊奇的说。 “我要怎么感激你这么晚了还让我快乐?（不太懂）"
 “教授 - 我得到了。 我已经从 Slughorn那儿得到了记忆。"
哈利拿出那个小小的玻璃瓶并把它给邓不利多看。 在那一 瞬间,校长看上去要晕倒了。 然后他的脸上露出了微笑。 
 "哈利,这是一个天大的消息!的确做的非常好! 我知道你能做好!"
 显然忘记现在已经很晚了, 他急冲冲的走到他的书桌旁,把装有Slughorn's 的记忆的瓶子放在未受伤的手中,大步走到了冥想盆的橱前。 
 “现在",邓不利多说, 把石盆放在书桌上并倒空了瓶子里的东西。 "现在, 我们将看到了。哈利,快……"

 哈利服从的弯下了腰，进入了冥想盆，感到他的脚离开了办公室的地板……他再一次掉入了黑暗中并降落在许多年以前 贺瑞斯Slughorn's 的办公室。从他厚厚的有光泽的稻草色头发和他姜黄色的髭中看出，那时的Slughorn要年轻的多,他在办公室里，坐在舒适的有翼的扶手椅中，他的脚搁在了一块天鹅绒的脚垫上,一只手拿着一小杯酒, 另一只在一个水晶凤梨的盒子中翻寻着。有半打的男孩正坐在 Slughorn 的周围，汤姆里德尔也在其中。Marvolo's 的黑金色的戒指在他的手指上闪烁着。 
 邓不利多在哈利旁边降落了下来，这是里德尔问道，“先生，Merrythought教授真的要退休吗?"
 "汤姆，汤姆, 如果我知道，我不能告诉你,Slughorn 说, 谴责似地对里德尔摇了一下他的手指, 然而同时眨了眨眼。 "我必须说,我想要知道你是从哪儿得到信息,
你比超过一半的职员更聪明。"
 里德尔笑了; 其他男孩也笑了而且投给他赞赏的目光。 
 “是什么不可思议的能力使你知道了你不应该知道的事情, 和你对重要的人的小心恭维（这句不太懂） - 谢谢你的凤梨, 顺便说一下, 你相当正确, 它是我最喜欢 -" 几个男孩再一次吃吃地笑了。" ― 我很自信你将在二十年内成为魔法部的部长。如果你一直给我凤梨的话只要15年， 我在魔法部里有很棒的熟人。”
汤姆里德尔只是又一次象其他人那样笑了。 哈利注意到他不是那群男孩中最年长的, 但是他们全部似乎把他看作他们的头头。
 
"我不知道，政治是否适合我,先生", 当没有笑声时他说。 "我一点都没有家庭背景". 
 附近的一对男孩在彼此嘻嘻的笑着。哈利确定
他们正在讲一个私人的笑话, 无疑地他们知道, 或在猜想,关于他们头头的有名的祖先。 
 "胡说,"Slughorn 活泼地说, “即使是出自巫师世家的人也不一定有你这样的能力。不，你会大有作为的,汤姆, 我从来没对一位学生出过错。"
 在 Slughorn's 身后的书桌上的小金钟报时已经十一点了。 
 "天啊, 是不是已经到时间了? 你们最好走把，男孩们,否则我们全部会有麻烦的。Lestrange, 我要你明天交论文，否则我要关你的禁闭,你也是，Avery。”
 男孩们排成纵队一个接一个走出了房间。 Slughorn 从扶手椅中站了起来并把空杯子放到了书桌上。他身后的一个动作使他四处看了看; 里德尔仍然站在那里。 
 “汤姆,你肯定不想被抓到把,而且你是这么的出色――"
 "先生,我想要问你件事，然后就走。"
 "先生,我想知道…… 有关 Horcruxes?”
 Slughorn 盯着他看, 他的厚厚的 ringers 心不在焉地抓着他的酒杯。 
！！！！！！！！）“是为黑魔法防御课做准备的，是吗？”
但是哈利能说， Slughorn 肯定知道，这不是学校的功课。 
 " 不完全对,先生",里德尔说。 "我看书时偶然发现了他，但我没有完全理解它。"
 " 不。恩…… 你很难 Hogwarts找到一本书能够详细的告诉你HOcruxes ,汤姆,那是非常邪恶的东西,的确非常邪恶,"Slughorn说。
 " 但是你肯定完全知道它们，先生? 我的意思是, 一个象你一样的男巫― 对不起,我的意思是,如果你不能告诉我,显然 - 如果有谁能告诉我,那就是你 了- 因此我只是认为我C"
 他做的很好,哈利想，他的踌躇，井然有序的语气, 和小心翼翼的恭维，都掌握的很好。他, 哈利, 已经有太多经验从不愿意的人那而套出话来。 他可以说，里德尔非常想知道这些资料;可能为了这片刻的时间策划了好几个星期。
 " 嗯 " ， Slughorn 说，没有看里德尔, 而是胡乱的拨弄着水晶凤梨盒子顶端的丝带," 嗯，大概的告诉你把, 当然。 仅仅让你了解它。 horcruxe是形容一件能够隐藏人类一部分灵魂物品的单词。”
 " 但是我不了解它如何起作用,先生",里德尔说。 
 他小心的控制着自己的声音，但是哈利可以感觉他的兴奋。 
 "嗯，你要分离一部分你的灵魂,"Slughorn" 说, “并把它隐藏在一个身体以外的东西上。 然后，即使当你的身体受到攻击或者毁坏的话，你可以不死，因为你部分的灵魂仍然完好无损的存在着，但是，当然， 以一种形式存在……"
 Slughorn's 的脸扭曲了，而且哈利发现他记得自己在二年前听到过这些话， " 我从我的身体被撕开, 我还不如鬼魂,不如最低劣的鬼…… 但是,我活下来了。"
 "嗯,"Slughorn 不舒服地说, “你一定理解灵魂应该被完整无缺的保留着。 分离灵魂是一种触犯，它违反了自然。"
 " 但是如何去做它 "? 
 " 通过一种犯罪行为，一种最邪恶的犯罪行为――谋杀！谋杀能够撕裂人类的灵魂，巫师为了创造一个horcruxe会选择这种破坏，他会把自己那个被撕裂出来的灵魂装起来――"
 "装起来? 但是如何 ――?"
 " 通过一个咒语，但是我不知道那是什么！" Slughoin 说，摇动着他的头就像一只被蚊子打扰的老象一样。 " 我看起来吗好像我已经尝试过了吗 - 我看起来像一个杀人犯吗?"
 "不,当然不是，先生",里德尔说的很快。 "对不起……我不是故意要冒犯你……"
 " 没关系，没关系，没有冒犯我,"Slughorn 粗暴地 说,“对这些事情感到好奇是自然的……Wizards of a certain caliber have 
always been drawn to that aspect of magic……（不太懂）"
 "是的,先生",里德尔说。 "但是我不了解 - 仅仅出自好奇心 - 我的意思是, 一个Horcrux 能用很多次吗? 你是不是只能抽取一次自己的灵魂？为了使自己强大，把你的灵魂分成很多块，这样不是更好吗？我的意思是，举个列子，7是最有魔力的数字，不是吗？”
"Merlin's beard,汤姆！"Slughorn叫道。"七! 
难道想要杀一个人还不够坏吗了? 而且无论如何…… 坏的足够能分裂自己的灵魂……但是为了撕开成七块…"
 Slughorn 现在看上去非常的混乱: 他凝视着里德尔好像他以前从未清楚的见到他，而且哈利能说，他对这次交谈感到很懊悔。 
 " 当然,"他喃喃自语 ",我们在讨论的都是假设,是不是?都是些理论……"
 "是的,先生， 当然了",里德尔马上说。 
 " 尽管如此, 汤姆……不要对别人说我刚才说的话,- 也就是说 ,我们讨论的内容。人们不会认为我们只是在闲谈着 Horcruxes。它在霍格沃茨是被禁止的 , 你 知道……邓不利多对此特别愤怒……" 
"我不会说一个字的,先生",里德尔说，然后他离开了,哈利看见他的脸上 洋溢着狂热的快乐，就像当他第一次知道自己是巫师时一样，那种快乐那并没有使他变的更英俊,但不知为什么,使他少了一些人性…… 
 "谢谢你,哈利",邓不利多安静地说。 "让我们走把……"
 当哈利降落在办公室地板上时邓不利多已经在他的书桌后面坐下了。 哈利也坐了下来并且等待邓不利多开口说话。 
 " 我希望得到这个证明已经非常久了 ",邓不利多最后说话了， "它进一步证明了我的想法, 它告诉了我，我是正确的,也让我知道了我们还要走多远……"
 哈利突然注意到墙上的肖像中的每一个校长都醒着并且听着他们的对话。一个肥胖的, 红鼻子的男巫实际上已经拿出了一个助听器。 
 "嗯, 哈利," 邓不利多说,"我确信你能理解我们刚刚听到的那些话的重要性。就在你现在这样的年龄,汤姆里德尔正在做着所有他可以找到的，如何使他自己长生不死的事情。"
 " 你认为他后来成功了，先生 ？" 哈利问。 "他创造出了 Horcrux?这就是为什么当他攻击了我的时候 却没有死？ 他把 一个Horcrux 藏在了某个地方？他的一小块灵魂是安全的?"

 "一小块……或更多的,"邓不利多说。 "你听到了伏地魔说了,他特别想从Slughorn那儿知道如果一个巫师创造出了不只一个的 Horcrux ,那他会发生什么。他想逃避死亡，为此他不断地去谋杀,不断的撕开他的灵魂,这样他就能把他的灵魂放在许多分开的隐藏的Horcruxc 中。没有书能给他资料。据我所知，我确定,除了伏地魔以外，没有一个巫师曾经创造出多于两个的horcruxe。" 
 邓不利多暂停一会儿,整理了一下他的想法, 然后说," 在四年以前，我得到了能证明我认为伏地魔已经在分离他的灵魂的东西。"
 " 在哪里 "? 哈利问。 "你如何得到的 "? 
 "你把它交给我了,哈利",邓不利多说。"是那本日记, 里德尔的日记,它指示了你如何重新打开秘室。"
 "我不理解,先生",哈利说。 
 " 嗯，虽然我没有见到 里德尔从日记里出来, 你给我 描述的现象是我 从来没有亲眼看见过的。 仅仅一个 记忆 就 能开始为自己行动而且思考? 仅仅一个记忆,就能破坏 那个女孩的 生命并使她落入它的手中？ 不,那本日记里 存在着更邪恶的东西…… 一个灵魂的碎片, 我几乎能确定。日记是 一个Horcrux 。 但许多问题也随之而来了。最使我迷住的并引起我恐慌的就是那本日记打算被当做一件武器似的保护着（我翻的不是很确定）。"
 "我仍然不理解",哈利说。 
“好的我们假设Horcrux这样工作―换句话说，这些灵魂碎片在其中可以保证安全并且毋庸置疑的可以防止他的主人的死亡，但是可以肯定伏地魔确实想让日记被读（还是日记读者？）想让他的一丝灵魂居住或者控制另外一些人的身体，所以斯莱特林的怪物（可能是蛇怪）又被释放了。
“是的，他不希望他艰苦的作品被浪费，”哈里说。“他想让人们知道他是斯莱特林的继承人，因为在那时他不能得到信任。
“非常正确，”邓不力多说，昏昏欲睡。“但是不知你注意了没，哈里，如果他有意的把日记传给，或者放置在，一些将来的霍格沃茨学生的话，他就显著的厌烦周围的娱乐宝贵的灵魂碎片隐藏在它里面（原文he was being remarkably blase about that precious fragment of his soul concealed within it.）。Horcrux的要点是，像斯格霍恩教授解释的，要保证自己的一部分隐藏好和安全的，不要把它交给别人也别让他冒风险以至于可能它会被人毁掉。―就象实际发生的事情：这个灵魂碎片已经不在了；你看到过了。以伏地魔重视Horcrux而言，这件粗心的事给我带来不好的预感，它暗示着他一定制作―或者计划制作―更多的Horcrux，所以丢掉他的第一个不会造成很大的伤害。我不希望这是真的，但是没有别的看起来可以证明。你告诉我，两年前，那天夜里伏地魔回到了他的身体，他对食死徒发出最亮的警告声明。‘我在长生路上走的比谁都远的人。’你告诉我他说‘比谁都远’这时我认为我明白了它的含义，虽然食死徒们没有想到。他说过他的Horcrux，Horcrux的数量，哈里，我不相信其他的巫师可以做到。但是它发生了：伏地魔看起来在过去那些年成长为少有的人，并且从他经历的变化看起来，我仅仅能解释为他的灵魂被我们成为‘惯常最恶’（usual evil）的遥远的领域所损伤了…”
“所以，他就允许他自己谋杀其他人？”（"So he's made himself impossible to kill by murdering other people?"）哈里说。“为什么他不制作魔法石，或者偷一个，如果他如此喜欢长生的话？”
“好，我知道他这样试过，五年前，”邓不力多说“但是又几个理由，我认为，对于伏地魔来说一个魔法石的能力要小于Horcrux.
“当长生药真正的开始延长生命时，它必须按时服用，在整个生命中，如果这个人想获得永生的话。因此，伏地魔将被迫完全的依赖长生药，如果它用完了，或者被污染了，或者魔法石被偷了，他就会像其他人一样死去。记住，伏地魔喜欢独自行动（独立？）。我相信他会找到让生命依靠的办法的，甚至是用无法忍受的长生药。当然，他是准备喝下它，如果它能带给他在攻击你之后消失的一部分可怕的生命（if it would take him out of the horrible part-life to which he was condemned after attacking you,），但仅仅是获得身体。这以后，我确信他还是想继续的依赖他的Horcruxes。如果仅仅是为了成为人的形态，他将不再需要其他的东西。他已经又是个普通人了，你看…或者比任何人能做到的更接近永生。但是现在，哈里，在这个消息中有些警告，你成功的为我获得了这个至关重要的回忆，我们比其他人更早接进了伏地魔的秘密。你听他说的‘为了使自己强大，把你的灵魂分成很多块，这样不是更好吗？我的意思是，举个列子，7是最有魔力的数字，不是吗？’7难道不是最有魔力的数字吗。是的，我想对于伏地魔来说把灵魂分成7块很有吸引力。”
“他制作了7个Horcruxes？”哈里惊讶极了，当几个墙上的画像们也受到震怒发出相似的声音。“但是他们可能在世界上的任何地方――被隐藏――埋葬或者是无形的――”
“我很高兴看到你认识到这大量的问题，”邓不力多平静的说。“但是第一，不，哈里，不是7个Horcruxes，6个。他灵魂的第七部分仍然居住在他重生的身体里。这部分在他流放的这些年生活在一些奇怪的物体上；没有它，他根本没有自己。他身体里的第七块灵魂那些希望杀死伏地魔的人一定会攻击的灵魂将会是最后一块。（That seventh piece of soul will be the last that anybody wishing to kill Voldemort must attack ― the piece that lives in his body.）
“但是6个Horcruxes，还有，”哈里带着点失望说道，“我们怎么才能找到他们？”
“你忘了…你已经消灭掉一个了，我消灭了另一个”
“你已经？”哈里急切的说。
“是的当然，”邓不力多说，他举起他发黑的，有点烧伤的手。“那个戒指，哈里。伏地魔的戒指。它上面有非常可怕的诅咒。这不应该发生――原谅我，我缺少了一些必要的谦虚――对我强大的技能，当我回到霍格沃茨时斯内普教授迅速的行动，失望的受伤（des-perately injured），我也许不能活着说这些话了。无论如何，一支干瘪的手和7块伏地魔的灵魂交换不是不值得的。那个戒指不再是一个Horcruxes了。”
“但是你怎么发现它的呢？” 
“哦，就像你现在知道的，在很多年前我做一些交易去发现尽可能多的有关伏地魔的过去的生活。我到处旅行，拜访一些他去过的地方。我在藏着戒指的破产的Gaunt的房子对面踌躇。好像是伏地魔成功的将他的一块灵魂密封在里头，他再也不想带着它。他把它藏起来，用许多强有力的魔法保护它，放在他先人曾经居住的小屋里（当然啦，马芬被关到阿兹卡班），从来没想到我可能有一天自找麻烦去参观废墟，还有我可以找到不可思义的隐藏处（I might be keeping an eye open for traces of magical concealment.）
“无论如何，我们不能太早的为我们庆祝。你破坏了日记而我破坏了戒指，但是如果我们关于7块灵魂能的推论是正确的话，还有四块Horcruxes呢。”
“并且他们可能是任何东西？”哈里说。“他们可能是呃，可能在锡制，或者，我不知道，空的药剂瓶…”
“你正在误入歧途，哈里，肯定是平常的物体，容易被忽视。但是伏地魔会用锡或者就药剂瓶去守卫他宝贵的灵魂吗？你忘了我给你看的那些事了。伏地魔喜欢收集奖品，他首选的物体带有强大的不可思义的来历，他的骄傲，他的信仰，他的优越，他决心为他自己找一个令人吃惊的、有不可思义的来历的地方去雕刻（he preferred objects with a powerful magical history His pride, his belief in his own superiority, his determination to carve for himself a startling place in magical history;）这些事，暗示我伏地魔挑选的Horcruxes是一些对荣誉有帮助有价值的物体。
“日记就没有那么特别。”
“日记，像你自己说的那样,是他是斯莱特林继承人的证据。我确信伏地魔考虑过它惊人的重要性。” 
“那么，其它的魂寄锁呢？”哈利说。“你觉得你知道它们是什么东西么，教授？”
“我只是猜测，”邓布利多说。“根据我讲过的那些理由，我确信伏地魔会用那些质本高贵的东西。因此我才搜寻伏地魔的过去，看看是否能找到一些蛛丝马迹，表明曾有过这种古老珍宝在他周围消失不见。”
“项链坠！”哈利大声说。“赫奇帕奇的杯子！”
“是的。”邓不利多微笑说。“我可以用----也许不是我另一只整个的手---而是两根手指来打赌，它们就是魂寄锁三号和四号。剩下的那两个-----这里我再次假定他一共只制作了六份，就难猜了，但是我冒险猜测，安顿好赫奇帕奇和斯莱特林的宝贝之后，他就开始寻找属于格兰芬多和拉文克劳的宝贝了。四个东西来自四个创始人的想法，我确定，强有力地占据了伏地魔的头脑。我不能肯定他是不是已经得到了拉文克劳的东西，但是我可以保证，格兰芬多唯一的遗物安然无恙。”
邓布利多用他枯黑的手指指指他身后的墙，那里一柄镶着红宝石的宝剑正静静地躺在玻璃盒子里。
“你觉得这就是他想回霍格沃茨的真正原因了，教授？”哈利说，“为了找出来自某个其他创始人的东西？”
“正是如此，”邓布利多说，“但不幸的是，这也没让我们有什么优势，因为他已经放弃，或我相信他已经放弃，在没有机会搜寻学校的情况下，转而使用他物。我不得不断定，他从未实现集满四个创始人之物的野心。他确实拿到了两个----也许找到了第三个-----这就是目前我们能做到最好的事了。”
“就算他拿到拉文克劳或者格兰芬多的东西之一，也还差一个------第六个魂寄锁。”哈利扳着手指数。“除非他两个都拿到了？”
“我不这样认为。”邓布利多说。“我想我知道第六个魂寄锁是什么。我承认我曾经一度很好奇那条蛇---纳吉尼，我想知道你对此有什么看法？”
“那条蛇？”哈利很震惊。“能用动物作魂寄锁吗？”
“是啊，这样做很失策，”邓布利多说。“因为把你灵魂的一部分寄放到某个思考会行动的东西上是个极大的冒险。不管怎样，如果我的想法没错，伏地魔在闯到你父母家打算杀你的时候，离制作六个魂寄锁的目标，至少还有一个完成。他是准备用进行一次意义特别的谋杀来制作魂寄锁。你就是那个谋杀的对象。他相信杀了你，就可以解除预言描述的危险了。他相信这会让他天下无敌。我确信他要用你的死亡来制作他最后一个魂寄锁。如我们所知，他失败了。数年之后，他用纳吉尼杀死了一个麻瓜老人，也许就是这样才偶然把她变成了他最后一个魂寄锁。她潜伏在斯莱特林的管道里，增强了伏地魔的神秘性；我想就他也许对她的宠爱并没有超过别的事物；无疑地，他只想把她使唤在身边，看起来他能够非同寻常的控制她，远远超过一个普通的蛇佬腔。”
“那么，”哈利说，“日记毁了，戒指毁了。杯子，项链坠和大蛇纳吉尼还完好无损，你认为也许还有一个就是拉文克劳或者格兰芬多的东西喽？” 
“一个完美的概括和正确的总结，是的。”邓布利多说，颔首致意。
“那么，你还在寻找他们么，教授？你离开学校的时候就是去找它们了？”
“正确。”邓布利多说“我找了很久，我想……也许….我已经快找到另一个了。有一些乐观的迹象。”
“如果你找到了，”哈利飞快地说“我可以帮你一起毁掉它吗？”
邓布利多认真地看了哈利好一会儿，然后说。“是的，我想可以。”
“我真的可以？”哈利说，惊讶地不敢相信。
“哦是的，”邓布利多微微笑了“我想你够资格了。”
哈利觉得他的心提起来了。不再听到那些警惕保护的话可真好。周围墙上男女校长对邓布利多的话不以为然，哈利看见他们有几个人在摇头，菲尼亚斯.尼格鲁斯居然鼻子里嗤冷气。
“一个魂寄锁毁掉的时候，伏地魔能知道吗，教授？他能感觉到吗？”哈利不理那些画像，问。
"一个非常 有趣的问题, 哈利。我相信不会。我相信伏地魔现在如此沉浸在邪恶中, 而这些对他自己来说至关紧要的部份已经被分离很久了,当我们做的时候，他感觉不到。也许, 在接近死亡的时,他可能会知道他的损失…… 但是他是不会意识到的,例如,他从卢修斯马尔福 那儿才知道那本日记被毁了。 当伏地魔得知那本日记被毁了时，我被告知他非常的愤怒。"
 " 但是我认为是他让他从卢修斯马尔福 把它混入霍格沃茨的，是吗？ "? 
 " 是的, 几年以前，当他确定他能够创造出更多的 Horcruxes时，但卢修斯仍然应该等待伏地魔的命令，但他从来没收到命令,因为在给他之后不久伏地魔就消失了。无疑地他认为 卢修斯除了小心保护Horcrux 之外不敢做任何事，但是他把卢修斯对一个主人的敬畏算的太多了，况且这个主任已经小时了好几年而且卢修斯相信他已经死了。当然，卢修斯不知道那本日记到底是什么。但我认为伏地魔告诉过他着本日记能重新打开秘室因为它已经被施了魔法了。假如卢修斯知道他手中有着他主人一部分的灵魂, 他肯定会更敬畏的对待它 - 但是相反他去实行了自己的计划。
他想通过亚瑟韦斯莱的女儿架祸亚瑟消灭罪证，但未能得逞。哦，可怜的卢修斯，当伏地魔知道他毁掉了他的Horcrux，并且在去年魔法部的惨败之后，我毫不怀疑他很高兴这时候能安全的呆在阿兹卡班。”
“所以，如果伏地魔所有的Horcruxes都被摧毁了，他就会死了，是吗？”
 “我想是的。”邓布利多说。“没有了Horcruxes，伏地魔就只是一个普通人，而灵魂已被摧毁了。但是别忘了，就算灵魂不能修复，他的头脑和强大的法力还是完好的。所以即使没有了Horcruxes，还是需要一种不同寻常的力量才能杀死伏地魔。
“可是我没有什么不同寻常的力量。”哈利不禁说道。 
 “不，你有，”邓布利多坚定地说，“你有一种力量伏地魔从来就没有过，你有――”
 “我知道了！”哈利迫不及待地说，“我有爱！”他难以阻止自己在加上一句，“我不同寻常！”
 “对了，哈利，你有爱，”邓布利多满意地接着说道，“是爱给了你一切，它是伟大的，不同寻常的。你还是太年轻，还是不能理解你是多么与众不同，哈利。”
 “所以，这个预言里说到的‘伏地魔没有的力量’，就是指爱？”哈利问，感到有一点落空。
 “是的，就是爱。”邓布利多说，“但是，哈利，不要忘了，只有当伏地魔照着这个预言去做时它才具有意义。上学期结束的时候我已经说过这个了。伏地魔选择了你成为他最大的威胁，于是你才成为了他最大的威胁！”
 “可结局也确实是这样――”
 “不，不是的！”邓布利多开始急起来，用变黑的手指着哈利，“你太依赖这个预言了！”
 “可是，”哈利急道，“你不是说这个预言意味着――”
 “如果伏地魔没有听到这个预言，它还会实现吗？它还会有意义吗？当然没有！你以为那个预言大厅里所有的预言都实现了吗？” 
 “可是，”哈利困惑地说，“上次你说我们之中的一个必将杀死另一个――”
 “哈利，哈利，那正是因为伏地魔犯了这个巨大的错误，他照着特里劳妮的话语做了！假如伏地魔没有杀掉你的父亲，你还会想复仇吗？当然不会。假如他没有逼迫你母亲为你而死，你的身上还会有母亲的保护吗？当然也不会，哈利！你还不明白吗？伏地魔自己给自己树了最大的敌人，就像暴君一样！你知道暴君有多么害怕他所压迫的人民吗？他们都意识到总有一天受害者中会有人站起来反抗他的！伏地魔也和他们一样！他总是在找那个会对他构成威胁的人，他听到了预言，然后马上照做，结果他选择了一个人去杀掉自己，给自己制造了还最大的武器！”
“可是――” 
 “你应该明白了！”邓布利多说，站了起来，大步走过房间，他闪着光的斗篷飕飕作响，哈利从没有见他如此激动不安。“他要杀你，于是他亲手制造了那个“注定的人”，这个人就坐在我的面前，要去和他对抗！正由于伏地魔犯下的错误，你才会去知道到他的思想，他的抱负，甚至由于他你才会懂得蛇语，哈利，除了可以洞察伏地魔的情绪，你从来还没有被黑魔法吸引过，从来没有，没有过任何成为伏地魔随从的愿望。
 “你被保护了，就是被你的爱所保护！”邓布利多响亮地说，“这是能和伏地魔对抗的唯一力量！在忍受如此多的折磨后，你的心依然纯洁，还像你十一岁时一样，当你站在那块镜子面前，它便反射出了你内心的纯洁。它使你去对抗伏地魔。哈利，你知道只有多少巫师能看见你在镜中所看见的东西吗？伏地魔本该知道他这是在做什么，可他竟然不知道！他现在才知道，你进入了他思想却没有受到伤害，而他要支配你时却会感到痛苦，他在魔法部已经试过了。我想他并不知道为什么，哈利，他毁灭了自己的灵魂还不知道，他从来没有静下去理解那个独一无二的纯洁的灵魂。”
 “可是，先生，”哈利说，努力保持语气的平静，“结果都是一样的，不是吗？我也是要去杀他，或者――”
“去杀他？”邓布利多说，“你当然要！但不是为了预言！是为了你，你自己！不杀他你会不安，我知道。想象一下把，就想一下，如果你没有听到那个预言，你现在会怎么做？”
哈利看着邓布利多在自己面前度步，想着，他想到了他的母亲、他的父亲，还有小天狼星。他想到了塞德里克・迪戈里。他想到了伏地魔的一切罪恶。怒火在他胸中燃烧，刺痛着他的喉咙。
 “我想杀了他，”哈利平静地说，“我也希望着么做。”
 “你当然希望！”邓布利多激动地喊到，“你看，预言不会命令你去做什么，它让伏地魔选择了你，而你却完全可以做出自己的选择，甚至和预言背道而驰！而伏地魔只会听从预言，他会继续伤害你……让事情只能变成――”
 “我们中的一个会杀掉另一个。”哈利说，“我明白了。”
他最终明白了邓布利多一直想告诉他的。那就是，被迫去面对战争与昂首挺胸地走入战场是多么的不同。也许有些人会认为那几乎没有差别，但邓布利多明白――我也明白，哈利想，顿生自豪，我的父母也明白――这是世界上最大的不同。
  第24章
哈里感到十分疲乏，同时又十分满意他昨晚的工作，第二天早上哈利在魔咒课上把事情原原本本地告诉了赫敏和罗恩（在对那些离他们最近的

那些人施了MUFFLIATO咒后）。他们被哈利掏取Slughorn记忆的方式深深打动了，当他告诉他们伏地魔的灵魂碎片和邓布利多关于要带着他去找

寻其他的灵魂碎片的时候，他们又十分畏惧。
“哇，” 罗恩说，当哈利告诉他们所有事之后，“哇，你真的要和邓布利多……试着并摧毁……哇。”
“罗恩，你让它下雪了。” 赫敏冷静地说道，抓住他的手腕并把他的魔杖从屋顶的方向移开，毫无疑问地，巨大的白色的雪花开始飘下。哈利

注意到，拉文德?布朗，从邻桌十分嫉妒地盯着赫敏，于是赫敏赶快放开了罗恩的手。
“噢对，”罗恩说，惊讶地侧身看着自己的肩膀。“对不起……现在我们看上去就像都有头皮屑一样。”
他拭去赫敏肩膀上的一些雪花，这时听到拉文德哭了出来。罗恩感到十分羞愧，于是他赶快转过身背对着她。
“我们分手了，”他从嘴角挤出这几个字告诉哈利，“昨晚。当她看见我同赫敏一起从寝室出来的时候。很明显，她看不见你，所以她认为那

儿只要我们两个人。”
“啊，” 哈利说，“那么――你不介意你们结束了，是吗？”“不，” 罗恩承认。“她大喊大叫的时候可真糟糕，不过至少不用我去结束这

一切。”
“胆小鬼，” 赫敏说，尽管她看上去很愉快。“不管怎么样，对于浪漫来说，那真是个糟糕的夜晚。金妮和迪安也分手了。”
哈利认为当她说这些事的时候，她的眼神看上去就像她什么都知道，但她不可能知道他的内心突然跳起了康茄舞。尽量保持他的脸和声音不变

，他问：“为什么？”
“噢，很傻的原因……她说他总是试图帮助她爬过肖像口，就好象她自己不行一样……”
赫敏看着教室另一边的迪安，他看上去当然不怎么开心。
“当然，这件事让你陷入了一种窘境，不是吗？” 赫敏说。
“你是指什么？” 哈利很快地说。
“魁地奇球队，” 赫敏说，“如果金妮和迪安不说话了……”
“噢，的确，” 哈利说。
“弗立维,” 罗恩用一种警告的语调说道。那矮小的魔咒课教师正向他们走来。赫敏是唯一一个成功地把醋变成酒的，她的玻璃容器充满了深

红色的液体，而罗恩和哈利的仍然是暗棕色的。
“现在，现在，男孩们，” 弗立维教授责备道，“少一点说话，多一点行动……让我看着你们试试。”
他们一起举起魔杖，尽量集中精神，并把它们指向他们的玻璃容器。哈利的醋变成了冰，罗恩的则爆炸了。
“是的……作为作业，” 弗立维教授说，消失在桌子下并把玻璃碎片从他的帽子上移开，“练习。”
他们在魔咒课后有一段极少的他们共同有空的时间，于是他们一起走回公共休息室。罗恩看上去对于他和拉文德关系的结束十分愉快，而赫敏

看上去也十分开心，尽管当他们问她在笑什么的时候她只是简单地说道，“今天天气真好。”他们两个似乎都没注意到在哈利的脑中正进行着

一场激烈的战争：
她是罗恩的妹妹。
但她和迪安分开了！
她仍旧是罗恩的妹妹。
我是他最好的朋友！
这会让事情更糟糕。
如果我先和他谈谈――
他会揍你的。
如果我不在乎呢？
他是你最好的朋友！
哈利勉强地注意到他们正爬过肖像口进入到充满阳光的公共休息室，并且模糊地看到一小群七年级正聚集在那，直到赫敏叫道：“凯蒂！你回

来了！你还好吗？”
“我很好！”她高兴地说道。“他们在周一让我离开了圣芒戈魔法医院，我和爸爸妈妈在家待了几天，然后在今天早上回到了这儿。LEANNE刚

刚告诉了我McLaggen和上场比赛，哈利……”
“对，” 哈利说，“不管怎么样，你现在回来了而罗恩适应了，我们有很大的机会痛击拉文克劳，这就是说我们仍然可能得到魁地奇杯。听着

，凯蒂……”
他需要马上问她一个问题，他的好奇心甚至把金妮暂时地赶出了脑外。他降低了声音，凯蒂的朋友们开始整理他们的东西，显然他们的变形课
要迟到了。
“……那条项链……你现在能记起是谁给你的吗？”
“不，” 凯蒂可怜地摇着头说，“每个人都在问我，但是我一点记忆也没有。我记得的最后一件事就是我正向三把扫帚的女厕所走去。”
“那么，你进了盥洗室？” 赫敏问。
“我记得我推开了门，” 凯蒂说，“所以我认为不管是谁袭击了我，他肯定站在门背后。在我之后，我的记忆一片空白，直到大约两个星期前

在圣芒戈魔法医院。听着，我最好走了，我不能让麦格教授对我皱眉，即使这是我回来的第一天。”
她拿起她的书包和书去追她的同学们了，留下赫敏，哈利和罗恩坐在一张靠窗的桌子旁思考她告诉他们的一切。
“这样的话一定是一个女的把项链给了凯蒂”，赫敏说，“在女生盥洗室。”
“或一个看上去像女的的，” 哈利说，“别忘了，在霍格沃茨，有一大锅复方汤剂呢。我们都知道它被偷了一点……”
在他脑海中，他仿佛看到一群克拉布和高尔昂首走过，全部变成了女生。
“我想我应该再喝一口幸运剂，” 哈利说，“并且在去有求必应屋一次。”
“那会是对药剂的一种浪费，”赫敏平静地说道，把她刚从包中拿出的spellsman syllabary放下，“运气只能做这么多，哈利。和Slughorn在

一起是不一样的，你总是有能力说服他，你只需要努力一下。可是运气不足以让你面对一件强大的魔法物品。不要再浪费剩下的药剂了！你会

需要你能够得到的所有运气，如果邓布利多让你跟着他的话……”她的声音变成了一种耳语。
“我们不能多做一点吗？” 罗恩问哈利，不理会赫敏。“如果我们有许多的话会是很棒的……看一看书……”
哈利从书包中拿出《高级魔药指南》，然后开始寻找幸运剂。
“这真复杂啊，”他看着配料单说道，“而且那需要6个月……你需要慢慢熬……”
“显然。” 罗恩说。
正当哈利要把他的书拿开时，他注意到了一页书上他几周前所折的角，翻到那页，他看见了Sectum-sempra spell，旁边标明着“给敌人”。他

仍然没有发现这是干什么的，主要是因为他不想在赫敏周围测试，不过他考虑下次遇见McLaggen时试试。
唯一一个不怎么乐意见到凯蒂?贝尔的回到学校的人是迪安?托马斯，因为他不再会代替她担任追球手了。
随后的两周是哈利担任队长以来最好的魁地奇训练。他的队员们对于摆脱McLaggen和凯蒂终于回来感到太开心了，以至于他们飞得极好。
金妮看上去一点也没有为和迪安分手而感到不安；相反，她是球队的生命和灵魂了。她对于罗恩看到鬼飞球向他急速飞来而紧张地在球柱前跳

上跳下以及哈利在被撞之前对McLaggen的怒吼的模仿，让所有人都十分愉悦。哈利，和其他人一起大笑着，十分高兴他能够因为一个纯洁的理

由看着金妮。在练习中，他又有好几次被游走球打伤，因为他没有盯着飞贼。
斗争依然在他脑海中激烈地进行：金妮还是罗恩？有时他认为和拉文德会使罗恩不太介意如果他和金妮约会，但随后他想起了当罗恩看到她吻

迪安时脸上的表情，并且确定即使哈利只是握她的手，罗恩都会认为这是卑劣的背叛。
哈利不能控制自己和金妮说话，和她一起大笑，和她一起在练习后回来。不论他的良心如何，他一直在想如何让金妮和他单独在一起。如果

Slughorn再办一个小型派对就太好了，因为这样罗恩就不会在了，但不幸的是……Slughorn好象放弃他们了。有一两次哈利想要寻求赫敏的帮

助，但他认为他不能忍受看到她脸上那自鸣得意的表情。他觉得有时当赫敏看到他盯着金妮，或为她的笑话发笑，他就会看到这种表情。更糟

糕的是，他确定如果他不快点要求金妮和他一起出去的话，会有人捷足先登的。他和罗恩至少同意她这么受欢迎是因为她自身的优点、
总而言之，，想要再使用一点幸运药的欲望在哈利脑海中日益强烈，（这句不懂for surely this was a case for, as Hermione put it, "tweaking the circumstances"?）五月的天气越来越温暖了，而每当他看见金尼，罗恩总在他身旁。哈利发现自己多么希望有什么意外使罗恩意识到他追好的朋友与他的妹妹双双坠入爱河，并且独处更长的时间会使自己更高兴。可在亏地契决赛即将来临的时候看来是没有机会的；Ron整天想着与哈利讨论战术以至于没有时间去想其他事
Ron不是唯一痴迷于这项活动，对亏地契狂热迅速地在学校中蔓延，因为这决定着冠军的归属。如果各难分多以多于300分的成绩胜于老拉课文（一个很高的要求，虽然哈利还不知道他的队飞的如此好过），他们将赢得亏地契杯。如果他们没有比老拉课文多出300分，他们会次居第二：如果他们落后100分以内将会是第三名，而输了多于100分他们将位居第四，没有名次，哈利想，让他忘记了曾经作为200年来最小的找球手打败对手。（乱翻的）

决赛前夕总是这种惯常的状态：一群对手试图在走廊里威胁对方讽刺对方选手的歌曲被一遍遍地唱起在某个队员经过的时候。队员们有的乐于成为别人的焦点而自豪,有的却冲进厕所里呕吐不止.不知何故,比赛的事总在他想到金尼的时候从他的脑海里冒出来,他不能想象如果他们以多于三百分领先,欢快的现场会是什么样子,一个盛大的聚会也许就像痛饮一杯幸运药一样.
 在这么多钟大的事情,哈利还没有忘记他的其他的计划:找出马尔夫在有求必应屋干什么.他仍然在检查活点地图,也总是找不到马尔夫,从而知道马尔夫花时间在上面.尽管哈利计入有求必应屋的希望在减少,他却尝试着,只要他在附近,但是不管他怎样重复他的要求,墙却坚固无比.
在比赛的前几天,哈里发现他自己从公共休息室独自去吃饭,罗恩又匆忙地冲进附近的一个着说吐了起来,而赫敏匆忙地去看vector教授关于它他最后一门数学占朴的错误,更多的习惯显现了出来,哈利像他从前一样到七楼去,当他去察看活点地图的时候.他找了一会儿却找不到马尔夫,便肯定他在有求必应屋里,但然后他就从地图看见马尔夫的微小圆点站在男生厕所里.陪伴他的,不是高尔或是文森特,而是淘金娘.
哈利停下来这不太可能的结合当他正要走进一套盔甲(不清楚).巨大的撞击声把他从思想里拉了出来..匆忙把地图收起来
在比赛的前几天,哈里发现他自己从公共休息室独自去吃饭,罗恩又匆忙地冲进附近的一个着说吐了起来,而赫敏匆忙地去看vector教授关于它他最后一门数学占朴的错误,更多的习惯显现了出来,哈利像他从前一样到七楼去,当他去察看活点地图的时候.他找了一会儿却找不到马尔夫,便肯定他在有求必应屋里,但然后他就从地图看见马尔夫的微小圆点站在男生厕所里.陪伴他的,不是高尔或是文森特,而是淘金娘.
哈利停下来这不太可能的结合当他正要走进一套盔甲(不清楚).巨大的撞击声把他从思想里拉了出来..匆忙把地图收起来.他从大理石楼梯匆忙赶了下来,前往下面的走廊,他把他的耳朵贴在门上.却听不到任何声音.她小心的把门打开.
马尔夫正站在门后,他的双手抓住水槽,苍白的脸伸向水槽.
“不要,”淘金娘低音的声音从隔间里传了出来.”不要------告诉我怎么了------我能帮你------“
不,没有人能帮我,”马尔夫说.他的整个身体都在摇晃.”我不能做------我不能----不会成功的----而且除非我马上干------否则他说他将会杀了我---“
哈利意识到,深深地被这些震撼了,马尔夫正在哭泣-----居然在哭泣---泪水从他苍白的脸狭间流到了肮脏的水池里.马尔夫抽泣着,吞咽下了泪水,从破碎的镜子里看见了哈里正穿过他的肩膀注视着他.
马尔夫转过身来,握着他的魔杖.哈利本能的把他自己的魔杖拿出来,马尔夫用的inches咒从哈里穿过把他身旁的壁灯打落了下来,哈里闪向一边.他用Levicorpus!咒,但马尔夫却用解锁咒抵挡了,拿起魔杖死了另一个咒语.
“不!不!停下!”淘金娘尖叫道,她的声音回港在空旷的屋子里.”停下!停下!”
一阵巨大的响声在从哈利身后发出.哈利尝试了一个锁腿咒从墙边反射回来,擦过马尔夫的耳朵,在淘金娘的呻吟下打碎了水池,她大声尖叫着水花四溅,哈利把马尔夫摔倒(?),他的脸扭曲了,哭喊道:”Cruci ―“
"SECTUMSEMPRA!"哈利从地板上咆哮道,挥动着他的魔杖
第25章：被偷听的预言
哈利和金妮交往的消息引起了很多人的兴趣，其中很大一部分是女孩子们。接下来的几周内，我们的男主人公哈利愉快的发现自己不再困扰于人们无聊的闲谈，毕竟话题相对于令人毛骨悚然的黑魔法事件有了令人忻慰的改变。
“你想知道人们都喜欢谈论些什么事儿么？”金妮坐在公共休息室地板上，依偎在哈利的腿边，一边翻着《预言家日报》，一边对哈利说，“一周内发生了3次疯狂的攻击…罗蜜妲.文恩问我你是不是在胸前纹了一只鹰头马身有翼兽！”
罗恩和赫敏哄堂大笑，哈利假装不在乎。
“你怎么回答的？”
“哦，我告诉她那是一只匈牙利树蜂，”金妮翻过一页《预言家日报》，说，“听上去更有一些男人味。”
“谢谢。”哈利露齿一笑，“那你有没有告诉她罗恩纹的是什么？”
“一个小矮人，但我没有告诉她纹在哪儿。”
罗恩朝着赫敏怒目而视直到赫敏停止她的狂笑。“你们必须清醒地认识到…”罗恩指着哈利和金妮的肚子，“我同意你们两个交往并不意味着我不可以收回我的决定！”
“HO，出尔反尔，”金妮嘲笑道，“再说你什么时候同意的？总之，你赞这，只不过是因为相对于迈克尔和迪安，你更希望我的另一位是哈利，仅此而已。”
“好啊！我赞成啊！”罗恩勉强地从牙缝中蹦出几个词儿，“从你不在公共场合和其他人接吻开始。”
“丑陋的伪君子！那么你和拉文德又怎么样？在公共场合好象一副捆在一起的鳗鱼。”金妮不依不饶。
转眼到了六月，哈利和金妮交往的时间越来越长。金妮的O.W.L.s考试渐渐逼近，不得不每晚复习到深夜。
一天晚上，当金妮从公共休息室出来，而哈利在公共休息室的窗前完成了他的草药课作业后，他们两人在湖边共同度过了美妙的时光。
午饭时，赫敏挂着一张心事重重的阴沉的脸，“啪”地坐在哈利和罗恩中间。
“我有话要和你说，哈利。”
“什么事儿？”哈利问。平常，当赫敏把金妮支开和哈利说说话，通常都是当她为考试学习倍感压抑的时候。
“所谓的半血王子…”
“OH，又来了，”他呻吟到，“你能不能别提了。”
哈利至今不敢回有求必应屋取回他的书，因此他的魔药课成绩一落千丈（而金妮的簇拥者Slughorn教授诙谐地把原因归结于哈利坠入了爱河）。有一点哈利可以确信，斯内普决不会放弃寻找这本半血王子的书。所以为稳妥起见，在斯内普保持警惕的时候，哈利会坚决把书藏在有求必应屋。
“我不会放弃的！”赫敏坚定的说，“你还没听我说完。现在，我发现破绽了。你的半血王子有着发明黑魔咒的嗜好。”
“他没有这种嗜好！”
“嘿，‘他’？你就那么确定他是男的？”
“那是当然。”哈利反驳道，“王子，赫敏，是王子…”
“好啊！” 赫敏涨红了双脸，猛得从衣袋里掏出一张旧报纸的碎片，气呼呼地摊在桌上，“你看那，看看这些照片。”
哈利拾起残缺不全的报纸，注视着上面已经泛黄的活动照片，罗恩也好奇地把脑袋凑过来。照片里是一个年约十五的小姑娘，长得并不漂亮，粗粗的眉毛，脸长而苍白，看上去乖戾而且闷闷不乐。照片下的标题著名：艾琳.普瑞斯（Eileen Prince），霍格沃茨Gobstones队队长。
“所以？”哈利迅速扫视着照片边上简短的新闻，那是一个非常沉闷的有关校际比赛的故事。
“她名叫Eileen Prince，Prince，哈利。”
他俩就这样注视着对方，哈利似乎意识到赫敏的意思，突然笑出声来，“不可能。”
“什么！”
“你认为她就是‘半血王子’？理由？”
“为什么不？哈利，在巫师世界里根本就不存在真正的王子，它只不过是绰号或者就是他自己的名字，仅此而已。听着，她的父亲恰巧是一个姓‘Prince’的男巫，而母亲则是麻瓜，所以她就是‘半血Prince’！”
“吓！你真有创造力，赫敏。”
“事实就是这样！也许她正为自己是半血而自豪。”]
“听着，赫敏，我可以很确定地告诉你那不是一个女孩。”
“那时因为你无法接受一个女孩会有这么聪明！” 赫敏生气了
“我和你整整相处了五年，我会无法想象女孩子的聪明程度？”哈利说，“从他的写作风格，我可以肯定他是个小伙子，有些习惯女孩子是学不来的。顺便问一句，你这报纸从哪搞的？”
答案猜都猜得出来。“图书室。那里收藏了很多过期的《预言家日报》。我会去找更多有关Eileen Prince的事情给你看。”
“随你便。”哈利不耐烦地说。
“我会的！” 赫敏冲着哈利说到，“我第一个去查的地方就是魔药奖记录册。”
哈利怒目地瞅着她，半晌才把注意力重新拉回正在变黑的天空上。
“她只不过没法接受你在魔药课上做得比她还好。”罗恩一边说，一边写着他的《一千种不可思议的药草和真菌》的论文。
“我不认为我疯了，把那本书拿回来，你说呢？”
“当然不，”罗恩粗鲁的回答，“他是天才，是王子…总之，没有他有关牛黄的那个提示，”他手指并拢在喉部一切，做了个自杀动作，“就没有我今天！”
“当然也包括我。”哈利马上接道。
“但是他已经治愈了，不是么？他的脚马上就恢复了。”
“是啊。”哈利说，不管怎样这是事实，哈利蒙心自问，“要感谢斯内普。”
“你周六还要去关禁闭？”
“是也。一个星期六，又一个星期六，就这样下去…”哈利一声叹息，“而且他还暗示，如果我不能把所有的盒子都弄完，禁闭会一直持续到明年！”
哈利发现关禁闭真的非常讨厌，因为它占去了和金妮相处的仅有的那么一丁点可怜的时间。事实上，哈利越来越悲伤地怀疑斯内普是不是故意为之，因为斯内普留住哈利的时间越来越长，而且又通常恰恰是晴朗的好天气，以致于和金妮约会的好时机就这样一次次从指缝中留走了。
哈利陷入了辛酸的回忆中，直到基米.皮特出现在他身边，递给他一封羊皮纸书信。
“谢谢，基米。嘿，这是邓不利多的！”哈利激动地说，一边打开羊皮纸，迅速扫视着，“他让我尽快去他的办公室。”
他俩面面相觑。
“我的天那！”罗恩小声说道，“不会是他没有找到…？”
“我这就去看！”哈利飞快地冲了出去。
哈利以最快的速度奔出公共休息室，沿着第七层赶。途中只遇见了皮唯（那个鬼魂，名字忘了）。象往常一样，皮唯朝哈利猛扑过来，朝他扔粉笔头，大声喧哗着，吵吵闹闹的对哈利的防御表示不满，最后渐远消失。之后，走廊回归死寂。在宵禁前十五分钟，所有人都回到了自己的公共休息室。可就在那时，哈利突然间听到一声尖叫，随后就是哗啦声，于是他停下脚步，听着。
 “你怎么敢―――――啊！”
声音就来自附近一个走廊。哈利掏出魔杖，向那里跑去，在拐角处发现Trelawney教授四脚朝天倒在地上，她的脸被她头巾盖着，身边横七竖八地倒着些许雪莉酒瓶，有一个还坏了。
“教授…”
哈利快步上前扶着Trelawney教授的脚。Trelawney的那些闪闪发光的珠子和她的眼镜纠缠着，她大声地打着嗝，拍着自己的头发，借助着哈利摇摇晃晃地站了起来。
“发生了什么事情，教授？”
“你问得倒轻松！” Trelawney刺耳地叫着，“我沿着这里巡逻，结果突然看见了某种黑魔法…”
哈利没有过多在意她的话。他看看四周自己所在的位置。右边是《舞蹈中的小矮人》的挂毯，左边则是那可隐藏的，光滑的神秘石墙。
“教授，你是不是要试着进有求必应屋？”
“…预示：必须被准许才能进去？――是么？”她装出一副深不可测的模样。
“你是不是打算进有求必应屋？”哈利再次重复道。
“学生的事情我不清楚。”
“不是所有人都知道这个屋子的，”哈利说，“但是刚才发生了什么？你尖叫着，听上去象是受了伤。”
“我很好。” Trelawney教授说，拉了拉她的皮巾，用她那挣得大大的眼镜盯着哈利，“我想…啊…放一些…恩…私人物品进去。”随后她开始抱怨，“龌鹾的诽谤。”
“那么，”哈利瞥着她的雪莉酒瓶，“但是你并没有进这屋子，并且把您的私人物品藏起来？”他认为这很奇特，当他想把半血王子的书藏起来的时候有求必应屋就出现了。
“噢，我可以进去的。” Trelawney瞪着这堵墙，“可是里面有人。”
“谁在里面？谁？”哈利问，“到底谁在里面？”
“我可不知道，”特里劳妮教授说，看上去对哈利的提问很紧张的样子，“我走进屋子，突然间听见一种声音，一个过去我进来时从来没有听到过的声音，从来没有。”
“一个声音？说些什么？”
“我不知道那是什么意思，” 特里劳妮教授说，“似乎是有人发出‘呵呵’的声音。”
“ ‘呵呵’声？”
“对，非常开心的样子。” 特里劳妮点点头。
哈利盯着她：“是男是女？”
“我危险的猜测是个男人哦。” 特里劳妮教授回答。
“那声音听上去真的很高兴么？”
特里劳妮用力地吸了口气：“非常高兴。”
“是…在庆祝什么事情？”
“我可以肯定。”
“然后呢？”
“然后我问‘谁在那里’？”
“你除了发出声音就没有别的办法认人么？”哈利有些失望。
“天眼…” 特里劳妮骄傲地说，整了整她的披巾和一串串闪闪发光的珠子，“可以透过世俗世界的‘呵呵’声…看清本质。”
“说的对！”哈利急忙打断特里劳妮教授的话，在过去的几年里，哈利听到了太多的特里劳妮有关“天眼”的调调，“那他有没有回答你他是谁？”
“没有，”她回答，“周遭的一切突然间全变黑了，接下来发生的事情就是――我头朝前脚朝后被猛得一下抛了出去。”
“难道您就没有丁点准备么？”哈利不抱任何希望地问道。
“没有。我告诉过你周围一团漆黑。” 特里劳妮生气地看着犯困的哈利。
“我想你最好还是通知邓不利多校长，”哈利说，“他会对Malfoy庆祝的事情感兴趣的，我的意思是有人把你抛出有求必应屋的这桩子事儿。”
出乎意料的是特里劳妮非常傲慢地打断了他的话，“校长已经明确表示他不想经常接见我，”她冷冷地说，“我并不是招之即来呼之即去的没有价值的人，是邓不利多自己忽视了塔罗牌预示的警告！”
她瘦骨嶙峋的双手突然抓住哈利的手腕。“一次又一次地，不管我怎样预言…”然后她戏剧性地居然从她的披巾下抽出一张牌，“闪电划过城堡…灾难从天而降！”
“说得对！”哈利随声附和，“可是我还是认为您应该把情况和邓不利多校长说一下，您瞧，周围都变黑了，您和您的瓶瓶罐罐被扔了出来…”
“你这样认为？” 特里劳妮想了一会儿，看上去好象心里斗争着要不要去见邓不利多，可是在哈利看来实际上她在把她的遭遇演说重新排练了一下。
“我正好要和邓不利多碰头，”哈利说，“我们一起走吧。”
“噢，如果那样的话――好吧。” 特里劳妮教授笑着回应。她俯身拾起雪莉酒瓶，随手把它们丢进边上一个蓝白相间的大花瓶里。
“我在我班上怎么没有看见你？” 特里劳妮热情地说，“你不会成为一个预言家，但是却是一个不错的预言对象。”
哈利没有回答。他非常厌恶自己作为特里劳妮不停预言要死掉的那个对象。
“我非常担心，” 特里劳妮还没完，“那匹马，哦，对不起，那位半人马不知道如何用纸牌卜卦。我问他――预言家之间的讨论――有没有预见到灾难临头，可是他却觉得我很滑稽，是的，滑――稽！”
她歇斯底里地吼着，哈利感觉雪莉酒都从遗弃的瓶中喷了出来。
“可能那匹马听说了我没有从高曾祖母遗传到神奇天赋的谣言。这些年来嫉妒、猜忌从没停止过，你知道我是指哪些人，哈利。邓不利多校长让我在这所伟大的学校授课，给予我如此多的信任，不就是因为我曾经证明给他看过的么？”
哈利嘴里含糊地咕哝着。
“我清楚地记得我和他的第一次会面，” 特里劳妮用她特有的嘶哑的声音继续着，“他留下了深刻的印象，是的，被我深深地震撼了…那天我在猪头酒吧投宿，顺便提一下，那时我有些许拮据，亲爱的孩子。邓不利多非常礼貌地通知我在旅馆房间见面。他问了我些问题，我得承认，起先，我认为他看上去似乎是病了，而且对预言抱有某种偏见…我觉得有点意外，那天我没吃多少东西，可是接着…”
现在，哈利渐渐注意起她了，因为他知道接下来发生的事儿：特里劳妮的预言改变了他的一生――关于他和伏地魔！
“可是接着，我们的谈话被斯内普粗暴地打断了。”
“什么！”
“是的。一开始外面有些混乱，然后门飞开了，那个粗俗的酒保和斯内普站在我面前，还胡说什么走错楼梯了。我担心他正在偷听我们的谈话。你知道么，斯内普那时也在找工作，而且…毫无疑问，他正在搜集消息！总之，邓不利多看上去很想与我共事，他醉心于我的谦逊，从容，才干，并把它称之为上进心。和那个只知道从钥匙眼中偷窥的小厮形成了强烈的对比。哈利，亲爱的？”
特里劳妮回头发现十尺之外哈利停下了脚步，不禁再三呼唤：“哈利？”
也许是哈利的脸色过于苍白，特里劳妮教授又关心又害怕。
哈利就这样静静地矗立着，心中汹涌澎湃！时间静止了。巨大的波涛一次次地撞击着胸中的岩石，怒吼着，翻滚着。
是斯内普！
是斯内普偷听了预言！
是斯内普向伏地魔告的密！
是斯内普伙同小矮星彼得怂恿伏地魔杀死莉莉和詹姆！
现在任何事都已经无关紧要了。
“哈利？” 特里劳妮声音似乎从远方渐渐传来，“哈利，我想我们还是一起去见校长吧。”
“你待在这里。”声音从哈利麻木的双唇中飘出。
“但是，亲爱的，我要告诉邓不利多刚才袭击的事。”
“你给我待在这里！”哈利生气地说。
哈利跑过惊恐的特里劳妮教授身边,消失在邓不利多的滴水怪兽站岗的那条走廊，他冲着怪兽叫出口令，三级三级地跨过螺旋楼梯，捶打着校长办公室的门。待邓不利多平静的应答声响起时，哈利已经冲了进来。
福克斯（这只胖鸟老D一过世就能归哈利所有了，窃喜中！！）好奇地环顾四周，它那明亮的黑眼珠若隐若现地反射着透过窗户的金色的日光。邓不利多站在窗前，遥望着操场，腕边搭着一件长长的黑色的旅行斗篷。
“好吧，哈利。我答应你和我一起去。”
过了好长时间哈利都没有反应过来。特里劳妮的话搅得他心乱如麻，脑中一片空白，思维也迟钝了下来。
“和――我？”
“如你所原，孩子。”
“如我…”接着哈利回忆起自己刚才那么急切地想来邓不利多办公室的原因了。
“您找到了么？您找到Horcrux（灵魂碎片？）了么？”
“我想是的。”
愤怒、怨恨交杂着些许新鲜的刺激翻搅着哈利的思绪。好久，哈利一句话也说不出。
“感到害怕是很正常的，哈利。”
“我一点也不害怕！”哈利马上回答。的确，他说的一点没错，此时此刻，他的内心已经丝毫没有空间留给恐惧了。“这次Horcrux是什么样子的？在哪儿？”
“我不能确定是什么东西，但是我们可以把蛇排除掉。我认为这趟Horcrux藏在一个靠海的洞穴中。孤儿院每年的旅行时，汤姆.里德尔有一次曾经在这个洞穴里恐吓过两个孩子，你想起来了么，哈利？”
“是的，”哈利说，“那么洞穴的防护措施如何？”
“我不清楚。我怀疑，采用了一种不寻常的卑劣的手法。”邓不利多踌躇了一会，最后说：“哈利，我想告诉你，我答应带你去就一定会遵守我的诺言；但是我必须警告你，孩子，那是一个极度危险的地方！”
话音刚落，哈利就坚决地应道：“我不会退却！”怀着对斯内普的满腔愤怒，短短几分钟内，哈利拼死一搏的愿望愈发强烈，而这种情绪也很明显地写在了脸上。邓不利多从窗前转过身，近近地看着哈利，银边的眼镜之后，透露出一丝不易察觉的担忧。
“你出了什么事？”
“没什么。”哈利迅速撒谎道。
“什么事使你心烦？”
“我不心烦。”
“哈利，你不是一个好的大脑封闭术师……”
这话像火花一样点燃了哈利心中的愤怒。
“斯内普！”哈利大声说，福克斯轻轻叫唤了一声，“是斯内普！他告诉了伏地魔预言的内容，是他！他在门外偷听，特里劳妮告诉我的！”
邓布利多的表情没有变，但哈利觉得在血红的落日的照映下，他的脸更加苍白了。过了很久，邓布利多才开口。
“你什么时候发现的？”他终于说。
“就在刚才！”哈利强忍着不吼叫，然后，突然，他再也忍不住了，“你让他在这里任教，而他让伏地魔杀了我的父母！”
……
“哈利，”邓布利多安静地说，“请听我说，斯内普教授犯了一个可怕的――”
“别告诉我那是失误，先生，是他偷听了！”
“请让我说完，斯内普教授犯了一个可怕的错误，那时他偷听预言的那个晚上，他还是伏地魔手下的。当然，他会急于把它告诉他的主子。可是他不知道――他不可能知道――说的是哪个男孩，也不知道他的父母会牺牲，不知道你父母会牺牲。”
哈利悲伤地大笑一声。
“他恨我父亲，就像恨小天狼星一样！难道你没有发现，教授，斯内普所恨的人都是怎么死的？”
“伏地魔按照预言行动后你不知道他有多后悔，哈利，我相信那是他一生最大的忏悔，他回到了――”
“他是个很厉害的骗子，不是吗？”哈利为了让自己平静，他的声音在颤抖着，“伏地魔不也相信他是他那一边的吗？你怎么就能肯定，他在我们一边呢？”
邓不利多一时间没有说话,他看上去像是在试图下什么决心,最终他说:"我确定.我完全相信西弗勒斯*斯内普."
 哈利深呼吸了一会来使自己镇定.但这不起作用.
 "但是,我不相信他!"他叫道,和刚才一样的大声,"他现在正在和德拉科*马尔福密谋什么事,就在你的鼻子底下,但你还是----"
 "我们已经谈过这个了,哈利,"邓不利多说道,现在他的声音变得严厉了."我已经告诉过你我的观点了."
 "你今晚要离开学校,因此我敢打赌你不可能想到斯内普和马尔福可能决定要----"
 "要干什么?"邓不利多问道,抬了抬他的眉毛,"准确地说,你怀疑他们在干什么?"
 "我...他们肯定在做些什么!"哈利边说边握紧了拳头,"特里劳妮教授刚刚在有求必应屋试图藏她的雪莉酒,她听到马尔福在欢呼,在庆祝!他曾试图在那里修理什么危险的东西,如果你问我的话,我认为他终于修好了他并且你正要离开学校没有任何的----"
 "够了,"邓不利多说.他说得很冷静,哈利立刻沉默了;他知道他已经越过了一条看不见的底线."你以为今年在我离开期间,我曾经使学校处于未受保护的状态?我没有过.今晚,当我离开时,这里依然会有特别的保护措施.请不要暗示我没有重视我的学生的安全,哈利."
 "我没有--"哈利咕哝道,脸上有些羞愧之情.但邓不利多打断了他.(? cut across)
 "我不希望再继续讨论这件事了."
哈利抑制住自己的反驳,害怕如果他继续说下去他就会毁了他这次陪伴邓不利多的机会,但邓不利多继续说:"你愿意今晚和我一起去么?"
 "是的."哈利立刻说.
 "很好,那么:听着."
 邓不利多站直了身子.
 "我允许你和我一起去,我只有一个条件:那就是你要毫无反驳地立刻服从我给你的任何命令."
 "当然."
 "确定你理解我说的了,哈利.我的意思是你必须服从任何命令,比如'跑','藏起来',或者'返回'.你能向我保证么?"
 "我---是的,当然."
 "如果我让你藏起来,你会这么做么?"
 "是的."
 "如果我让你逃走,你会遵从么?"
 "是的."
 "如果我让你快离开我,保护你自己,你会照我说的做么?"
 "我--"
 "哈利?"
 他们互相对视了一会.
 "是的,先生."
 "非常好.那么现在我希望你去取你的隐身袍,五分钟后和我在大门处会合”
邓布利多转过身望向窗外火红的景色;太阳在地平线上发散出红宝石般的光芒.哈利迅速走出办公室,走下

旋转楼梯.他的脑子里突然奇怪地清醒.他知道要去做什么.
 当他回去时,罗恩和赫敏正坐在公共休息室里.""邓布利多说什么了?"赫敏立刻问道."哈利,你还好么?"她

焦急地加了一句.
 "我没事."哈利简短地答道,很快的跑过了他们.他冲上了楼梯冲入了他的寝室.他打开他的行李翻出了活点

地图和一双球蛙(?balled-up socks).他迅速跑下楼梯进入了公共休息室,突然停在了罗恩和赫敏坐的地方,看

上去有点困扰.(?look stunned.这个词我一直不知怎么译.)
 "我时间有限,"哈利气喘吁吁地说,"邓布利多以为我来拿我的隐身袍.听着..."
 他快速告诉他们他要去哪里,以及为什么要去.他没有因为赫敏的由恐惧导致的喘息或是罗恩的急促的问题

而暂停;之后他们应该能自己想明白那些细节(?finger details).
 "...所以你们了解这意味着什么?"哈利飞快说道,"邓布利多今晚不会在这里,而马尔福正要进行他的密谋

中的重要一步.不!听我说!"他气愤地说,"我知道在有求必应屋里欢呼的正是马尔福.这儿--"他把活点地图塞到

赫敏手里,"你去监视他而你去监视斯内普.召集任何一个邓布利多军的人来帮助你们.赫敏,那些通讯用的金币还能用吧?邓布利多说他已经采取了特别的保护措施,但如果斯内普也卷入的话,他会知道邓布利多的保护措施是什么以及怎么避开它--但他不会料到你们会去监视他,对吧?"
 "哈利--"赫敏开口了,她的眼睛因为恐惧而变扩大了.
 "我没时间争辩,"哈利简短地说."拿上这个--"他把袜子塞进罗恩的手里.
 "谢谢,"罗恩说."嗯--我要袜子干吗?"
 "你需要袜子里包的东西,幸运药水.把它分给你们自己还有金妮.帮我向她道别.我得走了,邓布利多在等我--"
 "不!"赫敏看到罗恩打开装着金色药水的小瓶子,惊恐地叫道."我们不需要它,你喝掉它,谁知道你将面对什么啊."
 "我会好的,我和邓布利多在一起."哈利说,"我要确保你们都没事...不要那样看着我,赫敏,我一会儿就回来见你们..."
 他离开了他们,匆忙穿过肖像画的洞,跑向大门.
二十六章
哈利可以嗅到咸咸的气息，听到奔涌的海浪，眼前是撒满月光的海面和繁星闪耀的天空，凛

冽的微风吹散了他的头发 他正站在一块高高的岩石上，海水在他脚下翻滚着，拍打起无数泡

沫。哈利扭过头去打量着身后。那儿矗立一座高耸陡峭的悬崖，在黑暗中若隐若现。周围那

些巨大的岩石，连同哈利和邓布利多脚下的那块，看起来就像是从悬崖上坍塌下来的一样。

四周满目荒凉，没有一草一木，连一粒沙子都没有。
“你觉得如何？”邓布利多问到，就好像他问的是这里是否是野餐的好地方。
“他们就带孤儿们到这种地方来？”哈利问到，他想象不出还有什么地方比这儿更不适合郊游

了。
“准确地说，不是这儿，” 邓布利多说“大约在我们身后这悬崖上的中间地带有个类似小村子

的去处/（There is a village of sorts about halfway along the cliffs behind us，翻对了么？）

。我认为那里就是在闻闻海的味道和看看波涛的名义下，那些孤儿被带往的地方。不，我想

里德尔和他那些年轻的牺牲者所造访的只能是那儿。除了那些个别的十分优秀的登山家，没

有一个麻瓜可以来到这些礁石上。他们也不能乘船来到悬崖这儿，这附近的水对他们来说太

危险了。我觉得里德尔爬下来时用的是绳子，虽然魔法会更方便一些。他还带了两个孩子，

也许只是为了享受恐吓他们的乐趣吧。独自一人不是更容易些么，你说呢？”

哈利再次仰望着悬崖，起了一身鸡皮疙瘩。
“不过他最终的目的地，也是我们的，已经离这儿不远了。来吧”

邓布利多示意哈利沿着礁石边上一溜歪歪斜斜仅容立足的石窝向下走。微凹的石窝一直延伸

的那些离悬崖更近的半浸在水中的巨大石块之处。这是个陡坡，那只枯萎干瘪的受妨碍le邓

布利多，他走得很慢。底下的礁石被海水弄得越来越滑。哈利可以感觉到有冰凉的盐粒崩溅

在脸上。“荧光闪烁”邓布利多已经站在离悬崖最近的一块巨石上了，。闪耀的金色光芒在他

下方不远的水面上倒映出上千个光点，连旁边那些黑乎乎的岩壁也被照亮了。“看见了吗？”

邓布利多平静地说着，稍稍举高了他的魔杖。哈里看到峭壁上有条裂缝，黑漆漆的海水正不

断打着旋涌入。“你不反对稍微被打湿一些吧？”
“不，”哈利说。
“那么脱下你的隐身衣，这会儿不会用到它的，跳吧。”邓布利多令人意外的以年轻得多的人

才有的敏捷滑入海水中，紧咬着发着亮光的魔杖，以标准的蛙泳姿势，向着峭壁上黑漆漆的

裂缝游去。哈利拉下他的隐身衣塞进口袋，跟了上去。冰凉的水中，哈利浸透了的衣服在他

周围翻腾，一直向下坠着他。深呼吸让他的鼻孔里满是盐和海藻的味道。哈利向那正向峭壁

深处移动而渐渐缩小的亮光奋力冲击。缝隙很快扩大成一条黑黑的隧道，哈利可以看出这里

过去的水面要高得多。两侧粘乎乎的墙相离仅三英尺远，在邓布利多魔杖一闪而过的照射下

发出湿沥青似的微光。前面不远，哈利可以看到路弯向了左边，向着峭壁深处继续延伸。他

继续跟着邓布利多游，麻木的指尖不时掠过粗糙潮湿的岩壁。这时哈里看到前面的邓布利在

水中站了起来，银发和黑炮隐约闪烁。哈利到达那儿后发现了通往一大岩洞的台阶。他爬上

台阶，暴露在僵冷的空气中。湿透了的衣服不停地流着水，他控制不住地颤抖着。
邓布利多站在岩洞中间，高举着魔杖四处检查着墙壁和顶棚。
“是的，就是这里”邓布利多说。
“你怎么知道的？”哈利低声问。

“魔法（it has known magic 不会翻 ）”邓布利多简略回答。哈利不知道他的哆嗦该归因于从

脊髓深处泛上来的凉意还是因为感受到了相同的魔法。他注视着邓布利多继续绕着这儿转圈

。显然，他正专注于某样哈利看不到的事物上。“这里只不过是个门厅”一两分钟后邓布利多

说，“我们得在向里些……现在我们面对的是伏地魔亲自设下的障碍，而不仅是那些天然的了”
邓布利多走近岩洞的墙，用他已发黑的指尖轻拂着，咕哝着一些哈利听不懂的奇怪寓言。邓

布利多沿着石壁转了两圈，尽可能多的触摸这些岩石，偶尔会站定来回地用手指抚摸一个特

别的地方直到他最终停下来。他的手掌平按在墙上，“这里。”他说“我们穿过这里继续走，入

口被隐藏了。”哈利没有问邓布利多是如何知道的，他还从没见过一个巫师仅靠观察和触摸就

能解决问题。但哈利早就认识到装腔作势通常意味着浅薄无知而不是真才实学。邓布利多从

墙壁处退开，用魔杖指向岩石。片刻后，那儿显现出一条弧线，明亮耀眼，仿佛缝隙后有着

十分强大的光源。
“你成功了！”哈利颤声说，但是在话冲口而出之前弧线消失了。光秃秃的岩石像以前一样坚

固。邓布利多四处查看着。
“哈利，抱歉，我忘记了，”他说，并立即将魔杖指向哈利。紧接着哈利的衣服变得温暖干爽

的像刚从炉火边那开一样。
“谢谢。”哈利衷心的说，但邓布利多已经重新专注于那结实的石壁上了。他没有再试这施魔

法，仅仅是站在那专心的顶着石墙，仿佛那上面写着什么十分有的事情。整整两分钟后，邓

布利多平静地说“哦，肯定不是，真粗鲁。”
“什么，教授？”
“我确信，”邓布利多说，将他未伤的手插入口袋掏出一把那种哈利经常用来切碎末要成分的

小银刀“我们需要付出报酬才能通过”
“报酬？”哈利说“你得给们什么东西吗？”
“是的”邓布利多说“血，如果我没弄错的话。”
“血？”
“我说过那很粗鲁”邓布利多说，听起来有些不屑，甚至是失望的，就好像伏地魔没有达到他

原先期望的水平，“这主意，我肯定你会推断出，正是你的敌人必须先削弱自己才能进入。在

一次的，伏地魔没能理解这世界上有远比身体创伤更可怕的事情。”
“是的，可尽管如此，如果你可以避免它……”哈利说，他自己正忍受着再也不能忍受的伤痛。
“然而有时，这是不可避免的。”邓布利多便说，边挽起袖子露出他那只受伤的手的前臂。
“教授！”哈利反对道，在邓布利多举起小刀是匆忙走上前“我来，我更――”他不知道该说什么

，更年轻？更健康？
但邓布利多微笑着没说什么。银光闪过，猩红的鲜血喷射而出。深色闪光的血滴见到了墙满

上。
“谢谢你，哈力，”邓布利多说，便用魔杖尖富国胳膊上深深的切口。伤口立即愈合了，正像

斯内普治愈马尔福的伤口那样。“但你的血比我的更有价值，啊哈，那看起来已经起效了，对

不对？”墙上的银白色弧线再次显现出来，这次它没有再消失掉。那现了学的岩石完全消失了

，留下了一个通向一片漆黑的缺口。“跟在我后面，”邓布利多说着，跨进了拱门。哈利急忙

点亮自己的魔杖紧跟上去。
他们的眼前是一幅诡异的景象：他们正站在一个巨大的黑湖边上，湖大的哈利都辨认不出远

处的湖岸。他们是在一个高的看不见顶棚的洞穴中。一道拨雾缭绕的绿光远远的闪耀着，倒

映在完全静止的湖面上，看起来像是在湖中央。这绿光和魔杖光划破了四周天鹅绒般的黑暗

，i尽管魔杖光并没有射的像哈利预想的那么远。不知何故，比起别出来这里的黑暗密度要大

得多。
“走吧，”邓布利多静静地说，“千万小心别踏进着水哩，跟牢我。”他沿着湖边出发了，哈利

紧紧地跟着他。他们踏在围绕湖水的狭窄的岩石边上的脚步声不断地回响着。他们不停地走

啊走，但景象一直没有变化。在他们身体的一侧是粗糙的岩动壁，另一侧是无边无际平滑静

谧的黑暗。诡秘的绿光在黑暗中闪耀。哈利发现这地方和这里的寂静会让人感到十分压迫，

身心俱疲。
“教授？”他终于说，“你认为魂寄锁（谢谢楼上的某位mm，我觉得这个词翻译得非常贴切）

是在这里吗？”
“噢，是的”邓布利多说，“是的，我可以肯定是在这里，问题是我们怎么拿到它？”
“我们能不能，我们能不能实施飞来咒呢？”哈利到，觉得这一定是个愚蠢的建议。但他已经忍耐太久了，他早就想尽快离开这地方了。
“当然可以，”邓布利多说着，突然停了下来。哈利差点撞上他，“你为什么不试试呢？”
“我？哦，好的……”哈利没想到会是这样。但他清清嗓子，举杖大喊：“魂寄锁飞来！”
随着一声爆响，某种大而灰白的东西从二十英尺远的暗黑湖水中喷了出来。哈利还没有看清

那东西是什么，它已经随着一声巨响消失了，在镜子般的水面上激起了又大又深的波纹。哈

利正经的挑回来并撞到了墙上。他转向邓布利多，心仍然像擂鼓般剧烈跳动。
“那是什么？”
“我想，那是预备好用来回应我们夺取混迹所得尝试的。”
哈利回身看向水中，水面又像黑玻璃般闪耀了。波纹消失的快的不同寻常。哈利的心仍然怦

怦跳动着。
 
“你已经想到会发生这种事乐是吗，先生？”
“我曾想，一旦我们作出某种明显的举动去试图拿到魂寄锁就会有什么事发生。那是个很棒的

主意，哈利，是找出我们讲要对付的是什么的最简单的方法。”
“可我们还是不知道这东西是什么。”哈利说，查看着平静中包含着凶险的湖水。
“这些东西是什么，你应该说。”邓布利多说，：“我十分怀疑这只是它们中的一个。我们继续

前进？”
“教授？”
“什么，哈利？”
“你是否认为我们不得不进入这湖水中？”
“尽到湖水里？除非是我们太不走运了。”
“你不认为魂寄锁――在湖底么？”
“哦，不。我觉得魂寄锁――在湖中央。”邓布利多指向湖心那薄雾缭绕的绿光。
“那我们不得不穿过湖区拿到它了？”
“是的，我想是这样。”哈利什么也没说，他脑中全是水怪，巨蟒，恶魔，巨藻怪……
“啊哈”邓布利多说者，在此停了下来。这次，哈利镇的撞上他了，并向湖边倒去。邓布利多

用他未受伤的手紧紧抓住哈利的伤臂，把他来了回来。“真抱歉，哈利，我应该先提醒一下的

。请向后靠墙站好。我想我已经发现正确的地方了……”
哈利一点也不懂邓布利多说的是什么，他竭力看也看不出这一小块湖岸和其他任何一块有何

不同。不过邓布利多似乎已经发现了它的特殊之处。这次，他没有沿着岩壁而是在稀薄的空

气中挥舞他的魔杖，仿佛期待着发现并zhua住某种隐形的东西。
“哦”邓布利多高兴地说。几秒钟后，他的手在半空中握住了某个哈利看不见的东西。邓布利

多向水边移近了些，他的鞋尖已经到了石头的紧边缘。哈力紧张的注视着。邓布利多一手仍

在空中紧握，另一手举起魔杖用杖尖儿轻敲他的拳头。
一个粗重的铜绿色的锁链立即出现在空气中，从湖水深处一直延伸的邓布利多紧握的手中。

邓布利多轻轻敲了敲，锁链像条蛇般在他手中滑动起来，叮当作响的把它自己盘绕在地上，

将黑色湖水深处的某样物件拉上来。回声喧哗不绝。哈利屏息静气得看着一个极小的小船那

幽灵般的船头破水而出，发着像锁链一样的绿光。伴随着仅有的一条波纹，小船向哈利和邓

布利多所在的湖岸漂浮而来。
“你怎么知道它在哪？”哈利诧异的问。
“魔法总会留下痕迹”邓布利达回答说，小船轻柔的撞击上湖岸，“有时，痕迹会清晰可见。我

教过汤姆.里德尔，我了解他的行事方式”
“那，那船安全吗？”
“噢，安全，我想是的。伏地魔需要创造一种不会引起他安置在湖水中的怪物的愤怒的渡湖方

法，以防他万一需要查看或迁走魂寄锁。”
“那么，如果我们作伏地魔的小船渡湖的话，水中那些玩意儿就不会对我们作什么事了？”
“我想，若它们能感觉到我们不是伏地魔的话，这多少是有可能的，那我们只好认命了。尽管

如此，到目前为止，我们做的都很好。它们已经运我们将小船拉出来了。”
“可是它们怎么会允许呢？”哈利问道。一直到湖岸都看不见了的，他依然不能摆脱那些关于

从黑色湖水升起的触手的想象。
“伏地魔相当自信，除了一个非常强大的巫师，没人能找出这条船。”邓不利多说。“我想他在心里也做好了最坏的准备，即有可能其他人也能找到这只船，看得出来他已经在前面设置了

只有他自己才能通过的屏障。我们可以看看他是不是对。”
哈利低头看船，真的很小。“它看起来不象是为两个人准备的。能载得动我们两个人么？我们

加在一起是不是太重了？”
邓不利多咯咯笑起来。“伏地魔不会关心重量的，他只会在意通过他湖水的魔法力量强度。我

宁愿相信在这船上加了一个魔法确保只有一个巫师才能在里面驾船。”
“可是那么…?”
“我觉得你不会被计算在内，哈利。你未成年也没有巫师资格。伏地魔从没想到过一个16岁

的孩子回到这地方来：我觉得与我的魔力比起来，你的未必能被发现。”这些话没能让哈利士

气提高；也许邓不利多觉察了，他补充道：“伏地魔的错误，伏地魔的错误……因为年龄而低

估年轻人是愚蠢大意的……现在，这次你先上，留心别碰倒水。”邓不利多站到一边，哈利小

心翼翼地登上船。邓不利多也跨进来，把链条绕好放在舱里。他们两个挤到了一起，哈利坐

得很不舒服，两只膝盖都伸出了船舷，此时船立刻启动。除了船头破水前行的轻柔哗哗声，

一片寂静。小船无需人力就能前进，就好像有一条无形的绳索把它向前拉向中央的光亮。他

们很快就看不见山洞壁了；他们可能已经在海里了，只是那里没有波浪。 哈利低头看到，他

们经过水面时，他的魔杖的微光在漆黑的水面上反射出点点金光，闪烁跳跃。船在玻璃般的

水面上深深犁过，如同在黑色镜面上刻了槽。
然后哈利看到一个东西，死白色，在水面下几英寸的地方飘动。“教授！”他说，震惊不已的

声音在寂静的水面上回声很大。
“哈利？”
“我想我看到水里有只手-----一只人手！”
“是的，我想你看见了。”邓不利多冷静地说。
哈利盯着水里看，找寻那只消失的手，有点喉头做呕的感觉。
“那就是从水里跳出来的东西-----？”但在哈利得到回答之前，魔杖的光亮已经移向一片新的

水面，照亮给他看了，这次，是一个死人仰躺在水面之下几英寸处，他睁开的眼睛雾蒙蒙的

好象罩着蜘蛛网，头发和袍子如同烟雾般旋绕在身体周围。“这里有尸体！”哈利的声音提高

了，都不象他自己的了。
“是的，”邓不利多平静地说，“但是我们此刻不用担心他们。”
“此刻？”哈利重复，把视线从水上拉回来，看着邓不利多。“就是他们安静的漂在我们下方的

时候.”邓不利多说。“尸体没什么可怕的，哈利，比起黑暗的可怕差不多。伏地魔不这么认为

，他背地里两个都怕。但是这再次揭露出他的智慧不够。我们害怕的是对死亡和黑暗的无知

，没别的了。”哈利什么也没说，他不想争论，但是他一想到他们下面和周围飘荡着尸体，就

觉得恐惧，而且，他也不相信它们没有危险性。
“但是它们有一个跳出来了，”他说，努力想让自己的声音象邓不利多一样平静。“在我试着召

唤一个魂寄锁的时候，一个尸体从水里跳出来了。”
“是的，”邓不利多说，“我相信等我们拿到魂寄锁的时候，就会发现它们没那么和平了。但不

管怎样，就像所有居住在阴冷黑暗中的生物一样，他们害怕光亮和热，一旦有必要我们就可

以施咒保护自己。就是召唤火，哈利。”看到哈利疑惑的表情，邓不利多微笑着加了一句。
“哦…..对…..”哈利飞快地说。他转头去看那片绿光，此时小船正无情地驶向它。他没法假装

自己不害怕。无垠的黑色湖水，充满了尸体…..好像是很遥远的事了，那时他碰见特里劳妮教

授，他给罗恩赫敏幸运药水……他突然希望自己和他们好好的告别过……而且他还没见过金妮

…..
“快到了。”邓不利多高兴地说。够明显的了，绿光终于变大了，几分钟以后，小船停下，轻

轻撞到什么上面，哈利一开始没看出来，当等到他举起带着光亮的魔杖，就发现他们来到了

一个湖中央的小岛，这是一块光滑的岩石。“当心别碰到水。”哈利爬出船的时候他再次叮嘱。 这个岛没有邓不利多的办公室大，是一片平坦开阔的深色岩石，上面除了绿光没别的了，

走近看绿光更盛。哈利斜眼打量，已开始他以为那是个灯什么的，接着就发现光是从一个很

象冥想盆的石盆里发出来的，那盆搁在一个底座上。邓不利多走过去，哈利紧随其后。肩并

肩，他们一起低头看里面。盆中盛满了发射出磷光的翠绿色液体。
“这是什么？”哈利低声问。
“我不能确定。”邓不利多说。“不过，是一种比血和尸体更让人不安的东西。”邓不利多挽起

他那只黑色的手上的袖子，焦黑的指尖伸向药剂的表面。
“教授，不，别碰---！”
“我碰不到，”邓不利多说，勉强笑了笑。“看到吗？我没法再靠近了。你试试。”
目不转睛的，哈利把手伸向石盆，想要碰到药剂。他被一个无形的屏障挡住了，没法再接近

一寸。不管他多用力去推，他的手指只能碰到坚韧的空气。
“让开，哈利。”邓不利多说，他举起魔杖在药剂表面做了一系列复杂的动作，无声的念着什

么。什么都没发生，除了好像药剂更亮了一点。哈利在邓不利多做这些的时候屏声静气，等

邓不利多收回魔杖，他才觉得可以安全开口了。
“教授，你认为魂寄锁在这里面吗？”
“哦，是的。”邓不利多凑近石盆察看。哈里看到他的脸倒映在绿色药剂的光滑表面。“怎么拿

到它呢？看起来没办法把手伸进这药水，它不能被倒掉、分离、吸取，也不能被变形、施法

，或者用其他什么办法来改变它。”几乎是茫然的，邓不利多又举起魔杖在空中转动，然后抓

住一个不知从那里变出来的水晶酒杯。“我只能下结论说这个药水是用来喝的。”
“什么？”哈利说。“不！” 
“是的，我想得这么做。只有喝掉它我才能把盆弄空，看看底下究竟有什么。”
“但是，要是---要是这样做会杀了你呢？”
“哦，我很怀疑它有这样的作用，”邓布利多轻松地说。“伏地魔不会想杀死来到这个岛上的人

。”哈利不相信。总是看到每个人好的地方，这是不是邓布利多更愚蠢的判断？
“教授，”哈利试图让自己的声音保持理智。“教授，这是伏地魔----”
“对不起，哈利，我应该这样说，他不想立刻杀死来到这个岛上的人，”邓布利多更正自己的

话。“他会让那个人活得足够长以查出他是如何通过他设置的屏障的，尤其重要的是，查出为

什么他们要清空这个盆。别忘了伏地魔相信只有他一个人才知道魂寄锁的事。”
哈利想再说些什么，但是邓布利多抬手示意他安静，他对着翠绿色的液体皱着眉，显然在苦

苦思索。“无疑地，”他终于说道，“这个药水一定会发生某种作用让我无法接触到魂寄锁。它

也许会让我麻痹，让我忘记自己到这儿来干什么，产生强烈的痛苦来转移我的注意力，或者

用别的方式使我变得没有能力。鉴于此，哈利，你要做的就是保证我喝下去，甚至不得不把

药水强灌进我嘴里。你懂吗？”
他们的视线在石盆上方交汇，两张苍白的脸上被奇怪的绿光照亮。哈利说不出话来。这就是

为什么他被邀请同来原因------往邓布利多的嘴里强灌那种也许会让人极度痛苦的药水？
“你还记得，”邓布利多说，“我同意带你来的条件么？”
哈利犹豫了，看进邓布利多的蓝眼睛里去，那眼睛现在被石盆里的光映成绿色了。
“可是如果-----？”
“你发过誓遵守我给你的每一条命令，是不是？”
“是的，但是----”
“我也警告过你有可能有危险，是不是？”
“是的，”哈利说，“但是----”
“那么，好，”邓布利多说，再次挽起袖子，举起那只空酒杯，“我给你下命令了。”
“为什么不是我来喝这药水呢？”哈利绝望地问。
“因为我更年老，更聪明，也更没有价值。”邓布利多说。“再一次，哈利，你保证，你会尽全

力让我喝光这药水？”
“就不能---？”
“你保证？”
“但是-----”
“你的保证，哈利。”
“我---好吧，但是----”
在哈利法出更多的抗议之前，邓不利多把酒杯放进药水。有那么一秒，哈利希望他没办法用酒杯接触到药水，但是酒杯没进了水面；酒杯盛满后，邓不利多把它举到嘴边。“祝你健康，

哈利。” 
他一饮而尽。哈利看着，胆战心惊，他的手捏着盆边太用力，指尖都麻木了。
“教授？”他紧张地说，这时邓布利多放低空酒杯。“你感觉怎么样？”
邓布利多摇摇头，他的眼睛闭着。哈利猜想他是不是正在痛苦之中。邓布利多摸索着把酒杯

放回石盆，再次盛满它，又喝了下去。
一片寂静中，邓布利多喝掉了满满三杯药水。接着，在他进行到第四杯的半当中，他趔趄着

倒向石盆。他的眼睛仍然闭着，呼吸沉重。
“邓布利多教授？”哈利的声音很紧张。“能听见我吗？”
邓布利多没有回答。他的脸扭曲搐动，好像睡着了，在做一个可怕的梦。他握着酒杯的手在

松开，里面的药水快洒出来了。哈利走上前扶住酒杯，让它保持平稳。“教授，你能听见我吗

？”他大声重复，声音在洞窟里发出回声。
邓布利多喘息着用哈利认不出的声音说话，，他从来都没有听过邓布利多这么害怕过。
“我不想….别让我….”
哈利盯着他如此熟悉的脸，那歪歪扭扭的鼻子和半月形的眼镜，不知该怎么办。
“…..不要……停下…..”邓布利多呻吟。
“你…..你不能停下，教授。”哈利说。“你得继续喝下去，记得吗？你告诉过我你得继续喝下

去。给…..”强烈地厌恶自己在干的事，哈利强迫着把杯子送回邓布利多嘴边把酒倒了进去，

邓布利多喝掉了杯子里剩下的药水。
“不…..”他呻吟，此时哈利把杯子放进石盆又帮他盛了一杯。
“我不要…..我不要…..让我走…..”
“没事的，教授。”哈利的手在抖。“好了没事的，我在这里------”
“让它停下，停下。”邓布利多呻吟。
“是的….是的，这就停下。”哈利撒谎道。他把酒杯里的东西倒进邓布利多张开的嘴里。邓布

利多尖叫起来，他的声音在周围的石壁上回响，划过死气沉沉的黑色水面。 
“不，不，不，不，我不能，别逼我，我不要……”
“没事的，教授，没事的！”哈利大声说，他的手抖得厉害，几乎没法把第六杯药水盛出来；

石盆已经半空了。“你没发生什么事，你很安全。你感觉的不是真的，我发誓那不是真的-----

喝了它，现在，喝了这个…..”顺从地 ，邓布利多喝了下去，就好像哈利给他喝的是解毒剂。

但是一喝下这杯，他就身子沉了下去，无法控制地抽搐起来。
“都是我的错，我的错。”他呜咽。“求求让它停下。我知道我做错了。哦，求你把它停下，我

永远，永远不会再…..”
“这就能让它停下，教授。”哈利声音发抖，他把第七杯药水灌进了邓布利多的嘴里。
邓布利多开始退缩躲闪，好像周围有无形的鞭打；他的手挥舞着几乎打翻哈利颤抖的手中再

次盛满的酒杯，他哀叫着：“别伤害他们，别伤害他们，求求你，求求你，是我的错，惩罚我

吧…..”
“给，喝下这个，喝了它，你就安全了。”哈利绝望地说，邓布利多再一次服从了他，张开嘴

，他的眼睛还是紧紧闭着，从头到脚都在发抖。这一次，他向前扑倒，再次尖叫起来，捶打

着地面。哈利去盛了第九杯。
“求你，求你，求你，别…不要那样，不要那样，我什么都愿意做…..”
“只要喝了它，教授，只要喝…..”
邓布利多就像一个快渴死的孩子一样喝了下去，但是他一喝完，就再次大叫起来，好像身体

里面着了火。“别再这样了，求求你，别在这样……”
哈利舀了第十杯，感觉到水晶酒杯已经刮到盆底了。“我们就要好了，教授，喝了这个，喝了

它….”
他扶起邓布利多的肩膀，再一次，邓布利多喝光了这一杯；然后哈利又站起来去盛药水，邓

布利多开始用从没有过的痛苦嘶喊起来,“我想死！我想死！让它停下，让它停下，我想死！”
“喝了这个，教授，喝了这个….”
邓布利多喝下它，刚一喝完就狂喊起来，“杀了我！” 
“这杯_――这杯就完了！”哈利喘息着，“只喝这杯，马上就结束了，全喝完了。”
邓布利多大口喝完了，然后大喘一口气，脸朝下倒下去。
“不！”哈利大喊。他把正要灌满的杯子扔进盆里，冲到邓布利多身边，把它翻了过来。邓布

利多的眼镜碎了，眼睛紧闭，嘴大张着。“不，”哈利说，摇晃着邓布利多，“不，你还活着。

你说过那不是毒药。醒过来，醒过来――快快复苏！”他哭喊着，磨掌指着邓布利多的胸膛。

红光射出，然而什么也没发生，“快快复苏――先生――求你了――”
邓布利多的眼皮轻轻颤动着，哈利的心剧烈跳动，“先生，你――？”
“水，”邓布利多斯声说。
“水，”哈利喘息着，“对了――”他跳起来，抓起被扔在盆里的杯子，没有主要到那里面有个金

色的小盒子。
“Agumenti！”他大喊，并用魔杖轻敲杯子。杯中立即充满了清水。哈利跪在邓布利多身边，

把杯子送到他嘴边――然而，杯子空了。邓布利多呻吟着，喘息着。“刚才明明有水――等等

――Aguamenti”哈利用魔杖指向杯子再次说道。片刻后，清水再次在杯中闪耀。然而谁却在

接近邓布利多唇边时消失了。“先生，我再试，我再试。”哈利绝望的说，尽管他觉得邓布利

多听不见。他正蜷缩在地上，剧烈的抽搐着，嗤嗤的喘息声听起来极度痛苦。“Aguamenti―

―Aguamenti――Aguamenti！”
再一次的，水充满杯子又消失了。此时邓布利多的呼吸渐渐衰弱，恐慌中哈利疯狂的思考着

。他本能的想到了唯一可以得到水的途径。因为这正是伏地魔计划好的……他飞奔的湖边把

杯子插入湖水中，灌了满满一杯冰凉的湖水。水没有再消失掉。“先生――给！”哈利边喊边

冲过去，把水倒在邓布利多脸上。
他只能做到这些了。他没有握杯子的胳膊上那冰冷的感觉不是来自湖水，一直粘粘糊糊苍白

的手紧抓着他的手腕，慢慢的向后拉他。湖面不再是如镜般的平滑，湖水翻滚着，数不清的

苍白的头和手正从各处冒出水面。眼窝深陷双目无神的男人、女人还有孩子，正想着岩石移

动。黑色的湖水中升起了一支死人组成的军队。
第二十七章 闪电城堡
又看到了布满星星的天空，哈利把邓不利多从头到脚放在最近的一块巨石上。邓不利多的体重仍然压着他湿透并颤抖着的身体。哈利努力的想着他们的目的地――他曾经经常去的，霍格莫德村。哈利闭着眼睛，尽可能的紧紧的抓住邓不利多的手臂，他感觉仿佛走进了一个可怕的压抑的空间。
当他觉得这种感觉已经消失后才慢慢睁开了他的眼睛，咸咸的味觉，阵阵海风吹来。在霍格莫德村黑暗街道上。哈利和邓不利多身上滴着水渐渐发抖。有一阵子，哈利仿佛看到在街道两旁的商店附近游荡着许多可怕的摄魂怪，但是他眨眼间又觉得好像什么事情都没有发生，除了街道两旁闪亮的街灯外所有房屋的窗户全部是黑黑的。 
“我们做到了，教授！”哈利艰难的低声说道,他突然感觉到在他的胸膛像被针扎一样。 “我们做到了！我们到了霍格莫德村！” 
他望着邓不利多的眼睛。刹那间，哈利认为的那个永远不会倒下的伟大校长――邓不利多……哈利看着他的脸，邓不利多的身体在街灯微弱的灯光下显得更加虚弱。 
“校长，你还好吗？” 
“我还好……”邓不利多虚弱的说，他的嘴角抽搐了几下。那药水看来没有使他完全恢复健康……” 
让哈利感到害怕的事情发生了， 邓不利多摇晃了几下瘫倒在了地面上……
“校长,你会好的……你会没事的……别担心,一切都会好起来的……” 
哈利拼命地向四望希望能够得到别人的帮助， 但是他没有看见能够帮助他的人。他想他必须尽快把邓不利多送到医院去. 
“我们需要你,学校里的所有人都需要你，先生……庞弗雷夫人……” 
“不” 邓不利多说。“我……我要见斯内普教授……我觉得我还可以……我还能继续走……” 
“好吧，先生，你听着……我去敲敲门,希望能找到一个落脚的地点,然后我再去找庞弗雷夫人。” 
“西弗勒斯”邓不利多清楚的说“我需要见西弗勒斯...” 
“那么好吧，斯内普……但是我将不得不离开你一会以便我能……” 
在哈利将要行动之时，突然，他听见有人向他们这边走来的脚步声。他的心开始砰砰的跳:难道说有人已经看到了我们， 有人知道了我们需要得到帮助，并且开始向四周看，他看见了丽塔女士从下面的街道向他们这个方向跑来，穿着双绒毛拖鞋，披着绣着一条龙的丝绸衣服。 
“我刚才从卧房的窗帘缝中看见了你们幻影移形到了这里！谢天谢地，谢天谢地， 我刚才还在担心阿不思会不会出了什么事情呢？” 
她停了下来，喘着气向下看着着他们，又瞪大了眼睛看着邓不利多。 
“他受伤了” 哈利说。 “丽塔女士，我去学校找人帮助时您能否帮助我把校长送到三把扫帚酒吧呢？” 
“你不能独自回到那里去！你难道没有意识到……没有你看见么……？” 
“如果你能帮助我照顾他”哈利接着说，就好像没有听到她讲的话，“我认为我能够办到的……” 
“发生了什么事？”邓不利多问道。“丽塔，发生了什么事情？”
“黑魔标记！阿不思” 
她指向了天空，指向了霍格沃兹的方向。哈利说话的声音淹没在了恐惧的气氛中……他转过头看着天空……眼睛里充满了恐惧……
真的是它，在学校的上空: 绿色的标记……骷髅头的嘴里有一条窜出来的毒蛇，这个标记说明食死徒就在这个时候已经进入了城堡……他们无论在哪里那里就会有谋杀... 
“它什么时候出现的？”邓不利多问，他紧紧的攥住哈利的肩膀问道。 
“肯定是几分钟前，当它出现在那里时，我还在楼上……” 
“我们需要立刻回到城堡” 邓不利多说。“丽塔”虽然刚才他还有点虚弱。可现在他似乎完全好了，“我们需要飞天扫帚” 
“在酒吧后面有两把” 她很害怕的说。“我尽快去取？” 
“不用，哈利能拿到！” 
哈利立刻挥舞着他的魔杖。 
“丽塔的扫帚飞来。”
一秒钟后，只听砰的一声巨响，客栈的前门被撞开了。两把飞天扫帚已经沿着大街向哈利他们这边飞来，就在他们的身边停下了，微微的颤动着，悬空在腰的高度。
“丽塔，请你送一条消息到魔法部”邓不利多说一边骑上离他最近的扫帚一边说。“在霍格沃兹学校里不知道出现了什么……哈利，穿上你的隐身衣。” 
哈利从他的衣袋里取出了他的隐身衣并且在扫帚上披上并消失在空气中。丽塔女士摇摇晃晃的回到她的旅馆。与此同时哈利和邓不利多骑着扫帚从地面“砰”的升空飞了起来钻进了天空中。他们一边加速一边向城堡飞去了，哈利侧着看了一下邓不利多，准备在他倒下时能立刻抓住他，但是黑魔标记似乎刺激着邓不利多: 他弯着腰伏在他的扫帚上，在黑魔标记之上他两眼向下望了望，他那银白色的长发和长胡子在夜晚的空气中飞舞着。同时哈利也看到了前面的骷髅标记，他感觉在他的体内好象有一个有毒的气体，穿过他的肺，从他的脑袋驶向他的全身各处……让他感觉到异常的难受…… 
他们离开多久了？罗恩、赫敏和金妮他们现在是否都成功的离开了呢？是谁在学校的上空弄出的黑魔标记？还有纳威、露娜，或是D.A其他成员，他们是否都安全了呢？如果……已经告诉他们到巡逻队的一个走廊，他们是否已经被通知离开他们的床安全撤离了呢？如果再有哪个朋友再死亡的话，他是要负责任的！ 
当他们飞了上黑暗的天空，在他们身下的小巷里，哈利听着晚上空气的在他的耳边上吹过时的飕飕声，正在小声嘀咕着一些奇怪咒语的邓不利多。他突然感觉自己明白了为什么以前有一次当他们飞了上城堡时扫帚却没有撞在墙上。邓不利多在用咒语恢复着城堡原有的样子……为了能够进入城堡他们开始降低速度。城堡最高点天文学塔上面黑暗天空中的黑魔标记正在闪烁着，那是否意味着死亡已经在那里发生了吗？ 
邓不利多已经已经穿过城堡的保护壁垒并且正在走下扫帚，一秒钟后哈利也降落在他的身边随即往四周看了看。 
城堡就像是被遗弃了的样子。就连城堡的大门也没有被关上。没有斗争过的痕迹， 没有死亡的迹象，也没有人。 
“这意味着什么呢？” 哈利问邓不利多，在他们的上面骷髅头里毒蛇仰着头吐着舌头罪恶般地闪烁着绿色光。 “它是真的黑魔标记吗？毫无疑问他是……教授？”
借着黑魔标记暗淡的绿光哈利看见了邓不利多用手抓着他的胸膛…… 
“快去把西弗勒斯找来” 邓不利多虚弱却很清楚地说。告诉他发生了什么事并把他带来见我。不要去做除了这以外的事情，千万不要跟其他以外的人说话并且不要脱下你的隐身衣。我在这里等你……。”
“但是……”
“你答应过听我话的，哈利！快走！” 
哈利赶紧跑到螺旋楼梯的门口准备离开，但是当他正要转动木门把手的时候他突然听见在大厅的另一边有脚步声。邓不利多朝哈梨的方向看了看，并作出手势对让他赶快走。哈利离开了，并且紧紧的握着他的魔杖。 
门突然被撞开了，有人喊道:“除你武器！”
哈利马上停了下来，他感觉到自己靠着塔墙在慢慢退却，象一尊怪异的雕像一样僵住了，不能移动也不能说话说话。他不能理解怎么会发生，“除你武器”并非是冻结咒。
那时，由黑魔标记的光， 他看见了邓不利多的魔杖在一条弧壁垒的并且在下面的边上飞站…… 邓不利多沉默地将哈利固定住了，并且他接着已经拿着魔杖念出第二条咒语来保卫他自己了。 
在他对面站着的人，有张很白的脸，邓不利多没有显示出任何恐慌或悲痛的表情。 他微微看了看对面的那个人拣起了他的魔杖，面无表情的说“晚上好，德拉科。” 
马尔福向前走过来，快速环视了一下四周看邓不利多是不是只有一个人。他的眼睛落到第二扫帚上。 
“谁还在这里？” 
“我也正好有一个问题要问你。你独自来这里干什么？” 
哈利看见了马尔福的苍白脸，眼睛在黑魔标记呈绿色的闪烁。愤怒的看着邓不利多。 
“不” 他说。“并不是我一个人，还有今晚在你的学校里的这些食死徒们。” 
“很好，很好”邓不利多说，就好像马尔福出现让他明白了所有事情的原委。“的确很好。是你发现了能让他们进来的方法，是你做的吗？” 
“是的，” 马尔福说“看来你并没有做出快速的弥补方法！” 
“聪明，” 邓不利多说“但是……请原谅……现在他们在哪儿？你似乎是孤身一人啊。” 
“他们遇见了你的警卫。 他们正在下面进行战斗。他们是不会花费很长时间的……我独自向前来了。因为我有我的事情要做。”
“很好，现在，你必须把它做完，我亲爱的孩子。”邓不利多温柔地说。 
沉默了一阵。哈利在隐身衣里看着这一切，可他却不知道该怎么做，他盯着他们两个人，并尽力去食死徒在远处战斗的声音，但在他前面，德拉科?马尔福紧紧的盯着阿不思?邓不利多，怀疑的眼神，微笑。 
“德拉科，德拉科，你不是个杀人凶手。” 
“你怎么知道？”马尔福立刻问道。 
他突然觉得自己的回答很幼稚，哈利看见了他在黑魔标记的呈绿色的光亮中移动。 
“你不知道我很有能力，” 马尔福坚定的说，“你不知道我已经做了什么！” 
“哦，是的，的确是”邓不利多柔和地说。“你几乎杀死了凯特?贝瑞和罗纳德?韦斯莱。 你一直在尝试，与日俱增的绝望，这些年来打发我。 原谅我，德拉科，但是他们是衰弱的尝试...这样衰弱，其实，我想我知道你的心里是怎么想的。” 
“我就是这么想的”马尔福激动地说。“我在做我的事情，在这里的这几年，而且在今晚……” 
哈利在下面的城堡里听见了一声叫喊。他透过邓不利多的肩膀看见马尔福愣了一下。 
“他们正在战斗，”邓不利多说道。“但是你知道……你说，你让食死徒进入我的学校，我承认，我承认有可能是你做的……可是你怎么做到的？” 
马尔福没说什么，他仍然在听是否还会有其他声音从下面传出来，他也许跟哈利一样，一样感觉到很无助。 
“或许我应该在工作之余和你们多交流交流。”邓不利多说“如果你的计划被我的警卫给打败了,怎么办？或许你已经知道，今晚在这里有凤凰社的成员，并且毕竟你也需帮助……目前我没有魔杖……我不能保卫我自己” 
马尔福狠狠的盯着他。 
“我看，”说邓不利多温和地，这时马尔福既不动也不说话。“你害怕单独行动，你想让他们加入你？” 
“我不是担心”马尔福怒骂的说，尽管他仍然有些害怕邓不利多。“我说现在应该是谁该比较担心啊！” 
“但是为什么？我不认为你能打败我，德拉科。我不是一个能随随便便就能被杀死杀的……直觉告诉我，当我们等你的朋友来时……为什么你把他们偷偷带到了这里来？似乎你花了很长时间才办到的吧？”
马尔福向下看了看好像他的反对鼓励呼喊，或呕吐。他做了几个深呼吸，怒视着邓不利多，他把魔杖直指邓不利多的心。这时，他忍不住说，“我将那个一年没用的消失柜重新修了。就是那个使Montague消失的柜子。” 
“唉。” 
邓不利多微微叹息道。有片刻的时间他闭上了眼睛。 
“真是聪明啊...对啊，我想他是一对。” 
“另一个在博金?波克斯,” 马尔福说， “并且在他们之间他们做一种通道。 Montague告诉了我当在霍格沃兹他被粘住时 在边境他被套住但是有时他能听见在学校什么正在发生什么，并且有时在商店里什么正在发生，好像在他们之间正在旅行， 但是他不能让任何人听见他……他最后外面设法了到Apparatus， 即使他将从来没通过他的测试。 他几乎死在了这件事上。 每个人认为了它是一个确实好的故事， 但是我是明白了它意味着了的，的唯一一个- Burgin甚至不明白-但是我明白了如果我修理了坏掉的一个，那么能进通过内阁的霍格沃兹有一种方法.“ 
“很好”邓不利多低声说“因此从食死徒能从Borgin 和 Burkes去学校帮助你...聪明的计划，很聪明的计划……并且，用你的话说，你正好就在我的鼻子底下……” 
“没错。”马尔福惊奇的说，似乎从邓不利多那里得到了勇气。“是的，没错” 
“但是有几次，” 邓不利多继续了，“不在那里，你不去定自己是否能修好消失柜？ 并且你很糟糕判断并采取了像送我一条后来给错了人的有诅咒的项链……给我我几乎不会喝下的有毒的蜜蜂酒……”
“是，很好，你仍然没明白是谁在后面操纵一切吗，你难道没有想过？”马尔福讥笑道，同时邓不利多有点向下滑动了，在他的腿的力量显然减少， 并且哈利无益地斗争了， 无言地，对抗者身上的捆绑魔咒。 
 “实际上，我知道，” 邓不利多说“我对这点没有疑问！”
“那你什么当时没有阻止我？”马尔福反问道。 
“我试着做了，德拉科。斯内普教授在我的命令下监视你。” 
“他没有执行你的命令，他答应了我的母亲……” 
“当然是他会这样跟你说，德拉科，但是……” 
“他是一个两面派， 你这个愚蠢的老人，他不是为你工作，你就认为他是！” 
“看来我们我们的意见很不一致啊，德拉科。我信任斯内普教授。” 
“很好，你现在无法控制局势，现在！” 马尔福讥笑道。“他为我一直在提供很多的帮助，为他自己想要所有的荣誉，想要一点行动，你正在做什么？你做项链，那是愚蠢的，能已经吹任何事物。但是我没告诉他我再做什么，我在有求必应屋完成的。他明天醒来时一切都将结束，他不再使黑魔头最喜爱的人。他将无法我相比的！无法！” 
“很令人满意的回答”邓不利多柔和地说。“我们都喜欢为我们自己而努力工作，并得到别人的赞同……当然……但是你肯定是有同伙的，仍然……在霍格莫德村的某个人，能塞给Katie那个……啊――”
邓不利多闭上了他的眼睛并且点了点头，好像准备入睡了似的。 
“……当然……丽塔。她被夺魂咒控制多久了？” 
“终于明白了，是吧？” 马尔福嘲笑道。 
有另外一个叫喊从下面，比最后一声更大。马尔福紧张地向四周看，然后回来在邓不利多那里。邓布利多继续说：“这样可怜的丽塔被迫在她的自己的洗澡间埋伏并且把那条项链传递给进入了任何一个独自进入房间的霍格沃兹学生？ 并且那个有毒的蜂蜜酒……很好， 自然地，她可以再把它送给Slughorn已作为圣诞礼物送给我之前先毒你…… 是， 很机灵……很灵巧……可怜的费尔奇先生不会，当然，想检查一瓶丽塔的……告诉我，你怎样与丽塔交流？我认为了学校通讯的所有的方法被监视了。” 
“是魔法的硬币。”马尔福说， 好像他被强迫不停地谈话，尽管他的魔杖手非常正在摇晃。 “我有一个她有一个，我可以给她送消息。” 
“不是去年成为邓不利多军的团体去年联络使用的方法吗？”邓不利多问。他的声音轻松健谈，但是哈利看见当他说话时身体在向下滑。 
“是， 从他们我得到了这个想法,”马尔福说， 随一个捻的微笑。“我从泥巴种格兰杰那里得到了这个主意，并且，我从他那里得知费尔奇不认识药剂。” 
“不要在我前面说出那个不礼貌的词。”邓不利多说。 
马尔福给冷笑了一下。 
“在我将要杀死你时你还在注意泥巴种这个词。”
“是的，我会做的，”邓不利多说，并且他仍然保持竖立，哈利看见了他的脚在地板上有点滑动。“但是至于准备杀我，德拉科，现在你已经有若干长分钟。就我们两个。你可以梦想找到我并且我们有防御，并且仍然你没行动...” 
马尔福的嘴歪了歪，好像他吃到了很苦的东西。 
“现在，大约在今晚” 邓不利多继续了说“我是有点思索了怎么它发生了……你知道了我已经离开学校吗？ 但是当然,”他回答了自己的问题，“丽塔看见了我离开，她用钱币通知了你，我肯定……” 
“那是正确的,” 马尔福说。 “但是她说了你只是去饮料， 你将回来……” 
“很好， 我当然确实喝了饮料……并且我回来了……换了一种样子，”咕哝的邓不利多。 “因此你决定了设一个陷井？” 
“我们决定了把黑暗的黑魔标记放塔上并且让你这里赶快，看谁将被打死，” 马尔福说。 “并且它工作了！” 
“很好……可能有可能没有……” 邓不利多说。 “但是我可以猜想，那么，没人已经被谋杀？” 
“某人死了,” 说的马尔福和他的声音似乎了增长八度音阶当他说它。 “你的人的之一……我不熟悉，现在是天黑……我从他声提上走过。我想在这里正在等待你回来，只有你的凤凰碍事……”
“是， 他们做了。”邓不利多说。 
有巨响并且呼喊从下面，比平常更大声，他听起来好像有人在通往马尔福、哈利和邓布利多所在的螺旋梯上打斗，马尔福和哈利呆在那里，并且哈利的心在他的胸膛猛敲……某人是死了的……马尔福从他的身体上走过……但是他是谁？ 
“有很少时间， 一种方法或另外一个,”邓不利多说。“这样让我们讨论你的选择，德拉科。” 
“我的选择！”马尔福高声说。“我拿着魔杖站在这里，我准备杀死你――” 
“我的亲爱的男孩，让我们不再有假装关于那。如果你将杀我， 当你首先缴械了时你将干掉我，你不用和我愉快地谈论方法和手段。”
“我没得到任何选择！”马尔福说，他立刻像邓不利多一样苍白。“我必须这样做！否则他会杀了我！他将杀死我的整个的家庭！” 
“我认识到你的位置的困难,” 邓不利多说。“你为什么没有像过我以前为什么没有对付你？ 因为我知道了如果伏地魔大人明白了我怀疑你那么你将被谋杀。” 
听到那个名字马尔福退缩了。 
“我没敢与你谈论你被托付的任务，以防对你他使用了Legitimacy，”继续了邓不利多。“但是现在我们终于可以与对方坦白地说……没有造成任何伤害，你谁也没有伤害，尽管你是很幸运的你的无心的牺牲品幸存了……我能帮助你，德拉科。”
“不， 你不能，”马尔福说，他的魔杖斗得很厉害。“没人能帮我。他告诉了我去做否则他将杀了我。我没有选择。“ 
“过来到右边，德拉科，并且与你能可能想象比我们能更完全隐藏你。而且，今晚我能让凤凰社的成员给你的母亲同样的保护。你的父亲在Azkaban很安全……我们也能保护他……过来到右边，德拉科……你不是一个杀手……” 
马尔福盯着了邓不利多。 
“但是我得到了这远，不是吗？”他迟缓地说。他们认为了在尝试中死去，但是我在这里……你再我的控制中……我有魔杖……你在我的仁慈...” 
“不，德拉科,”安静地说邓不利多。“它是我的仁慈，并且不你的，那是事实。”
马尔福没说话。他的嘴是开的，他拿魔杖的手仍然颤抖。哈利认为了他正在被击垮――
但是突然雷鸣般的脚步声在楼梯上响起，四个穿着黑色长袍的人出现再的德拉克身边。仍旧惊呆着，他的目不转睛地盯着，哈利恐惧地凝视着四个陌生人：看来他们已经取得了下面的胜利。
一个男人斜着眼哈哈地笑。 
“邓不利多被逼上绝路了！”他说，并且他转了向看了好像她能是他的姐妹并且谁热心地正在露齿笑的一个矮壮的小女人。“邓不利多没有魔杖，邓不利多一个人！做得不错，德拉科， 做得不错！” 
“晚上好， Amicus,“ 平静地说邓不利多，好像欢迎这个男人光临一个茶宴会。“并且你也已经带Elector，太……迷人……” 
这个女人给了一生气小嗤笑。 
“认为你的小的玩笑能在你的死亡床上帮助你，是吗？”她嘲弄了。 
“笑话？ 没有， 没有，这些是礼貌。”邓不利多回答说。 
“干掉他,” 说最近站到哈利的陌生人，有糟成一团的灰头发和腮须的男人说，食死徒的长袍看起来了不舒适地紧绷着。他有着哈利从未听到过的声音：一种令人烦躁的咆哮声。哈利能感觉到一种混合着污垢、汗，很明显，从他身上来的血。他的不洁的手有了长黄色的指甲。 
“是你， Fernier？” 问了邓不利多。 
“那是正确的，”rasped另外的。“高兴了看见我，邓不利多？”
“没有，我不能说我是……”
Fernier?Greyback露齿笑了，出现指出了牙齿。血下面流了他的下巴和他迟缓地卷过了他的嘴唇，猥亵地。
“但是你知道我多少喜欢小孩，邓不利多。”
“我是不是可以猜测你没有道满月就也攻击人？这并不常见……你已发展到并不满意每月一次的人类的鲜肉？” 
“没错。”Greyback说。“震惊你，这个，邓不利多？吓着你了？” 
“很好，我不能假装它不有点恶心我,“ 邓不利多说。 “并且，是 我是有点这里震惊了德拉科邀请了你，所有的人的，进他的朋友生活的学校……” 
“我没有。”马尔福深呼吸着。他是不看的Greyback; 他没似乎想要在他弄平一瞥。 “我不知道他将来――” 
“我不会想要错过去霍格沃兹的一次旅行，邓不利多,”Greyback回答道。“不当有外面被撕破的喉咙时……可口，可口……” 
并且他上升了黄色的指甲并且在他的前面的牙齿拣了，在邓不利多斜视。 
“我一定能做你，邓不利多……” 
“不”第四个食死徒严肃地说。他有了一严肃的，残忍看起来脸。“我们有计划。德拉科开始吧！干掉他。趁现在，德拉科，快！”
马尔福眼的没平常有信心。他当他凝视邓不利多的脸试他感到恐惧，甚至更加苍白，并且比往常更低，他已往下滑了很多。 
“他没有想着世界一样久，如果你问我！”男人不平衡的说，到伴随着他姊妹喘息哈哈地笑。 “看他……什么被碰巧你，那时的你，邓不利多？” 
“哦，更弱的抵抗，更慢的反应，Amicus，”邓不利多说。“人老了，简直是……有一天，或许，你也将会碰到……如果你能活着的话。” 
“那意味着什么呢，现在，什么是意味着什么？”食死徒喊叫道，反应很强烈。“总是一样的，不是吗，邓不利多，这些谈话是无意义的事情，是无意义的事， 我甚至不知道为什么他这么残酷的费心杀你！过来，德拉科， 干掉他！” 
就在那片刻间，从混战的地点传来声音。有人在喊“他们已经封锁了楼梯……Reduction！REDUCTO！”
哈利的心跳开始加速: 因为这个消息并没有让他们有所行动，但是通过战斗仅仅碎到塔的顶，并且，由它的声音，在他们后面创造了一个障碍。
“趁现在，德拉科，快行动！” 那个男人残忍的说。
但是马尔福的手握着魔杖仅仅是瞄准着邓不利多。
“Til干掉他” Greyback咆哮道，并伸出手慢慢向邓不利多的方向移动，他露出牙齿。 
“我说不能！”男人呼喊道，看起来狂暴。 哈利的心敲打的如此地向以至于可能有人发现他在这里，由邓不利多的咒语固定了――如果他能移动，从在外套下面他能瞄准一个诅咒――
“德拉科，干掉他，你就是我们这边的人了” screeched女人说，但是在那时门再次撞开，斯内普站在那里，他的在他的手里季我着魔杖，他的黑眼睛扫视着周围，从靠着墙向下滑的邓布利多，对四个食死徒，包括愤怒的狼人 还有马尔福。
“我们有一个问题，斯内普,“Amicus沉闷的说，她看着邓不利多的眼睛不屑的说道，“那个男孩似乎没有这个能力。”
但是另外一个人已经说出了斯内普的名字，相当温柔地说。
“西弗勒斯……”
这个声音让哈利想到那天晚上他经历的可怕的事情。这一次，邓不利多正在祈求
斯内普说了些什么，但还是向前走去从马尔福身边经过。没有说一句话，三个食死徒往后退了退。就连狼人也似乎很害怕。
斯内普凝着邓不利多眼里布满了憎恨，脸上刻满了仇恨。
“西弗勒斯……求你……”
斯内普举起了他的魔杖并直接把它指向了邓不利多。
“阿瓦达索命！
从斯内普的魔杖顶端射出一道绿色的光像箭一样射到了邓不利多的胸膛上。哈利忍受着强烈的恐惧没有喊出声来，他没有出声也没有移动。他强迫自己看着邓不利多被这个具有毁灭性的黑魔法击中后慢慢倒进空气中。身体开始粉碎裂解，从中间向头骨和胫展开来，就像一个被撕碎的布洋娃娃一样，在视野里消失了。
第二十八章
哈利感到刚才好像跑了很长的路。这没有发生过，这不可能发生。
“离开这儿，快。”斯内普喊道。
他抓着马尔福的颈背，迫使他通过通道及前方的台子。Greyback 和矮胖的男男女女们跟着

，后者还兴奋得喘着大气。当他们在通道中消失后，哈利才意识到他终于可以动了。使他不

能移动的原因并非魔法，而是惊骇和震惊。他将隐身衣扔到一边。那些残酷的食死徒正消失

在通道的尽头。
统统石化
一个食死徒好像被什么硬的东西打得弯曲了一下，摔倒了地面上，身子硬的如同一尊蜡像。

但他的反击只是打到了地面上。这是哈利从他的旁边通过并冲下了黑暗的楼梯。
他的心被可怕的撕扯着。他必须接触到邓不利多……他必须抓住斯内普……这两件事不知何故

缠在一起……他可以改变一切如果这两件事能在一起……邓不利多就不会死……
他跳下螺旋体的最后十几节台阶并停在原地，他举起魔杖。微光使走廊看起来充满灰尘，半

个天花板掉了，一场猛烈的战斗在他来之前结束，但在他试图找出战斗的双方是谁的时候，

他听到了此时他最不愿意听到的声音。“都结束了，该走了！”然后就看到斯内普消失在远处

走廊尽头的拐角。斯内普和马尔福看起来要被迫从一场正在进行的战斗中穿过。当哈利向他

俩追去时，那群打斗中的人中跑出了一个并向哈利冲了过来：是个狼人，Fenrir。在哈利举

起魔杖前，他已经到了最佳位置。哈利向后倒去。 
哈利感到刚才好像跑了很长的路。这没有发生过，这不可能发生。
“离开这儿，快。”斯内普喊道。
他抓着马尔福的颈背，迫使他通过通道及前方的台子。Greyback 和矮胖的男男女女们跟着

，后者还兴奋得喘着大气。当他们在通道中消失后，哈利才意识到他终于可以动了。使他不

能移动的原因并非魔法，而是惊骇和震惊。他将隐身衣扔到一边。那些残酷的食死徒正消失

在通道的尽头。
统统石化
一个食死徒好像被什么硬的东西打得弯曲了一下，摔倒了地面上，身子硬的如同一尊蜡像。

但他的反击只是打到了地面上。这是哈利从他的旁边通过并冲下了黑暗的楼梯。
他的心被可怕的撕扯着。他必须接触到邓不利多……他必须抓住斯内普……这两件事不知何故

缠在一起……他可以改变一切如果这两件事能在一起……邓不利多就不会死……
他跳下螺旋体的最后十几节台阶并停在原地，他举起魔杖。微光使走廊看起来充满灰尘，半

个天花板掉了，一场猛烈的战斗在他来之前结束，但在他试图找出战斗的双方是谁的时候，

他听到了此时他最不愿意听到的声音。“都结束了，该走了！”然后就看到斯内普消失在远处

走廊尽头的拐角。斯内普和马尔福看起来要被迫从一场正在进行的战斗中穿过。当哈利向他

俩追去时，那群打斗中的人中跑出了一个并向哈利冲了过来：是个狼人，Fenrir。在哈利举

起魔杖前，他已经到了最佳位置。哈利向后倒去。 
“Petrificus Totalus！”

哈利感到压在身上的芬里厄瘫软下来；他使尽全身力气把狼人推到旁边的地板上，同时一道

绿光朝他这里飞了过来；他低头躲开了，又一头冲进了混战的人群。他的脚被地板上的又软

又滑的什么东西绊了一下：地上躺着两个人，脸朝下躺在一滩血泊中，但现在没时间去查看

了。

这时哈利看到一团像火焰一样的红头发从他面前闪过：她被那个叫阿米卡斯的矮胖的食死徒

困住了，现在正不断的躲避着朝她飞来的一道又一道魔咒；阿米卡斯一边发射魔咒一边咯咯

的傻笑着：“钻心剜骨――钻心剜骨――你不能永远这么躲下去的，小美人――”

“Impedimenta！”哈利举起魔杖喊道。

魔咒击中了阿米卡斯的胸口：他痛得像杀猪一样尖叫了一声，同时被抛过半空撞到走廊对面

的墙上，最后又从墙上滑了下去，消失在正和食死徒战斗着的罗恩、麦格教授和卢平的身后

。在这群人最前面，哈利看到唐克斯正和一个黄头发的大块头巫师对抗着，他正把成打的魔咒朝各个方向发射出去，魔咒在他们四周的墙上反弹开来，击碎了石头，打破了附近的窗子

――

“哈利，你从哪儿来的？”金妮冲他喊道，但哈利没有时间回答她的问题。他低着头向前冲了

过去，险险地避过从头顶掠过的一道闪光。绝对不能让斯内普逃走，他必须追上斯内普――

“别让他跑了！”麦格教授在后面喊到，哈利一眼看到那个叫阿莱克托女食死徒用手抱着头顺

着走廊逃了出去，她的哥哥跟在后面。他冲他们那边追了过去，但是脚下又绊到了什么东西

，紧接着就跌倒在什么人的腿上。他回头瞅了瞅，发现圆脸盘的面色苍白的奈威的平躺在地

板上。“奈威，你还好吧――？”

“我很好。”奈威低声说，一边用手按着肚子，“哈利....斯内普和马尔福....刚跑过去.....”

“我知道，我正在追他们！”哈利说，一边俯在地面上朝那个不断制造混乱的大块头的食死徒

发射了一道魔咒。魔咒击中了他的面部，他痛得嚎叫了一声，摇摇晃晃地转过身去，踏着重

重的脚步跟在那一对兄妹后面逃走了。哈利急忙从地上爬起来，身后传来的打斗声和其他人

喊他回来的叫声，还有躺在地上不知道伤势如何的奈威的微弱的呼唤，他都顾不得理会了，

他沿着走廊追了下去。

他转过走廊拐角，旅游鞋上还粘着的湿滑的鲜血；斯内普是这一切的主谋。难道他现在已经

穿过了Room of Requirement里面的橱柜成功逃脱了吗？或者凤凰令的人已经采取了保护措

施防止食死徒从那条路线逃走？他什么声音也没有听到，除了他自己跑在空无一人的走廊的

脚步声和心脏扑通扑通跳动的声音，忽然他发现了一个粘满血迹的脚印，这脚印说明至少有

一个逃跑中的食死徒正朝着大门方向跑去――也许Room of requirement确实已经被封锁了―

―

他又转过一道拐角，一到魔咒从他身边飞了过去；他赶紧躲在走廊旁边一幅盔甲的后面，魔

咒击中盔甲让它炸散了架。他看到那对食死徒兄妹正在前面沿着大理石的阶梯逃走，他对准

了他们发射魔咒，但仅仅击中了两旁的戴假发女巫的画像，画像尖叫着躲到了旁边的像框里

面。

当哈利从盔甲碎片里面跳起身来，他听到了更多的喊声和尖叫声；城堡里面的其他人似乎也

被惊醒了.....他急忙沿着城堡的一条捷径追了下去，希望能够赶在那对食死徒兄妹的前面追上

斯内普和马尔福，他们两个现在一定已经逃出城堡了。他凭记忆在一个隐藏的阶梯半路上跳

下了看不见的几阶，最后在尽头处撞开了一条挂毯来到另一道走廊里面，走廊里现在正站着

一群穿着睡衣的不知所措的赫奇帕奇的学生。 
“哈利！我们听到叫喊声了，还有人在说黑暗标记――”厄尼・麦克米兰开口说道。

“让开！”哈利吼道，一边把两个男孩用力推到两旁，一边冲到楼梯平台，跑下剩下的几阶阶

梯追了过去。城堡的橡木大门已经被咒语击开了，门前的石板地面上面还残留着血迹，几个

吓坏了的学生靠着墙挤在一起，有一两个还在用手捂着脸，全身抖个不停。格林芬顿的积分

沙漏也已经被魔咒击中了，里面的红宝石不断的掉落下来，砸在石板地面上，发出巨大的哗

哗声响。

哈利穿过大厅来到城堡前面黑黝黝的空地上：在草坪远处的另一边，勉强地能够辨认出三个

人影来，他们正朝着霍格瓦彻的大门方向跑去，而一旦越过了大门，他们就可以瞬间转移了

――从外表隐约可以看出那个黄头发的大块头食死徒，而跑在他前面的那两个人正是斯内普

和马尔福....

哈利拼命地朝他们追了过去，他的肺里灌满了夜晚冰冷的空气；他看到远处偶尔闪过一阵光

芒，照亮了前面他正在追赶的三个人的身形。他不知道那光芒是什么，但还是继续追赶着，

还不够近...还不能好好的瞄准发射魔咒....

另一道闪光亮起，远处传来了呼喝声，还有互相攻击的魔咒光芒，哈利一下子明白了：海格

从他的小木屋冲了出来，他正试图阻止食死徒的逃脱，哈利感觉每一口呼吸似乎都要把他的肺撕裂，胸口痛得就像火烧一样，可他还是加快了速度，因为他的脑海里不断回响着一个无

法抹掉的声音：不能让海格死，千万不能再让海格死.....

忽然有什么东西击中了他的后背，他朝前倒了下去，脸重重地摔在地上，两个鼻孔都流出血

来：他一边翻过身来，同时举起了魔杖，他知道利用城堡捷径超过的那对食死徒兄妹已经追

了上来......

“Impedimenta！”他翻过身来，一面匍匐在昏暗的草坪中喊出了魔咒，魔咒不可思议地击中

了其中的一人，他晃了晃身子倒了下去，同时把另外一个绊倒了；哈利再一次跳起身朝斯内

普追了过去。

月光穿过天上的乌云照射下来，哈利他终于看到了海格那巨大的身影；那个黄头发的食死徒

正不断地把一道又一道魔咒朝海格打去；但海格强壮的体格和他从他的母亲那里继承下来的

坚硬的皮肤似乎保护他免受伤害。另一边的斯内普和马尔福却继续朝大门外跑去；一旦他们

出了大门，就可以瞬间转移了.....

哈利从海格和他的对手之间穿了过去，用魔杖对准斯内普的后背喊道，“Stupefy！”

他没有击中目标；红色的光线从斯内普的头顶擦了过去；斯内普喊道：“快跑，德拉科！”同

时转过身来。相互隔着二十码的距离，他和哈利面对面的站着，然后几乎同时举起了魔杖。

“钻心剜――”

但斯内普在哈利喊出魔咒之前就先把哈利打得向后摔了过去；哈利一翻身再一次站了起来，

同时他身后的大块头的食死徒喊道：“Incendio！”哈利听到一声爆炸似的巨响，紧接着跳动

的橘黄色光芒照在每个人的身上：海格的小屋着起火来。

“牙牙还在里面，你这恶魔――！”海格大声吼道。

“钻心剜――”哈利再一次喊道，同时用魔棒指着他对面火光映照中的对手，但斯内普再一次

阻止了魔咒。哈利看到斯内普一脸嘲讽的微笑。

“你还是别用那些不可饶恕的魔咒了，波特！”他在火焰的噼啪声和海格的吼叫声以及被困的

牙牙的狂吠声中大声喊道，“你还没有足够的勇气和能力――”

“Incarc――”哈利怒吼着喊出魔咒，但斯内普几乎是懒懒地挥了一下手臂就再一次阻挡了魔

咒。

“还击啊！”哈利冲着他尖叫道，“你怎么不还击！你这个胆小地――”

“胆小？你竟敢这么称呼我，波特？”斯内普喊道，“你的父亲从来不敢攻击我，除非是四个对

一个的时候，那你会怎样称呼他呢，说呀？”

“Stupe――”

“还要让我挡下几个魔咒你才能学会关紧你的嘴巴和你的内心呢，波特！”斯内普嘲讽着再一

次阻止了魔咒。“我们走吧！”他朝哈利身后的大块头食死徒喊道，“是撤退的时候了，要赶在

魔法部的人到达之前离开――”

“Impedi――”

但还没有等哈利喊完魔咒，极度的疼痛就蔓延了他的全身；他跌倒在草地上。他听到有人在

尖叫，他注定要在这痛苦之中死去了，斯内普要把他折磨至死或者变成一个疯子了――

“住手！”斯内普吼道，疼痛就像刚刚突然出现一样又突然地消失了；哈利蜷缩着身子躺在昏

暗的草地里，手里攥着魔杖，大口大口的喘息着；他的头顶上方某处传来斯内普的斥责声，“

你难道忘了咱们的使命了吗？波特是属于黑暗魔君的――我们要留活口！走！快走！”
食死徒兄妹和大块头的食死徒遵从命令，继续向大门方向跑去，哈利感觉到他们跑过身边时

候地面的颤动。他发出一声自己也分辨不清的怒

吼：此时此刻，他已经把自己的生死置之度外了。他再一次挣扎着站了起来，几乎摸索一般

地蹒跚着走向斯内普，走向那个他已经像憎恨伏

地魔一样憎恨着的人――

“Sectum――”

斯内普挥了一下魔杖，再一次的阻挡了魔咒；哈利现在站在离斯内普只有几英尺外的地方了

，但他也终于看清了斯内普的面孔：他的脸上已

经不再是揶揄嘲弄的神色；在火光的映照下是一张充满了愤怒的脸庞。哈利集中起所有的精力，在脑海中喊道：Levi――

“给我停下，波特！”斯内普尖声喊道。一声巨响，哈利朝后飞去，再一次重重地摔在了地上

；这一次就连他的魔杖也脱手了。他听到了海

格的吼声和牙牙的吠叫，同时斯内普走了过来，低头望着躺在地上的哈利，他没有了魔杖，

没有任何保护，就像邓布利多一样。斯内普那张

在燃烧着的木屋映照下的苍白的面容充斥着仇恨，就像他杀害邓布利多之前一样.....

“你竟敢用我自己发明的咒语来对付我，波特？那些咒语都是我的发明――我，半血王子！现

在你居然想把属于我的咒语施加到我的身上，

就像你那肮脏无耻的父亲一样，是吗？我不会让你得逞的....永远不会！”

哈利转身扑向他自己的魔杖；斯内普一道魔咒射向他的魔杖，魔杖飞出几英尺之外，消失在

昏暗的草地里。

“杀了我吧，”哈利喘息着说到，他现在已经没有丝毫的恐惧，有的只是怒火和对斯内普的蔑

视，“就像杀死他一样把我杀了，你这胆小鬼

――”

“不要――”斯内普尖声狂叫着，他的脸突然扭曲起来，似乎他也和身后燃烧着的房子里面的

不断吠叫着的狗一样，经受着巨大的痛苦――

“不要叫我胆小鬼！！！”

斯内普的魔杖在空中挥舞了一下：哈利感觉似乎有一条滚烫的，像鞭子一样的东西抽在了脸

上，他一下子被打倒在地上。他眼前金星乱冒，

有一阵子几乎无法呼吸，忽然他听到一阵翅膀扑动的声音在他头上响起，一个巨大的东西模

糊了眼前的星星。巴克比克朝斯内普飞了过去，

用它剪刀一样的力爪向他抓去，斯内普急忙后退躲开。哈利爬起来坐在地上，他的脑袋还是

昏昏沉沉的，他看到斯内普不顾一切的跑了开来

，一个巨大的野兽在他身后不断的扑打着翅膀，一边发出哈利以前从未听到过的尖啸――

哈利挣扎着站了起来，东倒西歪地四处找寻着他的魔杖，希望能继续追赶斯内普，但即使他

的手指不断的在草丛中搜寻，不断地拨开枯枝败

叶，他也知道一切都已经太迟了。最后等他找到魔杖的时候，他转身看到只有布克比克在大

门口打着转，斯内普刚好在学校的领地线之外进

行了瞬间转移。

“海格，”哈利低声呼唤到，他的头脑依然昏昏沉沉的，一边向四周望去，“海格？”

他摇摇晃晃地朝燃烧着的木屋走去，这时一个巨大身影背上背着牙牙，从屋中的烈焰走了出

来。哈利谢天谢地的长出了一口气，跪着双膝瘫

坐在地上；他的双手双脚不断的颤抖，全身作痛，每吸一口气都像被什么东西刺中一样。

“你没事吧，哈利？你还还好吧？说句话啊，哈利....”

海格那张铺满胡须的大脸盘在哈利头顶晃来晃去，挡住了天上的星星。哈利可以闻到木头和

狗毛烧焦的味道；他伸出一只手摸了摸牙牙，幸

好它的身上还有温度，它还活着，牙牙在他的身边不断地颤抖着。

“我很好，”哈利喘了口气说道，“你呢？”

“当然没问题.....想要对付我可没那么容易。”

海格把手伸到哈利胳膊下面扶他站起来，但他用多了力气，把哈利的脚都托得离开了地面，

最后他总算让哈利站在了地上。哈利看到血从海
格的一只眼睛下面的很深的伤口里顺着脸颊不断地流下来。

“我们最好把火扑灭，”哈利说，“咒语是‘Aguamenti’.....”

“我知道是那个咒语，”海格咕哝着说，他举起冒着烟的粉色的花雨伞说到，“Aguamenti！”

一道水流从雨伞尖上冒了出来。哈利举起像铅一般沉重的拿着魔杖的手臂，同样低声说道“A

guamenti”；他和海格一起把水浇到木屋上面

，直到最后一个火苗被扑灭。

“看起来还不是太糟，”几分钟后海格充满希望地望着冒烟的房屋废墟说道。“没有什么能难倒

邓布利多的.....”

哈利听到这个名字，胃中泛起一阵灼烧的痛苦。他沉默着，呆立着，任由恐惧在体内翻滚。

“海格....”

“我听到那群人的脚步声的时候正准备把弓箭上的滑轮给绑起来，”海格伤心地说，一边盯着

他那烧毁了的小屋。“它们肯定都被烧成小树

枝了，可怜的小东西....”

“海格....”

“到底出了什么事，哈利？我看到食死徒从城堡那边跑了过来，但斯内普怎么会和他们在一起

？他现在去哪儿啦――去追他们了吗？”

“他....”哈利清了清因为恐慌和烟尘而干躁的喉咙，“海格，他杀了....”

“杀人？”海格高声说，低头瞪着哈利，“斯内普杀人了？你在说什么呀，哈利？”

“邓布利多，”哈利说，“斯内普杀了....邓布利多。”

海格只是盯着他，他大胡子后面的脸上是一幅茫然的，迷惑不解的表情。

“邓布利多什么，哈利？”

“他死了。斯内普杀了他....”

“别说啦，”海格粗声说道，“斯内普杀了邓布利多？――别傻了，哈利。你凭什么这么说？”

“我亲眼看见的....”

“那不可能。”

“我亲眼所见，海格。”

海格晃了晃脑袋；他一脸不可思议又满是同情的表情，哈利知道：海格一定以为他的头受到

什么撞击了，以为他在说胡话，或许是某个魔咒的副作用.....

“事实是，邓布利多让斯内普去追赶那群食死徒，”海格充满自信地说道。“我猜他可能要保持

伪装。来吧，现在我送你回学校。来吧，哈利.....”

哈利没有试图去争辩和解释。他还是身不由己的全身发抖。海格不久就会发现的，马上就会

的....在他们回到城堡的路上，哈利看到很多窗户都已经亮了起来。他几乎可以想象到那里面

的场景：所有的人从一个屋子走到另一个屋子，互相告知食死徒的闯入和霍格瓦彻上空的黑

暗标记，纷纷猜测着某些人也许已经被杀死了.....
二十九章THE PHOENIX LAMENT 凤凰哀悼 
“来这里, 哈利 ..." 
"不"
"哈利,你不能呆在这,…现在继续......"
他不想离开邓不利多的身边他不想去任何地方,海格的握住他颤抖的肩膀,这时另一个声音说

道:"哈利,加油"
一只很小但温暖的手抓住了他,并把他向上拽去.他没有思考任何事就顺从了.他仅仅是盲目的

跟随着他认识的人们,空气中有一种花香的气味,那是从带领他回城堡的金妮身上散发出来的.

一个奇怪的声音惊醒了他.哭泣,呼喊,哀号穿破夜空.但是哈利和金妮继续向前走,踏过台阶进入

大厅.面对游荡在哈利尖锐视线里,人们凝视着他,小声谈论着,疑惑着.
地上的闪亮的格兰芬多红宝石就象滴落下来的鲜血.然后他们朝大理石楼梯走去.
"我们现在要去校医院"金妮说.
"我没有受伤!"哈利喊到
"这是麦格教授的命令,"金妮说,每个人都在那里,罗恩,赫敏,卢平和每一个人."
恐惧的感觉再一次在他的胸膛里翻滚,他不能忘记他已经落后了.(He had forgotten the inert 

figures he had left behind.)
"金妮,还有谁死了?"
"不要着急,我们中的每一个都很好"
"但是马尔福说他杀死了一个人"
"他要杀死比尔,但是一切都很好,他还活者.
他的话中隐藏着什么,然而哈利知道有个人受伤了.
"你确定?"
"当然,我确定......他只是有一点点混乱,仅此而已.Greyback攻击了他.庞弗雷夫人说他将看起

来不再相同......"
金妮的声音有一些颤抖.
我们不知道后果怎样,我的意思是,Greybacy是一个狼人,但那时没有变形."
"但另外...还有其他一些人在地上..."
"纳威 和弗立维教授都受伤了,但庞弗雷夫人说他们将会康复的.并且一个Death Eater死了,他

是被一个巨大金色的咒语杀死的,并把到处都烧毁了---哈利,如果我们没有你的Felix potion ,

我想我们都已经死了,但是我们看起来错过了一些事"
他们到了校医院,哈利急切的打开了门,看见纳威躺在床上显然已经睡着了.在离门不远处罗恩,

赫敏,卢娜,唐克斯,卢平围绕在另一张靠近病房末端的床边.听到门打开的声音他们都抬起了头,

赫敏跑向哈利,并拥抱他.卢平也向这边走来,看起来很担忧.
"你还好吗,哈利?"
"我很好,...比尔怎么样了?"
没有人回答
哈利从赫敏的肩膀上看过去，发现并不认识的面孔躺在比尔的枕头上，非常严重的砍伤和中

毒使他看起来奇形怪状的。庞弗雷夫人正一些有刺激性气味的绿色药膏给他上药。哈利记得

斯内普是如何用魔杖非常容易的修复马尔福的Sectumsempra伤。
“你能把他们用魔法或什么东西填满吗，”他问护士长。
“没有魔法能这样做，”庞弗雷夫人说。“我已经试过我所知道所有的办法，但没有一种能治愈

狼人的咬伤。”
“但他不是在满月时咬伤的”罗恩说，他凝视着哥哥的面孔思索，他不知道怎样才能强制她去

治愈比尔。只好呆呆的看着比尔。
“Greyback并没有变形。所以比尔不会变成一个真的---？”
他半信半疑的望着卢平。
“不我想比尔会变成真正的狼人”卢平说，但这并不意味着他被玷污了，这是能治愈的伤，现

在他未必得到了足够充分的治疗。并且比尔从现在起也许会有一些残忍的特征。
“邓不利多也许知道一些，可是”罗恩说“邓不利多在哪，比尔疯狂的按照他的命令战斗，他欠

比尔的他不能在这种情况下离开。”
“罗恩，邓不利多死了”金妮说。
“不！”卢平冲动的看向哈利，好象希望事实不想金妮说的，但哈利什么也没说，卢平一下子

摊在比尔旁边的椅子上，他用手蒙着脸。哈利从没有看过卢平如此的失控；
他感到自己被强加于什么东西之上。哈利转过脸与罗恩交换了一个沉默的眼神来证实金妮的

话是正确的。
“他是怎么死的，”唐克斯低声说到。“发生了什么？”
“斯内普杀了他”哈利说，“我在那，我看见了一切，我们到达占星塔，因为马尔福在那....邓不

利多已经受了伤，他很虚弱但我想当我们听见从楼梯传来脚步声时他认识到那是一个陷阱，他把我定住，我什么也做不了，我在隐形衣里，然后马尔福从门后走了出来，被他解除了武

器。”
赫敏捂上了自己的嘴，罗恩呻吟着，卢娜的嘴颤抖着。
“更多的食死徒到了那，斯内普就那样做了，阿瓦达索命咒。”哈利再也不能说下去了。
庞弗雷夫人痛哭起来，除了金妮 没有人注意到她，金妮“安静！听着！”庞弗雷夫人努力用手

指捂住了嘴，眼睛睁的大大的
某些地方正处于黑暗的情形之下，哈利从没听过，那只凤凰正在用一种方式唱歌：一首骇人

的美丽的悼词。哈利离开了，离开凤凰的歌声，但音乐仍然围绕者他，没有消失：这是他自

己的悲痛，如魔法般的反复演唱，回声越过地面，穿过城堡的窗户。
他们久久的站在那，听着，他不知道也不知为什么听着这悲痛的声音似乎使他们的痛苦减轻

了些。感觉过了好长时间校医院的门再一次打开了，麦格教授走进来。象是在休息，她厌烦

近来发生的每一次战斗，他脸上擦破了皮，袍子也都发皱了。
“莫丽和亚瑟正在途中”她说。
音乐的符咒被打破，每个人都从发呆中惊醒，转过来看者比尔，另一些人揉着眼睛或是摇动

自己的手臂。
“哈利，发生了什么？据海格说你和邓不利多再一起，那么什么时候他...什么时候事情发生的

。”“斯内普杀了邓不利多”哈利说
她盯着他看了一会，然后摇动alarmingly；庞弗雷夫人好象缩成了一团，从稀薄的空气跑向

被施了魔法的椅子，把麦格教授按在上面。
“斯内普是一个非常熟练的 蔽心术师”卢平说，他的声音很尖锐“我们都是知道的。”
“但是邓不利多发誓他站在我们这边！”唐克斯低声说“我一直在想邓不利多知道一些关于斯内

普的事，而我们不知道...”
“他一直暗示他有一个坚定的理由来信任斯内普”麦格教授嘀咕着now dabbing at tHe corners 

of Her leaking eyes witH a tartan-edged HandkercHief.“我的意思是...关于斯内普的历史..当

然人们所知道有限的一点...但是邓不利多明确的告诉我斯内普的悔改是绝对诚恳的---不能再

听信反对他的话！”
“我想知道斯内普告诉他了什么，使他那么信服”唐克斯说。
“我知道”哈利说，所有的人都转过来看着他。“斯内普 给伏地魔传递消息使伏地魔杀死了我

的父母，然后斯内普告诉邓不利多他认识到自己所做的事，并对所做的事诚心的道歉，遗憾

的是他们都死了，”
所有的人都盯着他。
“邓不利多就相信了那些？”卢平 怀疑的说“邓不利多相信斯内普对詹姆斯的死感到遗憾？斯

内普恨詹姆斯...”
他没有考虑我母亲也值得谴责”哈利说“因为她是麻瓜出身...‘混血’他这样称呼她...”
没有人问哈利是怎样知道的。所有人看起来都陷入了恐惧中，试图接受难以置信的事实以及

所有发生的事。
“这是我的错”麦格教授忽然说。揉搓着她手里潮湿的手帕“我的错今晚是我带斯内普来的，我

居然把他带来帮助我们！如果我注意到他要作什么，他也不会加入食死徒。我没有考虑在Fili

us告诉他之前他就知道了，我不知道他知道他们要来。”
“这不是你的错，麦格。”卢平坚定的说“我们都希望更多的帮助，我们高兴的认为斯内普用他

的方式...”
“所以当我们准备战斗时，他却站到了食死徒的一边？”哈利说
他展示了斯内普奸诈狡猾丑行的每一个细节，兴奋的总结出更多恨他的理由，来报复斯内普

。
“我还是不能确切的了解这一切是怎样发生的，”麦格教授心烦意乱的说。“我一直非常疑惑...

邓不利多已经告诉我们他将要离开学校几个小时，让我们巡逻走廊，仅此而已...卢平，比尔

，妮茉拉希?唐克斯都加入了进来...所以我们才出去巡逻。一切看起来都很平静。每一个可以

看出来的秘密洞口都被遮挡了起来。我们知道没有人能自由进出，进入城堡的每个通道都被

施着强大的魔法。我怎么也不明白食死徒是怎样进来的....” 
“我知道”哈利说，他简要的对那对消失的橱子以及那条不可思议

的通道的形成作了解释。“所以他们到达了有求必应屋。”
几乎同时他看了一眼看起来惊讶的罗恩和赫敏。
“我不明白哈利”，罗恩冷冷的说“我们按你说的检查活点地图，并没有找到马尔福，所以我们

想他一定在有求必应屋，然后我，金妮，纳威就到那一直守着...但是马尔福躲过了我们。”
“他在我们到那的一个小时前就离开了屋子”金妮说“他在他自己的 clutcHing里一个令人束手

无策的可怕武器。”
“他掌握的荣誉，”罗恩说“只有拥有者才能点燃，记得吗？”（这句不太对"His Hand of 

Glory," said 罗恩. "Gives ligHt only to tHe Holder, remember?" ）
“总之”金妮继续说“他一定检查过海滩是否空旷来使食死徒出来，因为当他看到我们时， 
他就向空中扔了些什么东西，一切都变成

黑的了。
“他们立即擦上黑色的粉”,罗恩痛苦的说。“弗雷德 ，乔治 我想

说的是，是谁买了你们的产品。”
“我们尝试了所有方法，荧光闪烁 ，熊熊火焰”金妮说。“什么也

不能穿透黑暗，我们所能做的只有摸索着再一次走出走廊，期间我

们听见有人从我们旁边跑过，显然马尔福能看见我们，因为他手中

的东西能引导他们。我们害怕伤害到自己的人而不敢用任何魔法，

他们走后，一切又恢复了明亮。”
“幸运的是”卢平嘶哑的说“罗恩，金妮，纳威立即跑去告诉我们

发生了什么事。后来我们发现食死徒在占星塔的方向。显然没有那

么多人看守马尔福了，他好象很疲倦并提供了 Darkness Powder。

（He seemed to Have exHausted His supply of Darkness 

Powder, at any rate.？？？） 战斗打响了，他们分散开，我们就

追，他们中的一个逃开，Gibbon，带头向上跑去”
“去发信号？”哈利问
“他是那么做的，是的，在离开有求必应屋之前，他们一定计划好

了”卢平说。“但是我不认为Gibbon喜欢单独停下来等候邓不利多
这个主意，因为他又跑回了楼下参加战斗，再躲过我之后又被一个

致命的咒语打伤。” 
"所以是否罗恩，金妮，纳威看好了有求必应屋”哈利说转向赫敏“

你们是否作到了...？”
“在斯内普办公室外面，是的”赫敏低声说，他眼里闪烁着泪水，

，“我和卢娜在外面踌躇着，但是没有什么事发生...我们不知道上

面发生了什么，罗恩拿着地图，，当弗里维教授惶惶张张跑道地下

室时已经快到午夜了，他大声喊着食死徒进入了城堡。我不知到他

看没看到我和卢娜就在那，他只是急急忙忙跑进斯内普的办公室。

我们听到他告诉了斯内普并让斯内普和他一起去帮助大家。然后我

们听见一声巨响斯内普飞奔出了办公室，他看到了我们...然后...

然后...”
“什么”哈利催促到
“我太愚蠢了，哈利”赫敏尖声说“他说弗里维教授崩溃了，他让

我们在他与食死徒战斗时照顾他...”她羞愧的用手捂住脸继续说，

声音向被压制着。“我们进到他的办公室，看看是否能帮助弗里维

教授，发现他躺在底上不醒人世...OH现在来看那是多么明显，一定

是斯内普麻痹了他，但我们那时竟没有认识到，我们让斯内普走了

！” 
“这不是你的错，”卢平坚定的说“赫敏，如果你不服从，斯内普
很可能杀了你和卢娜。”
所以说他来到了上面，“哈利说，他看到斯内普是从大理石楼梯跑上来的，并且斯内普黑色的

长袍身后还在浮动着，他一边攀登楼梯一边从斗篷下面拔出魔杖。“然后他发现了你们战斗的

地方...”
“我们陷入了困境，我们失败了，”唐克斯低声说。“Gibbon倒下了，但是食死徒看起来非常

拼命的战斗。纳威受了伤，比尔被Greyback残忍的...周围一片漆黑...咒语漫天飞舞...马尔福

忽然消失了，他一定是已经躲开了，到了楼上...然后更多的人跟随他到了楼上，但门被一些

咒语锁上了，他们没进去...纳威向那跑去，但被抛到空中”
“我们之中没有一个能通过”罗恩说“众多的食死徒仍然在烧毁周围一切的东西，他们试探那快

大石头，也没办到...”
“后来斯内普到了那，然后又不见了”
“我看见他朝我们跑来，但是太多的食死徒挡住了我，我躲开了却错过了跟踪他的机会。”金

妮说。
“我看见他径直穿过屏障，就象那什么都没有”卢平说“我试图跟着他，但我象纳威一样被抛了

出来...”

“他一定知道一个咒语而我们不知道”麦格教授低声说“毕竟他是

黑魔法防御老师...我敢说他只是装的去追赶食死徒其实是要溜到占

星塔那...”
“他的确是”哈利残酷的说“但是是帮助他们，不是去阻止他们...

我敢打赌你必须有黑魔法标志才能通过那个屏障---那么他走后发生

了什么事？”
“强大的食死徒用魔法烧毁东西，导致一半的天花板塌陷，也破坏

了魔法楼梯”卢平说“我们跑开了，我们每个人无论如何不能有事

，斯内普和马尔福已经明显的暴露了他们的企图，可我们没有一个

被他们俩攻击”
“我们只是被他们忽略了”唐克斯用一种空洞的声音说“我想食死

徒正在跟随他们---这是另一回事，还要有一部分食死徒和狼人回来

，我们还要继续战斗...我想我听见斯内普喊了些什么但我不知具体

是什么内容”
“他喊，一切都结束了”哈利说“他做了他打算做的事”
他们陷入一片沉默中，凤凰的挽歌越过外面黑暗的空地依然回荡着

。
当歌声再空中回荡时，一个出奇意料的，讨厌的想法钻进哈利的头

脑中...他们有没有从占星塔底带回邓不利多的遗体？他纂紧他的拳

头伸进口袋，感觉到右手关节处有一块小而冰冷的假的Horcrux。
第30章：白色之墓
所有的课程都暂时终止了，所有的考试也都被延期。在接下来的时间里，一些学生急匆匆的跟随他们的父母离开了霍格沃茨――佩蒂尔姐妹是在邓不利多葬礼之后那天早晨的早饭前离开的；而扎卡赖斯.史密斯则是被他那个看起来很傲慢的父亲从城堡护送回去的。另一方面，西莫却拒绝了直接回他妈妈家，他妈妈同意了他在葬礼后继续留在那里。他们在入口大厅进行了一场哭喊的比赛（？）。而他妈妈在霍格莫德很难找到空的床位。西莫对哈里和罗恩说，现在很多男巫和女巫都蜂拥而至，准备表示他们对邓不利多的尊敬和怀念。 
在邓不利多葬礼之前的下午晚些时候，一辆有房子那么大的、由12匹巨大有翼怪马拉着的兰色马车出现在了天空中，并在森林边缘降落了。这个场面引起那些没见过的年轻学生一阵骚动。哈里从窗户向外望去，看到一位高大而优雅、皮肤呈橄榄色的黑发女士从马车的梯子上走了下来，被等候多时的海格用胳膊扶住了。同时一个魔法部的代表团，包括魔法部长本人，都出现在城堡内。哈里很频繁的避免与他们中的任何人接触；他确信，他迟早会被再次问及关于邓不利多最后一次离开霍格沃茨远行的事。哈里、罗恩、赫敏还有金妮整天都在一起，晴朗的天气似乎在戏弄他们。哈里可以想象到如果邓不利多没有死那么这一切会怎样，而且他们会在这个年头真正结束时有时间在一起（似乎不通……我能力所限，SORRY……），金妮的考试结束了，作业的压力来临了……而且一个又一个小时，他说他认为应该说的，做他认为对的事，因为要放弃他安慰的来源实在是太难了。他们每天去两次医院的侧楼：纳威已经离开了，但是比尔仍然要接受庞弗雷夫人的护理。他的伤还和以前一样糟糕，实际上，虽然他很幸运的保住了眼睛和腿，不过他已经与疯眼汉穆迪很相似了，但是他的性格和以前相比还是没有改变的。芙蓉很开心的说，“……so eet ees luck’s is marrying me (不明白，哪位帮忙翻译一下这句？？)，因为ze British 把他们的肉弄老了，我总是说这个。”
“我估计我将不得不相信他真的要和芙蓉结婚了，”金妮在晚上叹了口气，悲伤的说，她那时正在和赫敏、哈里、罗恩坐在格兰芬多休息室打开的窗户边，望着外面的twilit（不知道是什么）广场。
“她也不是那么糟，”哈里说，“虽然……难看一些”，他更加慌张了，金妮挑了挑眉毛，发出一声冷笑。
“那么，我相信如果妈妈组织的话，我也会。”
“我们知道的其他人还有谁死了？”罗恩向赫敏问到，而赫敏正在阅读《预言家日报》。
赫敏在他的话声中（这点不明白，原文：winced at the forced toughness in his voice.）
 “不，”她责备的说，把报纸折了起来，“他们仍然在寻找斯内普，但是没有任何迹象……”
“当然没有，”哈里变的很生气，（who became angry every lime this subject cropped up……这个是原文，不明白……汗）
“除非他们找到了伏地魔，否则他们不会停止寻找斯内普的。而且看起来他们这次完全不知道该怎么办……”
“我要去睡觉了，”金妮打了一个呵欠，“自从……我就一直没能好好的睡个觉了，我需要休息。”
她吻了一下哈里（罗恩尖锐的把脸转了过去），看看其他两个人（这点似乎不对，原文：waved al the other two），走向了女生宿舍。门在金妮身后关闭的一瞬间，赫敏斜着面对哈里，脸上露出了最常见的表情。
“哈里，我今天早晨在图书馆发现了一些事……”
“R.A.B？？”哈里在装傻。
他没有感觉到他以前有如此多的感情，兴奋，好奇，强烈的想要探求秘密的答案，他只知道在他沿着黑暗向前走的更远之前，发现真正的Horcrux的任务必须完成。在他面前是一条崎岖的小路，这条路以前是邓不利多和他一起走的，但他知道从今以后他只能一个人走下去了。
现在还有4个Horcrux在外边需要被找到并毁灭，而且是在伏地魔被杀成为可能之前。他背诵着他们的名字，虽然通过把他们列出来更能使他在他们之中找到范围：“盒子……杯子……蛇……格兰芬多或者拉文克劳的东西……盒子……杯子……蛇……格兰芬多或者拉文克劳的东西……”（偶认为他可能精神失常了……）这个咒语似乎控制了他的意识，以至于他晚上睡觉时梦与杯子、盒子、还有神秘物紧紧相连。（后面有一点不会翻译，原文：that he could not quite reach）.虽然邓不利多给哈里提供的帮助象一座绳梯而哈里也开始迂回的向上攀登……
他在邓布利多去世的第二天早上给赫敏看了小盒中的那张字条,虽然她没有直接指出这是她曾经在书上读到过的某个不知名的男巫名字的首字母，但是她自从那以后越来越频繁的去图书馆，比平时不需要严格的完成作业时的次数还要多。
不，她悲伤的说。我试过了，哈利，但是我什么都没有找到???有两个著名的男巫的名字中有那几个首字母Rosalind Antigone Bungs 和 Rupert "Axebanger" Brookstanton ...但看来他们并不合适。根据那个字条，那个偷了灵魂碎片的人认识伏地魔。但我没有一点证据能够证明Bungs和Axebanger曾对伏地魔做过任何事???不，实际上，那是???好的，关于斯内普的。
她紧张不安的注视着哈里，由一次连贯的说出了那个名字。
“他怎么了？”哈里心情沉重，跌坐在椅子上。
“这只是我关于关于混血王子的一点正确的看法……”她试探性的说。
“你不得不总是戳我的痛处吗，赫敏？！你知道我现在的感受吗？？”
“不……不……哈里，我不是那个意思！”赫敏显得很惊慌，四周环视来确定没人听到他们的谈话，“我只不过是看了艾林曾经拥有的书，你也知道……她是斯内普的妈妈！”
“我只知道她长的不怎么漂亮。”罗恩插嘴道。
赫敏没有理他。
我查过了老预言家中的其余者，发现有一份很简短的告示，说的是Eileen Prince嫁给了一个叫Tobias Snape的人，接着的报告显示她生了一个……
“杀人犯”哈利厌恶地说
“好的???是的”赫敏说“所以…..至少有一点是对的，可以看出斯内普一定很自豪于作一个“半血王子”从预言中可以看出Tobias Snape是一个麻瓜.。
“很好，正合适。”哈利说：“他装作自己是一个纯血的使他可以加入卢修斯?马尔夫并依靠他们…..他像伏地魔一样有纯血的母亲和一个麻瓜父亲….由于对自己的出身感到羞愧，试图使自己对使用黑魔法感到恐惧，给自己取了一个能给人留下深刻印象的名字――伏地魔――半血王子，邓布利多怎么会弄错呢
他停了下来，向窗外望去，情不自禁的想到了邓不利多对斯内普那无法理解的信任……
但赫敏刚刚不经意的提醒了他：他，哈里，也一样被骗了……尽管这些潦草的咒语越来越脏，他仍然无法相信那个聪明的男孩病了，而且那个男孩还帮助了他……
帮助了他……这个想法几乎叫他无法忍受，现在……
“我仍然不明白为什么他没有阻止你用那本书，”罗恩说。
“他肯定知道了你从哪得到的它。”
“他知道，”哈里悲痛的说，“他知道我是什么时候开始使用Secfunsempra咒语的，他并不真正需要靠摄取神念。
他甚至可能在那之前就知道了Slughom说的关于我是如何在魔药课上大放光彩的……那离不开他这本在橱柜底层的书，不是吗？”
那他为什么不告发你呢？
“我想他不想把自己与那本书联系起来。”赫敏说道“我不认为邓布利多知道这件事后会很高兴。而且即使斯内普之前声明那不是他的（不太懂And even if Snape pre-tended it hadn't been his）Slughom也会立刻认出那是他的笔迹。无论如何，那本书是在斯内普的旧教室里丢失的，而且我敢打赌，邓布利多知道斯内普的母亲的名字是Prince。 
“我应该把那本书给邓不利多看的”，哈里说，“那时他告诉了我伏地魔是多么的邪恶，甚至他在校时也是如此，我也有证据说明斯内普是……”
“邪恶是一个强大的词语，”赫敏表现的很平静。
“你们是最先告诉我这本书很危险的人！”
“我正试着说，哈里，你对自己的自责太深了，我一直以为混血王子似乎有很令人厌恶的幽默感，但我决没想到他是一个潜伏的杀手……”
“我们中任何一个人都没猜到斯内普是……你知道的，”罗恩说。
沉默降临在他们中间，每个人都失去了自己的想法，但是哈利可以确定他们，像他自己一样，正在想着即将到来的明天的清晨，当邓布利多的身体将要永远的休息时。哈利以前从未参加过葬礼；当小天狼星死的时候并不需要埋葬（尸骨无存???真悲惨啊）。他不知道应该期待什么并且对他将要看到的，将要感觉到的有一丝担心。他惊讶的发现自己只有当邓布利多的葬礼结束时才能感觉到邓布利多的死是真的。虽然他有时间去接受那个可怕的事实，他的头脑中有大片的空虚，整个城堡中除了事情的真相外，没有人在讨论其他的事情，哈利发现自己仍旧难以接受邓布利多已经离去的这个事实
确实的他没有，就像小天狼星一样，拼命的通过一些小孔看（不懂looked desperately for some kind of loophole），邓布利多一定会通过某些途径回来的，他感觉到自己口袋里那个他现在整天戴在身边的假的灵魂碎片的冰凉的链子，他并不是把它当作护身符，而是用来提醒自己为了得到它而付出的代价和应该继续做下去的事。
哈利第二天起得很早整理行李，霍格沃茨特快列车将要在葬礼之后的一小时离开。下了楼他发现大厅里的情绪很压抑。每个人穿着他们的长袍（正式的那种吧），而且没有人看起来很饿的样子。麦格教授让教工桌上的邓不利多的座位空出来了。海格的椅子也是空的，哈利猜想他大概不能承受面对这顿早餐；但是斯内普的座位被罗穆斯.斯克林杰（乱翻的，就是那个魔法部长-----唯愿）。当他的眼睛扫视着整个大厅的时候哈利避开了它；哈利有一种不舒服的感觉，他认为斯克林杰在找他，在斯克林杰旁边随从着红头发，戴着角质框眼镜的珀西.韦斯莱。罗恩没有表现出什么他遇到珀西的样子，他戳起几块腌肉，嘴里带着并不习惯的脏话。
在斯莱特林桌子旁克拉布和高尔在一起轻声低语，虽然他们有怎样庞大的身躯，没有了那苍白的脸的，一直对他们发号施令的马尔福，他们看起来奇怪地变得单薄了。哈利没有多想马尔福的什么。他的所有憎恶都是冲着斯内普而去的，不过他没有忘记在那个塔顶马尔福的声音中透露着恐惧，也没有忘记他在另一个食死徒来到的时候放下了魔杖。哈利不相信马尔福会杀了邓不利多，他鄙视马尔福仍痴迷着黑魔法，但是现在却混杂了最小的一点对他的同情。哈利在想，马尔福现在在哪里，伏地魔又会在恐吓之余命令他去杀他的父母和他自己么？
被金妮用肋骨轻推了一下，哈利的思考被打断了。麦格教授起身了，礼堂里悲哀的说话声敦实停止。
“到时候了，”她说：“请跟着你们的学院院长到外面来。格兰芬多的学生，跟着我。”
他们排着队安静地跟在他们的院长后面。哈利看到Slughorn走在斯莱特林队列的前面，
穿着带有银色刺绣的华丽的鲜绿色的长袍。他从来没有看到过赫夫巴夫的院长――斯普劳特教授曾经穿戴这么整洁过；她的帽子上一块补丁都没有，当他们到达入口大厅时，他们发现平斯女士站在费尔奇旁边，她穿着一件到她膝盖的面纱，费尔奇在一件（这里不知道是什么衣服he in an ancient black suit and tie reek-ing of mothbails.）
“快到时间了。”她说，“请跟随着你们的院长到外面广场上去，格兰芬多的同学们，跟着我。”
在寂静中，同学们都从座位上起身，排成纵队，哈利瞥见斯拉格霍恩在斯莱特林队伍的最前头，他穿着一件华丽的绣着银子的翡翠色的长袍。他从没见过赫奇帕奇的院长，斯普劳特看起来那么得整洁；她的帽子上没有了那补丁，而且当他们到达大厅门口的时候，他们看见平斯夫人（图书馆的那个老师-----唯愿）站在费尔奇旁边，她戴着一条又厚又黑的直垂到膝盖的面纱，费尔奇穿着一件古式黑色西装，领带因为卫生球而发出难闻的气息。
当哈利发现他站在前门的石头台阶的时候，他们正面对着那条湖。当他们随着麦格教授安静地走到一个被排成行的椅子放满了的地方时，太阳的温暖摩挲着他的脸。一条过道在他们前正中：在前面有一张大理石桌子，所有的椅子都面向着它。这是最美丽的夏季的一个日子。
一群奇怪的人已经坐了一半的椅子：蹩脚的和聪明的，老的和小的。大多哈利不认识，不过一些他认识，他们是凤凰社的成员（应该是凤凰社吧）：金斯莱.沙克尔、疯眼汉穆迪、唐克斯（她的头发神奇般地又恢复到了最生动的粉红色）、莱姆斯.卢平（唐克斯想握住他手）（- -哎~我好爱亲爱的卢平啊，可惜他居然和唐克斯。。。！！--------唯愿）、韦斯莱夫人和韦斯莱先生、比尔（一旁有支持着他的芙蓉），最后跟着弗雷德和乔治，他们穿着黑色的龙皮夹克。然后是马克西姆夫人（她占领了两个半的位子）（……）、汤姆（破釜酒吧的老板？），阿拉贝拉.费格，哈利的哑炮邻居，古怪姐妹音乐组合的那多毛的低音提琴手（？！）、hrnie Frang（开骑士公共汽车）、摩金夫人（对角巷长袍店的老板娘），还有一些哈利只是看过的人，例如猪头酒吧的老板和霍格沃茨特快专列上推手推车的女巫。（真得很佩服自己啊，那么多人名也可以一个个硬碰硬根据音译猜出来~哈哈~自恋中----唯愿）城堡里的幽灵也在那儿，在明亮的阳光底下几乎看不见，只有当他们移动的时候才可辨别出来，在亮堂堂的空气里无实体的身子发着光亮。
哈利罗恩赫敏和金妮在湖边最后一行的位子上坐了下来。人们在互相低语；这听起来像是草地上的一缕清风，但是鸟的歌声从远处很响地传了过来。人群继续增长；因为一时的爱的力量，（？！）哈利看到卢娜帮助纳威坐了下来。在那个邓不利多被杀害的晚上，他们在所有DA成员中单独地响应了赫敏的召唤，哈利知道为什么：他们是错过DA最多的人……也许他们带着希望定期地检查他们的硬币（是否发热？）去期盼有另一场会议（就是像DA一样的组织吧---唯愿）
康奈利.福吉走到了最前排，他的表情很痛苦（看看他第4部最后和第5部里的样子！真不敢相信-----唯愿），他像往常一样飞速转着他的绿色圆顶礼帽；哈利然后认出了丽塔.斯基特，一个他十分愤怒见到的人，用带着红指甲的手抓住了她的笔记本；又是一阵带着愤怒的摇晃，多洛雷斯.昂不里奇（这个讨厌的老蛤蟆！她也要来为邓不利多哀悼？！---唯愿）在她蛤蟆般的脸上带着一种简单的unconvincing表情，一顶黑色天鹅绒礼帽戴在了她铁灰色的卷发上，当她看见了马人费伦泽，在湖边像警卫一样站着的时候，她急忙带头转了个身坐到了离这很远的一个位子上。
教员们最后坐下了，哈利可以看见前排和麦格教授坐在一起的斯克林杰显得又严肃又尊贵。哈利在想斯克林杰和其他重要人物是否真为邓不利多的离去而感到伤心，他忘记去寻找对魔法部感到不满的根源了。他不是唯一的一个：许多脑袋在转来转去，在人群中搜索着，带着一点慌乱。
“看哪。”金妮在哈利耳边低语。
然后他看见他们在清绿色的阳光普照湖水里，在水面下好几英尺，这是他想起了那可怕的Inferi（是不是就是指三强里的那比赛啊----唯愿）；一群人鱼一起唱起了他听不懂的歌曲，他们苍白的脸上浮起一道又一道的细浪，他们略呈紫色的头发四处流动，这音乐让哈利颈上的头发（那么长）全竖了起来，这音乐很让人不快，它很清楚地道出了损失与绝望。当他看到了歌手们野一般的脸，他有一种感觉，至少，他们是为邓不利多的过世而感到悲伤的。金妮又轻推了他一下，他向四周张望。海格在过道里椅子之间慢慢地走着。他在无声地哭泣，他脸上的眼泪闪闪发光（哎……），在他的手里，是紫色的天鹅绒，缀着金色的星星，那里面装着邓不利多的尸体。这一眼让哈利觉得他喉咙里有一阵难受的剧痛，奇怪的音乐和知识―邓不利多的身体蜷曲着，好象带走了所有的温暖。罗恩看起来脸色苍白又震惊，泪水快而多地从赫敏和金妮的脸上流到了衣摆上。
他们不能清楚地看见前面在干什么，海格好象将尸体仔细地放在了桌子上。现在他从走廊上往回走了，他吸着他的鼻子，弄出了喇叭一样响的声响，使一些人顿生反感，哈利看见其中包括着乌姆里奇……但是哈利知道邓不利多并没有被真正关心着。当海格路过他们的时候，哈利试着做出一个友好的手势，但是海格的眼睛那么得浮肿，他都疑惑他将要到哪儿去了。哈利看了看最后一排，海格面对着那儿，哈利意识到了什么在那，是巨人格洛普，穿着像小帐篷那么大的夹克和裤子，他的又大又丑的石头般的脸低垂着，十分温顺，使他看起来像个人类。海格坐到了他同父异母的弟弟旁，格洛普努力地在他头上palled，所以他椅子一般的腿陷入了地，哈利一瞬间特别想笑。但是音乐停止了，他转过头去又一次看着前面。
一个小小的穿着素黑色斗篷的金发男子站了起来，并站在

邓布利多的遗体前。哈利听不到他说的话。他们只隐隐约

约听到一些奇怪的词：“灵魂的高贵……知识的贡献……

心灵的伟大……”这听上去没有任何意义。这和哈利所认

识的邓布利多似乎并不相同。他突然想起了邓布利多对于

一些词的解释，'nitwit', 'oddment', 'blubber' and 'tweak’

。于是再一次，他需要忍住不笑出来，他这是怎么了？
在他的左边响起一阵轻柔的声音，他看见更多的人在认真

听。他想起邓布利多两年前蹲在水边，离哈利现在所坐的

地方非常地近，和人鱼用人鱼话谈话。他在想邓布利多是

在哪里学会人鱼话的。他有太多的东西没有问他了，他应

该说更多的……
然后，没有任何警告的，那残酷的事实，更完整更无可否

认地，从他脑海中闪现。邓布利多死了，走了……他那么

紧地把那冰冷的小盒抓在手里以至于他感到痛楚，但他仍

不能阻止热泪从眼眶中溢出。他把眼光从金妮和其他人身

上挪开，越过湖水看向禁林，那男人还在喃喃念叨。禁林

中有什么东西在动。马人们也来表示他们的尊敬了。他们

没有走到外面但是哈利看到他们一动不动地站着，一半被

阴影遮掩着，看着其他的巫师，他们向侧面鞠躬。哈利想

起了他第一次到禁林的那个晚上，他第一次邂逅伏地魔，

他是如何面对他的，以及不久之后和邓布利多讨论打一场

会输的战争。这很重要，邓布利多说，不停地战斗，只有

这样邪恶才能被阻挡，尽管从不会被完全消灭。
坐在大太阳下，哈利清楚地看到了那些关心他的人现在一

个接一个站在他的前面，他的妈妈，他的爸爸，他的教父

，最后是邓布利多，所有人都下定决心要保护他；但现在

这一切都结束了。他不能让任何人再站在他和伏地魔中间

，父母的庇护意味着没有任何东西可以伤害他，他必须永

远放弃他在一岁就应该没有的这个幻想。他不会再因为噩

梦而惊醒，黑暗中不会再有安慰的低语告诉他他安全了，

他最后的也是最伟大的保护者死了，现在他从没有这么孤

单过。
那男人终于停止了说话，重新回到他的座位上。哈利等着

别人站起来，他期待演讲，也许是部长，但没有人动。
接着几个人尖叫了。明亮，白色的火焰在邓布利多的遗体

和他躺着的桌子周围爆发，它们越升越高，遮住了尸体。

白色的烟雾盘旋在空气中变成了奇怪的形状。哈利认为，

他心跳停顿的那么一刻，他看见一只凤凰愉悦地飞进了那

火中，但下一秒火焰就消失了。在那儿是一个白色大理石

坟墓，包裹住了邓布利多的遗体和他休息的桌子。

忽然间一阵箭雨从空中呼啸而过，引起几声惊叫。不过这些弓箭都远远的落在人群之外。哈利知道这是马人的祭品，他看见他们转身消失在禁林中。人鱼也缓慢沉入绿色的湖水中消失了。
哈利看着金妮，罗恩和赫敏，罗恩的脸因为阳光的直射而扭曲了，赫敏满脸泪水正闪闪发光，金妮却没有继续流泪。她回应着哈利的注视，目光坚定、炽热。在哈利缺席的那场魁第奇比赛后金妮来拥抱他时，哈利也曾看到过她这种目光，那一刻他们心有灵犀。哈利知道，当他告诉金妮自己的决定后，她一定会接受他的决定而不会说什么“小心”或“不要去做”，因为他们期待着同样的事情（because she would not have expected anything less of him）。他打定主意要去说自邓布利多死后他就一直想说的话。
“金妮，听者――”他平静地说，人们正站起来，嗡嗡的谈话声越来越大，“我不能再连累你了。我们得停止见面。我们不能在一起了。”
她带着奇怪扭曲的笑容说：“你一定有你高贵但愚蠢的理由，是吗？” 
“这就好象……好象一些事是不应该属于某个人的生活的，和你在一起的这几个星期，“哈利说，”但是我不能……我们不能……我现在必须独自做这些事。”
她没有哭，她只是看着他。
“伏地魔几乎可以利用他的敌人。他曾经把你当作诱饵，那仅仅是因为你是我最好的朋友的妹妹。如果我们继续在一起，你会更加危险的。他会知道的，他会了解到的。他会试着通过你找到我。”
“如果我不在乎呢？”金妮残酷地说。
“我在乎，”哈利说，“如果今天参加的是你的葬礼，你觉得我会是什么感受……那会是我造成的……”
她转过头不看他，把目光移向湖面。 
 “我从来没有放弃过你，”她说，“并没有真正放弃。我希望……赫敏告诉我要好好生活，试着和别人约会，在你面前放松一点，以前你在场的时候我从来都是不说话的，记得吗？她说如果我表现得自我一点，也许你会注意到我。”
 “机灵的女孩，那个赫敏，”哈利说，挤出一点笑容，“我多希望我们更早开始，这样我们可能已经在一起有很久了……好几个月……也许好几年……”
 “可是你要忙着拯救世界呀，”金妮笑起来，“呃……其实我并不奇怪，我知道结局会是这样。我知道只有当你结果了伏地魔才会真正幸福。也许我就是因为这个，才那么喜欢你。”
 这些话让哈利心痛不已，他甚至觉得再坐在她身旁的话，他和她就无法断绝了。他看见罗恩拥抱着赫敏，抚摩着她的头发，她伏在他肩上哭泣，而眼泪也顺着他长长的鼻子滑落。哈利痛苦地站起来，背向金妮和邓布利多的坟墓，沿着湖走去…… 
这些话让哈利心痛不已，他甚至觉得再坐在她身旁的话，他和她就无法断绝了。他看见罗恩拥抱着赫敏，抚摩着她的头发，她伏在他肩上哭泣，而眼泪也顺着他长长的鼻子滑落。哈利痛苦地站起来，背向金妮和邓布利多的坟墓，沿着湖走去……站起来走动比继续坐在那里要容易忍受一些：就好象尽快地找到Horcruxes然后杀死伏地魔比等待的感觉好多了。
“哈利！”
他转过身。Rufus Scrimgeour沿着湖岸，拄着拐杖，快速地跛着脚向哈利走来。
“我希望和你谈谈……你介意我跟你一起走走吗？”
“不介意。”哈利困难地说着，继续向前走起来。
“哈利，这实在是一个可怕的悲剧，”Scrimgeour静静地说道，“我无法形容我听说这件事以后有多么震惊。邓不利多是一个非常伟大的巫师。你知道，我们的意见不一，但是没有人比我更清楚――”
“你想要干什么？”哈利冷淡地问。
Scrimgeour开始看上去有些恼怒，然后他立即换了一种悲哀、同情的表情。 
“当然，你是现在十分不知所措，”他说，“我知道你和邓不利多非常亲近。我想你也许是他最喜欢的学生了。你们俩之间的关系对于你――”
“你想干什么？”哈利打断他，再次问道。
Scrimgeour也停下了，他拄着拐杖，盯着哈利，他现在的表情十分精明。
“我想知道的是你和邓不利多离开了学校，然后他死了的那天晚上的一些话。”
“谁说的话？”哈利说。
“有人在邓不利多死了以后在塔楼上击昏了一个食死徒。那里还有两把扫帚。我们可以把两件事联系起来，哈利。”
“非常高兴听到这个，”哈利说，“好吧，我和邓不利多在一起，做我该做的事，这是我的责任。而且他不希望别人知道。”
“如此的忠诚实在令人钦佩，当然，” Scrimgeour说，他似乎正在艰难地控制自己的情绪，“但是邓不利多已经死了，哈利，他死了。”
“只有到学校里不再有人对他如此忠诚的时候他才会离开，”哈利说着，为自己故意刁难Scrimgeour感到好笑。
“我亲爱的男孩……事实上邓不利多不可能从那里回来――”
“我从来没有说过他能。你不会明白的。但是我没有话要对你说。”
Scrimgeour犹豫了一会儿，然后用一种十分明显地、关心的语气说道，“魔法部可以给你提供各种保护，你知道，哈利。我可以安置一些傲罗听候你的吩咐――” 
哈利笑了。
“伏地魔想要亲自杀死我，傲罗们无法阻止他。所以非常感谢这个帮助，但是不需要。”
“那么，”Scrimgeour的声音变得冷淡了，“我圣诞节向你提出的请求――”
“什么请求？哦，是的……就是要我告诉全世界你正在做一项多么伟大的工作，以这个作为交换――”
“让人们重整士气！”Scrimgeour猛然打断他说。
哈利考虑了一会儿他的话。
“立即释放斯坦.桑帕克？”
Scrimgeour的脸变成了一种很难看的紫色，让他联想起费农姨夫。
“我想你是――”
“是邓不利多的人，永远，”哈利说，“是的。”
Scrimgeour怒视了他片刻，然后没有说一句话就跛着脚走开了。哈利看到珀西和部长的代表团正在等Scrimgeour，他们不安地看了一眼仍然在座位上抽噎的海格和格洛普。罗恩和赫敏从正在向反方向走的Scrimgeour身边走过，急急忙忙地跟上哈利；哈利转过身，放慢了脚步，等他们走上来。然后他们坐在一棵山毛榉的树阴下，他们曾经在那里有过快乐的时光。
“Scrimgeour想干什么？”赫敏小声说。
“跟他圣诞节时想的一样，”哈利耸耸肩说道，“他想要我向他透露我跟邓不利多之间的事，然后做魔法部长的新的宣传人。”
罗恩似乎自己挣扎了一会儿，然后他响亮地对赫敏说，“看吧，我们回去修理珀西！”

哈利笑了.连赫敏也露齿一笑,但她的笑容在她望向城堡的时候渐渐消失了.
 "我无法承受我们再也不会回来的事实,"她柔声说道,"霍格沃兹怎么能关闭呢?"
 "也许它不会关,"罗恩说,"我们待在这里并不比我们待在家里更危险,难道不是么?每个地方现在都是一样的.我甚至会说霍格沃兹更安全些,

这里有更多的巫师在保护这个地方.你怎么想,哈利?"
 "即使它不关闭,我也不会再来了."哈利说,
 罗恩目瞪口呆地看着他,而赫敏则伤心地说:"我就知道你会这么说的,但是之后你要做什么呢?"
 "我会回一趟德思礼家,因为邓布利多希望我这么做,"哈利说,"但那将只是很短的逗留,之后我将永远离开."
 "但是如果你不回学校,你要去哪里?"
 "我想我会去Godric's Hollow(不好意思忘了这是哪里了,貌似是他以前的家),"哈利低语道.自从邓布利多离开的那个夜晚,他就有了这个想

法."对我而言,那里是一切事开始的地方.我只是感觉我需要去那里.我会去给我父母扫墓,我希望这样."
 "然后呢?"罗恩问.
 "然后我会去追查剩下的灵魂碎片(Horcruxes),"哈利说道,他的眼睛注视着邓布利多白色的墓,瞳孔中反射着湖的另一侧的湖水的粼粼水

光."这是他希望我去做的,这是他告诉我所有这一切的原因.如果邓布利多是对的--我确信他是--那么现在还有四片碎片分散在各处.我会去找到

并销毁他们,然后我会去追踪第七片伏地魔的灵魂,在他身体里的那片.我是那个将会杀死他的人.""而且如果我在追寻过程中遇到了西弗勒斯?斯

内普,"他加了一句,"遇到他将是我的万幸,遇到我将是他的不幸.(大概这意思吧,原文:so much the better for me, so much the worse for 

him.)"
 沉默,长时间的沉默.周围的人群已经散去了.海格的悲恸的哀嚎在湖面上回响着,Grawp拥抱着他.剩下的游荡者们给他俩巨大身躯一个足够

宽大的空间来沉浸在他们自己的情绪中.(太难翻译了,大概就这意思吧,这是原文:...,the stragglers giving the monumental figure of 

Grawp a wide berth as he cullded Hagrid, whose howls of grief were still echoing across the water.)
 "我们会去那里,哈利."罗恩说.
 "什么?"
 "你姨妈和姨父的房子."罗恩说,"然后我们会和你一起去,无论你要去哪里."
 "不--"哈利迅速说;他没有想到这点,他没想让他们觉察到他要自己一个人去完成这项最危险的任务.
 "你以前曾经对我们说过,"赫敏平静地说,"如果我们想的话我们随时有机会退出,我们有机会,不是么?"(这句话翻得有问题,原文是:there 

was time to turn back if we wanted to. We've had time, haven't we? )"
 "无论发生什么,我们都会和你在一起."罗恩说,"但是,同伴,在做任何事之前,even Godric's Hollow,你一定要来我爸妈的房子."
 "为什么?"
 "比尔和芙蓉的婚礼啊,还记得么?"
 哈利望着他,吃了一惊;像婚礼一类正常的事情依然可以存在,这感觉真是难以相信而又美妙.
 "是啊,我们不能错过."他最终说道.
 他的手下意识地握住了那个假的灵魂碎片(Horcrux),但是不管一切事,不管他看到黑暗的曲折的道路怎样在他眼前延伸,不管他知道他与伏

地魔的会面最终一定会来临,无论是在一个月后,还是一年或是十年后,一想到他与罗恩和赫敏还可以在一起享受最后宝贵的一天的和平,他感到

他的心情变得愉悦了.
全文完(The End)========================== 


Aisu.cn整理