此文来源于百度哈利波特吧
原帖：【书】《霍格沃兹 一段校史》（中文）
链接：http://tieba.baidu.com/f?kz=610630933
原帖作者：Kill→er




 《霍格沃兹 一段校史》主要讲述格兰芬多,斯莱特林,拉文克劳和赫奇帕奇四巫师如何创建霍格沃兹魔法和巫师学校的故事..... 
(此校史是由JK.罗琳编写哈利波特系列丛书时编写的一本附书，此书只在第一部－－哈利波特与魔法石中主人公赫敏提到过一次。因为这本书在大陆没有实质印刷过我想你要是真正的“哈迷”一定想读读这本《霍格沃兹校史》，那我们就开始吧!)  
  
  

 第一章 火刑柱 

寒风吹过冰封的广场，在人们的脸上抹上了一片血红，人群呼出的气体，象一团团白雾。圣诞节前夕，圣马丁广场人头攒动，人们从四面八方涌来，争相目睹火烧巫师的盛况，仿佛在一夜间松了一口气，再也不会发生诸如井水不停上涨，自动漫上井口呀，南瓜长得比车大呀，母鸡一天生两个蛋呀等等，诸如此类的事情了。 
     在广场的边上，一大群村姑身着盛装，正在嘻嘻哈哈的逗笑。 
     “嗨，马莎，你看中间那位长得真英俊啊！” 
     “奥佩拉，这时候你还觉得他英俊？你要是知道他是怎样让老培根长出交来，你就不会这样想了。” 
     “听说他还是爵士呢？” 
     “那又怎么样，还不是要被烧死！” 
     在广场正中的高台上，高高耸立着三根火刑柱，每根柱子上都用浸过油的麻绳捆着一位巫师，中间那位异常英俊，一看就有贵族血统，他就是斯莱特林爵士，他左边是赫奇帕奇，她脸上正显出万分痛苦的表情，使劲地扭曲着自己的身体，头上的头发象一支万花筒一样变来变去，一会儿鲜红，一会儿雪白，在斯莱特林右边，那个名叫拉文克劳的年轻女巫也在把自己的身体一会儿变细，一会儿变粗"""  

 “好了，好了，你们能不能停一下，格兰芬多怎么还没来？”斯莱特林说。 
     话音未落，一个模糊的身影从天而降，站在火刑台上，笑眯眯地说：“这么热闹的场面怎么能没有我呢？” 
     不远处，一个银发飘飘的牧师手捧十字架，正用愤怒的目光打量着这个不速之客。 
     赫奇帕奇向格兰芬多做了个鬼脸，故意装出一副厌恶的神情，细声细气地说：“格兰芬多，你这是第几次被烧死？” 
     “三十七次，你呢？” 
     “哦，二十次，比你差远了。哈哈” 
     格兰芬多说：“那是因为我特别喜欢火烧的温暖的感觉，特别是在寒冷的冬季，不是吗？” 
     “可我受不了牧师在点火前又臭又长的说教！”赫奇帕奇说。 
     “咳，牧师先生，我们反正是要被你烧死的，你能不能痛快点？快点火吧，求求你啦！！！”拉文克劳大声叫道。 
     牧师抬了抬眼皮，赶紧用手在胸前划了个十字，“阿门！”他喃喃地说道：“主啊，请你宽恕这些邪恶的罪人吧，阿门！” 
     “快来把我绑起来呀，你还在罗嗦什么？”格兰芬多看着广场上越来越密集的人群高声笑道。 
     人群被激怒了，“烧死他，烧死他"""” 
     一大群人冲上火刑台，迫不急待地点燃了火刑柱下的木柴堆。 
     “可怜的麻瓜呀！”斯莱特林叹了一口气。 
     顷刻间，火光冲天，四个巫师在火刑柱上痛苦地嚎叫着，扭曲着，长袍上，头发上，胡须上，到处散发出焦灼的气息，他们在火刑柱上痛苦的呻吟着。 
     突然，一个清晰的声音在广场上空回荡。“对角巷” 
     还没等广场上的人明白怎么回事，天空上四个巫师的笑声越来越远，越来越远""""""  
  
 第二章 来到霍格沃兹 
雪，纷纷扬扬的下着，小巷里布满了厚厚的积雪，屋檐下挂着一串串长长的冰凌。街道上已经很少看得见行人的身影。 
     在这大雪纷飞的黄昏，四个身穿黑色长袍的人，正在深一脚浅一脚地行进，在雪地上流下一串清晰的脚印。只有不远处小酒吧里昏暗的灯光仿佛在向他们招手。 
     一阵风雪裹着他们推开小酒吧的门，发出吱嘎一声，把睡眼惺忪的酒吧老板吓了一跳。那是一个满头油腻的小个子，满脸倦容。他不耐烦的抬了抬眼皮，扫了一眼进来的人，立刻容光焕发，腾地从柜台后面冲出来，大声叫起来： 
     “伙计们，你们还没死呀！我看看，我看看，哦，拉文克劳，你身上怎么老有一股被火烧的焦臭味道，赫奇帕奇，你的头发怎么了，格兰芬多，亲爱的，你还好吗？看了，只有我们的斯莱特林爵士永远都是那么体面，不是吗？” 
     “好了好了，快给我们来杯烫嘴的黄油啤酒吧，海斯。” 
     “看我，都忘了，好好好，马上来” 
     只见他抽出魔杖，轻轻一挥，口里念道“黄油啤酒飞来” 
     四杯黄油啤酒稳稳的落在长条木桌上，热气腾腾的黄油啤酒散发出诱人的香味，四人这才抖了抖身上的积雪，围在桌旁坐下来，手捧着啤酒，赫奇帕奇迫不及待地猛灌了一口，烫得一下子从椅子上跳起来，格兰芬多笑道“赫奇帕奇，留着你的舌头吧，没有舌头你怎么念咒语呢？” 
     “哈哈哈”，拉文克劳一口黄油啤酒差一点喷了斯莱特林一身。 
     他们在昏暗的酒吧里喝着酒，大家仿佛还沉浸在被火烧的兴奋之中。只有斯莱特林眉头紧锁，“多么可怜的麻瓜呀！” 
     他呷了一口黄油啤酒，缓缓地说：“对自己一窍不通的东西一概视为异教，这不是太可笑了吗？” 
     克兰芬多接着说：“是啊，所以我认为当务之急就是让这些可怜的麻瓜对魔法界有所了解”  
 
 哦，朋友，你认为这些麻瓜愿意花点脑子来了解我们吗？” 
     “我想，”格兰芬多接着说：“只有培养更多的巫师，只有巫师的力量壮大了，大到足以让麻瓜们见怪不怪，习以为常了，才能让巫师在这世界上自由生存。”他缓缓地站起来，在酒吧里踱着步，接着说：“可现在，我们巫师界本身门派繁多，有些巫师甚至以欺负麻瓜，杀戮麻瓜为乐。如果再不及时纠正，制止，魔法界就很难生存下去了。” 
     拉文克劳猛地站了起来，大声说：“那你说怎么办？难道我想让麻瓜们一遍又一遍地烧处以火刑吗？” 
     斯莱特林英俊的脸上显出一副若有所思的神情，低着头思索着，突然，他那碧蓝的眼睛里放出一道奇异的光彩，他兴奋地说：“我们为何不建一所魔法学校呢？！” 
     “好哇！好哇！！棒极了！！！” 
     格兰芬多，拉文克劳，赫奇帕奇异口同声的叫了起来。 
     “可你们在哪里建学校呢，爵士？”酒店老板正巧来到桌子旁，忍不住好奇地问道。 
     “是啊，到处都是麻瓜？” 
     “我想，这应该不是问题。”斯莱特林把握十足的微笑着。 
     “快说，快说。”拉文克劳显得迫不及待的样子。 
     “我在英格兰有一处废弃的城堡，名叫霍格沃兹，我想，稍加改造，建一所学校应该没什么大问题。” 
     急性子的赫奇帕奇站起来，大声说道：“那我们还等什么，走哇！去看看去！” 
     斯莱特林笑了笑：“坐下来喝你的啤酒吧！这么冷的天，我可不想冻死在高原上。何况建校也不是一天两天的事，你说呢？” 
     大家又重新围坐桌子旁，又说又笑，就连平时不苟言笑的斯莱特林都仿佛兴奋了起来。 
     初春的早晨，格兰芬多懒洋洋地躺在床上，太阳透过高大的马赛克落地窗映在他那雪白的床上，在他床上画上美丽的光斑。床头高高地挂着一幅巨大的画像，一个英武的骑士，腰佩长剑，那是他的祖父老格兰芬多骑士，正微笑地打量着他那靠在床头出神的格兰芬多。  
   
 忽然，一声呼啸，紧接着楼下传来一阵嘈杂的人声。 

老管家威廉先生颤颤惊惊的探进头来，“主人”，他说：“你那三个怪人朋友又来了，他们正吵吵嚷嚷着要吃早餐呢。” 


     “知道了，威廉先生，你按他们的要求办就是了”“哦，对了，”他又吩咐道：“我要出趟远门，家里你替我管理一段时间，如果有人问起来，你告诉他们我去环游世界，或者随便什么都行，随你怎么敷衍他们都行了，你明白吗？” 
     老威廉先生鞠了一躬，慢慢的退了出去。 
     格兰芬多穿戴整齐，匆匆走下楼梯，他那三个朋友正坐在厨房的餐桌旁享用他们丰盛的早餐，格兰芬多微笑着向他们打着招呼。 
     “朋友们，你们好吗？来得可真早哇。”他说。 
     “抱歉把你吵醒了，一年之计在于春，一日之计在于晨嘛”斯莱特林说。 
     “我们正准备约你去霍格沃兹呢”，拉文克劳调皮的向他眨了眨眼睛，继续说：“我都有点等不及了”。 
     格兰芬多在餐桌旁坐下来，老威廉赶紧给他端上一大罐牛奶，几片烤得焦黄的面包，还有熏肉和鸡蛋，他的几个朋友已经把自己面前的那份一扫而光，正静静地坐在那里看着他。 
     他匆匆的吃了几口面包，捧起牛奶一饮而尽，站起来说：“可以走了，朋友们！” 
     初春的英格兰原野，空气中散发出一阵阵清香的气息。树木开始发芽，小鸟在天空自由飞翔，他们躺在湖边的草地上，不远处，三三两两的农夫在田里劳作着，成群的野鸭在湖水里自由自在地戏水。  
 
 休息好了吗，朋友们？渡过这个湖，就是我们的目的地霍格沃兹了”斯莱特林嘴里咬着一支嫩草，优雅的说。“谁先来？” 
     格兰芬多一跃而起，“我先来吧” 
     他脱掉长袍，第一个跳进还有些冰冷的湖水中，“哦，水可真冷啊！”他挥了挥手臂，继续向前游去，赫奇帕奇，拉文克劳，斯莱特林也纷纷和衣跳进冰冷的湖中。 
     斯莱特林那苍白的面孔在冰冷的湖水中显得更加苍白。他边游边抱怨说“我说幻影显形一下子就到了，而你们偏要在这冰冷的湖水中受冻” 
     拉文克劳吐了口水，笑着说：“亲爱的，别抱怨了，如果我们连学校周围的环境都不熟悉，以后怎么能管理好学校呢？” 
     “是啊，快游啊，一会儿就上岸了。”赫奇帕奇一副无所谓的样子。 
     这时，先下水的格兰芬多已经上了岸，正在用力甩着满头的湖水。 
     三人陆续上岸，他们沿着湖边的小径前行，穿过一片树林，转了一个弯，斯莱特林淡淡的说：“到了。” 
     三人抬头一看，一座高大雄伟的城堡耸立眼前，古堡虽然破旧，但那宏大的古堡轮廓在阳光的照射下发出奇异的光彩，高高耸立的钟楼，雄风依旧。只是城堡的一侧不知道是什么原因被毁了一大片，城堡的正前方，是一大块平整如镜的草坪，城堡虽然多年未住人了，可它仍然干净，整洁。 
     “真是太美了，我仿佛有一种进入仙境的感觉！”格兰芬多赞叹道。 
     “是啊，可你不是说这城堡废弃多年了吗？为什么""""” 
     “哦，那都是小精灵们的功劳！”斯莱特林说：“  
 们忠实地执行了家父的命令，这里保养得尚可。” 
     “尚可？？”“赫奇帕奇说：“应该说很好才对。” 
     “进去吧。”斯莱特林说：“自从我十岁离开这里就再也没有回来过了” 
     他们鱼贯走上光洁如镜的大理石台阶，来到空旷的前厅，这是一个至少可容纳千人的大厅。巨大的哥特式花窗把大厅衬托得格外华丽，辉煌。 
     拉文克劳赞叹道：“这么雄伟的城堡为什么要弃而不用呢？” 
     “一言难尽啊”斯莱特林说：“如果"""” 
     “好了，我们以后再说这些吧。” 
     他对三个好朋友说：“你们自由选择自己的住处吧，把地下室留给我就行了。”  
  

 第三章 驱逐麻瓜 

斯莱特林领着他的好朋友们在城堡转了一圈，转眼就到了中午，他们回到大厅，见大厅中央，一桌丰盛的午餐早已摆放整齐。四人狼吞虎咽地吃着丰盛的午餐，格兰芬多抬起头，微笑地看着斯莱特林。 
     “斯莱特林，这真是一个建校的好地方啊！可是，这附近麻瓜多吗？” 
     斯莱特林抬起头，稍稍思索了一下，慢慢说道：“不太多，大约只有十多户吧。我想，随便施一点咒语就足以让他们逃之夭夭的。” 
     “哦，斯莱特林，我们何必做得那么极端呢？”格兰芬多仍然微笑着说。 
     “那你说怎么办？难道要我去低声下气的求着他们说“亲爱的，我们要在这儿建一所魔法学校，请你们自觉离开吧！”他讥讽的说道。 
     “我是说，有没有什么办法，既不伤害他们，又能使他们离开。” 
     “世界上哪有这样两全其美的事啊？！”赫奇帕奇说：“让麻瓜们呆着吧，只要他们不打扰我们就行。” 
     “哦，那可不行，赫奇帕奇，”格兰芬多说：“在麻瓜的世界里可没有保密这件事，流言蜚语比流星还快呢。” 
     “对了”拉文克劳自言自语说：“流言蜚语，小道消息，”他看了看他的伙伴们，调皮的眨了眨眼睛，说：“驱逐麻瓜这件事就交给我吧。” 
     在霍格沃兹附近，有一座麻瓜聚居的小村庄，名叫霍格莫德村。村子很小，从村头到村尾总共住着十多户终日劳作的农夫，每当黄昏，小孩子们在村前村后疯闹着，捉着谜藏，女人们在村头的水井边一边洗着衣裳，一边聊着家长里短的闲话。男人们则聚集在小酒馆里，惬意地喝着威士忌，一边玩着纸牌打发时光。有些则靠在酒馆的壁炉旁打盹，任由涎水顺着嘴角流下来。这十几年来，小村庄一直沉浸在一种宁静，祥和的气氛中。 
     这天傍晚，男人们匆匆地吃完晚饭，照例陆续聚集到小酒馆来，他们互相谑笑着，打着趣。 
     “约翰，你的婆娘又快下崽了吧？你怎么不知道节制点？” 
     “是啊，我倒是想节制点，可我那蠢婆娘她干吗？” 
     “弗朗西斯，你家的牛最近好象有点儿不对劲？” 
     “一整个冬天只吃干草，对劲才怪呢。” 
     “伍德，来玩两把纸牌吧？” 
     “算了吧，你才不是我的对手呢！” 
     “别吹牛了”  
  
 
 大家正在闲聊着，酒馆的门吱嘎一声被人推开进来一位陌生人，只见他衣着整齐，油亮的头发，整齐的发线清晰可见，小胡子微微向上翘起，酒馆一下灾静了下来，大家都转脸看着来人。 
     来人微笑着向大伙大着招呼：“ 晚上好，先生们，我能进来喝一杯吗？” 
     “请，请，请”大伙热情地说。 
     “先生从哪里来呀？” 
     “哦，对了，请允许我自我介绍一下，我是斯莱特林的朋友，我叫拉文克劳，专程从伦敦来处理一些霍格沃兹事务，请各位先生们给予关照。” 
     “哦，是老爷的朋友，老爷他好吗？” 
     “不，少爷的朋友，老爷已经去世了。”拉文克劳说。 
     “真不幸，少爷小时候就离开了，到现在也快有十多年了吧。时间过得真快呀！” 
     “是啊，是啊！” 
     “霍格沃兹事务？少爷想把它怎么了？我们每年的租子可是一点都没少交哇” 
     拉文克劳说：“先生们请放心，不会对你们有任何损害的，我只是处理城堡内部的一些琐事而已。” 
     说话间，一大杯威士忌已经端上来。 
     拉文克劳对酒馆老板说：“每人一杯，我请客。” 
     一片欢呼声过后，酒店里每个人都举起酒杯，“祝你健康！”“欢迎你” 
     顿时，酒馆里的热闹气氛达到了高潮。 
     拉文克劳呷了一口酒，还没来得及说话，大嗓门鲍伯抢先嚷道“早就该有人来处理了，自从发生那件事之后"""” 
     话音未落，仿佛有人当头浇下一盆冷水，酒店里一片沉寂。人们仿佛被什么吓坏了，大气都不敢出。 
     “哪件事？”拉文克劳好奇地问。 
     人们你看看我，我看看你，沉默着。约翰向拉文克劳探了探身子，靠在拉文克劳身边，压低嗓门，小声的说：“你知道爵士家为什么弃城堡而去吗？巨怪，巨怪！太可怕了！每当夜幕降临，湖里的巨怪就吐着熊熊烈火，在城堡上空盘旋着，有时候，它那长蛇似的尾巴就把我们辛苦一年的庄稼一扫而光，太可怕了，村里的牛，羊，猪都快被它吃光了，有时候它饿极了，连在村头玩耍的小孩都不放过""" 太可怕了！”他那被太阳晒得黝黑的脸一下子变得苍白，仿佛回到恶梦中去了一样。  
   
 鲍伯也压低了嗓门，说道：“可也怪，自从爵士一家离开后，巨怪就再也没有出现过。” 
     “可不是吗？” 
     人们议论纷纷，刚才的热闹劲儿一点影子都看不见了。 
     “这正是我所担心的啊！”拉文克劳显得忧心冲冲地说。 
     “爵士到了伦敦之后，专门去请教了国王陛下最有名的巨怪专家，他们也说不出到底是什么怪物，直到最近，一个从东方回国的传教士才解开了这个谜团，原来那就是传说中的龙啊！” 
     “龙？！它有那么大的威力？” 
     “哦，爵士城堡里那条龙，还仅仅是一条未成年的幼龙而已，如果它长大了，那可不是好对付的。” 
     “那现在龙在哪里呢？” 
     “它正在地下沉睡呢。不过，就那位从东方回来的饱学之士推算，经过十多年的光景，那邪恶的家伙也快醒了。” 
     他的话使本来心惊肉跳的人们更加恐慌了。 
     “那可怎么办？那可怎么办？” 
     “大家先别怕，听我说，龙在苏醒前是有先兆的。就是"""“ 
     他清了清喉咙，见人们都在聚精会神的倾听，他一字一句地说：”那就是蛇！龙出现，蛇先见！” 
     深夜，拉文克劳执意要回城堡，几个胆大的村民手举火把把他送到城堡旁边，心情沉重地返回霍格默德。 
     拉文克劳见村民已走远，马上抽出魔杖，轻轻一挥，恢复她美丽的本来面貌。她满怀喜悦，满脸微笑地出现在霍格沃兹城堡大厅里。几个好朋友见她满脸的笑容，互相交换了一下会心的眼神。 
     “拉文克劳，你这个鬼精灵，你是怎么办到的？” 
     “伙计们，先别问，一周之内我保证方圆五十哩以内，你想找一个麻瓜都难喏。” 
     “哦，顺便说一下，斯莱特林，你不是会说蛇佬腔吗？三天后请你召唤几百条蛇来霍格莫德应该不是问题吧？” 
     斯莱特林眼睛一亮。“哦，我明白了。行，就照你说的办好了。”  
  
 格兰芬多叹了口气，“这些可怜的麻瓜要逃到那里去呢？我看这样吧，我在伯明翰郡还有几百顷良田，拉文克劳你不如顺便做一个大善人吧！” 
     “好啊，我正想向你开口呢！” 
     赫奇帕奇也兴奋起来，他说：“这下好了，其实这些麻瓜大多数还是友善的啊。” 
     三天后，霍格莫德村一下子不知道从哪儿窜出好些毒蛇，人们更加恐慌了。家家户户门窗紧闭，可一条条毒蛇四处乱窜，搞得鸡泉不宁，人们想起拉文克劳的话，更加心惊胆战。 
     拉文克劳敲开村头一户人家的大门，一看正是那天在小酒馆见过的大嗓门鲍伯，他急切地说：“快，快，通知大家在酒馆门口来见我。” 
     鲍伯疑惑的看了看他，没说什么就飞也似的跑了。 
     “大家快来酒馆门口""""” 
     慢慢地，人们忧心冲冲的聚集在酒馆门口，拉文克劳大声说：“霍格莫德居民们，你们都知道，龙，就要苏醒了，灾难就要降临了，爵士怜悯为他家世代耕作的居民们，决定将霍格莫德永远废弃，而将你们安置在离这儿不远的另一处庄圆，赶快套上你们的马车，带上你们的家人，畜牧，离开这里吧。爵士负责在新的庄园补偿各位双倍的良田，而且三年免租。谁愿意走就快回家准备去吧。越快越好。” 
     他又问“村长在哪儿？” 
     老村长从人群中挤上前来，他一边在胸前划着十字，一边说：“上帝啊！这可怎么办呀！” 
     拉文克劳从怀里拿出一小袋金币交到村长手中，“这里就拜托你了，我要走了，这些钱你就安排大伙儿在路上的一切吧。从这里一直向东，到了伯明翰你问格兰芬多庄园就是了。明白吗？” 
     “感谢主！明白。” 
     “那么，再见了！各位，保重！”  
  
 第四章 蓝图 
霍格莫德的村民大举外迁，在当地引起了不小的震动，就连远离霍格沃兹的麻瓜们也纷纷外逃。现在霍格沃兹终于成为一片巫师的乐圆了。 
     斯莱特林，格兰分多，赫奇帕奇，拉文克劳在城堡四周忙碌着，他们各显神通，有的使用隐形咒，有的使用驱逐麻瓜咒，有的使用障眼咒，总之，所有能使用上的咒语都用上了。现在，假使有一个麻瓜经过这里，他绝对不会相信这里还有一座庄严，雄伟的城堡，只会认为那是一片雾气弥漫的大湖而已。 
     四个好朋友忙碌着，不知不觉已经过去十多天了。他们要建魔法学校的消息在整个魔法界传得沸沸扬扬，霍格沃兹不时有好奇的巫师到访。有的用幻影显形，有的用飞路网，而更多的巫师把拜访霍搁沃兹当成一次远足，踏青，他们骑着扫帚，拖儿带女，有的甚至还带来了露营的帐棚。霍格沃兹一下子热闹非凡。 
     巫师们来到霍格沃兹，纷纷被它那迷人的景色所吸引，一个个发出由衷的赞叹：“她多象一巨大的圣诞卡呀！” 
     孩子们眼里露出了渴望的眼神“要是能到这儿来上学那该多好哇！” 
     这天，风和日丽，成群的游客不断涌来，有的在湖里游泳，有的在城堡前的草坪上晒着太阳，几个孩子骑着飞天扫帚，正在草坪上空围着一个竹藤编制的圆球，互相追逐着，那是魁地奇家的几个小孩正在游戏，他们的妈妈站在草坪上焦急的喊道：“魁地奇，快下来，魁地奇”"""""几个孩子玩得正在兴头上，只当什么也没听见。 
     格兰芬多和拉文克劳站在窗前兴致勃勃地看着，他们交  
  
 
 换了一下会心的笑容。 
     这时，天空驶来一辆由鹰头马身有翼兽拉着的金色马车，那辆马车是如此之大，仿佛是一片金色的浮云从天上漂来。 
     “哦，快看，那是魔法部长的马车，魔法部长先生来了” 
     马车稳稳地停在城堡前的草坪上，接着，一卷大红的地毯从马车下展开，一直通向城堡的大门下的大理石台阶。 
     斯莱特林，格兰芬多，赫奇帕奇和拉文克劳慌忙从门里迎出来，马车门缓缓打开，首先走下来的正是魔法部部长（ALEXIS）亚历克西斯先生，他微笑着大踏步走上大理石台阶，在他后面是他的私人助理（EAMONN）埃蒙先生，他一脸严肃，仿佛他才是真正的部长一样，他不紧不慢的跟在部长先生的后面，接着，魔法部教育司司长（CONNIE）康妮夫人也走下马车，她是一个白皮肤的金发美女，如果她走在麻瓜当中，你绝对会把她看做一个雍华的贵妇人。她两眼闪闪放光，好奇地打量着四周的一切，优雅的走上了台阶。 
     斯莱特林，格兰芬多，赫奇帕奇和拉文克劳赶紧迎上前去。 
     “欢迎，欢迎，阁下大驾光临，怎么也不打个招呼，我们好亲自前往魔法部去迎接？”斯莱特林说。 
     “哦，小斯莱特林，我是你父亲最要好的朋友，本来想要你到魔法部来帮忙，现在你要建魔法学校，真是太好了，我岂有不来之理？何况，还有格兰芬多，赫奇帕奇和拉文克劳这样的好朋友和你在一起，这真是太好了。” 
     他又转向格兰芬多说：“有你们在他身边，我就放心多了，有什么困难尽管提出来。” 
     他慈爱到看着四个年轻人，康妮夫人款款走上前，向斯莱特林和格兰芬多伸出她那修长的玉手，两人躬身行了吻手礼。 
     “哦，我差点忘了，这是康妮夫人，魔法部新上任的教育司司长。” 
     四人连忙说：“欢迎之致！” 
     格兰芬多说：“早就听说康妮夫人是个美人，现在才知道，简直是美得夺目啊！” 
     “哈，哈，哈！”大家一起笑了起来。 
     康妮夫人微微一笑，说：“你太夸奖了，谢谢！” 
     她在四人身上打量着。斯莱特林脸上顿时飞起一片红云。  
  
 你看，光顾着说话，快里面请。” 
     一行人穿过门厅，进入宽阔的大厅，亚里克西斯先生抽出魔杖轻轻一挥，一排金色的高靠背椅立刻整齐的摆放在长条桌前，他首先坐了下来，招呼道：“你们也坐，你们也坐。” 

众人落坐，斯莱特林拍了拍手，桌上立刻摆上一桌风盛的佳肴，高脚酒杯美酒飘香，银餐具闪闪发光，美味的食物在桌子上堆得象小山一样。 

     斯莱特林首先端起酒杯，站了起来，他那优雅的声音在大厅回荡：再次欢迎魔法部长亚里克西斯先生一行，为你们的健康，干杯！” 
     大家纷纷举杯，康妮夫人用她那迷人的大眼睛盯着格兰芬多，轻言细语的问：“格兰芬多先生，你们建校有什么打算呢？” 
     格兰芬多向她微微地鞠了一躬，微笑着说：这个问题，也是我们近日来讨论得最多的问题。” 
     他又看了亚里克西斯一眼，埃蒙先生赶紧拿出羽毛笔一本正经地记录起来。 
     他清了清喉咙，“我们要把霍格沃兹办成世界上第一流的魔法学校，”他坚定地说：“首先我们要有第一流的校圆，”他微微一笑：“这你们已经看见了，第一流的教师，第一流的教学方案和培养出第一流的学生。我们将在整个魔法界挑选我们认为最出色的教师，我们将制订全面的，有足够深度和广度，适合一个魔法巫师健康成长的教学计划，从理论上实践上帮助他们达到一个合格的巫师水平，使他们不仅拥有强健的体魄，更有敏捷的头脑，完美使用巫术的能力。我们不仅要较会他们魔法理论，还要让他们认识天空，认识海洋，认识各种神奇的植物，神奇的动物，我们还要教会他们处理世界上各种神奇事物的能力以及勇敢地和邪恶势力作斗争的能力，我们将亲自挑选我们中意的学生，把他们造就成为魔法界有用之才。”格兰芬多滔滔不绝地说。 
     “好，好极了！”亚里克西斯拍掌笑道。 
     “不过""”斯莱特林说：“学校现在还是一个未知数，如果还没有眉目就被无数的法令呀，法规呀，魔法部那些无所事事的官僚，”他笑了笑说“当然不是指你们啊，部长先生，司长夫人，被他们指手画脚，那学校就很难走上正轨"""” 
     “小斯莱特林，别和我耍小心眼了！” 
     大家哈哈大笑起来。 
     “你看这样你还满意吧？”部长微笑着说。 
     一张厚厚的，华丽的羊皮纸平缓地向他们飞过来，落在他们面前。拉文克劳展开大声读道：  
  
 魔法部 魔法部教育司 
     关于批准成立霍格沃兹魔法学校的通告 
     根据斯莱特林，格兰芬多，赫奇帕奇和拉文克劳的正式申请，经魔法 
     部部长阿尔夫"亚里克西斯，魔法部教育司司长威恩"康妮实地考察，兹决定从 
     即日起正式批准成立霍格沃兹魔法学校。学校的人事，管理，教学等一切事务由 
     校方自行负责处理，魔法部不予任何形式的干预。 
     签名： 魔法部部长 阿尔夫"亚里克西斯 
     魔法部教育司司长 威恩"康妮 
     “太好了！”四个人激动得跳了起来，“真是太好了！！！” 
     他们冲向亚里克西斯先生，在他微笑的脸上送出了无数热烈的亲吻。格兰芬多甚至在康妮夫人的脸上也留下了热呼呼的唇印。  
  
 
 第五章 千万不要唤醒沉睡中的龙 
在最初的喧嚣之后，无数的日常事务等着他们去料理。城堡的一大片需要重建，再加上年久失修，其余的部分也需要重新修缮。从一楼的大厅到高高的塔楼，几乎没有一处完整的楼梯，有些甚至摇摇欲坠。 
     四人分头行动，都使出浑身解数，忙碌了好一阵子。 
     赫奇帕奇建议说：“我们为什么不让楼梯保持原样呢？” 
     她自告愤勇的说：“我可以施一个‘永不复原咒’，使今后任何巫师都不能加以复原，但只有有人踏上楼梯，他就会带你该去的地方，其余时间它们会保持象现在你们看到的这个样子！” 
     斯莱特林说：“也好，既可以增加学校的神秘感，也算是对老霍格沃兹的一点纪念吧！” 
     赫奇帕奇抽出魔杖，说道“永不复原”。 
     整座城堡的楼梯顿时动了起来，仿佛有人推着它们转动一样。 
     拉文克劳也来凑趣，她笑吟吟地指着自己住的楼梯说：“男士勿入” 
     只见几座楼梯一下子变成了光滑的滑梯，她大笑着说：“上面是女生休息室，禁止男士入内。怎么样？男生只要踩上楼梯，它就会变成滑滑梯呀！” 
     哈哈哈""" 
     大家开心地笑了起来。 
     这几天，斯莱特林忙着打理他的地下室，他把地下室的窗户都用散落的大石封死，这会儿正坐在生上火的壁炉边，靠在他那华丽的软垫上沉思，嘴里咬着一支羽毛笔。格兰分多轻轻走进来，笑着说：“斯莱特林，你看，垮掉的地方怎么办？” 
     “我们当务之急是要建一座图书馆”斯莱特林说。“没有书的日子真是乏味呀！” 
     格兰分多赞许的点点头，接着说： 
     “还有很多事情等着我们呢！教室要布置，学生公共休息室要安排，这些孩子们离开家我们要尽可能的给他们好一点的环境。”  
  
 
 斯莱特林说：“这些就交给女士们去干吧，她们细心得多。教材必须尽快编写，印刷，聘请教授的事情也要尽快进行。我们还要根据每个学生的特点给他们合适的魔杖，要做的事情实在太多了。” 
     “朋友们，你们不是想知道我父亲为什么要废弃这座城堡吗？” 
     那天吃过晚饭，他们坐在教师休息室里闲聊，斯莱特林靠在他那镶花边的软垫上，手中端着一杯酒，慢慢地说。 
     格兰分多，拉文克劳和赫奇帕奇都转过头，静静看着他。 
     红红的炉火映照在他的脸上，他满脸忧郁的神情，过了很久，他仿佛下了决心，用他那低沉的声音说：“一切都是我引起的！我造成的灾难！” 
     “我父亲年轻时，狂放不羁，喜欢各种新奇的事物，喜欢到世界各地去游历，他曾经到非洲去猎狮子，到海上去冒险，在欧洲各国游荡，结交朋友，也结交仇敌。正是在巴黎，我的父亲爱上了我母亲，母亲也是欧洲一个知名的巫师家族的后裔，不久，父亲携母亲回国，在霍格沃兹买下了这个城堡，原主人被埃格伯特国王砍头后，他的后人逐渐衰败。父亲母亲在城堡里渡过了最初几年幸福，美好的时光，可是你们知道，他哪里安于平淡无奇的生活呀！特别是作为一个本领高强的巫师！” 
     他叹了一口气，有陷入长时间的沉默。 
     美丽的拉文克劳伸出修长的手，轻抚着他的头发。 
     “亲爱的，你如果不想将就别讲了！” 
     斯莱特林抬起头，缓慢的接着说：“这一次，我父亲决定要去印度。他自小就梦想着那遥远的东方，他没日没夜地思索着这件事，母亲那时正怀着我，见他去意已定，就对父亲说‘亲爱的，去吧，记得要早点回来，记得还有我和你未见面的孩子。’父亲见母亲答应了他，开心得象个孩子一样。” 
     “父亲这一去就是十年，经过了海上的千心万苦，终于到达了印度。在那里，他又结识了很多婆罗门朋友，这些朋友都是印度的上层人士，就象英国的贵族一样，高高在上。他们传授给他各种巫术，瑜珈的功夫，毒药，蛇语以及训蛇的技巧，父亲怀着十二分的热情学习，十年了，这才依依惜别他的婆罗们朋友门，载着满船的香料，珠宝，丝绸，瓷器，返回故乡。他甚至在回来的船上偷偷地装上了一条小龙。” 
他叹了一口气，继续说道：“你们知道，我们巫师的力量虽然强大，但我们并没有真正训服龙和巨人啊！” 
     那一年，我十岁，正是调皮好动的年龄，在这古老的城堡里，除了母亲就是小精灵和鬼魂，一个游戏的小朋友都没有。有是趁母亲不注意，我会偷偷溜出城堡，去霍格莫德找那些麻瓜小孩玩耍，他们有时也偷偷溜进城堡来，陪我在城堡里四处捣蛋。 
     父亲回来后，我们全家团聚在一起，过了几个月开开心心的日子。因为十年在外的缘故，父亲对我比母亲更放任，时常和我一起搞些恶作剧来逗母亲。但是，有一处地方是他严禁我入内的那就是地下室。但你们知道，小孩的天性：越是被禁止，越觉得有趣！” 
     这天傍晚，我那几个麻瓜朋友又偷偷溜进城堡来，其中一个外号叫小鼻涕虫的小孩对我说‘斯莱特林，整个城堡我们都很熟悉了，就是地下室我们还没有去过，你能不能带我们参观一下？’” 
     ‘ 父亲不让我们去。  
  

 那里有什么？’ 
     ‘不知道。我也没见过’ 
     ‘ 那你为什么不下去看看？’ 
     ‘父亲会惩罚我的’ 
     这几个小孩立刻嘲笑道：‘胆小鬼斯莱特林！斯莱特林胆小鬼！’ 
     我被他们一激，再加上本身好奇心的驱使，壮着胆说：‘跟我来’ 
     我们嗫手嗫脚的来到地下室，只见一条巨大的龙正在那里沉睡着，对我们的到来仿佛一点都不在意，那庞然大物可怕极了，一想起它我就象又回到恶梦中去了一样。 
     那几个麻瓜小孩一副天不怕地不怕的样子。 
     ‘胆小鬼斯来特林，你敢把它弄醒吗？’ 
     我拿出魔杖，胆怯地对着巨龙挥去，魔杖脱手而出，正打在巨龙的眼睛上。 
     巨龙被激怒了，它猛的抬起头，发出一声惊天动地的怒吼，嘴里喷出熊熊烈焰，父亲母亲被惊醒了，飞也似的跑过来，巨龙更加狂怒了，向我们猛扑过来，那几个麻瓜小孩面无人色，一动也不敢动，巨龙一口咬向那个最大的孩子，把他撕成两截，另几个小孩也很快被巨龙咬死，撕碎""" 
     母亲象发疯一样向我扑来，把我猛地向父亲抛去，等父亲把我安置下来，赶去地下室时，已经太晚了！巨龙一飞冲天，，它那尖利的牙齿上，我那可怜的母亲还在无力地挥动着魔杖。巨龙冲出城堡，怒吼着，用它那长长的尾巴扫向城堡，一大片承包应声而倒，接着发疯地向湖里逃去，只留下悲痛欲绝的父亲和呆若木鸡的我。 
     又经过了几个月，父亲终于趁巨龙在湖里沉睡时将它杀死。但是，失去了母亲，美好的日子对父亲和我来说永远一去不复返了""""""” 
     斯莱特林的声音越来越低，渐渐变成耳语般的喃喃自语。 
     拉文克劳低声抽泣着，赫奇帕奇和高兰芬多眼里也噙满了泪水。 
     过了很久很久，格兰芬多抬起头，用低沉沙哑的声音说： 
     “‘千万不要唤醒沉睡中的龙！’让我们把这句话作为霍格沃兹的校训吧。  
  
 
 第六章 马人的反抗 
学校的各种筹建工作正在有条不紊地进行着，大家都把霍格沃兹当作未来的家，按照格自的喜好，尽可能的把她装饰得既富丽堂皇，同时又温馨惬意。两位女士更是乐此不疲。 
     斯莱特林则忙着筹建图书馆，他一会儿伦敦，一会儿魔法部，一会儿在威森加摩，尽可能多地搜罗魔法书籍和手稿，再加上一部分私人捐献，学校图书馆已初具雏形。 
     格兰芬多则在精心编写着魔法教材，只见他那宽大的长桌上整整齐齐的摆放着四摞羊皮纸，格兰芬多口授着，四支自动羽毛笔在羊皮纸上发出沙沙的声音，就象是一阵春雨发出的声响。每写完一章，他都会仔细校订，然后，分送给斯莱特林，拉文克劳和赫奇帕奇审阅，有时很快就通过了，有时他们会就其中某一细节争论不休。这样，修改，补充，再修改，再补充！而课兰芬多，也仿佛沉醉其中"""" 
     晚饭的时候，四人带着满脸的倦容聚集在大厅里，桌上摆满了可口的饭菜，可他们连一点胃口都没有。 
     拉文克劳说：你们看我都快变成什么了，简直就是一个邋遢鬼！ 
     赫奇帕奇取笑道：你再邋遢还是一个邋遢美人呀，你看我呢？简直就快变成一个麻瓜橱娘了。 
     她们你看看我，我看看你，大笑起来。 
     “好了，小姐们，吃饭吧！”斯莱特林优雅的说。 
     “没胃口，没胃口。” 
     “这么好的春天夜晚，你却要我们坐在这么昏暗的大厅里吃饭，你也太残忍了吧！” 
     赫奇帕奇哈哈大笑，调皮地做了个鬼脸。 
     “不如我们来把大厅装饰一下？”拉文克劳提议说。 
     “好啊！”斯莱特林也来了兴致。 
     拉文克劳抽出魔杖，在大厅一挥：“灯火通明” 
     几百纸蜡烛从天而降，大厅里顿时仿如白昼。 
     “彩旗飘飘”赫奇帕奇魔杖一挥，大厅四周的大理石墙壁上，无数面彩旗在灯光的照耀下显现，格外鲜艳夺目。 
     他们坐在灯火通明的大厅里，心情一下子开朗起来。 
     斯莱特林抬头看了看高高的天花板，微微皱了皱眉头，他抽出魔杖，“看我的” 
     他指着天花板：“天空呈现” 
     天花板上顿时布满了星辰，众人惊叹不已。 
     “真是太完美了！” 
     “现在我感觉就象是在野餐一样，真是太浪漫了！” 
     拉文克劳，赫奇帕奇惊叹着。 
     斯莱特林转头望了望格兰芬多，说道：“伙计，你也来点什么？” 
     格兰芬多笑笑说：“恭敬不如从命！” 
     “我就在你的魔咒上再加一个附加咒吧。”他优雅的抽出魔杖。 
     “斗转星移，风雨同归” 
     顷刻间，布满星辰的天花板动了起来，仿佛他在霎那间把大厅的天花板去掉了一样。 
     “自然才是最美好的啊！”斯莱特林轻轻赞叹起来。 
     夜深了，四个好朋友坐在大厅里，久久不愿离去。他们深深地陶醉在自己亲手创造的美景之中"""" 
     赫奇帕奇理了理她那蓬乱的头发，抬头看了看天花板，圆圆的月亮高悬在头顶上，星星也在调皮的眨着眼睛， 
     她站起身来。 
     “我们到校园去散散步好吗？” 
     “好啊！”拉文克劳也来了兴致。 
     “你们不一起去吗？”她转向斯莱特林和格兰芬多，笑呤呤的问。 
     他俩站起身来，挽着女士们走出了大厅。 
     春天的夜晚，月光如水银般泻下来，洒满了校园的每一个角落，霍格沃兹城堡在月光的照耀下，在大草坪上投下长长的阴影，空气中弥漫着青香的气息，微风吹拂着树梢，轻抚着他们的脸庞，湖水在皎洁的夜晚泛出一大片幽幽的青光。 
     在这静谧的夜晚，四个好朋友默默的散着步，享受着这份宁静和安详，没有人开口说话，谁也不愿打破这难得的静默，时间仿佛也停止了""" 
     突然，斯莱特林放慢了脚步，他敏捷地抽出魔杖，格兰芬多，拉文克劳和赫奇帕奇也本能地把魔杖拿了出来。 
     “莹光闪烁” 
   斯莱特林拔腿向大草坪奔去。他的朋友们紧随其后。 
     一阵急促的马蹄声，只见几个模糊的影子，快速向树林飞奔。 
     “奇怪？霍格沃兹周围还有野马？”  
 
 “走，去看看。” 
     他们加快脚步，循着马蹄声追了上去。 
     到了树林边，拉文克劳拉了拉斯莱特林的衣袖，声音微微有些颤抖地说： 
     “这样我们贸然追进树林好吗，斯莱特林？” 
     “你听，那蹄声仿佛在故意给我们领路似的。” 
     “亲爱的，别怕！”斯莱特林说“我没听说这树林里有什么危险生物呀。” 
     “我来开路”格兰芬多说。 
     格兰芬多走在前面，四个人手拉着手，小心翼翼向树林深处进发，他们小心绕开一丛丛荆棘，不时有些惊飞的夜鸟在他们头顶扑打着翅膀，发出一声声鸣叫。 
     他们循着马蹄的脚印，慢慢向前搜寻，很快来到树林深处。 
     “他们怎么还没来？”一个清晰的声音问道。 
     “我想应该到了，你听，他们正向这边走来。” 
     四个人微微吃了一惊。谁会在这宁静的夜晚故意引他们进入密林深处呢？ 
     正疑惑间，从树林后面走出十多个半人半马来，他们健美的上半身，几可和古希腊的美男子比美，但却都长着马的身体。 
     他们围在一个长长胡子的老者身旁。 
     一个小伙子上前一步，向他们行礼。 
     “尊敬的巫师朋友们，你们好！”他彬彬有理低说。“很抱歉深夜把你们引到这里来，我们是马人部落，这是我们的部落首领阿格尼司” 
     马人首领上前一步，“欢迎光临！” 
     斯莱特林冷冷地问：“你们跑到我们大草坪上去干什么呢，马先生？” 
     “啊，先生，我们是马人，不是马！” 
     “是吗，马先生？” 
     “别误会，巫师女士们，先生们，我们是友好的，我们只是"""” 
     四个巫师静静地听着。 
     “我们马人部落是一个智慧和善良的部落。几百年来，我们一直聚居在这片树林里，几百年来，我们研究各种奇异的天相，我们观察行星的运转，以及它们对大地，海洋的影响，对人生未来的影响，颇有心得。如果有机会，我们在一起探讨一下如何？” 
     格兰芬多颇有兴趣地答道：“好啊！” 
     斯莱特林用眼角瞟了他一眼。仍然冷冷地说：“那你们深夜跑到我们的校园去干什么？” 
     “哦，是这样，你知道，树林太密了"""” 
     “那么，你们明天也许会去我们的天文塔吧！马先生？”斯莱特林讥讽道。 
     “ 请你客气点好吗？巫师先生！我再说一遍，我们是马人，不是马！“ 
     大首领不无恼火的说。 
     ”霍格沃兹将要成为巫师学校，我可不希望你们吓怀我的学生们！再见！” 
     说完，他转身大踏步地走了。 
     格兰芬多，拉文克劳和赫奇帕奇无可奈何的摇了摇头。 
     在他们身后，马人们被激怒了。阿格尼司在他们身后愤怒地说道：“你们太无理了。巫师们！从此以后我们决不踏入霍格沃兹半步，不过你们记着，管好你们的学生，他们最好不要擅闯树林""""""  
  
 第七章 禁林 
他们默默回到霍格沃兹，满怀心事。 
     对他们来说，这一天是美好的，但这美好的一天，无可奈何地带上了一点点忧郁的尾巴""" 
     早晨起来，下了一场小雨。天花板上阴沉沉的，乌云密布。他们匆匆地吃了早餐，互相打了个招呼，便分头忙着自己的事情去了。 
     临近中午的时候，赫奇帕奇来到格兰芬多位于塔楼上的办公室门口，见格兰芬多正埋头忙碌着，她犹豫了一下，正想退下去，格兰分多抬头发现了她。 
     “请进，赫奇帕奇小姐！”他大声地说。 
     赫奇帕奇不好意思的笑了笑，走了进来。 
     她环顾四周，感叹着。 
     “你可真会挑地方哟！从这里俯看校园，又是一番景象。” 
     “站得高，看得远嘛” 她又说。 
     “冬天更好！”格兰芬多一本正经的说。 
     “怎么啦？” 
     “够凉快！！！” 
     赫奇帕奇被逗得哈哈大笑起来""" 
     午饭时，格兰芬多和赫奇帕奇从塔楼上下来，斯莱特林和拉文克劳已经在大厅等候他们呢。 
     “我正想打发小精灵去请你们呢。”斯莱特林彬彬有理地说。 
     “谢谢！” 
     格兰芬多礼貌地送赫奇帕奇入座，自己也坐了下来。 
     “我饿坏了，简直就可以吃下一头牛！”格兰芬多说。 
     “你的教材进展如何？” 
     拉文克劳关切地问。 
     “快了，正在装订和熨烫。” 
     格兰芬多若有所思地说：“斯来特林，我们是不是该给学生们准备魔 
 杖了？这些小巫师没有魔杖可不行！” 
     “魔杖？”斯莱特林不解的问。 
     “是啊，魔杖。” 
     “但魔杖不都是由巫师自己制作的吗？” 
     “是啊，你我都是自己制作的。可学生们可是一点巫术都不会的小孩子呀。” 
     “让他们自己想办法去吧。” 
     拉文克劳柔声对斯莱特林说：“亲爱的斯来特林，你想想你自己制作了多少根魔杖才找到适合自己的？” 
     “大概""""”他想了好一会儿。 
     “我想想，第一根太软，第二根又太短第三根"""” 
     “好了，别算了，我猜，绝不会少于十根！”拉文克劳笑笑。 
     “是啊，那又怎么样？” 
     “既然我们可以让学生们少走弯路，又何必让他们去碰壁呢？” 
     “也好，那你们去安排吧。”斯莱特林说道。 
     “不过，”赫奇帕奇不无担心的说“离开学的日子不多了，来得及吗？” 
     “应该没问题。”格兰芬多说“昨晚我在树林里就发现了好些魔杖树。” 
     “ 是吗？我怎么没注意？”赫奇帕奇惊讶的问道。 
     “当时太暗了，再加上马人"""” 
     斯莱特林的脸一下子阴沉下来。 
     吃过午饭，斯莱特林回他的地下室去了。赫奇帕奇拉着格兰芬多，非要他去伐树。她是个急性子，恨不得一天把所有的事情干完。 
     拉文克劳笑着说：“小姐，你这样去，不怕护树罗锅把你漂亮脸蛋毁了！” 
     “哦，我真忘了。”她不好意思地向厨房跑去。边跑边嚷嚷：小精灵，小精灵"""” 
     拉文克劳说，“我也去” 
     很快，赫奇帕奇风风火火地跑回来。“看” 
     一个大大的布口袋在她前方漂浮着“糙米” 
     “你也用不着带怎么多呀！都给了它们，你吃什么？”拉文克劳开玩笑地说。 
     三人说说笑笑的向树林进发。赫奇帕奇不无担心地问：“马人会不会阻扰我们呢？再发生冲突就不好了。” 
     “不会，马人白天一般呆在部落里休息。”拉文克劳回答。 
     他们向树林深处走去。因为刚下过雨，林子里又湿又滑，矮树丛上沾满了水珠，把他们巫师袍的下摆都湿透了。他们小心翼翼的绕开大片大片的龙爪藤的纠缠，很快找到了成片的魔杖树林。 
     “哇，这么多的魔杖树呀”拉文克劳赞叹道。 
     “快看，这一棵怕是有几百年了！” 
   “快动手吧。”赫奇帕奇说着拿起了糙米。 
     还没等她松手，一大群护树罗锅向她涌来，它们尖尖的爪子疯狂挥舞着，尖叫着，赫奇帕奇边撒边向后退着，成群的罗锅尾随在她的身后""" 
     拉文克劳抿着嘴笑了起来。  
  
 “快干吧！” 她说。 
     格兰芬多和拉文克劳双双抽出魔杖，指向魔杖树。 
     “大锯沙沙” 
     两支大锯在树枝上飞快地锯着，不远处不时有一两个马人探望一下，发出轻轻的冷笑，很快又消失在密林深处。 
     “够了没有？我的糙米快用完了”赫奇帕奇大声喊道。 
     “快了，再坚持一小会儿。” 
     “你还说我带多了，小家伙们可真能吃呀！” 
     格兰芬多看了看地上横七竖八的树干， 
     “收拾”他一抬魔杖，一大堆树干立刻被严严实实地捆扎在一起。 
     拉文克劳手举魔杖，使它们向学校方向漂浮着前进。 
     密密的树林里，到处都是低矮的灌木和带刺的荆棘，他们深一脚浅一脚地往回走着。 
     突然，拉文克劳惨叫一声，双脚陷入地下，一点也动弹不得。她拼命的挥舞着双手，挣扎着。 
     “别动，拉文克劳，千万别动！！！”格兰芬多急切的说。 
     他又转向赫奇帕奇，“快到城堡里去把小精灵带来” 
     赫奇帕奇什么也没说，幻影移形走了。 
     拉文克劳脸色苍白地问：“那是什么？地下是什么？” 
     格兰芬多说：“那是麻棘树根。它们总是潜伏在地下，感觉着地面微小的震动，它会象狼一样猛扑上来，抓住任何从它们身上踩过的生物。你越动它抓得越紧。” 
     不一会儿，赫奇帕奇带着小精灵来了。斯莱特林也急匆匆地赶来。 
     小精灵轻轻地轻轻地走过去，把他那长长的耳朵贴在地面上，闭起眼睛，静静地听着，突然，他以闪电般的速度把他那又长又尖的手指尖插向地下。 
     “吱吱吱”地下发出一阵刺耳的尖叫声。 
     格兰芬多拉着拉文克劳的手，使劲一拉，她整个人都飞了起来。随着又一声惨叫，重重地落在地上。 
     她的两只脚简直惨不忍睹，膝盖以下沾满了粘糊糊的胧血，双脚几乎腐烂了。 
     斯莱特林抱起她，低声安慰：“别担心，拉文克劳，我会让它好起来的！” 
     赫奇帕奇自责道：“都怪我！” 
     拉文克劳笑了笑：“你还不相信斯莱特林的魔药？没事的。” 
     经过几天的治疗，拉文克劳的双脚终于恢复如初。格兰芬多和赫奇帕奇忙着制作魔杖，正忙得不可开交。他们一个用切割咒分解树干，一个用抛光咒把魔杖打磨光滑，制作间里，木屑和粉尘把两人的头上，身上弄得灰蒙蒙的。 
     拉文克劳走了进来，“朋友们，休息一下吧。” 
     “好啊！” 
     “我这几天一直在想，树林是否适合学生进入，在这些孩子们还没有掌握魔法之前，树林对他们来说是不是太危险了。” 
     “何况还有马人。” 
     “我想，把它列为学生们严禁进入的禁林吧！”是斯莱特林的声音。 
     不知什么时候，斯莱特林也来了。他也一副不无担心的样子。  

 第八章 新生必须渡过湖 
霍格莫德村民纷纷外逃后，反而比以前更热闹了。全欧洲的巫师简直把这里当作一个渡假圣地。在这里，既可以免受麻瓜们的冷眼和仇视，又可以饱览霍格沃兹的美景，在山川湖水里畅游。 
有些巫师趁机在霍格莫德居住下来。各种各样的巫师食品店，小吃店，糖果店，酒馆应运而生。转眼间，霍格莫德简直就是巫师食品一条街了，不时有成群接队的巫师在村庄的街道上幻影显形。 
这天，赫奇帕奇干完自己的事情，跑到斯莱特林的地下室，拉他一起去霍格莫德。 
“我不去了，你自己去吧。”斯莱特林不情愿的说。 
“哎呀走吧！整天呆在地下室，你也该出去透透气了” 
斯莱特林站起身，伸了伸懒腰， 
“好吧。”跟着赫奇帕奇走出了地下室那阴沉沉的大门。 
“请稍等，我去叫上格兰芬多和拉文克劳，她快活地说。 
“好哇！快去吧。” 
不一会儿，四个好朋友聚在一起，高高兴兴地向霍格莫德出发了。拉文克劳和赫奇帕奇走在前面，她俩快活得象两只小鸟，唧唧喳喳说笑着，格兰芬多和斯莱特林 跟在后面，一边走，一路小声交谈着 。 
霍格莫德可真象一张热闹非凡的活动的圣诞卡。他们走在街上，不时有熟识的巫师向他们大着招呼。 
蜂蜜公爵糖果店里，成群的小孩子闹哄哄的，货架上摆满了人们想象得到的各种引人儿胜的糖果，各式各样的糕点琳琅满目，七百多种口味的多味豆，有鼻涕味的，有耳屎味的，不胜枚举大桶大桶的滋滋蜜蜂糖，引得无数成年巫师也两眼防光。 
酒馆里，佐料店里也挤满了吵吵嚷嚷的巫师们，他们所到只处，巫师们纷纷向他们脱帽致意。 
他们好不容易在三把扫帚旅馆里找到一个靠窗的桌子坐下来。旅馆主人大克劳斯赶紧跑上前来，满脸笑容地大着招呼：“哦，真是难得！四位大人。小店永远向你们敞开，而且终生免费！” 
“你太客气了，克劳斯！”斯莱特林笑道。 
不一会，主人端上了满满一桌的酒水，饮料，有蜂蜜酒，加冰雪利果汁，红醋粟糖酒，黄油啤酒等等， 
大克劳斯鞠了一躬：“请慢用！”悄悄地退了下去。 
他们品尝着各种口味的果汁和饮料，看着窗外川流的人群，脸上露出了会心的笑容。 
“学生们一定会很高兴来这里的。”赫奇帕奇说。 
“当然。”拉文克劳回答道。 
“真想不到啊！”拉文克劳感叹道。 
“什么？” 
“想不到这个麻瓜小村变得这么快。” 
“那还不是你的功劳！”斯莱特林笑笑说。 
“当初我可没有想到。” 
“你应该向每个店铺老板受租子啊！”赫奇帕奇开着玩笑。 
“那我就要把霍格沃兹办成古灵阁啦！”拉文克劳大笑起来。 
“嘿，你在想什么呢，斯莱特林？”赫奇帕奇见斯莱特林一副心事重重的样子，忍不住好奇地问。 
“这样下去，霍格沃兹就没法安宁了，”他忧心忡忡的说。 
格兰芬多说：“我也正在想这个问题呢”他接着说：“霍格沃兹城堡每天都有大批巫师光临，再加上这里离城堡又近，没办法维持正常的教学秩序啊！” 
斯莱特林说：“我想，开学后，除教师和学生外，谢绝其他一切巫师进入校园如何？”他询问地看着格兰芬多。 
"可是，学生家长也不能进入吗？”赫奇帕奇问。 
“对。斯莱特林说得对。他们只能把孩子们送到湖边。”格兰芬多果断地说。 
“但是，他们还太小啊”赫奇帕奇小声争辩着。 
“啊哈，我有一个好主意！”拉文克劳拍着手笑着说。 
“孩子们可以使用猫头鹰呀！西塔不是还空着吗？我们可以把它改建成猫头鹰棚屋，安置学生们的宠物，我们有便于利用猫头鹰和学生家长取得联系，如果家长们对孩子们的表现感到满意和骄傲，他们可以用猫头鹰送来‘亲吻信’，如果孩子们的表现使他感到丢脸，他们可以让猫头鹰送来‘吼叫信’”她滔滔不绝地说着。 
“‘亲吻信’和‘吼叫信’？？？亏你想得出来！”斯莱特林和格兰芬多大笑着。 
“怎么不好吗？”拉文克劳不好意思地问。 
“好极了！”三人异口同声地说。  
  
 第九章 学院和课程 
霍格沃兹魔法和巫师学校的建校成为当时魔法世界的头号大事，在各个有巫师的角落里传播着。煤一个巫师家庭都渴望把孩子送到霍格沃兹去上学，每一个孩子都渴望成为霍格沃兹的学生。 
     在四个巫师忙着建校的同时，还要接待来自欧洲各地大批涌来的拜访者，猫头鹰送来大量的入学申请，更有一些性急的巫师干脆带着孩子，逐渐来到学校，使他们应接不暇。 
     赫奇帕奇这几天正忙于学校后面草药园的开掘和平整。她没日没夜的忙碌着，同时还要驱赶大批捣蛋的地精。有时高兴得手舞足蹈，有时又在那里冥思苦想。 
     她先把园地划分为大小不等的小块，再在上面分门别类地种上各种各样的草药。有些直接种在地里，有些则小心翼翼地种植在植物盆中，有些则用篱笆围起来，满身满手沾满泥土""" 
     这天正午，她正在草药园里忙碌着，  
   
 忽然身后传来一声轻轻的问候“你好！如果我没有猜错的话，你就是赫奇帕奇小姐吧。” 
     “是啊。你是"""” 
     她抬起头，用手背檫了檫满头的汗水，说道。 
     “哦，埃林顿夫人，是你呀！”赫奇帕奇叫了起来。 
     埃林顿夫人是一位瘦高的老年女巫，她尖尖的下巴，尖尖的鼻子，细长的眼睛，手指又长又尖，全身上下每一处都仿佛是细长细长的。 
     “我正在种植一些草药"""你来了，正好可以帮忙我看看，有什么不对，请赐教！埃林顿夫人。” 
     埃林顿夫人随赫奇帕奇在园子里边走边聊着。 
     “哦，亲爱的，好极了！” 
     “流液草和两耳草，很好。制作复方汤剂的原料。”她不紧不慢的说。 
     “曼陀罗花，它们可是很难培育的啊！”她边走边评论着。 
     “兔耳草茎，牙牙块根"""” 
     啊，她惊喜的叫道：“你竟然还弄到了制作复活汤剂的曼德拉草，真是了不起。” 
     赫奇帕奇说：“有个朋友从埃及带回来的，送给我一点。” 
     “亲爱的，有些植物在这里是过不了冬的，你需要一个温室” 
     “温室？” 
     “就是暖和的房子，同时还要有充足的阳光和水分。” 
     “谢谢你！” 
     不知不觉，到了午餐时分。 
     “请留下来用餐好吗？埃林顿夫人？”赫奇帕奇邀请道。 
     “那我就不客气了。” 
     她们并肩向城堡走去，刚踏上大理石台阶，便听见大厅里传来一阵哈哈大笑。只听见斯莱特林说：“啊，宾斯先生，太精彩了，你一定要留下来，好吗？太精彩了。我一定要请你做我们的魔法史教授。” 
     只听见一个苍老的声音说：“其实，巨人战争只是整个巫师战争史中小小的一页，自从威森加摩元老会"""” 
     赫奇帕奇引着埃林顿夫人来到大厅，所有人的目光一下转向她们。 
     斯莱特林说：“赫奇帕奇，你错过了宾斯先生精彩的演讲了，博学多才的宾斯教授在巫师界可是鼎鼎有名啊！” 
     “哦，斯莱特林，我老了。” 
     “可我还从没有听过如此精彩的演讲呢，敏捷的头脑，清晰的思路，当今有哪个巫师能和你比肩呢？” 
     格兰芬多和拉文可劳一齐点头表示同意。 
     “哦，埃林顿夫人，你好吗？”宾斯先生笑道。 
     斯莱特林和格兰芬多连忙上前，吻了吻埃林顿夫人的手。 
     “欢迎，欢迎。快请坐。” 
     “宾斯，你看来还是老样子，什么风把你吹来了？” 
     “啊，霍格沃兹，霍格沃兹，哪一个巫师不向往？”宾斯先生抑扬顿挫的说。 
     大家不由得哈哈大笑起来。 
     大家纷纷举杯，格兰芬多问“埃林顿夫人，你这么快就收到猫头鹰的信了？” 
     “什么信？” 
     “啊，这可太巧了，我们给你先寄去了一封信，想请你出山，到学校来教授神奇草药和医药。” 
     “我倒先不请自来了！”她爽朗的大笑起来。 
     “哈哈哈""""” 

 
     午餐后，大家聚集在教师休息室里喝着餐后甜酒。宾斯教授好奇地问：“学校都准备开设哪些课程呢？” 
     格兰芬多说“我们想尽可能地多开设一些课程。已经确定的有：魔法史，神奇动物，神奇草药和医药，物种转换，魔咒学，魔药学，天文和星学，扫帚飞行基本原理，魔文学，占卜学，数字学和语法学，以及黑魔法防御学” 


     “教师都确定了吗？”埃林顿夫人问道。 
     斯莱特林接着说：“物种转换是拉文克劳的强项，魔咒课由格兰芬多担任，赫奇帕奇教授神奇动物和扫帚飞行，魔药学有我负责，天文和星学我们聘请了英麦格先生，魔文请了博尔伯司，数字和语法学是牛津的费文教授，预言占卜由旅居海外的卡珊德拉夫人担任。你看这样行吗？” 
     “卡珊德拉夫人？”埃林顿夫人好奇的问。 
     “她也肯来霍格沃兹？我听说上次德姆斯特朗去请她，她连面都没见。” 
     “真是精兵强将啊！”宾斯教授感叹道。 
     “只是”斯莱特林欲言又止。 
     “怎么？有什么问题吗？” 
     格兰芬多说：“我们的黑魔法防御课教授人选很难确定"""” 
     “不要急于把诸事在一天搞得尽善尽美。”宾斯教授提出忠告。 
     宾斯教授和埃林顿夫人来后，英麦格教授，博尔伯司先生，费文先生也先后来到了学校。这天黄昏，大家正站在学校的大草坪上聊天，拉文克劳发现北塔上忽然亮起了灯光，她迷惑不解的问： 
     “谁在北踏上？怎么一下子亮起灯来了？” 
     大家抬头一看，也都大惑不解。 
     “我上去看看。”格兰芬多说着转眼上了北塔。 
     他沿着银色的梯子攀爬上去，向里张望。 
     一个清秀的中年女巫正神情恍惚地坐在那里，口中喃喃自语。 
     “三脚凳，四脚凳""""黑暗和光明，痛苦的抉择""""” 
     格兰芬多轻轻的敲了一下门，把那个女巫吓了一跳。她抬起眼敛看了格兰芬多一眼，低声说：“请进。” 
     格兰芬多礼貌地问：“你是"""” 
     “卡珊德拉，斐尼斯"奎因"卡珊德拉” 
     “哦，欢迎你，我们正热切地等着你呢！”格兰芬多说。 
     “不用了，我今晚不想用餐，我要休息一下。” 
     格兰芬多疑惑地看看她，静静地退了出去。 
     夜深了，教授们陆续回房睡觉去了。四个好朋友仍然兴味盎然，他们在一起总是觉得时间过得太快。 
     拉文克劳仰望着大厅顶上的满天星辰，无限憧憬地说：“学校未来会是什么样子呢？” 
     “这要看你想把它办成什么样子。”格兰芬多若有所思的回答。 
     “我们的学生，啊！我们的学生。想想那些可爱的孩子小巫师在校园里调皮捣蛋的样子，我就开心！”赫奇帕奇感叹道。 
     “他们可不是来这里游戏和玩耍的。”斯来特林说。“我们学校要培养魔法界的栋梁之才，他们必须成为未来魔法界的领袖，他们会给霍格沃兹带来无限的荣耀和自豪。”他两眼放光，热切地说。 
     “那你认为怎样才算是一个杰出的巫师呢？”赫奇帕奇问。 
     “哦，他们必须要象鹰一样高瞻远嘱，首先必须拥有聪明和智慧的头脑”拉文克劳说。 
 

      赫奇帕奇反驳着：“光聪明有什么用？他们要象獾一样任劳任怨，无比勤奋。” 
     格兰芬多反复思索着，微笑着说：“不光要有聪明的头脑，勤奋和刻苦，更重要的是要有狮子般的勇气和胆识，才能在这风雨漂摇的魔法界站稳脚跟。”说完，他询问的看这斯莱特林。 
     “你看呢？斯莱特林？” 
     斯莱特林好久没有说话，他那修长的手指交叠在一起，一动也不动。 
     过了很久，他优雅地开了口：“你们三个都说得没错，但要真正攀上金字塔的顶峰，最最重要的恐怕还不够，不是聪明，勤奋，也不光是勇气，而是蛇一样的冷静和精明，是一种不达目的誓不罢休的精神啊！” 
     他长叹了有口气，深思熟虑地说下去：“霍格沃兹魔法学校要想发展进步并且不断壮大，要从我们自身做起，我们何不把学校办成四个平等的学院？我们各自按照自己的心愿招收学生，管理学院，引导学生的未来。更可以开展友好公平的学院竞赛。” 
     他一口气说完这些，看了看其他三个人，有接着说：“学校对外是一个整体，学生们也学习同样的课程，但学院是相对独立的，各个学院有自己的院徽，旗帜，院服，这些标志将铭刻在每一个学生的心里，伴他终生。为了激发学生们为学院争光的热情，我甚至建议设立学院杯。” 
     “可是怎样判定那个学院更优秀呢？” 
     拉文克劳说：“这好办。我们用沙漏计分。学校教授根据每个学院学生的表现给学院加分或者减分"""” 
     你们看我设计的院徽，斯莱特林魔杖一挥，一个盾形的院徽出现了，银色和绿色的盾牌上一条银蛇闪闪发光。 
     拉文克劳和赫奇帕奇按照斯莱特林的样子变出了自己学院的院徽：拉文克劳是蓝色和青铜色衬托的雄鹰，而赫棋帕奇学院是黄色和黑色盾牌上的獾。 
     她们两人看着格兰芬多，格兰分多则把红色和金黄色作为自己的衷爱，上面上一只雄师在怒吼"""" 
     四个好朋友看着各自的院徽是那样的开心，那样激动。 
     斯莱特林问：“校徽怎么办？” 
     格兰芬多说：“学校就不要再找校徽了。把我们四个学院的院徽合并在一起不是更好吗？” 
     大家一致赞成。四个人同时举起魔杖 
     “永不分离” 
     四个院徽顷刻间汇为一体。在春夜的星光下闪闪发光""""  
 
 
 
 
 第十章 第一次争吵 
分院后，四个好朋友见面的次数越来越少，他们各自忙着布置自己学院的公共休息室，男女生宿舍，都想把自己学院搞得尽善尽美，以使学生们有一种回家的感觉。他们每个人都清楚，学院之间的这种竞争不仅存在于学生在校期间，更会贯穿他们的整整一生，决定着他们的人生轨迹和学院的命运。因此，在挑选格自的学生时，格外慎重，他们都在反复推敲着自己学院学生的名单。 
     教师休息室长条桌上整整齐齐地放着一摞精美的黄色羊皮纸信封，格兰芬多喜气洋洋的说：“该是给新生发入学通知的时候了。朋友们！” 
     拉文克劳拿起一个信封，从里面抽出两张华丽的羊皮纸，上面绿色的圆体拉丁文字体格外醒目。 
     第一张是入学通知： 
     霍格沃兹魔法和巫师学校录取通知书 
     亲爱的 先生（小姐）： 
     我很荣幸地通知你，你已被霍格沃兹魔法和巫师学校录取。请你务必于九月一日黄昏到达霍格沃兹城堡外湖边草坪等候学校来人接待。 
     签名： 戈德里克"格兰芬多 
     赫尔加"赫奇帕奇 
     罗伊纳"拉文克劳 
     萨拉查"斯莱特林 
     她又拿起下一张，只见上面写着： 
     霍格沃兹魔法和巫师学校告学生家长书及学生采购物品清单 
     一，为了霍格沃兹学校教学活动的正常进行，霍格沃兹学校自学生开学之日起向所有与教学事物无关的巫师关闭，任何五十未经校方同意不得以任何理擅自进入校区。 
     二，学生在学校学习期间，其监护权自动转到霍格沃兹魔法和巫师学校，学生在校期间的食宿及安全由学校负责。 
     三， 入学新生的魔杖，课本由学校统一提供。 
     四， 入学新生须自备礼服长袍（深色）。 
     五，入学新生需采购猫头鹰一只（或其他自认为合适的宠物如猫，蟾蜍，老鼠等），以便学生与家长等的联系。 
     六，入学新生需自备坩埚一只，飞天扫帚一把，草药箱一只，羽毛笔，羊皮纸若干。 
     特此通告签名：戈德里克"格兰芬多 
     赫尔加"赫奇帕奇 
     罗伊纳"拉文克劳 
     萨拉查"斯莱特林 
     赫奇帕奇凑过头来，笑眯眯地看着，小声的念出声来，斯莱特林认真地听着，微笑地点着头。 
     “哦，格兰芬多，你想得可真周到，剩下的就是在上面填上学生名字了！” 
     他微笑着从长袍口袋里抽出一卷羊皮纸。 
     “现在让我们来看看，我拟定的学生名单吧！诸位看看有什么得不妥，或者需要补充。” 
     他展开羊皮纸，开始一个一个念着： 
     “埃罗尔"伊娃 ”他说：“古老的埃罗尔家族传人” 
     “同意” 
     “弗里德里克"波林” 
     “是不是魔法部国际合作司司长的儿子？”拉文克劳问。 
     “是” 
     “哦，我见过，很不错。” 
     “布内奇"奥伯伦” 
     “没意见” 
     “瓦尔"韦斯莱” 
     “是不是红头发的韦斯莱？”格兰芬多说：“很好。” 
 
  

 
 
 
      “维维"魁地奇，维瓦"魁地奇和他们的妹妹海丝佳"魁地奇” 
     “哦，想起来了，就是前几天在大草坪上飞来飞去的几个小家伙”拉文克劳笑着说。 
     “多米尼克"福吉，卡罗琳"佩妮亚，阿丽克斯"安冬妮，博尔"布莱克，” 
     他顺着长长的名册念着三人不断点头表示赞同。 
     “尼法朵拉"唐” 
     """""" 
     他加快了速度，长长的名册很快就要念完了。 
     “德克"多洛霍夫” 
     “奥古斯特"穆尔” 
     最后，他念道。 
     格兰芬多说：“等一下。多洛霍夫和奥古斯特怎么也在名单上?” 
     “有什么问题吗？他们可都是古老的巫师家族，有着高贵的纯巫师血统啊！” 
     拉文克劳说：“可我知道他们两家都把孩子送到阿姆斯特朗上学呀。” 
     “不仅仅如此”格兰芬多说：“他们两家是地道的黑巫师。另外，你的名单上是不是还少了比尔"潘？” 
     “绝对不行！那是个泥巴种。”斯莱特林恼怒地说。 
     “为什么不行？”格兰芬多微笑着说。“我见过他，那是一个勇敢的小伙子。” 
     “勇敢？泥巴种！”斯莱特林轻蔑地笑道。 
     “虽然他母亲是麻瓜，但他父亲可是个地道的巫师呀。” 
     “照你这么说，以后什么狼人的后代，巨人的后代，媚娃的后代都可以进霍格沃兹学校了？？？” 
     “有什么不好呢？”赫奇帕奇迷惑地问。 
     “我们这里可是魔法和巫师学校！别忘了！！”斯莱特林越说越激动。 
     “巫师有好有坏，就象我们也有黑巫师，麻瓜也分好坏。何况比尔"潘还有一半巫师血统。” 格兰芬多说。 
     “总比黑巫师强吧。” 
     他们两人各持己见，互不相让。 
     斯莱特林气呼呼地说：“黑巫师后代？哼！让他们来斯莱特林学院好了。” 
     “ 斯莱特林，别固执了。”赫奇帕奇劝说道。 
     “我们不是说好各自挑选自己的学生吗？”斯莱特林反问。 
     拉文克劳不无担心地说：“我们现在是可以各自按自己的意愿去招生，可霍格沃兹肯定比你我生命长久得多啊！” 
     “那你说怎么办？我看中的正是纯巫师血统，管他死后怎么样。”他赌气地说。 
     “那可不行。我们办学校，就要对后人负责。”格兰芬多说。 
     “那你想个办法呀。”斯莱特林气呼呼地叫着。 
     “我看这样”格兰芬多说着，从头上取下他那尖尖的巫师帽。 
     “我们四人同时把我们挑选学生的思想注入这顶帽子里，以后就由它来帮助我们挑选好了。” 
     说着，他抽出魔杖，对着自己的太阳穴，只见一丝乳白色的半透明液体顺着魔杖流出来，他迅速的将它们注入巫师帽中。 
     拉文克劳和赫奇帕奇叫道：“好主意！” 
     斯莱特林也暗暗叫好。 
     三人很快将自己的想法注入巫师帽中，斯莱特林幽幽地说：“现在我们不用再为这件事争吵不休了吧？一切由这顶丑陋的帽子去决定好了！ ” 
     说完，他头也不回，自顾自地走了。 
     猫头鹰终于飞走了。它带着四个伟大巫师无数的憧憬和梦想飞去了。很快，他们将迎来学校的第一批学生，他们的第一批学生。 
     站在高高的西塔上，四个好朋友目送着猫头鹰远去的影子，他们的手默默地握在了一起"""  
  

 
 
 
 第十一章 分院帽 
霍格沃兹魔法和巫师学校今天就要开学了。城堡内外到处张灯结彩，一片喜气洋洋的气氛。 
     魔法部部长亚里克西斯亲自带领大批官员起来祝贺，兄弟学校也纷纷派员前来观礼""" 
     四个好朋友从早到晚忙着迎接不断到访的客人，学校教授们也身着盛装在城堡里忙碌着，每个人脸上都抑制不住兴奋的表情。 
     湖边的空地上，聚集着大批孩子们和给他们送行的家长，渡过这片湖，孩子们就是霍格沃兹的学生了。每一个孩子都异常兴奋，家长们则忙着替他们整理行装，他们反复叮嘱着。 
     “多米尼克，快上船了，别到处瞎跑了。” 
     “魁地奇，你们这几个小鬼，快下来，一天到晚恨不得坐在扫帚上"""""”魁地奇的妈妈笑着，不停地唠叨着。 
     “瓦尔，到了学校，一定要听教授的话！” 
     “知道了，妈妈。你都说了一千次了。” 
     “多洛霍夫，我们家里的人永远都要争第一，明白吗？” 
     多洛霍夫神情严肃的说。 
     “是，爸爸！”多洛霍夫"穆尔恭敬地点着头。 
     孩子毕竟是孩子，他们很快便三三两两地聚集在一起，有些在互相交换着小礼物，有几个胆大的孩子，骑者扫帚，跟在魁地奇后面追逐着，嬉戏着"""" 
     赫奇帕奇笑眯眯的看着眼前的一切，一边和熟悉的巫师寒暄着。她抬头看了看西沉的太阳，抽出魔杖，对着自己的喉咙一指：“声音洪亮” 
     她说：“孩子们，该出发了。” 
     顷刻间，她巨大的声音轰隆窿地传遍了湖边每一个角落。 
     孩子们一下子安静下来，自觉地排起了长队，湖边早有准备好的船只在等着他们。 
     家长们站在湖边，看着自己孩子远去的背影，不停地挥着手，妈妈们甚至热泪盈眶。 
     渡过了湖，孩子们跟着赫奇帕奇向城堡走去，他们鱼贯踏上大理石城堡那光滑的台阶，大厅门口早已站满了欢迎的人群。 
     斯莱特林上前一步，大声说道：“欢迎你们来到霍格沃兹魔法和巫师学校，孩子们！首先你们要在大厅进行分院仪式，请跟我来。” 
     孩子们紧张地走进礼堂，只见宏大的礼堂里，灯火通明，几百只蜡烛发出灿烂的光芒，四壁墙上彩旗飘扬，天空星光闪耀，整个大厅既庄严又华丽，把学生们都看呆了。 
     来宾和教授们陆续在教师席上就座。 
     拉文克劳从教师休息室里拿出了一只四脚凳，上面有一顶尖尖的巫师帽。 
     来宾们都好奇的打量着帽子。 她说，“这就是分院帽” 
     这时，只听见尖尖的分院帽开口唱道： 
     我是一顶普通的巫师帽 
     一直为格兰芬多效劳 
     本以为自己的生命会很短暂 
     可命运和我开了一个不小的玩笑 
     四个雄心勃勃的巫师 
     想建世上最好的魔法学校 
     勇敢的格兰芬多 来自荒芜的沼泽 
     美丽的拉文克劳 来自宁静的河畔 
     仁慈的赫奇帕奇 来自开阔的谷地 
     精明的斯莱特林 来自那一片泥潭 
     他们来到霍格沃兹 
 
 
 
      追求自己的梦想 
     每一个人都把自己的学院建造 
     勇敢的格兰芬多 
     挑选学生勇敢最重要 
     美丽的拉文克劳 
     看重学生聪明的头脑 
     慈爱的赫奇帕奇 
     认为勤奋必不可少 
     渴望权利的斯莱特林 
     精明，野心才是他唯一的偏好 
     然而，学院长存 生命苦短 
     在大名鼎鼎的巫师身后 
     学院人才谁来挑选 
     是格兰芬多想出了办法 
     我这又破又丑的巫师帽啊 
     从此有了永久的荣耀 
     他们在我的身上 
     注入了自己的思想 
     从此 美一个渴望入学的孩子 
     必须由我来选挑 
     我这平庸的巫师帽哟， 
     将平添千百年的烦扰！ 
     好了 把我扣在你们的头上 
     我将学会用他们的思想思考 
     用大师们的智慧 

来判断那所学院适合你深造 
     拉文克劳说：“孩子们，我叫到谁的名字，就请他走上前来，把帽子戴在自己头上，它将决定你将要学习的学院。明白吗？” 
     “明白。”小巫师们异口同声地回答。 
     拉文克劳展开手中的羊皮纸，念出了第一个名字： 


     “阿丽克斯"安冬尼” 
     只见一个瘦小的女生战战兢兢地从学生队伍里走出来，坐在凳子上，她把那顶尖尖的分院帽扣在头上，帽子太大，几乎遮住了她的半边脸。 
     分院帽自言自语地说 
     “我选择的第一个学生。哦！聪明的头脑，好吧！我决定了：拉文克劳。” 
     教师席上响起热烈的掌声。 
     “安冬尼小姐，请随我来。”格兰芬多引领她来到拉文克劳学院的桌字旁。 
     “请坐！” 
     安冬尼局促不安的坐在空旷的学院桌边。 
     “瓦尔"韦斯莱”拉文克劳念出了第二个学生的名字。 
     一个满头红发的男孩走上起去。 
     “格兰芬多”分院帽响亮的叫道。 
     “埃罗尔"伊娃” 
     “赫奇帕奇” 
     “维维"魁地奇” 
     只见一个满身泥土的男孩咧着嘴，一蹦一跳地坐到凳子上。 
     “啊，调皮的小家伙。格兰芬多” 
     “维瓦"魁地奇” 
     另一个一模一样的孩子向他的兄弟做了个鬼脸。 
     “哦，又一个魁地奇。我能说什么呢？格兰芬多” 
     海丝佳在凳子上焦急的搓着手，嘴里小声念着“格兰芬多，格兰芬多“ 
     “小姐，你不用担心”分院帽说：“除了格兰芬多我还有什么别的选择吗？格兰芬多！” 
     海丝佳笑眯眯的说：“谢谢！帽子先生！” 
     “不客气！”
 
 
 
      “德克"多洛霍夫”拉文克劳叫着下一个。 
     那个一脸严肃的孩子走上前去，从容地把帽子戴在自己头上。 
     “斯莱特林” 
     “奥古斯特"穆尔” 
     “斯莱特林” 
     """""" 
     拉文克劳顺着长长的名册念下去，学院桌旁的人越来越多。 
     最后，排在名单最后的比尔"潘走上前去。 
     “哦，又一个格兰芬多”分院帽大声说出了它最后的选择，闭起眼睛打起盹来了。 
     格兰芬多站在学院桌旁，响亮地说道： 
     “孩子们，你们将拿到属于你们的魔杖，这些魔杖是用不同的材料制成的，大小，长短不一，魔杖会去选择它认为合适的巫师，而不是相反！你们必须要象爱护自己的生命一样爱护它。请记住我的忠告：任何时候都不要让魔杖离开你的身旁！” 
     他用手一挥，几十根魔杖象长了眼似的向孩子们飞去。 
     斯莱特林站起来说： 
     学校宣布一条规定。任何学生不得进入学校的树林，我在此将它列为禁林。任何学生胆敢擅入禁林都将受到严惩，听明白没有？“ 
     学生们开始紧张地交头接耳。 
     斯莱特林又严厉地问：“听明白没有？“ 
     “明白了。先生！” 
     斯莱特林露出了笑容，恢复他那惯常的优雅语气： 
     “女士们，先生们，我宣布，宴会开始。” 
     “哇”大厅里发出阵阵惊叹声。 
     教师席和格学院铺着黄色亚麻布的长条桌上片刻间堆满了各式各样的食物，高脚金杯里盛满了南瓜汁，金色盘子里有香喷喷的糖浆馅饼，约克郡布丁，巧克力布丁，简直数不胜数。 
     宴会后，格学院学生在他们院长的带领下格自回自己的学院。 
     格兰芬多说：“格兰芬多学院的学生请跟我来” 
     他带领学生们上楼，边走边向学生们说：“霍格沃兹的楼梯都是活动的，你们要特别小心"""” 
     他们走着，墙壁上的活动画像追逐着他们，想看看学生的模样，形式们也好奇地打量着那些活动画像里的人物。 
     “到了。”格兰芬多说：“这里就是我们的公共休息室，塔楼上是你们的寝室，男生在左边，女生在右边。” 
     他们面前是一幅胖胖的女士画像。画像好奇地打量着眼前的学生们。 
     “口令”她说。 
     “雄狮怒吼” 
     “哇”学生们尖叫着，只见胖夫人向后一退，出现一个洞口。 
     她微笑着说：“欢迎来到格兰芬多公共休息室！”  

 
 
 
 第十二章 第二次争吵 
第二天早晨，孩子们早早来到大厅准备吃早餐，每个人脸上都洋溢着兴奋的神情，对他们来说，霍格沃兹有太多太多的神奇，太多的期盼""" 
     教授们端坐在高高的教师席上，笑容可掬地看着这些唧唧喳喳的小家伙。 
     “瓦尔"韦斯莱，你的头发着火了。”魁地奇兄弟逗笑的说。 
     “管好你自己吧，泥疙瘩！” 
     “穆尔”你的魔杖是什么材料的？” 
     “冬青木，独角兽毛，十一英寸。你呢，德克？” 
     “哦，鹅枥木，十英寸，龙须。” 
     “啊，龙须？真神奇！”穆尔羡慕地说。 
     “你没听教授说是魔杖选择巫师吗？” 
     “下课后去打球吧。”维维"魁地奇向科林大声叫着。 
     “好呀。别忘了叫我。”科林兴奋的回答。 
     大家好不容易安静下来，坐在自己学院的长桌旁。 
     每个人的面前整齐地摆着一张黄色的羊皮纸上面清楚地列出他们的作息时间和课程安排。 
     “啊，第一节课是物种转换，接着是魔法史”卡罗琳"佩尼娅自言自语地说。 
     “咳，还有扫帚飞行基本技巧”魁地奇兄弟兴奋地大叫起来。 
     “怎么黑魔法防御课老师是空缺？”博尔"布莱克小声问他身边的比尔。 
     “我也不知道。” 
     斯莱特林敲了敲他面前的高脚酒杯，缓缓地说： 
     说明一下，黑魔法教授暂时空缺，所以由我暂时教你们决斗技巧，孩子们，快吃早餐吧。” 
     孩子们吃完早餐，三三两两地来到拉文克劳教授的物种转换教室，拉文克劳教授还没到，只是在黑板前的讲台上站着一只凶猛的老鹰，它正虎视耽耽地看着大家。 
     “早上好，孩子们！”老鹰站起来，一下子变成拉文克劳教授的模样，把大家吓了一跳。他们连忙回答“教授早！” 
     大家赶紧找位子坐下，简直不敢相信那只凶猛的老鹰就是拉文克劳教授？ 
     “在这一学年中，我将教你们基本变形术，如静物变形，静物和动物，植物互变等，稍后你们还要学习人的变形，如易容马格斯和阿尼马格斯等等，”她说。 
     “因此，你们必须认真领会所学的内容。” 
     “请同学们那出你们的魔杖，我们现在试试把这些可爱的七星瓢虫变成硬币。大家先看看我怎么做。” 
     她把魔杖对着那只可爱的瓢虫，念道：“米盖伊索拉” 
     瓢虫不见了，一只硬币在那里闪闪发光。 
     “请同学们跟着我练习。” 
     教室里立刻响起一片“米盖伊索拉”“米盖伊索拉”的声音。 
     “教授，我的硬币怎么还有翅膀？” 
     瓦尔"韦斯莱不好意思地问。 
     “笨蛋，看我的。”维维"魁地奇笑着大叫。 
     他举起魔杖：“米盖伊索拉” 
     只听“砰”的一声，一股淡淡的黄色烟雾升起，同时涌出一股难闻的臭鸡蛋气味。 
     “哈哈哈"""” 
     全班同学都大笑起来。 
     拉文克劳教授走上前去，说：“亲爱的，你的发音不对，米盖伊索拉”，重音应该放在‘索’上，明白吗？再试试。” 
     临近午饭的时候，同学们依依不舍地离开宾斯教授的教室，每个人都显得很兴奋。物种转换使他们初次见识了魔法的神奇，而宾斯教授的魔法史更使孩子们对魔法充满无限的遐想。 
     “哦，宾斯教授讲得太精彩了。”尼法朵拉两眼放光，兴奋地说。 
     佩妮娅附和着“可不是，简直就是在讲故事嘛。” 
     “我最喜欢老巫师大战中国龙的故事。”韦斯莱大声说道。 
     “不，还是有关水晶石那一段精彩！你想，要是拥有水晶石，我们就可以长生不老了。” 
     穆尔反驳着。 
     “那有什么意思？鬼魂还不是可以一直活下去？” 
     “活？那也叫活？他们又不能吃，又不能喝。他们没有肉体。” 
     “反正差不多。” 
     他们加快步伐涌向餐厅，餐桌上早已摆好了可口的饭菜，有雪梨汁，樱桃味馅饼，胡椒牛排，玉米舔圈，还有多种点心。同学们边吃边聊着，直到斯莱特林教授发出一声严厉的咳嗽。 

下午的扫帚飞行基本技巧更是孩子们的最爱，这些小巫师们几乎从学会走路起就一直和扫帚打交道，有些孩子的飞行技巧甚至可以说很高超。  
 
 
 
 
 最让赫奇帕奇教授头疼的是，正因为孩子们已经掌握了飞行基本技巧，惹起祸来也就越发得心应手。魁地奇兄弟和他们的妹妹就是这些调皮鬼中的调皮鬼。 
     同学们在学校大草坪上排好队，赫奇帕奇教授刚刚说：“那起你们的扫帚”他们已经呼啸着冲天而去了。 
     本来整整齐齐的队伍顿时大乱。 
     “魁地奇，快下来！”她声嘶力竭地大叫着。 
     不一会儿，天上布满六十几个骑在扫帚上的孩子，可把赫奇帕奇教授忙坏了，她喊下这个，那一个又冲天而去""" 
     维瓦拿出他的藤球向他的兄弟传过去，很快，同寝室的科林和瓦尔也参加进来，球在他们中间传来传去，海丝佳也不甘示弱，加入他们的行列。藤球在空中一会儿高，一会儿低，孩子们则拼命地追赶着，不让球落地。 
     看他们玩得那么起劲，穆尔悄悄向多洛霍夫使了使眼色，多洛霍夫心领神会，不一会，又一个更大的黑球便出现在大草坪上空。 
     这一次，球不是传来传去，而是有力地向科林身上撞去。 
     “啊，小心！”不知谁大叫一声。 
     维维一看，从上俯冲下来，使劲用脚一挡，黑球顿时被撞飞了回去。 
     多洛霍夫拿着大棒，又向他们发出狠狠的一击。 
     这一下，传球的队伍开始有点招架不住了，开始手忙脚乱起来。 
     海丝佳高喊：“维维，维瓦，你们两个去对付他们。” 
     天空中一大一小两个球上下分飞着，更多的人加入到这疯狂的游戏当中。空中不时传来大力的击球声，扫帚的碰撞声和孩子们的尖叫声""" 
     赫奇帕奇教授看孩子们玩得这么开心，也没想去制止他们，相反，她自己也兴致勃勃地和孩子们玩在一起。 
     “快接住，多米尼克，你停下来干什么？” 
     “注意身后” 
     “快闪开” 
     她开心得象孩子一样。 
     草坪上的喧嚣，把所有教授的目光都不自觉地吸引了过来。大家是那样的开心，愉快。多美好的一天啊。 
     霍课沃兹到处充满神奇，不时有学生在那迷宫似的楼道里迷失方向，四处乱动的楼梯更让这座古堡充满迷幻的色彩，好在楼梯间的活动画像是那样友好，和蔼，总是能即时把孩子们送到该去的教室。 
     “请问，卡多根爵士，占卜教室怎么走？”彭尼费瑟和尼法多拉又迷路了。 
     “哦，小姑娘，又迷路了？好吧，好吧。”卡多根爵士喋喋不休地唠叨着，在画像中穿行。 
     “跟我来，别慌，咳"""注意脚下"""” 
     “小心楼梯，跳过去。” 
     他领着她们来到北塔下的银色梯子下。 
     “你们自己进去吧，我可不愿意去那个茶馆"""” 
     “谢谢你，再见！” 
     卡多根爵士早已不见了踪影。 
     彭尼费瑟和尼法多拉慌慌张张地爬上梯子，走进卡珊德拉夫人的教室。只见教室窗户上挂着厚厚的窗帘，炉火把整个教室烤得热哄哄的，卡珊德拉夫人没有理会她们俩，继续用她那柔和的声音讲着。 
     刚才我们讲到占卜。手相，星相，在古老的东方还有八卦等占卜学，往往不被人理解，可是孩子们，你们知道，我们所处的位置，并不象麻瓜们所说的‘宇宙中心’，相反，而是宇宙中的沧海一粟，星辰不是孤立存在的，而是互相影响，月亮的阴晴圆缺，会影起潮夕的涨落""" 
     她缓缓的说：“我要在麻瓜中说这些话，又要被他们火烧了！” 
     同学们哈哈大笑起来。 
     “它们影响我们的每一天，每个思想，只是还不能完全为我们所知罢了。包括我自己。” 
     教室里响起一阵嗡嗡的私语。 
     “你也有疑问吗，教授？”安冬尼小声问。 
     “是啊！知道得越多，疑惑就越多。” 

卡珊德拉夫人叹了口气，沉默了片刻，继续用她那平缓的语气讲了下去。 
     同学们带着太多的疑问离开卡珊德拉夫人的教室，一出教室门，外面灿烂的阳光很快把这些疑问一扫而光。 
     黄昏是最美好的时光。 
     在一整天紧张的学习后，学生们纷纷涌出教室，草坪上，湖岸上到处都是孩子们蹦蹦跳跳的身影，大草坪上，一大群孩子骑在扫帚上飞来飞去，他们一边玩着传球的游戏，一边大声嚷嚷着，教授们也纷纷走出来，享受这黄昏中片刻的闲暇时光。 


     四个好朋友悠闲地坐在湖边的草地上，聊着天。不是有几个活泼的孩子跑过他们身边，一面气喘吁吁地叫着“教授们好！”一面咯咯笑着跑开，去追逐他们的小伙伴，他们心满意足地看着眼前的一切，看着这些可爱的孩子们。 
     微风轻轻地吹来，  
  

 
 
 
 抚弄着他们的头发，太阳慢慢地西沉，在湖面抹上一丝血红，蓝蓝的湖水渐渐变化着，有远而近，整个湖面逐渐被染成通红。 
     “真美啊！”拉文克劳发出一声感叹。 
     湖水映照在她美丽的脸上，仿佛给她抹上一层淡淡的颜色。 
     赫奇帕奇站起来，说：“我得去看看那些玩疯了的孩子们了！” 
     格兰芬多斜躺在小树下，眯着眼看着西沉的太阳，他的旁边，斯莱特林用手理了理他长长的头发，沉思着。 
     “格兰芬多，学校终于走上正轨了。” 
     “是啊，晚上喝一杯庆祝一下如何？” 
     “好啊！” 
     “你们什么时候变成酒鬼了？”拉文克劳打趣地笑道。 
     “学校还有好多事情要完善啊。”斯莱特林想了想又说：“聘请黑魔法防御课教授的事不能再耽搁了，你们看聘请谁合适？” 
     “是啊，你这么忙，还要附带多上一门课，我看你也快吃不消了。”拉文克劳关心的说。 
     “那倒不是，我想这门课至关重要，我们一定要聘请一位大师级的教授才行。” 
     格兰芬多点点头：“是的，如果学校培养的巫师连黑巫师都对付不了，那怎么行呀。” 
     “黑巫师，谁也不会把‘我是黑巫师’写在自己脸上啊。”拉文克劳担心的说。 
     “看一看他的血统不就行了。”斯莱特林说，“真正纯正的巫师家族怎么可能出现黑巫师？” 
     “那可不一定”拉文克劳说。 
     “拉文克劳说得对，不能光看他的家族，重要的是看他都做了什么？”格兰芬多点头赞同着。 
     “不会使用黑魔法的巫师怎么可能教好学生防御呢？”斯莱特林忧心忡忡地说。 
     “会使用黑魔法，你们会说他是黑巫师，不会使用吧，怎么能教得好学生呢？” 
     “话不能这么说，亲爱的。”拉文克劳细声细气的说：“我们四人都会使用，可我们四人都从来没用过呀。” 
     “那是因为还没有必要使用嘛。” 
     “不，是永不使用。”格兰芬多坚定地说。 
     “如果受到黑魔法攻击呢？” 
     “防御呀。”格兰芬多回答。 
     “这就难了，从没有使用过黑魔法，我们怎么知道他到底会不会呢？” 
     “不管怎样，曾经使用过黑魔法的人，绝对不能做霍格沃兹的教授。”格兰芬多坚决地说。 
     “那你们自己想办法去请这样的人吧！” 
     斯莱特林冷冷地说。 
     说完，他头也不回默默地向城堡走去"""  
  

 
 
 
 第十三章 有求必应屋 
自从那天黄昏在湖边分手后，斯莱特林就整天呆在他那阴沉沉的地下室里，极少露面。 
     拉文克劳不无担心地对格兰芬多说：“斯莱特林还在生气呢！” 
     “是啊！他会慢慢想通的，走，我们看看他去。” 
     “我也去。”赫奇帕奇从后面跳出来，“怎么也不叫上我呀。” 
     地下室的石门紧闭着。他们推开厚重的石门，沿着散发出浓浓霉味的台阶走下去，来到斯莱特林办公室门口，赫奇帕奇敲了敲门。 
     “请进。”一个低沉的声音懒懒的回答。 
     三人推门进去，只见斯莱特林坐在一张低矮的沙发上，苍白的脸更显得苍白，眼里布满血丝。 
     赫奇帕奇担心地问：“斯莱特林，你病了吗？” 
     拉文克劳赶紧用眼色制止她，可是已经来不及了。 
     “我很好。”斯莱特林轻轻一笑回答着。 
     “请坐。”他微微欠了欠身。 
     格兰芬多绕过满屋子里凌乱的药罐，给自己倒了一杯酒，呷了一口。 
     “好酒！”他大声说道。 
     大家看看他故意装出来的谗样，不约而同地笑了起来。 
     早餐是学生们期盼的好时光。每天早上，大批猫头鹰会从天窗涌进来，它们有时候给孩子们带来必要的学习用品和精美的小礼物，更多的时候是亲吻信。每当这时候，大厅里总会响起一片家长们的热烈的亲吻声，“宝贝儿”“甜心”不绝于耳。 
     斯莱特林皱了皱眉头，侧过头对格兰芬多说：“长此下去。猫头鹰都快累死了。你看这样行不行，万圣节就快到了，我们搞一次活动，让家长和孩子们见见面。” 
     格兰芬多说：“好主意！” 
     赫奇帕奇提议：“干脆把魔法部的人都请来，好好热闹一下。” 
     拉文克劳附和着说：“我看行。你说呢，斯莱特林？ 
     斯莱特林思考了片刻，“好！就这么办。我们建校，魔法部功不可没，再说我们以后麻烦他们的时候还多着呢，” 
     “是啊，有魔法部的大力支持，学校事情好办多了。” 
     大批猫头鹰带着精美的请柬飞走了。 
     校园里到处洋溢着喜气洋洋的气氛，特别是孩子们，自开学以来，他们就一直没有和父母见过面，听说马上要见到爸爸妈妈了，个个都显得兴奋异常。  
  
 
 
 快到上课时间了，赫奇帕奇教授带着这些叽叽喳喳的孩子们来到神奇生物教室。她和蔼地说：“离万圣节还有好几天呢，孩子们。现在还是安心学习好你们的功课吧。” 
     “今天我们将要学习的是蜘蛛，”她站在讲台后面，拿出十几个早已准备好的小匣子。 
     “同学们请看，这里有些蜘蛛标本。” 
     “放大”十几个奇形怪状的蜘蛛顿时被放大了好些倍，以使每个人都能看得很清楚。 
     “蜘蛛是一种八足八眼的动物，有些能吐丝结网，有些则不能，但它们都有很高强的捕食能力。大部分蜘蛛从腹部吐出丝来，编织出美丽的丝网，但要请注意，最美丽的往往是最危险的陷阱，等到猎物自投罗网，它们就会猛扑上去，置它们死地。” 
     “蜘蛛的种类很多，我们已知的就有数千种，如：络新妇，横纹金蛛，大圆蛛，卷叶蛛，大姬蛛，家隅蛛，狼蛛，褐狼蛛，黑脊跑蛛，捕鸟蛛，金蛛，地蛛等等，正确区分它们的种类，产地，有毒或无毒至关重要。” 
     “请看这里，”她指了指蜘蛛头部向前突出的部分“这是螯肢，蜘蛛总是把它的螯肢插入猎物的身体，使对方溶解，死亡。因此，对付它们的办法很简单，切中要害，以迅雷不及掩耳之势斩断它们的螯肢，再厉害的蜘蛛也不可怕了” 
     她面带微笑看着大家，“谁还有什么问题吗？” 
     伊哇怯生生地举起手“教授，”她小声问“蜘蛛这么小，我们怎么能看清螯肢呢？” 
     “问得好，”她大声说：“赫奇帕奇加五分” 
     “对付蜘蛛的方法很多，我们可以先把它放大，这是笨办法” 
     同学们全都大笑起来，“还可以用障碍咒，软腿咒，变形咒等等，但最简单的办法是‘火’，蛛网用火一烧，它们就无处遁形了。” 

同学们兴高采烈的议论着。 
     “好了，今天的作业是：写一篇蜘蛛分类的论文，要有一英尺长。下课吧。” 


     孩子们在一片唉声叹气中走出教室。 
     在回公共休息室的走廊上，科林和海丝佳追上斯莱特林的穆尔和多洛霍夫。 
     “嗨！两位高贵的先生，”海丝佳咯咯笑着打招呼：“能不能耽误你们一会儿。” 
     他们停下脚步，疑惑的看着她。 
     “有什么事吗？” 
     “是这样”科林吞吞吐吐地说：“你看，我们有个主意......” 
     “关于什么？” 
     “魁地奇兄弟说，没天黄昏大草坪上总是两个球......” 
     “两个球有什么问题吗？” 
     “哦，没问题。我想说的是，为什么不干脆用两个球一起玩呢？两个球总比一个球刺激。“ 
     “那好哇。”穆尔讥讽地看着他。 
     “可是，先要定个规矩。” 
     “怎么定？” 
     海丝佳连珠炮似的说：“你们的大球专门用于攻击，我们的小球专管得分。以草坪边界为界，小球越界得分，这样，我们既要防止大球打击，又要传球得分......” 
     “好，值得考虑。”多洛霍夫文雅地点点头。“但是，总不能所有人一窝蜂似的全涌上去吧？应该确定上场人数，这样才公平，不是吗？” 
     “你看几个人合适？” 
     “六个怎么样？” 
     “好” 
 
  
 
 
 
      “今天下午我们试试如何？”魁地奇兄弟不知什么时候赶了上来。 
     “哦，今天恐怕不行。” 
     “为什么不行？”维维挑衅地看着他。 
     “你看，作业太多了，一英尺，有一英尺”穆尔解释说。 
     “去他的作业。晚上有的是时间。” 
     “晚上？公共休息室闹哄哄的，根本没法思考” 
     “可以去图书馆呀。不过......” 
     “算了，我看他们是怕了”维瓦说。 
     “怕？我们怕谁？斯莱特林总是最优秀的。” 
     “不一定。球场上见分晓吧。” 
     多洛霍夫想了想，伸出他的手：“好吧。一言为定！” 
     听说两个学院放学后要比赛，大家纷纷前往助威。 
     在大草坪一侧，魁地奇兄弟，科林，瓦尔，康拉利和海丝佳围在一起，跃跃欲试。 
     海丝佳俨然一副管家的派头。 
     “维维。维瓦和科林，你们三个专门负责防守，打击。我，瓦尔和康拉利传球得分。有什么问题吗？” 
     “没有” 
     “好，走吧。记住防守一定要狠。” 
     转眼，十二把扫帚飞上天空，维维将藤球传向瓦尔，多洛霍夫则放出他的打球，用大棒使劲向瓦尔打去，瓦尔一个俯冲闪开，把球向康拉利传去，球被斯莱特林的埃尔莫截住，他带着球飞奔，维瓦把大球用力向他背后打去，格利斯特，那个大块头斯莱特林人猛地把埃尔莫推开，埃尔莫趁机把球抛出了边界。 
     大草坪下，同学们发出一阵阵欢呼声，叹息声和嘘声...... 
     “斯莱特林得分” 
     比赛进行得异常激烈，双方比分交替上升。海丝佳刚得了分，正在欢快地挥舞着双手大叫着。 
     忽然，天空出现一团紫色烟雾，还没等大家明白怎么回事，紫色烟雾又迅速变化成一排紫色的大字“德姆斯特朗” 
     接着，从字母后面露出几个笑嘻嘻的脸，他们围着草坪飞了一圈，然后降落在地面上。 
     比赛中断了。 
     霍格沃兹的同学们围了上去。 
     多洛霍夫礼貌地问：“请问你们是......？” 
     “哦，自我介绍一下，我们是德姆斯特朗魔法学校的学生，特来拜访你们，我叫弗朗索瓦兹，这是阿尔特，让，科尔内特和高迪” 
     “欢迎，欢迎。”大家热情的说。 
     高迪赞叹道：“你们学校真美呀！” 
     “你们刚才在玩什么？”让好奇地问。 
     “球呀！打击和得分。你觉得怎么样？”海丝佳调皮地眨了眨眼睛。 
     “精彩极了！” 
     “我们以后会经常来霍格沃兹玩的，找机会教教我们怎么玩法？” 
     “没问题。” 
     “你们学校怎么样？”几个女生好奇地问。 

“棒极了。欢迎各位去做客。” 
     不一会儿，两个学校的学生已经亲如一家了，只有科尔内特皱着眉头，一言不发。 
     “正好，我们学校万圣节要举办一个舞会，你们能来吗？”科林友好地邀请道。  
  
 
 
 “好哇！”弗朗索瓦兹愉快地接受了他的邀请。 
     “弗朗索瓦兹”科尔内特严厉地看了他一眼：“校长要不高兴的” 
     “你放松一点行不行？这里是霍格沃兹，又不是德姆斯特朗。” 
     天黑了，德姆斯特朗的同学要走了，大家依依不舍地告别，同学们三三两两来到大厅，匆匆吃过晚饭，各自回到自己学院的公共休息室。 
     瓦尔抱怨着：“又要写这些又臭又长的论问了。” 
     科林小声说“你就不能把字写大点。” 
     “要是有自动写作咒就好了。” 
     “做梦吧你？你干脆当哑炮不是更省事？”海丝佳大声嘲笑着。 
     维维把羽毛笔一扔“算了，我要去睡觉了。” 
     维瓦赶紧附和着：“对极了。” 
     “作业怎么办？” 
     “反正明天又不交，时间还多着呢。” 
     说着两人并肩走出了公共休息室。 
     万圣节早晨，魁地奇兄弟躺在格兰芬多塔楼的寝室里酣睡，海丝佳风风火火地闯了进来，“懒鬼们，快起床，”她一边拍打着每个人的床柱，一面高声叫着。 
     瓦尔睁开眼睛：“还早呢，你在干嘛？”又倒头睡下。 
     海丝佳揪着他的耳朵：“还早？快起来” 
     几个男孩不情愿地起床，睡眼朦胧地抱怨着 
     “干什么？怎么早？ 
     “妈妈们今天就要来了，还不赶快起来收拾你们这乱七八糟的臭猪圈” 
     “好吧，好吧。” 
     “本来以为离开家就没有唠叨声了，看，又来一个！” 
     魁地奇兄弟互相做了个鬼脸。 
     这一天，孩子们在兴奋中度过，教授们忙碌着，做着万圣节之夜的各项准备，无数的南瓜灯在霍格沃兹城堡漂浮着，骷髅头和稻草人也躲藏在学校的各个角落，城堡里不时传来胆小女生的尖叫和喜欢恶作剧的男孩子们的欢呼声...... 
     孩子们自己做的假面具也是千奇百怪，有的象海盗，有的象妖精，有的象怪兽...... 
     家长们陆陆续续地来到学校，校园一下子热闹起来，孩子们象小鸟一样唧唧喳喳的围着他们，领着他们的父母在校园里参观。 
     临近黄昏，魔法部部长亚里克西斯那金色的马车出现在蔚蓝的天边，轰隆隆地向霍格沃兹驶来，在他后面，十几辆稍小的马车紧紧跟随着，就象一条巨大的金龙，车队徐徐降落在城堡外的大草坪上，场面蔚为壮观。 
     在一片热情的拥抱和寒暄之后，大批魔法部官员被教授们，家长们簇拥着，象一股人潮涌向城堡大厅，孩子们则饶有兴味地围着马车转来转去，更有一些胆大的孩子试图靠近鹰头马身有翼兽...... 
     斯莱特林，格兰芬多，拉文克老和赫奇帕奇，四个好朋友满面笑容地迎接着客人们，亲切的和每个人打着招呼。 
     “欢迎你们，部长大人，你们能光临真是深感荣幸”斯莱特林伸出双手，拥抱着部长亚里克西斯先生。 
     “谢谢你们热情的邀请，都是老朋友了，就不用我给你们介绍了吧？”他微笑着用手向大家一挥，爽朗的笑道。 
     “康妮夫人，今天你真是美若王后呀！” 
     “但愿待会儿假面舞会上不要吓着你。”康妮夫人也开着玩笑。 
     ...... 
     万圣节宴会后，盛大的假面舞会开始了。专程赶来助兴的‘天籁之声’乐队演奏出美妙的舞曲，女士们手拿长柄面具，优雅地拌着装伴成各式各样精灵古怪的男巫翩翩起舞。学生们也拿出自制的假面具戴在脸上，欢快地跳起来，大厅里欢歌笑语，热闹非凡。 
     魁地奇兄弟趁大人们不注意，带着几个调皮鬼偷偷溜出城堡，在草坪前的矮树丛中躲起了密藏，他们戴着吓人的假面具，不时从树丛中跳出来，吓唬着每个出来透透气的巫师，校园里不时传来惊声尖叫和孩子们咯咯的笑声。 
     突然，天空出现一团黑色烟雾。 

瓦尔"韦斯莱站起来打量着，他大声叫着：“魁地奇，快看，德姆斯特朗的朋友们又来了。”天空中烟雾越来越浓，慢慢聚集在一起，一个骷髅泛着幽幽蓝光，在天空漂浮着。 
     几个男孩赶忙迎上前去。 
     “你们怎么现在才......” 
     只听一声巨响，几个孩子应声痛苦地倒在草地上，紧接着天空上的骷髅变成一排闪烁的文字 
     “泥巴种滚出去” 
     巫师们惊呼着涌出大厅，手忙脚乱地把几个受伤的孩子抬进大厅，孩子们的父母焦急地围在他们周围，这些孩子一个个神情恍惚，嘴里喃喃地念叨着“泥巴种，泥巴种......” 
     斯莱特林说：“拉文克劳，你负责照顾一下  
 
 
 
 
 这些孩子，格兰芬多，赫奇帕奇，我们一起去搜查一下。” 
     魔法部部长亚里克西斯慢慢地说：“不用搜查了，他们早就幻影显形离开了，先救孩子们要紧。” 
     “那我们赶快送孩子们去圣迭戈去吧！” 
     格兰芬多担心的说“孩子们已经很危险了，送医院恐怕来不及了，部长先生，你看能不能请医生来学校一趟？” 
     亚里克西斯回头和魔法部魔法物品管理司司长波力克希尼斯低声交谈着，着是一个满头白发的男巫，穿着一条灯笼一样宽大的红白相间的长裤，一双尖尖的靴子，看上出就象一个波希米亚流浪艺人。 
     他和蔼地对斯莱特林说：“城堡里现在几楼空着，我们得把那里改造成临时医院。” 
     斯莱特林说“请跟我来。” 
     大家抬着受伤的学生跟在他后面，来到七楼走廊，斯莱特林说“把孩子们先放下，你们请回吧！” 
     波力克希尼斯抽出魔杖，对着走廊上上巨怪棒打傻巴拿巴的画像“COME AND GO”（来和去） 
     顿时，画像闪开了，变成一扇大门，他们推开门一看，里面简直就是一个小型医院。 
     圣迭戈医院的康斯丹娅医生站在门口说：“把孩子们抬进来吧！” 
     大家手忙脚乱地把孩子门安置在病床上，斯莱特林说：“城堡里什么时候有这样一个房间？我怎么不知道。” 
     波力克希尼斯先生笑着说：“这叫来去屋，也叫有求必应屋，” 
     “有求必应屋？”赫奇帕奇好奇地问。 
     “这就算魔法部送给霍格沃兹的礼物吧，你只有真正需要的时候它才回出现，我在画像上施了一个思维信号接受咒，只要你从画像前走过，想着你所急需的东西，画像后面的房间就会自动给你准备好。” 
     “是吗？那真是太奇妙了！” 
     “不过......” 
     “什么？”拉文克劳问。 
     “房间里面所有的物品在魔法部都有记载，只要你们任何一次没有归还所借物品，这间屋子就会自动消失，切记切记！”  
  

 
 
 第十四章 密道 
在确保受伤的孩子们脱离了生命危险之后，拉文克劳留下来协助康斯丹妮医生，格兰芬多，斯莱特林和赫奇帕奇陪同波力克西尼斯先生回到大厅，那里正聚集着焦急不安的家长和心神不定的魔法部官员们。 
     魔法部部长亚里克西斯先生正设法安慰着忧心忡忡的家长和学生们，大厅里议论纷纷。霍格沃兹遭到黑巫师的袭击，这是大家想都没有想过的事情。 
     部长先生关切的问要不要斯莱特林：“要不要派傲罗来学校协助你们一下？” 
     他咬牙切齿的说：“谢谢，不用！我一定要亲手宰了这鬼鬼祟祟的家伙。” 
     他们送走了魔法部的官员们，又极力安慰着神情紧张的家长们，让孩子们和他们的父母回到各自学院的公共休息室。三人带着教授们在城堡内外仔细搜索着，试图找出任何黑巫师的蛛丝马迹...... 
     不知不觉，长夜悄悄褪去黑色的外衣，东方渐渐泛出鱼肚白。 
     格兰芬多和斯莱特林站在城堡外的湖边，经过一夜的劳顿，两人眼里布满血丝，他们神情严峻地互相看着对方。 
     格兰芬多安慰着斯莱特林：“黑巫师是不会安于我们平平静静的建校的，斯莱特林。” 
     “我知道。”斯莱特林满怀着心事。 
     “不过，有了第一次，这才是刚刚开始啊。”格兰芬多不无担心地继续说：“我看这一次仅仅是一个警告，你看，他们并没有使用夺命咒，而仅仅用了一个思维混乱咒。” 
     “是啊，刚好我们给了他们一个口实。” 
     “什么口实？” 
     “泥巴种！”斯莱特林皱着眉头说。 
     “哦，斯莱特林，现在我们要做的唯一事情是维持学校的正常秩序，保证学生们的人身安全，至于招收学生的问题，我们暂且不要讨论，好吗？” 
     斯莱特林伸出手，搂着格兰芬多的肩膀。 
     “既然我们把他们招收进来了，我们当然有责任不让他们受到任何伤害为了霍格沃兹的荣誉！” 
     格兰芬多紧握着斯莱特林的手：“说得好，斯莱特林，让我们一起迎接更大的挑战吧！” 
     经过康斯丹娅夫人的精心治疗，受伤的学生很快好起来了。校园里又恢复往日的热闹和喧嚣。 
     康斯丹娅夫人被四个巫师极力挽留下来，正积极地筹建学校的医院 
     每天晚餐后，教授们照例在学校的教师休息室里小坐片刻，偶尔喝上一小杯餐后酒。只有卡珊德娜夫人独来独往。吃完饭便悄无声息地回到她那掩着厚重窗帘的北塔上去。 
     只有赫奇帕奇教授，像一个保姆一样。无时无刻的跟在那些调皮鬼的后面。特别是经过万圣节事件以后。她比以前更加小心。现在孩子们的传球游戏越来越疯狂了。简直到了没有节制的地步。 
     现在四个学院都组建了自己的球队，每当黄昏的时候，四个学院的孩子吵吵嚷嚷。互不相让。有时为了一点点小问题争论不休。再加上德姆斯特朗的孩子时不时在大草坪上幻影显形。场面更加混乱不堪。 
     这天黄昏，格兰芬多在大草坪上找到东奔西跑的赫奇帕奇。 
     “哦，赫奇帕奇，你这样下去也不是办法呀。” 
     “是啊。这些调皮鬼，我能有什么办法？” 
     “不如把孩子们召集起来，让他们自己想办法解决。” 
     赫奇帕奇想了想，点了点头。 
 
  

 
 
 
      “是啊。我也有这样的想法，他们这样今天一个想法，明天一个主意。往往为一个球是否得分争论得面红耳赤。长此下去也真不是办法。” 
     “你看，晚餐后把孩子们留下讨论一下好吗？” 
     格兰芬多微笑的说：“好啊。” 
     晚餐后，赫奇帕奇教授敲了敲了她金色的高脚杯，高声说道：“同学们，请大家不要走，我们将就球队的有关事情讨论一下。” 
     大厅里一下子安静下来。接着，传来一阵交头接耳的嗡嗡声。 
     “学校不会禁止我们玩吧？” 
     “不会” 
     “关于球队什么事呢？” 
     “等着看吧” 
     这时，一向沉默寡言的卡珊德拉夫人突然开口，她用那惯常的声音说道。 

     “名垂青史的聚会！孩子们，你们会感到荣幸因为你们拥有这个夜晚！” 



     大家纷纷看着她，卡珊德拉夫人微笑着“你们以后会明白的。”听卡珊德拉夫人这么说，大家谁也不愿离开这个餐桌。教授们也不例外。 
     赫奇帕奇说：“孩子们，你们是不是觉得我们的球赛有许多地方有待改进？” 
     同学们开始嗡嗡地议论起来。 
     “我们需要固定的场地” 
     “规则。比赛规则！”海丝佳叫着。 
     “你认为该怎么制定呢？” 
     “我想，首先要有空中球门” 
     “空中球门？” 
     “对，在固定的场地上，两边各设三个圆圈当球门，球只有进入圆圈才算得分，这样就可以避免得分不得分的争执了。” 
     “好极了。” 
     “还有吗？” 
     多洛霍夫站起来说：“为了增加得分的难度，每队应各设一个专职守门球员。” 
     “大球和小球要取个名字才好。” 
     “大球叫攻击球吧。” 
     “不好。太粗鲁了。叫游走球怎么样？” 
     “小球呢？” 
     “《小鬼在飞翔》。听过这首歌吗？就叫它鬼飞球怎么样，教授？” 
     赫奇帕奇笑着问大家：“同意叫鬼飞球吗？” 
     “同意”同学热烈的鼓着掌，拍着桌子大笑起来...... 
     “还有一个问题，”穆尔担心的说。 
     “什么问题？” 
     如果双方比分相同，什么时候比赛算结束呢？我们总不能永不休止的比下去吧？“ 
     同学们顿时安静下来。 
     格兰芬多把头转向斯莱特林，发现斯莱特林转头望向他。他俩会心的一笑“金色飞贼！” 
     格兰芬多站起来身来，大步走出大厅，同学们好奇的打量着他的背影，纷纷猜测着。不一会，格兰芬多满面笑容的回来，手里拿着一个金光闪闪的小金球，他伸开手掌，金球的翅膀立刻飞速的震动着。 
     他大声说：“这是我和斯莱特林教授共同研究的小玩意儿，它速度极快，要抓住它，要几快的速度，极高的灵敏性和敏捷的反应能力。我建议你们每个学院球队增加一个专门的找球手。哪个球队的找球手抓住这个金色飞贼，比赛就告结束。谁有兴趣明天就可以试试，抓住它可不是件容易的事啊！” 
 
  

 
 
 
      同学们好奇的打量着小小的金球，跃跃欲试。几个胆大的孩子甚至挤到格兰芬多面前，想去摸一摸它。 
     斯莱特林看大家兴高采烈的样子，说道：“既然这个游戏是魁地奇兄弟带到霍格沃兹来的。我们就以他们的名字来命名这个游戏，大家说好不好？！” 
     大厅里顿时想起一片热烈的掌声。 
     平时调皮捣蛋的魁地奇兄弟反而不好意思起来，脸红的像天边的晚霞一样...... 
     修建中的魁地奇球场是孩子们留连往返的地方。一有空闲，他们总是三三两两的溜到施工现场，入迷地观看着...... 
     学校特地从魔法部请来的施工队伍，这是由伯特"巴卡拉克和奥维"欧哥拉迪领导的魔法建筑小组。巴卡拉克是当今魔法界最有名的建筑设计师，他是一个矮小的绅士，翘翘的小胡子上，一双灰色的小眼睛，一天到晚总是一副没睡醒的样子，而欧哥拉迪则恰恰相反，魁地奇球场施工现场总是传来他那爽朗的笑声。 
     球场在孩子们的期盼中一天天变化着，高高的球门柱已经高耸起来了，魁地奇兄弟迫不及待的骑上飞行扫帚，在球场上飞来飞去。 
     欧哥拉迪大笑着，“快下来，你这个小鬼，你看睡来了？” 
     斯莱特林和格兰芬多正肩并肩向球场走来。 
     孩子们做了个鬼脸，一溜烟似的跑开了。 
     两人来到工地，欧哥拉迪先生大步迎了上去。 
     “教授先生，今天怎么有空？”他爽朗的大笑着说。 
     “进展很快呀！奥维！”格兰芬多抬头看着球门柱，称赞着。 
     “还有两个礼拜就可以完工了，现在场地，球门柱以修建好了，只剩下环形看台了。” 
     “不要急，一定要修好！” 
     “你们放心好了，巴卡拉克的设计总是尽善尽美的！” 

巴卡拉克微微鞠了一躬，腼腆地答谢着。 
     斯莱特林轻声问：“先生，晚上你可有时间？我们特来拜访您，是想向您请教一些建筑方面的问题。” 
     “你们太客气了！”巴卡拉克谦虚的说：“晚上我一定到城堡去拜访你们。” 
     “那你们忙吧。我们就不打扰了，晚上见！” 
     他们友好地道别，斯莱特林和格兰芬多默默地返回城堡。 
     格兰芬多打破沉默，他说：“教授，你注意没有，自从万圣节后，学生们情绪波动很大，  
 
 
 
 
 没有开学时那么快乐了。” 
     “是啊。我有注意到了。” 
     “比尔"潘现在怎么样？” 
     “他各门功课倒是不错，只是越来越沉默了。” 
     “这也难怪，有些孩子背地里‘泥巴种泥巴种’的乱叫” 
     “不叫才怪呢，”斯莱特林说：“这次黑巫师袭击起因就是他嘛。” 
     “怎么会是因为他呢？” 
     他沉默了片刻，接着说：“斯莱特林，你明白，黑巫师袭击是冲着霍格沃兹来的，比尔"潘只是他们的一个借口罢了。” 
     “正如你上次说的，”斯莱特林叹了一口气：“他们是不会善罢甘休的，我现在最担心的就是这个。” 
     “所以我说我们应该早作准备呀。” 
     “必要的准备当然是必须的。但我们首先应该考虑的是保证孩子们的安全。” 
     “是啊，是啊！” 
     “霍格沃兹建校至今，对魔法界来说，已经没有什么秘密可言了，所以我想......” 
     “我知道。”格兰芬多微笑着。 
     “你知道什么？” 
     “你请巴卡拉克是不是想讨论一下在学校修建一些密道的可能？” 
     “你怎么知道？” 
     “昨天晚上我和两位女士也谈到这个问题，你的想法正和我们不谋而合呀！” 
     “是吗？你们是怎么想的？”斯莱特林好奇地问。 
     “我们认为，在学校里修建一些通向城堡外的密道，而且不应该只修一条。当然，保密是必须的，这样在出现应急事件时我们有必要的防范。” 
     “圣诞节前后，学生们放假期间最合适的。” 
     “对” 
     “不过......，万一黑巫师现在出现怎么办？” 
     “我想不会，万圣节刚刚过去不久，他们也知道，霍格沃兹现在肯定戒备森严，他们不是傻瓜......” 
     格兰芬多看了看斯莱特林，忧虑地说“有句话，我不知道当不当说？” 
     斯莱特林停下脚步，警惕地注视着格兰芬多。 
     “什么？”他问。 
     “好朋友，千万不要使用黑魔法！”格兰芬多认真地说道。 
     “我们知道你报仇心切，我们也一样。不过，天堂和地狱往往只有一步之遥啊！朋友！” 
     斯莱特林冷笑起来。 
     “我决不允许霍格沃兹被人轻辱！”  
  
 
 
 第十五章 巨人 精灵和鬼魂 
     
这年的冬天格外寒冷。圣诞节前夕，呼啸的北风，吹过禁林，发出呜呜的吼声，漫天的雪花，把霍格沃兹染成一片晶莹...... 
     孩子们被他们的父母接走，欢天喜地地回家过节去了，教授们也纷纷趁着这短短的假期，回家探望他们的亲人。偌大的校园一下子恢复往日的寂静。 
     四个好朋友顾不得天寒地冻，也无瑕欣赏这美丽如画的雪景，在学校地下夜以继日的忙碌着，好赶在学生和教授们回来之前完成密道的修建工作。 
     圣诞节过后不久，第二次巨人战争惨烈地爆发了。 
     四个好朋友，每天要做的第一件事，就是阅读猫头鹰带回的战况简报。 
     巨人部落在他们的首领庞大固埃的带领下，向魔法界和麻瓜界发出了猛烈的攻击，他们太庞大了，为了日常的食物，已经到了疯狂的地步。 
     巨人们太可怕了。他们疯狂地抢夺所有能到手的食物，巨大的肚皮仿佛永远也填不满似的。面对小山丘一样的巨人们，巫师们的魔法也很难起到什么显著的作用，而麻瓜们就更加悲惨了，他们的村庄一个个被毁，有是，这些巨人实在找不到食物，干脆就捕捉那些麻瓜来裹腹...... 
     学校快开学了，教授们也陆续回到霍格沃兹，巨人战争很快就成为他们讨论的唯一焦点。 
     格兰芬多忧虑的看着宾斯教授问：“教授，上次巨人战争最后是怎么结束的呢？” 
     “上次是梅林老巫师想出来的办法，他用魔法引诱巨人们分散开来，然后各个击破，你知道，面对一个巨人比面对整个巨人部落可容易多了。” 
     “那么这一次为什么不用同样的方法呢？”拉文克劳问。 
     斯莱特林抬起头，缓缓地说：“已经试过了，经过上次的巨人战争，他们现在群居在一起，寸步不离，正因为如此，才造成了巨人部落的极度膨胀和食物的极度短缺......” 
     “哦，一报还一报！” 
     里斯莱特林思索着，自言自语地说：“巨人们最大的缺点是什么呢？” 
     “我知道，先生，小精灵米利知道，先生！”小精灵米利胆怯地说。 
     “什么？”斯莱特林问。 
     “巨人的缺点！我知道，他们的缺点太多了，可最......最大的缺点就是......他们太爱喝酒了。一喝起来就没完没了......” 
     “哦，那就给他们酒好了。”格兰芬多笑着说。 
     “先生，那怎么行，给他们酒喝？” 
     “是啊，他们喝了酒不是更加疯狂吗？”宾斯教授不解地问。 
     斯莱特林一拍桌子。“格兰芬多，这也许是个不错的主意......你们吃吧，”他站起来：“格兰芬多，走！我们到威森加摩去一趟。” 
     格兰芬多微笑地看着斯莱特林，站起身来，和斯莱特林匆匆走了。 
     卡珊德拉夫人抬起头来，责怪地看了宾斯教授一眼。 
     “教授，你怎么食古不化呀？酒也可以作为诱饵，把巨人引得远远的，然后我们再设一道屏障，用来阻挡他们的进犯，他们没有了食物来源，自会自相残杀......” 
     大家这才恍然大悟。 
     “不过......”卡珊德拉夫人今天说的话比她一个学期说得都要多。“要防止黑巫师啊，要是黑巫师们联合了他们，那可真是一场灾难啊！”她担心的说。 
     斯莱特林和格兰芬多当天没有回霍格沃兹，直到三天后，他俩笑容满面的出现在教授们面前，大家像欢迎英雄一样迎接着他们的凯旋。 
 
      巨人战争结束后，学校也开学了，孩子们有回到学校。 
     这些小巫师们除了上课，睡觉，整天把巨人挂在嘴边。 
     “伊莲娜，你知道吗，这是我们的斯莱特林教授和格兰芬多教授想出来的办法。”伊娃无限崇拜地说。 
     “可不是嘛，我妈妈说，霍格沃兹的教授个个都是了不起的巫师！” 
     “那可不！” 
     “说什么呢，怎么热闹？”魁地奇兄弟从后面跳了出来。 
     “关你们什么事？”伊娃斜着眼睛看着他们俩。 
     “怎么不关我们事？难道他们不是我们的教授？” 
     魁地奇兄弟说：“你们没看见那些巨人，可笑极了。” 

“你见过？”他们身边立刻围满一大帮小巫师。 

     “没有” 
     “哦， 我还因为你见过呢。” 
     “但是比尔见过呀！” 
     “那个泥巴种？” 
     “别看他是泥巴种，他父亲可是了不起的巫师！他坚持要带着小比尔上前线。” 
     “是啊，怪不得大家都叫他疯疯癫癫的比尔，果然与众不同！” 
     比尔"潘从后面赶上来，正手足无措地用手挠着头发。大家纷纷围住他。 
     他不好意思地说：“没什么，我只是骑着扫帚给巨人们的酒缸中加酒而已。” 
     “是吗？那真是太刺激了！” 
     教授们学生们很快便忙碌起来。各学院球队队员选拔也在紧锣密鼓地进行之中，为了迎接学校第一次魁地奇比赛，孩子们都铆足了劲，拼命地训练着。 
     春天的霍格沃兹，阴雨连绵，淫雨霏霏，可孩子们一点也不在乎的样子。满身泥泞的孩子们非要等到天黑得伸手不见五指才肯回到各自的公共休息室去，一边抱怨着，一面拼凑着他们的论文。 
     “宾斯教授也真是的，课是讲得很精彩，可每次要写这些又臭又长的论文也真够人受的。”瓦尔"韦斯莱嘀咕着。 
     “这怎么写呀？”海丝佳抱怨着。 
     “你可以去请教一下宾斯教授呀。” 
     “去就去。” 
     说着她拎起书包冲了出去。 
     过了一会儿，她垂头丧气地回到公共休息室。 
     “真奇怪。”她自言自语地说：“宾斯教授在教师休息室里睡着了，怎么叫也叫不醒。” 
     “是嘛？该不会死了吧？” 
     “别瞎说，你这个乌鸦嘴！”海丝佳恼怒地看着她那调皮捣蛋的兄弟。 
     第二天早上，孩子们三三两两来到宾斯教授的魔法史教室。教授并没有像往常那样在讲台边等着他们。 
     大家等了好一会儿，多洛霍夫说：“大家等一下，我去找一下教授先生。” 
     又过了大约一刻钟光景，宾斯教授急匆匆地穿过黑板，一副神不守舍的样子。 
     他勉强挤出一丝微笑。 
     “孩子们，请打开课本，今天我们学习梅林功勋军团组建的历史背景。” 
     多洛霍夫推开门，看见宾斯教授，他惊讶得嘴都合不拢了。 
     “教授，您......” 
     “请坐，多洛霍夫先生！” 
     多洛霍夫挠了挠头，快步走向自己的座位。 
 
     “怎么了，掉魂了？”穆尔奇怪地问。 
     “哦，太奇怪了，我刚才看见教授正在教师休息室的扶手椅上睡得正香呢，怎么叫也叫不醒。” 
     “瞎说，教授明明在这里，难道有两个宾斯教授不成？” 
     “你不相信算了，待会你自己去看看。” 
     下课了，他们俩像风一样冲出教室，一出教室门，就和迎面而来的斯莱特林教授撞了个满怀。 
     “多洛霍夫先生，怎么急有什么事吗？” 
     “教授，我正想去找您呢！” 
     “镇静，孩子们，我已经知道了。” 
     “您......已经知道......什么？”多洛霍夫结结巴巴地说。 
     “这里没你们什么事了，你们回自己的休息室去吧！” 
     “是，先生！” 
     他们疑惑地向公共休息室走去，只见格兰芬多，拉文克劳和赫奇帕奇教授也急急忙忙地向这边赶来。 
     孩子们都离开教室以后，斯莱特林小心翼翼地问：“宾斯教授，您......” 
     “哦，没什么。昨天晚上我不小心把自己的身体留在休息室里了。” 
     “您死了吗？”赫奇帕奇不安地问。 
     “可以这么说，但死的是我的肉体，我现在不是正好好地在这里讲课吗？没什么好担心的。”他故作轻松地说着。 
     “这......” 
     格兰芬多说“太不幸了，我向您哀悼！” 
     “谢谢您。不过没什么，这样也许更好。” 
     “更好？什么意思？‘ 
     “反正我是教魔法史的，魔法史不就是时间的历史吗？我刚才反复想了又想，我不光见证了过去，那怕再过一千年，我也不会死呀，因此，我还能见证未来，我要把我自己变成一本活的魔法史教材。这不是更好？” 
     “您说的没错！不过教授，同样的课教一千年，您会慢慢厌倦的啊！”格兰芬多半开着玩笑道。 
     “怎么会呢？”宾斯教授恼怒地说：“历史是在不断前进的，每一天都会有新的事件发生。再说，你们现在总不会赶我  
  
 
 走吧？！” 
     斯莱特林教授优雅地说：“怎么会呢，教授，您愿意教多久就教多久。我们告辞了。”他向宾斯教授微微鞠了一躬。四个好朋友一起退了出去...... 


第十六章() 痛苦的抉择 
     
宾斯教授自从失去他的肉体后，性情一天天古怪起来。 
     他从不公开承认自己是一个鬼魂，每天照例坐在他固定的坐位上，和全校师生一起进餐虽然严格来说只能算是陪餐而已。 
     他的魔法史课仍然讲得那么绘声绘色，精彩非凡，不过，你只要注意观察一下就会发现，变化是不可避免的：讲课的时候，他有时会莫名其妙地停下来，神情恍惚地陷入沉思...... 
     拉文克劳和赫奇帕奇有时会到宾斯教授住的房间小坐，陪他说会儿话，她们尽量避免把他当作鬼魂看待，倒是宾斯教授本人不以为意，是不是拿鬼魂的事和她们开着玩笑。 
     “哦，女士们，你们知道鬼魂是怎么回事吗？ 
     两位教授静静地听着。 
     “我想死！我想死......” 
     “什么意思？” 
     “哦，那是个古老的传说。古代有一个人，向上帝要了长生不死，上帝应允了他，可他忘了向上帝要青春，哈哈哈......” 
     拉文克劳和赫奇帕奇也开怀大笑起来。 
     “说到底，我是一个弱者！我只是对那边充满疑虑，才会选择留下来，作为鬼魂存在啊！” 
     “这是最后的决定吗？” 
     “是啊！是啊......”宾斯教授长叹一声，黑夜般悲愁的阴影笼罩在他的脸上。 
     过了很久很久，宾斯教授仿佛从梦里醒来，刚刚发现她们俩存在一样，抱歉地说：“二位请回去休息吧，你们不象我，你们需要充足的睡眠哟。” 
     宾斯教授作为鬼魂留下，学生们并没有因此而受影响，他们的兴致还是那么高，新建的魁地奇球场越来越吸引着他们，四个学院都组建了自己的球队，每天轮流着在那里训练，再加上德姆斯特朗的孩子们频频光顾，球场上更显热闹非凡。 
     两个学校的孩子不分彼此，很快成为好朋友，他们在一起是多么快乐。 
     这天黄昏，德姆斯特朗的弗朗索瓦兹和阿尔特拉着魁地奇兄弟来找赫奇帕奇教授。 
     他们毕恭毕敬地向教授行礼：“教授，您好！找机会我们两个学校比赛一下好不好？” 
     赫奇帕奇教授爽朗地笑道：“行啊！有什么不可以的。” 
     “谢谢！”孩子们彼此交换了一下得意的神色，笑哈哈地跑开了。 
     “孩子们等一下。”赫奇帕奇教授在后面叫着。 
     “有什么事吗，教授？” 
     “哦，是这样，比赛可以，但要征得你们的教授许可，还有，时间要安排在我们四个学院比赛之后，你看可以吗？” 
     “行啊！教授！”弗朗索瓦兹回答。 
     赫奇帕奇笑着问：“你们这样跑到霍格沃兹来，你们的教授知道吗？” 
     阿尔特吞吞吐吐地说：“知道......也不知道” 
     “哦，什么意思？” 
     “教授们倒是问过几次，都被我们搪塞过去了。再说可学校也没有禁止我们外出的校规呀！” 
     “哦！这样......” 
     随着比赛日期的临近，孩子们训练难度一天天加大，四个学院都挖空心思提高技术，训练场上每天总要聚集大批观看的人群。 
 
  
 
 
      “快看！多洛霍夫要双手脱离扫帚了。”海丝佳推了推身边的比尔"潘，小声说道。 
     “这有什么难的。昨天拉文克劳的伊娃小姐那才叫绝呢！她垂直俯冲到地面然后突然转身直冲上去......” 
     “我们也有绝活呀！”她那两个调皮鬼兄弟嘻嘻笑着。 
     “快闭嘴吧！你们那也叫绝活？不害臊！” 
     “反正，比赛场上去见分晓好了” 
     “到时候被人打得落花流水，抬不起头，看我怎么收拾你们！” 
     “去你的乌鸦嘴！”兄弟俩笑着跑开了。 
     “哦，对了，潘，你可是致关重要哦。第一场比赛我们对拉文克劳，无论如何，你要抢在他们的找球手查尔斯"卢卡斯之前抓到那个‘核桃’，” 
     比尔"潘双脚一碰，向海丝佳行了一个骑士式的敬礼： 
     “是，女王陛下！” 
     海丝佳被他逗得咯咯笑了起来。 
     转眼到了五月，大厅走廊告示牌上闪烁的倒记时数字越来越少了，同学们的情绪也随着越来越高，大厅里，公共休息室里，魁地奇比赛成为大家最感兴趣的议论焦点，明天就要举行第一场比赛了，是格兰芬多对拉文克劳，两队的队员更是摩拳擦掌，跃跃欲试.... 
     而教师休息室里，却是另一番景象。 
     斯莱特林紧皱眉头，坐在灯光后的阴影里，沉思着。 
     格兰芬多满怀心事，在休息室里踱来踱去...... 
     拉文克劳小声问：“卡珊德拉夫人，你刚才说看到了死亡，你能否说得再清楚一点呢？” 
     “哦，亲爱的，我不能！可惜我不能！” 
     卡珊德拉夫人那梦幻似的声音飘过来，另人毛骨悚然。 
     赫奇帕奇说：“不如我们取消明天的比赛！” 
     “你怎么知道危险是在明天呢？黑巫师可是来去无踪呀！” 
     拉文克劳提醒着。 
     格兰芬多说：“无论如何，明天的比赛，我们要作好应对的准备。教授们要严密注意球场四周，任何风吹草动都不能大意，斯莱特林，你看呢？” 
     斯莱特林咬牙切齿地说：“发现黑巫师，杀无赦！” 
     他没有理会众人惊讶的目光，站起来默默地走了出去。 
     第二天早上，孩子们起得特别早。整个霍格沃兹学校沉浸在一片节日的气氛之中...... 
     上午是草药课，在去草药园的路上，孩子们忍不住彼此交谈起来。 
     多洛霍夫悄声问穆尔：“你看今天的比赛谁会赢？ 
     “我当然希望拉文克劳赢啦！” 
     “是啊，对我们有利！”两人相对一笑，异口同声地说。 
     “哦，你知道吗？德姆斯特朗学校不光教黑魔法防御，还教他们黑魔法使用呢。” 
     “不会吧！”穆尔不相信地答道。 
     “是沃尔特亲口告诉我的” 
     “怎么会？黑魔法？” 
     “这有什么？我听父亲说，会使用黑魔法正常得很，关键看怎么使用，何时使用。” 
     “这......” 
     “还有，我们学校的教授们不也是个个会使用黑魔法吗，你没听说？” 
     “听说过。可他们为什么不教我们呢？” 
 
 
      “不知道。以后再看吧！” 
     上午的草药课在同学们的吵吵嚷嚷声中提前结束。 
     埃林顿夫人无可奈何地摇摇头，笑哈哈地说：“孩子们，今天的课就到这里吧，我看你们也没心思在这里上课。不过，今天比赛结束后，我希望大家认真写好今天的论文七虫七草毒性分析，至少要一英尺半长。因为七虫七草组合太繁杂，同学们需特别细心，明白吗？” 
     孩子们可以提前下课，高兴得大叫起来。 
     “是，教授。” 
     “好的，教授。” 
     他们嘴里含糊地答应着，连蹦带跳地跑走了。 
     孩子们匆匆忙忙吃了午餐，一批批簇拥着来到球场。不一会儿。高高的看台坐满了兴致勃勃观看的孩子们，他们焦急地等待着双方队员入场。 
     天气好极了。温暖的阳光洒向绿茵茵的草地，五十英尺高的球门柱和球门圈在正午阳光照射下在球场投下短短肥胖的阴影，微风吹拂着，天上偶尔飘过几朵白云，又渐渐远去，魁地奇球场就像一副美丽的画卷。 
     不一会，双方队员出场了，看台上立刻爆发出一阵阵震耳欲聋的欢呼声和嘈杂声。 
     比赛在激烈进行着。 
     只有霍格沃兹的教授们格外紧张，他们在高高的看台四周巡视着，警惕地注视着球场周围如何细微的变化。 
     “格兰芬多得分，比” 
     球场传来讲解员多米尼克兴奋的声音。 
     “快看，拉文克劳控制球了，好！哎呀，快躲开！他没有躲避游走球，不可思议，拉文克劳的莱昂德竟然在扫帚上做了一个翻滚，太不可思议了” 
     多米尼克滔滔不绝地说。 
     “现在球到了格兰芬多队员手中，魁地奇，这到底是维维还是维瓦？我看不清，哦，魁地奇打出了一个漂亮的弧线球，哦，太好了！难道这是格兰芬多致胜的法宝？” 
     格兰芬多巡视着，来到斯莱特林身旁，轻声问：“有什么情况吗？” 
     “没有。你呢？” 
     “也没有！” 
     “告诉两位女士，安全最重要！” 
     “好的。我知道。” 
     比赛越打越激烈，多米尼克的声音也越来越高，越来越激动。 
     “朋友们，格兰芬多和拉文克劳的比赛越来越好看了，现在比分是：，快看，拉文克劳的伊娃是不是发现金色飞贼了？她正飞一样地下降，哦，比尔"潘为什么停了下来？哦，太绝妙了，比尔"潘没有受骗！”  
  
 
 
 比尔"潘出动了。他的速度简直没法形容！快看，他得到了。他抓住了金色飞贼！” 
     多米尼克长出了一口气：“真是不可思议，比赛就这样结束了。我刚才在做梦吗？没有，朋友们，格兰芬多的确赢得了比赛，他们胜利了！” 
     在短暂的静默之后，球场上爆发出一片热烈的欢呼声。 
     格兰芬多的孩子们纷纷涌向球场，像欢迎凯旋的勇士那样簇拥着他们的队员返回城堡。 
     比赛终于结束了。教授们也松了一口气。拉文克劳美丽的脸上绽放出灿烂的笑容。 
     格兰芬多笑道：“怎么了，教授，输了还怎么高兴？” 
     “真奇怪！球输了我还怎么高兴？” 
     “我知道，我知道，谢谢你，拉文克劳！” 
     赫奇帕奇也打趣地说：“斯莱特林，后天我们两个学院比赛，输了可要向拉文克劳学习呀！” 
     “我们斯莱特林会输吗？”斯莱特林严肃地回答。 
     赫奇帕奇做了个鬼脸：“那可不一定。” 
     他们说笑着，并肩向城堡走去。 
     忽然，大厅走廊传来一阵刺耳的尖叫。 
     四个好朋友大吃一惊，慌忙抽出魔杖，向大厅狂奔。 
     大厅走廊里，孩子们拥挤着，惊恐地看着眼前的惨象...... 
     维维"魁地奇痛苦地倒在血泊中，两眼圆睁，一支手高高举起，比尔"潘呆若木鸡地跪在他的身旁。 
     “大家镇静！” 
     “怎么回事？” 
     “黑巫师，” 
     “黑巫师攻击比尔，是维维救了他！” 
     格兰芬多大声说：“孩子们镇静！大家留在大厅里，拉文克劳，你照顾他们一下。” 
     他紧紧跟在斯莱特林身后冲出了城堡，赫奇帕奇和其他几个教授也紧随其后。 
     他们在城堡上空盘旋着，忽然，格兰芬多指着禁林的方向：“斯莱特林，快看，他们向禁林方向逃去了！” 
     三个黑影飞快地向禁林移动着。 
     斯莱特林像疯了般飞速向黑衣人俯冲下去。 
     “阿瓦达索命！”他大吼一声，一道绿光从他的魔杖发出。 
     “斯莱特林，别......” 
     可是来不及了，跑在前面的那个黑衣蒙面人应声倒地，痛苦地扭曲着...... 
     “阿瓦达索命”斯莱特林再一次发出怒吼， 
     “腾空而起”格兰芬多抢先一步，两个黑巫师顷刻间腾空飞起，借势幻硬移形，不见了踪影。 
     斯莱特林魔杖的绿光打在粗粗的树干上，大树应声而倒。 
     斯莱特林两眼通红，怒不可遏地瞪着格兰芬多 
     “你......你怎么敢......” 
     “你怎么敢放走这些该死的家伙？！” 
     格兰芬多看了看倒地而死上的黑巫师。 
     他轻轻地说：“斯莱特林，你冷静一点！” 
     “冷静？” 
     “我们先回去吧，我的朋友。” 
     “你竟然放走......”他怒吼着，死死盯着格兰芬多。 
     “我们怎能以暴制暴呢？” 
     “以暴制暴？他们该死！” 

 
      “是该死！可要由执法者来决定他们死刑，不是吗？” 
     这时，赫奇帕奇和其他几个教授也陆续赶了过来...... 
     斯莱特林狂怒着，吼叫着，看也没看一眼，扬长而去。 
     大家你看看我，我看看你，不知该说什么好。 
     宾斯教授自从失去他的肉体后，性情一天天古怪起来。 
     他从不公开承认自己是一个鬼魂，每天照例坐在他固定的坐位上，和全校师生一起进餐虽然严格来说只能算是陪餐而已。 
     他的魔法史课仍然讲得那么绘声绘色，精彩非凡，不过，你只要注意观察一下就会发现，变化是不可避免的：讲课的时候，他有时会莫名其妙地停下来，神情恍惚地陷入沉思...... 
     拉文克劳和赫奇帕奇有时会到宾斯教授住的房间小坐，陪他说会儿话，她们尽量避免把他当作鬼魂看待，倒是宾斯教授本人不以为意，是不是拿鬼魂的事和她们开着玩笑。 
     “哦，女士们，你们知道鬼魂是怎么回事吗？ 
     两位教授静静地听着。 
     “我想死！我想死......” 

   “什么意思？” 
     “哦，那是个古老的传说。古代有一个人，向上帝要了长生不死，上帝应允了他，可他忘了向上帝要青春，哈哈哈......” 


     拉文克劳和赫奇帕奇也开怀大笑起来。 
     “说到底，我是一个弱者！我只是对那边充满疑虑，才会选择留下来，作为鬼魂存在啊！” 
     “这是最后的决定吗？” 
     “是啊！是啊......”宾斯教授长叹一声，黑夜般悲愁的阴影笼罩在他的脸上。 
     过了很久很久，宾斯教授仿佛从梦里醒来，刚刚发现她们俩存在一样，抱歉地说：“二位请回去休息吧，你们不象我，你们需要充足的睡眠哟。” 
     宾斯教授作为鬼魂留下，学生们并没有因此而受影响，他们的兴致还是那么高，新建的魁地奇球场越来越吸引着他们，四个学院都组建了自己的球队，每天轮流着在那里训练，再加上德姆斯特朗的孩子们频频光顾，球场上更显热闹非凡。 
     两个学校的孩子不分彼此，很快成为好朋友，他们在一起是多么快乐。 
     这天黄昏，德姆斯特朗的弗朗索瓦兹和阿尔特拉着魁地奇兄弟来找赫奇帕奇教授。 
     他们毕恭毕敬地向教授行礼：“教授，您好！找机会我们两个学校比赛一下好不好？” 
     赫奇帕奇教授爽朗地笑道：“行啊！有什么不可以的。” 
     “谢谢！”孩子们彼此交换了一下得意的神色，笑哈哈地跑开了。 
     “孩子们等一下。”赫奇帕奇教授在后面叫着。 
     “有什么事吗，教授？” 
     “哦，是这样，比赛可以，但要征得你们的教授许可，还有，时间要安排在我们四个学院比赛之后，你看可以吗？” 
     “行啊！教授！”弗朗索瓦兹回答。 
     赫奇帕奇笑着问：“你们这样跑到霍格沃兹来，你们的教授知道吗？” 
     阿尔特吞吞吐吐地说：“知道......也不知道” 
     “哦，什么意思？” 
     “教授们倒是问过几次，都被我们搪塞过去了。再说可学校也没有禁止我们外出的校规呀！” 
 
      “哦！这样......” 
     随着比赛日期的临近，孩子们训练难度一天天加大，四个学院都挖空心思提高技术，训练场上每天总要聚集大批观看的人群。 
     “快看！多洛霍夫要双手脱离扫帚了。”海丝佳推了推身边的比尔"潘，小声说道。 
     “这有什么难的。昨天拉文克劳的伊娃小姐那才叫绝呢！她垂直俯冲到地面然后突然转身直冲上去......” 
     “我们也有绝活呀！”她那两个调皮鬼兄弟嘻嘻笑着。 
     “快闭嘴吧！你们那也叫绝活？不害臊！” 
     “反正，比赛场上去见分晓好了” 
     “到时候被人打得落花流水，抬不起头，看我怎么收拾你们！” 
     “去你的乌鸦嘴！”兄弟俩笑着跑开了。 
     “哦，对了，潘，你可是致关重要哦。第一场比赛我们对拉文克劳，无论如何，你要抢在他们的找球手查尔斯"卢卡斯之前抓到那个‘核桃’，” 
     比尔"潘双脚一碰，向海丝佳行了一个骑士式的敬礼： 
     “是，女王陛下！” 
     海丝佳被他逗得咯咯笑了起来。 
     转眼到了五月，大厅走廊告示牌上闪烁的倒记时数字越来越少了，同学们的情绪也随着越来越高，大厅里，公共休息室里，魁地奇比赛成为大家最感兴趣的议论焦点，明天就要举行第一场比赛了，是格兰芬多对拉文克劳，两队的队员更是摩拳擦掌，跃跃欲试...... 
     而教师休息室里，却是另一番景象。 
     斯莱特林紧皱眉头，坐在灯光后的阴影里，沉思着。 
     格兰芬多满怀心事，在休息室里踱来踱去...... 
     拉文克劳小声问：“卡珊德拉夫人，你刚才说看到了死亡，你能否说得再清楚一点呢？” 
     “哦，亲爱的，我不能！可惜我不能！” 
     卡珊德拉夫人那梦幻似的声音飘过来，另人毛骨悚然。 
     赫奇帕奇说：“不如我们取消明天的比赛！” 
     “你怎么知道危险是在明天呢？黑巫师可是来去无踪呀！” 

     拉文克劳提醒着。 
     格兰芬多说：“无论如何，明天的比赛，我们要作好应对的准备。教授们要严密注意球场四周，任何风吹草动都不能大意，斯莱特林，你看呢？” 
     斯莱特林咬牙切齿地说：“发现黑巫师，杀无赦！” 
     他没有理会众人惊讶的目光，站起来默默地走了出去。  
 
 
 
 
 第十六章2 
第二天早上，孩子们起得特别早。整个霍格沃兹学校沉浸在一片节日的气氛之中...... 
     上午是草药课，在去草药园的路上，孩子们忍不住彼此交谈起来。 
     多洛霍夫悄声问穆尔：“你看今天的比赛谁会赢？ 
     “我当然希望拉文克劳赢啦！” 
     “是啊，对我们有利！”两人相对一笑，异口同声地说。 
     “哦，你知道吗？德姆斯特朗学校不光教黑魔法防御，还教他们黑魔法使用呢。” 
     “不会吧！”穆尔不相信地答道。 
     “是沃尔特亲口告诉我的” 
     “怎么会？黑魔法？” 
     “这有什么？我听父亲说，会使用黑魔法正常得很，关键看怎么使用，何时使用。” 
     “这......” 
     “还有，我们学校的教授们不也是个个会使用黑魔法吗，你没听说？” 
     “听说过。可他们为什么不教我们呢？” 
     “不知道。以后再看吧！” 
     上午的草药课在同学们的吵吵嚷嚷声中提前结束。 
     埃林顿夫人无可奈何地摇摇头，笑哈哈地说：“孩子们，今天的课就到这里吧，我看你们也没心思在这里上课。不过，今天比赛结束后，我希望大家认真写好今天的论文七虫七草毒性分析，至少要一英尺半长。因为七虫七草组合太繁杂，同学们需特别细心，明白吗？” 
     孩子们可以提前下课，高兴得大叫起来。 
     “是，教授。” 
     “好的，教授。” 
     他们嘴里含糊地答应着，连蹦带跳地跑走了。 
     孩子们匆匆忙忙吃了午餐，一批批簇拥着来到球场。不一会儿。高高的看台坐满了兴致勃勃观看的孩子们，他们焦急地等待着双方队员入场。 
     天气好极了。温暖的阳光洒向绿茵茵的草地，五十英尺高的球门柱和球门圈在正午阳光照射下在球场投下短短肥胖的阴影，微风吹拂着，天上偶尔飘过几朵白云，又渐渐远去，魁地奇球场就像一副美丽的画卷。 
     不一会，双方队员出场了，看台上立刻爆发出一阵阵震耳欲聋的欢呼声和嘈杂声。 
     比赛在激烈进行着。 
     只有霍格沃兹的教授们格外紧张，他们在高高的看台四周巡视着，警惕地注视着球场周围如何细微的变化。 
     “格兰芬多得分，比” 
     球场传来讲解员多米尼克兴奋的声音。 
     “快看，拉文克劳控制球了，好！哎呀，快躲开！他没有躲避游走球，不可思议，拉文克劳的莱昂德竟然在扫帚上做了一个翻滚，太不可思议了” 
     多米尼克滔滔不绝地说。 
     “现在球到了格兰芬多队员手中，魁地奇，这到底是维维还是维瓦？我看不清，哦，魁地奇打出了一个漂亮的弧线球，哦，太好了！难道这是格兰芬多致胜的法宝？” 
     格兰芬多巡视着，来到斯莱特林身旁，轻声问：“有什么情况吗？” 
     “没有。你呢？” 
     “也没有！” 
     “告诉两位女士，安全最重要！” 
     “好的。我知道。” 
     比赛越打越激烈，多米尼克的声音也越来越高，越来越激动。 
     “朋友们，格兰芬多和拉文克劳的比赛越来越好看了，现在比分是：，快看，拉文克劳的伊娃是不是发现金色飞贼了？她正飞一样地下降，哦，比尔"潘为什么停了下来？哦，太绝妙了，比尔"潘没有受骗！” 
     “比尔"潘出动了。他的速度简直没法形容！快看，他得到了。他抓住了金色飞贼！” 
     多米尼克长出了一口气：“真是不可思议，比赛就这样结束了。我刚才在做梦吗？没有，朋友们，格兰芬多的确赢得了比赛，他们胜利了！” 
     在短暂的静默之后，球场上爆发出一片热烈的欢呼声。 
     格兰芬多的孩子们纷纷涌向球场，像欢迎凯旋的勇士那样簇拥着他们的队员返回城堡。 
     比赛终于结束了。教授们也松了一口气。拉文克劳美丽的脸上绽放出灿烂的笑容。 
     格兰芬多笑道：“怎么了，教授，输了还怎么高兴？” 
     “真奇怪！球输了我还怎么高兴？” 
     “我知道，我知道，谢谢你，拉文克劳！” 
     赫奇帕奇也打趣地说：“斯莱特林，后天我们两个学院比赛，输了可要向拉文克劳学习呀！” 
     “我们斯莱特林会输吗？”斯莱特林严肃地回答。 
     赫奇帕奇做了个鬼脸：“那可不一定。” 
     他们说笑着，并肩向城堡走去。 
     忽然，大厅走廊传来一阵刺耳的尖叫。 
     四个好朋友大吃一惊，慌忙抽出魔杖，向大厅狂奔。 
     大厅走廊里，孩子们拥挤着，惊恐地看着眼前的惨象...... 
     维维"魁地奇痛苦地倒在血泊中，两眼圆睁，一支手高高举起，比尔"潘呆若木鸡地跪在他的身旁。 
     “大家镇静！” 
     “怎么回事？” 
     “黑巫师，” 
     “黑巫师攻击比尔，是维维救了他！” 
     格兰芬多大声说：“孩子们镇静！大家留在大厅里，拉文克劳，你照顾他们一下。” 
     他紧紧跟在斯莱特林身后冲出了城堡，赫奇帕奇和其他几个教授也紧随其后。 
     他们在城堡上空盘旋着，忽然，格兰芬多指着禁林的方向：“斯莱特林，快看，他们向禁林方向逃去了！” 
     三个黑影飞快地向禁林移动着。 
     斯莱特林像疯了般飞速向黑衣人俯冲下去。 
     “阿瓦达索命！”他大吼一声，一道绿光从他的魔杖发出。 
     “斯莱特林，别......” 
     可是来不及了，跑在前面的那个黑衣蒙面人应声倒地，痛苦地扭曲着...... 
     “阿瓦达索命”斯莱特林再一次发出怒吼， 
     “腾空而起”格兰芬多抢先一步，两个黑巫师顷刻间腾空飞起，借势幻硬移形，不见了踪影。 
     斯莱特林魔杖的绿光打在粗粗的树干上，大树应声而倒。 
     斯莱特林两眼通红，怒不可遏地瞪着格兰芬多 
     “你......你怎么敢......” 
     “你怎么敢放走这些该死的家伙？！” 
     格兰芬多看了看倒地而死上的黑巫师。 
     他轻轻地说：“斯莱特林，你冷静一点！” 
     “冷静？” 
     “我们先回去吧，我的朋友。” 
     “你竟然放走......”他怒吼着，死死盯着格兰芬多。 
     “我们怎能以暴制暴呢？” 
     “以暴制暴？他们该死！” 
     “是该死！可要由执法者来决定他们死刑，不是吗？” 
     这时，赫奇帕奇和其他几个教授也陆续赶了过来...... 
     斯莱特林狂怒着，吼叫着，看也没看一眼，扬长而去。 
     大家你看看我，我看看你，不知该说什么好。
 
 
 
 第十七章 密室 
     霍格沃兹的惨剧震惊了整个魔法界。 
     魔法部在第一时间作出了反映，魔法部法律事务司和傲罗司联合成立了黑魔法调查行动组，对涉嫌黑魔法组织的巫师开展了全面调查，大批黑巫师纷纷外逃...... 
     斯莱特林也因为使用黑魔法而受到魔法部的严厉申斥。 
     魁地奇先生和太太怀着巨大的悲痛，埋葬了他们的儿子，离开霍格沃兹。他们眼中噙着泪水，和教授们一一拥别。 
     “我们为他感到骄傲！”他哽咽着。 
     魁地奇太太把海丝佳和维瓦紧紧搂在怀里，泪流满面。 
     比尔"潘站在送行的人群中，他多么想冲上前去，可脚步是那样沉重。 
     魁地奇太太回头看见他，一把把他来在怀里，轻轻抚摸着他的头发：“孩子，勇敢点，这不怪你......”她喃喃地说。 
     顷刻间，压抑的泪水像山洪一样爆发，顺着他的脸颊流淌下来，他情不自禁地嚎啕大哭起来...... 
     “别哭，孩子。学好本事和他们斗！” 
     比尔默默地点点头。 
     巨大的阴影笼罩在霍格沃兹每一个教授和学生头上，仇恨和恐慌在学校曼延着，吞噬着每个人的心灵。 
     晚上，下起了雨。维瓦不由自举地离开公共休息室，又一次来到魁地奇球场，看着熟悉的球场发呆。 
     海丝佳和比尔远远地跟在他的后面。 
     维瓦恼怒地向比尔吼道：“走开，都是因为你......” 
     比尔"潘默默地站在那里，维瓦像一头被激怒的公牛一样，挥舞着拳头向他劈头盖脸打过来，把他打翻在地。 
     比尔艰难地爬起来，有一次次被愤怒的维瓦打倒。 
     泪水夹着泥水，在他们身上流淌着...... 
     海丝佳哭泣着，：“维瓦，维瓦！” 
     雨，越下越大，一道道闪电从城堡上空划过，仿如白昼，轰隆隆的雷声，就像在他们头顶炸开一样。 
     维瓦伸开双臂，向天空怒吼着：“来吧！我不怕你们！来吧......” 
     在不远的地方，随之而来的教授们默默地看着这一切，没有谁去打扰他们...... 
     魁地奇比赛被无限期推迟，球场上空荡荡的，看不到一个人影。 
     面对突如其来的灾难，学校为了孩子们的安全，采取了严格的保护措施，现在，孩子们除了上课，只能暂时呆在自己的公共休息室里闷闷不乐。 
     “都怪那个泥巴种比尔"潘”斯莱特林公共休息室里，不知是谁小声嘀咕着。 
     “要是格兰芬多教授不放走黑巫师，我们的斯莱特林教授早就把他们干掉了”多洛霍夫愤愤地说。 
     “不许胡说！”大家大吃一惊。 
     斯莱特林教授脸色阴沉地站在休息室门口，正用严厉地目光注视着多洛霍夫。 
     “多洛霍夫先生，我奉劝你对你不懂的妄加评论。明白吗？” 
     “明白，教授！” 
     “那好极了。不过我怀疑这一点。”他转过身向门口走去，到了门口，他再一次回过头来，冷冷地扫了孩子们一眼，一言不发地离开了。 
     一连几天，阴雨连绵，大厅天花板上乌云翻滚。 
     格兰芬多几次想找斯莱特林教授作一次倾心长谈，可每一次都被他婉言拒绝；就连拉文克劳和赫奇帕奇，他也总是找出这样和那样的理由搪塞。 
 
      往日喧闹的霍格沃兹城堡大厅显得格外静谧。紧张和压抑的气氛充斥在霍格沃兹的每一个角落...... 
     尤其难受的是比尔"潘。 
     虽然大多数孩子只是私底下议论纷纷，但这种窃窃私语，就像微风吹过，无孔不入，带着阵阵寒意渗透着，使他不寒而栗。他最要好的朋友为他而死，他又能说什么呢？ 
     这天吃完早餐，格兰芬多叫住默默向外走去的比尔。 
     “孩子，我知道你的感受，但你要学会忍耐” 
     “我明白，谢谢教授。”他低声回答着。 
     格兰芬多忧郁地看着他远去的背影，转过身，对拉文克劳和赫奇帕奇说：“现在我最担心的是斯莱特林啊。还有，学生们的思想也很混乱......” 
     拉文克劳沉思着：“不要急，格兰芬多，不要急，相信他会很快好起来的。”停了一下，她又说道：“我倒担心孩子们哟，他们还小，不容易分辨是非。” 
     “是啊，”赫奇帕奇附和着：“照孩子们看来，斯莱特林杀死黑巫师还是件大快人心的好事呢！” 
     “这正是我所忧虑的”格兰芬多严肃地说道：“霍格沃兹教授的应该是真正的魔法，是一股同黑魔法抗衡的新生力量，这是关系到霍格沃兹的未来大事。我们不能掉以轻心呀。” 
     转眼到了六月，天气慢慢转暖，一天天闷热起来。 
     孩子们从巨大的阴影中逐渐走出来，城堡外的大草坪上，魁地奇球场上又开始慢慢热闹起来。 
     德姆斯特朗的几个孩子像往日一样，嘻嘻哈哈地出现在学校的球场上，球场上一下子安静下来，谁也没有像往常那样去欢迎他们。 
     “怎么了，朋友们？”弗朗索瓦斯笑着问。 
     “你们还是快离开吧！”多洛霍夫告诫着。 
     “我们不欢迎黑巫师！走开。”维瓦捏紧拳头，怒目而视； 
     “我们只是学习黑魔法，但你凭什么说我们是黑巫师？”阿尔特不甘示弱地反驳。 
     “维瓦”弗朗索瓦斯小声说：“我们也很难过......” 
     “收起你们的好心吧！”海丝佳愤怒地看着他：“你们现在也许不是，但你们的教授不正是要把你们培养成一个黑巫师吗？“ 
     “你怎么能这样说呢，海丝佳？” 
     “你们有什么权利，践踏别人的生存权利？哪怕他是一个麻瓜。” 
     “你......”阿尔特激动得一句话也说不出来。 
     “我们还是走吧，既然我们在这里不受欢迎” 弗朗索瓦斯拉着阿尔特的衣袖，几个人一起向禁林走去。 
     “站住，弗朗索瓦斯。”伊莲娜在他们身后焦急地喊道：“学生是不许进入禁林的！” 
     “是吗？为什么？”他们停下脚步。 
     “太危险......” 
     “哈，哈，危险？恐怕只是对你们而言吧。” 
     伊莲娜的脸顿时涨得通红，她咬了咬嘴唇：“我本来好心......” 
     “走吧，走吧！”阿尔特连拖带拽，拉着他一起向禁林方向跑去。 
     午夜时分，格兰芬多坐在空无一人的公共休息室里长沙发上，手边放着厚厚一摞羊皮纸论文，他一会儿皱眉，一会儿微笑，不时拿起羽毛笔写上几句评语。 
     门‘砰’的一声被推开了。胖夫人嘀嘀咕咕地嘟噜着：“怎么现在连教授也这样粗鲁？” 
  
      拉文克劳没有理会胖夫人的抱怨，风风火火地闯了进来。 
     “格兰芬多，你必须马上下去一下。” 
     格兰芬多放下羊皮纸，抬起头来看着她。 
     “是这样，马人部落派来了特使，他还带来了几个德姆斯特朗的学生” 
     “好，我们走。”他急忙站起来，跟着拉文克劳一起向门口走去， 
     “怎么回事？德姆斯特朗的学生？” 
     “就是那几个经常来打球的调皮鬼，他们闯入禁林了” 
     “哦，是这样。”格兰芬多吁了一口气。 
     “你通知了斯莱特林和赫奇帕奇了吗？” 
     “赫奇帕奇已经在大厅里，可奇怪的是，斯莱特林哪儿也找不到。” 
     转眼工夫，他们来到了大厅。 
     马人部落的奥德尼科正和赫奇帕奇小声说着什么，看见两位教授到来，他微微鞠了一躬：“教授，贵校学生擅闯禁林，并且企图攻击独角兽，我们已经略施惩戒，现在我已经把他们带回来了，不过......” 
     “怎么了？”拉文克劳焦急地问。 
     “他们要恢复正常恐怕还要几天时间，这是治疗他们的药物配方。” 
     格兰芬多扫了一眼几个迷迷糊糊的孩子，接过药方。 
     “恐怕你搞错了，奥德尼科先生，他们不是我们学校的学生，他们是德姆斯特朗的。” 
     “是吗？”年轻的马人疑惑地问。 
     “交给我们处理吧！” 
     “那就多谢了。”他再一次深深鞠躬，告辞而去。 
     校医康斯丹娅夫人很快赶来了，她仔细检查了一下孩子们的状况，担忧地说：“他们中了一种叫做美人眼的花毒，好在现在有解毒配方。” 
     格兰芬多温和地说：“那就有劳你了，康斯丹娅夫人。”他转过身：“拉文克劳，恐怕我们现在不得不去德姆斯特朗去一趟了，赫奇帕奇，你再找一找斯莱特林教授好吗？另外，通知一下其它几位教授，注意学生们的安全，我们去去很快就会回来。” 
     破晓时分，格兰芬多和拉文克劳回到霍格沃兹城堡，赫奇帕奇教授也是一也未合眼。看见他们回来，她匆忙迎上前去。 
     “还顺利吧？”她关心地问：“真是奇怪，怎么也找不到斯莱特林教授。” 
     拉文克劳看了看格兰芬多：“他每次外出都要通知我们呀！” 
     格兰芬多安慰道：“女士们，别大惊小怪好不好。” 
     “孩子们怎么样？”他又问。 
     “康斯丹娅夫人已经把他们安置好了，没事。” 
     “好。放心好了，斯莱特林不会有什么事的。” 
     快到吃早餐了，大厅里人慢慢多了起来。斯莱特林终于出现了。 
     三个人赶紧迎上去。 
     斯莱特林懒懒地做了个手势：“我已经知道了，你们处理得很得体。” 
     说完，他便埋着头，一言不发地吃起了自己的早餐。  
  
 第十八章 三脚凳 四脚凳 
     早餐后，魔文课教授博尔伯司和天文和星象学教授英麦格先生并肩走出大厅，他们正低声交谈着什么，卡珊德拉夫人一阵风似地飘过来，她梦幻般地向他们道了声早安。 
     费文教授从后面赶上来，用他惯常的高嗓门粗声大气地问：“卡珊德拉夫人，请问最近您又看到了什么不幸事件吗？” 
     卡珊德拉夫人轻蔑地撇了他一眼，低着头继续向前走着。 
     英麦格教授耸了耸肩：“教授，你认为我们学校的不幸还少吗？” 
     费文教授连忙辩解着：“可别这么说哦，我只是......” 
     “好了教授，不用辩解了，我们知道！” 
     卡珊德拉夫人已经到了走廊的尽头，她回过头，像是对他们，又像是自言自语地嘟噜着：“三脚凳，四脚凳！” 
     三个人面面相觑，你看看我，我看看你，摸不着头脑。 
     “三脚凳，四脚凳？什么乱七八糟的？” 
     “她这是什么意思？” 
     “我也不知道，管它呢？” 
     接连几天，德姆斯特朗的孩子三三两两地来到霍格沃兹，来看望他们的朋友们，大多数孩子倒是比较客气，但总有那么几个捣蛋鬼，名义上是去医院看望同学，实际上是借机挑衅，在校园里胡作非为，斯莱特林和格兰芬多他们时时刻刻约束着霍格沃兹的孩子们，不愿在惹出什么事端。 
     拉文克劳担心地对斯莱特林说：“教授，这样也不是办法呀，你看我们是不是再到德姆斯特朗去一下，找找他们的教授？” 
     “不要急！”斯莱特林轻轻回答：“再过几天他们就全好了，到时候再去也不迟。” 
     “可你看，学校都被他们糟蹋得不像样子了......” 
     “那也要先忍一忍，谁叫他们是在我们学校受伤的呢？” 
     “可那是他们咎由自取呀” 
     “他们的教授会这么想吗？先管好我们自己的学生，别在添乱子了。” 
     拉文克劳不情愿地回答着：“好吧。” 
     埃林顿夫人忍不住笑着插嘴说：“斯莱特林，你怎么现在变得这么胆小怕事的样子？” 
     “夫人，我不是胆小怕事，你想想，我们学校一时间出了那么多的不幸，何必再出招惹不必要的麻烦呢？” 
     “可也是，但我们不能太软弱......” 
     “是啊，是啊！”斯莱特林无可奈何地发出一声感叹，“是时候了，是该想想办法了。” 
     他转过头，看了看拉文克劳：“今晚我们几个在商量一下。” 
     正说着，阿丽克斯"安冬妮慌慌张张地冲了进来。 
     “教授，--快去，博尔"布莱克和他们--打起来了” 
     “谁？和谁打起来了？” 
     “你慢点说，” 
     “卡罗琳和尼法朵拉正在草坪上散步，德姆斯特朗的几个男孩子故意找碴，把她们气哭了，布莱克看见了，去和他们理论，没几句就动起手来了。” 
     “走，去看看去！”说着，他们快步向门外走去。 
     草坪上围了一大堆人，越来越多的孩子加入了斗殴的队伍。 
     斯莱特林恼怒的大喊着：“住手！” 
     孩子们见到教授，纷纷住手。 
     斯莱特林严厉地看着孩子们：“布莱克，你好英雄啊！”他嘲讽地说：“关你一周禁闭，从今天开始，每晚两小时。晚饭后到我办公室去，听明白了吗？” 
     “是，教授！” 
     “可是教授......”尼法朵拉"唐急切地说。 
     “没什么可是！” 
     “你们都赶快回自己的休息室去”拉文克劳连忙说着。 
     “等一下！还有谁动手了，都给我站出来。”斯莱特林盯着大家。 
     十多个孩子胆怯地站了出来。 
     “每个打架的孩子扣十分，你们如果胆敢再犯，就和布莱克一样。” 
     他没有理睬几个德姆斯特朗的孩子，自顾自地走了。 
     布莱克狠狠地瞪了他们几个一眼，耷拉着脑袋向城堡走去。 
     吃晚饭的时候，一只猫头鹰慌慌忙忙地闯了进来，他径直向斯莱特林飞去，打翻了斯莱特林的高脚杯。 
     斯莱特林从猫头鹰脚上取下羊皮纸卷，默默地看了一下，顺手把它交给格兰芬多。  
   
 格兰芬多仔细看着，眉头紧锁。 
     他低声说着：“斯莱特林，这是我们预料之中的事呀。” 
     “他们动作好快啊！”斯莱特林感慨地叹了口气。 
     拉文克劳和赫奇帕奇侧着头，望着他们俩。 
     “没什么，魔法部来信了。” 
     “德姆斯特朗把我们告喽”格兰芬多笑了笑说道。 
     “他们倒是先告状了”赫奇帕奇气的直嚷嚷。 
     “这没什么，没事他们都想找点事出来，何况现在有事呢？”斯莱特林平静地安慰她“魔法部会讲理的。何况......”他停了一下，接着说。 
     “我们也正想到魔法部去一趟，不是吗，格兰芬多？” 
     “是啊，”格兰芬多点着头表示赞同。 
     拉文克劳小声建议：“还是先不要去魔法部的好。” 
     “哦？” 
     “现在去魔法部，也不可能有什么结果，倒不如你们两个先去一趟元老院，找那些老前辈们商量一下怎么办稳妥些！” 
     “哦，还是拉文克劳聪明啦！”斯莱特林轻笑着：“就按你说的办！” 
     正午的阳光透过茂密的森林，在地上投下班驳的光影，微风轻吹着，光斑一闪一闪的，在森林的巨大阴影间跳着舞；矮树丛中，不时有一两只惊飞小鸟，扑腾着翅膀，清脆的叫声打破森林的宁静。 
     两个身穿巫师袍的人小心翼翼地摸索着朝山上走去，他们小心地绕开纠缠的藤蔓和长满荆棘的灌木丛；不时抬头仔细察看四周的树木。 
     “斯莱特林，要不是她留下这些标记，我们恐怕怎么也找不到她哟。” 
     “是啊，这片森林被她施的魔法太多了，如果她不想见我们，这些标记我们是不会看得见的。” 
     “这里真是绝世清修的好地方，不知皮提亚的住处还有多远？” 
     “孩子们，你们早就到了，只是你们自己不知道罢了”一个年迈的女巫笑着回答。 
     两人诧异地抬起头，环顾四周，可连一个人影也看不见。 
     “请坐！先生们。”那年老的女巫缓缓说着。 
     两人没有说话，找了快空地坐了下来。 
     皮提亚女巫不知什么时候也坐在他们身旁，这是一个年迈的小个子女巫，身上的巫师长袍破烂不堪，仿佛从穿上身就从来没有洗过一样，发出难闻的气息，她那长长的亚麻色头发纠结在一起，她微笑着伸出好似干枯的老树皮样的双手：“欢迎你们，孩子们！” 
     两人慌忙站起行礼。 
     皮提亚女巫摆摆手，“不用客气，请坐，请坐！” 
     她微笑着：“好久没人来看我了，我想人们可能都把我忘了。” 
     “哪里的话，前辈！”斯莱特林恭敬地说：“我们只怕打扰您的清净。” 
     “哦，这没什么。”老巫师淡淡微笑着。 
     “今天我们来是想向您请教......” 
     “我知道，我知道。”老女巫摆了摆手，陷入沉思。 
     “我知道你们有很多疑虑”过了很久，她终于开口说着，两个人默默地听着她所说的话。 
     “你们知道，我们巫师历来都没有受到公平的对待，我们既不是神，也不是人（或者说麻瓜），但我们从外表看又恰好和麻瓜没有任何分别，这是为什么呢？而这，恐怕正是麻瓜们惧怕我们的原因......” 
 
  
      “比我们危险的生命太多了，巨人，矮人，龙人，马人，狼人等等，麻瓜们虽然也惧怕他们，可毕竟一眼就能看出来，麻瓜们统统把他们归于兽类，不管他们的智慧有多高，也不管他们是不是友好。” 
     她歇了口气，继续说到：“可是，事物总是在不断变化的。若干年后会发生什么变化呢？我们巫师的世界会怎么样呢？这是困扰我几十年的问题，我们的巫术是了不起，可不要忘了麻瓜也是高度智慧的生命，我可以肯定地说，未来的世界是以他们为主导的，我们该怎么做呢，这也正是现在我最担心的事情啊。” 
     “我们不能把自己推到悬崖边去吧？”她接着问。 
     “可麻瓜们恐怕不会和我们友好相处吧？”斯莱特林不以为然地说。 
     “现在是不会。”老巫师没有生气，继续说下去：“这就看我们自己了，数百年后，巨人都可以和麻瓜友好相处，我们为什么不能？” 
     “我们要学会为我所用，地精，精灵，妖精，无论什么微小的生命，都有他们存在的理由，只要我们善加利用，是可以对我们有利而无害的。” 
     “眼前的问题是，有那么一些巫师，不辨是非，巫师界的腥风血雨很快就要到了。你们既然建了巫师学校，这是好事，可首先要考虑自身的安危，保证学生们安全，如果这一点都做不到，学校恐怕很难维持下去。” 
     “我知道，你们在学校周围施了很多针对麻瓜的咒语，可你们要知道，真正的危险不是来自麻瓜，而是来自我们自己内部。” 
     她断断续续地讲下去。 
     格兰芬多忍不住插嘴问：“您看我们怎样才能避免危险呢？” 
     “首先，学校要消失，不仅仅从麻瓜眼里消失，更应该从巫师眼里消失。” 
     “这怎么可能？”格兰芬多吃惊地问。 
     “怎么不可能？学校最近发生的事情你们自己也清楚，我会向亚里克西斯建议的，首先应该在霍格沃兹禁止幻影显形。” 
     “这到是个好办法！”斯莱特林赞同道。 
     “那可远远不够，具体办法你们可以和亚里克商量，还有孩子，要善待马人，记住！” 
     “马人？” 
     “是啊，马人，别像麻瓜对我们一样对待他们，你知道吗？马人可是巨人的客星。” 
     “谢谢您！”两人点头答应着。“还有一件事，卡珊德拉夫人最近反复说什么‘三脚凳，四脚凳’是怎么一回事呢？您知道吗？” 
     “孩子们，这是个简单的问题，你们自己想一想，最稳定的是三角还是四角？” 
     “三角” 
     “四角” 
     斯莱特林和格兰芬多几乎同时答道。 
     老巫师默默地看了看他俩，叹了口长气-- 
     “还是有你们自己去找答案吧！” 
     回去的路格外遥远和漫长...... 
     告别皮提亚老女巫，格兰芬多和斯莱特林心事重重地下了山，两人都有意放慢了脚步。眼看太阳快下山了他们这才走出树林。 
     斯莱特林抬头看了看天色，半轮红日正缓缓落下地平线，把天边烧得一片火红，月亮不知什么时候已悄悄爬上了半空；细细的汗珠顺着他苍白的脸颊流下来。 
     “多美的景色啊！”格兰芬多发出一声由衷的赞叹。 
     “是啊！自从我们进入霍格沃兹以来，似乎很久没有欣赏这么美好的景色了” 

      “学校的事物太多，哪有闲暇停一停啊！” 
     “记得吗？我们四个人第一次见面？”格兰芬多微笑着问； 
     “怎么忘得了？十年了，时间过得真快呀。我们那时多么逍遥自在！” 
     “可你还是那样忧郁！”格兰芬多担心地说。 
     “忧郁？这十年是我最快乐的十年啊！”斯莱特林友好地搂了搂格兰芬多的肩膀：“我记得我们第一次见面也是在这样的黄昏。” 
     “怎么不记得？想忘今生可能都忘不了！”格兰芬多热情地回应着：“那天晚上，赫奇帕奇说她是第一次喝酒，结果喝得酩酊大醉，那个酒馆叫什么来着？” 
     “傻瓜天堂”两人异口同声叫嚷起来，拍着手大笑。 
     “真是少年不知愁滋味哟！”斯莱特林感慨地说道。 
     他们俩沿着山下的崎岖小路慢慢走着，黄昏降临了，草丛中，夏虫热闹地鸣叫起来，两个好朋友边走边谈，谁也没有提起回学校的事。他们似乎想一直这样走下去...... 
     远远地，麻瓜们的村庄透出隐隐约约的灯火，斯莱特林苦笑着：“你看，作为一个巫师，只有在黑夜里倒可以享受这份宁静，要是在白天，麻瓜们看见两个穿黑袍的家伙，早就吓得魂飞魄散了。” 
     “这就是魔法界的现实。” 
     “我本以为建一所巫师学校会对改变现状有所帮助，可以，也许是我们的想法太天真！”斯莱特林满腹忧虑，他停下脚步。 
     “别性急，斯莱特林，改变魔法界现状不是一年两年就有成效的，要靠几代人的努力，”格兰芬多热情洋溢地说：“等我们培养的这些孩子们长大了，就是一批了不起的种子。” 
     “斯莱特林沉思着。 
     “格兰芬多，我的朋友！培养这些孩子的担子也许要由你们三人来承担了。” 
     “什么？你说什么？”格兰芬多大惊失色。 
     “你听我说，格兰芬多我的朋友！”斯莱特林仿佛下定了决心。 
     “我本来担心学校的安全，迟迟下不了决心，不敢提出来，今天听了老前辈的主意，我也就放心了。” 
     “你怎么了，斯莱特林？” 
     “让霍格沃兹消失！这个主意棒极了！” 
     “可是......”格兰芬多结结巴巴地问：“为什么？” 
     “我反复思考过了，黑巫师一天不除，魔法界一日不得安宁，格兰芬多，你是对的，在霍格沃兹，当着学生们的面，是不能使用不可饶恕咒的，那对他们的影响太坏了，毕竟他们还小，还不能完全分辨是与非。” 
     “你不会真的离开我们吧？离开霍格沃兹？离开这些朝夕相处的朋友们？”格兰芬多激动得大叫起来。 
     斯莱特林长叹了一口气。 
     “三脚凳，四脚凳。现在你明白了？这就是卡珊德拉夫人的预言。也许这是天意？”斯莱特林脸上一片迷惘的神情，像是在问格兰芬多，也像在自言自语。  
  
 第十九章 消失的霍格沃兹 
     午夜时分，格兰芬多和斯莱特林回到霍格沃兹。 
     赫奇帕奇和拉文克劳正焦急等候在城堡外的大理石台阶上翘首张望着，看见他们，她俩急忙迎上前去。 
     “你们终于回来了，我们正担心着呢。”拉文克劳轻声问候着。 
     “谢谢女士们，我们这不是好好的？”斯莱特林说着向她们微微鞠了一躬。 
     “怎么不顺利吗？”赫奇帕奇见格兰芬多一脸一反常态的严肃表情，急切地问。 
     格兰芬多也察觉自己的失态，连忙强使自己换上一脸微笑-- 
     “很顺利，比我们想象的要好得多。”他用愉快的声音回答说道。 
     “快给我们说说！”赫奇帕奇拉着格兰芬多巫师袍的袖子，使劲地摇拽着。 
     “赫奇帕奇，你行行好快放开他吧！”斯莱特林微笑着：“有吃的吗？我们可饿坏了！” 
     “有，有。”赫奇帕奇连忙回答着，放开格兰芬多。 
     四个好朋友簇拥着向大厅走去，格兰芬多心里就像堵了一块沉重的大石头，他默默地想着，“难道我们四个人在一起的快乐时光真的这么快就要结束了？” 
     分离是多么另人痛苦的事情，特别是四个好朋友的事业才刚刚开了个头，有了个起点，他最要好的朋友斯莱特林却要离开，这是他不想面对而又不得不面对的结局。 
     他的心底刺痛着，当他面对两位女士灿烂的笑容，这种刺痛的感觉愈来愈强烈...... 
     斯莱特林像往常一样，文雅的吃着他的晚餐，他甚至表现得稍许有些兴奋，格兰芬多面对着丰盛的食物，埋头强咽着，他心里祈求着，或许在随后的日子里，事情会有所转机！ 
     吃过晚饭，他们来到教师休息室，斯莱特林向两位女士详细地介绍了同皮提亚老巫师见面的情况。 
     拉文克劳和赫奇帕奇饶有兴致地听着，脸上洋溢着兴奋的光彩...... 
     拉文克劳美丽的脸上露出神往的表情，赫奇帕奇兴高采烈地嚷嚷着：“让霍格沃兹彻底消失？太神奇了！” 
     “恐怕也会给我们带来一些不便”斯莱特林微笑着说：“你我以后一样不能在学校范围内幻影移形了！” 
     “这叫什么不便？这样大家心里更踏实了！” 
     “这倒是。” 
     “起码黑巫师不会像现在这样来去无踪。” 
     拉文克劳好像突然想起什么。 
     “有一件事我一直不明白，上次黑巫师袭击学生后，照说他们应该幻影移形，迅速离开，可他们却向禁林跑去，你们不觉得有点怪吗？” 
     格兰芬多回答道：“这个问题我也想了很久，直到今天，听了皮提亚老巫师的话，我终于明白了。” 
     “为什么？”大家静静地听着。 
     “只有一个解释，那三个黑巫师是带着某种任务来的，他们真正要找的是马人。” 
     “马人？” 
     “我想他们是想去联络拉拢马人，被学生们发现了行踪，所以就对孩子们下了毒手。” 
     “为什么要去联络马人呢？” 
     斯莱特林接着说：“今天，皮提亚老巫师特别提出要我们善待马人，因为马人正是克制巨人的最有力的武器呀！” 
     “原来是这样！”大家这才恍然大悟。 
 
  
      夜已经很深了，两位女士格外兴奋。她们久久不愿离去。 
     斯莱特林站起来：“女士们，我累了，请允许我先告退吧！”他优雅地说着，格兰芬多默默地看着他修长的背影，思绪万千。 
     接下来的几天，格兰芬多总想找机会和斯莱特林聊一聊，可斯莱特林总是不直疲倦地忙碌着。 
     他们俩分头会见魔法部的部长和各种大大小小的官员们，同时又要去威森加摩拜访那些德高望重的前辈，再加上学校的课程，简直就没有片刻的闲暇工夫。两人总是要忙到很晚很晚，拉文克劳和赫奇帕奇也在积极地作着准备。 
     再过几天，这一学年就要结束了。教授们，学生们都显得比平时忙碌了许多，教师休息室里晚餐后的聚会冷清了，各学院公共休息室里比平时拥挤多了，图书馆里很难找到空的座位。 
     经过康斯丹娅夫人的精心治疗，德姆斯特朗的几个孩子终于恢复了正常，返回自己的学校去了。他们的教授一直没有出现，这使他们稍许有些诧异，教授们作好了德姆斯特朗会借机挑衅的准备，现在的风平浪静反而使他们更加担心。 
     这天晚上，格兰芬多很晚才回到学校，刚走到塔楼门口，画像上的胖夫人就开口抱怨起来：“格兰芬多，你怎么现在才回来？” 
     格兰芬多微笑着问：“对不起，夫人，是不是打扰你休息了？” 
     “那倒不是。拉文克劳等你很久了。” 
     “哦，是吗？谢谢你夫人！”他客气地说。 
     “口令？” 
     “昨日重来” 
     “胖夫人向后一闪，让出一个门洞，格兰芬多躬身走进公共休息室大门。 
     “拉文克劳。”他爽朗地问候着：“怎么有空来找我？” 
     拉文克劳站起来，她盯着格兰芬多的眼睛，看了很久，似乎想从他的眼睛里看出他心底的秘密。 
     她柔声问道：“格兰芬多，你老实告诉我，那天你和斯莱特林又吵架了？” 
     “没有，真的没有！”格兰芬多回答：“你怎么想起来问我这个？” 
     “那天你们回来以后，我一直隐隐约约觉得不太对劲！你老实说，到底发生什么事情了！” 
     “哦！这个......”格兰芬多犹豫着，不知道该不该把斯莱特林想离开学校的事情说出来。 
     “快说呀！真是急死人了。”拉文克劳使劲绞着双手，在屋子里徘徊着。 
     “告诉你也好，你正好可以帮忙想想办法！” 
     “到底发生了什么事？” 
     “是这样斯莱特林说他想离开学校。” 
     “离开学校？你开玩笑，怎么会呢？” 
     “我也在想这个问题。那天听了老巫师让霍格沃兹彻底消失的话，回来的路上，他突然提出要离开学校，我同他谈了大半夜都没能使他改变主意。” 
     “到底是为什么呢？他说了吗？” 
     “他也没有明确说出来，但似乎是想单枪匹马去对付黑巫师，为魔法界除害。” 
     拉文克劳怔怔地看着他，仿佛不相信自己的耳朵，半天说不出话来。 
     过了很久，她就像从梦中清醒一样。 
     “不行，我现在得去找他谈谈。”她坚定地说。 
     “拉文克劳，你知道斯莱特林的个性，假如他真正下定了决心，你再怎么说也是枉然的。” 
     “我们总不能眼看着他......” 
     “是该好好想想办法！” 
     “你怎么不早告诉我们？”拉文克劳抱怨着，急急忙忙向塔楼下走去：“我现在就去找他谈谈！” 
     “我也去！”格兰芬多从后面追了出去。 
     学年结束的晚宴盛况空前。气势恢弘的霍格沃兹大厅宛如白昼，数百支蜡烛在空中漂浮着，移动，天空见不到一丝云彩，皎洁的月光透过天花板像水银般倾泄下来，大厅四周，无数面学院旗飘扬着，仿佛给大厅披上节日的盛装。 
     明天就是霍格沃兹消失的日子  
  
 第二十章 预言和未来 
     第二天早晨，阴云密布，但教授和学生们兴奋异常。一个个早早起床，大家聚集在霍格沃兹大厅里，叽叽喳喳地议论着，回味着...... 
     只有皮维斯，独自漂浮在大厅的角落里哭泣。拉文克劳友好地说：“皮维斯先生，请你节哀吧！如果你愿意，你可以在学校做一个长驻幽灵，好吗？” 
     皮维斯听了，嘻嘻笑了起来。 
     “还叫什么先生？你干脆叫我皮皮鬼得了！” 
     “我一生嘲弄世人，想不到我现在连自己身体都搞没了，哈哈！”他大笑着飘了开去。 
     赫奇帕奇手里攒着一卷养皮纸，慌慌张张地跑了进来，只见她脸色苍白，嘴唇颤抖地说：“格兰芬多，拉文克劳，你们俩出来一下。” 
     格兰芬多和拉文克劳交换了一丝不安的眼色走了出去。 
     教授和学生们沉浸在胜利的喜悦之中，全然没有注意，只有卡珊德拉夫人透过她那厚厚的眼镜片，打量着他们的背影，陷入沉思...... 
     走廊上，赫奇帕奇焦急地说：“你们看，这是我从斯莱特林桌子上发现的。” 
     拉文克劳展开羊皮纸，斯莱特林那飘逸达到花体字跃然在目。 
     亲爱的朋友们： 
     是告别的时候了。 
     千百年来，巫师被看作撒旦的情人，被人打上邪恶的印记。多少次，我在寂静地长夜里问自己，这是为什么呢？ 
     我知道，魔法界黑暗的力量是如此强大，非正常手段无以灭之，我！斯莱特林，将以其人之道还致其人之身！ 
     朋友有相聚也有别离。再见了，我最亲爱的朋友们！或许有一天，我还会回到你们身边。我衷心祝愿霍格沃兹像星辰一样久长！ 
     你们最诚挚的朋友：萨拉查"斯莱特林 
     拉文克劳小声读着信，泪水夺眶而出，顺着他美丽的脸颊流淌着，赫奇帕奇泪如雨下，三个好朋友无言地哭泣着，三双手紧紧地握在一起。 
     斯莱特林走了，学校也将进入漫长的假期。 
     学生们吃过早餐，三三两两地走上前，同教授们告别，他们强忍着巨大的忧愁和悲伤，送走最后一批学生。 
     赫奇帕奇心神不定地走来走去，不是抬头看着翻滚的乌云，焦急地自言自语：“暴风雨就要来了！暴风雨就要来了。” 
     拉文克劳和格兰芬多站在城堡外的大理石台阶上，长长的头发在狂风中飞舞着，巫师袍犹如飘动的旗帜，他们就像两尊大理石雕像，一动不动地凝视着远方...... 
     暴风雨一连下了几天几夜，倾盆而下的雨水，简直要把霍格沃兹城堡变成一片泽国，湖水不断上涨着，汹涌地拍打着堤岸，发出惊天动地的巨响，禁林在风雨中摇曳着，颤抖着，发出阵阵呜咽，豆大的雨点洒在地上，腾起一团团白色的烟雾。巨大的愁绪笼罩在每个人心头。 
     三个好朋友四处打听斯莱特林的消息，可是，他就像蒸发了一样无影无踪。 
     转眼到了七月下旬，天气一天天炎热起来，太阳火炉般地烤着大地，不见一丝云彩，也没有一丝微风吹过，知了在不停地鼓噪着，吵得人们更加心神不宁。 
     拉文克劳信步走去着，不知不觉来到湖边，想起四个好朋友促膝谈心地情景，一股伤感的情绪油然而生。 
     卡珊德拉夫人站在浓密的树阴里向她招手，她慢慢地走上前去，道着午安。 
     卡珊德拉夫人微微一笑：“请坐吧，亲爱的！” 
     她们席地而坐，卡珊德拉夫人拉着拉文克劳的手：“亲爱的拉文克劳，也许我也该离开霍格沃兹了。” 
     他叹了一口气，幽幽地说。  
 
 “我见证了霍格沃兹的建立，这就足够了！” 
     拉文克劳侧耳倾听着。 
     “记得吗？我曾经无意识地说过三脚凳四脚凳？”她长出一口气，继续用她那梦幻般的声音说下去：“霍格沃兹就像一座大厦，必须你们四人鼎立支撑啊！可是--，如果你留意，也许你会发现，明年分院帽下的凳子会有些莫名的变化......” 
     拉文克劳吃惊地看着她。 
     “我不敢肯定，亲爱的。不管怎么说，霍格沃兹已经深深地烙上了斯莱特林的印记，任凭时间流逝都无法磨灭......” 
     “不管过多久，我坚信，斯莱特林人会重返校园，重返霍格沃兹！而我，卡珊德拉家族，也一定会见证那美妙的时刻！”她坚定地说着。 
     拉文克劳听着，听着，眼泪再次夺眶而出。 
     “谢谢你，卡珊德拉夫人！真希望这一天早点到来！请你别再离开我们，好吗？” 
     “谁知道呢？也许十年，一百年，一千年？但我们一定要有信心！”她紧紧地搂着拉文克劳的肩膀，两行眼泪顺着她那苍老的脸上流了下来。 
     ...... 
     岁月匆匆流逝...... 
     霍格沃兹城堡外，三个年迈的巫师沿着大草坪慢慢地走着，不远的魁地奇球场，传来一阵阵喧闹声，如水的月光洒在他们身上，丝丝白发在月光下闪闪发光。 
     一个苍老的女巫叹息着：“时间过得真快呀！转眼就是五十年！” 
     另一个女巫接着说：“拉文克劳，你看，这五十年来，霍格沃兹出了多少优秀人才，光魔法部，大半的官员就是我们的学生，难道你还不满足？” 
     “是啊，该满足了。可是，斯莱特林要是在这里，那该多好哇！难道卡珊德拉夫人的预言错了？” 
     她自言自语地说。 
     “格兰芬多，你说呢？” 
     “是啊！他离开的最初十年，魔法界突然出现的那个神秘人，不说，你们也知道那是谁吧？！” 
     “他总是用最残酷的手段置黑巫师死地，有人说他是奇侠，有人说他是比黑巫师更坏的黑巫师。” 
     格兰芬多仰面看着布满星辰的夜空，过了很久很久，赫奇帕奇担心地说：“奇怪的是，十年后，那个人再也没有一点音讯，有人说他死了，更多巫师传说他去了神秘的东方......” 
     拉文克劳叹息着：“真希望卡珊德拉夫人的预言早一天实现！” 
     格兰芬多紧握着两位女士的说，语气坚定地说：“我们要有信心，要有信心！”  
  
  
 后记  
  
 
 第十二章 第二次争吵 
第二天早晨，孩子们早早来到大厅准备吃早餐，每个人脸上都洋溢着兴奋的神情，对他们来说，霍格沃兹有太多太多的神奇，太多的期盼""" 
     教授们端坐在高高的教师席上，笑容可掬地看着这些唧唧喳喳的小家伙。 
     “瓦尔"韦斯莱，你的头发着火了。”魁地奇兄弟逗笑的说。 
     “管好你自己吧，泥疙瘩！” 
     “穆尔”你的魔杖是什么材料的？” 
     “冬青木，独角兽毛，十一英寸。你呢，德克？” 
     “哦，鹅枥木，十英寸，龙须。” 
     “啊，龙须？真神奇！”穆尔羡慕地说。 
     “你没听教授说是魔杖选择巫师吗？” 
     “下课后去打球吧。”维维"魁地奇向科林大声叫着。 
     “好呀。别忘了叫我。”科林兴奋的回答。 
     大家好不容易安静下来，坐在自己学院的长桌旁。 
     每个人的面前整齐地摆着一张黄色的羊皮纸上面清楚地列出他们的作息时间和课程安排。 
     “啊，第一节课是物种转换，接着是魔法史”卡罗琳"佩尼娅自言自语地说。 
     “咳，还有扫帚飞行基本技巧”魁地奇兄弟兴奋地大叫起来。 
     “怎么黑魔法防御课老师是空缺？”博尔"布莱克小声问他身边的比尔。 
     “我也不知道。” 
     斯莱特林敲了敲他面前的高脚酒杯，缓缓地说： 
     说明一下，黑魔法教授暂时空缺，所以由我暂时教你们决斗技巧，孩子们，快吃早餐吧。” 
     孩子们吃完早餐，三三两两地来到拉文克劳教授的物种转换教室，拉文克劳教授还没到，只是在黑板前的讲台上站着一只凶猛的老鹰，它正虎视耽耽地看着大家。 
     “早上好，孩子们！”老鹰站起来，一下子变成拉文克劳教授的模样，把大家吓了一跳。他们连忙回答“教授早！” 
     大家赶紧找位子坐下，简直不敢相信----那只凶猛的老鹰就是拉文克劳教授？ 
     “在这一学年中，我将教你们基本变形术，如静物变形，静物和动物，植物互变等，稍后你们还要学习人的变形，如易容马格斯和阿尼马格斯等等，”她说。 
     “因此，你们必须认真领会所学的内容。” 
     “请同学们那出你们的魔杖，我们现在试试把这些可爱的七星瓢虫变成硬币。大家先看看我怎么做。” 
     她把魔杖对着那只可爱的瓢虫，念道：“米盖伊索拉” 
     瓢虫不见了，一只硬币在那里闪闪发光。 
     “请同学们跟着我练习。” 
     教室里立刻响起一片“米盖伊索拉”“米盖伊索拉”的声音。 
     “教授，我的硬币怎么还有翅膀？” 
     瓦尔"韦斯莱不好意思地问。 
     “笨蛋，看我的。”维维"魁地奇笑着大叫。 
     他举起魔杖：“米盖伊索拉” 
     只听“砰”的一声，一股淡淡的黄色烟雾升起，同时涌出一股难闻的臭鸡蛋气味。 
     “哈哈哈"""” 
     全班同学都大笑起来。 
     拉文克劳教授走上前去，说：“亲爱的，你的发音不对，米盖伊-索拉”，重音应该放在‘索’上，明白吗？再试试。” 
 
  
 
      临近午饭的时候，同学们依依不舍地离开宾斯教授的教室，每个人都显得很兴奋。物种转换使他们初次见识了魔法的神奇，而宾斯教授的魔法史更使孩子们对魔法充满无限的遐想。 
     “哦，宾斯教授讲得太精彩了。”尼法朵拉两眼放光，兴奋地说。 
     佩妮娅附和着“可不是，简直就是在讲故事嘛。” 
     “我最喜欢老巫师大战中国龙的故事。”韦斯莱大声说道。 
     “不，还是有关水晶石那一段精彩！你想，要是拥有水晶石，我们就可以长生不老了。” 
     穆尔反驳着。 
     “那有什么意思？鬼魂还不是可以一直活下去？” 
     “活？那也叫活？他们又不能吃，又不能喝。他们没有肉体。” 
     “反正差不多。” 
     他们加快步伐涌向餐厅，餐桌上早已摆好了可口的饭菜，有雪梨汁，樱桃味馅饼，胡椒牛排，玉米舔圈，还有多种点心。同学们边吃边聊着，直到斯莱特林教授发出一声严厉的咳嗽。 

下午的扫帚飞行基本技巧更是孩子们的最爱，这些小巫师们几乎从学会走路起就一直和扫帚打交道，有些孩子的飞行技巧甚至可以说很高超。 


     最让赫奇帕奇教授头疼的是，正因为孩子们已经掌握了飞行基本技巧，惹起祸来也就越发得心应手。魁地奇兄弟和他们的妹妹就是这些调皮鬼中的调皮鬼。 
     同学们在学校大草坪上排好队，赫奇帕奇教授刚刚说：“那起你们的扫帚”他们已经呼啸着冲天而去了。 
     本来整整齐齐的队伍顿时大乱。 
     “魁地奇，快下来！”她声嘶力竭地大叫着。 
     不一会儿，天上布满六十几个骑在扫帚上的孩子，可把赫奇帕奇教授忙坏了，她喊下这个，那一个又冲天而去""" 
     维瓦拿出他的藤球向他的兄弟传过去，很快，同寝室的科林和瓦尔也参加进来，球在他们中间传来传去，海丝佳也不甘示弱，加入他们的行列。藤球在空中一会儿高，一会儿低，孩子们则拼命地追赶着，不让球落地。 
     看他们玩得那么起劲，穆尔悄悄向多洛霍夫使了使眼色，多洛霍夫心领神会，不一会，又一个更大的黑球便出现在大草坪上空。 
     这一次，球不是传来传去，而是有力地向科林身上撞去。 
     “啊，小心！”不知谁大叫一声。 
     维维一看，从上俯冲下来，使劲用脚一挡，黑球顿时被撞飞了回去。 
     多洛霍夫拿着大棒，又向他们发出狠狠的一击。 
     这一下，传球的队伍开始有点招架不住了，开始手忙脚乱起来。 
     海丝佳高喊：“维维，维瓦，你们两个去对付他们。” 
     天空中一大一小两个球上下分飞着，更多的人加入到这疯狂的游戏当中。空中不时传来大力的击球声，扫帚的碰撞声和孩子们的尖叫声""" 
     赫奇帕奇教授看孩子们玩得这么开心，也没想去制止他们，相反，她自己也兴致勃勃地和孩子们玩在一起。 
     “快接住，多米尼克，你停下来干什么？” 
     “注意身后” 
     “快闪开” 
     她开心得象孩子一样。 
     草坪上的喧嚣，把所有教授的目光都不自觉地吸引了过来。大家是那样的开心，愉快。多美好的一天啊。 
 
 
      霍课沃兹到处充满神奇，不时有学生在那迷宫似的楼道里迷失方向，四处乱动的楼梯更让这座古堡充满迷幻的色彩，好在楼梯间的活动画像是那样友好，和蔼，总是能即时把孩子们送到该去的教室。 
     “请问，卡多根爵士，占卜教室怎么走？”彭尼费瑟和尼法多拉又迷路了。 
     “哦，小姑娘，又迷路了？好吧，好吧。”卡多根爵士喋喋不休地唠叨着，在画像中穿行。 
     “跟我来，别慌，咳"""注意脚下"""” 
     “小心楼梯，跳过去。” 
     他领着她们来到北塔下的银色梯子下。 
     “你们自己进去吧，我可不愿意去那个茶馆"""” 
     “谢谢你，再见！” 
     卡多根爵士早已不见了踪影。 
     彭尼费瑟和尼法多拉慌慌张张地爬上梯子，走进卡珊德拉夫人的教室。只见教室窗户上挂着厚厚的窗帘，炉火把整个教室烤得热哄哄的，卡珊德拉夫人没有理会她们俩，继续用她那柔和的声音讲着。 
     刚才我们讲到占卜。手相，星相，在古老的东方还有八卦等占卜学，往往不被人理解，可是孩子们，你们知道，我们所处的位置，并不象麻瓜们所说的--‘宇宙中心’，相反，而是宇宙中的沧海一粟，星辰不是孤立存在的，而是互相影响，月亮的阴晴圆缺，会影起潮夕的涨落""" 
     她缓缓的说：“我要在麻瓜中说这些话，又要被他们火烧了！” 
     同学们哈哈大笑起来。 
     “它们影响我们的每一天，每个思想，只是还不能完全为我们所知罢了。包括我自己。” 
     教室里响起一阵嗡嗡的私语。 
     “你也有疑问吗，教授？”安冬尼小声问。 
     “是啊！知道得越多，疑惑就越多。” 

卡珊德拉夫人叹了口气，沉默了片刻，继续用她那平缓的语气讲了下去。 
     同学们带着太多的疑问离开卡珊德拉夫人的教室，一出教室门，外面灿烂的阳光很快把这些疑问一扫而光。 
     黄昏是最美好的时光。 
     在一整天紧张的学习后，学生们纷纷涌出教室，草坪上，湖岸上到处都是孩子们蹦蹦跳跳的身影，大草坪上，一大群孩子骑在扫帚上飞来飞去，他们一边玩着传球的游戏，一边大声嚷嚷着，教授们也纷纷走出来，享受这黄昏中片刻的闲暇时光。 


     四个好朋友悠闲地坐在湖边的草地上，聊着天。不是有几个活泼的孩子跑过他们身边，一面气喘吁吁地叫着“教授们好！”一面咯咯笑着跑开，去追逐他们的小伙伴，他们心满意足地看着眼前的一切，看着这些可爱的孩子们。 
     微风轻轻地吹来，抚弄着他们的头发，太阳慢慢地西沉，在湖面抹上一丝血红，蓝蓝的湖水渐渐变化着，有远而近，整个湖面逐渐被染成通红。 
     “真美啊！”拉文克劳发出一声感叹。 
     湖水映照在她美丽的脸上，仿佛给她抹上一层淡淡的颜色。 
     赫奇帕奇站起来，说：“我得去看看那些玩疯了的孩子们了！” 
     格兰芬多斜躺在小树下，眯着眼看着西沉的太阳，他的旁边，斯莱特林用手理了理他长长的头发，沉思着。 
     “格兰芬多，学校终于走上正轨了。” 
     “是啊，晚上喝一杯庆祝一下如何？” 
     “好啊！” 
     “你们什么时候变成酒鬼了？”拉文克劳打趣地笑道。 
     “学校还有好多事情要完善啊。”斯莱特林想了想又说：“聘请黑魔法防御课教授的事不能再耽搁了，你们看聘请谁合适？” 
     “是啊，你这么忙，还要附带多上一门课，我看你也快吃不消了。”拉文克劳关心的说。 
     “那倒不是，我想这门课至关重要，我们一定要聘请一位大师级的教授才行。” 
     格兰芬多点点头：“是的，如果学校培养的巫师连黑巫师都对付不了，那怎么行呀。” 
     “黑巫师，谁也不会把‘我是黑巫师’写在自己脸上啊。”拉文克劳担心的说。 
     “看一看他的血统不就行了。”斯莱特林说，“真正纯正的巫师家族怎么可能出现黑巫师？” 
     “那可不一定”拉文克劳说。 
     “拉文克劳说得对，不能光看他的家族，重要的是看他都做了什么？”格兰芬多点头赞同着。 
     “不会使用黑魔法的巫师怎么可能教好学生防御呢？”斯莱特林忧心忡忡地说。 
     “会使用黑魔法，你们会说他是黑巫师，不会使用吧，怎么能教得好学生呢？” 
     “话不能这么说，亲爱的。”拉文克劳细声细气的说：“我们四人都会使用，可我们四人都从来没用过呀。” 
     “那是因为还没有必要使用嘛。” 
     “不，是永不使用。”格兰芬多坚定地说。 
     “如果受到黑魔法攻击呢？” 
     “防御呀。”格兰芬多回答。 
     “这就难了，从没有使用过黑魔法，我们怎么知道他到底会不会呢？” 
     “不管怎样，曾经使用过黑魔法的人，绝对不能做霍格沃兹的教授。”格兰芬多坚决地说。 
     “那你们自己想办法去请这样的人吧！” 
     斯莱特林冷冷地说。 
     说完，他头也不回默默地向城堡走去"""  
  
 
 一百年后 
     随着魔法世界的不断强大，麻瓜们越来越多的受魔法界的影响，使的教会和王公们惊恐万分，1220年，天主教会成立了臭名昭著的宗教裁判所，残酷地迫害和杀戮整整持续了五百年，大量所谓‘异端’遭受惨无人道的迫害。仅1480-1488年，受火刑处死的就达万人，受迫害的更高达十万人之多。  
  
 
 五百年后 
     魔法界经过了最黑暗的岁月，到十六世纪，一小部分麻瓜智者开始觉醒，他们从认识太阳开始认识自己，牛顿力学开创了麻瓜新的天地，他们借助外力来克服自身的不足，从愚昧开始走向文明，在这漫长的岁月里，魔法界无声无息地发展着，两个世界不断融合，魔法部从魔法森林迁入伦敦，对角巷热闹起来，麻瓜物品逐渐被接受，火车，电梯，报纸，杂志，电话等等......魁地奇比赛成为魔法巫师们的盛大节日。  
  
 
 一千年后 
     J．K．罗琳女士写下了闻名麻瓜界的《哈利"波特》，终于让麻瓜们见识了魔法世界的冰山一角...... 
     今天，每当夜幕降临，看着大街上熙熙攘攘的人群，我们不禁要想，他们到底哪一个是巫师，哪一个是麻瓜  
  
 
 ------END-------  

