    $$$$《一个低音变奏》  严文井
    
    许多年以前，在西班牙某一个小乡村里，有一头小毛驴，名叫小银。
    它像个小男孩，天真、好奇而又调皮。它喜欢美，甚至还会唱几支简短的咏叹调。
    它有自己的语言，足以充分表达它的喜悦、欢乐、沮丧或者失望。
    有一天，它悄悄咽了气。世界上从此缺少了它的声音，好像它从来就没有出生过一样。
    这件事说起来真有些叫人忧伤，因此西班牙诗人西梅内斯为它写了一百多首诗。每首都在哭泣，每首又都在微笑。而我却听见了一个深沉的悲歌，引起了深思。
    是的，是悲歌。不是史诗，更不是传记。
    小银不需要什么传记。它不是神父，不是富商，不是法官或别的什么显赫人物，它不想永垂青史。
    没有这样的传记，也许更合适。我们不必知道：小银生于何年何月，卒于何年何月；是否在教堂举行过婚礼，有过几次浪漫的经历；是否出生于名门望族，得过几次勋章；是否到过西班牙以外的地方旅游；有过多少股票、存款和债券……
    不需要。这些玩意儿对它来说都无关紧要。
    关于它的生平，只需要一首诗，就像它自己一样，真诚而朴实。
    小银，你不会叫人害怕，也不懂得为索取赞扬而强迫人拍马溜须。这样才显出你品性里真正的辉煌之处。
    你伴诗人散步，跟孩子们赛跑，这就是你的丰功伟绩。
    你得到了那么多好诗，这真光荣，你的知己竟是希梅内斯。
    你在他的诗里活了下来，自由自在；这比在历史教科书某一章里占一小节（哪能怕撰写者答应在你那双长耳朵上加上一个小小的光环），远为快乐舒服。
    你那双乌黑乌黑的大眼睛，永远在注视着你的朋友――诗人。你是那么忠诚。
    你好奇地打量着你的读者。我觉得你也看见了我，一个中国人。
    你的善良的目光，引起了我的谴责。
    那些过去不会完全成为过去。
    我认识你的一些同类。真的，这一次我不会欺骗你。
    我曾经在一个马厩里睡过一个晚上。天还没有亮，一头毛驴突然在我脑袋边大声喊叫，简直像一万只大公鸡齐声打鸣。我吓了一跳，可是翻了一个身又睡着了。那一个月里我几乎天天都在行军。我可以一边走路一边睡觉，而且还能够走着做梦。一个马厩就像一个喷了巴黎香水的带套间的卧房。那头毛驴的优美歌唱代替不了任何闹钟，那在我耳朵里只能算做一支小夜曲。我决无抱怨之意，至今也是如此。遗憾的是我没有来得及去结识一下你的那位朋友，甚至连它的毛色也没有看清；天一大亮，我就随着大伙儿匆匆离去。
    小银啊，我忘不了那次，那个奇特的过早的起床号，那声音真棒，至今仍不时在我耳边回荡。
    有一天，我曾经跟随在一小队驴群后面当压队人。
    我们已经在布满砾石的山沟里走了二十多天了。你的朋友们，每一位的背上都被那些大包小包压得很沉。它们都很规矩，一个接一个地往前走，默不做声，不用我吆喝和操心。
    它们的脊背都被那些捆绑得不好的包裹磨烂了，露着红肉，发出恶臭。我不断感到恶心。那是战争的年月。
    小银啊，现在我感到羞耻。你的朋友们从不止步而又默不做声。而我，作为一个监护者，也默不做声。我不是完全不懂得那些痛苦，而我仅仅为自己的不适感到恶心。
    小银啊，你的美德并不是在于忍耐。
    在一条干涸的小河滩上，一头负担过重的小毛驴突然卧倒下去，任凭鞭打，就是不肯起来。
    小银，你当然懂得，它需要的不过是一点点休息，片刻的休息。当时，我却没有为它去说说情。是真的，我没有去说情。是由于我自己的麻木或是怯懦？或是二者都有，现在我还说不清。
    我也看见过小毛驴跟小狗和羊羔一起游戏。在阳光下，它们互相追逐，脸上都带着笑意。
    那可能是一个春天。对于它们和对我，春天都同样美好。
    当然，过去我遇见过的那些小毛驴，现在都不再存在。我的记忆里留下了它们那些影子，欢乐的影子。那个可怜的欢乐！
    多少年以来，它们当中的许多个，被蒙了上眼睛，不断走，不断走着。几千里，几万里。它们从来没有离开那些石磨。它们太善良。
    毛驴，无论它们是在中国，还是在西班牙，还是在别的什么地方，命运大概都不会有什么不同。
    小银啊，希梅内斯看透了这一切，他的诗令我感到忧郁。
    你们流逝了的岁月，我心爱的人们流逝了的岁月。还有我自己。
    我想吹一吹洞箫，但我最后的一只洞箫在五十年前就已失落了，它现在哪里？
    这都怪希梅内斯，他让我看见了你。
    我的窗子外边，那个小小的院子当中，晾衣绳下有一个塑料袋不停地旋转。来了一阵春天的风。
    那片灰色的天空下有四棵黑色的树，不知什么时候，已经喷射出了一些绿色的碎点。只要一转眼，就会有一片绿色的雾出现。
    几只燕子欢快地变换着队形，轻轻地掠过我的屋顶。
    这的确是春天，是不属于你的又一个春天。
    我听见你的叹息。小银，那是一把小号，一把孤独的小号。我回想起我多次看到过的落日。
    希梅内斯描绘的落日，常常由晚霞伴随。一片火焰，给世界抹上一片玫瑰色。我的落日躲在墙外。
    小银啊，你躲在希斯内斯的画里。那里有野莓，葡萄，还有一大片草地。死亡再也到不了你身边。
    你的纯洁和善良，在自由游荡。一直来到人的心里。
    人在晚霞里忏悔。我们的境界还不很高，没有什么足以自傲，没有。我们的心正在变得柔和起来。
    小银，我正在听着那把小号。一个个光斑，颤动着飞向一个透明的世界。低音提琴加强了那缓慢的吟唱，一阵鼓声，小号突然停止了吹奏。那些不协调音，那些矛盾，那些由诙谐和忧郁组成的实体，都在逐渐减弱的颤音中慢慢消失。
    一片宁静，那就是永恒。
    1983年7月3日
    