    $$$$夏丐尊 《命相家》  
    
    我因事至南京，住在××饭店。二楼楼梯旁某号房间里，寓着一位命相家。房门是照例关着，这位命相家叫甚么名字，房门上挂着的那块玻璃框子的招牌上写着甚么，我虽在出去回来的时侯，必须经过那门前，却毫未曾加以注意。
    有一天傍晚，我从外边回来，刚走完楼梯，见有一个着洋服的青年从命相家房中走出，房门半开，命相家立在门内点头相送叫“再会”!
    那声音很耳熟，急把脚立住了看那命相家，不料就是十年前的同事刘子岐。
    “呀!子岐!”我不禁叫了出来。
    “呀!久违了。你也住在这里吗？”他吃了一惊，把门开大了让我进去。我重新去看门口的招牌，见上面写着“青田刘知机星命谈相”等等的文字。
    “哦!刘子岐一变而为刘知机。十年不见，不料得了道了，究竟是甚么一会事？”我急问。
    “说来话长。要吃饭，没有法子。你仍在写东西吗？教师是也好久不做吧。真难得，会在这里碰到。不瞒你说，我吃这碗饭已有七八年了，自从那年和你一同离开××中学以后，就飘泊了好几处地方，这里一学期，那里一学期，不得安定，也曾挂了斜皮带革过命，可是终于生活不过去。你知道，我原是一只三脚猫，以后就以卖卜混饭了。最初在上海挂牌，住了四五年，前年才到南京来。”
    “在上海住过四五年？为甚么我一向不曾碰到你，上海的朋友之中，也没有人谈及呢？”我问。
    “我改了名字，大家当然无从知道了。朋友们又是一向都不信命相的，我吃了这口江湖饭，也无颜去找他们，如果今天你不碰巧看到我，你会知道刘知机就是我吗？”
    我有许多事情想问，不知从何说起。忽然门开了，进来的是二位顾客。一个是戴呢穿长袍的，一个是着中山装的，年纪都未满三十岁。刘子岐―――刘知机丢开了我，满面春风地立起身来迎上前去，俨然是十足的江湖派。我不便再坐，就把房间号数告诉了他，约他畅谈。回到了自己的房间里。
    十年前的中学教师，居然会卖卜？顾客居然不少，而且大都是青年知识阶级中人？感慨与疑问乱云似地在我胸中纷纷迭起。等了许久，刘知机老是不来，叫茶房去问，回说房中尚有好几个顾客，空了就来。
    “对不起!一直到此刻才空。”刘知机来已是黄昏时侯了。“难得碰面，大家出去叙叙。”
    在秦河畔某酒家中觅了一个僻静的座位。大家把酒畅谈。
    “生意似很不错呢。”我打动他说。
    “呃，这几天是特别的。第一种原因，听说有几个部长要更动了，部长更动，人员也当然有变动。你看，××饭店不是客人很挤吗？第二种原因，暑假快到了，各大学的毕业生都要谋出路，所以我们的生意特别好。”
    “命相学当真可凭吗？”
    “当然不能说一定可凭。不过在现今样的社会上，命相之说，尚不能说全不足信。你想，一个机关中，当科长的，能力是否一定胜过科员？当次长的，能力是否一定不如部长？举一例说，我们从前的朋友之中，李××已成了主席了。王××学力人品，平心而论，远过于他，革命的功绩，也不比他差，可是至今还不过一个××部的秘书。还有，一班毕业生数十人之中，有的成绩并不出色，倒有出路，有的成绩很好，却无人问。这种情形除了命相以外，该用甚么方法去说明呢？有人说，现今吃饭全靠八行书。这在我们命相学上就叫‘遇贵人’。又有人挖苦现在贵人们的亲亲相阿，说是生殖器的联系。这简直是穷通由于先天，证明‘命’的的确确是有的了。”刘知机玩世不恭地说。
    “这样说来，你们的职业实实在在有着社会的基础的。哈哈。”
    “到了总理的考试制度真正实行了以后，命相也许不能再成为职业，至于现在是，有需要，有供给，仍是堂堂皇皇的吃饭职业。命相家的身份决不比教师低下，我预备把这碗江湖饭吃下去哩。”
    “你的营业项目有几种？”
    “命，相，风水，合婚择日，甚么都干。风水与合婚择日，近来已不行了。风水的目的是想使福泽及于子孙。现今一般人的心理，顾自身，顾目前，都来不及，那有余闲顾到几十年几百年后的事呢？至于合婚择日，生意也清。摩登青年男女间盛行恋爱同居，婚也必‘合’，日也无须‘择’了。只有命相两项，现在仍有生意。因为大家都在急迫地要求出路，寻机会，出路与机会的条件，不一定是资格与能力，实际全靠碰运气。任凭大家口口声声喊‘打破迷信’，到了无聊之极的时侯，也会瞒了人花几块钱来请教我们。在上海，顾客大半是商人，他们所问的是财气。在南京，顾客大半是‘同志’与学校毕业生，他们所问的是官运。老实说，都无非为了要吃饭。唯其大家要想吃饭，我们也就有饭可吃了。哈哈……”刘知机滔滔地说，酒已半醺了，自负之外又带感慨。
    “你对于这些可怜的顾客，怎样对付他们？有甚么有益的指导呢？”
    “还不是靠江湖上的老调来敷衍!我只是依照古书，书上怎么说，就怎么说。准不准连我自己也不知道。好在顾客也并不打紧，他们到我这里来，等于出钱去买香槟票，着了原高兴，不着也不至于跳河上吊的。我对他说‘就快交运’，‘向西北方走’，‘将来官至部长’，是给他一种希望。人没有希望，活着很是苦痛，现社会到处使人绝望，要找到希望。恐怕只有到我们这里来，花一二块钱来买一个希望，虽然不一定准确可靠，究竟比没有希望好。在这一点上，我们命相家敢自任为救苦救难的希望之神。至少在像现在的中国社会可以这样说。”话愈说愈痛切，神情也愈激昂了。
    他的话既诙谐又刺激，我听了只是和他相对苦笑，对了这别有怀抱的伤心人，不知再提出甚么话题好？彼此都已有八九分醉意了。    