     $$$$ 《杏黄月》  张秀亚
      
    杏黄色的月亮在天边努力的爬行着，企望着攀登树梢，有着孩童般的可爱的神情。
    空气是炙热的，透过了纱窗，这个绿色的罩子，室中储蓄了一天的热气犹未散尽，电扇徒劳的转动着。桌上玻璃缸中的热带鱼，活泼轻盈的穿行于纤细碧绿的水藻间，鳞片上闪着耀目的银光。一 一这是这屋子中唯一出色的点缀了，这还是一个孩子送来的，他的脸上闪烁着青春的光彩，将这一缸热带鱼放在桌子上：
    “送给你吧！也许这个可以为你解解闷！”
    鱼鳞上的银光，在暮色中闪闪明灭，她想，那不是像人生的希望吗？闪烁一阵子，然后黯然了，接着又是一阵闪光……，但谁又能说这些细碎的光片，能在人们的眼前闪耀多久呢？
    杏黄月渐渐的爬到墙上尺许之处了，淡淡的光辉照进了屋子，屋子中的暗影挪移开一些，使那冷冷的月光进来。
    门外街上的人声开始嘈杂起来，到户外乘凉的人渐渐的多了，更有一些人涌向街口及更远的通衢大道上去，他们的语声像是起泡沫的沸水，而隔了窗子，那些“散点”的图案式的人影，也像一些泡沫：大的泡沫，小的泡沫，一些映着月光的银色泡沫，一些隐在黝暗中的黑色泡沫，时而互相的推挤着，时而又分散开了，有的忽然变大了，闪着亮光，有的忽然消灭了，无处追寻。
    忽然有个尖锐而带几分娇慵的声音说：
    “月亮好大啊．快照到我们的头顶上了。”
    接着是一阵伴奏的笑声，苍老的，悲凉的，以及稚气的，近乎疯狂的：
    “你怕月亮吗？”
    玻璃缸中的热带鱼都游到水草最密的方向去了。
    街上的嘈杂的人语声、欢笑声，暂时沉寂了下来。
    谁家有人在练习吹箫，永远是那低咽的声音，重复着，重复着，再也激扬不起来了。
    月亮也似仍在原来的地方徘徊着，光的翅翼在到处扑飞。
    门外像有停车的声音，像是有人走到门边……她屏止了呼吸倾听着。
    那只是她耳朵的错觉，没有车子停下来，也没有人来到门前，来的，只有那渐渐逼近的月光。
    月光又更亮了一些，杏黄色的，像当年她穿的那件衫子，藏放在箱底的已多久了呢，她已记不清了。
    没有开灯，趁着月光她又将桌子上的那封老同学的信读了一遍，未了，她的眼光落在画着星芒的那一句上：
    “我最近也许会在你住的地方路过，如果有空也许会去看看你。”
    也许……也许……她脸上的笑容，只一现就闪过去了，像那些热带鱼的鳞片，倏忽一闪，就被水草遮蔽住了。
    水草！是的，她觉得心上在生着丛密的水草，把她心中那点闪光的鳞片，那点希望都遮住了。
    她怏怏的将信叠起，塞在抽屉底一些旧信中间。
    那低咽的箫声又传来了，幽幽的，如同一只到处漫游的光焰微弱的萤虫，飞到她的心中，她要将它捕捉住……对，她己将它捕捉住了，那声音一直在她的心底颤动着，且萤虫似的发着微亮。
    她像是回到了往日，她着了那件杏黄的衫子轻快的在校园中散步，一切像都是闪着光，没有水草，……是的，一切都是明快朗丽的，没有水草在通明的水面上散布暗影，年轻的热带鱼们在快活的穿行着，于新鲜的清凉的水里，耳边、窗外、街头没有嘈杂的声音传来。那些女孩子们说话的时候，也没有这么多的“也许，也许”，她们只是写意的在那园子里走着，欣赏着白色花架上的茑萝，一点一点的嫣红的小花，“像是逸乐，又像是死亡。”她记得她们中间有一个当时如是说。那是向着那盛开的茑萝，向着七月的盛夏说的，其实什么是逸
乐什么是死亡，她那时根本不了解，也因为如此，觉着很神秘，很美。她想，她永远不会了解前一个名词的意义了。
    她睁开眼睛，又大又圆的月亮正自窗外向她笑着，为她加上了一件杏黄的衫子，她轻轻的转侧：
    “一件永不褪色的衫子啊。”
    月光照着桌子上的玻璃鱼缸，里面的热带鱼凝然不动，它们都已经睡去了，在那个多水草的小小天地里。
    箫声已经听不见了，吹箫的人也许也已经睡了，呜咽的箫已被抛弃在一边，被冷落在冷冷的月光里。
    夜渐渐的凉了，凉得像井水。夜色也像井水一样，在月光照耀不到的地方作蔚蓝色，透明而微亮的蓝色。
    她站在窗前，呼吸着微凉的空气，她觉着自己像是一尾热带鱼，终日在这个缸里浮游着，画着一些不同的圆，一些长短大小不同的弧线。
    她向着夜空伸臂划了一个圆圈，杏黄色的月亮又忍不住向她笑了，这笑竟像是有声音的，轻金属片的声音，琅琅的。
