申明:本书由浩扬电子书城(Www.Chnxp.Com.Cn)自网络收集整理制作,,如果喜欢,请支持订阅购买正版.　
　　都市妖奇谈・外传 林老师的特别班

　　序章

　　在走廊上整理一下仪表，鼓足勇气的林青萍踏着坚定的步伐走进了一团混乱的高一九班的教室。教室象菜市场一样的充满着活力，林青萍在讲台上静静站了大约十分钟，教室里喧闹的声音还是一点也没有低下去的意思。这位新任的班主任暗暗叹息：看来这个新班级的第一堂课就明确的表现出了这些学生们不喜欢自己这个班主任啊。

　　林青萍在这段时间内倒是看清楚了混乱的源头：朱黑黄与何欣然正各守教室一角，疯狂的抓着附近课桌上能抓到任何的东西相互投掷，嘴里还大声咒骂着对方。班长王童童在他们中间的地方愤怒地“咆哮”：“你们闹够了没有！想耽误大家上课吗！”因为位与战争的中心位置，她身上不时会被流弹击中，这使她的火气越来越大，看起来就快要自己动手用暴力维持班级的秩序了。一边陈扛山正牢牢抱住朱黑黄，另一边韩桃儿韩杏儿姐妹则拉着何欣然不放――如果不是有他们三个在劝架，那两个人早扭打到一起去了。

　　班里其他的学生却没有他们三个这么热心“公益”，聊天的聊天，看热闹的看热闹，也有的笑盈盈的看着林青萍，显然建班之初班主任的第一次处罚学生，将成为他们今后在这个班里具体表现的重要依据。

　　林青萍的头开始隐隐作疼。

　　虽然已经开学一个多月了，高一九班这个班却是今天刚刚成立。

　　说起来林青萍老师并不是师范院校毕业，所以“半途出家”的她从来都不觉得自己是一个优秀的老师，平时只是努力用自己的勤奋和热情来填补不足，勉强算是一个合格的老师罢了。可是前几天校长却把她找去，说了一马车的恭维话，把她形容成一个多么多么伟大、负责、富有爱心、能力超群的老师之后说出了他的目的――今年学校的新生里有一批过分“特别”的学生，各各班级的老师都有快要受不了的感觉，校方商议了很久，最后决定把这些学生单独抽出来组成一个班。这样的一个班级，要做它的班主任的难度可想而知，学校方面不知怎么想的，居然看中了林青萍这个今年刚刚从初中部调来的老师。

　　林青萍百般推辞，可是校长一口咬定了她一定胜任，两人争论到最后林青萍看出再推辞下去校长就要动气了，本着在人矮墙下的原则点了头。她怎么也想不明白，学校方面怎么就会认定这些问题学生比较信服自己呢？自己又不是班主任，开学一个月也不过给他们上过四、五节课而已，连那些学生的名字都记不熟呢。准确的说，她根本不知道怎么去教导其他老师的口中那样顽劣的学生，几乎是抱着可能教不了几天就要被辞退了的心情接下了这个烂摊子。

　　班里的吵闹还在继续着，林青萍觉得不能任由他们这样下去，拿起黑板擦用力拍拍讲桌，大声喊：“上课了，大家都坐好。”她自己都觉得自己向来温和的声音在这个闹哄哄的地方无比藐小，都不知道学生们听不听得见。谁知道她的话音刚落，教室里忽然一片安静。打架的、劝架、看热闹的学生都在看着她，然后王童童率先大喝一声：“林老师都来了还不回座位，都不想活了吗！”何欣然、朱黑黄以及韩家姐妹立刻用闪电般的速度跑回了自己的座位端端正正的坐好。只剩那个老实的陈扛山还在帮别人捡被扔得到处是的东西。

　　“起立……”王童童大声喊，“老师好！”其他的学生倒有一大半也跟着她站起来，恭恭敬敬的向林青萍问好。

　　林青萍微微松了口气。这些学生看起来也不是别人说得那么糟。

　　这里是所收费高昂的贵族学校，来这里的学生家庭当然非富即贵。也不是说富贵人家就没有品学兼优的孩子，但是一般这样家庭出来的孩子总是难免惯的有这样那样的毛病，可是如果只是因为这些小毛病就说他们是坏学生未免对他们不公平。林青萍总是善良的把学生们往最好处设想着。

　　林青萍看着班上的四十一个学生，准备先点点名熟悉一下。这些学生只有王童童在初中时的学生就是她的学生，其他都是陌生的面孔。她清清嗓子对学生们说：“同学们，我叫林青萍，以后就和大家一样，也是咱们高一九班的一份子了。我知道自己不算是个好老师，但是我会努力的做好一个老师应尽的义务，所以以后大家对我有什么不满意的地方、我有什么做得不好的地方，请大家尽管提出来让我改正。今天是咱们第一天一起上课，就让大家先相互认识一下。请大家一个个作作自我介绍，同时也说说自己的人生目标好不好？”

　　学生们开始轮流发言，林青萍把注意的重点放到其他老师口中最难办的几个学生身上。

　　九班一被分出来就任命的班长王童童是个优秀的学生，初中升高中的考试中她是全校第一名。这个女孩成绩优秀、尊敬师长、性格也爽快大方，她的问题出在她出众的相貌上。任凭谁第一次看见这个少女都会惊艳呆上一呆，那种在美丽中包含的柔媚气质使她对异性有着极大的吸引力。自从她上初中后，男生的情书就是她每天都会受到的东西，放学后天天有男生等在她回家的路上，甚至还有过一个年轻的男老师信誓旦旦的非她不娶，要等她长大。

　　按理说这样的事情不断的发生，最无辜也是受到最多骚扰的人是王童童自己，可是偏偏有些人不这么认为。那些男生的家长咬定是王童童“勾引”他们的儿子，有些老师也把她看作红颜祸水，甚至其他的女生出于种种原因也不和她来往，联合起来冷落、排挤她。这样度过了三年初中生涯的王童童的性格上产生了很大的变化，从一个开朗活泼的女孩子变得脾气急躁火爆，并且出现了暴力倾向：只要是给她写情书的男孩，都免不了要被她揪出来一顿暴打。

　　林青萍暗暗叹息，她是十分喜欢这个学生的，希望升到高中后她的生活不再那么混乱，可以使她安心学习。

　　王童童简单的作完自我介绍后说：“我的理想是将来成为物理学家或者做个女强人，然后一辈子不嫁人！完了。”

　　林青萍听了最后一句轻轻叹口气。

　　何欣然本身是个身材娇小的女孩，平时又特别喜欢穿白纱的公主裙，再加上那张娃娃脸，真是个清秀可人的洋娃娃般的漂亮姑娘。她读书不太用心，说话老气横秋的喜欢教训人，和同学之间的关系也不好。而她最大的爱好竟然是带小孩。平时整天在学校里四处打探有没有那个老师把孩子带来了学校，如果被她发现了目标，马上就会拐着小孩子逃课而去。等到发现孩子不见的老师急得快要报警时，她才会带着得到了一大堆礼物的孩子潇潇洒洒的回来。也不知道她有什么手段，反正孩子们都非常喜欢她，被她拐带过的孩子回家后都会闹着要到学校来找“何奶奶”玩。

　　虽然说不上她做过什么坏事，可这样一个天天旷课私自出校（这所学校是寄宿制，除了周末禁止学生外出），还有拐带儿童的爱好的学生，说她不是问题学生都难啊！林青萍在心里对这个古怪的女孩子充满了好奇。

　　何欣然最后的表述是：“我喜欢小孩，痛恨一切讨厌孩子、对小孩子不好的生物！对于这样的家伙我绝对不会让他好过！（挑衅的看一眼朱黑黄）我准备将来考教育学院，上完学以后当个保姆，这样就可以到各种家庭去看他们的小孩了。”

　　林青萍无言。

　　齐军一米九零的大块头一站起来，教室里凭空多了种压力，本来还在低声议论前面几个同学的发言的声音一下子全部消失，整个教室静悄悄的，不少也算是顽劣的孩子看着他时的眼中满是畏惧。齐军虽然个子高大，其实相貌并不凶恶，高高的额头，清晰的五官，本应是女孩子心目中的英俊少年才对。可惜实际上他却是个身负人命的凶手。

　　齐军出身高干家庭，仗势欺人对他来说是自小的生活习惯，打架斗殴是他最喜欢的健身运动，反正有长辈们在身后撑腰，不管他闯什么祸都没关系。可是终于有一次就连他的父母也意识到这个孩子不管教不行了――齐军杀了人。

　　被他酒后活活打死的是一个流氓，幸亏死者的身份是这样才这让他的父母有了借口，花钱出力的给儿子定了个正当防卫。可是这件事终于还是让他们明白，儿子这样下去终有一天要闯大祸的，于是花了钱把齐军送到了这所寄宿学校，希望拘拘他的性子。

　　齐军的“事迹”是被他的长辈们竭力隐瞒的，可是世上没有不通风的墙，学校里有个杀人犯的消息还是传开了。不但同学们怕他，就连老师也是尽量躲着他走。而且齐军的性子显然并没有因为那次事件有所收敛，经常为了一点小事动手打人，自从来到这所学校后打伤的人已经接近两位数了。

　　“警告你们别管大爷的闲事，离我远点，我懒得理你们。”齐军把脚搭在桌子上恶狠狠地宣布，两眼盯着林青萍，看得她心里发毛。这样的学生要怎么教育？他不上来教训自己就算好了！林青萍心里充满无力感。

　　“别对林老师大呼小叫得！”看到齐军连老师都恐吓，有充满正义感的学生站起来打抱不平了。只见坐在齐军身边的女孩一跃而起，她娇小的身材要跳到凳子上才能和齐军对着脸，以手指着齐军的鼻子骂：“你活够了自己去上吊抹脖子啊！招惹林老师连累咱们一大班人都活不成算什么事！”――她站出来为自己说话林青萍很感激，可是说的那字句的含义林青萍怎么就听不懂呢？

　　“你才他妈的不想活了……”齐军刚要指着这个女孩说什么，另一个身负正义感的学生业腾的站起来：“齐军，冲女人嚷嚷算什么本事，有种你根本少爷单挑啊！”

　　“薛子云，你以为我怕你啊！”

　　“来啊，我就打到你怕我！”

　　两个高大的男生扑向对方，刚刚有点秩序的教师再一次混乱起来。

　　陈扛山手疾眼快地死死抓着薛子云叫：“子云冷静点，你就算打赢了他也没什么了不起啊！”

　　就在教室中的混乱要进一步的升级时，有个怯怯的声音插了进来：“大家，大家别闹了……”他的声音太小，教室里几乎没什么人听见，于是这个少年不得不站了出来。商同心张开手拦在齐军与薛子云之间，怯声怯气地说：“齐军算了吧，今天是林老师的课，你就别闹了。薛兄，我代齐军给你陪个不是行不行？”他说话时胆怯地低着头不敢看那两个气势汹汹的的同学。

　　好多同学，包括林青萍在内都以为商同心要被他们两个“暴徒”收拾一番了，谁知听了他的话，两个人又相互怒视片刻，竟各自忿忿地坐下了。

　　商同心身高比齐军稍矮，身形却比齐军还要壮硕，只看外表的话估计有一多半的人会畏惧他。可惜的是这个少年生了一双明亮、水汪汪的大眼睛，并且从他的眼神中充分的透露出来他是个胆小羞怯的人。这会他只是发现大家在他的劝说下都回到座位，只剩下他一个还站着之后就慌了神，匆匆忙忙地向自己的座位奔去。结果一不小心撞在桌子上，连人带桌凳滚倒在地。商同心利落地跳起来，他毫发无伤，那套桌椅却被他的重量压的散了架。教室里一片哄笑声，商同心站在那里狼狈四顾，不知该怎么办才好。

　　林青萍忙笑着安慰他：“没关系，你先把后面那套空桌椅搬来用着。有没有受伤？用不用去医务室看看？”

　　商同心连忙摇着头，手忙脚乱地把备用桌椅搬过来准备蜷到桌子下面去。林青萍伸手阻止他坐下说：“商同心，你就先向大家介绍一下自己吧。”

　　“我？我，我……”商同心嗫嚅半天才说：“我叫商同心，我，我胆子小……我……”他半天也没讲完一句顺顺当当的话，教室里嘲笑声又响起来，这令他更无法讲下去，双眼盯着地面不言语。

　　林青萍从别的老师那里听过这个胆小的孩子的事情。商同心是个比一般胆小的人还要胆小怯懦的一倍的学生，虽然人高马大，却在开学没出一个月就成为了班级中被人欺负的对象。他和齐军平时住同一宿舍（学生的住宿是两人一室的安排），奇怪的是齐军这种性子，竟从来没欺压过商同心。不过表面上看起来，他们两个人也不算什么朋友，在班级中很少交谈。在老师们眼中这两个学生应该算不同世界的人。可是令人不解的是商同心在得知齐军被接到特别班之后，却跑到老师那里提了个奇怪的要求：他要和齐军一起转班。他的班主任对这个听话老实的学生还是很有好感的，听了他的要求忍不住问：“齐军是因为打同学、打老师、胡作非为才被分到那个班去的，你是个老实学生去跟他们掺和什么？”

　　“因为，因为打老师就，就可以去吗？”商同心结结巴巴地问，那位老师还没来的及回答，就觉得眼前一黑，商同心那巨大的拳头迎面一拳正中他的鼻梁，顿时把他打的眼冒金星倒在地上。商同心带着哭腔脸说：“老师，对，对，对不起，这样我就可以去特别班了吧？”

　　于是商同心便也分来了特别班。

　　他是为了和齐军同班才主动“努力”到这班来的，可齐军和他之间还是没什么交往，刚才他摔倒，齐军连一个关心的眼神都没有。现在听商同心结结巴巴，半天也没把自己介绍清楚，齐军冲他大吼一声：“不会说话就别说，招人笑话！”商同心立刻被他吓得坐了回去，但是教室里那些嘲笑声顿时也熄灭下去。

　　林青萍以商同心送去一个安抚的笑容，看来这个齐军也不是传说中那么可怕，他能与商同心这样的孩子交朋友，就说明他不是那种一味只知道欺负人的人。

　　接着本应该是另一个女生站发言，薛子云却抢先站了起来，向教室四周一抱拳：“在下薛子云，陪着兄弟和意中人到这里念几年书。看在林老师面上，在下也收收性子，人不犯我我不犯人。可是若是谁惹到我们的话……哼哼……”目光盯着齐军。齐军当然也毫不示弱的盯回来。陈扛山坐在薛子云身边，伸手拉着他的衣服说：“子云，别这么说话，人家会以为你很喜欢打架的。”

　　“他本来就很喜欢打架啊！”前座的双胞胎少女韩桃儿、韩杏儿回过头异口同声地说。

　　这四个人可是学校里出了名的“四人帮”，基本上他们走到哪里结果都是鸡飞狗跳。他们彼此之间的关系更是一团混乱：韩氏姐妹据说是陈扛山的未婚妻――而且两个都是！而薛子云公开声称在迷恋两姐妹中的妹妹杏儿，可是薛子云跟陈扛山又是很要好得兄弟。四个人之中也只有陈扛山老实巴交的没有危险性，韩氏姐妹喜欢捉弄人玩，薛子云则是性子火爆，动手比动口快。常常会有被韩氏姐妹捉弄后又被薛子云爆打得被害者出现。

　　他们刚开始进入学校时，有几位老师对他们年纪轻轻就订婚的事情议论了几句，结果被尖牙利齿的韩氏姐妹一顿讽刺，这位老师恼羞成怒准备处置她们时，薛子云大步上前就是一掌在他脸上留下五个手指印……这样的事情一再发生，终于惊动了校长出面前来了他们的家长。

　　薛子云的父亲一进门就在校长桌子上扔下十几万：“这是预付的医药费――云儿，男子汉大丈夫决不能受人欺负，看着谁不顺眼就给我狠狠的打，一切有爹呢！”校长看着这位父亲身上的纹身、眼中的凶光，咽咽唾沫什么都没说。

　　韩家来的是两姐妹的爷爷，进门就问校长有没有女儿，得到否定的回答后叹着气说：“小伙子啊（指校长），你又没女儿，我找到个好孙女婿你眼热什么啊？坏人家姻缘可是要下地狱的！”然后苦口婆心地劝说校长做人要积德，要厚道，不要损人利己，不然会下十八层地狱……

　　校长好不容易盼来了比较正常的陈扛山的农民父亲，谁知他刚一说到陈扛山小小年纪就订婚是不对的，是封建思想的残余，是违反国家婚姻法的，那位父亲就扑通跪了下来，哭着哀求校长不要比陈扛山解除婚约。因为他们那个贫困的家庭现在全靠着门有钱的亲戚接济：大儿子的小生意和订媳妇的彩礼钱，小儿子和女儿的学费生活费，老两口看病吃药……林林总总已经花了韩家好几万，如果退婚的话，家里砸锅卖铁也换不起人家啊！校长啊，好人有好报，反正山娃子和韩家的小姐们感情那么好，您何苦拆散他们还要害了我们全家啊……校长啊，您可不能这么做啊……

　　于是陈扛山和韩家姐妹的婚约就这样成了学校里公开的事情。他们这个奇怪的小集团也就更见引人注目，在大家都注意他们的情况下，这个“四人帮”惹下的麻烦也就越来越多，最后顺利的入选特别班的名单。

　　薛子云最后拍着胸脯保证：“林老师你不用担心这个班里的混蛋们，有我在你放心，谁敢跟你作对，我第一个教训他！”

　　林青萍对于这个孩子的话报以微笑。她就知道，这些看起来顽劣的孩子并不一定是坏孩子，只不过是大人们没有找到教育他们的正确方法而已。不管怎么说，这个薛子云还是想与老师好好相处的不是吗。

　　这个新班级里有好几个小集团，齐军、商同心是例，薛子云他们四个是一例，另外还有叶杨柳和花铃兰这两个女孩。因为花铃兰的额头正中心有一颗红痣，而叶杨柳天生细长的丹凤眼，所以同学们戏称她们是“红楼二丫头”，因为自认为是美女，这两个女孩也就默认了这个外号。只是她们的性格与逆来顺受的香菱完全靠不上边，倒是与火辣辣的晴雯有些相象。

　　据说她们两个是远房亲威，平时亲密地同吃同住形影不离，不知道的人还以为她们是亲姐妹。其实她们两个的家境相差很大，叶杨柳是富家女，花铃兰却出身贫寒。据说花铃兰来到学校之后，她的父亲还找上门来要求校方退回那笔巨额的学费，他要领女儿回去。只是花铃兰的学费是因为她曾救助过一位富豪的孩子脱离绑匪之手，那位富豪为她交纳的，学校方面当然拒绝了这位父亲的要求。

　　因为花铃兰的出身，在这所贵族学生们当中她的举止衣着当然显得又土又俗，很是被一些同学看不起。不但这样，有些教师居然也以出身看学生，对花铃兰横竖看不顺眼。花铃兰与老师同学相处的不好，她的好朋友叶杨柳也与她同进共退，两个人把所有人都视为不可信任的对象，动不动就怀疑别人对自己有什么企图。有一次一位男性教师去她们的宿舍找她们谈事情，被叶杨柳隔着门将他盘问了半个小时，好不容易证明了自己的身份的老师刚踏进一只脚，躲在门后的花铃兰便手举电脑键盘砸了下来！两个女孩大叫着“色狼”“下流”“性骚扰”把老师打出了宿舍。事后面对着把她们叫去问话的校长和那位鼻青脸肿的老师，两个女孩振振有辞：“老师就不会是色狼吗？老师非礼学生的事件可多了去了。他有什么事不能白天说，半夜三更跑我们屋里来，谁知道他们打什么主意，像我们这样的美女不知道有多少男人在打坏主意呢，不事事小心怎么成！”结果那位老师自认倒霉，事情不了了之。

　　这两个女孩一手泡制了许多类似的事件，自然得到了老师同学们不太好的评价。但是令她们来特别班的，是另外一件事情。那天她们班上的一位同学丢了一只贵重的手表，全班一起帮他寻找也没找到，于是老师便把花铃兰带到了办公室问话。这位老师看来花铃兰即坐在那位丢东西的同学附近，她在班上又是唯一买不起那样奢侈商品的人，所以自然首先便怀疑她。翻过了她的书包之后，又把她关在办公室里，要搜她的口袋。花铃兰虽然决不承认，而且危胁老师们要报警，可是她自己怎么抵抗的了三个老师。正在她就要被搜身这时，叶杨柳撞开门冲了进来。

　　叶杨柳手中拿了一大叠钱，进门就重重地拍在了她们的班主任脸上，然后指着她“垃圾、猪、王八蛋……”等等满口脏话一气乱骂，当场把那位老师气得血压升高入了院。之后在校长面前，叶杨柳是这么解释的：“她认为花儿（花铃兰）偷了东西就可以当众说她是小偷，还把人家带到到办公室搜身，那么我认为她是垃圾、猪、下流的王八，说出来也没什么不对吧？难道说咱们学校是只许州官放火不许百姓点灯的吗？”

　　校长揉着太阳穴回答：“谭老师随便怀疑花铃兰并搜她的身是不对，可是只要证明了她是无辜的，学校会给她一定的补尝的，你不应该为此骂老师啊。”

　　“我没有骂他，只是说出我的看法而已，只要她证明了自己不是垃圾什么的，我也会给她一定补偿的──不对，补偿她已经收下了，那她还有什么好说的啊，拿我的钱的时候也没见她说着说哪，反正那种垃圾就是眼睛里只看的钱。”她说的补偿当然是指她拿来打老师脸的那叠钱。

　　不管校长怎么调解，叶杨柳和花铃兰见到班主任都会叫她“垃圾”，除掉了“猪”和“王八”的称号还是因为花铃兰认为那样会侮辱了动物。于是在九班成立之际，她们两个也双双被请到了这个特别班。

　　现在她们正在作自我介绍，最后还忘不了加上一句威胁：“我们可是认为人是平等的，老师领工资我们交学费，算起来我们还是消费者呢，所以人和人之间应当相互尊重……”后面的话她们耸耸肩没继续说，看来经过谭老师那件事后，所有老师在她们眼里都变成了见钱眼开，以出身看人的人了。

　　林青萍点点头：“我觉得你们的话说得很有道理，不懂得尊重别人的人是不值得别人尊重的。我真心的希望能与你们平等相处，如果能成为大家的朋友就更好了。”

　　叶杨柳与花铃兰坐下后在那里窃窃私语：“这个老师看起来还不错。”“也许只是假象呢，多观察观察再下结论吧。”“反正不可能不那个谭垃圾更糟吧？”“哪道也是……”

　　这两个孩子真让人哭笑不得。林青萍叹息着，孩子们对成年人的不信任，难道全是孩子们有错吗？

　　又有几个学生草草的自我介绍以后，朱黑黄站了起来。

　　学生们在私下里称朱黑黄是学校的第一帅哥，这个少年确实生的英俊非常，平时又喜欢装扮自己，一举一动真是翩翩美少年。他撩着自己染成金黄色的长发，慢条斯理地坐着自我介绍，吸引了班上不少女生的目光。林青萍听说过，这个学生很喜欢拈花惹草，入学时间不长，却总是在走马灯似的换女朋友。更奇怪的是他明明也是有钱人家的孩子，却有偷盗和抢劫别人的癖好，经常会拿别人的东西，甚至看中了就直接抢过去，弄得好几次和同学们大打出手。他也不认为自己有错，不管校方说了多少次还是一犯再犯，于是也被遣送来了特别班。

　　看着这个学生，林青萍认为他是那种家长们只给他丰富的物质生活，却忽略了对孩子的教育的典型。在这所贵族学校里，这样的孩子特别多，林青萍甚至以为，比起他们，前面那些顽劣一些的学生要更容易教育和沟通。

　　“……我将来的打算就是有朝一日和童童妹子结婚，继承岳父的公司……”谁都没想到朱黑黄最后居然用这样的话结尾，大家都惊讶地看向王童童：怎么这两个平时看起来全然不相干的人之间还有什么关系？而且听朱黑黄德话中之意，他与王童童的关系竟然不是那么简单，已经到了将来要继承人家家业的地步了。没想到王童童这位校花还是被人摘走了，不少男生在低下扼腕叹息。

　　“朱黑黄！”王童童忍了又忍，终于还是跳起来打断了朱黑黄地滔滔不绝，指着他的鼻子大叫：“你最好不要得寸进尺真地把我惹火了！”

　　朱黑黄得意地说着自己对未来的打算，浑然忘记了王童童就在现场，在她的呵斥下不由住了嘴，讪讪地说：“童童妹子，反正岳父让我到这里来跟你做同学的缘故咱们都很清楚，那还不就是他承认了咱们得婚约，让咱们一起培养感情的嘛。”

　　“你给我记住，我爸爸帮你出钱上学，给你钱供你挥霍，是为了报答你祖父对他的救命之恩，和其他的事情一点关系都没有！我跟你更是没有任何关系，你不用再在那里作你的春秋大梦了！”王童童握着拳一步步逼近朱黑黄，看来就要忍不住动手了。

　　此时的教室里早就开了锅，吹口哨的，给王童童加油助威的，跃跃欲试要上前助拳的，总之什么唯恐天下不乱的事都有。就在林青萍一时不知道怎么办时，教室里的一根灯棍突然发出啪的一声清脆的声响，接着就炸裂开来，碎玻璃和电火花四处飞溅，教室里顿时一片寂静，除了几个坐在附近的女生发出几声惊叫外，原本闹得凶的朱黑黄、王童童等人突然都安静下来，默默的坐回到了座位上。林青萍虽然不明白没有打开的电灯怎么会突然爆裂了，但是教室里能够恢复平静还是令她松了口气。

　　接下来的同学们在介绍中都没再出什么状况，林青萍总算在下课之前把这个特别班里的学生和她脑海中的资料相互印证了一番：秦庆阳，以全市第一名的成绩进入本校，原因是自幼就心高气傲的他看不得别人比他强，据说这次之所以考全市第一是因为出钱买通社会上的某些人打伤了一名比他成绩优秀的同学，致使对方不能参加考试才得到的。来到这所学校后又曾经试图在成绩比他好的王童童杯子里下泻药，被王童童发现后暴打，结果来了这个班；房跃，高干之女，上学时带着保姆来的。跟谁都无法相处，最后只好来这个班；钱永明，刚开学没多久就弄出了令女生怀孕的事情；王洋……赵爱学……

　　即使林青萍是个坚信没有不好的孩子，只有不当的教育方式的老师，对着这一班学生还是不禁苦笑。“谢谢大家的自我介绍，这样一来我们就算是认识了，在接下来的日子里咱们就要一起度过，希望能和大家像朋友一样的相处。”林青萍简单地说了几句，就宣布了下课，倒不是她不想多与学生们沟通，而是下课铃响过后所有的学生看着她时都露出了不耐烦地神情，使她不得不长话短说。

　　“下课”两字一出口，哄的一声教室里的学生便少了一半，剩下的人聊天的聊天，慢悠悠的收拾东西的收拾东西，都把林青萍看成透明人，浑然当她不存在。林青萍想想以后要教导这个班，心里的无力感又增加了不少，沉思着走了出去。

　　又过了大半个钟头，火儿伸着懒腰从灯棍上爬起来，看着黑漆漆的窗外它摸摸头：“好像睡过头了……天都黑了狐狸的妈妈怎么还没来上课啊？”火儿在空荡荡的教室里飞了几圈，确定了半个人影都没有后气呼呼地叫：“可恶的狐狸，今天学校放假也不告诉我，害得我耽误了吃饭！”他从早上就开始睡，已经睡了十几个小时，肚子早就饿得不停发出“咕咕”声，一想到吃饭的事情再也呆不下去，冲出窗口向家的方向快速飞去。

　　“那个家伙终于飞走了，警报解除，警报解除！”看到火儿的身影消失，好几间学生宿舍里都传出这样的欢呼声。

　　“逛街买衣服去罗！”韩家姐妹跳起来马上行动，“薛大炮仗、山娃子，你们去不去？”

　　“又去买衣服？”两个少年对视一眼异口同声地说，“不去了，我们作业还没写完呢！”

　　“真的变成好学生了？那么就多写两份吧，我们的也放这里了，记得字迹别写的一样啊。”两个女孩诡计得逞，洋洋得意的走了。

　　“那只死鸟终于走了，我要出去了。童童，你自己睡就行了别等我，我要变成那个孩子死了的妈妈陪他一整夜的，不然他就不睡觉。”何欣然向王童童打个招呼走了。

　　“我换了环境可睡不着……”王童童打着哈欠嘟哝，“不知道妈妈今天做什么宵夜……时候不早了，也该回家睡觉去了。”说完也从这间应该是全寄宿制的学校中消失了。

　　“终于可以出去打游戏了……”

　　“终于……”

　　在火儿离开后，这所学校开始夜间的沸腾……

　　一、转校生

　　程锦私立高中的江海生校长坐在自己装潢豪华的办公室里，一边看着眼前的转校生，一边用手指用力地按压着自己的额头。如今的他是多么怀念以前在公立学校当教师的时候，在狭窄简陋的办公室里办公，面对那些不良劣生，二话不说便可以一脚踢过去的日子啊。而现在，站在他办公桌前的这名转校生简直是个不良学生的标本，自己却还得带着笑面对他――为了他那一年十万元学费。

　　“你就是吴潜峰？”

　　“是。”站在校长对面的吴潜峰立刻抱拳行礼，“道门吴氏第十九代传人吴潜峰见过校长。”这个名叫吴潜峰的少年穿着一件杏黄色的道袍，背上背着桃木剑，脚下穿着麻鞋，留着一头长发，用一根红绒线束在脑后，五官虽不算是十分英俊，但是往那里一站也是英气勃勃，卓而不群，宛如……宛如香港僵尸电影里跑出来的捉鬼道士。

　　江校长自他进门来第二十次把他上下打量一遍，也发出了第二十声叹息：“为什么都是这样的学生？难道这就是担任贵族学校校长的宿命吗？”

　　见校长不说话，吴潜峰径自开始兴致勃勃打量起这间校长办公室来：“嗯，校长您这间办公室的布置一定是受过高人指点吧？你看这鱼缸的位置，这宝剑悬挂的方向，这盆栽的角度……嗯，好，好啊，真是高人所办啊，只不过如果在这里挂一面镜子就更好了，从刚才我就看到您一直在按头，一定是为头疼所挠吧？只要按我说的在这里按上一面小小的镜子，保证您的头疼不药而愈，从此身强体健，呵……。”

　　江海生又开始按额头，你不知道让我头疼的就是你们这些不良学生吗。他挥挥手：“你自己去高一、九班报道，去找班主任林青萍老师！”

　　“谢谢校长。”吴潜峰又行了个抱拳礼，出门前又说：“校长，如果学校里有什么妖魔鬼怪作乱，您尽管来找我，我一向以降妖除魔为己任的，保证给您办的妥妥当当，而且分文不取。”江海生向他挥挥手，伸手从抽屉里摸出止痛片吞了下去。

　　“今天咱们班上又来了一位新同学，大家欢迎他加入我们这个集体。”林青萍刚一说完，下面便响起了热烈的掌声，有几个同学鼓的特别带劲，把手掌都拍红了。林青萍微笑着示意大家停止，和这些学生相处了一个月，她发觉他们根本不是象其他教师说的那么不堪，甚至可以说他们其中的大部分都是聪明善良的好孩子，如果说他们之所以被称为不良学生的话，林青萍认为他们只是因为不信任大人们，因而不愿与大人们好好沟通罢了。看着学生们的表现，她相信这位转校生在这个班级中会受到欢迎，于是看向教室门外，想把他叫进来。

　　“有妖气！”随着一声大喝，高一、九班的转校生以一脚踢开教室门，手中挥舞着桃木剑冲进来的方式完成了他在全班同学面前的第一次登场。

　　“妖怪！妖怪！妖怪！”跃进教室的吴潜峰舞动着手中的剑，数次改变将要发动攻击的方向，最后却因为过度惊讶而愣在了那里，象一尊石象一样张大嘴一动不动。

　　“原来是你！”一个学生看见他后吃惊地叫了出来，“吴潜峰。”

　　吴潜峰也指着对方：“你是陈山娃。”

　　陈扛山对于在这里看见这个整日沉迷于降妖除魔幻想的假道士也是十分吃惊，他真害怕吴潜峰一口揭穿薜子云他们的真实身份，又害怕这个班里的妖怪们不能忍受这个“小疯子”，马上就会发生一场激战。他急中生智地冲过去抓住吴潜峰的手臂：“你跟我来，我有话对你说。”不管吴潜峰的挣扎，他在全班师生的注目下打断了吴潜峰作为新生的“自我介绍，”把他拖了出去。即使是林老师对这个班级里的学生的种种怪异举动已经习以为常，依旧露出了茫然的神色。

　　“你们班里有妖怪！很多妖怪！”吴潜峰挥着手向陈扛山强调，“这么多妖怪聚在一起，一定是串通一气，准备控制这所学校，然后中把师生们分来吃掉。”吴潜峰脸色越来越白，汗水流下了面颊，这么多的妖怪要怎么对付的了？要到哪里去搬救兵？他们已经发现自己了，会不会让自己安然离开？这个陈山娃究竟是什么人？为什么每次看见他总是和妖怪混在一起？

　　他正在那里胡思乱想，陈扛山断然地打断了他的种种假设：“他们就是在这里上学，没别的打算――至少子云、桃儿、杏儿和王童童是为了来上学的，其他人吗？就算不打算好好念书，也不至于干太过份的事吧？毕竟林老师在这儿当班主任呢。”

　　“林老师？”外表看起来只是一位普通的妇女的林老师居然可以压制这么一大群妖怪吗？真是人不可貌相啊，原来她竟然有这么高深的道行，自己既然有幸成为了她的一名学生，一定要把握机会，她好向她学习才行。

　　“林老师只是个普通人，不过她的儿子是个妖怪。”陈扛山再次打断了他的幻想，“而且听说他还是个很厉害的妖怪，立新市的妖怪都挺怕他的，咱们班里那些也是，他说过了，谁敢惹他妈妈生气，谁敢在班里捣乱，就通通烤成五成熟吃掉。”陈扛山对于妖怪们的事也不是很清楚，可是当那个小男孩带着那只火鸟到班里来大模大样的宣布那几条禁令时，一向天不怕地不怕的薜子云竟然都脸色苍白的一动不敢动，韩家姐妹更是双双缩到了自己身后。就可见妖怪的可怕也不仅仅是写在脸上的了。

　　“我劝你还是别在咱们班里闹事的好，万一林老师生了气，她的儿子不知道会不会真的做那么可怕的事。虽然他们是妖怪，可是相处久了就明白了，他们大部分还不错，比那些人类还好相处些呢。”

　　“每次看见你你都在为妖怪们说话……”吴潜峰对于陈扛山得身分十分的怀疑，“你到底是什么人啊？”

　　陈扛山无言以对，自己这个平凡得不能再平凡，朴实得不能再朴实的乡下孩子，就是因为有了两个妖怪未婚妻，交了一个妖怪朋友，现在也变成可疑分子了吗？

　　吴潜峰响了一会又问：“也就是说，那些妖怪不敢在这个班里闹事对吧？”

　　“应该不敢吧？”陈扛山不敢把话说死，毕竟这个班里向来是大乱没有，小乱不断的。

　　“只要他们不做伤天害理的事，我自然懒得管他们，不过，我留在这个班里行吗？”其实吴潜峰是有些胆怯了，想到要整天面对这么多妖怪，自己不去招惹他们，谁知道他们会不会看自己不顺眼？谁知道他们会不会联合起来收拾自己这个道士。

　　“哼，谁有那个闲心啊。”薛子云对于陈扛山转述的吴潜峰的担心嗤之以鼻，“他爱来就来，爱走就走，我才懒得管他呢。”

　　“是谁刚才还在说要找个机会教训教训那个道士的？”韩杏儿马上揭发他说。

　　“谁说的啊……”薛子云东张西望，好像根本不知道这件事的样子。

　　商同心小心地说：“他，他是个道士啊，万以来捉我们怎么办？”

　　“就他那个样子，你一爪子就可以把他拍扁！真是的，个子这么大，胆子这么小！”何欣然打了商同心的头一下。

　　商同心连忙分辨：“我不会那么干的，使用暴力不好。”

　　为了吴潜峰的事情，陈扛山把班上所有的妖怪都请到了他与薛子云的寝室，这间屋子现在挤得满满当当的，不过大部分妖怪们都是一副事不关己的样子，对于班上来没来这样一个转校生并不放在心上。王童童的话大概代表了他们基本的看法：“他爱来就来，关我什么事？只要他不惹我，我才懒得管他呢。不过警告他别在班上惹事啊，不然弄得大家都跟着他倒霉。”

　　看来妖怪们倒是没有吴潜峰的那么多想法。跟妖怪们相处得越久，陈扛山越有这样的发现，觉得大多数妖怪比人类的想法要单纯，只要事不关己，他们几乎不会去考虑干涉。不象人类，有时候明明表面上和自己无关的事情，偏偏要前思后想，非得考虑个透彻，在这件事上挖掘出些将来会不会对自己不利的因素。

　　妖怪们纷纷离去，都对陈扛山得多此一举不以为然。陈扛山松了口气，明天去把这样的结果告诉吴潜峰，他就可以安心的上学了。虽然还有几个妖怪没有来，但是陈扛山觉得他们毕竟是少数，而且也不一定敢在林老师的班上闹事。

　　“你可真能多管闲事啊。”大家一走薛子云就开始埋怨陈扛山，“我看那个小道士反倒是个不安分的家伙，你现在帮他说话，等他闯出祸来小心大家当你是他的同党！”

　　“可是总算是跟他一起经历过生死之战，我没法眼看着他在咱们办理受欺负啊。”陈扛山也对吴潜峰的性格有些担心，毕竟他曾经为了所谓的拜高人为师学习道术，不管三七二十一就把一个那么可怕的疯子放出来过。（详情请见正文《婚约保卫战》）谁知道他什么时候会不会有心血来潮的胡闹。在这个学校里的生活真是一天也别想安静的度过，陈扛山不由有点怀念起自己初中时就读的那所硬件条件、师资力量都远远不如这所贵族学校的小村中学来，心中隐约有有种预感――那样除了学习什么都不用考虑的学校生涯对于自己来说，已经是一去不复返了。

　　薛子云又叮嘱一句：“记住啊，别跟那个家伙走得太近，小心被他连累了――我总觉那家伙是个扫把星。”

　　陈扛山点着头去准备写作业了――薛子云、韩桃儿、韩杏儿的作业每天都是等他写完以后再拿他的照抄，所以他一个人的作业质量直接关系到大家的作业完成情况，是一件很艰巨的任务。而薛子云则准备出门去游玩。摆脱了父母的看管来到繁华都市，他想干的事太多了，没时间浪费在睡觉上。他走到门口看到陈扛山也站了起来，惊讶地问：“怎么？你也要去？”

　　“我还是去跟吴潜峰说一声吧，不然他也许会害怕的谁不着。”反正宿舍相隔不远，陈扛山决定先去了解了这桩心事。

　　“你还真能多管闲事啊！”薛子云大声叫，“他睡不着觉正好，吓唬吓唬他说不定将来能安生点！你不许去啊，不然遇到事我可不管你！”说着扮个鬼脸出门去了。

　　陈扛山在薛子云的警告与内心的善良间挣扎良久，还是跑出门去向吴潜峰通报了这次妖怪会议的结果。

　　吴潜峰对于陈扛山关于妖怪们不会把他怎么样的话本来还将信将疑，可是接下来在班里，他们居然真的对自己不闻不问，领吴潜峰放心了不少。转眼时间过了几周，吴潜峰在这个奇怪的班级中生活渐渐习惯下来。

　　在这段日子里，他惊讶地发现这里的妖怪们出奇的安份，至少比他想象中的安稳得多，即没有看见他们随便吃人，也没见他们杀人越货，迷人采补（王童童的情形似乎应该算是例外）。吴潜峰自幼就在脑海中便不停地在描绘一副副妖怪们的恶劣形状，此时在这样的环境中，天天见到的都是这样的妖怪，颇有些难以接受的滋味。

　　另外班里还有一大半的同学是普通人类，不过在吴潜峰眼中看来他们比那些妖怪还要古怪，而在这些人类学生眼中的吴潜峰同样是个怪的一塌糊涂的人。大家都小心翼翼地保持着距离，所以几周下来，在这个新学校新班级，吴潜峰居然一个朋友都没有交到。好在他自幼为了修行花费了大部分业余时间，原本也没有什么朋友，独来独往惯了，倒也没有什么不适应。

　　下课铃一响起，按照惯例不等老师宣布下课，学生们已经纷纷站起来向教室的外边走去。

　　这个班里的妖怪学生除了林青萍老师之外是一个老师也不放在眼里的，而那些人类学生则是连林青萍老师都不放在眼里，反正学校方面对于特别班的要求是只要他们不闹事不闯祸就行，所以对他们其他行为统统睁一只眼闭一只眼。在弄清楚了这个班级的特色后，吴潜峰曾经对于自己刚来这个学校，什么也没有做的情况下就被分配到这个班大为不解：如果是在自己做了点什么后再这么办也不冤枉啊。

　　看到下课铃响后的情形，吴潜峰一边摇头叹息：“这算什么班级啊，根本没人好好学习。”一边收拾东西也加入到下课的潮流中去。

　　教室面前的门口处，朱黑黄与王童童不知发生了什么争执，正堵在门口你一句我一句地嚷着，阻挡了别人的路，许多同学不愿意招惹他们两个，纷纷转身去走后面的门了。吴潜峰走到门口时，正好看到王童童一拳打在门上，扔下一句：“你最好离我远点！”扬长而去。

　　朱黑黄的脸一阵红一阵白，忽然伸手向离他吴潜峰推了一把：“滚开！看什么看！”

　　吴潜峰猝不及防，被推得连连后退，撞倒了一张桌子才停下来。这些日子表面上过的平静无波，其实吴潜峰的神经时刻都提着，随时准备应付妖怪们的袭击。朱黑黄突然这一出手，吴潜峰想都没想，跳起来从口袋抽出几张符咒，手一扬便向朱黑黄抛去。

　　符咒一接近朱黑黄立刻化为火焰向他包围上去，没有料到吴潜峰会出手使用法术的朱黑黄一个难看的驴打滚滚到了走廊上，才躲过了被烧的危机。他本来是因为王童童当众给他下不来台找个人发泄而已，压根没注意走来的同学是吴潜峰。这一下出气不成反而弄得更是狼狈，自己认为大丢了脸面，气极败坏地爬起来。等他发现下课时分就连许多别的班的学生都集中在走廊上正对自己指指点点时，怒火一下子涌上了头顶。他是个极爱面子的人，吴潜峰居然当众让自己出这么大的丑，他无论如何也忍不下这口气。顿时把这个班里的规矩也忘了，向吴潜峰扑了上去。吴潜峰最近没带木剑来上课，握着拳头准备抵挡。

　　“喂，够了够了，少在这里惹事生非吧！”两个人影同时插进来分别拦住了他们。拉着吴潜峰的是陈扛山，他向吴潜峰用力摇着头，要他不要再冲上前。挡在朱黑黄面前的却是薛子云，“朱黑黄，你也收收性子吧，这班里就你不安份，不惹点事出来你就不死心是吧。”他说的是劝阻的话，口气中却尽是挑衅。

　　朱黑黄虽然在气头上，可是他也知道薛子云的法力其实跟自己半斤八两，而且他还会一些人类的武术，如果真打起来后果很难说。而且除了薛子云还有韩家姐妹在旁边虎视眈眈，陈扛山虽然是个人类，但是因为身上有和尚大师为他做的护身符（详情请见《霜钟余响》及《婚约保卫战》），也不是好对付的。他可不想正面与这个“四人帮”冲突：“你可真是有闲心，专门喜欢跟这种‘人’来往。”他反过来讥讽了薛子云一句，拍拍衣服走了。

　　“就看不惯他这副嚣张样，要不是在这个班里早教训他了。”薛子云咕哝着回过头来扫了吴潜峰一眼：“小道士，小心那个家伙点好，他没我们这么安份，别不小心被吃得骨头都不剩。”

　　陈扛山也拍了拍吴潜峰的肩表示关心：“不要惹他啊，他可没说过不把你怎么样。”

　　“小道士干得好！”

　　“下次继续努力！我也看那个家伙不顺眼！”

　　韩氏姐妹唯恐天下不乱地鼓励着吴潜峰，留下一串笑声走了。

　　看着他们一行四人走远，吴潜峰苦笑，在这个班里好象跟自己最熟悉的就是陈扛山与薛子云了，陈扛山是个老好人也就罢了。薛子云曾经因为经历过一场生死危机，按理说应该憎恨自己才对，为什么自己总会感到若有若无的善意呢？难道是在弱化自己的防范之心？不管怎么说，跟那个朱黑黄算式结了仇了，以后要小心他一点的好。不如找个机会跟陈扛山单独谈谈，看看能不能套出点这个妖怪的情况来吧。

　　二、灵异事件？

　　中午下课后，吴潜峰在校园中百无聊赖的乱晃，自己也不知该干点什么好。下午的两节课都是他最讨厌的一个老师教授的，所以他打算不去上了（他原本以为只有自己有这种恶习，到了这个学校才发现，这根本就是这里学生们的正行为）。

　　来到这个学校后不用经过很长时间的深入了解就可以发现，这里的学生们的纪律就连已经转学次数高达十七次，号称见多识广的吴潜峰都要惊叹糟糕的地步。尤其是那个“特别班”，里面除了生活状态不正常的妖魔鬼怪就是心理状态不正常的人类，那么自己仅仅是转学来的第一天的打扮不太符合校规就被发配到这个班级，是不是太冤枉了一点？

　　一般来说转校生总是要花一些时间才能融进新的环境，何况吴潜峰沉溺于道术久了，自然而然就跟同龄人没有什么共同语言，不管在哪个学校他正正试试去上课的次数都数得出来，所以走到哪里都交不到朋友，在这个学校自然也是一样。他觉得周围的同学们怪，同学们何尝不是把他当作怪物。吴潜峰平时连个说话的对象都没有，而且还因为四周充满了妖怪不敢练习法术，日子过得说不出的无聊与郁闷。

　　吴潜峰在校园里随意的溜达，不愿意回到宿舍去对着那个和他同宿舍的富家子弟，在他看来那些有钱人家的孩子的种种怪癖纯粹属于吃饱了撑得，却忘记了在在一般人的心目中，他自己也是个有着难以理解得怪癖的有钱人家的孩子。

　　连校园中栽种的都是些名贵的花木，看看到也赏心悦目，不过真是有钱没地方花了，种些萝卜地瓜不是更好，逃课的时候还可以偷来吃吃。吴潜峰一边这么想着一边晃过食堂门口，食堂里来来往往的人群告诉他，已经到了吃午饭的时间了。

　　这所学校的食堂可以说是这个学校中最不像正常学校的部分了，不但食物味道好，而且厨师服务员们的态度有礼貌，菜里面也从来找不到死无葬身之地的苍蝇蚊子，馒头更是无法当作暗器使用――即使把它们扔到别人头上也之后柔软的弹开而不能打破别人的头。最离谱的是居然还可以象在外面饭店一样，自己按菜单点菜，把厨师们打点好了（或者威胁好了），弄几瓶酒进来喝都不成问题。

　　“哼，修道之人怎么可以贪图口腹之欲。”吴潜峰不屑地自言自语。他要的食物非常简单：一瓶清水和两个夹肉面包。名义上是为了清心节欲，其实吴潜峰这样吃饭的理由很简单，他没有钱。家里人虽然不惜花巨额的学费把他送到这里来上学，但是为了防备他再次离家出走，去追寻什么修道之路，所以留给他的生活费仅够他的日常开支，前几天为了防备班里的妖怪们，吴潜峰不得不去置办了许多道术用品回来，他的财政也就因此出现了赤字，这一个月内只能吃面包度日了。

　　“早知道就不在这里吃了。”吴潜峰有一口没一口的干啃着面包，看着别人在那里山珍海味，就会觉得自己手里东西更加难吃。吴潜峰不是个挑食的人，只要是好吃的东西他都喜欢。现在正是食堂里人最多的时候，每张桌子边上都坐着准备享用美味的有钱人，所以每一张桌子上都摆着吴潜峰喜欢的菜肴。“我讨厌有钱人！”他在心里这暗暗诅咒，“如果你们被妖魔鬼怪缠住了找我救命，我一定会收你们天价的费用。”这时几个同班同学走进来，吴潜峰伏低身体，现在他可不想让他们看到自己。

　　“吴潜峰……”一个熟悉的声音传来。

　　“唉……”吴潜峰不知道这个整天跟妖怪厮混的少年是不是视力比妖怪还好。

　　“你也在这里吃饭？”陈扛山走了过来。他身后薛子云正甩开膀子把排队中的同学挤得东倒西歪，不一会就和韩家姐妹到达了队伍最前面，回过头来高声喊：“山娃，你要吃什么？”陈扛山露出尴尬的神情，他就是不想跟那三个人一起打饭才跑来跟吴潜峰说话的，没想到还是逃脱不了成为大家关注的目标。“什么都行，随便……嗯，咱们一起坐吧？”陈扛山回答过薛子云的话后马上在吴潜峰的身边坐下来问。

　　吴潜峰基本上明白了他的来意，看来这个家伙整天和妖怪混在一起，日子也不好过啊。虽然薛子云他们点的饭菜看起来丰盛可口，可是他还是不想跟这些人坐在一起，因为那样势必会被看成是他们一伙的：“我，我在等人呢。”吴潜峰马上这么说。

　　陈扛山失望的走开，他本来想要跟吴潜峰一桌坐下的。吴潜峰有些歉意地看着他，不过反正不管陈扛山怎么表现出他和那三个妖怪不一样，别人都会认定他们是一伙的，大名鼎鼎的“四人帮”中陈扛山可是不可缺少的一员啊。

　　“你好，我可以坐下吗？”陈扛山刚走，另一个声音就在吴潜峰耳边响起。

　　吴潜峰抬头看了看，自言自语的嘟哝了句什么，却没有开口反对。原因很简单，因为托着餐盘站在他旁边的，是三个女孩子。

　　女孩子们把他的无言当作了默许，径直在他的身边坐了下来，突然被三个少女包围的吴潜峰心跳加速，慌忙把手中的面包三两下塞进嘴里，准备离开这个座位。

　　“你就是吴潜峰吧？”那个刚才向他打招呼的圆脸少女柔声细气地问，“我听说你表面上是个学生，实际上是个很厉害的道士是吧？”

　　吴潜峰虽然心里很清楚自己的道术距离“很厉害”还有不小的距离，但是面对着女孩们三双充满了好奇与崇拜的眼睛，他还是忍不住一拍胸脯：“我可是从小就练习道术，十几年来从来没有停止过。很厉害说不上，可是也算是已有小成了吧。”

　　“哇，他真的是修道之人耶！”

　　“好厉害啊！”

　　“那你一定会很多东西吧？”

　　女孩子们的欢呼声、惊叹声令吴潜峰更是飘飘然起来，摇头晃脑地说：“也不算是懂很多东西，我要学的还多着呢……道法高深啊……”

　　“那你会不会御剑飞行？”三个女孩中最漂亮的那个把头伸向吴潜峰，两眼放光地问。

　　吴潜峰抓抓头：“那个只是小说里面写的故事，真正的修道之人是不学那些的。”其实是学不会。要修到御剑飞行的地步不仅仅需要天资、勤奋，还需要名师的传授和指点。吴潜峰不过是跟着当过几年道士的祖父学过一些道术，又凭着自己的努力与执着东一榔头西一锤的偷师才有了今天这样能称得上是已经入门的水平，说到御剑飞行他却连门边都没有摸到呢。

　　“那么释放闪电和火球呢？”

　　“那个……是西方奇幻小说中的魔法吧？我是个道士啊。”

　　“那么看水晶球算命呢？”

　　“……那是女巫的专长。”

　　“往稻草人上钉钉子诅咒对方早死呢？”

　　“……”现在的女孩子心里到底都在想什么啊。

　　三个女孩问了半天失望地摇头，把头凑在一起叽叽喳喳地讨论着：“他根本什么都不会呢！到底能不能帮上咱们的忙啊？”

　　吴潜峰听到了她们的话，深感自尊心受到了伤害，马上抢着说：“有什么需要我的尽管说，我绝对能给你们办好……只要不是什么要诅咒别人早死就行……”

　　三个女孩小声商量了一下，终于下定了决心，还是由那个圆脸的女孩开口说：“其实我们找你是想请你帮个忙，不知道你愿不愿意？”

　　吴潜峰问：“到底什么事啊？是遇见妖怪了吗？”想到这个学校里妖怪密集程度，他多留了一个心眼，万一女孩子们要他去帮忙解决与妖怪间的纠纷，他是一定会托言推辞的。至少到目前为止他还不想与妖怪们发生正面的冲突，势单力薄的他根本不可能是十几个妖怪的对手（平时看妖怪们之间并不和睦，谁知道他们面对道士的时候会不会同仇敌忾呢）。

　　“妖怪？怎么可能呢。如果遇到妖怪多好啊，犬夜叉好可爱啊。”

　　“谁说的，杀生丸才帅呢！”

　　“七宝……”

　　吴潜峰发现自己根本听不懂对方说的话。他耐着性子听女孩们讨论了很久关于什么样的妖怪可爱，什么样的妖怪适合做男朋友的话题，就在他觉得自己就要崩溃的时候，女孩们终于想起了他的存在，回到了原来的话题上：“怎么会是妖怪呢，是我们……我们遇见鬼了。”女孩压低声音神神秘秘地说。

　　“鬼？”吴潜峰立刻开始两眼放光，“是什么样的鬼？一共几只？有没有伤到人？”

　　女孩们似乎不愿意在这满是人的地方说这件事：“先吃饭，吃完了再说。咦，萱萱你怎么又要了这么一大堆啊？你不是说要减肥吗？”

　　“可是那个厨师一直在推荐，说今天这几种菜都特别好吃。”

　　“你就是这样，别人已推荐就忍不住买东西。”

　　“你还说人家呢，自己不也是点了一大堆，你吃得了吗？”

　　“可是这些菜每一种看起来都很好吃嘛。”

　　“咱们怎么吃得了啊？吴潜峰，你帮我们吃一点吧？”

　　不等吴潜峰反应过来，手里已经被女孩们塞上了筷子，面前已经被女孩们摆上了可口的菜肴，不等他的理智和自尊心作出反抗，他饥饿的肚子已经支使着他的手伸了出去。第一口肉下肚，已经吃了一个星期面包加白开水的肠胃更加受不住诱惑，也顾不上有女孩子在看着了，左右开弓不停的把食物往自己嘴里塞去。还不容易肚子传来饱胀的感觉，他才停下了手。桌子上的饭菜已经被他一个人吃了大半，三个女孩看起来倒是没有介意，但是觉得吴潜峰的样子十分好笑，正对他指指点点的说笑着。

　　圆脸的女孩看吴潜峰发现了她们在笑话他，脸微微一红，玩弄着筷子说：“吃完了饭我们出去说事情吧？”

　　吴潜峰忽然意识到自己已经不能推辞这件事情了，吃人家的嘴短，这件事不管难不难危险不危险，自己是非得给人家办不可了。

　　三个女孩把吴潜峰带到了校园里一个僻静的角落，开始对他述说她们遇见的怪事：三个女孩是同班同学，住在同一寝室（吴潜峰到了这时才知道，这所学校的宿舍居然也分三六九等。从单人单间带浴室到四人一间不等。吴潜峰住的是两人一间的寝室，他本来以为学校的寝室都是一样的条件呢，早知道这样，应该磨着家长给自己弄个单间，有好多事情办起来方便些，还不用看着那个阴阳怪气得室友生气）。女孩们的寝室正好是她们那层楼的最角落一间，门口斜对着走廊尽头的那扇窗户。

　　刚刚入住的时候女孩子们还对自己寝室的位置十分满意，位置安静又方便通风，而且还可以从走廊的窗户里向外看看风景。可是住了没有多久敏感的女孩子们就开始渐渐感觉到了不对劲的地方。

　　在女孩子们的窗外就是学校的后墙，与这所贵族学校为邻的则是一片简陋陈旧的平房式建筑，那是一家曾经在立新市数一数二的国有企业的职工住宅区，到了现在那家企业已经破产重组，这片住宅区也到了要拆除重建的时候，其实程锦高中就是在已经拆除的部分地区上建起来的。现在那一大片地方都是一片的狼藉，从窗户中望去，一眼到头全部都是空无人住的房屋，被原来的住户拆走了的门窗部位黑洞洞的张着，好像一双双不怀好意的眼睛。破碎的玻璃碎片，随风纷飞的纸屑与塑料袋，充斥在各个角落的各色垃圾废物，被主人和旧居一起遗弃了的小动物在其间游荡，重重在别人没有防备的时刻发出凄厉的叫声。

　　这样的窗外风景非但称不上赏心悦目，简直是令这几个娇生惯养的女孩儿难以忍受。她们只好天天管着窗户，拉紧窗帘，为了要求换宿舍去找老师理论。学校里已经没有了空置的同等级宿舍，老师们无法满足她们的要求，也就一天天住了下来，三个人都在心里发誓下学期一定要求家长为他们换更好的宿舍。

　　日子久了，三个女孩渐渐发觉这间宿舍居然还不仅仅是环境不好这一样毛病，而且里面还有“不干净”的东西。

　　吴潜峰听到这里打断了她的话：“你们看见了还是听见了？第一次有几个人看见？是白天发生的还是晚上？至今为止一共发生了几次？其中有没有你们三个人同时看见或者听见的境况发生？”他这么问是有原因的。根据吴潜峰过往的经验，这样的所谓灵异事件，特别是由女孩子们说出来的时候，其虚假程度是相当大的，基本上连十次中一次的真实率都达不到。一般都是由当事人自己胆小心虚造成的幻听幻觉和胡思乱想掺合起来制成的。如果三个人都分别听见看见了，吴潜峰首先会怀疑是她们自己吓唬自己的幻觉，如果有两个以上的同时经历过，吴潜峰才会真的往自己的“专业”角度去考虑。

　　“我就亲眼看见过，好吓人啊！”

　　“昨天晚上我还看见了……”

　　“它没有脚，飘乎乎的……”

　　“白色的，白色的，吓死人了！”

　　“……”

　　女孩子们七嘴八舌地一阵乱嚷，吴潜峰根本没法弄明白她们想要表达什么。他摆着手大声说：“慢慢说，慢慢说，一个一个的来。”

　　那个叫萱萱的圆脸女孩好像是这个宿舍的发言人，还是她向吴潜峰说：“你是不是怀疑我们在说谎啊？还是以为我们集体幻觉？告诉你，我自己就至少看见了十次，滴滴看见的次数更多。其中有好几次还是我们三个人一起看到的，这怎么可能有假的！”

　　吴潜峰已经相信了七成，又问：“能不能说说经过？你们看见的东西有攻击性吗？”

　　“第一次是我看到的，”萱萱开始回忆，“那时刚开学没多久，有一天晚上我跟滴滴在看电视，小艾在上网。我们的窗帘是拉上的，所以当窗户外面传来啪啪的声音的时候，我还以为外面下雨了，就站起来想把窗子关上。谁知道我刚刚掀起窗帘，就看到外面有个白色的人影正在轻轻碰我们的窗户，我当时什么也顾不上想，马上尖叫起来……（她的室友插嘴说：她当时动静可大了，估计半作楼都可以听见）她们两个不知道发生了什么事，就马上跑过来看。我已经完全吓傻了，只会在那里不停地闭着眼大叫：鬼啊！鬼啊！她们两个窗外看的时候，却什么也没看见。她们以为我是看花了眼，在旁边反复的劝我，说了很多世界上根本没有鬼之类的理论，到了最后我自己都相信是自己看花眼了，所以也就没有把那件事在放在心上。可是没过了多久那种事又发生了一次，着一次看到的是她们两个人……滴滴你来说，你们亲身经历的说得清楚些。”

　　滴滴是个文静的女孩，慢慢悠悠地刚要开口，旁边突然传来一个趾高气扬的声音：“呦，三位美女这是在干什么呢？怎么会跟这个小道士鬼鬼祟祟的说话啊？难道眼光降低到这种程度了？”

　　吴潜峰回过头，看见朱黑黄正摇摇摆摆地从校园小径上走过来。他一副似笑非笑的样子看着三个女孩，显然早就与她们认识。吴潜峰不由在心里暗想，难道这件事情居然与这个蜘蛛精有关……

　　三、圈套

　　面对朱黑黄的突然出现，不但吴潜峰十分的戒备，就连那三个女孩也很是不欢迎，萱萱盯着他问：“你是谁啊？为什么偷听我们说话！”

　　“就是啊，你这个认真没有礼貌！”

　　“躲在别人后面鬼鬼祟祟的，一看就不是好人！”

　　三个女孩因为在跟吴潜峰说她们的秘密，所以对朱黑黄在后面偷听的行为格外的反感，你一言我一语的数落起他来。

　　吴潜峰却不由为她们担心起来，自己是不怕这个蜘蛛精的，可是三个女孩却不知道他的真面目，一旦得罪了他，要怎么面对他的报复。那不就成了自己连累了这三个女孩嘛。想到这里他连忙阻止女孩们：“算了，咱们去别的地方说。”

　　女孩们依旧不甘愿地指责着朱黑黄，可是朱黑黄却出乎吴潜峰意料的没有再多做纠缠，哈哈笑着说了句：“你们居然会相信这个假道士？他还会捉鬼？他不被鬼捉去就算好的了！”说完竟然扬长而去。

　　吴潜峰心里松了口气，但是因为朱黑黄的假道士的评价心里极度不痛快，所以也没听完女孩们的话便拍着胸脯：“你么放心，不管是什么样的鬼怪，只要落到我的手里，保证送他上西天投胎。”至于上西天和投胎并不是一回事这个口误，吴潜峰自己并没有在意，反正眼前这三个女孩绝对是不会明白其中的差别的。

　　女孩子们对于吴潜峰虽然还有所怀疑，但是本着病急乱投医的原则，还是决定请他去帮忙捉鬼。于是吴潜峰回到自己的宿舍准备了一些道具，顺理成章的逃掉了下午的课，身着他最心爱的那套道装，浑然不顾一路上同学老师的指指点点，如约来到了女生宿舍楼下。

　　三个女生带着他鬼鬼祟祟的上了严禁男生接近的女生宿舍，令不少目睹了这一幕的男生都大为羡慕。

　　“看到了吗，就是那一间，窗户玻璃全部碎了的那间。”萱萱从窗口为吴潜峰指点着。

　　吴潜峰看了一眼，不由皱起了眉头：他本来只是以为是这几个女孩的幻觉，是她们在自己吓自己，他之所以郑重其事的来不过是为了给她们心理上的安慰，让她们放心罢了。可是看到那间废屋之后，他的心里一紧――这样一间充满妖异气息的屋子就在学校附近，自己这个向来以斩鬼除妖为己任的修道之人居然从来没有发现。幸好在它还没有真正害人之前这三个女孩就找上了自己，不然后果可就严重了。

　　吴潜峰取出几张符咒把女孩们宿舍临近废屋的那一面的窗户和墙壁上都贴上，然后对她们说：“果然有些不对劲，不过不是什么大不了的事。我这就去看看，你们在这里管好门窗，不管那边发生了什么事都不用管它。”

　　三个女孩点着头，看她们的表情，倒是兴奋多过害怕。现在的孩子啊……吴潜峰这样感叹着走向校园后墙，却没有想到自己和这几个女孩是同龄人。

　　学校的后院墙应为外面是一片废墟的缘故，所以修建的特别的高大，上面还插着不少玻璃片儿，在阳光下反射着光芒。吴潜峰避开高墙上安装的摄像头的拍摄范围，利落地从墙上翻了过去，一边还在咕哝：“真是的，墙头上又是玻璃片子又是摄像头，简直像监狱一样嘛，拿我们这些学生的人权当什么……”他似乎没有意识到，学校设有大门，并不希望学生从“监狱”似的高墙上翻墙通过的。

　　墙外边是那成片的废墟。吴潜峰刚从修建的富丽堂皇的贵族学校翻墙出来，看着眼前的破败景象真是有些不适应。低矮建筑中早就没有了住户，房屋的门窗大都形同虚设，不是已经残破就是没有了玻璃，张着一个个黑漆漆的大洞。地上到处都是垃圾，随着风吹过在脚底下滚动。四周一片安静，看不到任何有生命的物体。

　　“真像个闹鬼的地方。”吴潜峰喃喃自语着。凭着对那间废屋大体方位的记忆找到了它――这些屋子从外表看来都是差不多的。

　　屋子透露出来的强烈邪气让吴潜峰肯定自己没有认错门，他在门口驻足观察了片刻，心里有些后悔自己匆忙之中没有向三个女孩问清楚这个鬼魂的行为方式，知己知彼方能百战百胜，自己还是太年轻啊……吴潜峰一面这样感叹着，一面扬手投出几道咒符把屋子门口的邪气逼散，大步走了进去。

　　吴潜峰刚进屋子，就发觉有些不对劲，立刻来不及多想地弹身向后跃去，想要先退出废屋再说。可是不等他的脚步踏道门槛外，废屋本来半塌的门突然重重的关闭，接着两扇窗户也快速的闭合起来，是几道咒符发动时特有的光芒从屋子的各个角落亮起，竟然是把吴潜峰困在了屋子里。

　　吴潜峰在屋子中转了几圈，发现十几道符咒把屋子的每一个出口都封的严严实实，仔细观察这些符咒都有一个共同的特点，那就是每一道上都有无数的细丝缠绕，正是这些细丝构成了符咒的力量，把吴潜峰困在了这间废屋之中。

　　这是妖力，根本与鬼魂无关，自己上当了！吴潜峰在心里这么想。

　　他用手轻触那些符咒上的细丝，虽然手指马上就被符咒上的力量弹开，但是细丝那种粘手的感觉依旧停留在手指上。这根本就是蜘蛛丝，朱黑黄，原来是你在捣鬼，我不会放过你的。吴潜峰气得团团打转：一定是那个蜘蛛精在后面偷听了自己与三个女孩之间的对话，在这里没下了陷井困住自己。

　　吴潜峰倒是不怕朱黑黄的陷井，自己的法力与他半斤八两，虽然朱黑黄有天生的妖术可以使用，可是自己也有几件道家的宝贝防身，论起来自己虽然落入了圈套处于下风，可是朱黑黄的陷井也就只能困住自己一些时间而已，他如果敢进来袭击自己，大家还是五五分的胜算。只是自己想要破解这个陷井，至少而需要三天时间，三天啊，那几个女生的事自己是无论如何也完不成了，她们一定会把自己当成吹牛的人。

　　想到要在女孩子们面前丢人他就一阵沮丧，尤其是在自己大吃大喝了她们一顿之后才接下她们的委托，她们一定会以为自己是个骗吃骗喝的假道士。头可断，血可流，修道者的脸面不可丢！想到这里，吴潜峰咬着牙下了决心，一定要尽快地解开这个陷井，给女孩们一个满意的调查结果。

　　中午大吃了那一通打底，吴潜峰到是没有饥饿的感觉，在屋里一圈圈地转着，计算着从哪张符咒下手更快捷。

　　天色渐渐暗下来，这所废屋四下透风，连天上的星星都可以从屋顶的窗看得清清楚楚。

　　吴潜峰刚刚打破了两张符咒，不得不坐下来喘口气。朱黑黄的法力比他想象中的高一些，所以花了更多的力气，这样下去还不知道要多久才能出的去。

　　吴潜峰从道袍下取出水壶喝了一口。幸亏随身携带着清水，口干舌燥的时候还可以润润喉咙，虽然里已经浸了对付鬼魂的咒符的纸灰，喝起来味道实在不怎么样，可是幸好吴潜峰不是个鬼魂，所以渴极了喝几口也没什么关系。

　　唉，都怪自己太大意了……吴潜峰一边休息一边抱怨着自己的草率，应该先对周围进行一下察看再进来的，自己却冒冒失失就闯了进来。

　　当他觉得体力，法力恢复的差不多重新站起来准备“战斗”的时候，屋外忽然传来一声冷笑。

　　吴潜峰等待这一刻已经等了好久，所以一点也不吃惊，气呼呼地叫：“姓朱的，有种进来单挑！在背后听别人说话没下圈套，不是男子汉大丈夫应有的行经！”

　　朱黑黄英俊的面孔出现在窗外，隔着布满了“蛛网纹”的玻璃似笑非笑的看着吴潜峰，半天才说：“你真以为这里有鬼呀？”

　　吴潜峰一愣：“你什么意思？”

　　朱黑黄“嗤嗤”地笑着说：“那个女孩是我的女朋友。”

　　“什么？”

　　“萱萱是我新任的女朋友，是我让她把你骗到这里来的。”

　　“什么？”吴潜峰难以置信地重复发问。

　　“那个女的最近追求我追求的很主动，所以我就灵机一动，利用她把你骗到这里来困住。”

　　“你竟然……她知道你是妖怪！”吴潜峰对于这个女孩的眼肖大为吃惊，她怎么会喜欢朱黑黄这种“人”，而且还帮着他陷害同类。

　　“我只是告诉她我看不惯你这个假道士，让她帮我没个局，骗你在学校外面过夜，然后让教务处抓住你，给你记个大过而已，她就信了。”他又开始嗤嗤发笑，“那样的傻女人谁会告诉她真相啊。说了她也不见得会新。人类真是有意思，明明又怕黑又怕不明的事件，却偏偏认为世界上没有妖魔鬼怪……”

　　吴潜峰对他的态度大为恼火：“你等着，我出去之后……”

　　“呵呵呵，忘了告诉你，这个地方一天后就要开始拆除了。有我设下的符咒，那些来拆房子的人类根本看不到你，到时候各种大型机械一开动，砖头瓦块断壁残墙齐飞，你不死恐怕也得在床上躺上个一年半载的，呵呵呵，找我报仇，你就别打算了。”

　　“你！”吴潜峰被他的歹毒计划气得牙都咬得“格格”作响，“朱黑黄，有种你就光明正大跟我打一场，背后下黑手算什么男子汉！有胆子你进来，我跟你一决雌雄！”

　　朱黑黄带着欣赏的目光看着他的暴跳如雷，他对于敢当众让他出丑的吴潜峰可谓恨之入骨，碍于林老师的存在，他不能在学校中对付吴潜峰，于是便想出这么个法子把吴潜峰骗出了学校。在学校以外自己要怎么收拾这个人类他们可就管不着了吧。“你就在那里等着拆迁吧，哈哈哈哈，到了那一天我会再来看你的。”朱黑黄得意的大笑着，身影消失在黑暗之中。

　　吴潜峰无奈地看着他离去，气愤地用手敲着墙，自己真是太愚了，竟然在明知道这个蜘蛛精在打算着暗算自己的时候，竟然在明知道他仗着自己变了张小白脸（吴潜峰不承认朱黑黄的相貌是天生这么英俊的）到处拈花惹草，女朋友遍校园的情况下，还敢相信一个女孩的话，甚至都没打听一下她与朱黑黄有没有什么勾勾搭搭。现在的女孩子也是，只凭着对方一张脸就喜欢对方，甚至不惜帮他害人，她自己的良心过去吗！

　　吴潜峰也明白自怨自哀没有用处，自己如果不能在一天一夜之内把这些符咒破除脱困，直得被和废屋一起拆掉……那种后果他都不敢去想。

　　此时的女生宿舍中，三个女孩正在议论不休：“那个小道士真够蠢的，好像世界上真的有鬼似的，居然就去了。”

　　“不过萱萱，你男朋友也太缺德了吧，这样害人家记大过。”

　　“不就是个大过吗，他是特别班的学生，那个班个个都够上开除的了，还怕一个大过！”

　　“你这样说可就不对了，人家萱萱的男朋友也是特别班的呢。”

　　“他是个例外还不行吗。不过萱萱，你还没有老实交待是怎么找上这么帅的男朋友的呢，现在是不是应该坦白了？”

　　“是啊，坦白从宽，抗拒从严喔……”

　　林青萍看着教室皱皱眉，本来不论什么时候高一_九班的教室总是有几个座位空着，只不过空座位的位置随着不同的课目有所变化而已。但是今天教室时里的空位子都特别多，至少空了一半，有的学生还装模装样地在位子上放了个书包，摆了本课本，试图表示自己是临时有事走开，有的干脆就什么掩饰也没有，光光的桌面看起来那么刺眼。

　　林青萍无奈地叹口气，对这些学生真是没有办法，她也不想去强求他们好好上课，好好听讲，好好学习了，只希望他们不要惹事生非也就心满意足了。其实这些孩子当中有的是极为聪明的孩子，他们平时也不怎么认真学习，考试的时候却总是会有不错的成绩（聪明孩子的人数上林老师有一定的误判，因为她的判断其中还包括了考试之前习惯性去老师办公室偷盗考试卷的几个学生），如果这些孩子肯认真学的话，他们一定会成为尖子生的。

　　也许孩子们的生活不应该完全以学习为中心，可是这些孩子的生活中心未会离学习也太远了一点吧？林青萍无奈地想着，拿起了教课书。

　　“喂，今天小道士没来上课呀？”薛子云东张西望一下，悄悄向陈扛山问。

　　陈扛山用书挡着脸说：“昨天他就没来。”

　　“真奇怪，我还以为他是个好学生呢。”薛子云这个除了林青萍老师的课之外，其它课目几乎有着三分之二的逃课量的他（视该课程距离林青萍老师任教课目的远近为序，逃课率从近到远增加）居然对别人逃课的事指手划脚起来。

　　“谁都有想逃课的时候吧？”环境改变人这句老话的一点也没错，连陈扛山这样老实巴交的学生在高一_九班呆久了，居然也认为逃课对于每一个学生来说是天经地义的事一样。

　　“不过还有更奇怪的，那‘猪’居然来上课了。”薛子云有点恶意的说，“大概林老师的课逃的太多，受到必方的警告了吧。”

　　朱黑黄在学校中的人缘还不错，尤其是在女孩子们当中，简直就是最佳男朋友的第一候选人。但是他的妖缘却十分的不好，班里的妖怪们没有不讨厌他的，尤其是何欣然，和他几乎是死对头。而薛子云在同班之初与他接连发生几次冲突之后，与他的关系也是处于冰点，彼此相互看不顺眼的斗嘴几乎天天发生。朱黑黄在班上一直敢于争取人类学生才有的特权：在林青萍老师的课上逃课，所以今天看他来上课了，薛子云自然坏的地方为他着想。

　　陈扛山想到之前见过的那只名叫必方的火鸟──它来警告妖怪学生们不许在它朋友的妈妈的课上捣乱的时候，不知道为什么把陈扛山也包括在了受警告的人员之中──想到外表看起来那么可爱的鸟儿居然翅膀一挥便把用来做示范的几头猪烧成了灰烬的可怕情景，陈扛山便一阵身上发冷，不由地说：“但愿不是，那个火儿太可怕了！”

　　薛子云从鼻子里哼了一声说：“就该好样教训他。”

　　吴潜峰高高跃起，向着屋顶虚空一抓，同时大喝一声“破”，手中已经多了一张纸符。他落地后用力把手中的符咒往地上一扔，头上的汗水吧嗒吧嗒地往地上滴着，转瞬间便把它滴得湿透了。吴潜峰大口的喘着气，发现自己真是很有潜力可以挖掘，本来预计要三天才能完成的事，自己在情急之下居然仅用了二天一夜便完成了大半，现在还剩两张关键符咒，只要再把这两张破除，整个阵法便会失效，自己也就可以脱困而出了。或虽如此说，可是他已经没有一分力气，现在坐在那里甚至连挪动一下身体都很困难。

　　天已经放亮，废屋外传来了由远而近的车声人声，吴潜峰知道，热火朝天的拆迁工作就要开始了，这片老旧的居民区马上就会在机械的轰鸣与工人的双手之中化作瓦砾沙土，可是自己难道真得要被困在这里面，等着和废墟一起被拆掉的命运吗？

　　吴潜峰强迫自己收敛慌乱的精神，试图在工程进行到自己所在的地方之前可以恢复部分的法力，再次试着破除符咒，看看能不能抓住一丝机会逃出生天。可是运气似乎是在跟他作对，吴潜峰听得明明白白，工程的施工居然是从他所在的废屋附近开始的。

　　耳边听着机械的发动机声，砖瓦的掉落碎裂着，墙壁的倒塌声，工人的喧哗声……一点点接近，他的心再也静不下去，脑子里被各种可怕的想像弄得一团混乱，终于跳起来用身体向门撞去，企图用蛮力打开一条通路，虽然内心深处明知道这座屋子的墙壁门窗在符咒的作用下，从内部来讲是固若金汤，用一个人的肉体是无论如何也撞不开的，可是他怎么可能坐以待毙，无论如何也要试上一试。

　　机械已经开到这间废屋门前，工人们开始动手拆卸门窗，却对屋子里的吴潜峰视而不见，可见朱黑黄在废屋的外面也动了手脚，使他们看不见屋里的被困者。这个蜘蛛精的心思紧密而且毒辣，为了一点点同学之间冲突就花费这么多精力、法力来设置圈套，吴潜峰也不得不对他产生佩服之情。

　　工人们熟练的手法下，门窗等可回收利用的物资转眼便拆除干净，接着大型的机械便开了上来，铲车伸出巨大的“爪子”，向着墙壁便是一下，墙壁上顿时出现了一个大洞。命名墙上已经开了洞，吴潜峰却无法从那里逃出去，因为只要废屋的大体形状还存在，那剩下的几张符咒的作用就还在持续，他走向那个大洞，也会被一道无形的墙壁撞回来。

　　吴潜峰象只没头苍蝇一样在废屋中乱窜，四处躲避那些坠落的砖块，四处寻找路，不过看起来朱黑黄把一切都计算的十分仔细，即使屋子已经被拆了一半，那些符咒的效果依旧还存在，不把吴潜峰困到最后一刻誓不甘休。

　　吴潜峰眼看着自己可以躲藏的范围越来越小，那些砖头瓦砾下雨一样的砸下来，在一块屋顶向着他当头砸了下来时，他只得一闭眼睛，准备以身殉道了。

　　“蜘蛛精，你等着瞧，本道爷做了鬼也不会放过你……”

　　四、友情

　　吴潜峰已经放弃了希望，知道这下自己非死即伤，心里一片冰凉的闭着眼等了数秒，却没感到重物砸在头上的感觉。

　　吴潜峰悄悄把眼睛睁开一条缝看去，却发现有个人站在自己身边，用手撑住了那根屋顶的横梁。“这么大力气，是不是人啊。”吴潜峰的眼马上就被不断掉落的灰尘迷住了，根本没看清楚对方是谁，他以为是外面施工的人终于发现他这个被困者，下来对他进行救援了。没想到对方听了他的话马上“哼”了一声：“我当然不是人。”

　　这个声音居然这么熟悉？吴潜峰连忙胡乱摸着眼，努力睁开看着身边的救命恩人――薛子云！居然是这个蛇妖在旁边托住横梁救了他。不远处韩家姐妹正一人一个地在对付那两张符咒，两个人一起下手效率果然要高的多，不出半分钟便双双欢呼：“好了！成功！”那两道符咒化作华光消失在她们手中。这时整个屋顶已经开了天窗，塌下来的砖瓦木块全仗着薛子云用法术挡在大家庭头顶上。一见困境解聊，他一把抓住吴潜峰向韩氏姐妹喊：“走！”抬手把那些废墟一抛，四个人一起从屋顶飞了出去。

　　吴潜峰看着扑面而来的灿烂阳光，长吁一口气：“得救了。”

　　身边薛子云正在打电话：“扛山，我，已经把那个笨蛋救出来了……对，我们现在就回去……”

　　说谁是笨蛋！吴潜峰本来心中的感激因为他对自己的评价开始变味，举步想走，却发现自己腿脚发软，几乎一下子跪在地上。

　　薛子云利落地把他抗在了肩膀上，向那对忽然对于拆迁用的机械设备产生了浓厚兴趣的姐妹说：“走了，撤退！”

　　吴潜峰：“放我下来，放我下来，你要干什么！”

　　“真的是朱黑黄干的，把你骗到废屋里困住，然后等待被和建筑物一起拆除！他太过份了吧，会出人命的。”陈扛山大惊小怪地嚷嚷着。

　　吴潜峰咬上一大口面包，又拿过可乐咕咚咕咚喝上几口，含糊不清地说：“他一个妖怪管出不出人命呢，反正想要我的命是真的。”

　　“我看他是不敢在林老师眼皮底下捣鬼，才不得不把你从学校里骗出去。”见吴潜峰实在饿坏了，韩氏姐妹大方的贡献出了大批零食，薛子云正从她们宿舍抱回来，“哗啦”向吴潜峰面前一放说，“你不知道他想对付你啊？那个蜘蛛那么卑鄙，你竟然不知道防范着点！”

　　“可恨！回头我非好好教训他不可！”吴潜峰越想越不甘心，象咬仇人一般重重咬着一块点心。

　　“还是别。”陈扛山忙劝阻他，“在学校里闹起来的话，万一那只火鸟找上门来……它，它真可怕呀！”

　　“就你小胆！”薛子云在陈扛山头上敲了一下，“放心，我也早就看那只人妖蜘蛛（朱黑黄有一半人类血统，一半妖怪血统）不顺眼了，找个机会我跟你一起收拾他！”后边这句是对吴潜峰说的。

　　吴潜峰疑惑地看着他，直着脖子奋力把嘴里的东西咽下去后，直截了当地问：“你为什么三番两地帮我啊？”他开始以为薛子云对表现出的着意是为了迷惑自己，所以反而处处对他提着戒心，可是今天对方等于救了自己的命，他就不能再继续“小人之心”了，索性直接地问个清楚，自己以后也好和他相处。

　　“啪”薛子云重重在他脖后打了一巴掌：“咱们三个好歹也同生共死过啊，交个妖怪朋友就那么难吗？你这个人怎么这么别扭，看看人家扛山。”

　　“同生共死……朋友……”吴潜峰想起当天他们三个人面对那个“疯子”时的种种惊险、九死一生，心头也是一热。

　　那个时候这三个男孩虽然各有各的身份，各有各的目的，各有各的无能，可是谁也没在那种危机的时刻把别人抛自己逃命，每个人都撑到了最后一分钟。那场混战中，三个人谁也没怀疑过刚刚认识的对方会在关键时刻对自己不利，会不会陷害自己，而他们也担当起了对方的这份信任。

　　吴潜峰回忆着心中激动，拿过饮料喝上一大口掩饰自己声音的颤抖，装作不在乎地说：“我才是怕你们不喜欢修道者交朋友呢。”

　　“怎么会呀，子云一直夸你胆子大，很厉害呢。”陈扛山插嘴说。

　　“我当然很厉害，当天要不是有我在现场大显神威，你们两个可就惨了。”吴潜峰被人一夸奖就马上跷起了尾巴。

　　“你还好意思这么说？是谁把那个疯子放出来的！”薛子云大怒的敲着桌子，“差点被你害死！”

　　“我的初衷是好的。”

　　“好才怪，当时不是扛山抓住你，你早逃走了……”

　　“什么，我吴潜峰是那种扔下朋友逃走的人吗！”

　　“……”

　　第二天的午餐时间，程锦高中的学生们发现了一个惊人的现像──大名鼎鼎的“四人帮”变成了“五人帮”，那个因穿着道袍报到而全校闻名的小道士光荣地加入进了这个团伙，正和其他的成员一起大摇大摆地进入餐厅。

　　薛子云跟往常一样，把排在队伍前面的人当作空气，晃动肩膀间便杀到了窗口，然后回头用整个餐厅都可以听见的大嗓门叫：“喂，你们想吃什么？”

　　陈扛山还是缩着脖子，徒劳地想装作不认识薛子云的样子──只是这样的剧码一天上演三次，开学快半年了，还会有人不知道他们是一伙的吗？韩家那对一模一样的孪生姐妹站在薛子云身边，丝毫不认为自己的行为有什么不对，不过如果只她们两个来，前面排队的男生保证会有一半以上为她们让开路，所以大家的怨恨对象并不在她们身上，而只针对她们的男性同伴，美女就是可以什么时候都占到便宜，这一点陈扛山一定十分不服气吧。

　　新加入的吴潜峰对于这个团队的打饭方式还有些不适应，在大庭广众之下脸面上也有些摸不开，可是对美食又充满了憧憬――尤其是在薛子云承诺请客的情况下，所以就悄悄溜过去，对薛子云说出几个菜名，然后以为没人看见自己似的溜回陈扛山身边坐下，再想想，又溜过去，点上几个菜，再溜回来。

　　他在第三次往返的时候走得匆忙，一头撞在了某个人的背后。那个人手中正端着饭菜，一下子被打翻在地，自己和身边左右的人都弄了一身。“靠，你不长眼啊！往那儿撞！”对方头都没回，举起手来的托盘就向身后的吴潜峰拍了下来。吴潜峰一伏身，灵巧地避开了这一下，并且马上扬起了拳头：“干嘛，想打架！”

　　“老子就是打你这个不长眼的！”对方吼着又是一拳。

　　吴潜峰再次闪过。如果说他本来还对方有那么一星半点的欠疚之情，在对方这么不管三七二十一的打过来之后也消失的干干净净，马上反口叫骂：“你才不长眼呢，好好的走着干吗突然停下，这里是你家的啊，影响别人走路知不知道！好狗还不挡道呢！”

　　那个男生怒视着吴潜峰，吴潜峰也毫不示弱地瞪回去，两个人之间顿时弥漫出了浓浓的火药味儿。

　　冲突双方的视线碰到一起，才发现对方居然是自己的同班同学。

　　这个让吴潜峰一米八零的身高还要仰视的男生，正是他的同班同学齐军。在他们大眼瞪小眼的时候，有一个比齐军更高大的身影走到了齐军的身边。这正是那个全校唯一敢跟齐军走得近、也是唯一跟他说的上话的商同心。两个一米九以上的大个并排往眼前一站，一般人都会心里一惊，无奈吴潜峰是那种从来不看别人眼高眉低的人，一扬眉毛问：“干什么？想一起上啊，本道爷奉陪，两个一起上啊？还是这个杀人犯跟我单挑。”

　　他嘴里说的轻松，其实心里挺害怕对方两个一起上的──到不是不敢以少打多，而是因为这个商同心不是人类，而是个妖怪。齐军这样一个凶狠好斗甚至杀过人的人类和商同心这样一个身强力壮却胆小温和的妖怪却总是走在一块，吴潜峰对此很不理解。打架吴潜峰是不怕，一个好勇斗狠的不良少年与自幼受过严格武术训练的他动手，总是他的胜算大一些，可是对方再加上一个妖怪一起上的话……吴潜峰开始在心里快速的盘算，要先用哪种符咒把商同心先镇住，然后一举攻克齐军，然手……

　　一只手搭在了他肩上：“潜峰，干什么呢？”

　　吴潜峰回头看见薛子云歪鼻子斜眼一脸要找荐的表情，心头忽然一松：自己也不是一个人，自己也有朋友这儿，所以不用搅尽脑汁盘算以少胜多的办法。这种感觉他自幼从来没有感受过，心头发热，眼圈泛红，忽然觉得能跟朋友并肩打架一定是件很快乐的事情。

　　餐厅中的学生们与夹杂在其中的几个老师忽然全部安静了下来，一片鸦雀无声中就连后面厨师们炒菜锅滚油的声音都可以听的清楚。接着最先反应过来的人出现了，他悄悄地端着自己的盘子向门外溜去，一个人带了头大家纷纷效仿，不一会热闹的餐厅中人散去了一多半，只剩下一些自认为不怕事的人零零散散地坐在各处，依旧享用着他们的午餐。

　　那两队“人马”正在对峙着，一边是人高马大，恶名从校外传入校内的齐军加商同心，一边却是在学校中恶名远扬的“四人”不，现在是“五人帮”的成员。

　　薛子云虽然也不算矮，可是站在对面两个个大个面前，还是显得小了一号。不过他与吴潜峰并肩往那儿一站，散发出的无赖气息却一点也不输给对方。

　　“揍他们！”

　　“有什么好怕的！打他们！”

　　“打呀打呀！”

　　“谁怕谁啊！”

　　韩家姐妹在旁边唯恐天下不乱地帮着腔。

　　学校中的师生们都知道，外号“薛大炮仗”的薛子云虽然脾气急躁，但其实并不是个不讲理的人，如果没有这双姐妹在旁边，他与别人发生冲突的时候会动手的可能性只有四成。可是有这姐俩在的话，动武的几率立刻上升到的99。99%，可以说，这对美丽可爱的少女，就是这个大炮仗爆炸的催化剂。

　　“别，别，”关键时刻陈扛山站出来了，“是咱们撞到人家的，应该跟人家道歉才对，”

　　“不，不，是我们不该突然站住。”商同心也连忙摸着头不好意思地回答。

　　“哪里，是我们……”

　　陈扛山与商同心同时向对方寒喧起来，努力想把这场纷争化于无形。

　　“你怎么这么胆小！”

　　“你出来掺合什么，打架的事不用你管，我们两个就办了。”

　　双方的场上选手并不领情，顿时把矛头转向了两个和平主义者。

　　陈扛山与商同心都讪讪地看着大家，他们两个可谓是高一-；九班中最老实的两个人（妖），所以私下这两人之间的交情还算不错，可是无奈双方的好兄弟都是出了名的暴徒，所以他们爱好和平的心愿也于恶势力一直不能得以实现。

　　双方的参战人员眼中火星乱碰，脚下已经把碍事的东西统统踢开，活动着手指关节，随时准备动手了。这个时候陈扛山忽然大叫：“林老师，您怎么来了？”顿时把场上的参战人员变成了石像。

　　林青萍家境贫寒（薛子云：她贫寒才怪，她儿子林睿一次就敲诈我几千块去吃烤鸡），所以很少到这个收费高昂的餐厅来，而是躲在办公室中吃方便食品（王童童在跟大家说这件事的时候眼睛都是红红的，这个班级也只有她是真正打心眼里敬爱，而不是敬畏林老师了）。所以大家谁也没有想过在这里斗殴的贝林老师看见的话，会又怎么样的后果。

　　陈扛山的话音刚落，商同心已经手脚利落的抓住齐军，拖着他就走，不等齐军反抗，他们的身影已经消失在餐厅外面了。

　　“林老师在哪？”薛子云气乎乎地向陈扛山问。

　　“……那个，那个……”陈扛山嗫嚅着说，“不要打架啊……”

　　“你这个家伙居然也会骗人！”

　　“就是，今天的饭要你请客！”

　　两个女孩子也把矛头指向了他。

　　“齐军，先吃了饭……”商同心拿着两个装满的餐盘一直追到宿舍，才算是赶上了齐军。他把饭盘放在齐军面前，小心地劝解。“我不是不帮你，他，那个薛子云是挺有名的功夫高手，连刘地都夸奖他是立新市年青一辈里的狡狡者（刘地得原话是：子云啊，你这小子居然能打算同时追求韩家的姐妹俩，野心不小啊，都快赶上我了……）。再加上韩家姐俩，咱们会吃亏……”

　　“那几个也是……妖怪……”齐军用筷子着饭菜问。对商同心的妖怪身份他实在难以接受，不过亲眼见过他的原形──那只庞大的、长了兔子长耳朵的黑熊，他也无话可说了。

　　“是啊，薛子云和韩家姐妹俩他们三个都是，我不是早说过，咱们班里……不，不止咱们班，有好多跟我一样的妖怪子弟，你还是小心点，别招惹他们，有些妖怪吃人不吐骨头的。”

　　齐军扫了他一眼，一把夺过筷子闷头吃饭。

　　在认识高同心之前，他从没想过世界上有这么多“奇妙”的事情，妖怪？还和自己在一个班级上学？这简直难以置信。不知道每天与薛子云他们三个妖怪泡在一起的陈扛山是不是知道他们的身份，还是与自己一样，最初的惊讶过了，还是如同平常一样的来往。反正妖不妖怪也不关自己的事，真要把我惹急了，管你妖怪不妖怪照打。妖怪也不见得个个厉害，比如眼前这位，明明有一身的本事，照样胆小如鼠，让人欺负。

　　“喂，下午我逃课了，晚上也不一定回来，记得把你的笔记让我抄……”

　　“你又要逃课？这样不好吧？而且咱们的校规不让随便出校门……”

　　“你自己还不是天天出去！”

　　“我，我那是没办法。这里的学费那么贵，我爸爸妈妈是不会给我出的，所以我要自己打工挣学费啊！”

　　“知道学费贵就别来上贵族学校！你不知道这里来的不是奸商子女，就是贪官子弟吗！”齐军吃饱一抹嘴，重重扔开筷子。

　　“不止这样啊，还有，还有……”

　　“还有你们这样的死妖怪！”齐军就想不明白，做妖怪多好啊，自由自在的，居然还有妖怪自己愿意来上学找罪受的，真是非我族类，想法必殊啊……

　　“反正我是一定要在这里上学的。”商同心难得坚定地说，“是我害你背上了杀人的罪名，我要跟你在一起。咱们是朋友，要是对方回来抱负，也是有难同当！”

　　“笨蛋，谁要跟你这个胆小鬼有难同当啊！”齐军说着走了出去。

　　“我知道自己是胆小鬼，可是我不会对下朋友的！”商同心在他身后大声宣布。

　　齐军不知道听见了没有，仰头长长呼出一口气，不顾宿舍的管理条文就贴在不远处的墙上，点起了一根烟。

　　第五章 校外事件

　　齐军端着一杯酒在舞厅里走来走去，到处都是拥挤不堪，四处都是嘈杂的音乐声、人声、炫乱的灯光更是令这个地方更加的混乱。其中的红男绿女个个看起来都是迷醉其中，晃动的身体在昏暗的光线中宛如一个个剪影。而当中的一些少男少女，纵然打扮的怪异或成熟，纵然脸上加了厚厚的妆彩，可是依旧可以看出都是些与齐军差不了几岁十几岁的孩子。

　　齐军看到几个浓抹的少女挽着年近中年男人亲昵地从自己附近走过，冷冷地哼了一声，用自己的青春去换金钱吗？真是划不来的买卖啊……不过自己这种大手大脚挥霍着父母的金钱的同龄人，根本没有资格对他们的行为发表评论――小纹当年就是这么评价他话的。只不过当时他完全不明白她话中的意思，直到现在，才对此多多少少有了些了解。

　　齐军摇摇头，在吧台附近坐了下来。

　　吧台里的工作人员对他这个明显不满十八岁的少年的年岁视而不见，反而向他推荐另一种烈性的酒水，问他要不要试试。齐军随口要了一杯，靠在柜台上边慢慢喝着，双眼却在昏暗的酒吧中不断地搜寻。

　　立新市这么大，酒吧、夜总会、歌舞厅这么多，想在其中寻找某一个不知道名姓的人，无疑如同是大海捞针。可是齐军已经这样坚持了两年，即使期间因为“杀人”事件被父母关过禁闭，并且被送入了全封闭的贵族学校，可是他依旧不肯放弃。

　　我要是不给你报仇，誓不为人！

　　在小纹咽气的时候，自己确实是这么说了。

　　不管当时是不是有学着电视里的英雄耍酷的成分，反正自己是个男人，在一个含恨将死的女人面前许下了承诺，就一定要做到。

　　齐军狠狠地把杯中的酒一饮而尽，扔下钱决定离开这家酒吧的时候，一个熟悉的人影出现在酒吧的门口。

　　看着这个人齐军皱皱眉头。

　　这个女孩是他的同班同学，虽然两人之间没有说过话，可是毕竟是同班同学，抬头不见低见，样子他还是认识的。这个女孩名字叫房跃，是某个高官的女儿，在家里时不知道是怎样娇生惯养，这次来上学，居然还带来了一个与她年龄相仿的保姆。平时不仅洗衣、打饭全由保姆完成，就连上课那个保姆也跟在身边，帮她记笔记。齐军对于这种娇贵骄傲的女孩没什么样好感，所以也不打算与对方打招呼，从人群中挤过，向门口走去。

　　当齐军和那个女孩以及她的同伴擦肩而过的时候，房跃忽然一把拉住了他：“齐军，你是齐军吧？怎么你也来这里啊，要不要和我们一起喝一杯。”

　　“这是谁呀？”

　　“你认识他？”

　　“别理他，我们去喝我们的。”

　　房跃的几个同伴马上对齐军皱起了眉头。这几个男人不仅年龄比齐军房跃他们大不少，而且衣着打扮也不象善类。齐军撇着嘴一笑，再看看房跃脸上的表情，他几乎可以猜出是怎么回事。

　　“好啊，干脆我请客！叫上你的朋友一起坐坐？”齐军在短短一瞬间一连转了许多个念头，但是最后吐出口的，还是这么一句话。而且他同时还伸手握住了房跃的手臂，向那几个男人扬了扬下巴。

　　那几个男人相互看看，显然对这个半路杀出的程咬金十分地讨厌。“她可是先跟我们说好了一起玩的！”一个男人这么说着，伸手去拽房跃。

　　齐军从房跃手臂上轻轻的颤动来猜，也大概明白是怎么回事了――这几个男人的身上一定还带着迷幻药之类的东西，待会就会让房跃吃下去（不论她自己愿不愿意），然后这个未成年少女就可以任他们为所欲为了，当然，如果他们一开始就是知道房跃底细的，说不定还会拍照摄像留念，到时候可以向她的高官爸爸敲诈一大笔钱。

　　当那个男人企图把房跃的手从齐军的手中拉过去，并且示威性在齐军肩头推搡一把的时候，齐军毫不客气地扬拳便给了对方自己的回答。他那壮硕的身型给了他的拳头足够的力量，而相对于他来说体积只有一半左右的那个男人还没来得及做出什么反应，就被这一拳打在下巴上，整个人悬空“飞”出了酒吧大门。

　　“请你喝酒还这么多毛病，给脸不要脸！”齐军向地上啐了口唾沫说。

　　这几个男子大概习惯了这个年龄的少男少女对成年人的畏惧，往往一恐吓便可以让他们随心所欲。没有想到有一天会遇见齐军这样的一个暴力少年，几句话没说完，他已经先动了手。这时这几个男人才意识到，对方的个头有多么高，体形有多么壮，眼神有多么凶狠，脸色有多么不善。可是到嘴的鸭子自再看着飞掉，心中总不是滋味。

　　“你给我站住！”齐军拉着房跃走到了外面的街道上，这几个人才反应过来，呈包围之势地追了上来。

　　“你们有病是不是？要找本少爷帮你们拿捏拿捏？”齐军自己就是个打架的行家，怎么可能会害怕这种场面，倒是房跃吓得双手紧紧抱住齐军的胳膊，齐军用力才掰开她的手，把这个碍手碍脚的女孩推到了一边。

　　酒吧的保安在门口张望一下，见他们反正已经出了酒吧的范围，便视而不见地聊起天来。

　　“小子，再给你个机会，现在马上走人，我们就当事情没发生。”那些男人看起来到是对齐军的身材有点发怵。

　　齐军扬扬眉说：“你们缠着我不放，他妈的找揍是吧！老子现在心情不好！”说着，不等对方有什么举动，便当胸一脚踹向走在最前面的那个男人。

　　房跃大声尖叫着逃向了路边。只要是高一-九班的学生，谁都知道齐军是个暴力份子、杀人犯，除了少数几个跟他一样暴力（指薜子云、王童童）或者本来面就行为古怪不可理喻（指何欣然、商同心等）的同学外，在班里根本没人敢与他接触。今天要不是没有办法，她也不会向这个可怕的同学求助。可是没想到一个人的暴力倾向事事处处都会表现出来，房跃只是只是期待他可以帮自己摆脱那几个男人而已，没想到明明在对方人多，又都是成年人的情况下，齐军还敢先动手。

　　“啊……”看到那三个男人在轮流被齐军打倒了一遍之后，居然不约而同地拨出了雪亮的刀子，向着齐军扑了上去，房跃再度惊叫，“不要……救命啊……”

　　男人们第一刀下去，血就从齐军的手上冒出来。

　　“不要打了，不要打了……救命啊，来人啊……”房跃大声向他们喊，又大声向路人求救。

　　可是她的叫声不但没有引来别人的帮助，反而招来了那几个男人的注意，一个男人晃着刀子向她冲了过来。

　　“啊……救命啊……”房跃大叫着转向逃走。

　　齐军一把拽住了这个男人的后领，一个扫堂腿把对方放倒，同时后面的刀已经砍了下来，他顺势从倒地的男人身上翻滚过去，并且提起对方推向身后的两个人，同时夺下了对方手中的刀当作武器。也许这种街头的混混虽然凶狠，可是是真的比划起来，还是打不过扎扎实实地从小习武的齐军。尤其当齐军的手中有了武器之后，对方的三个人便慌了手脚，不多时便打起了退堂鼓，先后口中吆喝着“你等着”“有种别让我再看见你”这一类毫无用处的话，向着街道对面逃走了。

　　齐军也没有追的打算，把抢来的刀子向地上一丢，吐了口口水咒骂一句，自己用牙齿和另一只手，那条手帕把还在淌血的手臂扎了起来。

　　房跃惊慌地在旁边扎着手：“你受伤了！怎么办？怎么办？你的背上还在流血。怎么办？我送你去医院吧！啊，这里还有一道伤口……怎么办？……”她真的没有想到事情会变成这样。如果早知道自己一时使性子从学校中跑出来喝酒，又因为找不到人陪伴（在全封闭的学校中短短几个月时间，已经令她以前的“朋友”全都与她疏离了，这种以吃喝玩乐为纽带连接起来的朋友之间的关系，本来就是这么脆弱），而自己来到了一家陌生的酒吧中之后会遇见那样不怀好意的男人的话，她一定不会那么任性。幸亏遇见了齐军，幸亏这个名声不好的男生并不像想象中的那么坏，不仅没有落井下石，反而向她伸出了手援手。本来只是在溺毙之前胡乱去抓一根稻草的，没想到这根稻草真的救了命。

　　可是齐军身上也中了好几刀，每一刀都划破了衣服，伤及皮肉，正向外淌着血。都是为了自己他才受伤的，房跃的心里充满了愧疚，掏出了自己的手帕，想上去为齐军包扎、擦拭伤口。谁知齐军一巴掌便打开了她的手：“滚开，别碰我！”

　　“你，你在流血。”房跃怯生生地说。

　　“不用你管！”齐军根本不愿意和她多说话，抬腿便走。

　　“你要去哪里？不行啊，你受伤了，得去医院才行！”房跃连忙追上去，万一齐军因为伤口流血过多死掉，因为伤口感染截肢，因为脊椎受伤瘫痪之类的话，她这一生一世都要背负着心里的债务。

　　齐军猛地回头，瞪着双眼盯着她：“你听不懂人话啊！叫你滚开没听见！故意跟我作对是吧！”

　　房跃被他吓得一闭眼：“我，我……你救了我，我只是想谢谢你……还有你的伤。”

　　“不用你管，你听着，我根本不想帮你这种人，我只是看那几个人不顺眼而已，与你一点关系都没有。你别缠着我，不然连你一起揍！”着着冲她挥了挥拳头。

　　房跃远远跟着齐军，眼看着他翻墙进了校园。

　　她可没有这样的一副好身手，对着高墙发了一阵子呆，只好又转回学校的侧门，从铁门上爬了进去。看门的门卫发现了她，于是房跃在对方手中塞进了一张百元大钞之后，那个门卫便象什么也没看见的样子回到了值班室中――这个学校中的学生非富即贵，个个手中都有父母给的大把的零花钱，所以这个门卫也就为自己开发了一个在这种环境中生财的小门路。不管这个“敲诈”未成年人的法子说出去多么难听，这位门卫自己还是挺心安理德的。反正这些孩子也是在用父母的钱挥霍，而他们的父母的钱来的也不一定干干净净，既然这样，自己用自己的办法为他们花一些，也无可厚非吧。

　　他看了一眼房跃的背影，这个女孩出手大方，而且经常需要自己为她“行方便”，到是个不错的“客户”，要是这里的学生都象她一样就好。

　　不过这个时候的房跃都在想着完全辜负了门卫期待的事情；我以后再也不晚上去地种地方！我以后再也不去那种地方了……

　　房跃看着男生宿舍楼中的灯光。

　　高一学生的寝室应该集中在二楼，可是那几乎每一扇都亮着灯光的窗户后面，她无法猜测齐军住在哪一间。他应该死不了吧？那样的伤应该不会落下伤残吧？看着那些窗口发了半天的呆，房跃才忽然觉得，自己怎么可以这样留意一个男生，还是齐军那样的男生住在哪一间寝室呢？他那样的人还是敬而远之的好，反正他也不希罕别人感谢他。

　　齐军的寝室中，正在用法术给齐军治伤的商同心看看窗外说：“齐军，有个女孩在咱们楼下发呆，不是你救的那个吧？”

　　“管她去死！你给我专心点！要是跟上次一样把我的伤往厉害里弄，我就跟你绝交！”齐军大吼一声，商同心顿时老实了，低头不敢再出声。

　　房跃拖着步子走向女生的寝室楼，齐军这个救命恩人的事情已经开始被她遗忘，她自己原本的种种烦恼不仅仅没有因为这次出去放纵而减轻，反而更加的烦乱，在心头重重的压着。为什么老是让自己遇见这样的事？为什么那些人到了最后都会背叛自己？为什么……心中这么胡思乱想着，她同样用一张百无大钞叫开了女生的楼门，回到了自己住的寝室。

　　“你怎么了？怎么弄成这样！你的包呢？你……”看到房跃这样走进来，她的保姆杨春惊讶地叫起来。

　　包？房跃看看自己的手，她出去进带的那个小包早已不知什么时候扔在什么地方了。反正里面也没几个钱，就是手机又要买新的了，有点可惜。她这么想着，重重往床上一躺。

　　“小跃，你到底去哪儿了？去干什么了？怎么会这样披头散发地回来？”杨春为她倒了一杯水，低声下气地问着。

　　“不用你管，反正还没死！”房跃没好气地回答。

　　“你要不要先去洗个澡？我可以去帮你放水。”杨春陪着小心得跟她说话。

　　“说了不用！”房跃的声音又拔高了一个音阶，“不用你管我，反正你就要走了，到时候咱们之间就不是雇主和保姆的关系，也就等于没有关系了，你还管我干什么！”

　　“怎么这么说呢，我们不管到了什么时候都是朋友啊。”杨春温柔地向她说。

　　房跃一下子梗起了脖子，直直地盯着她吐出了两个字：“胡说！”

　　“小跃……”

　　“等你走了，要是还记得我这个朋友，我可以把脑袋输给你！别跟我说话，我不想理你！叛徒！”房跃往里面一翻身，用背朝着杨春。

　　杨春无奈地在她的床边坐了良久，屋内一片沉默。终于，杨春又开了口：“小跃，你是个好人，是我最好的朋友。我从农村出来当保姆，从来没想过会遇见你这样的好人。我知道你为了让我可以圆上学的梦，故意地装作一副刁蛮小姐的样子，才逼着你父母出钱让我陪你一起来上学。知道你是故意在你父母面前出题目折腾我，逼着他们多给我工资。可是你也知道这所学校一点也不适合我，这里的环境和同学们让我很难受……而且我也已经还上了为父亲治病借下的债务，所以我还是想……回故乡去，一边照顾弟弟，一边干农活，一边上学……”

　　房跃好象睡着了，什么反应也没有，杨春又坐了一会称，正想站起来走回自己的床位，房跃忽然大声叫：“反正不管怎么说，你已经挣够了钱了，你的目的已经达到了，我就没用了不是！所以你就要一走了之了，不用管我了！”

　　“我……”

　　“不要再找借口了！要么你就留下来和我在一起，要么你就别再跟我说话！”房跃扯起被子蒙住了脸。

　　杨春又在她的床前呆了一会，无言地走回了自己的床边。

　　寝室中陷入了黑暗与沉默，但是两个女孩都没有入睡，躺在各自的床上，呆呆得看着墙壁……

　　
六、问题学生们

　　高一九班的教室里总是闹哄哄的，不论是不是在上课的时间。

　　今天，班级里的主要议题是关于一身是伤的来上课的齐军的。

　　“你们看啊，杀人犯又跟人打架了。”

　　“对啊，好象伤的还不轻呢。”

　　“你们说咱们学校谁这么大胆敢和他动手啊？是不是四人帮？”

　　“现在已经是五人帮了――那个小道士也加入进去了――不过很有可能喔，听说昨天在餐厅里他们就差一点打起来。”

　　“一定是的，除了薛子云谁敢惹他啊……”

　　“那么不就说明薛大炮仗比杀人犯厉害？今天早上我遇见薛大炮仗，他可是毫发未损的。”

　　“那也不一定，他们一伙五个人呢？”

　　“五个人？你说韩家姐俩和陈扛山会帮他打架？那个吴道士还差不多。”

　　“两个打一个能赢也很好了，齐军可是个杀人犯。”

　　“可是杀人犯不是和商同心老在一块吗？你们看看商同心那个块头，打起架来保证不比齐军差。”

　　“那个胆小鬼，别说打架，老鼠都能吓死他。”

　　“但是他那么大块头……”

　　班里的同学小声议论着，几乎都在讨论着同一个话题，不过当手上缠着绷带，额头上巾着纱布的齐军在教室最后一排不经意地一抬头之间，教室中马上就会安静下来。

　　齐军对于周围在议论的这件事一点也不放在心上，脸上什么表情也没有地玩弄着手中的一枝笔。高同心在旁不住地小声向他道歉：“对不起，对不起，都怪我的法术不精，不但没有治好的伤，反而让你伤的更厉害了，对不起齐军，对不起……”

　　“闭嘴笨蛋！”齐军恶狠狠地斥责他，“你用得着把法术法术的挂在嘴上乱说吗！生怕别人不知道你是妖怪是不是？小心被抓起来运到动物园展览！”

　　“对不起，对不起。”高同心还是一个劲的道歉。

　　“他好象真的受伤了，商兔子都给他治不好。”教室中唯一没有公开的讨论齐军受伤这个话题的小集团也开始对这件事感兴趣了。韩杏儿用涂着红色指甲的手指夹着吸管，慢慢搅着手中的大杯饮料宣布。

　　“商兔子什么伤都治不好，让他治还不如不治呢……你一早别喝那么多凉东西，伤胃。”韩桃儿提醒自己的妹妹。

　　杏儿对姐姐的话还算是听从，晃晃饮料杯子，连带着还剩下的半杯子饮料一起扔进了垃圾桶，然后伸指点着薛子云问：“是不是薛大炮仗昨天晚上去偷偷打了他一顿啊？”

　　“不是，昨天晚上我们去监视蜘蛛人yao了。”吴潜峰一边快速地抄着陈扛山的作业一边替薜子云回答。为什么yao怪们就可以用yao术快速地复制一份作业出来，连各人的笔迹都惟妙惟肖，自己这个老实的人类就得自己动手一个字一个数的抄写，这也太不公平了。

　　“你自己作就不用一个字一个字的抄。”

　　陈扛山小声的kang yi.

　　他们这个小集团中向来只有陈扛山一个人做作业（两姐妹中的姐姐桃儿偶尔也写一次，只是其正确率总与教师的“期望”想去甚远），其他几个人都是那他写好的照抄，吴潜峰刚刚加入了他们没两天，抄作业的人便又多了一个。陈扛山对于这种朋友，唯一能做的也只剩下抱怨几句了，反正他们也不会听。

　　“话说回来，你的作业可千万别做错啊。”

　　其他几个人毫无罪恶感的这样声明着，给老实的陈扛山施加着压力。

　　“你们简直是在浪费学费……”陈扛山用更小的声音咕哝。

　　“喂，子云，你还没说是不是你干的呢？”杏儿向薛子云催促。

　　一直没开口的薜子云正在书桌洞里忙着一条小蛇作“咬”这个动作――这是他从上次去参观的“世界毒蛇展”上“解救”出来的两个“小可怜”之一，他有意把这两个“同类”培养出可以自主选择咬人时是否在对方伤口中射入毒液的本事来，最近几天一有空就往这方面努力着，心不在焉地回答说：“关我什么事，我哪有那份闲心，再说了，打他不成了欺负他？要是商大熊出手还有点意思。”

　　“商兔子？你那不更是欺负人！”

　　“就是，我看他连‘打架’这两个字怎么写都不知道。”

　　两姐妹的词语还是那么不留情。

　　薛子云耸耸肩不打算和她们争论。反正在班里打架是件不现实的事，自己还没有那么笨，去惹立新市最惹不起的那个家伙。

　　教室里受了伤的人并不仅有齐军一个，不过另一个“伤员”并没有引起大家一丝的注意。

　　房跃坐在靠窗的座位上，此时她的手臂上也贴了几处纱布，那是在和昨晚那几个男人拉扯之间被他们手腕上的手表划伤的，另外她的小腿上还有几处擦伤，此时也缠着纱布。不过她的人缘向来不好，除了杨春也没有人在乎她是否受了伤。

　　看起来他伤的不重，房跃装作不经意地扫了一眼齐军，又转向了窗外。

　　虽然是他救了自己，但是他终究也不是什么好人。

　　想到昨天晚上的事，惊吓过后便只剩下了一腔的气愤，气那些可恶的男人，也气齐军对自己的态度，更令她生气的是让她一怒从学校中跑出去放纵的原因，而扬春却还是用一副理所应当，自己只是在无礼取闹，而她在一味忍让的姿态来面对待着。

　　“小跃，这是作业本。”杨春每天都要帮房跃拿书包，整理课本，甚至写作业，今天也不例外。房跃自从昨天晚上受了伤回来，脾气就很不好，杨春小心翼翼地生怕什么地方再惹起她来。自己留在她身边的日子也没有几天了，杨春真的不愿意节外生枝。

　　“你给我滚出去！”谁知道作业刚递过去，房跃就忽然拍着桌子大叫起来。全班的目光都被这突兀的叫喊吸引了，都向这边看来，只见房跃怒气冲天拍着桌子跳着脚的狂叫：“滚出去！”而她指着的对象，当然就是每天被她呼来喝去，并且惟命是从的杨春。

　　全校的学生都知道，杨春名义上是这个班里面年龄偏大的一个学生，其实不过是房跃这位大小姐的贴身女仆罢了。即使在这个有着很多习性怪异的富贵人家子弟的学校里，房跃这种带着保姆来上学的也算是出类拔萃了。同学们看着少言寡语的杨春每天为这位任性的小姐作种种服务，还要作她发泄怒气的出气筒，心里或多或少都有些同情，所以现在房跃在班级里就这样的喊叫欺负人，不少的同学都用鄙视的眼光看着她。

　　不过房跃是毫不在意别人的目光的，她依旧恶狠狠地向着杨春吆喝着：“滚呀，你不是更喜欢农村的破学校吗？那现在就滚回去啊！象你这样的人，本来也不配读上等人的学校！”她恶毒地喊叫连刚刚踏进门的教师都被吓了一跳，愣在那里不知道发生了什么事。

　　杨春虽然平时被她欺负惯了，可是现在当着这么多人被她斥骂，而且听着房跃说出的话越来越难听，眼圈顿时红了，眼泪掉了下来。

　　“又在欺负那个小保姆了。”

　　“真是的，给这种人打工太不划算了吧。”

　　“真是一副暴发户的嘴脸，一点教养也没有。”

　　“这样的工作再多钱也让人受不了，这个小保姆怎么还不辞职。”

　　虽然听不分明，可是依旧可以猜测到，现在教室中的窃窃私语声就是诸如此类的内容。房跃充耳不闻，指着教室门外对杨春说：“现在就给我滚，别让我再看见你！你不是喜欢钱吗？拿了钱滚得远远的吧！”

　　杨春淌着眼泪站起来向教室外跑去。

　　“杨春站住。”一直在教室门口看着这一切的林青萍开口制止了想冲出门去的杨春，“现在是上课时间，回座位上坐好，还有房跃，你也给我坐下！下课后你们两个一起到我办公室来一下。？”

　　杨春面对老师，当然不敢象这个班里其他的一些学生那样狂妄，她迟疑片刻，低头抹着眼泪走回了座位边上，可是房跃冷冷地看着她却令她无法坐下，不知所措地站在那里。

　　“坐下，上课了。”班长王童童回头向她吩咐，杨春试探着想坐回去，房跃却重重一拍桌子跳了起来：“好好，你不走，我走！”说着抓起书包向外跑去。

　　“房跃，你站住！你站住！”林青萍在后面大叫，可是房跃头也不回地向走廊尽头跑去。林青萍刚刚追出几步，王童童从她身边跑了过去：“林老师，我去找她！”不等林青萍答应，她也跑出了老远，林青萍看着两个少女一前一后的背影，无奈地叹口气。

　　林青萍站在讲台上大体扫视了一下教室，如同往常一样，教室里有几个座位是空着的，加上刚才跑出去的房跃与去追他的王童童，教室中大概缺不少了四、五个学生，这所学校中几乎每个班都这样，老是会有几个学生缺课，原因从出学校玩耍到在寝室上网、睡觉种种不一。

　　自己这个名声极差的“特别班”在这方面，到也没有比别的班更过份，如果林青萍抱着不求有功但求无过的心的话，对学生们是一点也没什么可说的了。可是她偏偏很希望每个学生都可以好好的读书。不为了学历，不为了净来考好的大学或有的好的前程，只是为了在应该学东西的年龄，把应该学的东西多掌握一些，将来也许有一天会在关键时刻用到的，正是自己以前从来没有注意过的知识也说不定――就好象在大学专修生物的自己那时从来也没有想过，有一天自己会成为一名高中的数学老师一样。

　　林青萍很希望这些孩子们可以明白，父母财富与地位在这个社会上固然很重要，可是自己学进脑子中的知识，才是失去了什么都还依旧属于自己的“财产”。

　　林青萍的目光落在齐军的身上，这个除了名的暴力学生头上、手上的纱布和绷带令她吓了一跳：“齐军，你这是怎么了？有没有去医务室？”

　　商同心连忙用脚踢踢齐军，示意他站起来回答林老师的提问。可是齐军一扬眉毛，拥挤不耐烦的口气说：“我又没死你穷担心什么，上你的课吧。”

　　他的无礼口气令教室中许多目光集中在他身上――这个家伙不是商同心的朋友吗？怎么这么不知死活？要是惹林老师生了气，不知道会被红烧还是干烤。

　　据说林睿与火儿是很会打擦边球的，如果仅仅是一个普通的人类学生，为了保持林青萍班级的稳定，他们或者也就是捉弄捉弄对方就算了，比如让对方走路摔跤，吃饭咽到，洗澡烫伤之类。可是要是这个学生与某个妖怪是朋友，又刚好知道关于“有妖怪存在”这个秘密的话，就会在这对“恶魔”手中遭受到与妖怪一样的待遇，理由是“敢不把我们放在眼里，不教训你就不知道我们厉害！”所以这个班里知道林青萍老师的真实情况的同学们，大家都对林老师避之唯恐不及，更别说主动去惹林老师生气了。

　　“下课后你也到我的办公室来。”林青萍吩咐。

　　齐军刚要顶嘴，脚背上巨痛传来，使他几乎趴在了课桌上，当他再抬起头，林青萍已经开始了讲课，而商同心正用可怜的目光看着他：“对不起，对不起，我也是为了救你……”

　　“靠！”齐军咒骂一句，向身后面的墙上重重重一依，把双脚翘到了自己的课桌上。她真得很不耐烦听老师们的那些唠叨和道里，不过有了商同心这么多是日来的絮叨，他也知道这个林老师不是一般人物，他虽然大胆妄为，但是还没有笨到要去与那些超出人类日常认识的东西作对，所以只是低下头什么也不说。

　　也许这些学生被叫到老师办公室谈一百次心，也不会因此发生一丝的改变，可是林青萍还是希望能在交谈中多一些对他们的了解。

　　自己也是曾经年轻过的，为什么就是完全弄不懂现在的孩子心中在想什么呢。

　　林青萍坐在办公室中，一边批改作业，一边忍不住时不时地向门口看去，虽然她很明白那几个被她吩咐来办公室谈话的学生很有可能根本不会来，可是她还是在心中有所期待。

　　“林姐，你们班的学生还真是……我们班那几个纨绔子弟再不听话，至少当面还是看的过去的……”另一位老师带着同情地说，这个学校的学生已经成功地把老师们训练到了这种“无欲无求”，对学生的要求降到最低的程度了。

　　“其实他们并不是多么坏的孩子，只是我们没有找到教育他们的正确方法罢了。”林青萍阐述着自己的观点。

　　“你这个人太老实了。”那位老师对于林青萍的天真置之一笑，难怪会把她发配到特别班作班主任，也只有她这种还在相信每个孩子都是好孩子、是可是教育和沟通的稀有老师，才可以在那个特别班坚持了几个月了至今没有辞职。这个世界上有些孩子比成年人还要可恶，在她看来，那样的孩子应该都送到少管所去，用暴力手段才有可能治疗过来。

　　“你在那个班教书，最好睁一只眼闭一只眼，只要他们不闯祸，爱干嘛就让他们干嘛去，至于学不学习的事就别管他们了，我看他们之中啊也没有几个要靠一张文赁去换份好工作的，反正他们的家里不是会安排他们出国、继承公司，就是会走后门让他进入政府部门的，所以让他们混到毕业就完事。”这位老师对于自己的设想可能实现的信心很大。

　　林青萍无奈地吸了口气，这些学生大概就是这样的将来是一点也没错的，只不过，他们之中一定有人有着自己的梦想，不愿意走父母安排的道路的吧？哪怕能为这样的孩子出些力也好啊。

　　林老师又一次的看着门口，她的学生们还是没有出现，也许他们根本就不会出现了，自己这个老师，真是太失败了啊。

　　“林老师……他来了。”

　　“林老师，抓回来了！”

　　就在林青萍已经失望，准备下班回家的办公室的门被重重推开，被吩咐来办公室谈话的齐军与房跃出现了。不过他们一个是被商同心抓着双臂拖进来的，另一个则是被王童童拎着衣领推了进来。两个人的脸色看起来都很不满，但是似乎对自己的处境没有什么办法。

　　“林老师，齐军他不是故意不来的，真，真的，他只是忘记了时间而已。”商同心慌慌张张地向林青萍解释着，不过从齐军的表情来看，他可一点也不认同这个说法。

　　至于房跃则在向王童童大叫：“你这个老师的走狗。”可见她对于被王童童用暴力手段抓来有多么的愤恨。

　　而杨春跟在他们几个的后面，也躲躲闪闪的走进了办公室。

林老师的特别班・第七章

周末，又叫星期天，这个字眼在大多数人的理解中，就是休息日，可以睡懒觉、窝在家里什么都不做或者可以出去疯玩的日子，可是对于大多数高中生来说，就成了要分出一大半时间在老师们加派的课题和布置的作业上的战斗的日子。 
老师们惯用的口头禅就是“你们马上就要高考了，怎么自己还一点也不当回事！时间紧迫！高考就在眼前了，自己不抓紧谁也帮不了你们！”――不管眼前的学生是高三，还是刚刚升入高一。 
不过总还是有一些学生极富反抗精神，坚持自己的休息权而完全不拿教师的这种话当作一回事。当然相比之下，大多数老师们也同样不把这些学生当一回事。对于大多数老师们来说，这样的学生之所以还呆在学校中，只是因为把这些未成年人放到社会上去会成为整个社会的不安定，所以才不得不由学校来承担这些问题罢了。如果有可能，老师们倒是十分乐意他们永远离开学校再也别回来。因为这样的认识，这样的学生考不考得上大学，甚至完不完成作业，对于老师们而言一点关系都没有。同样的考不靠的上大学与完不完成作业，对于这些学生来说也是没有丝毫的心理负担。 
韩桃儿、韩杏儿姐妹正好就是这样的学生中的两员。 
由于善于自我减压的结果，作为高中生的她们没有增加的课时、没有烦人的作业，这对孪生姐妹便把逛街购物当作了她们周六的必修课。 
逛街这样一项有利于身心健康，有利于社会发展文化交流，最重要的是有利于经济增长的运动，在韩氏姐妹看来简直是集所有的运动项目之优点于一身，就算是开发作奥运会比赛项目都不为过，所以为了表示自己对这个运动项目无条件的支持，为了向那些反对这个项目的盲目无知的弱智分子挑战，她们觉得身体力行的把这个项目发扬光大。 
美少女逛街的时候，身后跟着一个两个的跟班伺侯那可是再自然不过的，不过对于十六、七岁的女孩子而言，逛街的时候身边跟着的男生是她们的未婚夫，在这个时代就未免有些罕见，再加上两个美少女只有一个少男未婚夫跟班，而这个少年又刚好是她们两个共同的未婚夫，这恐怕就是不说绝后，也几乎可以空前的关系了。 
现在，这位双手挂满了十几个袋子的未婚夫，正跟在自己的未婚妻们身后，一边从袋子的缝隙中寻找着道路一边小声咕哝着：“你们每次都买这么多衣服，其中有很多你们从来都不穿……” 
“喂，你这个没良心的家伙，里面有一半是给你和薛大炮仗买的耶！”韩杏儿挥动手中的手提袋在自己和姐姐共同拥有的未婚夫头上敲了一下。 
“回去乖乖给我们试穿！不许说不好看，也不许不穿！”韩桃儿接口吩咐。 
“可是我们学校规定不许穿校服之外的服装。”陈扛山无力的争辩说。  
“谁说的，我们怎么不知道！”两个少女一起反问。 
“校规，我们的校规。”陈扛山的口吻愈加的有气无力了。 
“校规？那是什么？”又是一双少女清脆娇柔的声音一同发问。 
“……我也不知道……”陈扛山颓然地回答。 
“知道就好了，我们再去看看手表吧，我想给你和薛大炮仗买不是给我们自己，明白吗！”韩杏儿手指点着陈扛山的胸口强调。 
“可是暑假刚买了。”而且很贵，贵到陈抗山每次戴都忍不住用衣袖包着它，生怕磨到。 
“那是配夏天衣服穿的，我想买配冬天的深色调衣服的。”韩桃儿对于时尚搭配学很有心得。所以对未婚夫的要求也很高。 
手表又不是衣服，难道还要买下一大堆，每天换着戴？陈扛山完全不明白女孩们心里在想什么，下乡人一块手表戴一辈子是经常的事情，他理解不了手表在看时间之外的其他用途。 
自从进了高中，陈抗山的服装就全部由着姐妹两个包办了，因为她们认为陈抗山的形象关系到她们的面子问题，所以陈抗山就不得不按照她们的“包装”经常穿一些怪异的衣服，甚至佩戴一些奇怪的饰品。现在的陈抗山很怀念那些十块钱好几件的地摊服装。虽然他很明白，韩氏姐妹是很好很好的女孩，可是和她们沟通真的是太困难了。 

 凭着陈抗山小小的道行怎么能够抗争的过连和尚大师都退避三舍的姐妹俩，于是下一秒钟，这位未婚夫就像一个移动的购物袋堆一样的跟在姐妹俩后面，向着专卖名贵手表的店铺而去。 

“嗨，桃子杏子和你们的‘未婚夫’，你们来这里干什么？啊，来带你们的‘未婚夫’提升一下生活品位的吧？他认不认得手表什么样啊？用不用我帮他介绍一下！”刚走进精品店，一个明显带着尖刻的声音就响了起来。 
陈扛山从那一堆抱着的袋子盒子的缝隙中看过去，见四五个与他们年龄差不多的少年少女正站在面前。 
在一所学校、一个班级中，总会有些学生彼此不对味，而在程锦高中的高一、六班这种情况无疑空前的严重，因在他们班中相互看着对眼的人简直少得可怜。 
眼前的这群少年少女之中，站在最前面的那一个少女也是锦程高中特别班的一个学生，名字叫魏菲钰，在班级里刚好坐在韩氏姐妹的前座，也就是说在上课的日子里，她和韩氏姐妹距离很近，近到抬头不见低头见，想不看见对方都不行，而更不巧的是，她与韩氏姐妹之间明显缺少了可以成为朋友的缘分――成为另一种关系的缘分倒是有很多。 
韩氏姐妹是那种无事也要生出事来的人，而魏菲钰则是那种大小姐脾气十足，“爱好”别人事事听她的、奉承她的人，这样的三个女孩碰在一起后果可想而知。目前她们的关系照韩氏姐妹的话来说就是“到现在没吃掉她是因为我们松鼠天生吃素！而且我们也怕吃了那种劣等食物吃坏了肚子！” 
韩氏姐妹和魏菲钰在班级里作“邻居”的第一天，就开始了相互的攻击与找碴。 
老实说林老师作为班主任的特别班在全校是出了名的乱班，可是这个班的全体最“特殊”的学生们，其实已经竭尽全力的在压抑自己的个性和脾气了。毕竟在生死关头，大部分人的选择还是很明确的。 
特别是眼前摆着的选择还不是那种关乎“大义”，关乎“原则”，关乎“世界的爱与和平”、“万物生存”、“家庭和睦”等等大题目的，而仅仅是要么遵守课堂纪律，要么去死这样的选择，为了这样愚蠢的理由死了的话，简直会成为永远的耻辱，恐怕连转世的脸都没有了。 
所以在高一?九班，象韩氏姐妹、蒋子云他们这样的特殊学生，平时都十分尊重班主任林老师，并且很注意不去伤害班上的普通学生的。他们的忍让在无形中增长了某些不知内情的学生的气焰，使得他们这伙人被看作“好欺负”，却不知这些家伙的真实危险系数有多么高。 
 韩氏姐妹，陈扛山、蒋子云加上吴潜峰，这个五人不组不是刚从深山里出来的异类，就是从小生活在乡村的农家少年，或者沉迷于道术、不世事的怪男孩，他们无论是自身还是环境原因，都足以让那些城市中的孩子“瞧不起”。 
几个男生对于另人的小看或者讥讽根本不当一回事，他们三个本来对于流行、时尚、名牌这类的东西就不感兴趣，认为那是浪费钱兼折磨自己神经的垃圾，谁闲得没事干才会在这些东西上和别人攀比呢。可是女孩子们受不了，她们本身就很够骄横的，再加上有特别喜欢名牌时尚这些东西，怎么可以忍受别人对她们的小看和冷嘲热讽？如果不是因为在林老师班上，不是因为松鼠本身不爱吃肉，这个班里不知道发生过几次学生失踪事件了。 
不过韩氏姐妹肯忍耐不代表其他的学生也肯，魏菲钰她们从不会放过任何一个可以对韩氏姐妹冷言冷语的机会，这次在精品店相遇也不例外。不过她们到现在还没意识到这不是在学校里，有林老师的庇护、没有火儿的威胁为她们护法，韩氏姐妹可一点也没有相让的打算。 
韩氏姐妹中的一个倚在柜台上，向对方几个人微笑着，另一个则慢斯条理的挑选着那些昂贵的货物，对于对方的冷嘲热讽，她们完全没有听见的样子。她们这对惹事精都能保持安静，向来奉行多一事不如少一事原则的陈扛山当然更加不会有什么过激的反应，这个少年向来老实憨厚，对于别人的恶意他们也能用宽厚之心对待，这是他最大的优点，也是妖怪们对他另眼相看的原因。（天性纯朴之人往往都有特别的福缘，作为妖怪是很愿意与这种人保持友好关系的。这就是某些山村中村民和山里的妖怪可以代代为邻相安无事，但是那些妖怪一进入城市，说不定回头就吃人的原因。） 

 现在陈扛山心里却很紧张，他一点也不相信韩氏姐妹表现出来的从容淡定。依照他对自己的两位未婚妻的了解，他根本就不相信她们两个会不反击的任由别人欺负，她们根本就是那种别人碰他们一下，她们要踹上别人十脚的类型。陈扛山心里几乎可以捕捉到韩氏姐妹的思路了，也许…… 
他担心的看着那几个少年少女：她们还在喋喋不休，从各个角度挑剔着韩氏姐妹和陈扛山的土气、低俗、下贱没品味以及配不上进这间高尚品的店的暴发户身份，尤其是其中一个少年竟然对陈扛山与韩氏姐妹的关系大放厥词，并且对他自己的品貌反复申明，似乎象他那样英俊多金，出身高中的少年郎，对韩氏姐妹这种下贱到倒贴男人的女孩子是完全看不上眼的，她们两个连给他提鞋子都不配，虽然他对美丽的韩氏姐妹的企图之心谁都看得出来――可惜，韩氏姐妹本身就是松鼠妖怪没错，可是她们显然对于长得象啮齿类动物的人类没什么兴趣，向来不理睬他，于是这个自认为能力非凡的男孩就恼羞成怒地想加对韩氏姐妹大加，仿佛这样他就可以证明他没有追求失败过。他对于陈扛山这样一个土气的乡下少年可以拥有美丽的未婚妻，还是两个这件事的愤怒，所以无数攻击的言语就飞向陈扛山。 
陈扛山并非一个老实到连生气也不会的人，他当然也会因为别人的态度而不快，在乡下的时候与他的同学之间也发生过不少次斗气斗殴事件，而且他还总是赢的那一边。不过自从认识了韩氏姐妹，薛子云等“人”之后，他就觉得自己的脾气完全消失了，一伙人中总得有一个能保持冷静和理智的人存在吧？既然他们几个都不能，那么陈扛山除了让自己能者多劳之外还能有什么办法？再说韩氏姐妹他们都不是人类，虽然对于陈抗山来说他们都是善良的好妖怪，可是很明显在他们眼中人类的价值和人类自己的定义完全不一样，好歹陈抗山还是个人类，他得负起保护人类社会安定的大任。 
在陈抗山看来，自己本来就是一个乡下来的土包子，什么都不懂什么都不会，没钱也没能力，别说昂贵的学费，连生活费都是韩氏姐妹帮他支付的，那些同学说的其实一点都没错。自己总不能因为别人说了事实就憎恨报复人家。其实他自己并没有意识到事态是因为他的态度在扩大，因为陈抗山平时的低调和老好人作风，造成了他的未婚妻和朋友们也认为他好欺负并且容易受别人欺负，相应的这些极讲义气的未婚妻和朋友们在他被人欺负的时候，往往会表现的比他们自己受到了挑衅还生气，报复的还猛烈。 
“我们该回去了，他们两个该回来了，你们不像看看他们的收获？”陈抗山“诱惑”韩氏姐妹说。 
今天五人帮中的另两个没出现，他们毫无义气地把陈扛山一个人扔给两个少女当作逛街时的牺牲品的理由是他们要去干一件大事，要是有可能，陈抗山一点也不想知道那件大事的结果，可是韩氏姐妹想必是想知道的。 
“等会再说。” 
“东西还没买齐呢。” 
韩氏姐妹一起坚定的拒绝了他的建议。 
陈抗山叹息着退到旁边，心里开始盘算呆会怎么救人。 

有一双目光一直看着陈抗山。 
杨春知道在精品店里没有供自己这样的人容身的地方，所以从一开始她就站在角落里，希望所有的人都忽略她。 
今天房跃的心情很不好，应该说这几天房跃的心情一直不好。 
自从那天被林老师训话之后，房跃倒是没有再说赶杨春“滚”的话语，但是却对杨春不理不睬，原本杨春需要为她服务的事情她也不支使杨春，宁愿她自己动手去做。本来房跃这种表现倒是令杨春有些放心，这样下去也好，等自己走的时候她就不会再无理取闹了，谁知道就在今天早上，杨春接到了父亲的电话，要自己在房家继续干下去，虽然父亲并没有明说，但是杨春听得出来，堂哥去当兵的名额下来了，但是是房家的人帮忙弄来的，要是自己得罪了房跃，那么这个名额也就…… 
房跃终于还是不放过自己。 
杨春真的快要受不了了，要是说房跃的那种大小姐脾气她还是已经摸透了、习惯了的话，高一?九班的生活就是她无论如何都忍受不下去的折磨。在杨春看来整个高一?九班就好像是由疯子组成的班级，这些学生个个骄横、嚣张、无法无天、目中无人，而且在他们的眼中，向杨春这样的乡下人，简直就是天生让他们欺负着取乐的“工具”。 
房家要求自己陪伴房跃直到她高中毕业，可是还有两年多的时间啊，自己真的能撑下那么久来吗？会不会到时候自己已经神经分裂了？ 
杨春不明白房跃为什么非要自己陪着她，她那么有钱什么样的跟班不能找，为什么就是不放过自己？ 
杨春看着房跃和魏菲钰他们正与韩氏姐妹斗着嘴，而韩氏姐妹身后，那个少年的身影跟自己一样，也完全没有融入感的站在这个装修豪华的店铺角落中，站在那些嚣张跋扈，不知道怎么挥霍自己的钱财权势好的同龄人之外，心里忽然有中想哭的感觉。 
是啊，这个班级里，只有陈抗山和自己是一样的人。 
杨春知道陈抗山也是来自一个山村的贫困家庭，他也是依靠别人的资助才能进入这个学校的，进入这个学校之后，他也是跟自己一样，作为别人的跟班和影子存在着的。 
杨春知道陈抗山跟在韩氏姐妹后面为她们服务的时候的心情，因为就那是杨春自己的心情；杨春也知道陈抗山在这个格格不入的环境中的压抑，因为那就是杨春自己的压抑；杨春知道陈抗山在听到那些冷嘲热讽时的愤怒和自卑，因为那就是杨春自己的愤怒和自卑…… 
杨春经常看着这个少年的身影，这样会令她的心略微好受一些，因为这个少年的存在使她知道，这个班级里她不是一个人，还有人和她同病相怜…… 
杨春渴望有个机会能与陈抗山聊聊，说说心里话，因为杨春心里的苦闷只有这个少年能够明白，而杨春也相信，只有自己能够理解对方…… 
“你想干什么……” 
“杏儿，别这样……” 
“打他打他！别手软！” 
“小贱货，你还敢动手！” 
“山娃子你给我放开，别拉着我！” 
…… 
那边的少年少女们终于从斗嘴发展到了动手，韩杏儿彪悍的一脚就把那个喋喋不休的啮齿类外貌的少年踢倒在地，并且用高跟鞋的后跟使劲碾他。陈抗山冲过去想拖开她，而韩桃儿则扑向了房跃他们其他人，现场一片混乱。 
杨春呆呆的看着，看着那个少年正为了掩护韩杏儿而被人踢打着，心里说不出什么滋味……  

八、同病相怜？（中）
“你竟敢打我！”
　　“打你怎么样啊！我就打了，你咬我啊！”
　　“啊……你竟然咬人……属狗的啊！”
　　……
　　随着毫无意义的争论，一群少年少女就这样在人家的店面里拉扯厮打起来。
　　韩氏姐妹虽然不像薛子云或者朱黑黄那样专门在拳脚上下过功夫，可是她们毕竟修炼了几十年，再加上优越与人类的体质，面对七八个养尊处优的少年少女还是应付自如的。其实如果她们两个使用一点小小的法术，这样的人类再来十个八个她们都不放在眼里。可是也许是确实被对方的言语气昏了头，韩氏姐妹竟然什么法术都没有用，就这样赤手空拳的和对方殴打起来。
　　精品店的销售人员见多了来这里一掷千金的大款，也算是见识不凡的，可是这种满身名牌的少年少女群殴的场面实在是仅见，使得这些训练有素的销售人员一时都愣在了那里不知道该怎么处理才好。
　　“桃儿、杏儿……杏儿，桃儿……住手啊……”
　　老实说陈抗山看到他们打起来了心里倒是反而松了口气。刚才从韩氏姐妹的行为神情上，他已经清楚的知道刚才这两个丫头心里一定在打着用什么缺德的法术教训对方的心思了，现在既然忍不住性子大打出手，按照她们的性格也就懒得再去使用法术，眼下这些人算是安全了。
　　陈抗山真不愿意看到人类被法术教训的样子，毕竟他自己也是个人。而且他更不愿意自己的两个未婚妻因为乱用法术攻击人惹来什么祸端，据说人类之中还是有很多修道者热衷于斩妖除魔的――他的朋友吴潜峰就曾经这样一个人。
　　“滚，乡巴佬！”
　　“让开，看我怎么教训他，山娃子你别拦着我！”
　　“吃软饭的窝囊废给我滚开，不然老子……”
　　“臭山娃在不让开我就连你一起教训！”
　　……
　　拉架的人总是两边不讨好的，陈抗山现在就是这种处境，虽然出于善良帮助了别人，对方一点也没有感激之情，反而“乡巴佬”、“窝囊废”的不断叫着，而韩氏姐妹当然也明白陈抗山出来拉架可不是怕她们这两个娇美如花的未婚妻受伤害，而是怕她们会把那些讨厌的同学怎么样，这当然让姐妹两个生气：什么未婚夫嘛，一点英雄救美的精神没有！这种时候怎么不上去亮开拳脚给自己的未婚妻出气？
　　陈抗山夹在双方之间竭力避免事态的扩大，终于坚持到了店方的人赶来，把他们这些不懂事的孩子们分开然后强行赶出了店门。
　　出了店门站在大街上，少年少女们倒是没有继续斗殴，而是隔着几步站着又开始相互谩骂指责，一片吵嚷声引得路过的行人纷纷侧目，路人们一边看热闹一边多半嘴里还在嘀咕着现在的孩子怎么怎么样的，显然这些孩子给教育体系中道德教育的缺失这个重大社会问题做出了活生生的示范……
　　又这么吵了一阵子，一个怒冲冲的声音插(和谐)进来，打断了他们之间的争吵。
　　“怎么回事？欺负人是不是？谁皮痒了给薛大爷我站出来，我帮你挠挠！”
　　只听这个声音不用看也知道是薛子云到了。
　　随着大家抬头去看，眼前展现的确是更令人惊讶的景象：薛子云和吴潜峰正并肩走来――这不稀奇，他们本来就是一伙的――在他们身后，两个更高大更魁伟的身影正亦步亦趋的跟着，正是班级里最高最壮的那两个大汉齐军和商同心。这四个人一出现，程锦高中最可怕的暴力分子就到了一大半了。
　　薛子云根本没有分辨事情的是非对错的爱好，走过来冲着那个啮齿类男生就是当胸一拳：“欺负我哥们，你嫌自己命长啊！”――不得不说，不仅仅那些不健康的文化产品对未成年人（妖）的影响极大，就连健康的反映刑警工作重要性的电视剧对于未成年人（妖）的不良影响也极大，至少看了那部电视剧一周之后现在的薛子云满嘴黑社会式语言，令人很是担心他未来的妖生要怎么选择。
　　看到薛子云出现，魏菲钰等几个人就已经开始打退堂鼓了，欺负陈抗山或者奚落韩氏姐妹必须要选择薛大炮仗不在的时候，这是谁都知道的法则，他们喜好欺负人不错，可是自己却并不想成为别人欺负殴打的对象。但是当看到了齐军之后，魏菲钰眼珠一转，又觉得自己有了主意。
　　“喂，姓薛的，你凶什么凶！你觉得咱们高一・九班就你厉害啊！我告诉你，总有不怕你的人在！”她嘴里这么说，眼睛却不住的扫向齐军，话里话外的挑拨之意谁都听得出来。
　　薛子云冷哼了一声：“老子还就是谁也不怕，怎么着，你想试试！”说着还有意斜了齐军一眼。
　　按理说齐军虽然不是会被别人随意利用的笨蛋，但是被人这样当面挑衅肯定也会做出什么反应的，但是今天可能是早上的时候大家没有抬头注意看一下太阳其实是从西方升起来的，所以注定了要有很神奇的事情发生，齐军听了薛子云嚣张的话语竟然什么都没说，反而还把目光移向了别的地方。
　　魏菲钰和她的伙伴们都露出了惊讶的神情：这是怎么了，难道他也和薛子云他们结成一伙了？前天他们不是还差点打起来吗？要是这些人“团结”在一起，以后程锦高中……
　　“滚，别没事找不痛快！”薛子云鼻孔朝天，摆出了一个自认为很有老大气势的姿态。
　　魏菲钰和她的伙伴们匆匆离开，在可能的情况下，没人愿意和这些危险分子靠的太近。
　　匆匆离去的人中却有两个不由得回头张望。  
  


 房跃看到齐军的脸上又多了几道伤口，前几天为了保护自己受的伤不是已经好的差不多了吗，怎么又受了伤？难道他和薛子云打架了？
　　切，他打不打架关我什么事，我才懒得管呢！心里这么想着，却还是忍不住频频回了几次头，看到齐军从脸到脖子斜斜的划下的四五道伤口，心里就觉得很不舒服。
　　杨春也在悄悄回头，她看的对象却是陈抗山。看到陈抗山正被韩氏两姐妹你推一下我推一下的抱怨着，再看看那边的那一群人不良的模样，她的心里就替陈抗山无比的悲哀。在那样一群人中生活一定很艰难吧？他的日子一定很难过吧？不知道他难过了会跟谁诉说，还是只能像自己一样，默默的埋在心里默默的承受。
　　一回头之间，房跃和杨春两个人忽然同时发现对方也在回头张望，不由都愣了一下。然后房跃有些恼羞成怒的大吼了一声：“你看什么看！还不走！干什么都磨磨蹭蹭的，真是废物！”
　　杨春赶忙收回目光跟上去，被房跃这样一喝斥，她的心里倒是轻松下来：至少房跃开始跟她说话，也就是说她的别扭基本上已经闹完了，这样再使上几天小姐性子，生活就可以回归正轨了――其实房跃哪一天不使小姐性子呢？
　　“真是的，一点都不帮我们，还未婚夫呢！”
　　“真令人伤心，亏我们还是为了你！”
　　“胆小鬼！没义气！”
　　“就是就是！”
　　韩氏姐妹大肆的抨击着陈抗山，薛子云实在看不下去了，忍不住插话说：“你们两个太欺负抗山了吧？明明就是你们惹祸他跟着倒霉好不好？潜峰你说是不！”
　　“对，没错，欺负老实人啊你们。抗山，兄弟我绝对站在你这边……那个，这周的作业你作完了没？”
　　陈抗山瞪着他俩很“诚恳”地回答：“要是没有出来逛街应该就作完了！”什么叫没义气，薛子云和吴潜峰这种就叫没义气的典范，需要他们的分担痛苦的时候跑得比谁都快，等到别人折磨受完了，竟然还敢来恬着脸抄别人作业。
　　“那个……我作完了……”一个带着打断别人谈话的怯意的声音?进插?来。会有这种口吻说话的人，在场的只有那个身高一米九有余，魁梧的像只狗熊的商同心。看到所有人都在看着自己，这个性格与外貌成反比的少年有些局促地说，“我昨天晚上就作完了。”
　　“哇，英雄！受小弟一拜！”吴潜峰无比钦佩的向商同心拱手致敬。要知道就连陈抗山这种爱学习的学生都没有这种把周末两天的全部作业都在周五晚上完成的魄力啊，上了高中才知道高中的作业那叫一个多，周五晚上全部完成的话得写到午夜时分吧？
　　“不就是作业，作不作有什么关系！”齐军很不屑地说。他的话引来了在场其他人集体的白眼。他自己有胆量不作试试？按照火儿和林狐狸的性格，就等着这样的倒霉蛋往他们枪口上撞好杀鸡儆猴呢！
　　“回去借我们抄抄，我们可是为了帮你们的忙才耽误了写作业啊！”吴潜峰很是厚颜无耻的说。
　　商同心这个人的脾气果然不是一般的好，居然就连连点头答应下来，气得齐军一个劲的对他瞪眼。
　　“撤，兄弟们回去写作业！”薛子云大咧咧的一挥手。
　　“子云，我怎么觉得你现在越来越像那个叫刘地的人了，你们找到他了？”陈抗山皱着眉头问。他觉得自己的好兄弟这段日子言行举止变化很大，而且还是向着不好的方向发展着。
　　“什么！”薛子云发出了一声惊呼，似乎还不由自主地打了个冷战。说他变了他倒不怎么放在心上，但是说他竟然变得像……像那个刘地……天啊，这种事情想起来都令人浑身发抖！“陈山娃，开玩笑也要有个分寸好不好！”薛子云冲陈抗山吼起来。怎么可以做这么可怕的形容，还让不让人活了！
　　“我才没跟你开玩笑！”陈抗山白了他一眼。薛子云那种一点就着的脾气谁都怵着三分，唯独陈抗山一点也不在乎。
　　韩氏姐妹也跟跟着起哄：“山娃的眼光真好，我们也觉得薛大炮仗越来越像刘大叔了。”
　　“呵呵，很象很象，确实很象。”
　　吴潜峰虽然没有说话，可是也上下打量着薛子云还不断的点头，完全一副深以为然的样子。
　　“可恶！”薛子云愤愤地咒骂。说他像黑社会他都没有什么意见，可是说他像刘地那也太过分了。刘地是什么？立新市方圆千里鼎鼎有名、空前绝后的祸害啊，恨不得把他抽筋扒皮挫骨扬灰的妖怪不知道有多少，跟他像不等于把自己往祸害方向发展，且不说这样的未来多么没有前途，就算是有前途也得能在那些迁怒的妖怪们手里活下来才行啊。“你们别乱说话啊，谁像那个老祸害了！我这么气宇轩昂的人能像他！”
　　“看，连这句话的口气都像！”陈抗山明确地指出来。
　　韩氏姐妹和吴潜峰自然又是一阵起哄，对于陈抗山的鉴定结果信任无比。薛子云得脸色越来越难看，最后气哼哼的看着别处不说话也不理睬别人了。
　　韩氏姐妹她们压根不理会薛子云的郁闷，转而问商同心：“你们找到刘地没有？”
　　商同心苦着脸摇摇头，忧虑之中倒是也透着三分的轻松，毕竟对他来说没有见到刘地也是一件好事。
　　“那怎么办呢？找不到刘地谁还能帮你们？这个城市里数他知道得最多，想要找人找他就是最好的也是最后的选择了。”韩桃儿手指按在自己嘴唇上冥思苦想，“要不去找鹿为马，他一定知道刘地在哪。”
　　“那个家伙太刁钻了，找他比找刘地还难。”
　　“找鹿九啊，找到鹿九不就找着他叔叔了吗，养猪场又不会跑。”
　　“找过了，鹿九姐姐的婆婆的兄弟过三百岁大寿，他回乡探亲拜寿去了。”
　　“那么找周影，他一定能马上找到刘地。”
　　“找周影和，和，和找火儿有什么区别？谁，谁愿意主动去，去找火儿啊？”听了韩杏儿的建议，商同心马上结结巴巴的反驳起来。
　　有道理。
　　除了齐军在场的人一起点头。  
  

 
 事情的起因，还要从那一天，齐军被林老师叫到办公室中训话说起。
　　齐军这个人天生的桀骜不驯、软硬不吃的性子，虽然明知道林清萍这个外表看起来平凡普通，脾气也很绵软的中年妇女其实是很危险的人物，但是他就是难以做到小心翼翼的讨好对方，平时的时候商同心总是和他形影不离，在面对老师的时候，即使他的行为不够恭敬，还有商同心为他遮掩，所以看起来也还不算过分，但是这次被老师叫到办公室训话，等到商同心一走，林老师的面前就只剩下了齐军和房跃两个人，齐军的倔性子在于林老师同办公室的其他老师的指指点点下又发作了。
　　不管林老师怎么询问他受伤的原因，齐军就是一言不发，到了后来还梗着脖子瞪着林老师，照王童童后来的形容，那就是目露凶光的在恐吓老师。
　　学生用凶狠的眼神恐吓老师，这种行为在一般的学校里属于不尊重师长的范畴，这个学生一般是要受到一些“教训”的，而在程锦高中这种行为则属于正常现象，一般情况下会被老师们自觉地忽略掉，可是到了高一・九班，这个行为就会被定性为反社会反火儿、能够产生极大危害性的必须严惩不贷、从严处置的，量刑范围无比之宽，从走路摔跤骨折到宿舍起火住院直至适用于死刑的极严重事件，其后果之严重足以令很多天不怕地不怕的学生谈之色变。
　　不过好在高一・九班种族歧视这种受到全世界文明社会谴责唾弃的法则还是很有市场的，身为人类的齐军犯下这种严重罪行，相对于商同心他们这些妖怪犯下同样罪行时会受到的惩罚就要低得多，齐军的这种行径的下场也不过是被闻讯赶来的林睿反过来恐吓了一通就不了了之了（九尾狐的鬼使常年有一个跟在林老师身边，一有风吹草动，九尾狐会在第一时间知道，而他的鬼使要是受到什么伤害，作为主人的他自然也会第一时间知道。）。但是林睿说得很明白，没有下一次，如果再犯，不管是人是妖怪，统统处于变成白痴的惩罚，决不宽待。
　　与商同心交往的久了，齐军很自然的产生了妖怪没什么了不起的观念，这不是齐军的错，任何人类在只认识商同心一个妖怪的情况下都会有这种观念，这是商同心的个性和实力造就的必然结果。但是对于妖怪有些轻视的齐军，今天在林睿那里终于见识到了什么叫妖怪，不论是能力上还是对待人类的心态上，林睿与齐军的那些妖怪同学都都有着天壤之别。如果说薛子云他们除了会一些法术之外与人类也大概也没有什么区别的话，林睿他们就是真正的妖怪，真正与人类截然不同的一种生物。
　　被林睿的目光盯着，齐军能够感到对方眼神中的那份冷漠，那种屠宰场的工人在看待待宰的牲畜时的漠视和随意，就连残酷的含义都没有的漠视，似乎对他而言，人类的性命是一文不值的。在那一瞬间里，齐军忽然觉得，那个关于火儿的家里有十几个冰箱，里面塞满了人类和妖怪的尸体的传言或者是真实的地感觉。
　　没有倔强或者是不服气，面对林睿的齐军在商同心赶来之前就选择了屈服。这种选择虽然令他在事后感到憋屈，但是在那个时候使他唯一的选择，就好像一只蚂蚁面对人类捻下来的手指，既然能有选择的机会就已经足够幸运了。
　　这次训话时间导致的结果就是齐军产生了退学的念头，他不想再继续让自己身处林睿那样可怕的生物的关注之下了，而且他也觉得，所谓的学校对于他一点都不合适，他自己想给自己选择更自由的生活，至少是那种不需要受到莫名其妙的生物威胁和约束的生活。
　　商同心为此焦虑极了。
　　齐军是商同心的第一个朋友，商同心很了解齐军，知道对方正处于对未来一片迷惘的状态中，虽然上学对于齐军的生活和心理状态起不到什么很大的帮助，但是至少能够给他决定未来之前带来一定的缓冲时间，总比他就这样带着愤世嫉俗和懵懵懂懂闯入社会上去好。商同心的外表和心态虽然都是十六七岁的少年人，可是他毕竟已经在人类之中活了四十多年，所见过的人类社会的种种类类的险恶，可是比齐军要多得多。
　　商同心前思后想的结果就是，一定要把齐军留在学校生活里，可是要是离开高一・九班，离开程锦高中，恐怕已经没有别的学校会收留齐军这样的学生了。商同心不知道要怎样才能说服齐军，于是想到了一个主意。
　　商同心知道齐军这几年来一直在寻找一个人，于是他跟齐军约定，要是他能够帮助齐军找到这个人的话，齐军就要老老实实的读书知道高中毕业。
　　齐军虽然知道了妖怪的利害，对于自己这位朋友还是不太信任，随口答应下来，谁知道商同心为了这件事真的开始了奋斗，自己的力量不够，就许了一堆的条件，请到了薛子云他们帮忙。
　　薛子云的法力比商同心略强一些，但是还没有达到想要在茫茫人海找一个不知道姓甚名谁的人类就能找到的地步，但是他的脑子灵活的多，马上就想到了立新市的地头狼刘地。刘地这个家伙纵横立新市数百年，可以说是亲眼看着这个城市从荒山野岭中的小村庄建设起来的，妖怪们都知道最熟悉这个城市的生物不是这里的人类，而是这个地狼。
　　求刘地，行，这不难，刘地这个人比较热心，对于能让他凑热闹的帮忙行为向来是有忙要帮，没忙制造一个忙也要帮，但是找到刘地就不是那么容易了。作为一个仇人多得数都数不清楚的祸害兼恶棍，刘地很清楚自己得罪了多少人，也清楚有多少人恨不能把他分来吃了，所以他的行踪根本就没人能够掌握，薛子云他们找了一天，还和别的妖怪打了一架，却连个狼脚印都没摸着。
　　“要不商兔子你去找火儿，你不是它的侄子吗！”
　　韩氏姐妹一言既出，商同心的脸都绿了……  

林老师的特别班 第九章

 九、同病相怜？（下） 
山南路一百六七号，桃源小区。 
陈抗山站在小区入口，看看马路对面正挥着手的自己的朋友们，重重叹了口气。 
他自己都说不上来自己这短短十几分钟内是第几次叹气了：因为他完全不明白，为什么大家商量的最后结果竟然是由他去找周影寻问刘地的下落才是最合适最安全的！ 
老实说陈抗山很不喜欢刘地，那个人怎么看怎么都透着邪性，怎么看怎么都不像一个“人”。要是把这种感觉归结于因为事先知道刘地不是人类的关系显然不正确，因为陈抗山认识的非人生物也不算少，薛子云他们甚至他们家里的长辈们都没有给陈抗山那种感觉，更别说还有慈祥庄严的和尚大师比较，刘地的那种感觉令陈抗山觉得这个人危险诡异，而且最可怕的是，站在他的面前就会有种自己被完全看穿了感觉。要是可能的话，陈抗山一点也不愿意再见到他。 
作为刘地挚友的周影在立新市也是大名鼎鼎，陈抗山三生有幸从来没机会认识过这位恶名远扬的必方之父，只是从朋友们那里知道周影残酷无情的手段还要超过刘地几分。所谓的物以类聚人以群分就是这种情况吧？刘地的朋友能好到哪里去？ 
找刘地需要先找到周影，而找周影就等于主动去找火儿，跟周影和火儿这样的危险分子见面实在不是一件明智的选择，所以大家你推我让的，最后讨论出了，在周影和火儿面前最安全的人其实是陈抗山的结论。 
陈抗山是个人类，而且是和尚大师庇护的人类，这一点就足够立新市得很多妖怪对他网开三面。再加上他还是一个老实巴交从不惹事的人类，这种性格的人类一般很令妖怪们喜欢，正常情况下不会主动去招惹他，而周影就是这样不愿意主动招惹是非的妖怪。最重要的一点，是陈抗山是林老师班级里罕见的优等生，是一个不论学习还是纪律方面都堪称楷模、一点都不会令林老师这个班主任费心的学生。就凭这一点，火儿也会为了给高一?九班树立起一个正面的典型而对他进行优待，至少林睿是绝对不会允许自己的好朋友制造出使自己母亲班级里比大熊猫还珍稀的好学生失踪的严重事件的。 
从这些方面看来，陈抗山在火儿面前和周影面前应该都是安全的，这项任务自然应该由他去执行。 
陈抗山自己觉得这样的推论简直漏洞百出，要是自己这个人类走到周影这个号称立新市最冷酷的妖怪面前，根本来不及声明自己是和尚大师的朋友或者自己是优等生对方就出手了话，自己岂不是死得太冤枉？可是他的口才比起他的两个未婚妻和朋友们来，简直就好像小学生与大律师的区别，那几个毫无义气的家伙没用多少工夫就说得他哑口无言，总是有一肚子的意见和疑问，也完全发表不出来的被推到了外面。 
站在小区入口的陈抗山唉声叹气，看看手中拿的那张地址，不由得怀疑自己到达这个地方之后，还有没有机会活着出来。 

与行踪飘忽的刘地截然相反的就是，周影的住处是整个立新市的非人类智慧生物都知道的一处龙潭虎穴，那个地方是很多妖怪的噩梦，是比起地狱更让妖怪们颤栗的所在，在正常情况下，这个地址的方圆三条街范围都不会有别的妖怪出没。 
现在韩氏姐妹、薛子云和商同心等几个妖怪正以大无畏的精神面貌站在那个小区门前，远远的向陈抗山挥着手为他送别。 
“大胆的去，有我们在你背后呢！” 
“我们从精神上支持你！” 
“相信你会活着回来的！我们对你有信心！” 
“兄弟走好啊！我会想着你的！” 
“山娃子，千万别死啊，你死了我爷爷又要逼我们跟别的订婚了！” 
“陈抗山，你要活着回来啊……” 
…… 
本来就心里极度紧张的陈抗山被他们这些“鼓励”声弄得心烦意乱，回过头向他们挥舞着拳头。 
“山娃子，要是看情况不好就逃回来，我们会在这里接应你的！” 
“是啊是啊，我们会在这里等着你胜利归来的！” 
“生应当人杰，死亦为鬼雄！” 
“为了胜利……” 
…… 
这些人还越来越来劲了。 
 

 陈抗山不去理睬他们，稳稳心神向小区内走去。 
这个小区表面看起来和立新市无数的居民小区没有什么太大区别，因为建筑年代比较久的缘故，在各项设施和小区管理方面甚至还比不上大多数的居民小区。可是就在这样一个普通的小区里，竟然住着那样可怕的存在。 
陈抗山慢慢走在小区中，逐渐也能发现一些这个小区与众不同的“迹象”。比如这里的花木特别的茂盛，虽然已经过了花季，可是很多花依旧盛开着，各种树木也枝叶伸张亭亭玉立，楼宇树木间飞翔的鸟类特别的多，几乎每棵树上都能看到鸟巢。比如这个小区的很多地方都可以看到注意安全，小心用火的标语，而这些标语的附近，往往就有火烧的焦黑痕迹。再比如这个小区的车辆排列得特别整齐，都整整当当的停放在划出的车位上，少数几辆没有停在车位上的车也停在丝毫不会影响别的车辆行驶的角落里，与大多数小区车辆随便就停在路边的情形大不相同。 
这个桃源小区看起来并没有多么严格的管理，会出现这样的状况，是因为这里面住了不寻常的主客吧？ 
陈抗山走到那栋被立新市的妖怪们视为龙潭虎穴的楼前，抬头仰望。 
普普通通的楼房，普普通通的外表，所以说有的时候，事物是不能仅看表面的。 
他又作了一阵子的心理斗争，才迈开脚步向上走去。 
六层楼的距离，有的时候却是区分着生与死。 
不知道为什么走在楼道中，听着自己的脚步声，陈抗山心里总是会浮现出这样的话语。 
就在他脚步越来越沉重，走得越来越慢的时候，身后传来了有人上楼的声音。 
陈抗山不急着上去，说实话他其实是恨不得楼梯永远走不到尽头，所以听到身后有人走来，就下意识的让向一边，好让对方先走上去。谁知道身后走来的那个人竟然没有马上赶到陈抗山的前面，而是停顿了一下，然后一个熟悉的声音就在陈抗山的身后响起：“陈抗山？你怎么在这里？” 
“林，林老师！”陈抗山回头一看大惊失色，结结巴巴的回答，“我，我……”糟了，似乎大家都忽略了林老师也住在这栋楼里的事实，今天是周六，是林老师的休息时间，在这里遇见她的可能性自然很大，大家怎么都没有想到这一点呢！这下怎么办？ 
好在林老师没有想过多的事情，她纵使想自然也不可能想到自己的学生出现在自己家住处的楼道里，其实是要到自己家楼上去寻找住在那里的妖怪父子的。按照自己的思维，林清萍老师想陈抗山问：“你是来找我的吗？来上来吧。” 
“我，我……”陈抗山正结巴着不知道怎么回答，听到这句话来不及多想就顺势说，“是，是的……我，我……”话一出口又后悔不迭，自己怎么能说是的？到林老师家里去危险系数可是一点都不低啊。那个林睿看到自己出现在他家里，还不知道生气，会怎么收拾自己呢！ 
林清萍一点都没有怀疑陈抗山的回答，她把陈抗山的紧张当作了学生在校外见到老师自然的反应。以前她在普通中学任教的时候很多学生在校外遇到老师的时候都是这样的反应，但是到了程锦高中陈抗山就是唯一的一个了。“你怎么知道我在这里住的？”林老师手里提着很多蔬菜、日用品之类的东西，看来是刚刚采购回来。 
陈抗山一边抢着帮老师提东西――这不是在讨好林老师，而是他自幼被教导要尊重长辈养成的习惯――一边回答：“我，我问的班长。”高一?九班的班长王童童是班级里最爱戴林老师的学生，她知道林老师家一点都不奇怪，陈抗山相信林老师不会去找王童童询问这个答案的正确与否的。 
“你找我有事吗？” 
“因为，因为……我来请教功课……”陈抗山结结巴巴，终于找到了一个合适的理由，“我周四的时候拉了一节课。” 
“原来是这样啊。”林老师欣慰的笑了，在这个班级中除了王童童还有别的学生会主动请教功课，确实是一件令她高兴的事情。“来，到屋里坐。” 
“是的，是的。”陈抗山跟在林老师后面进了屋，连东张西望的勇气都没有的就坐在了沙发上，而从其中一间卧室中，冷冰冰的目光正随着他的每一个细微动作移动着。 
 

 “妈妈，你有客人啊？”甜甜的儿童声音和那张冰冷着的脸毫不协调的同时出现在那个男孩身上。区别在于声音是向着厨房里的母亲而发，而脸色则是给那个不受欢迎的客人的。 
“是啊，妈妈的学生来补习，小睿有没有问哥哥好？”林老师轻松的声音从厨房中传出来，厨房外的两个生物脸色顿时都变换了色彩：一个变白，一个变青――所谓自古青白不分，所以证实了人类和妖怪在这种状况下的反应其实还是很一致的。 
“哥哥好！” 
天真可爱的声音和视线中煎炒烹炸醋溜生涮等等旋转着的名词一起飞了过来，陈抗山感到天旋地转，从字缝里只听到了两个字“吃人”！ 
“小睿，把水给哥哥端去……抗山你稍等一下，我先把牛肉炖上。”林老师继续和蔼的说着。 
不一会，林睿端了一杯茶水，杀气腾腾的从厨房里走了过来，重重往陈抗山面前一放：“哥哥请喝水。” 
“我真的不是故意的……”陈抗山哭丧着脸慌忙的解释。 
“闭嘴，想让我妈妈听见吗！”林睿压低声音斥责，这下他的声音终于和表情同步了，同样恶狠狠的透露着杀机。 
“其实是这样的……因为这样那样……于是这样那样……然后……”陈抗山趁着林老师没有从厨房出来，结结巴巴无比慌乱的把自己来到这里的那个混乱的原因更加混乱的叙述了一遍。好在林睿的智商绝对不是吹出来的，他竟然就能在陈抗山自己都不知道自己说了些什么的情况下完全听懂了陈抗山的意思，并且直指要害的问：“你的课本呢？” 
“课，课本？我没带啊。”只顾着害怕的陈抗山一时没反应过来。 
“可恶，没有课本你补什么课！”林睿瞪他一眼说，“撒谎都不会撒！”说着他的手一扬，一本课本不知怎么就出现在了他的手上。 
陈抗山傻乎乎的拿着林睿扔在自己手中的课本，终于才明白了最危险的地方就是最安全的地方这句至理名言的可信程度：林睿是绝对不会在林老师的面前伤人的，他为了在母亲面前维护自己的好孩子形象，宁愿忍受委屈。 
林老师从厨房出来之后，就坐下给陈抗山认真地讲解功课起来。 
陈抗山本身就是个爱学习的学生，尤其在程锦高中这样的环境中，周围布满了的负面典型无时无刻不在提醒着他要是不认真学习，就会变成那些人的样子。那些骄横跋扈的同学的模样只是想象就让陈抗山难受，所以他就更加的严格要求自己认真学习，以期望把自己和那些可怕的典范们的距离再拉得远一些。 
不过在程锦高中，不仅仅学生的学习态度有问题，就连老师们的教学态度也有着随波逐流的严重问题，虽然不至于耽误了学生们的课业，但是也绝对没有几个老师是在认真的授课，更不要说是课后给学生单独辅导了。 
来到这所学校之后，陈抗山的学习中遇到的问题都只能自己解决，现在得到林老师辅导的机会，他当然也就认真的请教起来。 
师生二人一个教一个学气氛融洽，如果没有那几个透明的鬼魂每隔五分钟就举着白色的大纸出现在陈抗山面前，纸上用血淋淋的红颜色写着诸如：还不快滚！――你把我妈妈的休息时间当成什么！――再赖着不走就死！――下次不许再来了！――你还真不走了是不是？！――我们要吃晚饭了，不许接受留下吃饭的邀请！――滚吧，快滚吧！这样的言语的话，陈抗山一定会把这次的经历当作一次普通的补习。 
看起来母亲真的是九尾狐的死穴，在林清萍身边林睿那一身的本事和一肚子的诡计都没有了施展的空间，他似乎很害怕林清萍知道他的身份，所以即使对于陈抗山的出现暴跳如雷也只能选择忍受着。难怪他会和火儿跑到学校去威胁大家，在他的心目中林老师竟然要天天面对薛子云他们，一定是一件危险的令人难以忍受的事情了。 
想到这些陈抗山反倒对于林睿有了几分同情，要是换成陈抗山的母亲整天和一群要么是妖怪妖魔疯疯癫癫的学生天天在一起，陈抗山也会受不了的。 
坚持着听完了一节课的内容，陈抗山终于站起来告辞了，林老师也果然不出意外的邀请他留下吃晚饭。看着那几个鬼魂恶狠狠的作着抹脖子的动作威胁，陈抗山当然是明智的选择了拒绝，不过林老师对于这个令她重新燃起了教育下一代热情的学生很爱护也很热情，一直亲自把他送到了楼门外。 
 

 林老师回去了。 
陈抗山看着这栋楼发了半天呆，他发现自己实在没有勇气再次走进这个楼道，走向六楼的那户人家了。 
他看着六楼上的窗口，隐约中似乎听到里面正传来剁肉的声音，那种声音似有似无，越听越是令人胆战心惊。陈抗山站在那里，过了良久终于决定离开。 

那些所谓的讲义气的朋友和未婚妻们一个都不见了，陈抗山虽然一开始就没有指望他们真的等着自己，可是看到马路对面他们原来站的地方空空荡荡，心里还是有种说不出来的滋味。 
陈抗山从来就没有浪费钱的习惯，所以根本就不去考虑搭乘出租车的可能性，而是挤上了一辆公交车，接连换了三次公交车，又步行了二十分钟之后，他才终于回到了学校。 
在路上折腾这么久，学校早就过了吃饭时间，教学楼的窗口都黑漆漆的，看起来有些孤寂，而宿舍楼则是处处灯火通明。陈抗山习惯性的扫了一眼，却发现自己的宿舍、韩氏姐妹的宿舍都黑着灯。 
他们没有回来吗？ 
不知道又跑到哪里去玩了吧？ 
陈抗山有些疲倦的想着，在花圃中随便找了个地方坐了下来。 
其实也没有思考什么，就是平时和韩氏姐妹在一起久了，身边总是吵吵闹闹的，现在有机会独处也很想静一静。 
坐了一会，眼看着天边的红色退去，星光渐渐亮了起来。陈抗山站起身来，准备回宿舍去。 
“你没事吧？” 
女生的声音忽然响起，把陈抗山吓了一跳。他急忙转身，发现一个少女不知道什么时候站在了身后正看着自己。 
“我？没事啊？”夜色朦胧，陈抗山一时没认出是谁，只是听声音似乎有点耳熟，大概是班里的同学。 
“我看到你一直坐在这里，你……是不是被他们欺负了？”女生怯生生地问。 
“……”陈抗山不明所以。 
“我知道你心里难受，我真的知道……她们那些人都是从来不顾及别人心情的。就是因为她们家里有钱有势，我们就不得不受她们摆布，这真不公平对不对。” 
“啊，是你啊……”随着少女边说话边走近，陈抗山终于认出她是谁了。这不是总是跟在房跃身边的那个叫杨春的女生吗。在认识韩氏姐妹之前，陈抗山从来没有和同龄的女生有过什么交往，在学校里也是基本上不跟其他的女生说话，所以现在杨春主动跟他说话，到令他有些摸不着头脑了。 
杨春在心里憋了很久的话终于找到了可以诉说的人，不由得话多了起来，絮絮的跟他诉说着自己的心情：“……陈抗山，你说我们这样的人应该怎么办呢？为什么她们就可以过着优渥的生活，而我们就要被她们使唤，她们究竟是比我们聪明还是高贵？” 
“我不知道……我得回去了，我真得走了。”陈抗山莫明其妙的听她说了半天，都是关于房跃怎么怎么欺负她，她怎么怎么受委屈的内容，开始的时候对她还有一些同情，可是听了半天反反复复都是一样的话，也有点受不了了，好不容易才找到一个话缝急忙表示告辞。 
杨春幽怨的看着他：“你就那么害怕她们？现在就我们两个人你都不敢说出真心话吗？” 
陈抗山摇摇头正要说什么，忽然一个尖刻的声音插进来：“好啊山娃子！我们到处在找你，你竟然在这里跟别人说我们的坏话！”接着树枝分开，韩氏姐妹从树上跳了下来，卡着腰愤愤地站在了陈抗山和杨春两人面前。  
  
十、冷战
今天一早，高一・九班的教室中就弥漫着一种怪异的气氛，大多数的学生被这种气氛弄得有些不安，难得一见的都老老实实坐在自己的座位上，就连早自习期间教室中惯常的说笑吵闹声都低了好几分贝。那些对于这种怪异不在乎的学生也显得老实了很多，因为他们正在调动自己的想象力勾画着这种气氛产生的种种可能性。
　　一切不安定因素的来源就是，大名鼎鼎的五人帮今天内讧了。
　　今天早上一上课，同学们就看到平时形影不离的五人帮分成了两组，一组是薛子云和韩氏姐妹，而另一组是吴潜峰和陈抗山，这五个人一反常态的分别走进教室，分别坐在座位上，分别开始早自习课的聊天或者看书，可是期间竟然彼此都没有对对方说上一句话，甚至连看都不看对方一眼，就连同桌的薛子云和陈抗山也相互保持着泾渭分明的状态分别坐在课桌两端。更令人惊讶的是，惯常的早自习抄作业时间，薛子云他们手里拿的竟然是商同心的作业，而不是陈抗山的。
　　果然是传说中的窝里斗啊！
　　这是不是预示着今天要下雪了，不，不，应该是预示着今天要有热闹看了，但是看热闹的时候必须注意把不要把自己变成无辜卷入的牺牲品，成为别人看得热闹就好。
　　陈抗山用课本挡着脸，听着周围的窃窃私语声，不用听清楚也知道他们都在说些什么。别人看他们的情形感到好奇，他自己的心里也郁闷不已，这算什么事嘛，莫名其妙的就吵成了现在的样子。虽然他觉得过错完全不在自己身上，可是与薛子云他们弄成这样的状况，他的心里还是很别扭。
　　昨天晚上，就在陈抗山跟杨春说话的时候（其实是杨春一个人在说个不停），韩氏姐妹忽然冒了出来，然后就开始对着陈抗山和杨春大肆指责。陈抗山还没等弄明白她们究竟在身什么气的时候，杨春已经被两姐妹尖刻的言语教训的哭了起来。即使这样韩氏姐妹也没打算放过她，依旧不依不饶的说着，并且声称要去把这件事告诉房跃。
　　杨春听到这些哭得更厉害了。
　　陈抗山从刚才杨春的诉说中知道杨春很惧怕房跃，而且房跃那个人也挺不讲道理的，杨春本来就天天在受她的气，要是再加上韩氏姐妹挑拨几句，杨春的日子肯定更加不好过了。
　　陈抗山虽然和杨春并不熟悉，可是在高一・九班一共就只有他和杨春两个学生是来自农村的，彼此都觉得对方身上的那种乡土气息很亲切，要是可能的话，陈抗山自然不希望杨春倒霉。所以他就很不合时宜的向韩氏姐妹就杨春这个问题发表了一下自己的意见。
　　顿时一石激起千层浪，韩氏姐妹抛开杨春，向着陈抗山开始了猛烈的攻击。
　　叛徒、没义气、色狼、下流……等等在陈抗山听来完全和自己不搭边的词汇向着陈抗山蜂拥而至，把拙于言辞的陈抗山打得头晕眼花无力招架。等到薛子云也出现并且开始帮着韩氏姐妹数落陈抗山的时候，陈抗山才知道他们这段时间去做了什么。
　　原来陈抗山进了桃源小区一去就是几个小时没出来，外面等待的韩氏姐妹等人越等越心焦，不由得种种不好的猜测都浮上了心头。虽然觉得陈抗山可能遇到了危险，可是大家被火儿他们的威吓力镇着，都不敢轻举妄动，直到韩氏姐妹再也忍不下去，想要冲进小区中去救陈抗山的时候，吴潜峰才想到了一个主意：为什么不找和尚大师来救命？和尚大师很喜欢陈抗山这个孩子，知道他有危险一定会帮忙的，而且大师道德高深，周影和火儿也必定会给他面子。
　　大家在惊慌失措的时候得到了这样一个看起来似乎可行的主意，来不及多想就选择了执行，可是等到他们施尽全力飞到山里的寺庙，才知道和尚大师竟然在闭关修炼。这下子没着了，几个人咬咬牙，又回到了桃源小区，准备不管三七二十一的先冲进去确定陈抗山的安危与否再说。但是没等他们进去，就遇上了出门帮妈妈买东西的好孩子林睿。听他们问起陈抗山，林睿咬牙切齿的扔下一句：“早走了！以后没事别来找我妈妈补习，烦不烦啊！”
　　大家面面相觑，听林睿的说法，陈抗山似乎根本没有去周影家，而是跑到林老师家去了？他到林老师那里干什么？难道遇到了什么危险去寻求庇护？
　　想着这些大家心里的担忧不减反增，又开始四处寻找陈抗山的消息，甚至连陈抗山远在山区的家都找到了。直到再也没有地方可以找，吴潜峰才又提议说他会不会回了学校，于是一行人重新向学校赶来。
　　回到宿舍还是没有陈抗山的身影，韩氏姐妹当场就急哭了，薛子云稍为镇定一点，开始准备联系自己家的长辈展开大范围的法术搜索，就在这个时候，站在窗前锲而不舍的拨打着陈抗山那个老是传来“你呼叫的号码已关机”的手机号码的吴潜峰忽然发现了新大陆。
　　“快来看，快来看！那不是抗山吗？他那是在和谁说话啊？”
　　虽然外面已经夜色降临，但是吴潜峰修炼颇有小成的双眼和几个妖怪的视力对于夜色丝毫不在意，他们很轻易的就看清楚了，陈抗山果然在校园里，而且还躲在花圃中，接着花木的掩饰在和一个女孩子说话。
　　可恶，这个家伙竟然在别人拼死拼活找他为他担心的时候，去和女孩子约会了！
　　“他还说我像刘地？别的没学会，追女朋友他倒是学会了！”薛子云第一个愤愤地叫起来。
　　“就是就是！重色轻友的家伙！”
　　“走，去教训他！太不把我们这两个美女未婚妻放在眼中了！”

 韩氏姐妹虽然名义上是陈抗山的未婚妻，可是她们与陈抗山之间根本没有男女之情，看到陈抗山在与女孩子说话她们两个并没有生出吃醋之类的感情，而是在看到活生生的陈抗山感到松了口气之余为了他这种也不通知大家一声的行为感到生气。至于那个女生的问题，此时的韩氏姐妹除了像要就此讥讽戏弄陈抗山几句之外，并没有产生更多的想法。
　　四个人向着陈抗山的所在悄悄掩去，薛子云为了起到“惩罚”陈抗山的目的还给大家施展了一个隐身法。可是当他们听清楚了那两个人的对话之后，心态就发生了变化。
　　杨春在不断的诉说中正有意无意的将韩氏姐妹、薛子云他们与房跃摆在一起，而把她自己与陈抗山放在同样的位置上。
　　杨春怎么说韩氏姐妹和薛子云还不太在乎，反正这个学校里不喜欢他们的人类同学已经够多了，再多几个也无所谓。令他们气愤的是，陈抗山竟然没有反驳对方的话，反而是老老实实的听着，一副很赞同的样子。
　　韩氏姐妹又听了一阵子，终于忍无可忍的冲了出去，大声的指责起杨春来。这个女孩太讨厌了，自己姐妹和她从来没有什么交集，她凭什么在那里喋喋不休的指责自己姐妹？韩氏姐妹的伶牙俐齿岂是杨春能够应付的，再加上杨春在背后表示不满的时候虽然说得很流利，可是一旦面对韩氏姐妹这样的人物，马上就变得唯唯诺诺，不敢置一词了。
　　在这种情况下，陈抗山的正义感又不合时宜的冒出头来，却忘记了他自己不是局外人，而是这个事件的最大诱因。
　　他不帮杨春说话还好，一帮杨春说话，韩氏姐妹的矛头便指向了他。
　　等到薛子云也冒出来，陈抗山明白了前因后果之后，对于他们的不告而别暂时选择了原谅，但是心里毕竟还是有些堵，从桃源小区去找和尚大师求助来回就算飞行也要一个多小时，在这么长的时间里，陈抗山真的遇见什么危险的话，十条命也没了。他们再害怕火儿，为了陈抗山就不能冒险来探探情况吗？
　　而薛子云他们心里则同样觉得委屈，他们为了救陈抗山到处折腾，而陈抗山这个当事人本人呢？不仅仅安全脱险之后连个招呼都不打，还跑到这里来和一个陌生的女孩子说他们的坏话。薛子云和韩氏姐妹自认为从来也没有做过杨春话里指责的那些行为，可是陈抗山竟然一副认可对方的样子。
　　他们就这个话题指责陈抗山，陈抗山反驳了几句他们的指责就更加升级，然后双方就吵了起来。陈抗山的语言能力自然比不上他们三个，争吵中落于下风。吴潜峰看他们三个得理不饶人的样子有点过分，就开始帮陈抗山说话，然后五个人分成两组吵成了一团，直到双方都吵得没话说了，才气呼呼的结束争吵，然后就陷入了冷战状态，彼此都不说话，连看都不看对方一眼。
　　从周六晚上到周一的早上，他们五个人的这种状态已经持续了一天还要多。
　　年轻人凑在一起争吵总是避免不了的，以前的时候陈抗山和韩氏姐妹、薛子云他们之间也于有过小摩擦，不过陈抗山的性格大度，韩氏姐妹和薛子云也都是大咧咧的人，基本上都是吵过就合好，从来没有把这种状态维持这么久过。
　　可是这一次他们双方都认为对方太过分了，作了那样的事还无理取闹，铁了心的要等对方认错。
　　“商同心，作业还你！”薛子云把抄完的作业抛还给商同心，然后就把腿跷到课桌上，做出很一副悠然的姿态。
　　坐在他旁边的陈抗山根本不去看他，而是在认真的看着手里的课本，可是从他好半天也没有翻动一页的情形来看，学习的效果堪忧。
　　吴潜峰的位子在陈抗山的后面，他时不时的就会趴到课桌上与陈抗山说话，可是也就是不理薛子云。
　　薛子云的心里是五个人中最郁闷的。  

 他因为家族里叔伯七、八个人却只有他这么一个男丁的缘故，可谓是被捧在手心里长大的，从小就让家里的长辈们宠惯得不成样子。因为他的堂兄在他出生前死于意外（在薛子云出生前，那个堂兄原本是这一代唯一的男丁），家族中的长辈们自然接受了这个惨痛的教训，对于薛子云的安全特别的上心，在薛子云十岁能够转化人形之前，他就连家门都没有机会踏出半步。等到他被允许出门之后，也是走到哪里都有两个或两个以上的叔伯跟随保护，遇到任何风吹草动都会立刻杀气腾腾的。这样的孩子自然不会有同龄人愿意跟他玩耍，长辈们的过度保护除了让薛子云安全长大以外，造成的副作用就是薛子云连一个朋友都没有。
　　薛子云内心深处还是很渴望和同龄的妖怪小孩游戏玩耍的，可是那些妖怪家的孩子不是瞧不起他老是被保护着的架势，就是受不了被长辈盯着玩耍的滋味，开始的时候还有同龄人和薛子云玩耍，渐渐的就没有谁愿意接近薛子云了。甚至还开始有些同龄妖怪乐于戏弄欺负薛子云起来，在他们看来这个无时无刻不要长辈保护着的孩子是一个很好的欺负的对象。薛子云的长辈们虽然注重与保护薛子云的安全，可是面对那些乡邻的孩子，也不能真的跟小孩子计较，所以造成了薛子云很吃过一些苦头。
　　不过薛子云的天资很好，又因为没有玩乐的机会几乎把所有的时间都用来修炼，这样勤奋的成果就是他渐渐得比起同龄的妖怪来实力高出了一筹。有了本事，又有长辈们的娇纵，薛子云当然就不会放过那些欺负他的人，一一的去报复回来。对方也不是好惹的，受了欺负难免要再报复。薛子云再厉害也是单枪匹马，经不住人家的人多势众，吃了苦头再回来修炼，然后再去找回来。
　　如此循环，渐渐就把薛子云的性格磨练成了暴躁易怒，吃不得一点亏的样子。也使得他的实力在同龄妖怪中确实不容小觑。
　　到了薛子云长大一些，认识了韩氏姐妹，他孤单的生活才有了改变。
　　韩家虽然与薛家不睦，韩氏姐妹也老是戏弄薛子云，但是与其他的同龄妖怪的态度比起来，韩氏姐妹的戏弄更像是游戏，她们不讨厌薛子云，所谓的戏弄只是玩耍的一种方式，而薛子云也很喜欢这样的韩氏姐妹。不过韩氏姐妹毕竟是女孩子，而薛子云这个年龄的男生，想要的真正的朋友应该是同性的男孩子，可以跟自己嬉闹打斗甚至一起搞搞破坏怀聊聊异性抱怨抱怨长辈的同龄男生。
　　陈抗山是薛子云第一个真正意义上的朋友。
　　认识陈抗山之后，薛子云感到十分的愉快，他喜欢和陈抗山一起玩闹，甚至不顾家人的反对跟着见了这家学校――韩氏姐妹和陈抗山都在这里，他认为自己理所当然是要跟他们在一起的。朋友这个名词对于薛子云来说很重要也很神圣，他自问无论发什么事情，自己都会站在陈抗山一边，这是朋友的义务。同样的，自己也不会做损害陈抗山利益的事情，这是最起码的义气。
　　可是陈抗山呢？他竟然完全不是这么想的，他居然认为自己和韩氏姐妹是把他当作跟班在欺压！
　　薛子云无法忍受这样的背叛！在他看来陈抗山这就是对于友情的背叛。
　　除非他来诚挚的道歉，否则我绝不原谅他！
　　薛子云一边在心里发誓，一边偷偷看看陈抗山，后者正在和吴潜峰小声说话――也许他认为他们人类彼此才是真正的朋友？自己和韩氏姐妹从根本上还是异类？
　　可恶！
　　薛子云重重一蹬桌子，站起来头也不回的走出了教室。
　　陈抗山本来正背靠着课桌，转回身跟吴潜峰说话，被薛子云的突然动作一幌差一点摔倒。他气呼呼的瞪了薛子云的背影一眼。
　　对于陈抗山而言，薛子云也确实是个特别的朋友，陈抗山最初认识薛子云的时候就知道他很喜欢韩杏儿――当然也有可能是桃儿，这一点不论是薛子云还是韩氏姐妹都弄不明白，陈抗山自然也无从明白――不过陈抗山从来不觉得薛子云和自己的友情是为了韩氏姐妹才存在的，他们两个再加上吴潜峰毕竟同生共死过，那种男人之间的友谊陈抗山还是很有信心的。
　　可是当韩氏姐妹无理取闹的时候，薛子云竟然立场鲜明的站在韩氏姐妹一边，这让陈抗山很生气，比对韩氏姐妹的无理取闹还要生气。
　　自己的好朋友、好兄弟，竟然和女孩子一起来对付自己，最重要的是陈抗山不得不怀疑，这小子从一开始就不是为了自己这个朋友才巴巴的跑道这所学校来的，他是为了韩氏姐妹。
　　没义气，重色轻友！
　　不认错休想我再理你！
　　“喂，你们也差不多了吧……”吴潜峰看看韩氏姐妹没有注意这边小声对陈抗山说，“准备斗气斗到什么时候！差不多就行了！他这人就这样你又不是不知道！”
　　陈抗山什么都不回答，把脸扭开去，脸上的表情显示着吴潜峰的劝解以失败告终。
　　“天啊……我真倒霉，要受这种夹板气……”吴潜峰叹息一声倒在课桌上翻着白眼……
　　“谁叫你受气了，你自己喜欢！”韩杏儿扭头过来堵上一句，显然吴潜峰和陈抗山的话她们两姐妹都听到了。
　　韩桃儿拉了她一把，两姐妹又回头不再理睬后面的人了。
　　陈抗山冷着脸，诡异的气氛再一次在几个人之间弥漫开来……  
  
 
 林老师的特别班 第十一章
 
 五人帮之间的冷战持续了三天之后，第一个顶不住的人是吴潜峰。
　　来到这所学校虽然时间不长，可是吴潜峰已经习惯了五个人每天在一起热热闹闹的日子，现在不仅仅只剩下他和陈抗山两个，而且还要遭受来自其他三个朋友的白眼以及那些带着好奇和幸灾乐祸的眼光，这种日子实在不怎么样。
　　这次的事件本来就与吴潜峰关系不大，在他看来双方为了这么点小事闹这么大的别扭实在没道理，可是既然他一开始站在了陈抗山一边，这个时候去跟薛子云他们和解的话，未免太对不陈抗山，所以他这几天就一直试着劝陈抗山别再继续冷战下去了。
　　陈抗山给吴潜峰的印象一直都很温和憨厚，是一个很大度也很替别人着想。可是越是这样的人一旦倔起来就越是难以理喻，不管吴潜峰怎么劝，陈抗山就是铁了心的不肯先作出和好的姿态。
　　“唉……”吴潜峰叹息一声，不知道第几次从陈抗山那里败下阵来。“不就是因为那个杨春吗，为了一个不相干的人你们这样斗气值不值得啊！”
　　陈抗山听着吴潜峰的嘟哝板着脸孔不说话，在他看来，这件事根本就和杨春无关，主要原因是韩氏姐妹的无理取闹和薛子云的重色轻友引起的，不管怎么说都轮不到自己认错。再说了，他们把自己仍在那么危险的地方跑了，自己还没生气呢他们凭什么反过来指责自己不打招呼？自己出来的时候他们早没影了，去找谁打招呼去？
　　“那你打算怎么办？就这么一直僵下去？”吴潜峰没好气地问。
　　“随他们便！”
　　“我是看谁你们便，我还不管了呢！”吴潜峰被他的倔强弄得一肚子火，站起来走了，把陈抗山一个人扔在那里。
　　陈抗山自己又坐了一会，也无趣的站了起来，这个时候一个人走到了他的面前。
　　“陈抗山，我想问问你……”
　　来的人是商同心，陈抗山不知道他有什么事，于是点了点头。
　　“那个……那个……”
　　看着商同心这样一个魁梧大汉作出扭捏局促的样子，结结巴巴的说不清楚来意，陈抗山都替他着急，忍不住催促说：“你倒是快说到底什么事啊，快要上课了啊。”
　　商同心很不好意思地问：“就是，就是……那事你问得怎么样了？”
　　“什么事？”
　　“就是找刘地的事啊！”商同心焦急地说。
　　陈抗山愣了一下，对啊，那天自己到那么危险的桃源小区去的目的不就是打听刘地的下落吗？可是后来乱七八糟的事情一一发生，到了今天自己竟然都把这件事忘掉了。
　　商同心看着他的表情担心地问：“你没问到？”
　　陈抗山摇摇头：“没有，我没见到周影就被林老师发现了。”他把那天在桃源小区发生的事向商同心说了一遍，看到商同心沮丧的低下了头。
　　“本来薛子云拍着胸脯说一定能帮我找到刘地前辈的……”商同心喃喃自语，“齐军天天在追问……而且明明我已经把丹药给他了……”
　　虽然商同心说的有些语无伦次，可是陈抗山还是听明白了，齐军因为商同心没有按照约定找到他要找的那个人，现在已经很不耐烦，重新把想退学的念头提起来了。而商同心本来对薛子云寄托了很大的希望――在同龄的妖怪中，薛子云的法力稍高一筹，所以商同心很依仗他的那个承诺，甚至连约好的酬劳都事先就支付了，谁知道这几天薛子云提都不再提这件事了，弄得商同心心焦不已。
　　要是别的妖怪经历薛子云这样的出尔反尔，早就气冲冲的当面找去说个明白了。可是商同心却鼓不起这样的勇气，尤其是看薛子云这几天的心情不好，他就更加不敢找对方询问了。倒是陈抗山的性格和商同心有些接近，商同心和他相处得不错，想到那天是陈抗山担任了去找周影打听消息的任务，于是商同心就鼓足了勇气来找陈抗山了。  

 听说陈抗山什么也没打听到，商同心露出了沮丧的神情。
　　陈抗山也替商同心感到担忧，另外不由得抱怨起薛子云来：答应了别人的事情连好处都拿了人家的，竟然没给人家办不说，连个回应都不给人家。也就是商同心脾气好胆子小，随便换个人都不会跟他善罢甘休的。
　　另外薛子云他当时究竟是怎么打算的？难道就是只靠要让自己去找周影打听？自己打听不来他就不管了？既然答应了别人，这种办事态度也太过分了吧？
　　“那你准备怎么办？”陈抗山问。
　　“我也不知道……唉，唉，我怎么想得到薛子云是个这么靠不住的人呢……”商同心叹息着说。
　　陈抗山建议说：“你母亲跟火儿不是……”
　　“不……”不等陈抗山的话说完，商同心就发出一声撕心裂肺的惊叫声，“不，不，绝不……”他双眼圆瞪，表情扭曲，就宛如听到了什么世界末日的宣言一样的绝望而且疯狂。
　　陈抗山知道火儿很可怕，可是也不至于可怕到这种程度吧？他知道商同心这个妖怪很特别，他不是没有实力，而是因为胆子小实力发挥不出来，要是把他刺激的发起飙来后果是很可怕的，忙连声地认错：“我不是那个意思，我不是那个意思……你前往别往心里去。”
　　商同心深呼吸了好几次才把那种恐惧的感觉从心底排除出去，心有余悸的看着陈抗山说：“你千万别在说这种话了，你是不知道火儿有多么厉害才说得轻巧，他们父子俩……他们父子俩……”
　　是啊，他们父子俩多么厉害，你们这些平时骄横跋扈的妖怪才会把我推出去。陈抗山在心里咕哝着。
　　“我本来以为薛子云能想办法呢，他拍着胸脯保证的……”商同心嘀咕着，“平时他那么爽快的样子，谁知道也是个说话不算数的……”
　　“他不是那样的人！”陈抗山听他指责薛子云说话不算数，有些不快的反驳。薛子云那个人虽然毛病不少，可是向来说到做到，这次的事虽然没有帮商同心完成，但是陈抗山能够确定他不是故意的。
　　“反正……唉，我再想想办法吧……”商同心的脾气已经好到了极点，虽然他现在就算破口大骂薛子云言而无信也算是有理有据的，可是陈抗山这么一说，他竟然真的不出声了，沉默了半天才说：“我再想办法……反正不能让齐军就这么退学。”
　　“喂，你等一下！”陈抗山也不知道自己怎么样，怎么就会这样脱口而出的把商同心叫住。见商同心真的转过身来，陈抗山心里真的有些后悔，不过还是说：“要不我再去周影家看看吧。”
　　“你？要去周影家？”商同心的表情就好像看到了要绑上炸药包和敌人同归于尽的视死如归的英雄一样。
　　陈抗山回忆着那天在林老师家见到的林睿，觉得这些被传言的多么多么可怕的立新市顶级妖怪也不是那么可怕。“我去问问就是了，我向他们也不是那么可怕。可是我只管帮你问刘地在哪里，你的自己去找刘地啊。”陈抗山是个老实巴交的山村孩子，刘地那种作派他实在看不来，所以特别不愿意和他打交道。
　　“行，行，行！”商同心小鸡吃米般的点头。现在在他的眼中，陈抗山的形象简直像五十层高楼一样的伟大了。
　　立新市的几大危险存在，在妖怪们的眼中和知道他们存在的人类眼中的危险程度是不一样的。
　　比如刘地，在人类眼中他是立新市的地头蛇，使这个城市所有妖怪的老大，而且生性轻浮善变，真是要多位现有多危险。可是在妖怪们看来，刘地确实有他的行为准则的，只要不触及他的准则，他就是还处在凡事可商量的大框架内。相反的关于周影父子，在人类看来周影的性情要比刘地温和安静的多，不是个会主动惹是生非的人，自然看起来也就觉得他比较安全。可是妖怪们则有着完全不同的观点，周影的性格太难捉摸了，他那种什么原则都没有的行为方式和他那个什么原则都没有的儿子，简直就灾难的代名词。同样的观点也适用于林睿，在人类看来他就是一个有些任性、十分敬爱母亲的孩子，除了性格狡诈一点、能力强大一点、交的朋友可怖一点之外与很多人类的孩子没什么区别。可是妖怪们透过林睿看到的本质是，他所属于的那个对于这个飘零在外的孩子深怀歉疚的九尾狐家族。那种封闭骄傲而且强大的家族为了保护自己的成员能够做出的事情，很多妖怪想都不愿意去想。
　　陈抗山竟然主动要去周影家，这种勇气，这种魄力，这种大无畏的精神怎么能不叫商同心崇敬万分啊。
　　“陈抗山……你为了我真是……”商同心双手拉住陈抗山的手热泪盈眶，“我……我简直……以后你要是有什么用得着的地方，我一定……”
　　陈抗山急忙甩开商同心的手，被一个虎背熊腰的男生这么盯着的感觉实在太糟糕了：“我不用你感谢我，你别再说薛子云不守信用就行了，本来是我答应他的。”
　　“好，好，怎么都行。”商同心只求陈抗山能去“送死”，其他的都好商量。
　　陈抗山看看他，叹口气，转身向学校外走去。
　　商同心一直目送着他的背影，就好像在目送自己的朋友渡易水，一去不复返一样。
　　“嗨，商同心，看到陈抗山没？”
　　身后一个人冒出来忽然一拍商同心的肩，把商同心下了一跳，他来不及看清楚是什么人就脱口回答：“他到周影家去了。”
　　这个答案把身后那个人下了一跳：“什么？你说他去哪儿？”
　　商同心这时候才看清楚来的人是吴潜峰，于是又说一遍：“他去周影家了。”
　　“他疯了，去那儿干什么！”作为修道者，吴潜峰对于周影父子的危险性的了解程度要比陈抗山深得多。
　　“还是那件事……”
　　“你让他去的？我说商同心你也太缺德了吧！你朋友的事情你自己不去，骗陈抗山替你去！”吴潜峰口不择言的嚷了起来。
　　“我没有！我只是，只是……”商同心被他这么一说，也觉得自己的行为似乎有些不地道。自己好歹也是妖怪，遇到危险的事情竟然躲在后面，要陈抗山一个人类去面对，这也有点太说不过去。他在那里结结巴巴想要解释什么，可是又找不到可以为自己的行为解释的理由，最后嗫嚅着说：“因为是，是薛子云答应我的，所以，所以陈抗山就……”  

 吴潜峰顾不上管这个在那里结结巴巴的人了，狠狠地瞪了商同心一眼之后，转身向着宿舍楼跑去。韩氏姐妹和薛子云这几天都没有了逛街的兴致，应该都在宿舍里才对，吴潜峰要叫上他们一起去救陈抗山。
　　“什么！他疯了！”薛子云在听到吴潜峰说陈抗山去了周影家之后惊讶的跳了起来，但是紧接着就摆出不在乎的架势把头一甩说：“让他逞能，遇上火儿活该！”
　　“商同心说是你答应的！你已经收了人家好处，所以陈抗山才替你去的！”吴潜峰气乎乎的扯住薛子云的衣领吼，“他不愿意你这个没义气的家伙被人说没信用你知道不知道！你去不去救他？不去我自己去，我就不信本道爷自己对付不了那只必方！”说完推开薛子云自己向门外大步而去。
　　商同心？酬劳？对了……
　　薛子云想起来了，当时自己答应要帮商兔子的忙的时候，曾经从他那里敲诈来几颗丹药，那是一种吃了可以令人类的身体却除疾病，延年益寿的丹药。身为妖怪的薛子云当然不是要拿来自己吃，而是为了陈抗山给陈抗山的父母准备的。自从跟陈抗山闹翻了之后，薛子云也就自然而然下意识的把敲诈的成果扔在脑后了。
　　可是现在……
　　“等等我，我跟你一起去……”
　　薛子云叫着追上去，不过吴潜峰头都不回，根本不理睬他。
　　“等等我，我也去！”
　　“爱去不去！”
　　“喂，那件事根本不怪我吧！明明是陈抗山他自己和个女生在背后说我们坏话！”
　　“明明是那个女生自己说，陈抗山就是听了听！你们三个太能借题发挥了！”
　　“听也不对啊！要是有人说你们坏话我只听着什么都不做，你们生不生气！”
　　“那是个女生，说了也就说了，难道还能打她！”
　　“他就不能反驳！”
　　“就他的口才要是能反驳，平时就不用受你们欺负了！”
　　“你看你看，连你也说我们欺负他！我们什么时候欺负他了你给我说明白！”
　　“……反正就是……别说这些了，救人要紧！”
　　“你没话说了吧！你也跟他一样没话说了吧！”
　　“我没说你们欺负他！可是你们平时的样子，谁看了都会觉得你们欺负他！”
　　“狡辩！”
　　“谁狡辩了，这是事实！”
　　“既然事实，证据拿出来啊！”
　　“大家都看到的事情要什么证据……”
　　……
　　两个少年一边争辩着一边向校外而去，不过他们都很有默契的没有惊动韩氏姐妹――有危险的事情自然应该男人去出头，她们两个女孩子还是不要参与的好。
　　这次来到桃源小区，吴潜峰和薛子云都没有再犹豫，径直就走向了周影所在的那栋居民楼。
　　站在楼下，两个少年对视一眼，眼神中都透露着恐惧和某种决绝。
　　“走吧，你怕了！”
　　“谁怕谁啊！”
　　两个人抢着向楼梯走去。
　　随着楼层的升高，两个人的脚步也渐渐慢下来轻下来，特别是在五楼住户的门口，他们两个几乎是屏住呼吸走过去的。
　　无惊无险的通过五楼之后，他们两个终于站在了六楼那扇宛如地狱大门的门口。
　　两个少年相互看看，然后薛子云抬起手开始敲门。
　　“嘭嘭嘭……”
　　“嘭嘭嘭……”
　　敲门声在空空的楼道中回荡，显得那样的响亮，和少年们粗重的呼吸以及心跳声交织在一起，形成了他们永生难忘的节奏。
　　吴潜峰和薛子云双眼紧紧盯着那扇铁门，等待着门打开的一瞬间。
　　也许陈抗山已经……
　　也许等待他们两个的也是……
　　可是过了好一会，门里一点动静都没有。
　　交换了一下眼神，薛子云再次开始敲门。
　　“嘭嘭嘭……”
　　“嘭嘭嘭……”
　　依旧没有反应。
　　“嘭嘭嘭……”
　　“嘭嘭嘭……”
　　“嘭嘭嘭……”
　　……
　　薛子云锲而不舍的敲了下去。
　　“别敲了，烦死人了！”
　　十几分钟后薛子云和吴潜峰终于等来了回应，不过却是来自楼下。
　　一个鬼使摇摇晃晃的飞上来，揉着眼睛恶声恶气地说：“干嘛一直敲，你们烦不烦啊！那家里没人！别敲了，周影一早出去了，找他们的话你们晚上再来吧！”说完又打着哈欠晃晃悠悠的飞走了。
　　薛子云和吴潜峰相互看着：不用遇上周影和火儿是好事，可是既然周影一早就出去了，陈抗山去哪里了？  
  
林老师的特别班 第十二章 
 十二、老实人最狡猾
薛子云和吴潜峰在周影家门前徘徊了一阵子，终于还是无可奈何的离开了。
陈抗山去了哪里？他们两个都满腹的疑虑。
可是陈抗山的手机自从那天没有电了之后就一直没再开过机，在这种情况下根本就没有办法找他。陈抗山本来就没有使用手机的习惯，以前的时候有薛子云和韩氏姐妹在身边总是催着他充电、开机，他的手机使用率还高一些，但是也仅仅限于和几个朋友相互发发短信，就连忘自己在山村的家里打电话，他都嫌手机的花费太高要用座机打，跟薛子云他们怄气之后他的手机就完全没有了使用之处，他也就随手扔在宿舍里不再去充电开机了。
这个时候联系不到陈抗山，薛子云未免就埋怨起吴潜峰这几天也不注意一下陈抗山的手机使用情况，而吴潜峰自己就是个很少用手机的，自然就反唇相讥，认为和陈抗山住在同一间宿舍里的薛子云才应该为此负最大的责任。
两个人斗着嘴走出了桃源小区，正站在街头不知道下一步要如何是好的时候，忽然听到了一个熟悉的声音：“你们在这里干嘛？”  
  
 薛子云和吴潜峰猛地回过头，看到他们苦苦寻找的陈抗山就站在他们不远地方，双手各提了一个装满青菜之类东西的购物袋，正一脸诧异的看着他们。
“陈抗山！你到哪里去了！”
“你还活着！太好了，你还活着！”
薛子云和吴潜峰顾不上思考陈抗山怎么会在这种时候用这种状态出现在这里就兴奋的迎了上去。
“我跟林老师一起去买东西了……”陈抗山不等他们继续说，就抢着打断了他们的话，“林老师的自行车坏了，我就帮她把东西拿回来。”同时还对薛子云和吴潜峰用力的挤眼。
薛子云和吴潜峰这时才看见，陈抗山身后站着的，可不就是林清萍老师。
“林老师好！”毕恭毕敬的态度，整齐划一的称呼，标准九十度的鞠躬，要是不认识的人看了，绝对不会想到这是两个在出了名的顽劣子弟学校中都被送到特别班去了的学生。  
  
 “薛子云，吴潜峰，你们怎么也来了。”林老师的心情很好。她是个很容易满足的人，一个学生的尊敬和礼貌就能让她心里感到十分的欣慰，更何况现在这两个平时有些不守纪律和调皮的学生在学校之外遇到老师的时候，也能表现出这样的尊敬来。
“我们，我们在找陈抗山……”薛子云结结巴巴的回答。
“陈抗山，看来你让你的朋友担心了。帮我拿到这里就行了，谢谢你帮我这么一个大忙，你快回去吧。”林老师想陈抗山伸手，想接过他拿的那些东西。
“我帮您拿上去吧，还有好远呢。”
“是啊是啊，我们帮您拿。”
“我们找他没什么事，先帮您拿东西。”
三个少年表现出了极度的尊师重教，都抢着提起林老师的东西往小区里走去。  
  
 林清萍跟在三个少年身后，心中大感慰籍，这些孩子虽然平时表现的一个个都不守规矩，不爱学习，可是从今天的事就可以看出，他们的本性都是好的，只不过或者因为家庭宠溺或者因为生活环境放纵才造成了他们的那些不良的习惯和生活态度，只要有老师家长的正确引导，相信他们还是有改变的可能的。即使不能让他们在学习的态度方面做出改变，至少让他们的品行更端正一些自己这个老师还是有可能做到的。在林清萍看来自己的学生能不能拥有正确的人生态度和道德观念比起优良的学习成绩更重要，这种观点也许和时下大潮流的教育观点有些出入，但是林清萍笃信一个良好品德的人比起一个良好成绩的人来，对于社会或者这个人自己都更加有益。
三个少年当然不知道他们小小的举动在他们的老师心中引起了多少的感动，他们现在整边走边小声地交谈着。
“陈抗山你怎么回事？我明明听商同心说你去了周影家啊！”
“我走到附近的菜市场的时候看到林老师的自行车坏了，正在发愁的样子，就过去帮忙拿东西了。”
“你还真敢往前凑，林睿不是特意警告你不许讨好林老师了吗！”薛子云见陈抗山一副对于之前他们之间的矛盾已经忘掉了的样子，于是自己也装作忘掉了，很自然的和陈抗山开始了多日来的第一次交流。
“没关系，我知道林睿就是吓唬人的，他拿林老师喜欢的学生没辙。”
“你怎么知道？万一他真发了火你可就惨了！”
“就是啊，就算林老师喜欢你，他也可以在背后下手啊。”
“那个林睿可是真正的狐狸，鬼主意多着呢！”
“我建议你以后还是跟林老师保持距离的好。”  

 薛子云和吴潜峰你一言我一语的劝说起陈抗山来，在他们看来陈抗山的行为无疑是很危险的。

“你们不懂，林老师是个好老师，所以林睿一定不会伤害她喜欢的学生的。”陈抗山偷眼看看身后的林老师真诚地说。
“这跟林老是不是好老师根本没关系，重点在于林睿你懂不懂！林睿要有多危险有多危险你懂不懂！”薛子云一急之下不由提高了声音。
“你们再说小睿吗？”林清萍老师温和的声音响了起来。
三个少年顿时慌成一团，还是陈抗山对于林老师的畏惧少一些，第一个冷静下来回答：“我，我在跟他们说林老师的儿子很聪明懂事，在家里帮您做很多家务呢。”
“小睿啊……”说到儿子，林清萍的脸上顿时满是幸福和自豪的笑容，“那孩子就是太像个小大人了，有时候我都不知道怎么说他好。我平时工作忙，关心他不够他也能理解，反而尽力的帮我承担生活的压力……”
“呵呵，是啊是啊……”听着林老师一旦开始就有点收不住的对自己儿子的称赞，三个少年都苦着脸不住地表示赞同。
总之在林老师的心目中，她的儿子林睿是个聪明听话善良可爱活泼懂事的好孩子，这再次证明了，爱能够让人盲目的真理。
说林睿聪明可能没有谁会反对――这个世界上有几个妖怪能够聪明（或者说狡猾）的过九尾狐这个种族的呢？活泼也算沾边，毕竟能在一夜之间折腾半个城市的妖怪的运动量放在什么人身上都不可说不“活泼”。可是硬要把诸如听话、懂事、善良这些风马牛不相干的词汇用在这个孩子身上，怎能不令知情者感叹不已。
母爱啊，这就是母爱啊。
陈抗山低声向薛子云他们说：“你们明白了吧。”
“明白什么？”这两个平时看起来十分聪明的少年，此时却好像是脑子生锈了一样，就是不能理解陈抗山的意思。
“明白林老师和林睿啊，他们就象真正的母子一样，不，比有些真正的母子感情还要深厚。林老师非常的疼爱林睿，林睿也十分的敬爱自己的母亲。”  


 “着我们知道……立新市还有不知道的吗？”薛子云对于陈抗山要论证的这个课题不屑一顾。
“所以说林睿一定不会让林老师失望的。”陈抗山继续引导启发自己的朋友们。

“那又怎么样？”两个榆木疙瘩依旧是榆木制造的，并没有因为陈抗山的启迪而产生质的变化。
“因为这样，再加上林老师是一位真正的好老师，所以我知道林睿不会因为我到林老师家里来而伤害我的！”陈抗山信心十足的说。
“为什么？”两个榆木制造的少年还是只会问这三个字。
陈抗山深吸口气：“你们知不知道好的老师他们都很希望自己的学生能够信任自己，与自己亲近，林老师也是这样的。”
“才怪！”
“胡说！”
这两个少年的意思当然不是说林老师不易亲近，林老师这个人与林睿截然不同，随和、温婉平易近人――从这一点上也可以轻易地看出，她与那个性格糟糕的九尾狐确确实实没有任何的血缘关系――薛子云和吴潜峰的意思是，高一・九班的那些学生，当然也包括他们自己，究竟有哪个是值得林老师去亲近的？这才是问题的关键所在。
“可是一个好老师就是那样的，他们喜欢学生亲近自己，喜欢学生把他们当作老师之外，还看作是朋友或者亲密的长辈！”陈抗山这次十分的坚持自己的观点。
难怪他会在这个问题上与自己的朋友产生这么大的分歧，作为陈抗山的同龄人（至少心理和外表上的同龄人），薛子云根本就没有接受过学校教育，他以前的所受到的教育都是在家族中完成的，授课的人不是父母就是叔伯，根本没有亲身见证过老师是什么“事物”。而吴潜峰自幼就性子怪异，对于学校教育十分抵触，在所有的老师眼中他都是坏学生，而在他眼中所有的老师都是敌人，这样的情况下，所谓的好老师的概念根本就不曾在他的认知中建立起来。  
 
 陈抗山与他们不同，他生长在偏僻穷困的山村，在那里小孩子接受教育是一件很奢侈的事情，陈抗山的小学就是在一所要走时十多里山路才能到达的学校中完成的。在那样的山村中，教师大都是一些坚持与教育事业的人，他们为了教导孩子们自己甘于贫困甘于付出青春，与城市中某些教师截然不同。陈抗山自幼就频繁的接触这样的老师，他当然知道一个好老师是什么样的。

林老师是个好老师这毫无疑问，所以她在为了学生们付出了那么多心血之后，心里一定也是渴望着学生们的亲近和信任的。但是在高一・九班，这个愿望恐怕很难达成，至少目前为止出了王童童，其他的学生对于这位老师，不是敌视、蔑视、忽视，就是充满了畏惧，谁也没有真正的与她如同一个老师与学生那样的相处。
陈抗山自从那天的被迫补习之后，忽然觉得自己以前对于林老师的畏惧是不对的。林睿再可怕都是他自己的事情，无论如何这都不能掩盖林老师是一位好老师的事实。作为学生能够遇到这样的好老师是很幸运的事情，自己怎么可以带着有色眼光看待林老师呢？再者说，林睿既然是个敬爱母亲的儿子，那么他一定也明白自己的母亲对于教师这份职业的热爱，一定也明白林老师心底是期待学生们怎么与自己相处的，那么林睿对于自己的母亲的学生对待老师的态度，又是怎么看的呢？
陈抗山考虑这个问题考虑了很久，终于得出结论：要是自己异地相处，一定也会希望自己的母亲和学生相处的融洽，希望自己的母亲的学生能够像一般的学生尊重老师一样的得到尊重。所以将心比心，林睿不会希望所有的学生都对林老师畏之如虎，那是为了保护林老师的人身安全不得不选择的最下策，要是可能，林睿议定还是希望林老师受到学生的敬爱和信任的。
陈抗山是真的很尊敬林老师，他觉得自己不必掩饰的表达这样的态度，是不会受到林睿的惩罚的。相反的，林睿如果希望他的母亲在教师这个职业上得到成就感，他还会保护自己这样的学生，这就是为什么朱黑黄那么令人讨厌，林睿还是容忍了他的缘故――王童童是林老师最喜欢的学生，所以她的“未婚夫”也就爱屋及乌的受到了优待。
想通了这一切之后得陈抗山在林老师面前变得很自然，一点也没有了害怕的感觉。  
  
 可惜的是陈抗山的两个朋友的理解力显然有待提高，直到走到了林老师家门口，他们两个也没有领悟到陈抗山的意图，所以当林睿高兴的为母亲开门，高兴而极有礼貌的请三位大哥哥进屋里坐坐，并且诚恳的请他们喝水并且亲自倒水的时候，吴潜峰和薛子云的脸色就一直在青、绿、白、紫、黑等颜色中不断的变幻着。手中捧着的杯子更是不敢往嘴边送，因为他们害怕林睿会下毒把他们一劳永逸的解决掉。

“林先生……”当林老师进厨房去放下那些青菜食材的时候，陈抗山向整队三个少年露出恶狠狠的笑容的林睿开口了。“我们想找刘地……”
“找刘地跑这儿来干什么！”林睿口气不善的说。
“我们想去周影家打听刘地的下落。”
林睿马上就明白了，刘地神出鬼没岂是这几个少年能找到的，他们想要找周影打听倒是个比较有希望的选择，可是问题在于他们的胆子也真够大的，竟然敢到周影家去。
“你们要去周影家送死我不管，以后别到我家来知道吗！”林睿眼冒凶光的威胁说。生母的惨死和这么多年流浪生涯的所见所闻，使得这个孩子对于生活的安全系数很没有信心，总是觉得这个世界上的每个角落都隐藏着危险，而他的母亲林清萍作为一个人类要面对这些危险实在太危险了，所以他才要不惜一切地把母亲生活中可能遇到的危险统统铲平，以期消除在萌芽状态。他讨厌别人打扰他和母亲的生活，也讨厌妖怪在他的家里出出进进的，即使是母亲的学生也不行。  
  
 “我们是想去周影，可是不小心遇上林老师了。”陈抗山继续说。
林睿的脸阴沉的更厉害了。
他当然清楚母亲喜欢学生们到家里来，来请教功课也好，来玩也好，母亲都是十分欢迎并且高兴的。要是可能的话，林睿当然也希望母亲高兴，只是来几个学生这个前提条件看起来很简单，可是来的学生不是人类怎么办？那些妖怪就这么用学生的名义大摇大摆的进出自己的家门！
想像着以后家里每天都会出现妖怪学生来找母亲补习，而自己就不得不摆出甜甜的笑脸叫他们哥哥姐姐的局面，林睿觉得身上发冷，他清楚的知道要是再这样下去，自己肯定会发狂的。
消灭掉？
不，不行，那个破班里难得有这么一个让妈妈省心的好学生，不能让他消失掉。
那么……
“要是找不到刘地，你们就还会经常来，然后自然就还会经常遇上我妈妈，经常到我家里来坐坐吧？”林睿眯着眼睛问。
吴潜峰和薛子云一起用里的摇头，陈抗山却很诚恳地点着头。
“要是找到刘地还来吗？”林睿的目光落到陈抗山的脸上。
“找到刘地自然……要是需要请教功课就还来。”陈抗山老老实实地说，“林老师是位好老师。”  
  
 
 可惜的是陈抗山的两个朋友的理解力显然有待提高，直到走到了林老师家门口，他们两个也没有领悟到陈抗山的意图，所以当林睿高兴的为母亲开门，高兴而极有礼貌的请三位大哥哥进屋里坐坐，并且诚恳的请他们喝水并且亲自倒水的时候，吴潜峰和薛子云的脸色就一直在青、绿、白、紫、黑等颜色中不断的变幻着。手中捧着的杯子更是不敢往嘴边送，因为他们害怕林睿会下毒把他们一劳永逸的解决掉。

“林先生……”当林老师进厨房去放下那些青菜食材的时候，陈抗山向整队三个少年露出恶狠狠的笑容的林睿开口了。“我们想找刘地……”
“找刘地跑这儿来干什么！”林睿口气不善的说。
“我们想去周影家打听刘地的下落。”
林睿马上就明白了，刘地神出鬼没岂是这几个少年能找到的，他们想要找周影打听倒是个比较有希望的选择，可是问题在于他们的胆子也真够大的，竟然敢到周影家去。
“你们要去周影家送死我不管，以后别到我家来知道吗！”林睿眼冒凶光的威胁说。生母的惨死和这么多年流浪生涯的所见所闻，使得这个孩子对于生活的安全系数很没有信心，总是觉得这个世界上的每个角落都隐藏着危险，而他的母亲林清萍作为一个人类要面对这些危险实在太危险了，所以他才要不惜一切地把母亲生活中可能遇到的危险统统铲平，以期消除在萌芽状态。他讨厌别人打扰他和母亲的生活，也讨厌妖怪在他的家里出出进进的，即使是母亲的学生也不行。
“我们是想去周影，可是不小心遇上林老师了。”陈抗山继续说。
林睿的脸阴沉的更厉害了。
他当然清楚母亲喜欢学生们到家里来，来请教功课也好，来玩也好，母亲都是十分欢迎并且高兴的。要是可能的话，林睿当然也希望母亲高兴，只是来几个学生这个前提条件看起来很简单，可是来的学生不是人类怎么办？那些妖怪就这么用学生的名义大摇大摆的进出自己的家门！
想像着以后家里每天都会出现妖怪学生来找母亲补习，而自己就不得不摆出甜甜的笑脸叫他们哥哥姐姐的局面，林睿觉得身上发冷，他清楚的知道要是再这样下去，自己肯定会发狂的。
消灭掉？
不，不行，那个破班里难得有这么一个让妈妈省心的好学生，不能让他消失掉。
那么……
“要是找不到刘地，你们就还会经常来，然后自然就还会经常遇上我妈妈，经常到我家里来坐坐吧？”林睿眯着眼睛问。
吴潜峰和薛子云一起用里的摇头，陈抗山却很诚恳地点着头。
“要是找到刘地还来吗？”林睿的目光落到陈抗山的脸上。
“找到刘地自然……要是需要请教功课就还来。”陈抗山老老实实地说，“林老师是位好老师。”
林睿忽然笑了起来，点着头说：“有意思，原来老实人才最狡猾！”
陈抗山对于狡猾这个形容词很有意见，不过在林睿的面前，他也没有提出抗议的胆量，只能一连无辜的看着林睿。
“刘地这几天在追求一个新女朋友，去这里找他吧！”林睿在林老师出来之前，扔了一张纸条在陈抗山的膝盖上，“滚吧，以后少来！”
“陈抗山、薛子云、吴潜峰，你们要不要在这里吃晚饭？”林老师走出来，发出了热情的邀请。
“不了不了，我们回去了，回去吃……”
在林睿热情的目光相送下，三个少年一溜烟的跑出了林老师家，跑出了桃源小区，然后相互看着，长长的出口气，各自瘫坐在路边的绿化带上。


林老师的特别班 第十三章 
 　十三、和好
“想不到啊想不到，那个林睿竟然会被你耍了！我真是太佩服你了，太佩服你了！”
“陈山娃啊，陈山娃，原来你才是真正的狐狸！亏我这双久经训练的火眼金睛都没看出你的真面目来，你真是太能伪装了。”
“人才，人才！我发现我已经成为你的崇拜者了，请给我签个名吗！”
“连林睿都能忽悠的高人啊，我想很快整个立新市就要传着送您老的大名了！”
……
从桃源小区回学校的一路上，吴潜峰和薛子云就没有让自己的嘴闭上过哪怕半分钟，两个人唠唠叨叨的不停“颂扬”着陈抗山的丰功伟绩。因为对于陈抗山明明有了充分的计划却不告诉他们两个、让他们白白担惊受怕的行为的鄙视，他们两个充分发挥着他们的嘴皮子优势，专门捡着陈抗山不爱听得说，直到把陈抗山说得哑口无言，无力反击。  
  
 “……我没有骗他，我说的都是真心话。”被他们两个的语言攻击袭击了这么久，陈抗山已经完全失去了抵抗能力，只能反复重申着自己没有欺骗林睿，对林老师的尊重是发自肺腑的。
“得了吧你，谁看不出来你是计划好的啊。”
“就是就是，大智若愚指的您啊。”
“正所谓最危险的地方就是最安全的地方，抗山你已经把这句先辈们千锤百炼总结出来的名言吃透了啊。”
“书中自有颜如玉，书中自有黄金屋……我以后再也不会嘲笑你是书呆子了！”
“高人，您收我为徒吧。”
……
陈抗山真是怀念薛子云不跟自己说话的日子。
好不容易看到了学校的影子，陈抗山才终于松了口气，却又忽然意识到，平日里习惯了挥金如土的薛、吴两位少爷今天竟然不打的宁愿走回来，难道就是为了有更多的时间多说自己几句？想到这个可能，陈抗山有种接下来的日子可能会过的无比黑暗的预感。
 
 三个少年摇摇晃晃的走进校园的时候，天色已经黑了下来。按照全封闭的学校的管理模式，这个时间学生是不允许随意出入的，可是那个大门的管理员对于三个少年从眼前大摇大摆而过的行为压根视而不见，陈抗山不知道这是因为薛子云他们使用了什么法术，还是因为这位可怜的看门人已经习惯了这种不遵守纪律的学生的肆意出入了。
“饿死了。”陈抗山吐口气。他今天走了从学校到桃源小区一个来回的路，又没有吃晚饭，现在确实又饿又累。不过这个时间学校的食堂早就停止供应饭菜了，平时他们要是错过饭点之后 饿了，韩氏姐妹的宿舍里总是储备着大量的零食可以供他们填肚子，可是现在他和韩氏姐妹还在冷战之中，当然是拉不下面子来到她们拿里讨吃的，于是开始思考着自己的苏这种会不会还有什么能吃的东西。
“要不出去找家饭店吃？我也饿了。”薛子云的思维和陈抗山根本不在一个纬度上。
“吃西餐怎么样，我知道有附近新开了一家西餐厅，我们可以去帮他们鉴定一下饭菜质量。”显然吴潜峰的思维高度与薛子云相仿。
于是，刚刚走进校园的三个少年又迈着摇晃的步伐从守门人眼前，光明正大的走了出去，那位久经考验的守门人神经坚韧的继续专注于自己手中的报纸，连眼皮都没有抬一下。  
  
 所谓的学校附近，其实也是在接近两条街区之外的地方。在顶着跋涉的劳累和朋友们不断地语言攻击终于看到那家西餐厅的霓虹招牌之后，陈抗山感到自己一步都走不动了。他现在唯一的念头就是赶紧一步跨进去，然后吃点什么都行。
不过当陈抗山真的走进西餐厅，第一眼的发现就让他觉得来这里吃饭是一件多么错误的事情：在靠窗的位子上，四个少女正在边吃边聊，气氛和谐热烈，而这四个人竟然就是王童童、何欣然以及……韩氏姐妹。
随便的扫上一眼就可以发现，这间餐厅里程锦高中的学生还真不少，至少陈抗山就看到了好几张桌子边坐着面熟的同龄人了，可见学校里对于学校周围饮食业发展状况十分关心的同学大有人在。
韩氏姐妹他们坐的位子可以轻易地看到门口，所以陈抗山他们走进来看到韩氏姐妹也在这里儿一愣的时候，四个少女也同时发现了他们。
看到走在最前面的陈抗山，韩氏姐妹的脸色一沉，正待把脸扭过去装作看不见他，却看到了跟在陈抗山后面有说有笑的薛子云。两姐妹的脸色一下子就沉了下来。“叛徒！”两姐妹异口同声的冷着脸对正看着她们的薛子云做出评价。
薛子云苦着脸看看韩氏姐妹，再看看正东张西望装作看不见两姐妹的陈抗山，醒悟到自己的处境似乎不妙。
这个时候韩氏姐妹已经重新回到了和王童童她们的热烈讨论中，一副专心于研究究竟哪个牌子的化妆品更好用的问题。而陈抗山和吴潜峰也向服务员要求了一张桌子，施施然的走向那里，看也不看那对姐妹。
薛子云得脸色顿时变得难堪之极。  
  

 他先是站在韩氏姐妹这边不理睬陈抗山，现在跟陈抗山和好了，却又没有及时的拉拢韩氏姐妹也跟陈抗山和好，韩氏姐妹那句“叛徒”虽然声音小，但是以他的耳力怎么可能听不到，顿时心里的不快和尴尬都涌了上来。
薛子云的性子骄傲要强，特别对于自己的“名誉”是看得很重的，被韩氏姐妹这样说，不由就有些挂不住，但是他对韩氏姐妹处处让步已经成了习惯，任由对方怎么说，他都不会生出反驳的念头来，只是心里忙着盘算要怎么才能让韩氏姐妹和陈抗山尽快和好，这件事情就此揭过去对大家都好。
心里这么想着，薛子云向韩氏姐妹走过去，故作神秘的说：“你们两个肯定猜不倒我们刚才去那里了。”
韩氏姐妹根本就不理睬他，双双把脸转到了一边。  
  

 王童童看到薛子云尴尬便作了一回好人，很感兴趣似的问：“去哪儿了？难道去跟朱黑黄决斗了，我支持你们！”她对自己的“未婚夫”恨得牙根痒痒，巴不得对方快在决 斗中被＊百度＊干掉。（百度啊，我都被逼到学会这个了，啊啊啊啊啊）
“才不是，我们去了……”薛子云一边故作神秘的拖长声，一边偷眼看着韩氏姐妹，放低了声音说出几个字：“桃源小区……”

 “喔。”
“什么！”
两个少女的声音同时响起，表达的却是截然不同的含义。
对于王童童来说，她是林老师的得意弟子，桃源小区她经常去，没什么大不了的，一是根本没有意识到这句话背后的含义。可是对于何欣然来说，桃源小区就是龙潭虎穴一般了。何欣然虽然和瑰儿关系不错，但是对于桃源小区的畏惧却不会因此减少一点，她是从来也不去桃源小区瑰儿的家的，也不敢想象别的妖怪们主动去的情形，听了薛子云的话，自然惊讶的叫出来。  

 薛子云见韩氏姐妹虽然没有出声，可是已经双双回过头来看着自己，两双眼睛瞪得大大的满是惊恐之情，心里顿时对于自己的计策得逞而得意起来，继续说：“你们不知道，陈抗山那个家伙竟然因为商兔子刺激了他几句，就主动跑去找周影。我知道的时候他已经出发了，我当然是义不容辞的马上赶去救他……”
在他的描述之间，自然把自己说得多么的义勇双全，好像是他为了陈抗山不惜以身犯险，历尽艰难、九死一生，终于才不畏生死的把陈抗山解救出来。
这边少女们在听薛子云说话，陈抗山和吴潜峰自然也在听，听到薛子云信口开河的胡说一通，陈抗山只是苦笑，吴潜峰却忍不住了，站起来毫不留情的对于他的这种行为给予了毫不留情的反驳。
吴潜峰口中说来，事情自然又是另一个版本，故事中的吴潜峰义薄云天，为了拯救陈抗山，为了替言而无信的薛子云保住面子，吴潜峰不惜牺牲自己，勇于拼搏，抛头颅洒热血的才使三个人能够顺利归来。
听到竟然还有比自己更加不要脸的言辞，薛子云自然奋起反驳，两个人你一句我一句的争论起来。  
  
 他们两个越说事情就越是离谱，到了最后听来简直比小说还要曲折感人以及虚假，至于事情的真实过程，他们两个自然是一字未提，想来林睿是绝对不会愿意有人知道今天发生的事情的真相的，要是传出去了，不但自己三个人要倒霉，听到的人恐怕也要受到牵连。而王童童和何欣然也是聪明人，知道不去探究自己不应该知道的事情是明哲保身第一定律的道理。明知道薛吴二人是在胡说八道引韩氏姐妹注意，她们两个也不去揭破，反而跟着大呼小叫，评论着这个对那个错的添油加醋。
韩氏姐妹越听越感到心惊。
她们两个自然知道薛子云和吴潜峰是在胡说八道，可是他们三个人跑到桃源小区去，而且进了林老师的家门这一点，恐怕不是编出来的，他们疯了吗？竟然干出这样危险的事情来。
薛子云和吴潜峰还在哪里说的口沫横飞，有了王童童和何欣然这两位美女插科打诨，当然是令他们两个的谈兴倍增，越发说的荒诞不羁，令人听了瞠目结舌起来。
韩氏姐妹气呼呼的看看这两个一时半会收不住话匣子的家伙，转身看向陈抗山。  
 
 陈抗山一如继往的在这种口舌纷飞的环境中保持着老实的姿态，不言不语一脸无奈的看着薛子云和吴潜峰。这时的韩氏姐妹也顾不上对陈抗山的种种不满了，韩杏儿拉了一把陈抗山问：“到底怎么回事？你们干什么了？桃源小区也是能随便去的？”
陈抗山听见她们主动跟自己说话了，顺水推舟地说：“有什么了不起，你们之前还不是也逼我去过。”
“那是因为你去最合适，而且还有我们在外面接应你呢！”
“我们跟着你去总比薛大炮仗可靠吧！难道你更相信他们！”
“快说你们到底遇到什么事了？”
“有没有受伤？”
“林睿怎么就让你们活着出来的？”
“见到周影了吗？”
“那个可怕的火儿是不是也在？”
“你们到底怎么逃出来的啊？”
……  


她们两个的声音一模一样，你一句我一句地说起话来简直密不透风，别人连见缝插针的机会都找不到。陈抗山被她们连续不断的问题问的眼冒金星，看着还在一边的王童童她们结结巴巴地说：“回，（百度）回去再告诉你们吧……我们都没事。”
“哼，你们当然没事，有事的话就不会有工夫来吃什么西餐么。”
“是啊，某人还总是说自己吃不惯那种怪里怪气的东西呢，以前还想要受刑一样的别人求着才来，现在偷偷的来也来得很高兴不是！”
两姐妹确定了他们三个都没有事，新仇旧恨不由又重新涌上了心头，现在重新恢复跟陈抗山不说话的状态已经不可能了，于是就开始对这陈抗山冷嘲热讽起来。陈抗山向来是不喜欢吃西餐的，对他来说那些西餐的佐料简直就有一股坏掉的味道，花好多钱去吃这些在他看来实在不值得。以前吃西餐的时候他都是为了陪着韩氏姐妹才肯做出牺牲的去，弄得韩氏姐妹有时候都不好意思，宁愿选择别的饭店。可是今天，他还不是主动到这家西餐厅来了，可见以前的讨厌西餐全市装出来的，骗子！
陈抗山无力争辩，他已经饿得不行了，现在就想好好的吃一顿，别说西餐，就是日本菜里的那种生的鱼肉他也吃得下去了。更没有力气继续接受韩氏姐妹的语言攻击以及听薛子云、吴潜峰的夸夸其谈了。
“随便给我点什么吃得都行……”他瘫在位子上对看着这些完全没有公共场合礼仪的少年少女已经快要隐忍不住了的服务员说。
“随便……”还有到西餐厅来点随便的。服务员又耐着性子推荐了一通店里的招牌菜，结果换来的还是陈抗山一句：“随便随便，是吃的就行，我快饿死了。”
“给我吧，他根本不会点西餐。”韩杏儿一把拿过菜谱，点了几个陈抗山还能够接受的菜样给他。
 
  陈抗山来到城市之后的生活一直是她们姐妹两个在照顾的，山里孩子虽然吃苦耐劳，但是却缺乏吃穿用住方面的技能，只会用什么都行、随便、差不多就可以……类似这样的态度应付生活，韩氏姐妹当然不会看着他这样过日子，平时吃得穿的用的，都是她们两个在帮陈抗山打理。通过这段时间的磨合，她们也从陈抗山那些“什么都行”之中，逐渐得摸到了陈抗山的喜好，可以说在生活问题方面，她们两个比陈抗山自己都更了解陈抗山一些。
“对了，你的女朋友呢？怎么没有陪着你一起去冒险啊？”
“就是啊，关键时刻那个说自己多么多么为你着想多么多么了解你的内心的‘美女’呢？怎么不陪着你啊！”
看着陈抗山吃得狼吞虎咽，韩氏姐妹也没有闲着，双双在他的对面坐下来，你一言我一语的开始算起了旧账。
陈抗山开始的时候根本就不知道她们说的是什么，脑子快速转动了好几圈才明白过来她们指得是杨春，不由得没好气地说：“什么跟什么呀，我和她第一次单独说话！”
“哇喔，单独说话耶。”
“好浪漫吧，在我们这些整天欺压你的人这里找个空档单独说话不容易吧！”
“好想好想二人世界是吧？”
“就是啊，我们这些电灯泡真是让别人厌恶喔。”
“你们别胡乱造谣行不行！我跟杨春根本不熟！”陈抗山被她们嗲声嗲气的说话弄得浑身发毛，急忙做出澄清。在乡下孩子看来，这个年纪就跟某个异性“好”，那是很不对的事情，他自己虽然有两个未婚妻，但是彼此间绝对是纯友谊关系，要是因为他和杨春说了几句话就硬跟她绑在一块陈抗山可受不了。
“哇，都不熟就跟她凑在一起说我们的坏话啊，要是熟的话是不是要开我们批斗会了？”
“嗯，你懂什么，这叫做一见钟情，特有共同语言。”
陈抗山看着她们两个故意扭捏作态的说话，忽然觉得自己一点也吃不下去了，把叉子一扔说：“我没说你们坏话！是她自己在说房跃欺负她的事，不知怎么就扯到我跟她一样去了，我都跟她说明白了我和她不一样，是她自己不听！她也就是想找个人说说话，平时她一个朋友都没有，挺可怜的。”
“你还说她可怜，这种随意在背后说人坏话的人可怜，被她说的成了什么！”韩杏儿愤愤地说。
“她凭什么指责我们啊，我们又没有欺负过她！”韩桃儿咬牙切齿说，“被她说了不能白说，回头总得欺负一回才算她没说谎！”
“算了算了……”听她们生气嚷嚷也比听她们支前那样说话强，陈抗山好言相劝着，“算了吧，和她计较什么，她跟着房跃日子过得挺不容易的，你们就行行好吧。”他对于杨春不至于反感，甚至有些同情，但是因为杨春的信口开河他才会跟韩氏姐妹以及薛子云闹了这么久的别扭，也实在无法对这个人产生好感。
“哼……”
“哼……”
两个女孩一起用这种声音回答他。
 

 
申明:本书由浩扬电子书城(Www.Chnxp.Com.Cn)自网络收集整理制作,,如果喜欢,请支持订阅购买正版.　
