申明:本书由浩扬电子书城(Www.Chnxp.Com.Cn)自网络收集整理制作,,如果喜欢,请支持订阅购买正版.

青蝠酒吧_外传都市的一天


　　“啊哈，终于到了。”
　　虽然从东京到立新市的空中距离很短，但是这个飞机的驾驶员显然运气非常的不好。

　　先是碰到乱流，然后在降落的时候打不开起落架，再然后……

　　不过不管怎么说，终究是安全到达了。

　　萧夜用手搭成一个凉棚，遮挡着其实不怎么刺眼的阳光。虽然离开中国的时间并不很
长，但是竟然已经有了怀念的感觉。

　　“度假度假~~~~~。”

　　身旁欢快的声音打断了美少年的思绪，他转过头，看着自己兴奋的同伴们。还是一脸
无所谓的样子的红发少年，满脸期待的鬼月和真宫寺・唯，虽然没有什么表情，但是还是
看得出心情不错的鸣神素子。

　　这次，不是一个人啊。

　　……

　　“那么，咱们就先在这里休息一下了。”

　　这是一家虽然不是很豪华，但是还算干净整洁的旅馆，最主要的是，这里的收费还算
合理。

　　“下午，咱们去参观……”萧夜的话才说到一半就打住了，“咦？唯呢？”

　　大家互相看了看，的确，唯不见了。

　　“刚才在门口的时候，她被一个日本的旅行团叫住问路，我以为她会很快跟进来的。
”鬼月回想起刚才的情况，“可是，为什么现在还没出现呢？”

　　萧夜愣了一愣，快步跑到旅馆门口，哪里还有唯的影子。

　　“她好像不知道咱们要进这个旅馆吧？”

　　“……素子，你不会中文，就先在旅馆里等吧。剩下的人分头出去找。”

　　※※※

　　“伤脑筋了，现在怎么办？”茫然的走在陌生的街道上，真宫寺・唯懊恼的恨不得一
头撞死。就只是和几个日本的游客说几句话，就和萧夜他们走丢了。

　　走了一阵，唯才想到应该在刚才走散的地方等，萧夜他们如果发现自己不见了，一定
会回到那里找的。但是，回过头，还是陌生的街道，刚才的路已经找不到了。

　　“呜~~~我最近没有做什么坏事啊，就只是把素子姐饭盒里的鸡蛋吃掉而已，为什么
会碰到这样的事情？”

　　在这种时候，应该有的情节就是出现一些流氓来劫才劫色吧？正在这么想着，一只手
搭在了她的肩上。

　　“啊~~~出现了。”真宫寺・唯尖叫着一只手捂住脸，另一只手一下子挥了过去，然
后，在空气中就响起了清脆的巴掌声。

　　“呜~~~~~~”随着一阵呻吟声，真宫寺・唯偷偷的睁开眼睛。眼前的并不是什么流氓
混混，而是一个长相颇为英俊的青年人。此刻，他正捂着脸痛苦的蹲在地上。

　　“啊…对不……”唯手忙脚乱的想要从自己的语言库里调出萧夜在飞机上教过的中国
常用词语，不过当时就没有认真在听，现在当然不会管用。

　　“听你刚才用日语，小姐你是日本人？”

　　刘地一边揉着腮帮子一边想是不是今天煞到了什么，刚刚找到一个正点的美女结果还
没有说话就挨了巴掌。哎，这个女孩子力气还真不小。

　　“咦？先生您懂得日语么？”

　　“嗯，稍微懂一点。”

　　“哎呀，这下遇到救星了。”真宫寺・唯的眼睛又重新闪烁起希望的光芒。“我和一
起旅游的人走散了，也没有带手机，现在又迷了路，还不会说中文，如果不是遇到先生您
还真的不知道怎么办呢。”

　　“哦？和一起来的人走散了啊……”刘地忽然觉得腮帮子不是那么痛了，小说里的情
节，都是善良的青年捡到了迷路的少女，然后・￥#%￥#……

　　“嘿嘿，如果不利用这种机会真的是对不起老天爷了。”

　　“咦？对不起，先生您刚才说什么？”

　　“啊？？没什么，”刘地这才发现不小心把自言自语说的太大声了，“我是说你是不
是肚子饿了？我知道一个很好的吃饭的地方…”

　　※※※

　　中国啊，上一次来是什么时候的事情了？红发的少年双手插在兜里，悠闲的在街上漫
步着。虽然四处流浪了这么久，可是还是对这个古老的国度有一份说不出的依恋的感觉。

　　不对不对，现在不是感慨的时候，玉藻摇了摇红色的头发，想起了自己真正的任务。

　　“真是的，那个小丫头还真是会找麻烦啊。”

　　嘴里这么嘟囔着，玉藻刚刚想再次迈开步伐，却忽然像是察觉了什么似的停住了。

　　“喂，这么跟在别人的背后很不礼貌啊。出来吧，鬼鬼祟祟的家伙。”

　　“像你这样随随便便闯进别人的领地似乎也不能算是绅士的行为吧。”

　　几乎是在同一时间，说话的双方看到了彼此，然后，又是同时开口。

　　“什么啊，原来是个毛孩子。”

　　“什么啊，原来是个糟老头。”

　　玉藻的眼睛微微的迷了起来，胸中燃起了一点小小的怒气。不过是一个修行百年的家
伙而已，竟然如此的嚣张，现在是什么世道啊。

　　“已经那么老了，还装作青年人的样子，你是不是哪里有问题啊？”从林睿的嘴里吐
出的是和天真的小孩子外表毫不相称的恶毒的语言，当然，对此玉藻并不觉得意外。

　　“真是没有礼貌的小鬼啊，也不知道你的混帐父母是怎么教你的。”想到自己的正事
，玉藻决定不和眼前这个才活了一百年的小鬼计较。不过，就在他转过身去的时候，身后
的小狐狸的气息却突然膨胀起来。

　　“你刚才说什么？”

　　“咦？”玉藻有些讶异的回过头，还没有搞清楚状况，林睿已经扑了上来。

　　……

　　“咱们就在这里吃吧。”真宫寺・唯指着路边的一家看来很雅致的餐厅说。这家餐厅
竟然有日文的招牌呢。

　　“这里？”刘地有些纳闷的看着那个陌生的招牌。奇怪，自己竟然不知道这家店。

　　“呐，不行么？”

　　“不不，当然可以。”

　　……

　　“呜……你这只野狐狸。”玉藻有些恼火的再一次甩开林睿，轻轻的舔着被咬伤的手
指。可恶，这个明明连火焰都没办法自由操控的小狐狸竟然从刚才开始就发疯似的对着自
己又咬又打，难道他看不出实力的差距么？

　　“虽然不想在这个地方惹是生非，但是既然你这么纠缠不休……”玉藻的身后闪烁起
九尾的幻火，“我也只好用武力让你安静下来了。”

　　“嘿嘿，你一定在想，为什么我这个只有百年修行的小鬼敢这么嚣张吧。”虽然已经
感觉到火焰的热力，可是林睿丝毫没有害怕的神色。“即使是有着深厚修为的你，在火焰
的使用上也不一定会比得上我的伙伴的。”林睿把手伸向天空，作了一个很酷的造型，“
以我林睿大神的名义，出来吧，最强的召唤兽---火儿~~~~~。”

　　三分钟后……什么都没有出现。

　　※※※

　　“哎，真是让人恼火啊，早知道就带妖目来中国了，现在竟然碰上了这种事情。”

　　虽然在冷风席席的午后悠闲的散步是一件很惬意的事情，但是萧夜现在并没有享受这
份惬意的心情。

　　“真是……”很火大的在地上踢了一脚，一个类似可乐瓶的东西就那么化成一个弧线
飞上天空，这时候正好有一只鸟唱着洗澡歌飞过。

　　唱着人类歌曲的鸟？萧夜的脑海里才闪过这样的念头，在空中的两个黑点已经重叠成
一个。

　　“咚！”（摔落在地上的声音）

　　“谁？？哪个不要命的敢偷袭我火儿大人？”

　　看着那只鸟一边叫喊着一边把身旁的假山啄成碎片，萧夜忽然觉得后背凉凉的。

　　现在，还是不要出去比较好吧？这么想着，萧夜决定继续藏在树的后面。

　　“可恶啊~~~~脑袋肿起来了~~~~，我啄~~~~~~~”在一大块假山石都变成粉末后，这
个自称火儿的鸟似乎还觉得不能解气，再次扇动起翅膀，灼热的火焰燃烧起来，连同岩石
的碎块一起融化，然后再次的凝结成一块。

　　“呼…现在感觉好多了，对了，刚才似乎听到谁叫我？不管了，肚子好饿，去抓两个
妖怪来吃……”

　　看着那个奇怪的鸟再次唱着洗澡歌飞远，萧夜从树荫中走了出来，看着那融成一团的
还冒着热气的假山石。

　　“这么大的火气，看来刚才不出去是正确的。不过，虽然还很小，那个的确是必方吧
？难道现在已经到了必方满天飞的时代了？哎～～～，不是我不明白，是这世界变化快…
”

　　银白色长发的美少年一边自言自语着一边再次迈开步伐。不过，他走的是和火儿相反
的方向。

　　※※※

　　“哇哈哈哈哈，还说什么最强的召唤兽，结果连一只鸟都没有见到。”

　　“你也太夸张了吧？”看着笑到抱着肚子在地上打滚的玉藻，林睿的牙根恨的痒痒的
。这个死火儿，在关键的时候不见了。

　　“如果真的来了一只鸟，你早就变成了烤狐狸了。不过，即使没有帮手，我也不会放
过你这个污辱我的父母的家伙。”林睿一边说着一边活动着手指，做出很可怕的样子。不
过小孩子外形的他做起这些来尤其显得没有威胁性。

　　“侮辱你父母？”玉藻恍然想起刚才自己似乎说过‘混账父母’之类的话。“那有怎
么…”

　　接下来的话玉藻并没有说出来，因为林睿已经满脸怒气的冲了上来，那个表情，让玉
藻似乎想起了什么。

　　四周都是火焰，连天空都变成了血红色。

　　走吧，越远越好，到没有人类的地方去。

　　那是多久以前的事情了？那时候，我还没有这个小鬼大吧？

　　“……对不起……”

　　“咦？”正在死命的咬玉藻的林睿一下子愣住了，抬起头，那个红发的老家伙正在用
一种说不出的表情看着自己。

　　“……有父母能够维护，真的好幸福啊。”玉藻似乎想要去拍拍林睿的头，可是手伸
到一半，又放了下来。“我似乎连这种心情都忘记了……难道我真的老了？”

　　“你……”林睿有些发呆的看着这个比自己强大的多的同类，虽然依旧是那副满不在
乎的样子，可是为什么总是觉得……他在哭呢？

　　“小睿？你在哪里？回来吃饭了…”远处传来了一个中年女人的呼唤声，林睿立刻就
像变了一个人似的，一脸纯真的回答，“来了~~~~~妈妈。”

　　“那个中年女人是他的妈妈？”看着那个小鬼像普通的人类小孩一样向着喊他的女人
跑过去，玉藻有些讶异的摇了摇头，“算了，不管他。”

　　微微伸展了一下手臂，红发的少年找到路边的草地坐了下来。

　　“对不起，妈妈，我没有听你的话，到现在还是和人类混在一起。”玉藻双手枕在脑
后，看着天空变幻的云。“这个世界，似乎没有没有人类的地方啊……”

　　#####

　　“这个餐厅的格调还不错啊。”真宫寺・唯看着四周精致的装潢，不由得暗叹自己的
好运气。而刘地则开始担心自己的钱包。

　　“啊呀，这里的菜单竟然有日文注解呢！可是菜名都好奇怪。这个是什么…红烧上帝
？”

　　“客人，你不知道么？”一旁的服务生凑上来小声说，“因为这部作品是一个叫做孔
雀的家伙写的，所以文章中所有和此人名字一样的东西都要用‘上帝’来代替。”

　　话音刚刚落下，四周传来怦然一声巨响，三个黑衣老者凭空出现，冷冷的看着那个服
务生。

　　“遭了，黑衣执法队，我不是故意透露上帝的秘密的，请饶恕我…”服务生惨叫着被
拖了出去，接着就响起了巨大的枪声。

　　真宫寺・唯和刘地面面相觑，这到底是怎么回事？

　　“客人，请您点菜。”不知何时，一个彪形大汉穿着服务生的衣服出现在他们旁边。

　　“哦…好吧。”对于唯来说，食物是比什么都重要的。“那么，我就要红烧上帝，清
蒸火翼，哦，原来就是清蒸鸡腿，还有这个可蕊冰激凌似乎也蛮好吃的样子…”

　　十分钟后

　　“我还要……”

　　一小时后

　　“再加上……”

　　两个小时后

　　“还有…咦？为什么你总是看你的钱包？”

　　“不不，没什么……”

　　终于…

　　“呼，这下算是五成饱了。”真宫寺・唯很舒服的伸了个懒腰，听了这句话，刘地的
下巴差一点掉下来。

　　“五成饱？”刘地看着满桌子的狼藉，还有旁边的一大摞空盘子，然后又开始看自己
的钱包。

　　“啊呀，已经这么晚了。”唯看看手表，突然惊叫起来，“咱们快一点走吧，我要快
点找到同伴才行。”说着，少女已经起身跑了出去。

　　“先生，您还没有付帐。”彪形大汉服务生又一次神秘出现，一只手拿着账单，另一
只手紧紧抓住刘地的衣服。

　　“这个…我的西服可是名牌，能不能抵一些钱？什么？你说20？太黑了吧，至少25的
…”

　　……

　　“那个，您的外衣呢？”

　　“哦，刚才送给一个乞丐了…”

　　“您可真是善良的人啊。”

　　面对着唯纯真的笑容，刘地也只能在心底默默的滴血…

　　……

　　“那么，就请您送我回机场好了，我想我的朋友应该会去那里找我…”

　　“难道小姐不觉得现在很热么？我们去旁边的旅馆休息一下吧。”

　　“可是…”

　　“没什么可是，只要一个小时就好了。”

　　“我是说，这家旅馆好眼熟。”

　　“什么？咦？”刘地的身形突然刹住，因为前面正有一柄明晃晃的刀对着他。

　　“我才刚要说，我和同伴们走散的地方好像就是这家旅店的门口。”真宫寺・唯在后
面小小声的说。

　　鸣神素子正一个人无聊的在旅馆的大厅里东张西望，就看到一个长相颇为英俊的青年
人拉着唯冲了进来，而且唯还不太愿意的样子，下意识的，碎魂已经斩了过去。

　　可是，那个拉着唯的人竟然以一种匪夷所思的动作向后弹开，避过了刀锋的威胁，虽
然说年轻的巫女并没有真的想要斩到他。

　　这个家伙，不是普通人。鸣神素子这么想着，暗自警觉起来。

　　同时，刘地也在动着差不多的念头。

　　虽然刚才那一刀没有什么杀气，但是隐约透露出圣洁的力量，而且那柄刀寒气逼人，
想必也不是凡物。

　　我不是惹上了退魔师之类的东西了吧？刘地忽然想到了这种可能性。由于自身的原因
，刘地一向是避免和牧师，退魔师之类的人物打交道的。

　　“我是历代都侍奉神的鸣神家的继承人鸣神素子，请问阁下是？”

　　果然……刘地懊恼得拍了拍头，这种时候，还是不要继续接触为好。

　　“我只是路过这里的路人甲，请两位小姐不要在意我。”刘地一边说着，一边用惊人
的速度退出门外。等到两个女孩子出来的时候，他已经化成了一个小黑点。

　　※※※

　　傍晚

　　“小姐，你要坐车么？”

　　“要~~~~~”贵月正觉得走累了的时候，就有出租车靠了上来。

　　“好的，请问去哪里？”司机用很平板的声音问。

　　鬼月偷偷瞟了司机一眼，是一个很平凡的人，平凡到让你没有兴趣看第二眼。所以，
鬼月也就决定不看第二眼了。

　　“那个，本来我是在找人的，不过现在自己也迷路了。”看着司机回头看了自己一眼
，鬼月有点心虚的接下去，“不过只要开到机场，我就会记得到我们住的旅馆的路。”

　　还以为司机会说一些‘你真是迷糊’之类的话，但是他只是点点头，依旧用那种平板
的声音说，“明白了，去机场。”

　　一个小时后

　　“小姐，我们已经围着机场绕了很多圈了，你说的旅馆在哪里？”

　　“呜~~~~向右转……”

　　两个小时后

　　“小姐，现在咱们已经绕着全城快要一圈了。”

　　“呜…”鬼月很沮丧的低下头，小声的说，“我，我迷路了啦。”说完了就赶快捂住
耳朵，等待着司机的责骂。

　　“…再找找看。”出乎意料的，司机依旧用那种平板的声音回答，不过这次，似乎可
爱了许多。

　　不过，很多时候，事情是不已人们的希望为转移的，终究，鬼月还是没有想起回旅馆
的路，于是计程车再一次停在了机场附近的路口，这时候，已经是满天星斗了。

　　“知道回来这里，看来你还是不蠢嘛。”刚刚钻出计程车，鬼月就听到了熟悉的声音
，虽然是讽刺的话语，可是鬼月还是高兴的扑了过去。

　　“阿夜~~~~~~就知道你会找到我的。”

　　萧夜有点无奈的拍了拍他的头，接着走到计程车旁边，看了看车牌，然后露出一个了
然的笑容。

　　“这个丫头给你添麻烦了。”

　　“不会。”

　　“那么，这是车费。”

　　……

　　“你对他真客气啊。”看着开走的计程车，鬼月感到有些奇怪。

　　“……刚才买了一本《给妖怪的安全手册》，你也看看吧。”

　　※※※

　　周影家

　　“你是说，今天你碰到的女孩吃掉了十人份的饭？”

　　“是啊，连我从日本偷到的信用卡都用光了……”

　　“什么？”本来无精打采的火儿一下子凑了上来，还有在玩电动游戏的林睿也突然出
现。“信用卡？你好像没有跟我们说啊？”

　　“是不是想要逃避请客？”

　　“不是，我不是有意隐瞒的……”

　　与此同时

　　“什么？你说那个人叫刘地？”

　　“对啊，是个很和善的人呢。还请我吃了好多的东西。”

　　“你啊…算了，没事就好。”萧夜有些好笑的放下了手中翻看的《给妖怪们的安全手
册》，“那个家伙，我本来想要找他算账的，敢偷我的信用卡……”

　　“咦？你说什么？”

　　“没什么，自言自语而已。”

　　随着人类文明的发展，一种叫做“大都市”的东西开始出现在这个地球上。

　　在那里的大楼高耸，那里有如同迷宫般的道路，那里即使在夜晚也亮如白昼，那里居
住着各种各样的人类，依靠这个城市生存，自身也成为这个都市运作的动力。可是人类也
许不会想到，他们每建造一栋大厦，每铺设一座高架桥，每多亮起一盏彻夜不熄的灯光，
就会有多少自然环境因此而被损坏，有多少其它生物失去家园，使它们抑起头来时，再也
无法看到熟悉的星空。人们也许永远不会关心它们将何去何从，但是生命是很顽强的，为
了生存下去它们会强迫自己去适应新的环境，适应人类，适应这样的都市。

　　人类也许永远都不会发现，正在和他们分享这个城市的不仅仅是野狗、野猫、鸟雀或
者昆虫而已，还有一些聪明的利用人类外表隐藏在人类之中的“生物”，它们或者出于善
意，或者出于恶意，它们居住在这个城市中，为了生存，为了捕食，为了进化……

　　城市大了，什么样的生物都可能会有……

　　会有唱人类歌曲的鸟，会有喜欢女人的地狼，还有……许许多多努力的活着的其他的
什么。

　　这里，并不只是属于人类的。

　　都市的一天END

　　
 
申明:本书由浩扬电子书城(Www.Chnxp.Com.Cn)自网络收集整理制作,,如果喜欢,请支持订阅购买正版.