本书来自www.wmtxt.com无名(wm)txt小说下载网
更多更新免费小说全本下载请关注WWW.WMTXT.COM 
本站所有书籍均来自网络收集，站内精心编辑制作 提供免费下载。版权属作者或出版社所有。
原创作者或出版社认为侵犯了您的版权，请联系我们 我们会立即删除！ 






文案：


这就象花一样
如果你爱上了一朵生长在一颗星星上的花
那么夜间
你看着天空就感到甜蜜愉快
所有的星星上
都好象开着花

此文为耽美文《地狱一季》的延续版











　　小王子
　　作者：连城雪

　　前言

　　圣埃克苏佩里一直是我敬佩的作家，从没见过有人能用如此干净的语言和纯洁的故事来告诉人们如此之多的道理。
　　《小王子》已经读过很多遍了，有时候睡前翻一翻，仿佛心情也能够洗涤干净，在梦里再也记不起每日的凡尘琐事。
　　年纪还小的时候，总是感动于小王子对玫瑰的爱情。
　　当狐狸让小王子再去看一次那5000朵玫瑰的时候，那些曾经让他知道自己的玫瑰不是世间独一无二的玫瑰，他不再感到沮丧，他对她们说：“你们很美，但你们是空虚的，没有人能为你们去死。当然，我那朵玫瑰在一个过路人眼里也跟你们一样。然而对于我来说，单单她这一朵，就比你们全体都重要得多。因为我给浇过水得是她，我给盖过罩子的是她，我给遮过风障的是她，我给除过毛虫的也是她。我听她抱怨和自诩，有时也和她默默相对。她，是我的玫瑰。”
　　我想，如果有人对我说：你，就是我的玫瑰。
　　那一定是很美的事情。
　　不过后来，这样简单的想法却渐渐改变了。
　　其实当你真正爱一个人的时候，反而会不在乎他究竟能给予你多么无暇的呵护。
　　教会他什么是爱情，告诉他什么是唯一。
　　默默地等待驯养，并没有曾以为的那么孤独与不安。
　　就如同书里的小王子遇到的狐狸。
　　它对小王子说：“要是你驯养了我，我的生活就会变得充满阳光。我会辨认出一种和其他所有人都不同的脚步声。听到别的脚步声，我会往地底下钻，而你的脚步声，就像音乐一样，把我召唤到洞外。还有，你看！你看到那边的麦田了吗？我是不吃面包的。麦子对我来说毫无用处。我对麦田无动于衷。可悲就可悲在这儿！而你的头发是金黄色的。所以，一旦你驯养了我，事情就变得很美妙了！金黄色的麦子，会让我想起你。我会喜爱风儿吹拂麦浪的声音。”
　　这段话如此让人心醉，却又如此让人深感悲伤。
　　我们都知道，如此喜爱小王子的狐狸，最后是看着他离去的。
　　人生中没有多少完美，能够完美的只是我们千疮百孔的心境。
　　做一朵玫瑰，还是做一只狐狸？
　　这真的是个两难的选择。
　　书中总要告诉我们那些排出千难万险最终有情人终成眷属的爱情是伟大的。
　　却没提过：原来做一只狐狸也需要勇气。
　　长久以来都想写下这个故事，不用很复杂的笔调，不用太激烈的大起大落。
　　只是关于狐狸的经历与幸福。
　　很喜欢一个女生写下的话：如果我可以选择，我只愿意做那个等待小王子的狐狸。
　　虽然小王子在倒下前还在惦记着：“我的花儿……我对她负有责任！她是那么柔弱！她是那么天真。她只有四根微不足道的刺，用来抵御整个世界……”
　　小王子倒下的时候，狐狸也会在夜晚的时候，仰望星空，企图可以看到那颗会微笑的星星。
　　祝你们幸福。
　　连城雪
　　2009年1月21日 于家中

　　chapter 1

　　在大学我读过一本法文书，Le Petit Prince，中文名叫做《小王子》。
　　那时还没来得及去恋爱，只觉得当女生一定要做一只玫瑰。
　　有自己的星球，有全心全意关爱你的人，有可以遮风挡雨的玻璃罩。
　　可是后来，慢慢长大了懂得了，看过那么多人那么多事，时过境迁，我又逐渐明白：做狐狸也有做狐狸的幸福。
　　当你真正遇见了你的小王子，教会他事理，肯送他离开，一切都变得自然而然。
　　其实，比起玫瑰，做一只狐狸更需要勇气。
　　二十七岁对于女生已经不年轻了，二十七岁的女生多半名花有主，居有定所，生活已经走上正轨。
　　然而简小雅的二十七岁生日却是她人生中最悲惨的一天。
　　那时正照常穿上昂贵而整洁的白色西装，背着黑色大路威准备上班，却接到了他极少主动的电话。
　　“小雅，我们分手吧。你是个好姑娘，真的很好，但有时候有点太好了，我不想继续做你完美生活中的病毒，我有别人了……就这样。”
　　她拿着手机傻在那里，确实是足足有十分钟没能回神。
　　分手？一个和你好了将近八年的男人要和你分手是种什么滋味，更何况他还是拿走你一切的男人。
　　高考时他没有她考的好，为了牵就这段初恋，简小雅委屈自己和他上了本地的大学。
　　出国后穷的叮当响，他整天低沉落寞，是简小雅没日没夜的打工让两个人不至于饿死他乡。
　　找工作进入同一家化妆品公司，无论进修加薪升职简小雅笑一笑全部退出，不然哪能如今他当上主管而才貌双全的简小雅还是个普通职员？
　　病毒，这个男人倒是有自知，把自己当做吸干宿主血液又把宿主一脚踹开的病毒。
　　暗色的车窗映出简小雅修长美丽的样子，长长的黑色卷发高贵的很符合她的女王做派，因为全世界没有哪个女王会灰溜溜的自怨自艾，所以她也是忽然醒悟，动作不急不缓的进了车一如既往扬长而去。
　　从小到大她都是同性崇拜异性欣赏的的大姐姐型人材，永远昂首挺胸，自信满满，一副什么事情都搞得定的样子。
　　这让她也总是相信自己遇到什么都难不倒。
　　简小雅站在公司大门外吹了好半天夏天干热的风，直到能够正常的说出话来，才踩着十厘米的高跟鞋优雅的经过大厅走进电梯，一路上笑容无可挑剔的与所有人打招呼。
　　竟然没事人似的在上班。
　　从落地玻璃外看到那个男人，原本有点愤恨也不那么明显了，相反，她被一种极端的失望包裹起来，以致于推门进去的时候面色平静如常。
　　“小雅，你来了？”男人浅笑，这些年他不知道多少次用这副无害的好皮囊让她妥协。
　　“我来辞职。”简小雅站在那说了句，没再往前走。
　　男人回答：“别这样，我们应该好好谈谈。”
　　“你想让我在这打你吗？”她挑起秀眉，大大的太阳镜就是不摘下来。
　　男人选择沉默，他了解她什么都敢干。
　　简小雅闷哼了声，转身就摔门出去收拾自己的东西，一点都不多，半个纸箱就足够了。
　　临走时想了想，又把钥匙砸在男人的玻璃窗外。
　　就当是赋给他的赡养费。
　　原本她也以为怒火就这样压下来了，过两天足够平静再通知亲朋好友，日子该过就过。
　　可是坐在驾驶座上，她忽然不太清楚自己要去哪里要做什么。
　　青春真是比流水还无可挽回，声响都听不到倏忽间就什么都不剩了。
　　简小雅惨笑了一下，拿下墨镜，在后视镜中看到自己画着烟熏妆的大眼睛，暗想不知道用橄榄油把什么都洗下去会不会有了浅浅的皱纹？
　　你 妈 的 王八蛋。
　　她猛地就踩下油门，直直的朝男人的跑车撞去，一下还不解恨，又倒车，两车挤压的巨响把保安都招来了。
　　“小姐，小姐你没事吧？”老实的保安还以为是哪个新手，待简小雅滑下车窗才发现是平日里那个最像老板的厉害女人。
　　“去找策划组的崔主管，他会来解决。”她若无其事的微笑。
　　待保安匆匆离去，她才抱着自己的箱子下车，头也不回的就往大街上走去。
　　已经很久没坐过地铁了，她站在贩票机前犹豫很久，才随便买了张票。
　　没想好去哪里，先先离开再说。
　　等了一班找到位置坐下，随着时间的推移人越来越多，简小雅在气味复杂的空气里忽然想到大学时男人总会在时站在她前面，给她留一个安全的空间，还微微的温柔的笑。
　　其实他真的是个温柔的人，就是那么点温柔很让她留恋，习惯牺牲而后水滴石穿。
　　因为回忆而泛起的伤感让简小雅眼眶有些微酸，她想哭一下也无所谓，反正没有人会认得她，于是眼泪顷刻坠落。
　　没想到自己是这么擅长哭泣。
　　由无声的啜泣，到难以抑制的流眼泪，到毫无形象闭上眼睛涕泪磅礴。
　　妆花了吧，隐形眼镜也掉了。
　　可是就是什么都不想关心，一直默默的说哭过这次我就不在乎了，谁失恋能不哭个一回两回呢。
　　但怎么自我安慰还是有种很凄惨的感觉。
　　直到一张面巾塞进了她的手里，才让简小雅回味起这是个公共场所，她尴尬的擦了两下面颊，淡淡的青草香。
　　这么大年纪了还跟个小姑娘似的丢脸，她无言站起，反正什么也看不清，低头说了声谢谢便在最近的一站下车了。
　　人倒霉的时候真是霉运接二连三。
　　出站时她又摸不到自己的票，被来去得人流推推搡搡的越来越乱，连手心都出了汗。
　　想从包里找找有没有带备用眼镜，却又没夹住箱子，哗啦文件和笔落了满地，慌忙蹲下去捡，因为视力模糊而被人踩到指尖，疼的眼泪又差点回潮。
　　从前听姐妹说起大城市人情冷漠总觉得理所当然，如今自己尝到，才知道其间苦涩。
　　所以不知道是谁帮自己把东西收好时，她竟然有点惊讶。
　　“你要小心点啊。”是个很年轻的男孩子的声音，又清凉又柔软，一定很让小女生喜欢，简小雅茫然的张着眼睛看了看眼前这个淡绿的模糊的影子，勉强微笑：“谢谢你。”
　　“你又说谢谢了，没什么，你怎么不出去？”男孩子问道。
　　原来是刚才递面巾纸的人，简小雅不知道问什么忽然有点温暖，一边用长长的手指擦了擦眼角一边笑：“我把票丢了，我的隐形眼镜也掉了，你能不能帮我补一张票？”
　　“你失恋了吧？”男孩子很意外的说。
　　简小雅有点疑惑。
　　“你无名指上的戒指已经不会亮了，失恋的人都是这样。”他轻声说道，好像在说今天天气如何那般简单。
　　“我……”简小雅语结，不由自主的因为觉得好笑又露出洁白的牙齿。
　　“你笑起来真好看，你的长发也很好看，我带你出去吧。”男孩子说着便抱起她的箱子，还很自然地拉住她的手。
　　简小雅彻底有些发蒙，只能跟着他往出口里走。
　　虽然人挤人的很混乱，虽然她看不大仔细，但八成这个男孩子经过的时候栏杆是根本没有动的。
　　但他们就那么畅然无阻的过去了。
　　走上台阶，阳光再一次落雨般洒了下来。

　　chapter 2

　　这个城市究竟有多大，没人知道。
　　简小雅坐在广场边的长椅上，视线模糊的看着面前的人来人往。
　　好像都那么忙碌，走得奇快无比。
　　大约在今天之前自己也是其中的一员，不想提什么哲思，但是现在的人活得，实在是太盲目太疲倦了。
　　她忽然想起小时候的童话书，作者都喜欢写“很久很久以后”，简单的几个字便囊括了所有，让我们以为生命真的可以这样简单。
　　结果懂事后才发现，原来每天都需要努力，未来却永远没有保障。
　　与喧哗背景截然不同，一句干净的像是西湖冬雨般的声音打断了她的思绪，那个男孩子拿着她在地铁站被人踩坏的眼镜回来了。
　　“给你，带上吧。”温柔的触觉滑过简小雅的脸颊。
　　她忽然便看清了眼前的一切，也看清了这个帮助自己的陌生人。
　　果然是个纤尘不染的男孩。
　　二十岁出头的模样，有张因为混血而五官深邃的脸，薄而白皙的皮肤在太阳下干净的发冷。
　　他并没有太多的笑容，但气质仍旧优雅，是在如今的年代是很少能看到的古典感觉。
　　怔了片刻，简小雅头有些昏沉，轻声说：“麻烦了，没想到这么快就修好。”
　　他反倒忽然翘起嘴角，英俊的脸倏忽间就灿然了起来，说的话却是很孩子气的：“你戴眼镜真好笑。”
　　没有心情再去交谈，简小雅感觉自己全身上下像是要散了，只是敷衍的回笑。
　　其实原本那样光彩照人的女性，坐在街边面色惨白摇摇欲坠的样子是在是很容易让人看出她状态不对的，男孩关怀的伸出手摸了摸她的额头，道：“你病了。”
　　“嗯，没什么，不打扰你了，我要回家了。”简小雅吃力的站起身来。
　　“你不是说你把房子钥匙都扔给你男朋友了吗？”男孩似乎不觉直言不讳很尴尬。
　　“……对，我回我爸妈那里。”她真的不想和一个年轻人产生交集。
　　没想到男孩儿伸手便拉住了她，美好的声音如同咒语：“他们会担心的，你还是和我走吧。”
　　睡意如同丝丝缕缕的烟雾，渗进了简小雅原本就因发烧而迟钝的意识。
　　她安然的闭上了眼眸啊。
　　再醒来时，简小雅对着高高的天花板很久没有回神。
　　鼻息间又飘来了那股淡淡的青草味。
　　她已经不会发热晕眩了，只是有点不明白自己所在的这个宽大而充满男性气质的卧室是哪里。
　　记忆渐渐回来，简小雅摸着身上完全陌生的睡袍，脸色突变，猛然坐起跌跌撞撞的便往门口冲去。
　　结果兴师问罪没成功，一拉门差点被吓死。
　　不知什么长着黑翅膀毛绒绒的东西，没头没脑的就扑在了她的脸上。
　　僵默片刻。
　　简小雅张着大眼睛把它拿下来，凑近了定睛一看，立刻惨叫。
　　“啊――！”
　　她最恨老鼠结果这回竟然遇上只蝙蝠！
　　小动物也受惊的够呛，嘴巴张开就尖着声音大喊：“夏时――她要杀了我――！”
　　伴着锅碗瓢盆叮当乱响的动静，一个修长的身影出现在了客厅。
　　正是简小雅遇上的奇怪男孩子。
　　他穿着身白色的家居服，美好如同偶像剧的主角，行为却很惊悚，走过来拿过蝙蝠就塞进裤子兜里，微笑问道：“你醒了，还难受吗？我也不清楚那药对你有用没有。”
　　简小雅费劲的盯着他貌似平整的长裤，说不出话来。
　　夏时反应过来，又拿出她的黑框眼镜给她带在脸上，露出个想蒙混过关的笑容。
　　“你帮我换的衣服？”简小雅问。
　　“对呀，你的穿着太累了。”他理所当然。
　　“我要回家。”女王眼睛眯起来了。
　　“你真古板。”夏时摊摊手。
　　“跟那没关系。”简小雅觉得自己从早晨起神经就有点不正常，转身就开始找自己的东西。
　　这是个宽敞的公寓，从落地窗外能望见城市很远的璀璨夜景。
　　家具都是黑白色调的，透着现代人的简约时尚。
　　但不知为什么，她总有点毛骨悚然的感觉。
　　夏时就好奇的站在客厅中间看着她忙活，也不管不问。
　　最后简小雅激了：“我东西呢？”
　　男孩子透亮的眼睛像是黑宝石似的望着她，睫毛长长的分外无害，他很意外的说了句：“生日快乐。”
　　简小雅愣在那里。
　　“你盒子里的简历写的。”夏时解释道。
　　“二十七岁的生日被人甩掉，有什么可快乐的。”她颓然的坐在沙发上，见桌子上有盒烟，便随手点来抽，结果熟女颓废形象没装好，吸了一嗓子蓝莓味，差点呛死。
　　夏时生怕她问什么，转身就跑回厨房，片刻又端着个小蛋糕跑回来献宝似的放在她面前的 茶几上，微笑：“我给你亲手做的，你很高兴吧？”
　　哑然看着自己面前太过漂亮太过年轻的男孩子，简小雅忽然有了点哄小动物似的感觉，微笑点头：“嗯，我很高兴。”
　　说着拿起小叉子吃了口淡绿色的抹茶味奶油。
　　夏时一直坐在地毯上看着她，目不转睛。
　　简小雅想了想，放下手中的东西对他很真诚的说道：“小 弟 弟，你不是对我一见钟情吧？我不喜欢姐弟恋。”
　　“我有喜欢的人。”夏时摇头。
　　换简小雅沉默了。
　　“开始真的是想帮帮你，不过后来发现你挺能干的，不是没有工作了吗？给我当助理吧，我给你原来三倍的薪水。”夏时俊脸上满是诚意。
　　“你做什么的，为什么要我当助理。”简小雅反问。
　　“我是……摄影师。”他眨眨眼睛：“我发现我有很多事情搞不明白，而你是个好人。”
　　“你怎么知道我好？”
　　“你哭起来的样子就像个好人。”
　　简小雅语结，她又拿起叉子吃了口生日蛋糕，很美味，甜得恰到好处。
　　“好。”她最后点点头，美丽的脸上表情模糊让人不知道在想什么。
　　夏时却很高兴，拍了拍她的肩膀：“你没地方去可以住我这里，就让一切都重新开始好了。”
　　重新开始，多么孩子气的话啊。
　　时间也有它的年轮，记忆都已经落在心里斑斑驳驳了，人又不是机器，又如何格式化的干干净净。
　　其实这个世上根本没有什么事情是可以重新开始的。
　　生命就像穿过的昂贵衣服，再怎么保养，也还是旧的。

　　chapter 3

　　夏时第二天早晨起床后，确实废了好大劲才克制住了自己的迷路感觉。
　　原本还有点生活气息的房子很神奇的变得整齐而刻板，什么叫纤尘不染什么叫一丝不苟瞬时就产生了正解。
　　他在客厅里小心翼翼的走了几步，问道：“这是什么魔法？”
　　蝙蝠飘在旁边晃晃悠悠，忽然一声尖叫：“吱――！”
　　立马消失不见。
　　大门传来了钥匙开锁的声音，下半秒，出现了个穿着T-shirt牛仔裤的长发姑娘。
　　“你是谁啊？”夏时还睡眼朦胧的犯糊涂。
　　“我是你姐姐。”简小雅没好气地把手中的超市带子放在桌子上，脱下了自己的帆布鞋，她到外面把头发拉直了，梳成松松的马尾，又配了副隐性眼镜，尖俏的脸干干净净的把妆卸了，整个人看起来像个大学生，昨日大企业精英职员的样子烟消云散。
　　夏时晃晃睡得如同刺猬的脑袋反映过来：“哦，早啊，简小雅你怎么年轻了？”
　　“现在是下午两点，已经不早了。”女王很唾弃懒惰。
　　“我晚上比较有精神……”夏时明明快一米九的个子，还拖着大拖鞋和个小孩子似的往卧室里走。
　　简小雅一个箭步冲上去就拉住他的睡衣领，问道：“工作呢？”
　　“什么工作？”
　　“你不是摄影师吗？我们什么时候开始工作，店面在哪里？资料给我看一下。”她巴拉巴拉的说的痛快。
　　“哦，不急……”夏时想敷衍的话被她恐怖的眼神吓回去，拖时间道：“等我换好衣服就出发。”
　　简小雅勉强放过他，杏眼上下打量三秒，又从兜里掏出张相片说道：“那你先给我解释下这是怎么回事？”
　　夏时顿时陷入一片沉默，黑眼睛张得特别无辜。
　　相片倒确实是张相片，里面的夏时小先生穿的像个Cosplayer的魔法师，一手端着高脚杯一手抓着只黑猫笑的特别开心，但不知你看过哈利波特没，不仅夏时的酒窝一隐一现，就连他后面的宴会场景也是人来人往的。
　　模仿简小雅后面蝙蝠的无声语言，他理屈词穷的解释：“这是种新型的技术，其实是个电子产品……”
　　可惜简小雅没什么兴趣也没多大耐心，修长的手指利索的上下几撕，相片变成了一堆废纸，落进垃圾箱。
　　“不想说就不要说，但我最讨厌人家骗我，我不关心你是什么人，但凡我找到更好的工作我就会离开，所以你不用担心，我唯一的要求就是……”她忽然转过身迅雷不及掩耳的抓住夏时的小宠物，语气恶毒：“把它给我扔出去。”
　　“为，为什么？”夏时舍不得自己唯一的朋友。
　　“长得很恶心。”
　　他做贼心虚的把蝙蝠抢到背后，有很快举出只巴掌大的小白猫问道：“这个呢？”
　　如果不是一脸屈辱，倒真是个可爱的小动物。
　　简小雅美脸抽筋了片刻，全当自己在魔术现场，哼道：“快洗脸我们吃了饭就出发吧。”
　　说完就气势十足的走到厨房里去了。
　　小猫扭捏的看了看自己的模样，还是那个蝙蝠的细声音，委屈道：“她是个魔鬼……”
　　“我们也是。”夏时善意提醒他。
　　它动动耳朵，喵了声，逃避现实般的翩然离去。
　　凡是有简小雅的地方，就有秩序的存在。
　　整洁的餐厅里只有她偶尔动动杯子的声音，而后便是绝对寂静。
　　夏时和白猫都很好奇的凝视着他们一大一小盘子里的焦黄面包片，迟迟不开动。
　　女王又面色坦然的翻过页《南方周末》。
　　“小雅……”夏时忍不住了。
　　“干吗？”她眼睛都不抬的问道。
　　“这个……我们不缺钱的。”
　　“说这个干什么？”
　　“既然不缺钱就要吃点像样的东西……”
　　“这已经是超市里最好的面包了。”
　　夏时很嫌弃的拿叉子戳了戳自己的食物q(s^t)r……
　　简小雅终于放下报纸，送他个不耐烦的眼神(t_s)#
　　蹲在桌子上的小猫一个激灵，立刻咯吱咯吱的啃了起来。
　　两个人终于在彼此折磨中出了门，一路上简小雅渐渐明白夏时为什么和自己说他有“很多事情”搞不清楚，其实简直就是“所有事情”都搞不清楚。
　　不懂交通规则不知道坐车买票也就罢了，他就连在街边看上的东西都会直接伸手拿了就走，搞得因为丢脸而生气的女王对小先生训斥连连，夏时倒很委屈，站在大厦的电梯里坚持道：“我在家乡都是这个样子的啊。”
　　“你家乡在哪？西藏深山里吗？”简小雅反问。
　　夏时动了动嘴不吭声了，因为他一时间还搞不清什么叫做西藏。
　　电梯叮一声响，两个人走了出去。
　　简小雅随口说道：“这里的租金很贵，你一个月能有多少客源，是给杂志拍的多还是给散客拍得多，有几个摄影师，走的是什么风格？”
　　“啊？……额……”夏时跟在后面一脸纠结。
　　“不是吧你？”简小雅惊讶回头。
　　夏时兔斯基似的很无奈的摊手说道：“就是没有人要我拍，我也很无奈呀。”
　　女王沉默半晌，伸手干脆的决定：“钥匙和钱都给我，你和你的猫，到外面玩五个小时再回来。”
　　夏时顷刻喜上眉梢，掏干净他那什么都有的裤子兜转身就想走人。
　　简小雅看了看崭新的银行卡说：“密码没告诉我啊。”
　　“恩？”小孩儿漂亮的脸又疑惑了。
　　不用问，六个一O(s□t)o
　　夏时是晚上才意识到自己捡到个了多么强悍的女人，他拿着一堆没用的东西回到店里时，差点以为走错了地方。
　　原本乱糟糟的大房间被漆成了淡紫色还很巧妙的添置了很多沙发和屏风。
　　墙上面挂的不知是谁的作品，全部都是专业人物摄影。
　　银色的店牌也是新做的，样式别致闪闪亮的挂满了一溜走廊。
　　就连他忐忑不安的走进去，都有新雇的可爱店员点头问候：“老师好。”
　　简小雅正拍在柜台前整理着好几摞淡紫色的传单，看到他抬头微笑：“回来了？”
　　可惜毫不热情。
　　“你真厉害，我要是像你这样我爸一定很欣慰。”夏时一表人材的站在店中央，谁能看出他实际上是个不着四六的家伙？
　　“那就学着点让他欣慰。”简小雅忙的没空理他。
　　“可是我妈什么都不让我做，所以我才逃出来的。”他无奈的皱眉。
　　“你离家出走？”简小雅吓了一跳。
　　“也不是，紫说我再不学得像我爸一点，她就不要我了。”
　　“紫是你女朋友？”
　　“恩，恩，她是我们那最漂亮的女孩子。”夏时开心的点点头。
　　简小雅敷衍的翘起嘴角，又低下头做自己的事情。
　　其实这小孩根本无心做什么工作，他只是觉得好玩。
　　简小雅明白，可是她不想让自己闲着，闲下来脑子就空了，从前的事情便会一点一点涌回，像是溶洞里的水，虽不猛烈，却能穿透最坚硬的保护。
　　她不知道自己这也叫做逃避。
　　夏时在那百无聊赖的看着简小雅，觉得她精明干练的样子显得很寂寞，但不知道要说些什么，表情和趴在他肩膀上的猫一样无辜。
　　简小雅感觉到他的目光，抬头浅笑道：“你看过《小王子》吗？写的很像你，你是从另一个星球来的吧，傻瓜。”
　　她只是无心之言，没想过有一天会一语成箴。
　　更加没有想过，其实自己也是书中的角色。
　　明知道结局的模样，却要身不由己的走到最后。

　　chapter 4

　　照相馆第一笔生意的主顾是个年近三十的女人。
　　当她拿着传单进来的时候，简小雅几乎以为看到了自己。
　　杂志上最新款的纯蓝洋装，配的皮包很低调，但全部价值不菲。
　　举止得体，走步生风。
　　女人把黑色的长发全部梳了起来，露出光洁的额头和不再那么年轻的精致面庞。
　　“你好，请问有什么可以为您做的吗？”简小雅微微笑着打招呼，夏时那个家伙不晓得又到哪里游荡，好像店主都成了简小雅，和他全无关系。
　　女人坐在新装修的柜台前，礼貌的说道：“后天是我们的大学同学会，我想请一位专业队摄影师为大家拍些可以珍藏的照片，价钱只要合理就好。”
　　“没问题，请问您叫什么名字？”简小雅开始写订单，大概所谓“专业摄影师”也只能是夏时了吧。
　　“张思洁，思念的思，纯洁的洁。”她微笑。
　　“好的，我们都是按相片数量估价，到时候您来挑相片的时候再结账就可以了，定金是五百元。”简小雅利索的填好收据给她，又问：“聚会在哪里呢？”
　　“B大的一间教室，我会电话联系的。”
　　简小雅有些愣，其实她也从B大毕业，当然，和那个不要她了的男人。
　　张思洁明明都拿起了包要走，但不知为何又坐下了，目光犹豫的看着她。
　　“还有什么要求您尽管提便好了。”简小雅说。
　　“你们能不能……多帮我拍一个男人，价钱我会另算的，他在班里个子最高，你们一定认得出来。”张思洁说这话的时候，目光率直的眼里竟多了些忧伤，但是转瞬即过。
　　女王点头。
　　“谢谢。”她礼貌的起身，很快又消失在了门口。
　　夜幕已经降临这个繁华的城市，霓虹为它妆点了些神秘与妩媚，但大多还是淡而疏离的寂寞。
　　也只有校园这种地方才能安宁中透着温馨，路过的年轻人都夹着书本，干净如泉水，青春是他们最奢侈的佩饰。
　　简小雅慢慢的走在后面，熟悉的景物让她触景生忆，和男人打打闹闹跑过这些石路的情景还历历在目，再铁石心肠的人也不会舒服，更何况她并没有看上去那么坚强。
　　倒是夏时，背着大大的黑色相机包心情不错的样子，总在东瞅西看。
　　“你说是不是这里恋爱比较多？”他忽然回头问，精致的脸庞在路灯下分外柔和。
　　“当然，这里几乎所有人都在恋爱。”简小雅心不在焉的回答。
　　“你又愁眉苦脸了，来快来笑一个～”夏时用长长的食指勾起她的下巴，自己倒是先翘起嘴角。
　　暧昧的动作让简小雅微愣片刻，才来的及送上锅贴。
　　下一秒夏时委屈的捂住脸，黑眼睛眨呀眨：“你真是个古板的女人。”
　　如今就连中学也很难看到这么孩子气的异性，他们总是急着长大，急着变老。
　　简小雅带了些好奇的问：“你到底多大了？”
　　“恩……一百多，我记不清了，我不喜欢过生日。”他回答的一本正经。
　　顷刻认为没有必要再谈论什么，简小雅径直往前走去，墨黑柔软的发丝在风中划出了道优美的弧线，她脖颈白皙的背影，不知怎么勾起了夏时对另外一个女孩的记忆，不过那个女孩，可要比她极端多了。
　　聚会比想象中气氛更好，他们是大简小雅二届的师哥师姐，却也有熟人，搞得明明是来当局外人拍些照片，最后却在教室玩到了一起，大声的笑容外是已经长大而陌生的脸。
　　为了看着夏时认真工作，简小雅并没有喝酒，只是端着杯子不远不近的坐在后排。
　　她微笑看向那些像是都市缩影的人们，笑容却又在片刻的僵硬中淡去。
　　只有委托人张思洁安安静静的坐在那里。
　　很明显，她那样美丽而优秀，是名副其实的班花，今天换上了纯白的连衣裙，长长的头发披散下来，在喧哗中用寂寞的眼勾起的微笑，就像水仙花瓣上蓦然滑下的露珠，冰凉而纯洁。
　　她的这种表情，简小雅实在是太熟悉了，上大学时只要男人不陪着她，她也会这样站在人群中，被当成骄傲的另类。
　　其实只是不知该如何表达，错过了一次又一次表示友好的机会，便成了那样尴尬的存在。
　　但她觉得自己有他，根本就不孤独。
　　忽然记起张思洁要求拍摄的那个男人，果然好认。
　　高高的个子，随意但雅致的衣着，俊朗的脸笑起来却是坏坏的表情，从前一定有很多女孩子追求。
　　他是班长，叫张萧，此刻正抱着吉它在讲台上唱着《同桌的你》，衬衫在垂修长的腿上一副校园情人的模样。
　　谁娶了多愁善感的你，谁安慰爱哭的你
　　谁看了我给你写的信，谁把它丢在风里
　　温柔的词作如同动人的爱情故事，其实背后不过一句话而已：我们没能在一起。
　　简小雅轻笑出来，张思洁却坐在那里有些寂寞泛滥，她抖了抖指尖，便扭头看向窗外梧桐，夜色下树叶斑驳的如同黑暗中的精灵，说着无声的话语。
　　他们之间曾经也有不能说的秘密吧？
　　夏时再一次按下快门，扭头看一直闷不做声的简小雅。
　　她笑容神秘，如同知晓一切事情。
　　“怎么了，在想什么？”夏时好奇。
　　“你不觉得他们像一对恋人吗？”简小雅轻声说着，手指不易察觉的一笔画。
　　夏时凝视片刻，疑惑摇头。
　　“傻瓜。”简小雅果然和他找不到共同语言。
　　“你感兴趣吗？”
　　“那有怎样？”简小雅反问。
　　“我有办法。”夏时得意扬扬的眯起眼睛，帅气的脸忽然间透出孩子才有的纯洁快乐。
　　聚会在十一点的时候终于随着教室管理员的到来而结束，大家熙熙攘攘的往外走去。
　　夏时拖着简小雅走到最后。
　　走廊的灯并不十分明媚，忙着彼此交谈，没有谁多多留意他们。
　　他在昏暗中忽然握住了她的手。
　　温暖而踏实的触觉，就是这样在地铁站中把女王迷惑住的。
　　刚想问什么，简小雅却觉得身体顷刻冰凉。
　　再低头，便什么也看不到了。

　　chapter 5

　　极端的恐惧顷刻间主宰了她的心灵，手下意识的捂住自己的嘴巴，触觉那样真实，但却什么都看不见。
　　肩忽然被搂住，夏时轻声笑：“不用紧张，这只是个小魔法而已。”
　　还未等简小雅反映过来，他便拉着她巧妙的穿过人群，跟上了那对关系暧昧的男女。
　　大家喝得都有些醉醺醺的，大声地告别，然后开车离去。
　　只有张思洁落单站在那里，长发被夜半的凉风吹起，像是美丽的蝴蝶，表情疏离不知在想着什么。
　　一辆黑色吉普开到了她面前，窗户划下，露出张潇那张清醒而英俊的脸庞。
　　“怎么没开车？我带你回去吧。”
　　张思洁摇头道：“送修，我叫了出租，一会儿就到。”
　　闻言愣了愣，张潇又微笑着问：“刚才都没机会和你聊天，怎么样，这些年过得还好吗？”
　　“嗯。”她点头。
　　“真是奇怪，我们生活在同一个城市，却一直没有再见过面。”
　　张思洁只是礼貌微笑，不再回答。
　　两人沉默片刻，老班长又问道：“真不需要我送？”
　　她摇头。
　　张萧默了默，说：“毕业那天……我爷爷去世，所以没能去……”
　　“嗯，我知道了。”张思洁忽而突兀的打断了他的话，脸上还是挂着万无一失的表情。
　　简小雅被夏时拉着无声的站在暗处，直到他们都离了开去，才显出形来。
　　女王是一脸震惊。
　　她后退了两步，不敢相信的看着夏时道：“你到底是什么人？”
　　“不是不关心吗？”夏时浅浅一笑，他永远都能轻易做出温顺的模样，却让人不知道究竟在想些什么。
　　头痛的摇了摇脑袋，简小雅想找个地方冷静片刻，却又被夏时修长的手指拽住胳膊。
　　他轻声道：“你明知道我和你们不一样，但我又不会伤害你。”
　　“可是……”简小雅和她住同套公寓，自然晓得这个男孩子有些见光死，会养蝙蝠，屋子的角角落落都被塞满了奇怪的物件，但她受过的现代教育实在让她难以接受刚才的事情：他们竟然隐性了，不能被任何人所见到。
　　虽有些畏惧，但她还是停下脚步，回头看着她。
　　夏时俊俏的脸在夜色中美丽的有些不真实，黑色的柔软短发被风吹得凌乱了起来，声音仿佛也带着蛊惑似的，他浅笑出来：“你竟然没逃跑也没报警，果然是个奇怪的女生。”
　　“我报警也没人相信吧？”简小雅冷冷的反问，借此压下心中满满的不安。
　　夏时抬手摸了摸嘴角，像是思虑了片刻，才道：“我告诉你我的事情，你留下来帮我，好吗？”
　　简小雅凝滞片刻，还是因为好奇心而点了点头。
　　当然，她宁愿相信自己遇到的是该隐，也不会相信自己遇到的是哈里波特。
　　她已经不梦幻不天真了。
　　安静的咖啡屋里弥漫着足以让现代人安睡的音乐，大概是午夜时间，客人并没有很多，三三两两的分布在大厅里，没有谁注意到角落里的他们。
　　夏时动作很优雅的调着砂糖和咖啡，每当这个时候，他都会像是古老宫廷里的王子殿下，全身都流淌着这个时代早已不复存在的缓慢与高贵。
　　简小雅倒是简单，什么也不加，深色的拿铁端起来便喝了一口。
　　夏时看了弯眸笑笑，没说话。
　　“你是从哪里来的？”简小雅没忘了自己来这得目的，她说起什么都是副谈判的姿态。
　　“一个和这里很像的世界……只不过，我们都会一点这样的东西。”他用手指触摸着杯沿，咖啡又悄然沸腾了片刻。
　　简小雅想想，又皱眉头。
　　“和你们一样，有政府，有公司，有军队，也有物价下跌……”夏时托着下巴简单的说道：“其实你知道了也无济于事，没有人类能进入那里，我也是稍微用了点手段，才到这里来的……”他浅笑：“我爸是我们那里最有权力最完美的人，你懂了？”
　　好半天没说话，简小雅终于吐出口气来，却是调侃：“那么夏时王子，你来这里是做什么，好玩吗？”
　　“我很厌倦我的生活，毕业的论文交不出，又和紫吵架了，便找个没有人认识我的地方透透气……”他满脸无奈，解释道：“紫是我的女朋友，她是个可怕的完美主义者。”
　　“我也是。”简小雅善意提醒。
　　“不，至少她要比你成熟的多，而且她也不会哭。”
　　……女王沉默了，她不明白夏时干吗总这样揪住她失恋的事不放。
　　“总之，紫希望我成为我爸那样完美的人，她真不讲理。”夏时叹气。
　　真的，全宇宙的小王子都不懂的如何照顾一朵玫瑰花。
　　这也是种王子病吧。
　　索性端起杯子咕咚咕咚喝了整杯咖啡，简小雅才说起自己最关心的事情：“那你什么时候离开，要我留下来做什么？”
　　“等论文写好，我可以回去毕业了就走。”他眨巴眨巴眼睛：“你要帮我完成论文。”
　　“论文？”简小雅差点呛到，她哭笑不得的说：“我可不懂得如何让水在手里沸腾，你还是另请高明吧。”
　　“不，不是你想的那样。”夏时忽而变出块暗淡的石头，说道：“我的学校总会把毕业论文安排成这个学生最不擅长的东西，我的不是魔法，而是……而是收集到真正的感情，校长说我不懂感情，永远不能真正为我们的种族做出真正的贡献，可是我出来很多年了……却一点也收集不到。”
　　“你不是有女朋友嘛，你还有爸妈。”简小雅不明白，哪有谁遇不到真正的情感。
　　“最重要的是，当我把感情收集走，拥有感情的人就会把它遗忘……我怎么能忘掉爸妈呢，而紫，她不允许。”夏时唉声叹气。
　　……不允许，也亏你还真打算来着，简小雅暗自汗道。
　　“当我在地铁里遇到你的时候，这个石头亮了起来，我当时是想反正你已经失恋了，让你忘掉对我们都好，可把你带回去，你生着病却一直叫那个男人的名字，我又没……”夏时抬起脸来说：“其实你也不想忘记他吧？”
　　简小雅愣住了。
　　夏时忽而笑出来：“所以你欠我的，你要帮我找到可以吸收的感情，就能很快摆脱我了。”
　　她勉强回神，忽而按住自己的心脏，生怕这个小恶魔让自己患了失忆症。
　　什么叫做骑虎难下，简小雅算是明白了，她只得点点头。
　　“那我们……就算有协议了？”夏时歪歪脑袋。
　　她又点头。
　　没想到他忽而便倾身过来，半眯着眼睛在简小雅的唇间落下了亲吻，她目瞪口呆的看着他，夏时微笑：“这可是我们的礼节，你不能改变主意了，不过……你的味道还不错。”
　　说着又把俊脸凑近。
　　简小雅想都没想，直接一个巴掌抽上，满脸通红的拎着包就走了。
　　只留下那个不像样的王子殿下，在那儿勉强维持着嘴角上扬，接受咖啡店里所有目光齐刷刷的友好注视。

　　chapter 6

　　简小雅从来不是束手就擒的人，虽然没想到夏时会这么快坦白，但逃跑还是必要的。
　　帮他收集走别人的感情，无论怎么考虑，都像是恶魔的帮凶。
　　她半夜坐在屋子里匆匆的收拾了自己的东西，只一个简单的包包，原本丢了未婚夫又丢了工作想在这里躲上一阵子，事以至此，不走才是傻瓜。
　　――正是偷溜这个决定，让简小雅初次意识到其实夏时并没有看起来那么单纯善良，至少他在某些方面还是很腹黑的，其实也是，披着羊皮的狼总是要比裸奔的狼危险的多。
　　简小雅刚溜达到毫无光线的客厅想要开门，后面便想起带着笑意的温柔男声：“小雅，我要喝牛奶。”
　　简小雅吓得差点咬到自己的舌头，赶紧转身，神经质的把包塞到身后，然后干笑：“哈……哈哈，你没睡觉啊？”
　　夏时还穿着白日的衬衫长裤，摊摊手道：“我喜欢黑暗，用来睡觉实在是太浪费了。”
　　一时无言。
　　美丽的眼眸上下打量了她一番，夏时慢悠悠的走近问道：“拿着东西要去哪儿吗？”
　　“我丢垃圾。”简小雅顺口说道，又想往卧室里藏。
　　可是王子殿下可没打算放过她，忽然便用手臂环住了她，宽敞而温暖的环抱，气息如同植物般清爽淡雅。
　　感觉到简小雅的僵硬，夏时笑了笑摸到她的包又直起身子，毫不犹豫地就把里面的衣服书本化妆品全都倒了出来，然后轻声说：“真是好多垃圾啊。”
　　兔子急了还咬人，何况简女王本来就不是个好惹的人，她瞪着杏眼骂道：“你干嘛你？！”
　　夏时更加笑容可掬：“没有把我的魔石点亮，你不能走。”
　　简小雅没吭声，动作粗鲁的抢过自己的包蹲下去收拾好所有的东西，才冷声说：“我不想帮你做这么残忍的事情。”
　　“那可由不得你，你已经和我有了契约，听话。”夏时俯身温柔的摸了摸她的长发，而后把那颗用银链串起来的魔石轻轻地挂在了她的脖子上，还很好心的嘱咐道：“你若是背叛了我，可是要永远囚居在黑暗里，我没有骗你。”
　　简小雅愤愤地瞅着地面沉默。
　　伸了个优雅的懒腰，夏时又晃晃悠悠的进了厨房，风凉话说的比谁都气人：“看来小雅心情不好哦，我还是自己煮牛奶吧。”
　　傍晚灿烂的阳光已经渐渐失去了它本来的神采，简小雅刚面试完信的摄影师，闲来无事又没有地方可去，便在前台欣赏起他们帮那场同学会记录的照片了。
　　其实夏时照的很不错，图像又特殊处理过，原本有些杂乱的教室在相片纸上显得很温馨，微微泛黄的主色调消去了原来浮躁的感觉。
　　简小雅随意翻看着，终于在只有班花和班长的一张那停了下来。
　　她还是觉得他们有过段不为人知的感情，所以张思洁才会显得那般寂寞的拒绝他，却又想收集有他的照片。
　　张思洁一定都很痛苦，如果……
　　简小雅皱皱眉头，她不由自主地想到：如果把他们的感情吸收走，也许对大家都是好事，毕竟那两个人看起来都是一表人才事业有成，很容易在生活中找到更加真实的幸福，而且，自己也能早点恢复自由了。
　　打定主意后，她便起身想去寻找一天不见的夏时。
　　两人昨晚那点小小不愉快，让女王同学整个早晨半句话没说，拎着手袋便自己搭地铁工作来了。
　　“小雅姐要走啊？”新员工热情地问道。
　　“嗯，你们打烊吧，拜托了。”
　　“等一下，这有个奇怪的包裹，可能是给您的。”她从桌底拿出个黑色的盒子。
　　果然奇怪，没有邮编没有地址，就连快递公司的ＬＯＧＯ都没有，真不知如何邮到的。
　　简小雅皱皱眉，接过来走到门外打开一看，是个不知名的香水，海蓝的水滴型瓶子上只是刻有精细的花纹，轻轻喷了下，空气里马上散出一股神秘而空灵的味道，并不像任何一种花的香气。
　　还有张白色卡片，上面的中文写得要多丑就有多丑。
　　“小雅：
　　昨晚很抱歉，我不该那样摔你的东西。
　　你的香水瓶碎了，送你个新的吧。
　　这是我亲手调配的，能够帮你驱走疲倦，放松心情。
　　不要走，在这里我只能相信你。
　　夏时”
　　简小雅站在原地愣了愣，又把卡片读了两遍，只能无奈的轻笑出来。
　　原来他也懂得软硬兼施的道理。
　　也是给彼此一个台阶下吧？
　　不然即便是不情愿，作为一个和魔法绝缘的人类，她再厉害又能如何。
　　带着微微的冷意，简小雅拨通了她新给夏时配的手机。
　　大约嘟嘟的响了半个世纪，那头才被接起。
　　“喂？”
　　夏时的声音在喧哗的背景下不是很清晰。
　　简小雅皱眉问道：“你在哪里？”
　　他自己也糊里糊涂的，约是问了半天，才说出个硬生生的地址了。
　　这个城市最繁华的酒吧街的东面，简小雅最讨厌那种环境，只不太高兴得扔下句：“我想好人选了，原地等我，不要随便闯祸。”
　　“你又肯理我了？”夏时却貌似情绪不错。
　　“我只是想尽快把事情办妥。”
　　“简小雅不愧是高贵的人类精英啊。”夏时呵呵的笑起来。
　　“你在讽刺我吗？”
　　夏时半真半假的说：“不如把灵魂卖给我怎么样，我可以给你一切人类梦寐以求的东西。”
　　简小雅强压住想踹他的怒火，冷冰冰的说：“谢谢，现在全人类都只渴望你赶快消失。”
　　说完吧嗒挂掉了电话。
　　如果每个人都有自己的小宇宙的话，那么很显然，简小雅的小宇宙已经临近黑洞爆发了。

　　chapter 7

　　简小雅找到那间酒吧的时候，已经夜色初上了。
　　她从前就很别扭，从不来这一类的地方，也习惯板着个脸表示正经。
　　虽然照旧脱去了那身西装，她还是在门口晃了又晃，怎么打夏时的电话他都不肯接，才硬着头皮进去的。
　　已经开始吵闹的音乐，光线黯淡，空气里弥漫着一股复杂的味道。
　　她勉强自己呼吸着，低头想从疯狂跳舞的人们身边逃过。
　　但那张很好看甚至很耀眼的脸庞还是藏不住的。
　　有个男人不知何时来到她的身边，带了身淡淡的酒气，挡住简小雅便说：“小姐，一个人吗？”
　　太起犀利的杏眼瞅了瞅，她只想找到夏时，便忍耐住自己的脾气冷漠回答：“让开。”
　　“别不理人嘛……”他大概喝多了，想拉她的手。
　　简小雅后退一步打断男人的废话：“我让你让开！”
　　好死不死，恰巧DJ换曲，那么片刻的宁静让她超大的音量响满了整个酒吧。
　　众人的目光让男人觉得没面子，他粗鲁的拽住简小雅的手腕说道：“看你都这个年纪了，拽什么拽？”
　　还没等简小雅回答，他又很不文雅的补了句：“老处女。”
　　女王闻后脸色立马变了，她当然不会有酒吧里十几岁的小姑娘新鲜，而且很不巧的是，她的确是传说中的老处女――也许真的思想有些保守，做 爱这种事情，简小雅只想留给婚姻。
　　看热闹的人们传来切切笑声。
　　简小雅不会像对夏时那般对任何人都摔摔打打，毕竟她受过良好的教育，面对这种情况只想面无表情的离开。
　　没想到身后突然传来声温软的问候：“小雅？”
　　她僵硬回身，并不是死没了影子的夏时，而是……把他抛弃了的那个男人，崔杨。
　　还是纤尘不染，西装革履，看起来就像块温软的璞玉。
　　他身边有个大学生模样的女伴，穿着时尚，很好奇地看着他们。
　　“对不起，她是我的朋友，你们有什么误会吗？”崔杨拍了拍女伴的手走上前去。
　　简小雅想躲开触碰他的几率，头却有些晕眩，不由得趔趄了一下。
　　那男人也是酒醒了些，并不想惹事，摆摆手便悻悻离去了。
　　人们见再没有热闹好看，也重新跳起了舞，酒吧很快恢复了刚才的模样。
　　崔杨这才对简小雅微笑着说：“你的脾气还是容易急，不要这样。”
　　这么多天没见他，有些恍如隔世的感觉。
　　简小雅摸了摸脖子上冰冷的石头，一时无言。
　　没想到崔言又大大方方的拉过那个姑娘介绍说：这是我的女朋友，沈姿，这就是小雅。”
　　叫做沈姿的姑娘明眸善睐，毫不介意的伸出手来：“你好，初次见面。”
　　很困难的吞咽了下口水。
　　简小雅知道自己笑的很难看，但她没有办法。
　　这就是她与第三者的见面，难道他们两个人都没有愧疚的吗？也不问这些日子她是如何生活，到了哪里，好像分手两个字说出来，大家立刻毫无关系。
　　气氛一时间有些尴尬。
　　简小雅站在原地晃了晃，忽然被人被人从身后环住。
　　是夏时好听的声音：“原来你在这里。”
　　对面两个人都愣了一下，不明白这个太过耀眼太过年轻的男孩子从何而来。
　　有些别扭的掰开他的手，简小雅回身骂道：“这句话该让我说吧。”
　　夏时穿着黑色衬衫，皮肤白的透明，又露出百无一害的美丽笑容，也不理睬她只对崔杨和他的新女友说：“你们好，她总是这么害羞，我叫夏时。”
　　尽管不太自然，崔杨还是伸出手来问候。
　　可是夏时没理会，竟然众目睽睽的就去捏简小雅的脸：“你不要乱跑啊，傻瓜。”
　　看起来就像热恋的恋人。
　　若是从前简小雅绝对饶不了他，但时间一长，已经对这个古灵精怪的家伙麻木了，只是淡淡打开他的手。
　　夏时这才想想起他们，笑道：“你们去玩吧，请便。”
　　看着旧日情人转身离开，简小雅心中还是泛起了酸涩，他竟然放弃和自己同甘共苦这么多年的女人，只为了一个小姑娘。
　　手腕又被人拉住，扭头是夏时的笑脸：“走吧，你不说想好人选了吗？”
　　嗓子哽了哽，简小雅轻声道：“谢谢。”
　　如果不是他来解围，自己今天一定凄惨至极。
　　街道上反而极端清静，大概人们都找到了自己的归宿，没人在外面乱晃了。
　　夏时听简小雅说完，皱眉道：“那个照相片的女人？可是我的魔石没有反应，恐怕她对张箫也没有那么强烈的感情了吧。”
　　“过去那么多年了，谁会总激动。”简小雅嗤笑。
　　“那怎么办？”
　　“同学会以后张箫不是跟她解释他们毕业时他家里有事请吗？我觉得他们肯定有一个约会，如果知道是怎么回事，就好办多了。”简小雅叹气。
　　“这倒不难。”夏时微笑。
　　简小雅不明所以。
　　“我们去看看不就好了吗？”他伸个懒腰悠闲的说道。
　　“啊？”
　　“不过对你可能有些痛苦，忍一下。”夏时忽然拉住简小雅，他们脚底顷刻出现了个魔法阵，狂风即起，吹得长发混乱的飘了起来。
　　还没等简小雅说出话来，他们就立刻坠入了黑暗之中。
　　周身像有无数气层的挤压，骨骼都快要裂开了似的，她发不出声音，只能在无助的飘浮中紧紧地依靠着夏时。
　　这小子果然半件好事都不带给自己。
　　不知过了多久，简小雅终于落地，痛苦的想道。
　　“好了，睁开眼睛吧。”夏时拍了拍她的头。
　　女王这才发现自己竟然抱着他，慌乱的松手向四下看去，却是B大的林荫路。
　　傍晚柔和的风吹着树叶沙沙作响。
　　不知怎么，她觉得熟悉中有些陌生，便拿出自己的手机一看。
　　上面的时间赫然写着：2001年6月3日。

　　chapter 8

　　时光倒流。
　　简小雅吃惊的捂住了自己的嘴巴，又张大眼睛看了看夏时。
　　“在这里并不算困难的事，我们本来就生活在不同的时空嘛。”夏时倒觉得无所谓，微微笑着答道。
　　“你有这么大的能力，还找不到一种可以吸收的情感？”简小雅有些怀疑。
　　“不是你想得那么简单。”夏时道。
　　杏眼不放心在他身上打量，生怕这个男人还有着别的阴谋。
　　夏时讪笑起来，拉住简小雅便把两个人隐形于空气中，拖长了声音说：“还是快找到那两个人的秘密吧，你不是很想快些离开？”
　　简小雅无奈，只能任他拖着乱走。
　　那日聚会知道了很多张思洁的事情，两人潜入她的系所在的建筑，果然找到了正在开告别班会的地点，夏时看起来糊涂，竟然能把时间算得分毫不差。
　　是张萧在主持。
　　年轻的他也能够妙语连珠的侃侃而谈，把大家逗得笑声一片。
　　但不包括张思洁。
　　班花坐在最后一排，眼神飘渺的看着窗外，长长的睫毛掩藏了所有的情绪。
　　即便是偶尔对着周围撇上一眼，也会带上十足的淡漠。
　　“我觉得他们关系很差吧？”夏时轻笑。
　　“你不懂。”简小雅哼道。
　　夏时不吭声，如若不是看不到彼此，他一定是一幅事不关己的模样。
　　简小雅这样想到，不自知的挂上了淡淡的笑。
　　好不容易等到班会散了，大家都是三三两两的离去，只有张思洁没谁主动搭话，独自在后排默默地收拾书包。
　　高挑又美丽的女生，不带些表情，永远都会被人当作冰山。
　　“你刚才叫我做什么？”
　　干净的男声在她身边响起，是两手插兜的张萧，挂着不太真诚的微笑，果然是不熟悉的两个人。
　　张思洁抬头看了她一眼，有片刻走神。
　　“哦……有个东西给你。”她回答的比较迟疑。
　　“什么？”张萧低头看着她，很感兴趣的模样。
　　张思洁有些尴尬的说道：“我忘了……明天聚会时给你好吗？”
　　“成，我以为你不会去呢，不见不散。”张箫又露出爽朗的模样，告别后便跟朋友们走出教室。
　　留下她一个人，忽然微微哀愁，从书包里拿出个雪白的信封，叹了气又放进去。
　　那上面赫然写着张萧的名字。
　　夏时伸着脖子看忍不住叫了声，简小雅赶紧打了他一下。
　　沉浸在自己思绪中的张思洁并没有注意到身边的小动静，也关灯离去了。
　　夏时这才叫出声：“她不是带了吗，为什么不给他？”
　　“这种事情是很慎重的。”现了形，简小雅缕缕自己有些凌乱的长发不耐烦地答道。
　　“喜欢就是喜欢，不喜欢就是不喜欢，哪会那么麻烦？”夏时失笑。
　　“真正的爱情，也许一辈子只能去记住一个人，一辈子只有一次的事情，你也会很随便吗？”简小雅轻声问道。
　　夏时有些疑惑，没吱声。
　　在他的世界，正因为生命会有永恒，所以没有什么别的事情是可以永恒的。
　　人类那么渺小脆弱，从出生到死亡只那么短短的弹指一挥间，没想到竟然有这么多规矩。
　　简小雅感到有些好笑，调侃他：“我知道你的校长为什么布置这件事情给你了，夏时你有女朋友的真是个奇迹。”
　　“紫从小就和我在一起玩啊，除了我她也找不到条件更好的男人了。”夏时的表情看起来很得意。
　　“那你呢？”
　　“我啊，总是去照顾她，什么事情都帮她做，已经习惯了，紫经常发脾气，但离开我她根本没办法去生活。”夏时回忆道：“每个节日我都会送给她想要的礼物，每个舞会都只和她跳舞，每个……”
　　“原来你也会照顾人。”简小雅打断他的话，敷衍笑道。
　　夏时也明白失恋了不会喜欢听这些，耸耸肩问：“现在怎么办？”
　　“去他们的毕业聚会，张萧肯定是不会出现的，我们设法把那封信带回去。”简小雅发号施令。
　　次日，果然如简女王所言，班长缺席。
　　大家玩得还是很尽兴的，除了一直沉默不语的张思洁，她不吃东西也不唱歌，就坐在角落里发呆。
　　后来时间晚了，同学们都纷纷离去，最后只剩她一人。
　　望着满桌的杯盘狼藉，张思洁在极度的宁静中终于湿了眼眶。
　　但并她没有哭泣。
　　只是很慎重的把那封信撕成无数细小的碎片，扔进垃圾箱，而后转身出门。
　　班花永远是有人等待的。
　　外面莫名的下起了雨，有个腼腆的男生三步并作两步跑过去，递了把雨伞。
　　张思洁抬眸，忽然微笑，没有接伞，而是握住了他的手。
　　两人渐渐消失在了雨中。
　　很明晰的校园爱情，我们喜欢的永远不是喜欢我们的。
　　其实不只这一段秘密没有来得及说出口。
　　勉强选择，走出校园走入社会后，还是很容易彼此离散。
　　显然后来张思洁还是恢复独身，他们也没有再见面。
　　之于夏时，真的太难把这个当作 爱情了。
　　迷迷糊糊的跟着简小雅走进餐厅。
　　女王也不嫌脏，一点一点捡出废纸，抬头问他：“魔术师，这个你也有办法吧？”
　　夏时眨眨眼，趁服务生不注意，轻轻抬手便把信在一圈银光中还原。
　　他们立刻走出餐厅，在屋檐下打开了那封信。
　　其实并没有什么具体的内容
　　只不过娟秀的字体在学校的信纸上抄了一首叶芝的诗。
　　“当你老了，头发灰白，满是睡意，
　　在炉火旁打盹，取下这一册书本，
　　缓缓地读，梦到你的眼睛曾经
　　有的那种柔情，和它们的深深影子；
　　多少人爱你欢乐美好的时光，
　　爱你的美貌，用或真或假的爱情，
　　但有一个人爱你那朝圣者的灵魂，
　　也爱你那衰老了的脸上的哀伤；
　　在燃烧的火炉旁边俯下身，
　　凄然地喃喃说，爱怎样离去了，
　　在头上的山峦中间独步踽踽，
　　把他的脸埋藏在一群星星中。
　　思洁
　　２００１年６月”
　　“什么意思？”夏时缩回脑袋，疑惑问道。
　　简小雅抬眼，却忽然有些微微的走神。
　　夏时顺着她的目光看去，竟然意外的看到了年轻的简小雅，还是一副清涩的样子，短短的头发，眉眼如画。
　　她和崔杨共撑着一把透明的雨伞，有说有笑的走过了转角路口，谁都无暇顾及其它。
　　自然也没看到七年后的自己。
　　简小雅怔了一会儿，忽然笑道：“她是说，她会永远的爱他。我们回去吧。”
　　后来，她很聪明的把信和张思洁拜托夏时照的那些照片都寄给了张萧。
　　不出简小雅所料，张萧在办公室闷了半天，风风火火的就开车到了张思洁的公司。
　　恰巧她下班，和同事从办公大楼里出来，还没反应过来，便被他抱进怀里。
　　虽然离得很远，但那真是幅很美的画面。
　　即时来得晚了些。
　　谁让爱情是个和自尊水火不容的东西呢？
　　颈间的魔石渐渐有了温度，简小雅在夏时催促的目光下忽然握住了它。
　　“下一个吧，反正你已经托了很久了。”
　　夏时哀怨道：“为什么，要不是我们他们根本不能在一起。”
　　“因为……从校园里走出来的爱情越来越少了，我想保存不行吗？你已经把这件事件给我了还罗嗦什么。”简小雅忽然横眉。
　　夏时委屈的站在原地。(snt）
　　“我的工资呢？已经一个月了！”=_=
　　“我……”(snt)b
　　“休想用变出来的钱敷衍我，我要真金实银！”-_-#
　　夏时无言的着她的眼角有些泛红，又故意别扭的转过头去，真的不知该说些什么了。
　　莫非简小雅这种女人，用他们人类的话来说，也是外强中干型的？

　　歌曲推荐</FO

　　基本资料原唱：老狼词曲：高晓松所属专辑：《校园民谣第一辑》专辑语种：国语发行日期：1994年5月6日歌曲介绍有人说校园民谣十年一个轮回，80年代初的时候正是《童年》《光阴的故事》引领音乐潮流，而当时光进入了1994年，内地流行音乐一夜之间崛起一股新的校园力量，高晓松、老狼等唱响的校园风，刮进了每个人的心中！他们为当时刚刚开始浮躁的社会文化注入了清新，打动了所有人！
　　歌词明天你是否会想起，昨天你写的日记，明天你是否还惦记，曾经最爱哭的你。老师们都已想不起，猜不出问题的你，我也是偶然翻相片，才想起同桌的你。谁娶了多愁善感的你，谁看了你的日记，谁把你的长发盘起，谁给你做的嫁衣。你从前总是很小心，问我借半块橡皮，你也曾无意中说起，喜欢跟我在一起，那时候天总是很蓝，日子总过得太慢，你总说毕业遥遥无期，转眼就各奔东西。谁遇到多愁善感的你，谁安慰爱哭的你，谁看了我给你写的信，谁把它丢在风里。从前的日子都远去，我也将有我的妻，我也会给她看相片，给她讲同桌的你。谁娶了多愁善感的你，谁安慰爱哭的你，谁把你的长发盘起，谁给你做的嫁衣。
　　这首歌曲，表达了长大后的人们对年少的学生时代与同桌女孩之间那种美好纯真的往事的追忆。
　　歌手简介原唱：老狼艺名：老狼本名：王阳1993年，参加香港大地唱片公司唱片 《校园民谣1》 的录制，演唱 《同桌的你》 《睡在我上铺的兄弟》及 《流浪歌手的情人》 三首主打歌，自此名声大振。
　　音乐专辑：《恋恋风尘》(1996) ，《晴朗》（2002），《北京的冬天》（2007）。

　　chapter 1

　　和夏时的生活意外的平静，除了他有时会因为不习惯而闹出点小状况外，倒没有什么特别让简小雅恼火的地方。
　　也许是因为贵族出身，夏时举止做派都很有分寸，基本上会安安静静的看书弹钢琴，只是偶尔在夜晚出去游荡，和早睡早起的女王井水不犯河水。
　　两个人通常会一起上班，一起去超市，一起回来做饭。
　　怎么看怎么像是同甘共苦的姐弟俩。
　　近来简小雅的厨艺大为提高，主要是因为这位王子殿下吃东西实在是太挑了，只好捧着食谱每日苦苦研究，倒把自己吃肥了一圈，再不像从前的白领骨干精英的模样。
　　“小雅，你什么时候帮我把魔石的事情搞定？”
　　天色渐晚，夏时正坐在餐厅和那只不伦不类的猫喝汤喝的不亦乐乎，忽然提起来说道。
　　简小雅系着围裙忙忙碌碌的，回答说：“我每天走在找啊，可是它根本就没有再亮过，是不是坏掉了？”
　　“怎么可能。”夏时愣了愣，讪笑道。
　　“可是你不是说它若能感受到情感的力量，就会有反应吗？人间也不至于这么无情吧。”简小雅皱眉疑惑：“你知不知道这个城市有两千万人，就算是万分之一我也遇见了啊。”
　　“没，缘，份。”夏时摊摊手，很无奈的说：“你就是个冰山绝缘女啊。”r(st)q
　　简小雅端着咖喱从厨房走出，不太确定道：“是吗？”
　　“是啊，是啊。我们那里的女孩子永远都有人追，你看你这两个月还不是孤家寡人，紫就连和我在一起，也会每天收到鲜花呢。”夏时呵呵的笑。
　　简小雅没吭声，摆好餐具坐下来放下夹起来的长发才道：“那大概是吧。”
　　说完便坐在那闷声不响的吃饭。
　　夏时叼着个勺子看她垂下来的长睫毛，就是看不到什么有颜色的表情，赶紧道歉：“不要生气嘛，我开玩笑的。”
　　“我没生气，你说得对。”简小雅抬头苦笑：“我只谈过那么一次恋爱，好几年的时间都搭进去还被人家甩了，可能我是真的不能为别人着想吧，永远只关心自己的事情。”
　　“也不是了，你对我就很好啊……”夏时摆摆手：“也就我妈能这样照顾我了。”
　　“照顾你的人应该不少吧？”简小雅反问，如果他真的是个小王子的话。
　　“那些，有没有都一样。”夏时低着尖下巴摇摇脑袋。
　　简小雅淡笑了两下。
　　可能哪个世界都一样，有的人永远没人注意，有的人尊贵无比还要讲个真情假意。
　　“不如我们明天出去玩吧，会遇到什么也说不定。”夏时举着汤勺提议道。
　　“玩？”简小雅对这个词很陌生。
　　“对啊，你看你的生活出了摄影店就是这里，哪会让魔石亮起来？”夏时眨眨眼。
　　“那……好，去哪里？”简小雅反问。
　　他似乎早有准备，抬手就变出张五颜六色的宣传单。
　　是这个城市新开的欢乐谷，多半是小孩子和年轻人喜欢去。
　　简小雅缩了缩脖子，吞回去看画展的建议。
　　桌上的小猫嘲笑似的喵了一声，又投身进入吃饭大任。
　　欢乐谷位于东四环附近，规模巨大，由很多主题公园组成。
　　香格里拉的美丽，玛雅小镇的神秘……无数吸引人的噱头带来了大量的客流，四处都是气球彩带和游行队伍，游人的欢声笑语不知不觉地便感染了你的心境。
　　但对于简小雅而言，这些是能代表一个词汇，商业。
　　无非就是大型的建设，成熟的运作，多方位的包装与宣传，有什么值得欣喜与感动得呢？
　　她免为其难得拿着冰淇淋根在夏时后面，感觉就像在保护一个忘乎所以的小孩子。
　　夏时东张西看了好半天，忽然回头，发觉简小雅一副心不在焉的样子，便问她：“怎么，你不喜欢这里啊？”
　　“没有……就不知道要做些什么。”简小雅敷衍。
　　“玩啊。”夏时的表情理所当然。
　　简小雅看看周围的人山人海，皱眉道：“我可能和这些合不来。”
　　“你就是太放不开了。”夏时说。
　　“什么叫放的开？”简小雅反问。
　　夏时眨眨眼睛，忽然伸手抱住她的腰，也不知哪来的那么大力气，一直举过头顶，简小雅吓得惨叫了一声，长发纷纷扬扬的便撒了下来。
　　引得周围行人纷纷侧目。
　　她惊魂未定的看着他的笑容，阳光度在上面，像是也沾染了魔力。
　　宁静突然而至。
　　扶着夏时的肩膀，正不知说些什么，身后忽然传来声怯怯的问候。
　　“是……小雅吗？”
　　被小王子识相的放到地上，转身才看清来者，大学同学，之后也是偶尔有联系的朋友，林琳。
　　她和简小雅分明就是两种人，做事踏实，脾气好到像是没有脾气。
　　温柔婉约的女孩子。
　　短短的头发衬着清秀的脸蛋，单眼皮温良可爱，穿着也是大卖场的普通质地。
　　总之就是对社会有益无害的一类。
　　简小雅尴尬的露出她美好的笑容：“真巧啊，能在遇到你。”
　　“嗯，我还以为，你永远不会来这种地方呢……”林琳握着手中的数码相机，腼腆的寒暄：“这是你男朋友吗？你们很配啊。”
　　“不……”
　　简小雅还没来得及否决，就被夏时亲昵的搂住肩膀，他笑道：“你好。”
　　怒视过去，又顺着夏时的目光低头。
　　脖颈上的魔石正发出黯淡却毋庸置疑的光芒。

　　chapter 2

　　和人类打交道还是简小雅的强项，她很快恢复自然，抱着手微笑道：“你和谁来这里？朋友吗？”
　　林琳拿着相机犹豫片刻，尴尬的说：“没……自己。”
　　大周末的，一个女人带着相机来游乐场，真是件奇怪的事情。
　　女王不易察觉的翘着嘴角：“那和我们一起吧，很久没见了。”
　　“不，不用。”林琳赶紧摇头。
　　夏时从简小雅身后扶着她的肩膀，笑得很灿然：“对啊，自己多没有意思。”
　　林琳沉默片刻，点了点头，轻声道：“那我请你们喝些东西吧。”
　　说着低头向前走去。
　　简小雅这才冷着脸拍开他的手，做了个警告的动作。
　　夏时也不生气，笑嘻嘻的跟着人家走掉了。
　　“怎么样，现在在哪工作？”简小雅终于能休息了，很舒服的往太阳椅一靠，微笑着问道。
　　长发被风轻轻吹起，美丽的杏眼在太阳镜后完成个优雅的弧度。
　　她经常挂着那种很正式但不太真诚的笑容，不至于让人反感但绝对难以交心。
　　可是林琳这种默默无闻的女孩子，不会在意这些。
　　她默默地戳了戳杯子里的吸管，回答说：“在一家外贸公司做文案工作。”
　　“那不错。”简小雅客气道，想起这个女生毕业时绝对是面试都打哆嗦的类型。
　　“那你呢？”林琳反问。
　　“我……？”这就碰到了女王的痛处，她眼眸一转，解释说：“从前的工作辞了，在休假，暂时还没有找到合适的地方。”
　　还没说过话的夏时顿时插嘴道：“谁说你没工作？”
　　简小雅忙瞪他。
　　夏时跟没看到似的，很自然的说：“你不是我家的老板娘吗？”
　　“你！”简小雅最恨别人开这种玩笑，立刻捏住夏时的脸诅咒道：“你再敢胡说八道我就把你从摩天轮上扔下去。”
　　“偶……会……灰――”夏时口齿不清的强词夺理，他说的是我会飞，幸好林琳没听明白，不然非得越解释越乱套。
　　没想到林琳坐在对面却笑出来：“你们看起来真好。”
　　“哼哼。”简小雅冷笑两声。
　　“那你是做什么工作的？”林琳又问夏时。
　　“我……是摄影师。”夏时睁着眼睛说瞎话。
　　“看得出来，你很有气质，和小雅一样。”林琳微笑。
　　“是吗？”夏时看起来还挺得意。
　　简小雅叼着个吸管坐在一边暗自腹诽：和人家说得挺开心，到最后还不是什么都问不出来？
　　死小孩。
　　等到三个人差不多走的时候，林琳去了洗手间。
　　也许是因为老同学的缘故，她随意的把相机留在了身上。
　　夏时喝了口苹果汁，吃惊的看着简小雅竟然擅自拿起那相机，指尖飞快地查看。
　　“喂，你这样的不好吧？”他提醒道。
　　简小雅不理不睬，很熟练的调出相册，翻找着今天的相片，片刻，她很得意地笑出来，把相机放到夏时眼底。
　　小小的屏幕上赫然是一个三十岁左右的男人，带着女伴在欢乐谷亲密游玩的场景。
　　大约是因为偷拍的关系，角度并不是很好，显然林琳很仓促。
　　夏时呆了呆，感叹道：“你真厉害。”
　　简小雅又随手关上机器放回原位，心中浮现出了实情的大概轮廓。
　　一切只等待验证，如果她的爱情是真实的，那么让林琳忘却，也未尝不是个好的选择。
　　王菲有过一首歌。
　　越美丽的东西越不可碰。
　　暗恋无论何时何地，都像是毒药，明明已经让你病入膏肓。
　　却不知疼痛，一味的在那种虚假的快乐中沉淀下去。
　　疲惫的回到公寓，简小雅吃过饭便一直在书房看杂志。
　　夜色已经深了，窗外是万家灯火的灿烂。
　　这样的生活对她并不是负担。
　　没有男人的干涉，自己可以活的更轻松更有质感。
　　虽然偶尔……真的是偶尔，才有些寂寞。
　　“你明天会去找她吗？”夏时的声音忽然在门口响起。
　　简小雅头都不抬，干脆回答道：“不会。”
　　夏时明显有些吃惊：“为什么？”
　　“太突然了，我和她本来就挺长时间没有联系过，如果做事突兀的话，反而不会让她轻易信任我，等待时机你懂吗？”简小雅又翻过一页杂志。
　　小王子轻笑了两声。
　　“怎么？”简小雅皱眉看向他。
　　“你想事的方式还真像我爸。”夏时道。
　　看了看他只穿了长裤的精壮身体，黑发还因为刚刚沐浴完而潮湿凌乱着，女王略带反感的教训：“把衣服穿好。”
　　夏时不离开反而漫步走进来，双手支到她的桌前暧昧的笑笑：“我发现你还真的很冷感。”
　　“与你无关。”简小雅美丽有神的眼眸直直的回视他。
　　“喂，”夏时身子又往前倾了倾，凑的更近了，他竟还带着认真的说道：“我们做一次吧。”
　　“什么？”简小雅微怔问道。
　　夏时弯起嘴角。
　　下一秒，女王毫不犹豫地把手里的铅笔向他的手插去，要不是夏时闪的快，恐怕非得血溅当场。
　　吃惊的看了看已经断掉的铅笔，夏时委屈的又把目光投向简小雅。
　　“你不是有女朋友吗？真是欠揍。”她嫌弃的哼道。
　　“我们的身体都是自由的，如果吸引不了彼此，为什么还要强求呢？”他不怀好意的摊摊手。
　　简小雅沉默片刻，再次看向杂志，冷漠回答：“对不起，古板的女人想一个人待会儿。”
　　夏时觉得好笑似的，若有所思地看看她的侧脸，便若无其事的出了书房。
　　不是不知道奇怪这个家伙半夜出去做些什么。
　　大家都已成年，何况对彼此也没什么约束关系。
　　简小雅不闻不问，不代表不会保护自己。
　　她总觉得自己再过几年，到了三十岁，就是个中年人了。
　　名副其实的清高剩女。

　　chapter 3

　　对于现在社会上的人，简小雅把握的还是蛮准的。
　　她故意拖了一个整个礼拜，才在MSN上约了林琳到她们的公司吃午饭。
　　说是想物色个新的工作坏境，其实去偷窥才是真的。
　　简小雅事后想起来，有点忍不住想抽打夏时。
　　都是因为这个小王子，自己俨然成了秘密特务加上绝世三八。
　　林琳的公司状况不错，在这个城市的黄金地段，离摄影工作室并不太远。
　　当简小雅走到公共餐厅时，林琳已经等在那里了。
　　一身朴素的职业装打扮，在座位上笑着朝女王招了招手。
　　“来晚了，对不起。”简小雅微笑着落座。
　　“没有，是我早了嘛。”林琳递给她一杯饮料和一份套餐，声调很温和：“不知道你喜欢吃什么，不合适的话再点吧，没关系的。”
　　“已经很好了，以前我忙起来在公司都吃盒饭。”
　　“小雅总是很能干啊。”林琳真诚的夸奖道。
　　两个人正有一句没一句的闲聊，蓦然有个男声在身边响起。
　　“林琳，朋友来了啊？”
　　寻声望去，确是相片里那个男人，斯文干净的挂着和熙的微笑。
　　林琳顷刻泛起了些不太明显的慌张：“秦总。”
　　“不用客气，你们继续。”男人微笑着摆摆手，便渐渐的朝门口走去。
　　佯装满有兴趣的样子，简小雅问道：“挺不错的，叫什么啊，一定是你们门公司的黄金单身汉吧。”
　　“不是，人家有老婆。”林琳赶紧摇摇头，垂下眼睛吃了口自己的饭。
　　简小雅虽然早就猜了个大概，可是到眼前，还是有些难受。
　　注定无望的爱上了有妇之夫，恐怕连小三都当不成。
　　越老实的人就越爱死心眼。
　　像林琳这种女孩子，恐怕永远不会像自己有勇气甩头就走。
　　晚饭的时候，简小雅脑子里一直徘徊这这件事情。
　　林琳抬头看向哪个男人的眼神，刺得她心痛。
　　迷恋，爱慕加上深深的绝望。
　　是什么把人煎熬成这样子？难道所谓爱情，真的有这种强大的力量吗？
　　大概还是夏时活得轻松，喜欢就是喜欢，没有半丝犹豫。
　　“想什么呢？”他忽然拿手在她眼前一晃。
　　简小雅回神，敷衍的笑了笑：“没事情，你吃吧。”
　　“你呢？”小王子奇怪。
　　“没什么胃口。”简小雅摇头。
　　“我给你煮粥吃吧。”夏时跟小狗摇尾巴似的，很讨好的说道。
　　犹豫了两秒钟，简小雅忽然抬首问道：“你暗恋过别人吗？”
　　夏时犯愣：“啊？”
　　“……算了。”简小雅摆摆手，这种得天独厚的家伙对爱情也是召之即，决不会懂得其中苦涩。
　　夏时不太明白的眨了眨眼睛：“你到底怎么了？”
　　“我……大概知道林琳的秘密，她爱上了她的上司，可是那个男人已经结婚了。”简小雅哭笑：“是不是我们让我们收集情感的绝好人选？”
　　“这样……”夏时想了想，微微笑道：“拿这次你想用什么方法当作催化剂呢？”
　　“不需要你操心，这次我靠我自己。”简小雅眯眯眼睛，一扫刚才的无精打采，笑得自信泛滥。
　　夏时拖长了声音道：“那就靠你了……你这表情还真可爱。”
　　“谁能有你可爱。”简小雅回了他一句，起身道：“你刷碗，记得要用手，不可以用魔法。”
　　“为什么？”夏时委屈。
　　“已经没有多余的盘子让你打碎了。”
　　简小雅伸了个懒腰，浴室去也。
　　女人和女人是天生敌人，也是天生的朋友。
　　自从和林琳在公司吃过饭后，简小雅和她就蓦然变得孰络了起来，经常相约去逛街吃饭，林琳本就没有什么朋友，接近她自然不是件难事。
　　没意思的家伙成了夏时，从前他总缠着简小雅到这到那，现在每天自己东游西逛，自然是对她的做法大为不满。
　　正赶上周末，简小雅起了个大早又要开门出去，夏时不知从哪里就窜了出来，挡着道说：“你去哪？”
　　那模样活像一只不让主人上班的小狗狗。
　　“我和林琳去逛街，你有事吗？”简小雅抱着手皱眉闻道。
　　夏时不乐意的问：“你到底要陪她到什么时候，你其实不喜欢她吧？”
　　“我为什么要喜欢一个女人，自然是到了她和我坦白的时候。”简小雅揪住夏时的衣服：“你给我让开。”
　　“我不，谁知道你是不是蕾丝边的。”夏时哼到。
　　“这就奇怪了，我同性恋也关你的事。”简小雅忽然饶有兴致的瞅了瞅他。
　　“当然有关系了，我可是你的雇主……唔，你又打我。”夏时说道半截委屈的捂住自己的漂亮脸蛋。
　　简小雅很不耐烦的把他推到旁边，迅速的开了门走进电梯。
　　周末的早晨没有多少住户出行，正好空无一人，省得虚伪寒暄。
　　她照例对着银色的墙壁整了整头发，然后翻看着电话记录。
　　没想身后忽然一句充满怨念的声音：“我要和你一起去……”
　　要不是她被折磨已久心脏强韧，非得吓出心脏病来不可。
　　简小雅愤然回头：“你别突然出现好不好？”
　　夏时双手合十，笑眯眯的回答：“小雅，你总是让我失去理智。”
　　= =# VS ^ ^
　　…… ……
　　……
　　半分钟过后，两个人很和谐的一同走出了公寓大楼。
　　当然，除了夏时小王子眼角可怜的瘀青。

　　chapter 4

　　情调高雅的咖啡馆，是简小雅从前经常来的地方。
　　周日下午，和男人一人一本书，偶尔几句闲聊，曾经以为足够相伴到老，谁知不过是人家无趣的曾经。
　　还是苦涩的黑咖啡，不加半点辅料，面无表情的抿进口中，回荡的就是自己生活的味道。
　　林琳没想到夏时也会来，从始至终都有些局促，简小雅看在眼里，忽然拍了拍夏时的肩膀。
　　小王子正专注的调着自己的咖啡，抬头疑惑微笑。
　　“我想吃对面的蛋糕，你买些回来吧。”简小雅指着窗户外面说道。
　　“在这里叫不好吗？”夏时表情很疑惑。
　　“对面的店比较好吃。”女王坚持。
　　“那好吧……你们等一会儿。”夏时眨了眨美丽的眼睛，起身走了出去。
　　林琳忽然笑出来：“他可真听话。”
　　才怪……简小雅心里冷笑片刻，道歉说：“是夏时非要跟来，打扰你了对不起。”
　　“没关系，他很可爱，很容易让人心情变好。”林琳低头微笑，短发柔顺垂下。
　　“傻瓜，你该找个男朋友了。”简小雅说得很自然，心底却企盼着她的真实回答。
　　“我……”林琳犹豫片刻，说得很模糊：“我有喜欢的人，但永远不可能成功。”
　　简小雅嘴角泛起丝复杂的微笑，说道：“这种感情，你应该忘却。”
　　“我也渴望某一天醒来再不记得，但是，可能吗？”她抬脸，露着惨淡的表情。
　　简小雅没再说话，手心里暗自握着魔石一明一暗。
　　林琳目光阴郁的看向窗外。
　　还想再刺激刺激她，简小雅故意问道：“那个人……能有多好，如果很痛苦，就换一个人，世界这么大，人生这么长，难道还能容不下新的恋情？”
　　林琳摇摇头：“小雅……我已走进了一条死路，明知道永远没有尽头，还是义无反顾，这不是自己能控制的，这不叫爱情，这叫疯狂。”
　　说着，她用颤抖的手捂住了自己惨白的脸。
　　魔石忽然尖锐的明亮起来，带上了不同寻常的炙热。
　　简小雅抬起头，几乎夏时交给她的咒语就要脱口而出。
　　可是咖啡店忽然换了音乐。
　　那首无论何时都令人揪心的《暗涌》。
　　就算天空再深
　　看不出裂痕
　　眉头仍聚满密云
　　就算一屋暗灯
　　照不穿我身
　　仍可反映你心
　　让这口烟跳升
　　我身躯下沉
　　曾多么想多么想贴近
　　你的心和眼口和耳亦没缘份
　　如果拿走林琳的记忆，她的人生会不会变得空空荡荡。
　　机会只是刹那。
　　夏时不知何时拿着盒子走了回来，林琳放下手，又是张无害的笑脸。
　　“今天时间不早了，我也该回去了，你们继续玩吧。”林琳忽然站起身，拿着包说了声再见便离开了咖啡店。
　　夏时感觉莫名，指了指林琳：“她怎么了？”
　　“心情不好。”
　　“女人真是脆弱的东西，一会儿一个颜色。”夏时把抹茶蛋糕拿出来放进简小雅盘子里面，无奈的说道。
　　“你真去买了？”简小雅很愣，刚才那些话任是什么人都听得懂，不过是让他回避一下的讯号吧？
　　“你不是说要吃吗？”夏时顿时摸不着头脑。
　　简小雅喷笑出来，抬手在夏时身上拍了一下：“傻啊你。”
　　晚上收拾屋子的时候，简小雅无意间又发现了张神奇的照片。
　　浓浓的黑夜被无数灿烂的灯光点亮，哥特风格的华丽建筑的轮廓清晰，低沉的天幕下很多巨大的龙和披着斗篷的法师在飞来飞去。
　　如果不是上面的场景在移动的话，还真像是欧洲魔幻大片。
　　她很好奇地端详了片刻，问正趴在沙发上看《喜洋洋与灰太郎的》的夏时说：“这就是你的世界？”
　　“嗯。”他乐不思蜀的随意答道。
　　“你想家吗？”简小雅又问。
　　“刚出来几年，还没什么感觉。”夏时边笑边说。
　　想教育他人生有几个几年，再一想在他那多得数不清，简小雅只好撇撇嘴，感叹道：“你的世界真美丽。”
　　“是吗？这是在我寝宫的阳台上拍的。”夏时扭头看着她。
　　……寝宫，简小雅沉默片刻，忽然没憋住笑了出来。
　　夏时奇怪的看着她。
　　“没事，觉得寝宫这个词早就金博物馆了似的。”简小雅好不容易止住自己的情绪，擦了擦笑得湿润的眼角。
　　看了她片刻，夏时忽然说：“我发现你心情好多了，从前总是躲在书房发呆。”
　　简小雅不正面回答：“难道我还要从电视塔上跳下来结束生命？”
　　夏时不理她说话刻薄，勾引道：“如果你帮我把事情办好，我就带你到我们那里看一看。”
　　“得了吧，我怕被奇怪的东西吃了。”简小雅把相片塞进他手里：“自己好好保存。”
　　说完又拎起在旁边吃个没完到小猫说：“你该洗澡了。”
　　虽然脾气不好，但简小雅做起事情来还是很细心的。
　　她放好了适宜的温水，才把小猫放进去，轻轻的撩湿，打了它一身泡沫。
　　倒是这只神奇的猫，一直怪怪的用黑眼睛瞅着她。
　　简小雅微笑：“怎么了？”
　　小猫温顺的叫了声，小爪子却抬起来，在台子上匆匆写下一句话。
　　Don’t believe him.
　　简小雅顿时愣在了那里。
　　不要相信他，这个他，除了……
　　“还没洗完吗？”身后响起夏时干净的声音。
　　回首，他正探进头来，露出了美丽的笑容。
　　“嗯……马上就好。”简小雅不知为什么慌乱起来，扭过头，却发觉台子上只是一片凌乱的水渍。
　　小猫还是满脸无知，任温水浇到自己身上，舒服的嗓子里发出咕咕的声音。

　　chapter 5

　　午夜梦回，简小雅猛然在黑暗里睁开眼睛，脑子里总是盘桓着小猫写下的那句不明不白的话。
　　她当然不会傻到认为那是幻觉。
　　但夏时又有什么好骗自己的，他毕竟已经占有了主动权。
　　左想右想的不放心，看了看床头的时钟是午夜三点，那个神出鬼没的王子应该已经出了门。
　　简小雅深吸了一口气，决定去夏时的房间里寻找一番他隐藏掉的秘密。
　　如果到最后被这个小子欺骗，自己就实在是太冤了。
　　他的门并未上锁，悄悄地走进去打开灯，也是井然有序的。
　　还是那张大大的床，柜窗里的古典雕塑是个穿法师袍的魔女，正用安然的目光凝视着一切。
　　简小雅漫无目的的在他的枕头里外翻了个遍，什么也没发现，便又按原样整理好。
　　狐疑的看了看四周，难道小猫说的并不是真的？
　　她原地站了会儿，也是鬼使神差的，竟然走到柜子面前打开了橱窗。
　　魔女的雕像极为精致，仿佛有生命似的，眼神温柔。
　　简小雅忍不住用手摸了摸他，出乎意料的是，四周竟响起了一些含义不明的声音。
　　慌张的东瞅西看，并无异样。
　　正在此时，一个可爱清脆的女声从雕像里发出：“我的王子殿下，这么晚了，你又要做什么？”
　　简小雅傻在那瞠目结舌。
　　女孩儿沉默了会儿，似是等得不耐烦了，又问：“夏时你真讨厌，快说话。”
　　潜意识里能想象到这个女人的身份，简小雅有些心乱。再一次抚摸上雕像，不知从何湖传来的沙沙的响动便神秘的消失在了空气中。
　　原来夏时是靠这个和他的紫联络的，在夜深人静的时候，这俩个人会说些什么呢？
　　简小雅很奇怪自己冒出来的想法，摇了摇头，又很快走出卧室，站在客厅中长除了口气。
　　还是睡觉吧，如果他要隐藏秘密，也不会这么轻易就暴露出来。
　　正要往自己的房间走，脖子上忽然刺痛了一下。
　　简小雅摘下系着魔石的项链，发现它竟然闪出夺目的光辉，比哪次都要明亮。
　　魔石的温度越来越高。
　　她皱着眉头思索了片刻，忽而大惊失色的拿起外套跑出门去。
　　恐怕是林琳死脑筋的出事了。
　　后半夜的医院是非常安静的，人从远处走来的脚步声，显得格外空旷。
　　颓然坐在椅子上，简小雅扶住额头，第一次扪心自问，这回是不是做错了？
　　步步紧逼的去干涉别人的私密情感，实在有些残忍。
　　如果不是自己坚持揭开林琳的痛苦伤疤，她也许就不会走这条死路。
　　都是因为那个该死的魔石。
　　脑间正一片混乱，忽然有只温柔的手抚摸上了她的长发。
　　诧异抬头，是干干净净的夏时。
　　还穿着初秋的风衣，像是从很遥远的地方赶过来似的。
　　夏时淡淡的微笑，安慰道：“这不是你的错误。”
　　简小雅动了动嘴唇，没说出话来。
　　他又道：“这个女人迟早会自杀的，何况今天又抢救过来了，你不要责怪自己。”
　　简小雅苦笑了出来，看了看地面，又故作开朗的说道：“我想喝酒了，陪我喝酒去吧。”
　　说着便拉起夏时，朝着医院外面走去。
　　尽管城市繁华不夜，郊外在这个时段还是很冷清的。
　　远处交错纵横的铁轨上不时地驶过长长的列车，汽笛在微冷的夜空里回荡。
　　简小雅又往石阶下扔了个酒罐，一直不说话，眉头却不经意的皱起。
　　有些无奈的拿着没怎么喝过的啤酒，夏时垂下眼睫长长的美丽眸子，轻声说道：“好了，你别这样了，如果……如果你不想替我把魔石点亮，那就算了吧。”
　　明明是期盼已久的事情，简小雅却像是没有听到，忽而带着微醺的醉意苦笑起来：“他要结婚了。”
　　“嗯？”夏时不太明白，微微一怔。
　　“崔扬要和那个女孩儿结婚了。”简小雅看向他，脸庞挂上了心碎的笑意。
　　原以为她已经忘记了那个男人，没想到只不过是把痛苦打包藏好，放得更深了而已。
　　夏时觉得有些无力，皱眉问道：“他不会还来通知你吧？”
　　简小雅摇摇头：“没有，今天崔扬来还我的车子和房子，我看到他带了新的钻戒，就……就问了出口。”
　　夏时哭笑不得的推了下简小雅的脑袋：“你啊……”
　　她弯着嘴角，从口袋里拿出自己准备永远收藏的戒指，愣愣的说：“这是大学时他送给我的，银的，不值什么钱，原来不值钱的戒指，是留不住人的……”
　　那张总是盛气凌人的脸上少了平日的精明和凌厉，变得可怜兮兮，夏时原本不想表态，却有些没忍住的把戒指抢过来，深受扔向远处的野地，骂道：“那你还拿着干什么，扔了干净！”
　　没想到简小雅却忽然激动起来，两三米高的石阶顷刻就跳了下去，也不顾自己摔得多疼，连滚带爬的就往草从里去了，满地寻找自己的宝贝。
　　看着高高的野草里那个无助身影，夏时不耐烦地深吸了口气，很轻松的飘到石阶下面大步朝她走去，一把抓住简小雅的手腕道：“够了，爱情不至于让你变成没有尊严的人，跟我回去。”
　　“走开！我乐意！”简小雅重重得推开他，凝视两秒，又在夏时胸口捶打：“你赔我戒指，谁让你仍的，给我找回来，你给我找回来，你什么都会做，一定可以给我找回来……”
　　从歇斯底里的大叫，到低头无力的轻泣，简小雅长长的头发散在空中，整个人都摇摇晃晃，脸颊不知何时，已然湿成一片。
　　第二次看到她流泪，像是带着不属于这个世界的神奇魔力，让看到的人也不由得心中不忍。
　　轻轻摘下简小雅脖颈间明亮的石头，夏时伸手温柔的抱住她，拍了拍后背说：“没关系，我们回家。”

　　chapter 6

　　喝醉的女人绝对会出现另一重人格。
　　费了好大力气把无精打采的简小雅拖回公寓，夏时刚想给她拿热毛巾擦擦脸，简小雅却又躺在床边拉住他的衣角淡笑了起来。
　　耐着性子拿开她的手，夏时说：“听话，我马上就会来。”
　　简小雅又拉住，笑：“我没喝醉。”
　　夏时点点尖下巴：“嗯。”
　　简小雅闻言再次流出眼泪，很认真的地问道：“崔扬，你为什么要这样对我。”
　　说完便一发不可收拾，明亮的黑眼睛积满了水汽，变得蒙蒙胧胧，再没有平常那种傲慢而高高在上的神采，倒像个被抛弃的小动物。
　　如果以容颜的特征来讲，那么这个小动物是一只狐狸。
　　夏时并不是救世主，自然也不信善良的上帝。
　　他轻轻的擦去了她眼角的泪水，因为动作温柔，让简小雅忍不住发出了声呜咽。
　　下一秒，夏时便吻住了她颤抖的嘴唇。
　　不像从前那种开玩笑似的轻吻。
　　而是男人对于女人，悱恻的缠绵。
　　让夏时诧异的是简小雅的生涩，她不过条件反射一样的往后躲，却又不由自主的轻启的唇瓣，半睁着美丽的眼睛任他啃咬吮吸，干干净净的模样如同那些还没有长大的女孩。
　　也许比起紫的性感，这也是一种清纯的享受。
　　很驾轻就熟的让她沉迷于自己的技巧之下，夏时修长的手指慢慢的解开了她的衬衫纽扣。
　　那只神奇的小猫不知什么时候跳到了柔软床边，喉咙里发出了低声的不满。
　　夏时稍稍离开简小雅，挑着眼睛看了它两秒，忽然露出了充满了邪气的微笑，故意当着它的面拉下了简小雅的外衣和长裤。
　　小猫愤怒的喵了声。
　　尖锐的响动让简小雅的酒意有些清醒，她模糊的看到了夏时那张英俊的脸，过了两秒，才发现自己只穿着内 衣躺在他的身下。
　　“你……干什么？”简小雅扶住自己昏沉的额头，吃力的问道。
　　夏时不回答，只是咬了下她的脖颈，又慢慢的往下亲吻，用洁白的白的牙齿和灵巧的舌尖挑开了简小雅Bra的前扣。
　　这回简小雅是彻底清醒了，愤怒的起身拉过被子想要盖住自己。
　　但夏时的力气不是她可以抗衡的，很轻而易举的从后面压住了她，夏时慢慢的拿起一缕长发笑了笑：“不要紧张，我会让你忘了他，让你彻彻底底的忘了他。”
　　原本清澈的声音在黑暗里带了些蛊惑的味道，在简小雅走神的片刻，他又翻过她来重重的吻了上去，带了些暴力的抚摸阻止住了简小雅所有的挣扎。
　　永远都会面对别人的迎合与奉承，在夏时的心里，这不过是他众多绯色夜晚中的一个。
　　所以没有太在意她无助的眼泪和哭叫，也没关心她为什么这样不顾一切的想跑。
　　只是随着自己的意愿把这场充满了暴力色彩的性 爱继续了下去。
　　但进入她的身体时，他还是产生了丝惊讶。
　　这个在人类的世界里已经不年轻了的女人，竟然是个稀少的处女。
　　没有来由的温柔让夏时耐下心来，他当然不会选择结束，但却想好好的对待她。
　　暧昧的喘息占据了整个温暖的屋子，月光勾勒出了他们在床铺上线条优美的身体，却永远勾勒不出彼此内心的形状。
　　被魔法困住的小猫不之如何挣脱了舒服，它闪着绿色的眸子，在黑夜中一动不动。
　　那个模样，也有些难言的恐怖。
　　早晨醒来的时候，简小雅足足看了天花板十分钟也没能回过神，她几乎以为自己做了一个噩梦。
　　可是疲倦而疼痛的身体，搭在自己腰间的手臂，还有身旁安睡的男人，都是真实的。
　　苦涩渐渐的蔓延到了她的嘴角。
　　夏时醒了。
　　他倒是没有任何愧疚与不安，发现简小雅面无表情的看着自己，反而笑了笑，捧住她的脸说道：“亲爱的，昨晚你真美。”
　　说着还在她的唇间落下了一个吻。
　　但简小雅还是没有任何表情。
　　夏时愣了愣，坐起来揉了揉有些凌乱的短发，抬手变出个戒指递给她：“你东西，好好保存吧。”
　　简小雅终于打开他的手，哑着声音道：“不要了，扔了吧。”
　　她想找件可以蔽体的睡衣，可是四下看了看，只有夏时大大的衬衫足够长，便弯腰捡起来套在身上，随意梳起长发打算走出他的卧室。
　　夏时赶忙从床上跳下来，追过去拉住她的手道：“小雅，你不要着样，生气就发泄出来好了。”
　　简小雅猛然回身甩开他大声说：“你为什么要这样做？！我们不是朋友吗？”
　　她的眼眶气的有些发红，歇斯底里的模样。
　　夏时赤身裸体的什么都不穿，也没觉得不好意思，漫不经心的靠在门框上说道：“我看到你哭的样子，没有忍住。”
　　简小雅不敢置信的凝视了他三秒种，冷笑。
　　“你自己不是也很舒服吗，干什么这么……”夏时不大明白她的感受。
　　“我就是古板，我讨厌别人碰我。”简小雅声音冷硬的打断他的话，把目光移到别处，又忍不住嗤笑了一下。
　　“可是我喜欢碰你。”夏时又开始笑容可掬的胡搅蛮缠。
　　看到他无害的美丽模样，简小雅终于火了，大力把他推到了一边，动作很粗鲁的拉开玻璃柜拍了下那个魔女的雕像，愤愤的看向夏时：“你说啊，你有本事继续说！”
　　夏时愣在在门口，沉默片刻，笑容里忽然掺进了几丝恐怖。
　　“我不想再和你有什么瓜葛了，今天就把魔石的事情解决掉，然后你就给我滚蛋！”简小雅冷着脸往盥洗室走去，路过不做反应的小王子时，还狠狠地给了他一巴掌。

　　chapter 7

　　医院的病房里到处都是消毒水味，简小雅坐在林琳的病床前，深深地吸了口气，才平复下头脑的混乱。
　　林琳早就醒了，一直没说话，见她憔悴的样子反倒微笑出来：“你这是怎么了？不要为我担心，我只是有些……不，我只是太累了。”
　　柔弱的声音好像随时会断裂似的。
　　强迫着自己打起精神，简小雅倾身握住她的手，很认真地说道：“你忘了他吧，我能让你忘掉他，是真的忘记。”
　　林琳还是惨白着脸微笑：“你会魔法吗？”
　　“我是认真的。”简小雅看向她的眼睛，有些情不自禁的握住自己颈间的石头。
　　林琳渐渐收起了笑。
　　车开到气派的公司大楼门口猛地停了下来。
　　简小雅摘下太阳眼镜，靠在座位上看着外面发呆。
　　林琳坐在一旁温柔地说：“他总是会在这个时间出来，有时候应酬，有时候带着妻子和孩子去吃饭，经常有个老爷爷在那卖栗子，他就会买来包给他们吃……”
　　简小雅冷着脸没有回答。
　　轻轻叹气，林琳无奈的说：“我知道你是想开导我，但这种事情，谁都没有办法，我看过心理医生的，已经有了两年的治疗史。”
　　简小雅扭头看着她，闻道：“想忘，还是不想忘？”
　　林琳没有逃离开自己的眼神，也没有回答。
　　“有的人你不记得了，对彼此都好。”简小雅干脆的说道，又握住方向盘，却拉动了酸痛的身体。
　　心底的愤怒再一次泛了上来，她想起昨夜夏时那张汗湿了的英俊的脸，一直挂着的淡淡的笑，就想活活的掐死他。
　　不是开玩笑，如果夏时是人类，简小雅真的会把他告到法院。
　　这回不是被狗咬了，是被白眼狼咬了。
　　平时对他那么好还不如施舍给孤寡老人。
　　林琳忽然握住她的手，关切的问道：“小雅，你怎么了？你脸色很差。”
　　猛然回神，简小雅不知要和她说些什么，只能勉强报以笑容。
　　正巧这时男人从公司里出来，高高的个子穿着西服，和别人谈笑风生，也无怪乎有人暗恋，的确是很有风采的一个人。
　　摸着自己还包扎着的手腕，林琳不再说话。
　　面前的魔石又悄悄明亮了起来。
　　简小雅从来没有做过这种事情因而有些紧张，她拿起石头，默念夏时教给她的咒语，魔石果真闪着七彩的微光浮在了空中。
　　面前的超自然景象让林琳惊呆了，她诧异的看了看魔石，又诧异的看了看简小雅，竟然一点点被光芒包围了起来。
　　莫名的昏沉袭击了林琳的意识，她终于觉得简小雅并不是在开玩笑，她真的会让她忘记自己的爱情。
　　比起想象中的释然，随之而来的其实是种恐惧。
　　一种生命即将会被掏空的恐惧。
　　林琳变得摇摇晃晃，再也说不出话来，只能用被害怕充溢的眼神死死的看着简小雅，不住摇头。
　　魔石越来越亮，林琳再怎么挣扎，还是昏睡了过去。
　　简小雅惊愕的看着一切，紧张的说不出话来。
　　难道自己做错了，她为什么要那样看着自己呢？
　　这个想法渐渐浮现，负罪感随之而来。
　　虽然夏时警告过自己这时不可以去动魔石，但她还是脸不变色的猛然抓住了它。
　　巨大的炙热烧灼的简小雅皮肤生疼，七彩的光芒控制不住的从指尖流出。
　　她索性把魔石抱在了怀里。
　　感受不到林琳的石头渐渐的平息了下来，简小雅忍着身上的剧痛，看了看黯淡无光的它和血肉模糊的手，嗓子忽然一甜，失力的倒在了方向盘上。
　　这就是事到临头悔改的代价。
　　不知躲在哪里的小猫忽然跳到了车顶上，它打了个哈欠，见四周没人又倾身跳下了车。
　　神奇的过程发生了。
　　在下坠的过程中小猫竟然改变了形态，在微茫的光亮中伸展四肢，变成个气质邪气的男人。
　　黑色的长发顺着皮衣柔顺的垂了下去，笔直而修长的腿很好看，抬脚便踹了下车门。
　　车无声无息的打开了。
　　男人的声音很磁性，叹了口气道：“傻瓜。”
　　说着便把昏迷的简小雅从驾驶座上抱了下来，他抬起头，露出了张精致到泛着中性的成熟脸庞。
　　左耳上的七枚银钻排列的像个月芽，熠熠生辉。
　　公寓里似乎比平时都要静些，夏时半敞着衬衫，双腿伸直了交叠的放在桌上，有一口没一口的喝着威士忌。
　　忽然响起了敲门声，他看了眼没有动，空洞的眼神还是看着不知什么地方。
　　简小雅有钥匙，她一定会径直走进来把魔石摔在这里，然后拿起行李头也不回的走出去。
　　这个奇怪的女人永远都是这样，用各种各样的框框要求着自己，遇到不好的事情总会冷着脸一走了之。
　　这不是夏时想要的结果。
　　外面竟了片刻，传来男人慵懒的声音：“王子殿下，您再不行动她就要死了。”
　　夏时诧异的侧过头，愣了片刻赶忙起身开门问道：“你怎么……”
　　神秘的男人淡淡微笑：“五年的时间已经到了，是您忘记了而已。”
　　“哦……”夏时无所谓的耸耸肩，眼睛看似无意的大量了一下在他怀抱里昏迷的小雅，哼道：“什么时候再跟我打一次赌，作宠物的滋味不错吧？”
　　男人伸手就把简小雅推在他的怀里，笑得冷冰冰：“谢谢您的好意，您最好先管好自己的事情。”
　　说完片刻就消失在了空气中。
　　轻轻的把晕过去的简小雅放在沙发上，夏时有些头痛的检查了她的伤势，自然明白这个傻瓜做了什么。
　　给法师用的治疗魔法对人类是很有害的，他只能打了盆温水把简小雅手上的血痕洗干净，又找了套干净的睡衣。
　　拉开简小雅的衬衫，又看到了昨晚的痕迹。
　　夏时用修长的食指碰了碰那些青红的吻痕，淡淡了笑了下，然后尽量轻柔的给她换上睡衣。
　　实在不知道该做什么了，就靠在沙发旁看着她发呆。
　　简小雅一直昏睡到了深夜才醒了过来。
　　头晕目眩，她伸出手上的手吃力的说道：“水……”
　　夏时闻言回神，慌忙拿着杯子要喂她，简小雅却还之以冷漠的眼神，抢过来皱着眉喝了两口，像是力气用尽了似的，再次倒在沙发上。
　　“为什么要这么做，我已经告诉……”夏时脸上带了点心疼。
　　“对不起耽误你的事情了，我会尽快办好。”简小雅半死不活的看着天花板冷漠打断他。
　　夏时愣了愣，伸手把她的脸正向自己，轻声道：“你别这样，我……对不起。”
　　简小雅没再说话，面无表情的看着他。
　　客厅里静到了极点。
　　正在此时，敲门声再次响了起来。
　　夏时以为是那个男人杀了回来，很不耐烦地起身拉开门说：“这没你的事。”
　　说完修长的背影却僵在了那里。
　　很甜美的声音带着喜悦叫道：“亲爱的，很久不见，你又在发脾气吗？”
　　说着，夏时便被眼前的美丽女孩伸手抱住。
　　简小雅躺在沙发上疲倦的闭上了双眼。

　　chapter 8

　　从前夏时抱怨他的女朋友很难搞，简小雅总是一笑了之，但是百闻不如见面。
　　紫兴高采烈的推开小王子走进来以后，再怎么装死也得起身了。
　　简小雅忍着五脏六腑的剧痛靠在沙发上，徒劳的挣扎了两下，才惨笑道：“你好。”
　　她以为自己看到的是个假人。
　　因为紫实在是太精致了，小巧的个子，长长的卷发，超大的漂亮眼睛，皮肤不施脂粉真的是毫无瑕疵，加上她穿在身上的桃红色礼服，你走对面一定会以为自己遇到了漫画人物。
　　难怪那小子总吹嘘她很美丽。
　　皱着细眉打量了简小雅片刻，紫嫣然微笑，露出洁白的贝齿道：“你是谁？”
　　简小雅无言。
　　夏时关上门走过来，很亲昵地搂住紫的脖颈说：“这不关你的事，你最好赶快回家。”
　　“为什么？我可是特意来这个地方……”她很挑剔的看了看被夏时搞得一团乱的公寓，接着说：“探望你的。”
　　“你现在看到了？”夏时一摊手，也不在乎自己的衬衫半个扣子都没系。
　　“不要这样嘛。”紫奸笑着搂住他的胳膊，似乎简小雅坐在那是个透明人，拖着夏时往楼上的卧室走：“我们真的很久，很久……”
　　很不客气地抽回自己的手，夏时微笑：“对不起今天我没心情，你不可以进我的房间。”
　　紫不在乎的撇撇嘴巴：“算了，我住另外的屋子。”
　　“那不是你的。”夏时又道。
　　紫刚要提高嗓音，简小雅便在他们身后吃力的点了根烟，笑道：“随便住好了，反正我的东西都收起来了，今天我睡沙发。”
　　说完她皱着眉吸了口烟，慢慢的吐了出来。
　　没想到紫立刻忽略夏时坐到她身边说：“你好酷啊，你叫什么名字？”
　　“啊哈。”简小雅干笑了下，推开她倒在沙发上沉沉的说了句话：“夏时把你老婆带走，别的事情我不想和你计较了。”
　　而后她就跟昏倒了似的，再也没动弹。
　　还没经历过这种感觉，简小雅再醒来时，几乎觉得自己死了一次。
　　全身酸痛，天旋地转。
　　之前的事情想了很久还显得很模糊。
　　动听的声音在她身边响起：“感觉好些了吗？”
　　慢慢的眨了眨眼睛，看清了夏时英俊的脸。
　　简小雅废力的呼吸了几下，才发觉自己躺在夏时的房间里。
　　“她走了？”简小雅轻声问，又皱眉侧目想睡过去。
　　“没有。”夏时反倒把她拉起来，微笑：“你必须起来吃点东西了。”
　　半点力气都没有的坐在那里，简小雅很烦躁的甩了甩自己的长头发，干笑：“下回遇到这种情况你应该把我送到医院里去。”
　　“然后让他们发觉你被某种放射性物质伤害了？”夏时反问。
　　“都是你的破魔石。”简小雅骂道。
　　“我已经警告过你了。”夏时很委屈。
　　“你说过……”她还没讲完，门口就出现了个美丽的身影，笑眯眯的说：“营养餐来了。”
　　是紫换上了人类的衣服，举着个大托盘。
　　简小雅目瞪口呆的看着她把一堆奇怪的东西放在自己的腿上，无力的笑了两下。
　　夏时和紫都很期待的看着她。
　　简小雅忽然觉得自己的灾难已经被平方了。
　　很不容易的走下床来到客厅，简小雅皱着眉头四下打量了番，除却沙发换成了个更大的并且仍着几个被单外，倒没有什么改变。
　　“你睡这儿？”她坐在椅子上，慢腾腾的把头发梳成马尾。
　　“嗯。”夏时微笑，指了指在厨房乐此不疲的紫说：“等到她走。”
　　“我住这里有点不合适，明日就搬出去。”简小雅没正眼看他。
　　“不行。”夏时立即反对。
　　“我还是会继续替你办事的，别担心，反正我想跑也跑不掉。”简小雅淡笑。
　　夏时愣了愣，轻声道：“不是因为那个。”
　　简小雅做了个随便你的表情，靠在椅子上闭目养神，还伸手打开了自己的语音信箱。
　　除了些生意上的事务，竟然也有林琳的留言。
　　“小雅，我不知道发生了什么，这些天你都好吗？去你家夏时说你生病了，希望早日康复，我打电话来是想告诉你我辞职了，要去南方找新的工作，也许你说的对，我应该选择忘记，也希望自己能有你那种面对生活的勇气……恩，就这样，安顿下来再和你联系，祝你和夏时幸福，他对你真的很好。”
　　嘀一声鸣音，结束。
　　简小雅看了看站在厨房门口的紫，想不出要说些什么。
　　她已经被接踵而来的事情搞得一团乱了。
　　夏时也只是站在旁边沉默。
　　最后还是简小雅站起身来尴尬的笑了笑：“她搞错了，你们不要在意。”
　　说完起身拿着自己的外套和早就打包好的行李困难的走了出去。
　　街上还是日呢来人往的热闹，置身其间好像自己的喜怒哀乐很容易便被席卷一空。
　　简小雅呆呆的走在人行道上面，终于忍不住回首。
　　却再没有人和孩子一样跟着自己。
　　暗涌，是诱惑，是美丽。
　　也是一场毋庸置疑的灾难。

　　歌曲推荐</FO

　　歌词暗涌曲:陈辉阳词:林夕编:梁基爵害怕悲剧重演我的命中命中越美丽的东西我越不可碰历史在重演这么烦嚣城中没理由相恋可以没有暗涌其实我再去爱惜你又有何用难道这次我抱紧你未必落空仍静候着你说我别错用神什么我都有预感就算天空再深看不出裂痕眉头仍聚满密云就算一屋暗灯照不穿我身仍可反映你心让这口烟跳升我身躯下沉曾多么想多么想贴近你的心和眼口和耳亦没缘份我都捉不紧害怕悲剧重演我的命中命中越美丽的东西我越不可碰历史在重演这么烦嚣城中没理由相恋可以没有暗涌其实我再去爱惜你又有何用难道这次我抱紧你未必落空仍静候着你说我别错用神什么我都有预感然后睁不开两眼看命运光临然后天空又再涌起密云然后睁不开两眼看命运光临然后天空又再涌起密云然后天空又再涌起密云简介王菲和黄耀明都有唱过暗涌不可否认的是，黄版和王版都是比较出色。对于黄能够翻唱这么成功，确实也显示出了黄的实力。不过每个人的喜好和看法都有不同。如果要我选择我更倾向于王菲版，不管是先入为主，还是整体综合下来的结果。
　　第一：这首歌曲的编曲两个版本，都相当出色，王版更多采用了经典的钢琴来伴奏。而黄版采用了更多电子乐。钢琴版更多是平静型的，电子乐是妖艳型的。
　　第二：从两位歌手和乐器配合度上来看两个版本。王版采用的钢琴是考验王菲的唱功，如果要和钢琴配合，首先声音上就要吻合，不然在要传达歌曲的感情上就传达不出去。大家可以仔细再听下王版：没理由 相恋可以没有暗涌，当唱到“可以”两字的时候，王菲把要表达的情绪给推了上去，虽然一直都是平静的唱述着这段暗藏的情感。钢琴声的一直忽明忽暗的“陪伴”，就像我们在看着一池平静的湖面水，其实底下已经是在波涛翻滚样了。而黄版在感情的唱述方一出来就给了我们听者一个比较直接的听觉，就是妖艳，就是黑夜中的堕落。就有点像是在红番区门口的“职业人”在舞动着身体“勾引”着走过面前的每一个人。因此从配合上来说，两个版本都做到相当不错的境地。
　　第三，两个版本出发点。王版就是作为歌曲表达现实意境，而黄版则要用来电影意境。从整个歌词来说，王版的意境的就是说到自己还有一点就是自己可以做到有预感，但是还是经不住心理作用的诱惑，因此用了“涌”来形容。黄版害怕悲剧的重演，但是还是突出了一个“涌”字，只不过两个版本表达方式不一样。
　　精彩歌评《暗涌》－－王菲给了它躯壳 黄耀明给了它灵魂初听此歌，是在王菲的“玩具”中，在钢琴的伴奏之下，王菲的声音多了点柔和少了点冷漠，清清淡淡的，略夹杂着一点童音。
　　几年以后，在关锦鹏的“愈快乐愈堕落”中重识了黄耀明重新编曲和演绎后的“暗涌”，黄耀明的声音是极好的，但很难寻出一个常用的形容词，好象“清亮”，“磁性”等来确切模拟出来，这是一种大部分存在于感觉而仅非听觉的声音，如蛛丝般回绕不去。
　　从编曲来说，王菲的版本很单纯，有时感觉就好象她人一样，简简单单的呤唱回应着干净的钢琴伴奏，带着几缕随意，一丝漫不经心，一目了然，清澈见底；而黄耀明的“电子版”却是层层叠叠，缠缠绕绕，一波未平一波又起的，平静的海洋下隐藏着翻腾的旋涡。
　　王菲中后期的音乐受欧美Dream Pop风格的影响比较深，而自达明一派解散以后，黄耀明的乐风由早先的New Wave/New Romantic渐渐转入Post-Punk和电子迷幻，这些也深刻地体现在他们的这首歌曲的演唱风格上。王菲的咬字清脆，吐字节奏较黄耀明的版本为快，相比演唱时的干净利落，音乐却是疏疏散散的，她的声音仿佛是乌云中透出的几丝清冷的阳光，唱到□部分带着些悲壮绝决；黄耀明的却是午夜幽林的暗蓝色月光，凄美动人，随着紧密而丝丝入扣的音乐，黄耀明的演唱却是慵慵懒懒，明白了分分合合，看透了枝枝未未，却更加放不开手，在自已的感情中辗转徘徊，最后沉入海底……
　　不想去比较这两首歌谁好谁坏的，就好象你如何能把一个青春少女的娇艳，和成熟女子的风韵相提并论：王菲唱不出陈辉阳和林夕想要的那种感觉。“柔和清脆干净利落清清淡淡童音青春娇艳”这些都不应该属于《暗涌》，陈辉阳和林夕是锱珠必较的音乐人，他们找到黄耀明，或者说《暗涌》遇上黄耀明，才让这首歌达至完美。
　　王菲样样都好，有些事也是不行的，譬如她不是男同志，男同志特有的绝望沉沦与迷恋不明白。而《暗涌》的词非常适合描写这种感情，人家是心有戚戚，自然一拍即合。
　　其二是政治。王菲不食人间烟火，自然与政治无源。黄耀明关心政治，是八十年代青年特有的恶习。尤其九七前后，特别活跃，还妄图唱些《容易受伤的女人》来侮蔑港人政府。《越快乐越堕落》是关拿□来喻政治，也是拿□来质疑社会之作，与他的风格恰是投合，又是个心有戚戚。
　　王菲的声音象流水般淌过去，我们还没抓住什么，她就走了，害大家好惆怅。黄耀明走的倒不快，可是越走越沉沦，越走越颓废，一路走到地狱里头去。
　　黄版富悲剧感的编曲 + 黄充满绝望沈沦的声音 + 歌词的意思 = 一首听的人心神崩溃的歌。
　　有个朋友整晚听这首直至泪流披面。
　　菲版太云淡风轻了，不能充分表达歌词的悲剧意识。
　　实际上，《暗涌》之所以有两个版本，只是因为关锦鹏拍同志电影《愈快乐愈堕落》的需要,黄耀明之所以被关看上，80%是因为他是同志歌手,所以关希望能产生特别的效果。
　　事实上,关喜欢用这种手段，所以在《蓝宇》一片中他就找了一位同志(具体是谁不便透露)翻唱了《你怎么舍得我难过》,这并不代表原唱和翻唱有什么质量上的区别.只是目的不同，效果也自然不同。
　　不否认<暗涌>这首歌是同志的心声写照,(林夕的性趋向是讨论的话题),所以由黄耀明唱出来有一种悲剧的宿命论感觉，但是细想起来，王菲也是一个完美的代言人,她婚姻中的坎坷似乎在冥冥中就已注定。
　　害怕悲剧重演,我的命中命中，越美丽的东西我越不可碰。

　　chapter 1

　　回到家里休息了整晚，第二天起来，简小雅在镜子前坐了半个小时，终于还是决定选择面对。
　　林琳，魔石和紫。
　　虽然已经把她搞得头昏目眩了，但仔细整理起来，自己所要做的不过就是帮助夏时找到一个新的人选得到记忆和情感，然后彻底离开。
　　仔细的洗好脸化好妆，简小雅拍了拍额头暗叹，这回死活要做回坏人，不能心软。
　　再搞不定别人，自己就快被别人先折磨死了。
　　出门时扫视了一圈很久没回来的大房子，崔杨只是拿走了衣物和笔记本，其余的还是那么熟悉那么亲切。
　　好像这几个月发生的事情，不过就是梦境而已。
　　可是一路开往公司，推开摄影室的门，迎面而来的修长身影，很明确的告诉她。
　　那些全是真的。
　　夏时正在漫不经心的查着业务记录，抬头愣了两秒，微笑：“你来了？”
　　轻松的和平是一样。
　　简小雅心中几分怅然，其实并没有事情改变。
　　只不过自己放不开。
　　淡淡的点头，她便背着包去更衣室换制服，想打起精神来工作，没想一进去就被好几个只穿着内衣的女孩子围住。
　　“小雅姐，那个女的是谁啊？”
　　“对啊，看起来好假。”
　　“她怎么和老师那么好？”
　　七嘴八舌，乱成一团。
　　简小雅愣了愣，估计她们是见到紫了。
　　无奈只好脱开身走到自己的柜子前，笑着说：“别乱讲，那是他女朋友。”
　　和简小雅最好的助理奇道：“老师的女朋友不是你吗？”
　　“我看起来象喜欢姐弟恋的人吗？”女王哭笑不得。
　　“没有啊，你们的年龄也差不多。”助理说。
　　“你不觉得他很幼稚？”简小雅皱眉。
　　助理耸耸肩。
　　也是，夏时对陌生人总是优雅至极礼貌有加。
　　谁能想到他能吃着冰淇淋看着动画片三个小时不动地方。
　　长叹了口气，简小雅扶住柜门很利落的说：“老师也是老板，八卦不发奖金，现在，出去，干活。”
　　女孩子们面面相觑，皆套上印着LOGO的T-shirt鱼贯而出。
　　正打算换衣服，忽听身后有些动静，简小雅回头看到夏时靠在墙边歪头瞅她，顿时就火了：“这是女更衣室！”
　　无所谓的摊摊手，夏时也不怕惹火上身，弯着眼睛微笑：“又不是没看过。”
　　按压下自己的情绪，简小雅皱眉：“你有什么事？”
　　带着银戒的修长手指压住黑色风衣的领子，夏时单手很利落的点了支烟，吸了口才问：“身体好些了吗？”
　　“嗯，只是有点累。”简小雅觉得空调的温度已经超标，奇怪的说：“你不热吗？”
　　很神秘的一笑，夏时忽然拉开衣服，露出件很明显不是现代人类会穿的复古衬衣，又很快合上道：“我昨晚回去一趟，怕遇不到你就直接来这了。”
　　其实仔细看看他的裤子和皮鞋也不属于任何牌子的单品，简小雅不想管永远和自己无关的事情，哼道：“我要换衣服，请你出去。”
　　夏时叼着烟朝她走过来，笑得很暧昧：“我不想出去。”
　　还没等简小雅有反应，便从身后抱住她，往她手里塞了瓶药：“每天一次，记得吃。”
　　说完便大模大样的离开了。
　　看看瓶子上完全陌生的文字，简小雅烦闷的把T-shirt套上，又加了件休闲外套，拿起文件夹边看边往前台走。
　　结果正在打扫卫生的女孩子们齐齐的朝她投来目光。
　　夏时停止清理相机，抬头弯起嘴角眼神不明。
　　简小雅终于知道是谁把自己的清誉打折出售了。
　　说起来摄影室的工作并没有那么多趣味，每天只是琐碎的接待客人，拍照，修片，收钱，简小雅还担负起了联系广告和杂志的商业活动，所幸夏时的确对那些不会动的相片产生了兴趣，出勤率比以往高了许多。
　　这日又是外景拍摄，简小雅顶了助理的班，很郁闷的在大冬天里蹲在游乐场看着大家工作。
　　这次的客人照例是个爱漂亮的年轻女性，花了很多钱在照片上，人也特别难伺候。
　　正赶上游人多的时候，硬说是情绪受影响不拍了，天知道租这个场地是多么分秒必争的昂贵事情。
　　揉了揉眉头，简小雅走过去和她讲道理：“额，那个……”
　　化妆师在旁边小声提醒：“孙欣。”
　　简小雅赶紧接上：“孙小姐，你今天不拍我们也是要收费的，我想合同写的很清楚。”
　　穿着裙子也冷得要死的美女颤抖着说：“付钱就付钱，我没心情了。”
　　同事都为此忙碌了这么长时间，简小雅当然不会让她走，转而很坚定的扶住孙欣的肩膀说：“明天我们这位化妆师就要休息，你可能画不出这么好看的妆了。”
　　美女犹豫，她显然是爱漂亮第一，但围观的闲杂人等真是越聚越多。
　　“听我的话，笑，笑够了然后回家。”简小雅趁她不注意拿起边上整杯子冰就往孙欣嘴里灌。
　　孙欣下了一大跳，边吐边叫道：“干吗啊你！”
　　“省得呼出的白气遮住你美丽的脸。”简小雅微笑的很完美，然后拍了拍手：“开工吧，今天大家辛苦了，晚上我请客。”
　　听着身边的欢呼孙欣也不好意思再说要走，悻悻的刚要去听夏时的指挥，没想一抬头，原本平静的表情瞬间崩裂，跟火山爆发似的就冲到了围观者中间，照着某个男人的脸就打了过去：“你个贱人，要死啊！”
　　搞得周围全部尴尬加寂静。
　　被抽的男人反应过来，也不甘示弱的甩开身边的女孩儿骂道：“我们已经分手了，你管得着吗？”
　　孙欣冷笑：“分手？我看这就是你分手的原因吧？”
　　“我呸，你有脸再说一遍是谁要分的手？”
　　叽里呱啦，吵吵闹闹。
　　简小雅傻站在原地彻底没辙了，忽然一条温暖的围巾披上了她的肩。
　　抬头，是永远带着笑的夏时。
　　小王子做观望状看着正在吵架的那对儿，忽然感叹：“亲爱的简小雅，原来你并不是最暴力的人类啊。”

　　chapter 2

　　冬天户外工作极为辛苦，一天下来大家几乎都手脚僵硬了。
　　简小雅从前都是负责企划与会议，很少做什么体力活，自然知道不容易。
　　大方是她显而易见的优点，尽管因为孙欣最后和人吵架而没有完成原定计划，她还是笑一笑请大家去吃火锅唱ＫＴＶ。
　　把前男友打成熊猫眼的顾客小姐自知不好意思，屁颠颠跟着女王，争着抢着要结帐。
　　只有夏时象个局外人似的照吃照喝，时不时露出个迷人的微笑来骗得女生不断给他夹菜喂食。
　　唯独简小雅不爱搭理他，一直坐在那半笑不笑的注视着大家吃东西。
　　喝的兴起的孙欣忽然起身倒了杯酒，伸到女王面前道：“姐，今天真是对不起，都怪我脾气不好耽误了大家时间，我保证，下回绝对不会。”
　　简小雅大度的说：“没关系的。”而后拿起杯可乐解释道：“我戒酒了。”
　　结果别人还没说什么，夏时却很惊奇的看着她问：“为什么？”
　　面无表情的和她对视了片刻，简小雅哼道：“胃疼。”
　　夏时更惊奇：“我怎么不知道？明天陪你去医院吧。”
　　简小雅强压住抽他的心：“我看到你就胃疼。”
　　也不嫌众目睽睽，夏时故意靠到她的身上轻声说：“这是为什么呀，我对你那么好。”
　　搞得大家都起哄笑起来。
　　孙欣在对面感叹道：“要是我对象能像你似的就好了。”
　　旁边的助理好奇的问：“就是今天那个男的，你们怎么分手的？”
　　“待的时间太长，有天我做梦梦到一整夜他麻木的样子，吓醒了就和他掰了。”孙欣摇摇头：“我实在忍受不了和同一个人永远呆在一起。”
　　又是身在福中不知福的典型。
　　简小雅暗暗想道，忽然发觉夏时对着自己笑得意外深长。
　　被他戏弄的感觉便越发强烈了。
　　夜深了，一行人热热闹闹的从ktv出来，几乎是同时看到了马路对面的美丽身影。
　　紫不怕寒冷似的，穿着飘逸的裙子，长发飞扬衬着张如同天使的面庞。
　　原本的交谈声和笑声都停了。
　　不太爱吭声的简小雅抬头看向夏时。
　　他犹豫了下，问道：“你现在住哪里？”
　　“我原来的房子。”简小雅微笑，晃了下手中的车钥匙。
　　“那……我走了。”他指了指不远处的紫。
　　简小雅点点头。
　　夏时似乎想说些什么，但还是选择了沉默，大步走向了自己的爱人。
　　他们是那么亲昵那么搭配，在马路边若无旁人的亲吻了下，便相拥着向前走去。
　　看到就觉得很幸福。
　　也许被大家的尴尬感染了，简小雅笑容僵硬的说了很多声再见，直到只剩下自己，也没想起迈开步子。
　　无意识的压紧了风衣的领口。
　　她渐渐的很害怕，等自己老了的时候，夏时和紫还是会这样出现在自己面前。
　　完美无瑕。
　　朦朦胧胧的张开眼睛，竟然浮现了个豪华而美丽的圆形天花板。
　　简小雅有些发晕，莫名其妙的坐起身，才发觉自己是在一张柔软的床上。
　　周身有如西方神话，复古家具和大理石地板都很好看。
　　石壁外是梦幻的阳台。
　　她慢慢的走下床，走到了阳台，夜风吹来，满眼皆是繁华夜景的灿然。
　　哥特式的城堡灯火点点。
　　但没有人，没有生物，一切都是静止的。
　　简小雅爬上了阳台的护栏，她深深地喘了口气。
　　然后纵身跃下。
　　猛然醒来，被自己的噩梦吓呆了。
　　简小雅哆哆嗦嗦的拿起床头柜上的水杯来喝，还好是在自己的卧室里，什么都很熟悉。
　　她怎么会梦到那些东西，也许是照片留下的印象很深，也许是……
　　不愿意多想，简小雅起身走到浴室洗了把脸，然后对着镜子发起呆来。
　　这张淌满水痕的脸庞，忽然间变得很陌生。
　　价值观，理想，生活目的。
　　什么都被渐渐颠覆了，难道下一步就是毁灭吗？
　　她无意识的皱起了眉头，转而又变得惊愕。
　　因为在这孤独的深夜，镜子后忽然出现了另外一个人。
　　慌忙回过头去，简小雅吃惊的看着这个高个子的长发男人说不出话来。
　　明明刚才这里还只有自己，她打赌她是看着这个家伙在空气里忽然冒出来的。
　　除了夏时，还没见过谁使用魔法。
　　“你是谁？”简小雅大声问道。
　　男人露出神秘的笑，把食指放在唇间，然后轻声说：“Don’t believe him.”
　　这回彻底呆了，简小雅迟疑了半天才道：“你是那只猫……”
　　男人皱眉。
　　“额，那只蝙蝠？”
　　男人微微歪过头，耳朵上的钻石闪着寒光。
　　简小雅语结。
　　他终于摊手笑道：“不逗你了，我叫格莱，也是个法师，五年前打赌输给了王子殿下才做他的宠物的，不过我们的赌约已经过期。”
　　简小雅呆呆的看了男人片刻，忽然淡漠的说：“所以你亲自来告诉我夏时要骗我？”
　　格莱不置可否的弯起嘴角。
　　转身朝自己的卧室走去，简小雅显得对什么都不是很有兴趣：“谢谢提醒，但我没有什么值得他骗的。”
　　格莱追上她道：“也不是啊。”
　　简小雅顿时停住脚步，回身问：“你有正经事吗？”
　　男人带着邪气的脸忽然变得很开心，郑重其事的说：“我是来告诉你，我看上你了。”
　　瞅了瞅墙上的挂钟，三点十分。
　　都快天亮了一个陌生的家伙窜进自己的房子来很不礼貌的示爱。
　　这辈子追求者不少，但这个叫格莱的最奇特。
　　简小雅露出个很宓男”砬椋不客气的砰然关门把他挡在外面。
　　然后困困的爬进了被窝。
　　她刚疲倦的转身，又吓得差点从床上下去。
　　那只无敌可爱的小猫正趴在枕头边上，眼睛亮亮的盯着自己。

　　chapter 3

　　偌大的公寓里不知道为什么忽然就冷清了不少。
　　夏时呆呆的看着窗外，连手里的烟燃尽了都不知道。
　　人类的世界其实也很冰冷，四处都是方形的灰色的建筑，走在其间仿佛要被压得透不过气来似的。
　　夜渐渐渲染起原本稀薄的天空的色彩，那种景象无比沉闷。
　　他忽然叹了口气，才发觉紫就站在自己的身后。
　　很温柔的搂住夏时的腰，她微笑：“怎么了，又在看外面。”
　　夏时淡淡摇头，回身拍了拍紫的肩膀。
　　紫弯着嘴角再一次提议道：“和我回家吧。”
　　夏时干脆拒绝：“不。”
　　笑容疏忽间隐去，她松开他气冲冲的走到客厅中央，大声说：“你已经出来五年了，五年可以做很多事情，难道就耽误在一块魔石上面吗？”
　　夏时低下美丽的脸，呆呆的说：“我要别人来爱我。”
　　紫嗤笑了起来：“你什么时候才能长大？”
　　夏时不吭声。
　　无奈的凝望着他，紫软了口气：“我爱你啊。”
　　他闻言又转身，轻声说：“你不爱我，你爱你自己。”
　　“陛下很想念你……别再赌气了，也许那块魔石本来就是骗人的，它只是小孩子的玩具，你 难道要永远寻找下去吗？亲爱的，现实一点。”紫年轻的脸浮现出自然而然的成熟，没有谁能看出她究竟有过多少岁月。
　　夏时反倒浮现出迷人的笑脸来：“魔石亮了。”
　　紫呆在那里，沉默了许久才问道：“是那个人类的女孩吗？”
　　他开心的点点头。
　　只要是女人就有她独特的敏感，紫微笑：“你喜欢她？”
　　夏时又摇头：“她是个好人。”
　　紫没再说什么，打算转身离去。
　　她没走两步却又被夏时忽然抱住，惊慌之中两人摔倒在了沙发上。
　　夏时搂着紫忽然笑着表白：“我喜欢你，紫。”
　　她有些恼火的抬起精致的脸庞，套用夏时刚才的言语：“你喜欢你自己。”
　　夏时不生气，脾气好的不得了：“那我们才配。”
　　片刻，习惯的深吻又发生在两个人之间。
　　亲昵的和很多很多年前的小时候没有什么不同。
　　这边简小雅就没那么温情舒心了，刚刚摆脱夏时阁下，又遇到个从外坏到里的神秘的男人。
　　原本想放松自己的周末简直让女王发疯。
　　独居的二十一世纪剩女早晨蓬头垢面的爬起来，抬眼就看到格莱在厨房煮饭的背影，黑色薄皮衣与低腰牛仔裤和她的围裙怎么看怎么不搭。
　　听到声音他回头微笑道：“醒了？”
　　呆滞片刻，简小雅揉了揉自己凌乱的长发干笑。
　　格莱会意说：“我已经习惯，你更糟的时候我都看过。”
　　说着把蛋糕从烤箱里拿出来放在桌子上，还给了呆若木鸡的简小雅一个早安吻，点头道：“不过你什么时候都很可爱。”
　　简小雅从小被定的位都是成熟完美，所以这个词让她感觉很陌生。
　　但只要想到自己曾经和格莱变成的猫一起泡过浴缸的事情，她就什么愉快都没了。
　　愤愤的去洗了脸梳好头发，女王坐到桌子边抱着手问道：“你什么时候才能消失？”
　　在切蛋糕的格莱抬起邪气的精致脸庞看了看她，半天吐出个词来：“Never.”
　　简小雅语结。
　　洛莱把一块蛋糕放在她面前：“先吃早饭吧。”
　　很松软的样子，巧克力色的蛋糕中间夹着新鲜的草莓，真的很难想象这么个大男人能够做出这么好看的食物。
　　非常不放心的插起了口，简小雅吃到嘴里，顿时惊奇的睁大双眼。
　　甜美但不腻人的感觉，软的像是要化开似的，水果的新鲜气味特别好吃。
　　简小雅感叹：“你都可以去希尔顿当糕点师了。”
　　难怪这猫总爱抱怨伙食问题。
　　洛莱支着下巴笑道：“那我够不够格做你男朋友啊？”
　　女王顿时又辶似鹄础
　　他很不明白的摊了摊手：“我哪里不好？”
　　简小雅言简意赅：“第一，我们压根不是同样的物种，第二，我根本不知道你是干什么的，第三，看你的长头发和耳钉就不像好人。”
　　沉默半晌，洛莱说道：“我爸是管财政的，从前我跟着他工作，不过后来不幸和夏时打了个赌只好来人界闲晃，你不会魔法也没关系，我可以保护你也可以让你永远不老去，只要你肯和我在一起。”
　　他说着又微笑起来，拿起一缕自己的美丽长发：“既然亲爱的你不喜欢，我就剪掉吧。”
　　简小雅还没从他的言论里回过神，就被洛莱拉了起来。
　　“走啦，你也应该换个发型换个心情。”
　　简约高级的美发店今天可热闹了起来，几乎所有工作人员都看着简小雅和她的新男伴在那里发疯。
　　经常给小雅修头发的老师为难的说：“你们真的要短发？”
　　天知道女王曾经是多么爱惜自己的长发，弄坏了发脾气可是恐怖到家。
　　还有这个陌生的大美男，看起来一点也不比她好伺候。
　　洛莱满不在乎的点头，指了指图样上某个利落帅气的发型说：“我要这个。”
　　简小雅更不客气，挑个发型比那还短的女人说：“我要这个。”
　　洛莱赶紧把书抢过去，选中前面最新款的BOBO头说：“这就好了，你已经很可怕不用再向男人靠拢。”
　　简小雅怒视他。
　　洛莱一脸理所当然道：“本来就是，难道你没有拿绳子把我栓在浴缸里过吗？”
　　有倒是有，可周围人的三八表情明显是想歪了。
　　简小雅说不过异世界的家伙，愤愤的闭上眼睛。
　　片刻又扭头瞪美发老师：“还不剪，等什么呢你？！”
　　专业人士的自尊心显然被她挑起来了。
　　所以两人再从那里出来的时候，都有点不认识彼此了。
　　洛莱对着街边的橱柜一个一个摘下耳钉以后，看起来真的很像个正常的时尚人士，谁能想到他从哪里来的呢？
　　简小雅没了长发，脖颈有些微凉，站在旁边忍不住发呆。
　　洛莱故意弄乱了她很好看的短发，笑着说：“感觉怎么样，这样的发型就不用再把王冠扣在头顶了，轻松点吧。”
　　简小雅问他：“我什么时候扣王冠了？”
　　洛莱微笑：“喜欢对一切发命令，喜欢所有事情都照着自己的预料发展，喜欢不露喜怒，喜欢离得开任何东西的感觉，我以为只有我们的陛下才需要这样。”
　　听了他的话，简小雅忽然不知说些什么。
　　这样评价自己没错，但如果不这么生活，她只会举手无措。
　　忽然搂着简小雅朝向橱窗，洛莱指了指两个人的倒影，轻声说道：“看我们是不是很配？”
　　同样的栗色头发，同样的黑色衣服，同样美丽的眼睛。
　　简小雅走神片刻说道：“没有。”
　　洛莱不着急，拉着她的胳膊笑：“走啦，吃午饭去。”
　　“刚吃了蛋糕又要吃啊？”
　　“谁让你起那么晚？”
　　“这是我的周末，我喜欢干什么就干什么。”
　　“那你想干什么呢，亲爱的？”
　　“……”

　　chapter 4

　　接了孙欣这位大小姐的工作可真是个失败的选择。
　　简小雅大早晨第一个打开公司的大门，便接到她新的电话。
　　“姐姐啊，我不喜欢那套绿色的了，我想要红色的。”
　　“啊？”简小雅头痛的把话筒换了边犹豫道：“可是你还没有看成片啊。”
　　“感觉，我就是感觉不好，钱我会照付的，再给我拍套红色的吧。”孙欣嘟嘟囔囔的说。
　　“你可真善变……我建议你看了照片再说好吗？”简小雅问道。
　　“可是……”她明显对那个已经失去兴趣。
　　“这样吧，明天下午你来看，如果不满意我们再免费给你拍新的。”简小雅很干脆。
　　“那太好了，我爱你。”孙欣兴高采烈的挂了电话。
　　简小雅呆滞片刻，摇摇头，怀疑是不是现在的年轻人都这么不安现状。
　　难怪她能莫名其妙的和男朋友分手，分了手还要上去揍人家。
　　小丫头可真逗。
　　失笑片刻她抬起头来，发现夏时竟然在前台对面看着自己，也不说话。
　　简小雅问道：“怎么了？”
　　小王子指了指她的脑袋：“你的头发发生了什么？”
　　这才想起自己的变化，简小雅拿起镜子照着自己问：“很糟吗，我觉得还好。”
　　眯起漆黑的眼眸，夏时说：“挺好看，但你很少改变的，又心情不好了？”
　　简小雅低头开始收拾东西，故作不在意的说：“那是我自己的事情。”
　　夏时没话了，皱眉看了她两秒便往里屋走去。
　　大约不住在一个房子里，曾经总也摆脱不掉的亲密和无话不说，顷刻就瓦解不见了。
　　没想到自己只是换了个发型，就成了摄影室整个上午的热闹话题。
　　简小雅被她们夸得都不知道怎么办，只恨自己怎么没带个帽子，她奇怪为什么洛莱怎么比女人还懂女人喜欢什么。
　　难不成自己真的被现代社会逼得雌雄同体了？
　　只有夏时一直坐在电脑前修片，半句话都没说过。
　　可惜流年不利，他的沉默也在午餐时间被彻底击毁了。
　　原来两个人总是一起到这座大厦的餐厅的，但今天夏时还没走到简小雅身边，门口就进来个让小丫头们议论纷纷的帅哥。
　　格莱故意穿上简小雅喜欢的干净衬衫，把手里一大束玫瑰放在她面前，微笑：“亲爱的，我来接你吃午饭。”
　　一句话让从前小王子讥笑老女人没人追的言论顷刻烟消云散了。
　　简小雅愣了半晌回过神来：“啊？”
　　格莱成熟的男人脸迷死女孩不偿命，干脆把简小雅从前台忽然抱了出来，拉着她的手就往外走。
　　夏时的修养在丫头们的尖叫中终于破灭掉，他满脸不高兴的追出去，叫道：“你给我站住。”
　　格莱满不在乎的回头看他。
　　夏时走过去和简小雅说：“不许和他出去，你想吃什么我请你。”
　　还没等她反应过来，又把玫瑰拿过来说：“我也可以给你买花。”
　　简小雅失笑了下，开始明确理解这两个人之间的苦大仇深。
　　格莱很不客气的挡在他们之间，说道：“王子殿下你讲一下先来后到好吗？”
　　“是我先来的，她是我的。”夏时开口就说。
　　格莱反问：“你的什么？”
　　夏时顿时没言语。
　　很大度的转身，洛莱又问简小雅：“你想和谁吃饭？”
　　简小雅为难的看了看夏时可怜兮兮的眼神。
　　格莱忽然笑出来：“知道我当初和他打了什么赌吗，我赌他一晚上能钓到十个女人，可是他玩了十一个，最后竟然是3P哦。”
　　话音刚落简小雅就毫不客气的抢过自己的玫瑰，拉着格莱的胳膊说：“我们走。”
　　然后就头也不回的走向了电梯。
　　格莱得意的回首看了看总是无往不利的那个腹黑家伙，微笑。
　　夏时对着他收起了对女孩才有的纯良无害，渐渐变得面无表情。
　　公司远观战役的助理走过来安慰道：“夏老师你别生气，我请你吃饭吧。”
　　温柔的朝她笑笑，夏时道：“谢谢，我有事情出去，你们去吃吧。”
　　说着就气呼呼的顺着楼梯跑了下去。
　　助理汗颜：这可是二十七层啊。
　　说出来不怕被笑话，简小雅还没正经八百的被男生追过。
　　从前有崔扬便不觉得，分手以后才知道自己绝对是万年剩女气场。
　　只可远观。
　　难怪夏时会拿这个嘲笑他。
　　所以和格莱在餐厅面对面时，她除了不自在还是有有那么一点点的高兴。
　　竟然可以被别人这么小心翼翼的对待。
　　不过少的可怜的愉悦之情很快在夏时冲进餐厅以后烟消云散了。
　　小王子并没有和他们说话，只是独自气呼呼的坐在不远的桌子上，目光是毫不掩饰的郁闷。
　　“先生，您要点什么？”服务生负责任的出现。
　　夏时皱眉不经意的答道：“随便。”
　　眼神又瞟向自己的损友和曾经地铁站的失恋女。
　　服务生脸抽动了下，只期望这位怒火中烧的客人不要砸场子才好，颠颠的就夹着菜谱离开了。
　　完美的礼节。
　　完美的笑容。
　　完美的温柔。
　　简小雅点的牛排很快就被端上来，她慢慢的切了小口放进嘴里，又看了看不怎么吃东西的格莱，若有所思。
　　“不好吃吗？”格莱问道。
　　女王摇摇头，忽然微笑了出来：“你们不是在拿我开玩笑吧？”
　　“怎么会。”格莱哑然。
　　“我仿佛看到了两个在争抢玩具的小朋友。”简小雅放下刀叉，目光直视他说道。
　　格莱沉默了会儿，耸肩无语。
　　她笑着站起身来把自己的饭钱放在桌子上，轻声说：“谢谢你招待我，也谢谢你说喜欢我，就这样。”
　　然后拿起外套便想走出去。
　　一直和颜悦色的格莱伸手拉住她的胳膊，抬头道：“站住。”
　　两人奇怪的举动已经引起了一些客人的注意，当然包括本来就漫不经心的夏时。
　　刚剪的短发碎碎的在窗口透进的阳光中闪着亮光，格莱弯起嘴角：“我追你是因为我被你的善良打动了，我喜欢那个什么事情都要自己扛明明看着很厉害却又傻得要死的女孩子，从前我也不想谈恋爱，但现在我觉得如果有谁能让我定下来，那个人就是你，和别的都没有关系，你想多了。”
　　简小雅在众人的视线里沉默下来，片刻，她抽出自己的手。
　　勉强笑了下，还是头也不回的走出门去。
　　格莱坐在原处渐渐失了表情。
　　郎才女貌看起来很搭的两个人没能言好，围观的群众多少都有点失望。
　　只有原本坐立不安的夏时，眉毛微微动了动，漂亮的眼睛便不由的朝格莱露出了狡猾的弧度。

　　chapter 5

　　静静地看了好几分钟自己的照片，穿着时尚的孙欣才抬起头来：“拍的真的很漂亮，比我想象的还要好看。”
　　简小雅忍不住接话道：“可你还是想要新的。”
　　孙欣不好意思的笑了笑。
　　因为这个时间客人不是很多，女王就和她聊了起来：“其实你有没有想过自己到底喜欢什么呢，也许今天红色是流行色，明天就是紫色，蓝色，什么事情都要用追的，其实很烦。”
　　华丽的卷发下孙欣的脸很小，也许是今天没化妆的关心，有些苍白的模样。
　　在她欲言又止的时候，简小雅脖子上的魔石就亮了下。
　　这种事情发生的很频繁了，并没有太吃惊，反而当做好玩的事情，可以平白无辜的读懂别人的情绪。
　　孙欣尴尬的笑道：“我也不知道我喜欢什么。”
　　也许你是喜欢那天那个男人吧，简小雅别有所指的说：“最好自己想清楚，我们当然不怕生意多，如果你仍然决定要拍的话就再约个时间，不过……也许就是原来的好也说不定啊。”
　　孙欣抬头看了看她，又犹豫的点点头。
　　简小雅起身送她离开，孙欣再次回头说道：“姐姐你人真好，长得也很好看，而且刚毕业就找到这么好的工作，真羡慕啊。”
　　开始没在意这种常见的奉承话，直到她出了门，简小雅才回味过来：什么叫刚毕业？！
　　她吃惊的趴到摄影室的镜子上仔细打量自己。
　　还真的没太注意，皮肤越来越细腻了，而且说不出是哪里不一样。
　　身体像是时光倒流。
　　她下意识的摸住脖子上的魔石：难道受了这个东西的影响？
　　不会因此而得什么绝症吧。
　　一直在旁边有意无意看她的夏时走过来，像是有读心术，轻声说了句：“你只是被魔法照射了，这样不挺好吗？”
　　简小雅侧头看他。
　　夏时好死不死的加了句：“返老还童。”
　　片刻过后他就受到了阔别已久的女王的铁拳。
　　法师的来去可不像人类那么麻烦那么正大光明。
　　快下晚班的时候，小王子正认真的擦着他的相机，窗口忽然就神奇的掠进只小鸟来。
　　更神奇的是小鸟竟然开口说话，是紫甜美动听的声音：“亲爱的，晚餐吃什么？”
　　夏时没反应，把镜头盖盖好才说：“你自己解决吧，最好回魔界去，我有事情。”
　　冷冷的哼了声，紫劝道：“你不要给格莱添乱了好吗，他是真的喜欢那个女孩子，你们可是朋友。”
　　夏时不吭声，美丽的长睫毛垂下来跟假的似的。
　　紫无奈：“小心适得其反。”
　　干脆不理睬这个女人的唠唠叨叨，小王子就跟没事似的打开门朝外面喊：“小雅你先别走，等我一下。”
　　片刻传来女王不情不愿的答应声。
　　得意扬扬的关上门，夏时朝着梳理羽毛的小鸟微笑：“你最好也不要管我的事哦，我的耐心可是有限的。”
　　紫不以为然：“有限又怎样，你对本小姐的爱可是无限的。”
　　说完就扑棱棱的飞了出去。
　　留下夏时独自在原地满脸逑唷
　　繁华的都市夜灯初上，犹如一个妆容精致的女人。
　　诱惑而神秘。
　　简小雅坐在副驾驶座终于不耐烦的问了句：“我们到底要干什么去？”
　　夏时专心开车，等到红灯才变出了个张精致的请帖。
　　是个有很多名媛和艺人都会参加的年度Party。
　　能够认识些名人，的确对生意很有帮助。
　　女王哭笑不得的看了看自己的休闲衣和牛仔裤问道：“就这么参加吗？”
　　夏时修长的手指往后座一划，便踩起油门发动跑车向前开去。
　　简小雅对着大袋子里的洋装讪笑了下，心想你个懒鬼什么时候变成行动派的了？
　　因为曾经在知名的化妆品公司工作，也偶尔会参加些这样的活动。
　　穿着精致的白色晚装，踩着漂亮的白色高跟鞋。
　　简小雅走进会场时那一点点紧张也因为夏时的优雅自信变得不知所踪了。
　　不愧是个王子，虽然大部分时间都任性了点坏了点，但还是个天生的交际动物。
　　简小雅跟在他旁边很快就融入了气氛，和陌生的精英们谈笑风声起来。
　　她确实也有点疑惑，从来对工作不热心的小恶魔怎么突然这么积极，知道简小雅看到了晚会的主办人，才在惊愕中明白。
　　从始至终她都觉得崔扬是移情别恋了，离开他以后，自己也刻意不再关注这个人的任何消息。
　　所以知道今天她才发现那回在酒吧里崔扬身边的女人，那么青春那么平凡却是如此大的世家企业的小姐。
　　现在谁在和简小雅说崔扬是为了爱情，女王一定会回答，你别天真了。
　　呆呆的看着曾经的未婚夫挽着他新的未婚妻高调出现，听到身边谄媚的掌声。
　　她不由的有些晕眩。
　　夏时扶住简小雅的肩膀笑道：“这就是你地老天荒的爱情。”
　　没有想象中的那么感觉痛不欲生，但不舒服是肯定的。
　　简小雅无力的扭头看他：“所以你是想再嘲笑我一次吗？”
　　可爱的夏时很委屈：“当然没有，我是想让你放开心结重新打起精神来啊，为了这种人，不值得。”
　　冷淡的挪开他的手，简小雅轻声道：“我没有心结。”
　　正巧宴会的音乐声悠然响起，夏时抬起胳膊邀请道：“那就和我跳舞吧，小姐。”
　　说着便把犹豫的简小雅拉入舞池。
　　片刻过后，她才发现这么做有多么不合时宜。
　　此时此刻正是主人献舞的时刻。
　　可笑的是和大小姐跳舞的崔扬愣了半天才认出闯进来美丽的姑娘是简小雅。
　　他目光诧异，但不动声色。
　　夏时自小受到古板的礼仪培训，交际舞的水准不是现代人可以比拟。
　　虽然生疏，但被他带着简小雅也渐渐的自如起来。
　　他们都身形优美，漂亮养眼。
　　围观的人们逐渐从诧异中回过神，不禁为他们美妙的舞姿和搭配鼓起掌来。
　　简小雅忽然觉得就连请柬也是魔法变幻的。
　　所有事情都是小王子的导演。
　　在这样奢华灿烂的地方，感觉非常不真实。
　　但她就是忽然想在这样一个不真实的地方结束自己低廉的爱情。
　　看了看夏时，简小雅忽然露出了笑容。
　　比任何时候都美丽。
　　夏时情不自禁的凝视着她的脸庞。
　　四目相接。
　　简小雅忽然就吻上了他柔软而微凉的嘴唇。

　　chapter 5

　　一曲舞没有跳完，简小雅就拉着夏时从大厅里跑了出来。
　　他们没有开车，而是发了疯的穿那么少在大街上没有目的的走着。
　　怕她被寒风吹的生病，不怎么愿意照顾除紫以外的人的小王子，自然而然的脱下了西服外套披在女王身上。
　　简小雅回首，还是带着那抹微笑：“谢谢你。”
　　夏时做了个无所谓的表情。
　　她又道：“我是说今天的事情。”
　　“哦……”他拖长了声音：“不觉得我是在羞辱你了？”
　　简小雅没有回答，抬头看着高耸的建筑叹气道：“忽然好想看雪，这个城市怎么不下雪的呢？”
　　她话音刚落，便渐渐的又细白的精灵从漆黑的夜空中坠落下来。
　　很惊奇的接在手里，全部都是小小的六芒星的形状。
　　片刻就化掉了。
　　行人们都因为忽然变天而脚步急促起来，只有简小雅，还在原地呆呆的看着。
　　她轻声感叹着说：“如果我也能当一个魔法师就好了，但愿下辈子不要再做做人，很累。”
　　很温柔的摸了摸她柔软的短发，夏时轻笑：“这辈子还没过完。”
　　简小雅深吸了口气，眼角忽然有些湿润。
　　一直都以为，是自己的爱人去喜欢别人了，是自己不值得爱了。
　　原来他只不过更爱金钱和地位。
　　自己已不是无知少女，看到事实反而轻松了许多。
　　大概生活和爱情故事本来就是两个空间的存在物吧。
　　简小雅明明都要流眼泪了，又觉得自己有些窝囊，她故作镇定的说：“其实我真的没有心结，只是有时候忍不住会想起他来，做饭的时候想起我们在厨房一起忙的手忙脚乱的样子，收拾房间的时候想起我们为了谁洗衣服而闹了整个下午的别扭，走路的时候想起他在我旁边说话的语气，还有……”
　　夏时用拥抱打断了她。
　　简小雅无奈的闭上了眼睛：“我只是真的习惯这个人了，就像如果紫离开你，你也会难过的吧？”
　　夏时安慰的拍了拍她，又松手：“我不知道，紫不会喜欢别人的，她其实谁也不喜欢。”
　　简小雅想否定这样的话，却不知道要说些什么。
　　最后她在雪中扭头往前大步走去，很坚定的说：“现在我真的想像你说的那样。”
　　夏时愣：“什么？”
　　“重新开始。”
　　简小雅自己也不明白自己为什么要去找孙欣的前男友。
　　他们萍水相逢，甚至就连孙欣本身对于她也是个挺普通的顾客。
　　但是，潜意识里想做些什么才好。
　　那个刚毕业的男孩子就在摄影室不远的大楼里工作，偶尔听孙欣说过，便冒然的找了进来，和前台小姐报了男孩的名字李易冉，果然是在这里。
　　她刚走进十三层的印刷事，便看到了他。
　　李易冉明显是不认识简小雅，很诧异的看了看和他打招呼的这个姑娘，问道：“请问有什么事吗？”
　　在社会上摸爬滚打了这么多年，面对个二十出头的小伙子还不至于局促。
　　简小雅微笑：“我是孙欣的朋友。”
　　李易冉又愣了愣，眼看着也是快午饭的点了，便点头道：“那我们出去说吧。”
　　“我们俩是一个院子里长大的，她爸是干部我爸是军人，她妈是护士我妈是大夫，青梅竹马门当户对好了这么多年了，”李易冉提起这事明显很激动，拍案道：“谁知道丫有天早晨起来就要和我分手，还没有原因，分就分，老子不惯她那个臭毛病！”
　　女王端着茶杯回味了半晌劝道：“其实孙欣就是喜欢新鲜的东西，女孩子都有这个毛病。”
　　李易冉满不在乎的说：“那就去喜欢呗，现在不干我的事。”
　　简小雅反问：“你就对她没有感觉了？”
　　李易冉不吭声。
　　点点头，简小雅又说：“其实她是爱你的，只是她不懂事情，即然这样你就不能不懂事情，男人总是要多包容一些。”
　　“我不是没要求过和好，她不干啊。”李易冉摊摊手作无奈状，转而愤恨道：“既然如此还不许我交新女朋友，这不是有病是什么。”
　　简小雅喝了口茶说：“我也和一个男人好了很多年，但后来他追求事业离开了我，那种感觉是很遗憾的，你真的失去了才能感觉的到，尤其是到了我这个年纪。”
　　李易冉皱皱眉挑着眼睛问：“你多大。”
　　“二十八。”
　　他差点把水呛出去，感慨道：“我国的美容事业越来越进步了。”
　　近来不是一个人有这种反应，简小雅怀疑自己要不要再办张假身份证了此残生。
　　她看了看时间差不多要上下午班，便在桌上放了一百块钱说：“如果你还喜欢她，就再把她追回来吧，真的，不要让自己后悔。”
　　李易冉赶紧把钱塞回去：“别了姐姐，我请你。”
　　简小雅无奈的笑着抬腿离开。
　　谁知刚走出茶馆，便有人挡住她的去路。
　　消失了整天的格莱脸色很不好看，像是没睡觉似的。
　　他站在简小雅面前道：“那个男人是谁？”
　　简小雅愣了愣：“一个朋友。”
　　说完就往摄影室走去。
　　格莱跟在后面小声念道：“你才没这个朋友，你认识的人我都认识。”
　　想起这个大男人变成猫躲在自己身后偷看了那么久，简小雅就觉得有些好笑，回头堵他：“我还可以交新的朋友，谢谢！”
　　格莱眼底闪过丝委屈，英俊的脸有些苍白。
　　和前两天眉飞色舞的劲头很不搭调。
　　简小雅不由问道：“你怎么了？”
　　格莱摸了摸短发无奈的说：“和我爸吵了架，他要我回去工作。”
　　如果自己儿子和别人打赌而消失五年可就不是吵架这么简单的事了，简小雅很理解，点头说：“你是该去工作了。”
　　格莱忽然拉住她的手，蛮真诚的说：“你和我走吧，我会照顾你照顾的像公主一样。”
　　简小雅失笑：“我还有亲人朋友，走去哪里？”
　　格莱为难的抱住她：“可是我不想离开你，那我就不回去了。”
　　简小雅觉得他没必要这么拿自己开玩笑。
　　也许这个男人说的都是真的。
　　想不起要说些什么，只好站在那里不动。
　　格莱轻轻的叹了口气，收紧了手臂。

　　chapter 6

　　周末打算睡到下午的简女王是被电话吵醒的，她昏头昏脑的接起来，好不容易才发出声音：“喂……？”
　　那头是林琳，她迟疑道：“我啊，小雅你生病了？”
　　简小雅无奈的笑：“没有，还没有起床。”
　　林琳惊呼：“已经中午了呀，大礼拜天的不是应该出去约会吗，而且今天是情人节，你在干什么？”
　　简小雅无语：“情人节干我什么事？”
　　“你要和夏时出去啊，吃烛光晚餐然后再去放焰火……”她很开朗的畅想。
　　小雅干笑：“我们不……”
　　林琳看起来情绪不错，没等她再说话便又道：“我在上海过的很好呢，找到个比原来有趣的工作，每天都很忙，你有空要来找我玩啊。”
　　简小雅愣了愣，道：“好啊，等我……这段忙完吧。”
　　林琳说：“你是老板娘嘛，怕什么。”
　　又开始了无聊的强迫她承认和混蛋夏时关系的拉锯站，女王很无力的趴在被上和她煲了一个小时的电话粥，才成功的把话筒放回去。
　　睡意是被吵没了，她邋里邋遢的走出卧室想去刷牙洗脸，竟然很惊奇的发现客厅的桌子上放了两个大礼盒。
　　拿起卡片看了看没，来自格莱和夏时。
　　既然是他们东西神奇的出现也便不足为怪了。
　　八成是法师的习惯，卡片上的内容也出奇的相似，都是写好了个地址让她穿着盒子里的衣服过去云云。
　　简小雅头上一滴冷汗，把请帖放回原处。
　　格莱也便罢了，夏时有那么好的女朋友还添什么乱？
　　而且她真的真的，真的不想再去谈恋爱了。
　　不愧是粉红色的节日，走到超市里也是人满为患的，巧克力的台子堆到山高。
　　简小雅买了些必要的日用品，结账的时候看着前面一对一对手拉手的男人女人，忽然感觉自己可怜兮兮，又拖着推车杀回去买了无数零食，顺便租了些新碟，打算进行宅女过节大法。
　　好死不死现在最流行的电视剧竟然叫做《败犬女王》。
　　看看介绍上写了些什么：“我，33岁，一个生活塞满工作的女性上班族。
　　也许经过多年的努力，工作有一点成就，可是我单身，孤单一个人。不止对象越来越难寻获，可恶的是随着年龄的增加，身价更是越来越下跌！！
　　在一个人的夜里，我不禁常想：‘Shit！我该不会就这样孤单终老吧！？我要变成一只人生的败犬了？’”
　　简小雅感同身受，悲从中来，边吃薯片边幻想三十几岁时老死家中的凄惨画面，硬是一直看到了晚上九十点钟。
　　直到把桌子上的零食都干掉，才觉得自己头发蓬乱睡衣不整满手满嘴的渣滓实在不像样。
　　迷糊着到洗手间冲了个澡，打算再回被窝会周公。
　　没想出到客厅沙发上竟然明晃晃的坐着过身材修长的小帅哥。
　　夏时穿着正式的西服，发型也搭理的干净帅气，可惜就是脸色不好，翘着长腿抱着胳膊瞪向她问：“我约你出去你为什么不去？”
　　简小雅八成是有点了解这个家伙了，再也找不到当初地铁站相遇时那种清新的气氛。
　　她满不在乎的对着镜子抓了抓短发反问：“我为什么要和你出去？”
　　夏时很气愤站起来：“不去就告诉我一声嘛，我等你等了五个小时，我还没这么等过紫呢！”
　　从镜子里面无表情的瞟了瞟他，简小雅冷笑：“你也知道紫，那就不要和别人过情人节啊。”
　　夏时气势渐弱的小声说：“我喜欢和你过节，从前我们也一起过节的。”
　　简小雅很不耐烦的走到他面前道：“那是新年那是圣诞节那是除夕夜，不是二月十四日，你这样和崔扬有什么分别？”
　　“不一样，他是为了那个女的家产。”夏时立刻反驳。
　　简小雅愣了下，轻声问：“那你呢？”
　　夏时不知道要说些什么。
　　她无奈的摇了摇头，想往卧室走去，没想到却忽然被人从身后抱住。
　　夏时干净的声音在夜晚的时候特别动听，他亲了亲简小雅还湿着的泛着淡淡清香的头发，宣判似的说道：“因为你喜欢我，你喜欢和我在一起。”
　　真像是个大笑话。
　　简小雅心里觉得特别悲哀，使劲挣扎着说道：“你真是越来越不讲道理了，你凭什么决定我怎么想？”
　　夏时不松手，索性把她转过来推到墙上，很认真的说：“是我懂你，你根本没有看起来那么强，又老实又纯情，有时候还傻呆呆的，你不喜欢我就不会每天和我在一起还对我那么好，你不喜欢我……那晚就不会笨拙的回应我……”
　　他声音渐渐的轻了，却低下头去离她越来越近，童话里王子似的脸纯洁无害，黑亮的眼睛微微的眯着，就如同地狱里永远明亮的暗色弦月。
　　简小雅失神片刻，侧过头冷硬的说：“是你限制了我的去留，那次，那次也是你强迫我的。”
　　她不想自己紧张到结巴，可夏时的压迫感已经影响到了他的呼吸。
　　王子殿下泛起不明所以的微笑，温柔的轻声说：“那我这次就不强迫你了。”
　　说着他便捧住她的脸，把柔软的嘴唇贴了上了。
　　简小雅僵住了，任夏时很煽情的深吻住了自己。
　　温暖，轻柔，却让人的脊骨不由的泛起阵酥麻和颤抖。
　　放开时他还做了个吞咽的动作，笑的不怀好意：“恩，味道不错。”
　　简小雅嘴唇和舌尖上还残留著他温热柔软的触感，如五雷轰顶，头脑一片空白，涨红著脸半晌说不出话来。
　　从来没有谁这么吻过她，和崔扬在一起那么多年也没有。
　　不带半点现代人的拘谨和禁欲，如同巧克力缓缓的化在了口中，竟然给人很甜蜜的错觉。
　　就在走神的刹那，夏时已经抱着简小雅放在床上，跪在她面前说道：“你这么喜欢我的话，以后代替紫也可以啊，反正她根本不在乎我。”
　　简小雅的自尊顷刻被他伤了个体无完肤。
　　因为她不在乎你，所以我有了当代替品的资格。
　　她挣扎着坐起来推开衣冠楚楚的夏时，僵着脸说：“滚出去。”
　　原本只是想逗逗他，但女王陛下冰冷的外壳下偶尔流露出得那丝羞涩还真的满和胃口，夏时看着她在动作间睡衣滑下而露出的高贵脖颈，下腹忽然就一阵发紧。
　　他是个男人，而且是个生来就无需克制自己的男人。
　　王子殿下轻轻的抬起了手，卧室里顿时出现淡紫色的六芒星光环，不大不小的围住了床铺。
　　他微笑：“告诉你，被侍寝的时候本殿下不喜欢费力气也不喜欢被打扰哦。”
　　说着就在全身无力的简小雅面前，一件一件的脱下了自己整齐的衣服。
　　月光从窗外投进，给屋里子留下了无数阴霾的影子。
　　一只小猫在房檐上徘徊了许久，终于惨惨的叫了两声，悄步离开了。

　　chapter 7

　　早晨醒来的时候天旋地转，这是接触魔法后每回必出现的恶性反应。
　　简小雅扶住自己的头，吃力的想爬起身来，才发觉身后竟有人在紧紧的抱着他。
　　是沉睡的夏时。
　　那么干净而细致的脸庞温良无害，新鲜的阳光洒在上面。
　　看起来和大家心目中的天使又有什么两样？
　　她皱起眉头，不想回忆昨晚的事情。
　　他真的很可怕。
　　大约是细微的动作惊醒了小王子，他迷糊的睁开眼睛，看到简小雅，又微笑出来，自作主张的便吻住了她。
　　晨间第一次亲昵原本是很奇妙的事情，但简小雅却在心底无端的生出了恐惧。
　　女王费尽力气，终于推开了他。
　　夏时满不在乎的舔了舔自己的嘴唇，笑道：“早安啊。”
　　丝毫不会为自己的行为产生什么愧疚之感。
　　“出去。”简小雅冷着声音说。
　　夏时怔了怔。
　　她再次重复道：“出，去。”
　　夏时坐起来笑了笑：“难道昨晚你不喜欢吗，这可是每个女人期待的情人节大礼。”
　　她闻言气愤的起身骂道：“第一，我们不是情人没有人想要您这份‘大礼’，第二，你把我看得再没用再没有卑微，我也有我的尊严！”
　　说完便披上睡衣，冲进浴室重重的关上了门。
　　简小雅几乎是麻木了，坐在满是冷水的浴缸里，强迫自己不去想他的一颦一笑。
　　为什么那么美丽，却都是骗人的东西？
　　难道夏时的世界里只有玩笑和谎言……
　　不懂事到……
　　什么都可以拿来糟蹋。
　　“是我懂你，你根本没有看起来那么强，又老实又纯情，有时候还傻呆呆的，你不喜欢我就不会每天和我在一起还对我那么好，你不喜欢我……那晚就不会笨拙的回应我……”
　　他魔咒似的话语又在耳边响起。
　　简小雅痛苦的摇了摇头。
　　而后沉浸水中紧紧的闭上了眼眸。
　　根本没用钥匙就推开了紧缩的门，夏时恍惚的走进自己的公寓，随手把西服扔在一旁。
　　简小雅一直没有从浴室里出来。
　　他知道她是哭了。
　　根本想不出安慰和道歉的话，回来的路上脑子里总是反复出现她早晨红着眼眶看向自己的模样。
　　还是故作强硬的姿态，却好像一碰就会碎掉。
　　她喜欢，自己就去陪她。
　　这难道不是好事吗？
　　为什么适得其反。
　　客厅里忽然有人说话：“你去哪里了昨晚？”
　　是坐在沙发上的紫，美丽精致，明明这才是宝贵和脆弱的代名词。
　　但夏时开始觉得其实根本没有什么可以伤害她。
　　不想多说什么，他敷衍道：“去玩了。”
　　紫半笑不笑的站起来：“是去找简小雅了吧，竟然到现在才回来，殿下不是不和别人过夜？”
　　夏时不喜欢受到质问，哼道：“这是我自己的事。”
　　紫便没再说话。
　　他微笑：“吃早饭了吗？”
　　紫慢慢的在客厅徘徊两圈，才回答说：“陪格莱吃过了，他在这里喝了一夜的酒。”
　　夏时便哦了声。
　　他现在越来越觉得无话可说。
　　紫默默地拿起沙发上的女式领带，对着镜子系好。
　　流云黑发，肌肤似雪，明明美丽不可方物，却在今天显得有些空洞。
　　她穿着魔界的礼服，夏时也没有问，便自己说道：“我回家去了。”
　　诧异的看了看紫，王子殿下微笑：“恩，他们肯定很想念你。”
　　紫回首：“你呢，什么时候回去？”
　　夏时不回答。
　　紫皱眉：“非要把大家伤害的体无完肤的才觉得满足吗？”
　　他闻言弯起眼眸，不置可否。
　　深深地失望流露了出来，紫低头叹气道：“我们……不如先分开段时间吧。”
　　愣在原地，夏时没想道有朝一日他能听见这句话。
　　紫淡笑：“你知道我为什么不爱你吗，不是我不爱，是你太爱自己了，傻瓜，没有哪个女人能给她的伴侣那么多自由，你寻欢作乐，看到我和别的男人一夜情也不会嫉妒，这就叫我们的契合吗，夏时，我不敢爱你，爱过你的人根本什么都剩不下。”
　　她说着说着，像是想起从前的事情来，好看的脸庞染上了忧伤的颜色。
　　明明心里很难受，夏时还是挂着他习惯的那抹笑：“离开也是你的自由，只要你开心就好。”
　　紫深吸了口气：“你从来就不知道究竟什么能让我开心。”
　　说完，她脚下便生出魔法阵，片刻美丽的身影便烟消云散了。
　　空荡荡的房间里安静的有些可怕。
　　那天夏时一直坐在沙发上喝酒，直到屋子里的酒瓶都空了，他才停下来。
　　很犹豫的，拿起手边的电话，片刻后终于播出了那串熟悉的号码。
　　没想到对方竟然接了。
　　简小雅的声音很疲惫，喂了声，便没有下文。
　　她肯说话边让他安下心来，问道：“在睡觉吗？”
　　沉默片刻，简小雅说：“没有，我在摄影室，有很多事情要做。”
　　夏时愣了愣，苦笑：“你应该休息。”
　　简小雅沉默了更久的时间，真的不知道要说些什么场面话。
　　尽管非常没有安全感，夏时还是很认真的说道：“昨天，对不起，我是故意那么做的，可我不是想要伤害你，我喜欢和你在一起。”
　　简小雅顿了顿笑道：“我……已经这么大了，那种事情无所谓。”
　　她在说违心的话。
　　毕竟是肯和自己说话。
　　夏时揉了揉眉头：“我不想去照相片了，这几天有些事情要处理，你周末有时间吗，和我吃顿饭，我有话对你说。”
　　迟疑片刻，简小雅恩了声，便挂掉电话。
　　和他遇到的无数飞蛾扑火的女人很像。
　　又有些不一样。
　　夏时倒在沙发上长叹了口气，转眼也在屋子里消失不见了。

　　chapter 8

　　因为是自己一个人照顾所有的事情，简小雅下班便已经很晚了。
　　大厦里的职员都已经离去，空荡的走廊里显得有些阴森。
　　她检查完所有的收据，也打了个哈欠，打算锁门离去。
　　肩膀就在转动钥匙的时候忽然被拍了一下。
　　她吃惊的回过头去，看到张意外的脸。
　　“真是勤劳。”紫微微笑着，身上的法师礼服很精致，像童话里走出来的仙子。
　　“呵……有事吗？”简小雅勉强翘翘嘴角。
　　“夏时过两天就会回来的，他在魔界。”紫说道。
　　若是一年前有人满嘴这种话，女王肯定把她当作疯子。
　　但现在不同了，她只是淡漠的点点头：“恩，我知道了。”
　　“我们分手了。”紫弯起眼眸。
　　简小雅愣了愣，疑惑：“为什么？”
　　虽然自己和夏时有那样的关系，但是紫不会介意。
　　他们那里的价值观很奇怪。
　　“不为什么，我觉得……累了。”紫垂下眼睫，像个韩国娃娃似的：“夏时小时候身体不好，很不容易才长这么大，所以陛下特别的宠他，弄得夏时现在自私到了大家难以理解的地步，其间也发生过很多不愉快的事情，你知道他不能毕业的事情吧？”
　　简小雅点点头。
　　紫无奈的说：“校长只是想让他学会考虑别人的感受，可是他就是不懂啊，任性的消失这么多年。”
　　稍微犹豫了片刻，简小雅说：“其实他，也并不完全只想着自己。”
　　紫不置可否的微笑，忽然握住简小雅的手说：“你是个好人，就请你教会他……什么是爱吧。”
　　女王愣愣的，没什么语言可以接下去。
　　美丽的紫倾身在她的唇边轻吻了下，很忧愁的轻叹：“格莱是真的喜欢你，所以，保护好自己好吗？”
　　说完，便后退了两步，在魔法阵中回去了。
　　简小雅心里乱的要崩溃，握住魔石使劲呼吸了两下，才平静了下来。
　　王子殿下说这些日子不会出现，便真的蒸发了一般。
　　简小雅无事时便在城市里四处走动，想找到可以点亮魔石的感情。
　　这样她和夏时的契约便可以赶快结束了。
　　可是，简小雅觉得自己根本没有这个权利。
　　关于情感的记忆几乎是人类短暂的生命中最终的东西，她怎么可以说剥夺就剥夺。
　　这日又是晴天，随着三月的来临，天气也渐渐的暖和了。
　　简小雅照例在那做着拍摄策划，电脑的鼠标时不时的便作响。
　　原本平静安宁的下午，却来了两个很让人意外的客人。
　　是孙欣和李易冉。
　　他们手牵着手，和大街上甜蜜的情侣没什么两样。
　　孙欣看到简小雅便高兴地叫道：“姐姐，我来取相片。”
　　她最终还是选择了开始照的以绿色为主题的那套，简小雅叫了个姑娘给她把照片相框和光盘装好，在桌旁托着下巴微笑：“怎么，和好了？”
　　孙欣有点不好意思，却故作大方的说：“都是他对本小姐死缠烂打，哼。”
　　李易冉不易察觉的朝着简女王弯弯嘴角。
　　简小雅瞪了她一眼：“给我好好珍惜着，小丫头。”
　　孙欣满不在乎的吐吐舌头，便跑到一旁欣赏自己的照片去了。
　　心情蛮愉快的送走这对年轻人，简小雅又无奈的摇摇头。
　　也许有些人，天生就该在一起的。
　　所谓的命中注定。
　　她把闪亮的魔石扔进了包里，像是对着小孩子说话一样：“No，他们不可以，你再等下一个吧。”
　　如同有了生命，魔石又渐渐的黯淡了下去。
　　“小雅。”
　　简小雅中午到外面吃饭，竟然被个消失已久的声音叫住。
　　她很吃惊的回过头去：“格莱，你去哪里了？”
　　他还是那种带着邪气的英俊，无奈微笑道：“家里的老头子们都疯了，被抓回去关了好多天，这也是偷跑出来。”
　　简小雅弯起眼眸说：“不回家是你的不对。”
　　格莱叹气：“我还好，夏时就惨了，陛下终于对他忍无可忍。”
　　“怎么了……”简小雅呆滞。
　　“他啊，为了那块魔石迟迟不能毕业，又四处闲晃，陛下觉得夏时丝毫不能担当起自己的责任，要好好的管教他，其实夏时也很想到这里来看看你。”格莱摇摇头：“不过……”
　　“那……就让他听话好了，你把这个给他，不是我不帮他找，是他……”简小雅手忙脚乱的从包里把魔石拿出来。
　　“干吗这么容易放弃？”格莱忽然问。
　　简小雅不吱声。
　　格莱很坦然的看着女王说：“其实你很喜欢他吧，那就努力把他留住啊，现在夏时只能最后来人界一次了，以后想后悔都没有机会。”
　　简小雅条件反射的回答：“我……”
　　格莱打断她的话：“我认识的简小雅又勇敢又能干，不是一个既不敢承认又轻言放弃的女人。”
　　她愣愣的看着地面，什么话都没有说出来。
　　格莱摸摸简小雅的头发，温声道：“我没办法呆太长的时间，但是有个秘密，我必须要告诉你。”
　　简小雅疑惑的抬头。
　　格莱惨笑：“你大概能想象到夏时从前是个什么样的人，他在魔法学院的成绩好得出奇，但校长却故意在毕业时出了个难题……这道题目根本不是夏时说的那样，而是校长要他得到一份对于他真正的爱，当时他为了进内阁很心切，竟然想要牺牲紫，可更离奇的是，魔石在紫那里没有反应，之前两个人都是大家眼里最相配的一对，这件事后，却渐渐的出现了裂痕。”
　　尽管心中很震惊，简小雅还是皱眉问道：“他怎么能想要放弃他的爱人？”
　　格莱无奈道：“也许夏时是觉得即便那样，紫还是会再爱上他吧。”
　　”可她竟然不爱他……”
　　“所以夏时才在人界漂泊了五年的时光，直到遇见你，他才渐渐觉得有希望。”
　　简小雅终于明白：“所以……你才要我不可以相信他。”
　　格莱点头。
　　她的脸渐渐的苍白下去，没有其它的话。
　　“其实夏时早就可以获得你的情感和记忆，但他一直犹豫到现在，你就不要恨他了。”格莱微笑着，竟然如雾般飘散在了大街上。
　　身边行人匆匆，却没有人发觉有任何异样。

　　歌曲推荐</FO

　　歌手介绍庾澄庆出生于云南墨江，1986年他开始出第一张专辑《伤心歌手》时，多年的努力，使得他在音乐演唱、作曲、编曲、制作及演奏上的功力得到公认，他的每张专辑必有二至三首歌为各大KTV点播冠军。多年的历练让庾澄庆像是被安置在安逸生活中的一颗定时炸弹，一触即发，泛滥开来的声势让人抵挡不住。他的声音里面从一而终地布满了荆棘，杂乱地丛生着，当荆条划过皮肤的时候，记忆里也多出了几分刻骨铭心的伤和打磨心志的痛。庾澄庆更在音乐创作之外，不断的挑战自己。不仅拍广告，也在综艺节目施展他独特的才华，为台湾主持界带来耳目一新的风格，更使该节目不断的创下收视佳绩。
　　他是一位自己作曲、编曲、演奏、演唱、制作的全能歌手，同时还创造出台湾音乐史上第一个虚拟偶像“哈宝宝”。由于创作曲风广泛、精通多样乐器、舞台魅力十足，故得“音乐顽童”之美誉歌词命中注定那天后没有在见过你但每次遇见这样的大雨我就会想起你笑着说嘿,很高兴认识你忽然大雨我们有缘相遇你也在这里被雨淋湿小小的屋檐就这样变成你我的伞萍水相逢我们还很陌生你说人和人有一种缘份很像晚风轻轻吹浮街上人们面容那么轻松你让我相信有命中注定你问我雨后可有彩虹这样的大雨这样的相遇你很纯真我被打动人的心中都有个孩子特别容易和纯真接近奇怪的是地球几亿几千万个人我特别想你人的一生中机遇常常有并非每段都有感动

　　我的女王

　　见到女王的时候，我还真是很惊奇。
　　在人界被叫做精英的生物，衣着得体举止规范，看起来很骄傲，那个年龄对我们来说有点老。
　　可是她竟然抱着被辞退才会有的那种箱子，坐在地铁里毫无形象的大哭起来。
　　没有声音，极其压抑，若无旁人。
　　无名指上的戒指闪烁出法师才能看见的刺目光芒，像是烟火，一圈一圈淡了下去。
　　没想到人耀眼的像个没有心肝的女巫，人却那么纯情。
　　五年以来头回遇见对感情这么认真的人类。
　　可惜那时我只能做王子的宠物，不像他能伸出手去假惺惺的递张面巾纸。
　　用那副骗了无数女孩的无害的脸庞。
　　后来渐渐发觉，其实女王软弱的时刻几乎等于零，偏有那么一次还被我们撞见了。
　　她讲话简短清晰，多半是命令式的口吻，做起事来头脑明白，速战速决。
　　可惜怎么样坚硬的外表都藏不住她像软体动物似的内在。
　　王子狡猾的把女王留在了身边，满口谎言，亏她都能相信。
　　但王子却怎么也近不了女王的身。
　　女王对谁都是有距离的，除了变成故意讨好她的小猫的我。
　　说起来女王的爱好不是很多，她甚至有点宅。
　　除了卖力工作以外，多半是在王子那个公寓里打扫卫生。
　　无聊了就坐在书房看书和听音乐。
　　女王当然不知道我是个大男人，否则她是不会若无其事的把我放在腿上抚摸，还全对着漫画书傻笑的。
　　她独自消磨时光的样子，其实很可爱。
　　遇到女王是我打赌输掉之后唯一一件好事情。
　　与其每晚出去看着王子和人类的女孩鬼混，还不如陪着女王躲在被窝里呼呼大睡。
　　能做女王她当然有张好看的脸，眼睛大大的，下巴尖尖的，生气起来尤其满是神采。
　　不过她还有副好身材就是不为人知的事了。
　　要不是女王那日心情愉快和我一起泡澡，我也不知道。
　　她总穿那些保守的，单色调的衣服，虽然漂亮却让男人只会畏惧不会遐想。
　　而不穿衣服的女王殿下，真的要什么有什么。
　　女王在被王子欺负之前还是个稀缺的处女，我真是吃惊。
　　魔界中身体关系是件不值一提的事情，不是说我们没贞操，谁有永恒的生命又能保证只和一个异性上床呢？
　　但我不喜欢女王和他有关系。
　　小王子根本就是个骗子。
　　不过骗子也有偶尔善良的时候。
　　我拿任性又自私的王子没有办法，只好一直等着他带着女王的记忆和感情回家，毕业，入内阁。
　　可王子迟迟的不行动，即便我把紫都招来了他也是那副什么都不说的死样子。
　　认识这家伙好多年，我明白。
　　他也喜欢女王。
　　他不想走。
　　身为贵族自然有贵族的特权，但也有贵族的束缚。
　　即便是王子也无法选择自己的生活。
　　陛下的一句话就可以决定一切，他说，夏时，你该回家了。
　　王子就必须要回家。
　　他和我们大家都一样，没有勇气扔掉头上的桂冠。
　　而我也是，我严肃的父亲永远都不会接受普通的人类。
　　我们的世界，接纳不了纯洁的女王殿下。
　　女王曾经对着我自言自语过。
　　她说，魔法师都是能创造奇迹的，那么强大，那么美好，那么高高在上，为什么夏时就是不快乐呢？
　　我想告诉她，你说的那些词，其实是你才有的东西吧。
　　所以我才喜欢你啊。
　　我的女王。
　　这种喜欢和得到不得到都没有关系。
　　很单纯的希望你能幸福。
　　这是我一辈子，曾有过的最傻的想法。

　　chapter 1

　　自从知道魔石究竟是做什么用的了之后，简小雅便再也没有兴趣把它带在身上。
　　她很郁闷的将其装进珠宝盒，塞进抽屉的最里层心中才算舒服点。
　　简小雅连绝望的力气都没有了，难道自己的人生就是反反复复被欺骗的过程吗？
　　闷在被里大睡一晚，她还是到摄影室开始工作。
　　毕竟还有那些员工需要人负责，夏时当做玩具的东西，她却不能一笑置之。
　　其余的时间，就躲在屋子里发呆，像个老年人似的打算结束自己的余下的岁月。
　　经历过这些连篇的怪事后，简小雅真的没有太大的幻想和追求了。
　　礼拜天尤其凄惨，她大中午才从床上爬起来，懒得做饭便打电话叫了PIZZA。
　　坐在沙发上等的时候不知怎么便想起小王子优等生似的吃相来了。
　　独自生活对现代人真的是很平常的一件事，但简小雅却莫名的感觉孤单，仿佛出了门，便不知道要往哪里走才好。
　　真的是习惯了被逼着东奔西跑的日子了。
　　还好敲门声打断了她的胡思乱想，女王拿起准备好的钱打开来，却看到了个太过于出乎意料的人。
　　她以为他永远都不会再回来了。
　　夏时还穿着华丽的法师服，头发梳的整整齐齐，完全没了在人界经常乱掉几缕的纯真模样，精致美丽的足以被放进玻璃橱窗。
　　他呆呆的看了简小雅两秒钟，消瘦下去的脸忽而便浮出了微笑。
　　女王困难的发出声音：“你……”
　　还没有来的及说出话，便被夏时倾身吻住了。
　　不是开玩笑的蜻蜓点水，不是发泄欲望的技巧玩弄，就像是为了表达出自己说不清楚的那些秘密，他们唇齿相依，缓慢而甜蜜。
　　但美好不过片刻的时光，夏时刚把简小雅压在墙上，背后就传来怯怯的发问：“是7楼22号吗？”
　　王子殿下回首怒曰：“你干吗？”
　　带着红帽子的外卖小弟往后退了一步，把食品盒推到他们眼前说：“您的水果披萨和汽水，一共九十六元。”
　　抬眼凝视闷头使劲吃不说话的某人，简小雅无奈的递过杯水去：“慢点，怎么和挨了饿的灾民似的。”
　　夏时把东西塞进嘴里，腮帮子鼓鼓的委屈道：“恩，我爸都不给我饭吃。”
　　简小雅不为所动:“肯定是你不听话。”
　　这下夏时就不服了，咕咚咕咚喝下可乐而后大声辩解说：“我只是想回人界来，他自己做政治就好，我不参与，这很过分吗？”
　　女王动了动眉毛，没回答。
　　夏时看了她半晌又道：“对不起……格莱都告诉你了吧？”
　　简小雅没什么表情的点头。
　　“……其实不是有心要伤害你的。”他拿起块披萨，又放回盒子，淡淡的叹了口气：“虽然这么讲很没有说服力。”
　　“我啊……已经习惯你了。”简小雅微笑，带着她一如既往的疏离和坚强。
　　夏时默默地看了会儿，又弯起了美丽的眼眸。
　　女王又道：“吃饱了就回家去吧，你不应该在无意义的事情上浪费时光。”
　　夏时使劲摇头，目光就跟长在了桌子上似的。
　　简小雅问出疑惑很久的话题：“你到底几岁了？”
　　小王子迟疑了好一会儿，才吞吞吐吐的说：“二十五……”
　　觉得好笑似的呵呵了两声，简小雅托着下巴道：“难怪，我还奇怪自称活了一百多年的人怎么可能是这个样子。”
　　“什么样？”他反问。
　　“二十几岁的样子。”简小雅含糊的说道
　　“你不也是二十几岁吗？”夏时不干了：“就比我大那么一点点，一点点。”
　　女王很认真的回答：“可是我早就承担起我自己的生活了，我有工作，能赚钱，脱离了父母，人生可以自己做主。”
　　拿面巾纸优雅的擦擦嘴角，夏时微笑：“法师总是成长的比较慢嘛。”
　　看来话都白说了，简小雅头痛的揉了揉眉心。
　　他索性坐到她身边，搂住女王的肩膀说：“我就是想回来看你嘛，不要赶我走，不要赶我走。”
　　笑嘻嘻的脸干净到了不像话的地步。
　　她摸了摸夏时的眼角，心里酸楚而沉重，丝毫也没有遭遇童话里王子殿下的喜悦幸福。
　　看来女孩子们憧憬的也未必都是好的事情。
　　那晚两个人什么都没有做，只是夏时赖在她的枕头边上，翻看简小雅的读物。
　　温暖的台灯照在他英俊的脸庞上，美丽的如同一幅画卷。
　　“你还真幼稚，看这种书。”夏时晃了晃手里的纪念版《小王子》，笑道：“谁会住在那么小的星球上，只照顾一朵花？”
　　简小雅困的几乎要睡着，闻言抢过自己的宝贝辩解道：“是你看不懂。”
　　夏时沉默片刻，轻声问道：“所以你想做那只狐狸，也当我不知道？”
　　简小雅不知道要说什么，翻身用棉被蒙住自己。
　　见状，夏时索性扑过去连被带人一起抱住，长手长脚的却很可爱，他笑：“可是你有没有想过也许小王子根本没有那么喜爱他的玫瑰花，也压根不想回他的小星球。”
　　女王生气的伸出头来：“那小王子就不是小王子了！”
　　好像就等着这一刻，夏时奸计得逞似的轻吻到她的嘴唇，又眯着眼睛趴在那，装可爱的死样子。
　　简小雅忐忑而矛盾的心忽然安静下来。
　　她发觉自己太计较自己的得失了，其实，这个男孩子的幸福和快乐，更珍贵。
　　不知道是从什么时候开始的事。
　　照顾他，接受他一切好的坏的东西，被他欺负，被他欺骗，然后看到那张美好的灿烂到一塌糊涂的脸庞，便觉得什么都值得。
　　就是这种可笑的容忍度，才会留不住半个值得爱的人。
　　小王子也终将会有一天恍然明白道：“你们很美，但你们是空虚的，没有人能为你们去死。当然，我那朵玫瑰在一个过路人眼里也跟你们一样。然而对于我来说，单单她这一朵，就比你们全体都重要得多。因为我给浇过水得是她，我给盖过罩子的是她，我给遮过风障的是她，我给除过毛虫的也是她。我听她抱怨和自诩，有时也和她默默相对。她，是我的玫瑰。”
　　而狐狸，便永远都是狐狸。

　　chapter 2

　　简小雅这辈子做过各种各样的梦，却没有一个比这更怪了。
　　她恍然间发觉自己又置身于那个华美的寝宫，周身都冷冰冰的，似乎全世界只剩下自己。
　　正看着窗外璀然的夜景发怔，身后忽然传来了句很清雅但是冷漠的问候：“很高兴见到你。”
　　话虽如此，却半点也听不出愉快的气息。
　　简小雅吃惊的转过身，立刻又呆在了那里。
　　竟然是个美丽到了极致的男人。
　　身材修长而高挑，穿着黑色丝绸裁减的得体睡袍，流云似的黑发长至腰际，最是那张如同天神般完美的英俊脸庞让人窒息，何况还有双异样但清澈见底的紫色眼眸。
　　费力的咽了下口水，简小雅似乎觉得男人有些面熟。
　　果然，他倾城的冷淡微笑：“我叫梅因，是夏时的父亲。”
　　难，难道自己现在就呆在他们的世界里？
　　梅因像是能知晓一切，轻声道：“这只是个幻境。”
　　脑间混乱的不行，简小雅反倒冷静了下来，弯起嘴角说：“那么尊贵的陛下，您想和我说什么呢？”
　　缓慢而优雅的走近她，魔法师的面容都像是二十岁，但梅因却是有着夏时不具备的成熟和深沉，他用那双迷人的眼睛看了她片刻，言简意赅的说道：“这里比你们人类的世界要强大的多，有着更广袤的土地，更庞大的人口，更丰富的自然和财富，即便不理解你也可以试着想象。”
　　简小雅淡淡的点头。
　　梅因接着道：“而夏时是要从我这里继承这一切的，他不应该呆在那种地方逃避自己的责任,当初夏时离开家，任性的要找到个爱他的人，我给了他五年的时间，他找到了，就应该遵守约定回来……而不是，继续和他所谓的爱人呆在一起。”
　　脸色白了几层，简小雅终于在真正的陛下面前低头道：“我明白了。”
　　梅因轻叹了口气：“很欣赏你的性格，孩子，但生命短促至极的人类，是无法站在他身边的，衰老和死亡都没有那么美好，不值得夏时拥有。”
　　她又点点头。
　　“我给你一天时间，和他说再见吧。”梅因话毕转身，步履无声的从门口走掉了。
　　简小雅几乎是立刻惊醒。
　　睁眼便已经坐在床上，满脸是汗的费力喘息了。
　　正是午夜，夏时在她身边迷糊的问：“怎么，做噩梦了？”
　　简小雅勉强微笑：“恩，没关系的，你继续睡。”
　　然后便轻轻的躺了回去。
　　被推开无数次的小王子又可爱兮兮的蹭过来抱住她，闭着眼眸微笑道：“所以要在我坏里睡啊，我从来不会梦到可怕的事情。”
　　她感受到他温热的体温，忽然有点想哭。
　　又怕自己真的会流出眼泪，赶紧催眠似的睡过去了。
　　不知道为什么简小雅变得越来越能睡。
　　等她自然醒已经将近中午。
　　夏时也懒懒散散的赖着不起床，趴在她旁边瞪着好奇的黑眼睛。
　　女王不习惯被盯着看，便皱眉问道：“你又怎么了？”
　　他微笑：“你最近瘦的还真像只狐狸啊，尖尖的脸……不过也很可爱。”
　　没心情理睬他的无事献殷勤，简小雅转身哼道：“我长成什么样子也用不着你操心。”
　　“小雅……”夏时摸了摸她的肩膀。
　　女王不动摊。
　　他又摸了摸她的腰，声音更可怜：“小雅……”
　　生怕这小子再摸就摸到不和谐的地方了，还酝酿着起床气的简女王回身 怒道：“干嘛啦？！”
　　夏时温柔的微笑：“我还没有告诉你，我喜欢你。”
　　四个软软的字落在空气里，因为他声音里透着的幸福而泛出微甜。
　　想起昨晚根本就不是梦的梦，简小雅苦笑道：“傻瓜，可是我不喜欢你。”
　　不管不顾的把她抱在怀里，夏时开心的说：“骗子，魔石早就告诉我真相了，爱撒谎的老姑娘。”
　　差点被他的亲昵称呼气背过去，简小雅皱眉片刻莫名的问道：“现在几点？”
　　“十二点。”
　　还有十四个小时的时间。
　　洗好脸穿带整齐，两个人就坐在餐桌面对面的，什么话都没有说。
　　似乎心里都有需要忐忑的事情，故作的那种平静。
　　简小雅凝视着时钟一寸一寸的移动，从来没有过的无力感把她包围住了。
　　终于微笑：“我们现在做什么好？”
　　从前那些欺骗和伤害根本不想提了，只留下这么简单的一句话，只是想满足他的快乐。
　　夏时想了想：“我想到摄影室去看看，照片还没有做完，还想吃楼下餐厅的面包，加可可的那种，恩……你等的新CD该出来了，我们去买来听吧……”
　　简小雅无奈的摇摇头。
　　夏时闭了嘴，看了她片刻弯起嘴角说道：“我想去我们曾经去过的每一个地方。”
　　伸手握住了他的手，简小雅低着头回答道：“不是都去过了吗，记得就好。”
　　“我怎么会遇见你呢？”夏时微微侧着头笑得很温柔：“没有紫漂亮，没有紫脾气温柔，没有紫懂得多，好像什么都没有她好……可是却让我总是不由自主的关心着，记挂着，凝望着……像个闪闪发光的女王。”
　　简小雅闻言失笑片刻，摇头道：“我没有什么特别。”
　　“现在我看你就是最特别的。”夏时反扣住她的右手，语气很认真。
　　很难受的收回手臂，简小雅冷淡回答：“二三十年后你就不会这么想了，我会衰老会死亡，而你还是现在的模样。”
　　“我可以让你永远年轻。”夏时说道
　　简小雅皱起眉头，又慢慢的松开，叹气：你改变得了我的外表，却改变不了我的内在，我和你不一样，就像苹果和橙子的距离，永远长不到一起。”
　　夏时失声反驳：“反正我们都是水果啊！”
　　哭笑不得，简小雅站起身来疲惫的连告别的话都想不出：“你爸今天就会让你回家，我想他不让你再见到我，我们便永远见不到面了吧。”
　　很意外夏时走到她身边，忽然说：“那你就和我一起走。”
　　不是邀请，不是试问，斩钉截铁的肯定句。
　　下一刻，阴凉的魔法阵就出现在他们的脚下。

　　chapter 3

　　简小雅的世界观完全被颠覆的时候，就在她发觉自己站在一个足以媲美魔幻巨著风格的广场上的瞬间。
　　夏时还在拉着她的手，似乎知道女王想什么，回头笑了笑。
　　再次深吸口气，看着脚下由深深浅浅的灰色石板拼成的路面，呈环状围住了个法师的高大雕像，远处天空低垂而阴霾，衬着哥特式的嶙峋建筑有些诡异的美感。
　　还没来得及对话，不远处的宫殿里就冲出了群穿着制服的法师，最前面的男人大约是管家之类，气喘吁吁的跑到夏时面前道：“王，王子殿下，您可回来了。”
　　夏时没有理睬他，拉着简小雅径直想往城堡里走。
　　那男人立刻挡住路说：“陛下吩咐，不允许人类踏足魔界，您还是快把她送回去吧。”
　　“我的事情不要他来管。”夏时脸不变色心不跳的回答。
　　“可是……您……”男人犹豫片刻，掏出魔杖来道：“陛下还吩咐，您若是执迷不悟，我们就……”
　　简小雅闻言不自觉的后退了一步，感觉到右手的温暖，才控制住心底的恐慌。
　　夏时明白他的意思，反倒露出了迷人的微笑：“这样对女孩子可不绅士哦。”
　　男人沉默。
　　小王子弯着眼眸：“我不许你碰她，不如现在去告诉我爸我把我老婆带回来了，让他自己来收拾我不是更好?”
　　说完他就拉着别扭的简小雅大摇大摆的往城堡里走去。
　　根本没有时间说话，直到两人进了简小雅梦里出现过不止一次的寝宫，才大力甩开他的手，质问道：“你到底干嘛，我不想来这里像个过街老鼠一样！”
　　夏时不生气，微微的笑：“我要你陪着我。”
　　说完转身便在墙边的酒柜里找出了个瓶闪烁着淡光的液体，拿到她面前说：“喝掉它，你就不会改变了。”
　　简小雅迟疑的接住，冰凉的瓶身让她莫名恐惧。
　　夏时的脸很温柔，静静地看着她。
　　缓慢的把瓶子拿起，几乎就要碰到嘴唇的时候，门口竟然想起清凉而严肃的声音。
　　“你想清楚了吗？”
　　是梅因，他穿戴整齐，黑色风衣上还留着雪痕，像是从什么地方匆匆赶来。
　　紫色的眸子凝视着简小雅，波澜不惊。
　　她僵在那里。
　　夏时却慌张的堵到门口：“爸，你出去，这是我的事情。”
　　梅因淡淡的推开他，说道：“这种药的确可以让人类长生不老，但也意味着你永远都要依赖它，即使喝了也不会成为法师，而在我们的世界，没有魔法寸步难行，你想清楚了吗？”
　　简小雅吃惊的看向夏时，小王子动了动嘴什么都没说出来。
　　“夏时年纪还小，喜新厌旧，不懂事理，你想清楚了吗？”梅因又问。
　　她看了看手里奇异的液体，心中空荡荡的。
　　生怕简小雅跑掉，夏时竟然顷刻变成个小孩子浮在空中，对着高大的梅因张牙舞爪：“爸爸，不许把我老婆吓走，我要告诉我米莱～”
　　倒是真的可爱，跟个小天使似的抱住梅因撒娇：“爸，爸～”
　　冷酷的脸露出了些受不了的表情，严肃的魔王陛下拎开他，侧头道：“你最好能自己负责，该说的我都和你说过。”
　　而后便拿着长剑匆匆的离去，披风在身后划出了道美丽而神秘的痕迹。
　　偌大的宫殿里恢复了宁静。
　　简小雅垂下手，轻声问：“如果我喝下去了，要怎么生活？”
　　夏时脸上露出理所当然的表情：“我会照顾你。”
　　“就像你曾经照顾紫那样？”女王反问。
　　他没回答。
　　无力的笑了笑，简小雅说道：“我没有想清楚，你给我点时间。”
　　不放心的看了看她，夏时勉强点头：“好，我出去找米莱，不然我爸迟早要把你弄回去。”
　　简小雅疑惑：“米莱……为什么不去找你的母亲？”
　　夏时弯弯眼睛：“我没说不是啊，我先出去，你不用理睬任何人。”
　　说着他就消失在了简小雅眼前。
　　犹豫的走到寝宫中央，她放下了魔药，失力的的坐倒在了沙发上面。
　　完全依靠他人生存，听起来就危险至极。
　　何况夏时看起来很单纯，实际却很难完全了解。
　　这个比公主还公主的王子殿下带来的好感，就是爱吗？
　　简小雅朝着自己冷笑片刻，拿起桌上的笔纸，慢慢的写下了几行字。
　　从寝宫的阳台往外看去，比梦中更要繁华灿烂，神奇的美丽建筑鳞次栉比，也许是还有着淡淡的光的原因，它们露着不同的颜色，即盛大又精致，真的是个离自己很遥远的世界。
　　简小雅的短发被风吹起，她有些哀伤的拿出了还闪亮着的魔石，又叹了口气。
　　夏时，你心里的爱情也许就像罐子里的糖果，虽然鲜艳甜美，但保质期过去便什么也不是了。
　　而我的爱情，就像这块丑陋的石头，也许用整个生命才能点亮。
　　这就是我们不同的地方，和种族和经历都没有关系。
　　是因为彼此看到的是不同的风景。
　　有重叠，但终将错过。
　　我喜欢你如同孩子似的性格，并且希望你永远不要改变。
　　住在梦幻的星球上，守着自己完整的小王国。
　　只是偶尔，偶尔可以想起很久以前有一只狐狸教过你的不值钱的道理。
　　她这样给他留了那封信。
　　也许夏时还看不懂，也许他懂得的那天，自己已经灰飞烟灭了。
　　简小雅心里不知怎么就酸楚了，一滴泪疏忽就从眼眸中坠下。
　　但她依然举起魔石，念出了他曾一句一句给她的咒语。
　　灿然的七彩光芒从指尖流出。
　　像是回光返照，记忆里关于小王子的那些事情蜂拥而出。
　　简小雅闭上眼睛，深深地疲惫感笼罩住了她。
　　全身都变得没有力气。
　　只是模模糊糊的看着魔石变成了另外的样子，然后自己便不受控制的向阳台外倒去。
　　下坠的过程中所有声音都静止了。
　　她最后记得的事情，大约是个天使。
　　绝美的脸庞，褐色的长发优雅的散开，穿着天国里才会出现的白色衣服。
　　嘴角微微笑容像是最灿烂最灿烂的阳光。
　　能够驱散所有黑暗。
　　如同……
　　谁呢？
　　她已经完全不知道了。
　　尾声
　　每年冬天大公司的人事部都是最繁忙的的时候，无数毕业生都会挤破了脑袋似的来应聘，试图通过残忍的竞争找到自己的未来。
　　简经理最认真负责，利索的做好自己的工作，便亲自去考核新员工。
　　她进这家外企没多久，但杰出的能力和百分百的努力已经得到了所有高层的认可，前途无量。
　　人长得漂亮，而且年轻又聪明，怎么看都是完美的。
　　只可惜简经理似乎有点冷感。
　　干什么都严严肃肃的，让众男士心里不由发怯。
　　她走进面试现场，原本还在纷纷议论的职员们立刻安静下来。
　　只有资历很老的Alice热情的招呼：“小雅来坐我旁边，这两天都没什么像样的，你一会可要手下留情啊。”
　　简小雅客气的微笑，放下文件，看了看表道：“开始吧。”
　　不怪人家说，如今的毕业生简直什么技能都不会，除了胡说八道就是胡说八道。
　　可惜女王最恨话多的人，全都不客气的当场拒绝，搞得旁边的同事们一阵冷汗，生怕她裁员时也有这个魄力。
　　某白领男拿着个简历劝道：“这个还是不错的，你要多看人好的一方面啊。”
　　简小雅淡漠点头，叫了应聘者进来。
　　她正垂眼扫视资料，耳畔却想起一阵窃窃私语。
　　刚恼怒的想发话，她抬起却也走神片刻。
　　真是个英俊的年轻人，修长的身材，一张脸漂亮的足以去做化妆品广告。
　　看着年纪不大，穿起西服却有种独特的气质。
　　好像……从童话里走出来的。
　　他片刻就微笑道：“各位前辈好，我叫夏时，毕业于……”
　　不急不缓的自我介绍。
　　国外名牌学校，还得过各种奖项，资历有些过于强悍了，可简小雅还是刻薄的问道：“以你的条件来应聘这个职位是不是有点低就？”
　　夏时礼貌的回答：“只要职业本身具有魅力和挑战性，其它物质奖励就没有那么重要，我喜欢这份工作。”
　　简小雅做了个无所谓的表情，把问话机会让给其他人。
　　大家好不容易才暗喘口气：女王殿下可算是挑中了一位新人。
　　不然本公司今年真该零录取了。
　　忙碌了整个上午，到了吃饭的时间，简小雅就照例自己到餐厅去领自助餐。
　　她总是坐在窗边想事情，对谁都不多话。
　　放盘子的轻轻响动打断了简小雅的照例沉思，她抬起头，意外的看到了那个优秀的年轻人。
　　“我坐这里好吗？”夏时还是问了句。
　　她也只能点头，冷淡的说：“下个月才会开始工作，怎么还在这里？”
　　夏时微笑：“我特意来看你。”
　　简小雅微微的尴尬，低头吃了口饭，没有对这种明显的调情做什么反应。
　　他还是弯着嘴角，把一杯女王忘记拿的橙汁放在她面前。
　　蜗牛些也没什么不好，只有身体柔软的动物，才渴望坚硬的保护。
　　简小雅轻声说了句谢谢，又道：“你的项链很漂亮。”
　　因为有些热的衬衫领口露出了个黑色水晶状的心型坠子，夏时下意识的把它收回去。
　　想起自己要一个普通人类的身体时梅因震惊的脸。
　　想起离开宫殿时紫远远的纤瘦身影。
　　都恍如隔世了。
　　也许几十年的时光真的那么短促，但不要紧。
　　故事才刚刚开始。
　　不那么喜欢小星球的王子想要看一年三百六十五次的日落。
　　也是可以幸福的。

-完-

本书来自www.wmtxt.com无名(wm)txt小说下载网
更多更新免费小说全本下载请关注WWW.WMTXT.COM 
本站所有书籍均来自网络收集，站内精心编辑制作 提供免费下载。版权属作者或出版社所有。
原创作者或出版社认为侵犯了您的版权，请联系我们 我们会立即删除！ 