
　　 
　　第一部分 
　　第一章(1) 
　　清　明  
　　母亲流泪别离的那个清晨，父亲正在城西一个公园里打拳。    
　　不知有多少年了，父亲每天打拳的时辰雷打不动，这位看似军人气度的高个儿老头必定在那个时辰矗立在公园小松林。旁人的干扰从不妨碍老人从容打他的拳，尽管头发花白，可他底气足，身不虚，腿不软，目光是悍然的亮，精气神远比同是70多岁的老人显得有劲道。所以，无论是春夏秋冬，在公园常常遛早的人们，就是不闻报时声，也能断出时间的。    
　　谁也不会注意，清明那天老人提前消失了几分钟。    
　　对于一个对清明那天发生什么惊变一无所知的外人来说，这一场面也许再也平凡不过，无疑不会引起他的记忆，但是对于我，在过去了许多年之后，每当回想起这一场面，我都忍不住发出痛楚的颤抖。      
　　弥留之际的母亲睁开了双眼。她的脸色澄澈，眉目慈祥，那是等待的表情，等待了太久的力气积蓄，把她疼爱的子女的脸庞，一个人一个人地划过，验证似的点头阖了一下眼皮，再次努力睁开，把双眸投向虚空，一滴泪珠便滚落下来。二哥突然想起了父亲，他的话提醒大家，一屋子人慌里慌张光顾上悲伤，刚才竟没察觉缺少一家之主。是的，全家大小，上班的上班，读书的读书，四面八方陆续进门，惟独离休赋闲的父亲没来，我惶惶地喊着，妈妈你等着，我去找！……我手忙脚乱冲到门口，回头再看一眼，母亲无力地摇头，似乎是不要叫父亲的意思，目光无怨也无哀，心满意足地长吁了一口气，阖上了双眼。    
　　快找父亲来吧！    
　　我和父亲的司机小申七扭八拐地找到他，公园小松林一侧的大八角凉亭里，水珠从凉亭房檐滴落，形成了雨帘，他正独自练八卦掌。只见他凝神聚气，含胸拔背，正练到了让内气推动，亦刚亦柔的状态。我冲着他大呼小叫地喊：“爸爸，快去医院！……我妈妈她……”我说不下去了，哽咽地站在雨中。父亲此时并没骤停，一门心思走圈儿，是圆中求直地走，踏八个方位走转，从外围走至中心，方才停顿。看着手表，口中吐出一个“走！”字，随着我们快步奔向汽车。    
　　去医院的路上，父亲绷着脸一句话也不问，也不看我的泪眼。    
　　总算跌跌撞撞地到了医院，电梯人多得挤不上去，步行上三楼，拐到走廊，母亲的病房传来撕心裂肺的哭声。我顿时全懵了，此时顾不上搀父亲，把他甩到了身后，一阵风似的冲进了病房。参加抢救的医务人员动作熟练，将七七八八的各种仪器关闭，撤离，好似一个惯常仪式结束了。病房里仅剩下了悲痛欲绝的我们。    
　　父亲看到的妻子，已是隔世相望。    
　　我们亲吻母亲，拥抱她，那是刻骨的悲伤。父亲与我们的悲伤不同，父亲站立在那，垂首低眉，和我们保持距离，身体和身体的空间距离，这个距离构成了间隙，使得他像个陌生人。他拒绝别人搀扶，眼睛和眼睛也不交流。生怕老人体力不支，姐姐拉过一把椅子，放在他面前，父亲猛将椅子甩开，很生气的样子，仿佛所有的错事都是我们，椅子腿划在地板上，发出了刺刺喇尖历的声音。父亲永远不会和我们相拥而泣。就像他从来不与我们共同度过一次清明节祭奠爷爷和大哥。这些在我家是习以为常的。绝望的心灵和肉体，总渴望一个有力肩膀或温暖的支点，这个支点应当是父亲、是男人。而在我家，这支点是母亲。所以我固执地认为，好莱坞爱情、婚姻题材影片里，作为一家之主对老婆孩子拥抱，抚爱等传递温情的影像，都夸张着人性中虚幻而不真实的伪幸福。    
　　等我们昏昏地离开医院，父亲早就先行一步返家了。先前母亲拼命维系着家，也维系了子女与父亲的亲情链条，顷刻间链条断裂，生生地显出冰冷的本质。  
　　父亲怕是怨艾着，他错过了与我母亲最后的诀别，可他怨谁，只能怨自己。昨天夜晚他怎么不来陪陪老伴儿？    
　　每个家庭和婚姻，都有自己的格局和模式。严父慈母是一种格局，悍妇懦夫是一种格局，相敬如宾更是传统经典的格局。这些格局和模式决定了你与生俱来的位置，行为方式和命运的端倪。而我家，这些格局都对不上号。我的父母关系，既不经典，也不游离世俗，名义上是高干家庭，感情是粗粝的，有时甚至比贫民不如。比如说，那些贫贱夫妻，老伴儿生命垂危之际，做丈夫的时常守候在床前，端茶倒水啦，细致呵护啦，我父亲从来不做的。他有一堆儿女媳妇和保姆听老爷子指挥，不做归不做，每次他到病床前，总是对做事的人横挑鼻子竖挑眼儿。他对病人则是口头上嘘寒问暖地问候，连保姆都说爷爷是嘴巴上呱唧呱唧数第一。母亲这次住院抢救，主治医生常常请他到贵宾休息室，诚恐诚惶地报告针对病人状况，近期治疗方案ABC，固然有向家属例行交代的意思，更是对父亲身份的尊重。父亲听着，他高大、气宇轩昂的架势总能给人以心理压力，眉头拧劲似听非听，医生很懂得察言观色，措辞谨慎，完成了这一仪式。然后，父亲道一声你们辛苦了，便匆匆就走，好像国家大事等着他似的。病友和护士都赔着笑，说首长又来做指示了。而这时母亲什么也不说，只是浅浅笑着，母亲从不会要求别人为她做什么，何况丈夫。战争年代她身体那么结实，与男人们并肩作战，好像是铁打的。直到“文革”下农村搞坏了身体，母亲总是生病、手术，报病危多次。从中年到老年，我从没见父亲为母亲陪过一次夜，削过一只苹果，喂过一口汤。至于端屎端尿擦身洗澡，剪指甲，梳头，更是天方夜谭。      
　　或许家庭的格局都是宿命的。我曾以为世上家庭都是如此，夫妻都是如此。同样，从小到大，我在父亲面前从没倾诉心扉地哭过，可我曾在陌生人面前不顾廉耻地放声大哭。      
　　似乎也是宿命的，母亲竟在清明离去。清明节细雨中，人们成群结队去参加一年一度的祭祀仪式，而母亲是孤独结束一个仪式。再一想，难道是宿命的神秘，让我家族几个亲人在清明前后死亡，母亲赶去会他们了。    
　　平素离医院不远的家，今夜仿佛万里之遥，我们把母亲一个人孤零零丢在又湿又冷的外头了……        
　　第一部分 
　　第一章(2) 
　　金婚纪念  
　　深夜我们兄弟姐妹相对而坐，不吃，不喝也不睡，远处仿佛有一只鸟在天涯叫着，凄清的一两声。  
　　母亲走了，满满当当的家一下空了。    
　　我恍惚地发现，亲人共同处在一个屋檐下，已是很久以前的事了。风雷激荡的文化革命，社会的大崩溃，学校停课，所有的权威都被肆意践踏，我们和千千万万的人共命运，历史灾难带给了我少年心灵渴望自由飞翔的机会。父母被关押在不知何处，父亲不再管束我们。我曾那么渴望逃避家庭。姐姐哥哥奔向广阔天地，那时的我不够下乡年龄，按政策可留城，而我不知好歹地哭泣，一门心思要奔赴理想。所谓理想其实充满了不可理喻的虚荣欲望，梦想着到北大荒的愿望折磨得我几乎发疯，悲哀与残酷的现实，更多地被时代的赞歌所掩盖。年轻的心，说走就走，离开家时，不再回头，几乎无视妈妈的眼泪。记得自己曾被《牛虻》和很多文学形象所激动，一次次把主人公换成自己，希望我是那个孤苦无依的孤儿，在世界各处流浪，遭遇种种奇迹。处在一个四分五裂的家庭，甚至一度带给了我悲怆而诗意的豪情。我写下了大量肤浅浪漫，充满做作可笑的激情诗。      
　　没有家的人生突兀地开始了，而我没意识到它的全部。毕竟，有母亲的牵挂和爱。我那时不懂，我太任性，不懂得生你养你的母亲究竟意味着什么。在后来的岁月，我漂泊于北方，独自咀嚼无家无根的孤苦滋味。兄弟姐妹聚少分多，再把这个家拢起来像个家样儿，母亲几乎用了她后半生所有的精力和心血，过程是漫长的付出，是可怜卑微的。此刻，再看清明的家，清寂，湿冷是侵蚀的、弥漫的，无处躲藏。    
　　父亲在卧室里，从医院回来就没露面。父亲对子女的态度，是那种似亲却疏，欲近还远的隔膜感。    
　　没有动静，静得有些令人不安。父亲一惯重养生，血压心脏都健康，估计不会出什么意外。姐姐还是不放心，到厨房准备了一些酒和花生米、豆腐干，大漆托盘摆好杯碟碗筷，悄悄拧开父亲的房门，送进去，问道：“爸，您饿了吧，吃点东西，早些睡吧。”耷拉着脑袋的父亲，端坐在灯下，摆摆手，姐姐把食盘放在桌子上，退了出来。她努努嘴，让我们都松了一口气。片刻，传来了阵阵酒香，还有筷子碰及瓷器的细碎声响。忽然，里面传来了嘤嘤的抽泣声，时断时续，继而越来越响，我们赶快涌进去，围住他。父亲浑身颤抖，像个无助的孩子，他握着那酒杯，自哀自怜地哭，裂开嘴边说边哭道：“你妈，从来不让我喝凉酒哇……”一句话，让我们泪如泉涌。我哇的一声哭出来：“妈！”――宛如刀搅，劈开了压抑冷寂的气氛，向黑暗的夜空释放。是的，酒是凉的，屋子是凉的，心情更凄凉。从来，都是母亲伺候父亲就餐，他吃什么，用什么酒杯，晚餐饮酒必温热，用开水烫热至什么温度，都是经过母亲的双手啊。    
　　母亲像个忠实的卫星围绕父亲转啊转啊，转了60多年。母亲走了，天就塌了。  
　　母亲在临终前不久刚过了他俩金婚纪念。    
　　那天，许多接二连三的事都让人感到诧异。比如，父亲亲自打电话通知子女，晚餐必回父母家，有重要事儿！过了半天，他不厌其烦的轮番打电话挨个通知，还加了一句强调性的话：“一个不能少！来吃饭，不用带菜！”放下电话，我们都很纳闷，彼此之间又联络串通，打听家里出了什么事，四哥说昨天下班时顺路给老爹送去修好的德国相机，一切太平，无波无澜，母亲请的老裁缝在家干活儿，新做的皮衣，老头试穿看上去很高兴噢。说到“带菜”，这是因为，一来家规早定下，几个子女拉家带口要在每月之最后一个周末到齐，聚餐；来时每个小家还需各自带来一样拿手菜，既丰富了食谱，也减少了老人的开销负担。说白了，子女们自备酒菜，凑到父母家餐桌上共享，完成一个合家聚会的仪式。可他为啥又不让带菜了？二来今儿非节非年、非法定聚餐日呀，感冒的，加班的，“读博”的，孩子们的功课逼死人，谁的家里家外都有一摊子烦心事，哪有功夫动不动陪老人吃饭？聚会不过是摆摆样子。思来想去，不知老父葫芦里卖的什么药。然而，父亲的话就是圣旨，不听是不行的。请假也是不行的，心里再大的不情愿还是陆续回了家。进门就发现，气氛与往日很不同，餐桌上的菜早做得了，烹调做法都是父亲钦点，一看就是精心策划的。杯盏齐整，这也是我父亲的风格――一切形式都是具有意义的。保姆摆上106套件白地镶金边的精美瓷器一般只有节日才用的餐具，配以象牙筷子，标志着大餐规格。      
　　父亲显然已等得心焦，招呼大家快快落座，斟满了酒盅，端起来，郑重其事地说：“今儿是个特殊的日子。”然后环视一圈，再把目光落到了身边母亲脸上，“是我和你妈妈结婚50周年纪念日！按照西方时髦的说法是金婚！”这时，我才发现母亲的变化，她新理了发，脖颈处露出清晰可见的头发碴儿，穿了一件新衣服，是深棕色女士呢质地中式上衣，盘扣，雅致合体，衬出她内敛的性格。父亲的话，竟让母亲微微透出了腼腆羞涩，抿嘴，窘得像个小姑娘。父亲干完了杯中酒，然后，他给母亲的碗碟里夹菜，起来坐下的反复几次，鸡、鱼、虾堆得很高，母亲受宠若惊，连连用筷子挡，推推让让道：“太多了，太多了，你吃，你吃，我自己来。”客气得好像到别人家似的。      
　　突然表现得恩爱情笃，逸出了常轨，反而让人感到生硬。四哥打破冷场的尴尬，干巴巴脱口而出：“祝――爸妈金婚！”大家随声附和，七嘴八舌调门不一，干杯，再干，好像没什么新词儿往高处烘托，长命百岁什么的，还是干巴巴。父亲一声叹息，“你们都成家立业，老大不小了，趁着今儿聚会，我和你妈恋爱结婚的事，得有头有尾地说给你们听听。”又是没想到，他怎么突然切入这个话题？从前，父母拒绝回忆，父亲说，一个人若总是回忆，那他就是残渣余孽了。此前，艰难时世中，不堪回首的伤痛磨蚀我们的好奇心，谁有心绪打听父母当年的恋爱故事，无非是老辈儿没意思的往事。“自由恋爱，革命夫妻”四个字，是使用频率最高的时代标识。可自记事起耳闻目睹的现实不能不让我怀疑，怀疑父母爱情在最初的欢愉日子。或许有过，凭着逻辑的推断，姑且相信有过，不然，他们怎么走过漫长的岁月。      
　　父亲停住唠叨，举杯道：“我们夫妻一辈子啊，让人羡慕啊，80来岁，不是吹牛，瞅瞅我的同龄人，随便扒拉扒拉那些战友，既是自由恋爱，又是革命伴侣，只有我和你妈！”      
　　家宴难得有良好气氛，我们嗔怪老父这么重要的庆典，事先不通报，让小辈儿们空手赴宴，没带礼物，有失礼仪。事实上也真难得，儿女都半百岁数了，难得有缘纪念父母这金婚吉日。说到礼物，父亲兴致高涨，酒的温润也使得他脸上的线条柔和许多，说赋诗一首算是薄礼一份，起身，挪开红木椅，拿出事先书写好的一幅柳体大楷，连连说这可是前日特意为你妈写的，他眯缝起醉眼，沉吟道：“山河破碎日，伴侣正同仇。五十载飞过，三战定神州。炮声贺婚礼，日月催老休。儿女已满堂，壮志酒未酬。”    
　　我注意到母亲抬头望着吟诗的父亲，喉咙一紧一紧，眸子里闪着光亮。    
　　又一个没想到。父亲感慨万端地摇头，说了一句：“我们老了，你妈她不容易……”说完，有些哽噎，妈妈的眼圈也红了。在那个瞬间，我的心头掠过一丝温暖的感动。它好似一抹阳光冲破了阴云笼罩的雾气，令人神清气爽。那天晚餐我家所有人的眼泪都那么温暖，微笑都是那么灿烂。      
　　接着，进入晚餐的高潮，父亲张罗着照相。酷爱相机的他，总喜欢将历史瞬间立此存照，这也是我家众多不可忽视的形式之一。这时，发生了一件在我看来意味深长的事，让我家这个意味深长的夜晚变得更加印象深刻。突然，有人敲门，声音不大，家里的热闹声响遮盖了它，还是跑来跑去玩耍的小侄子耳朵尖，喊着说：“爷爷，有客人来了！”      
　　很有节制而不容置疑的敲门声，使父亲脸色顿时黯淡，冷眼杵向大家，他不喜欢遭遇不速之客，我们赶紧偏脸表示与己无关。父亲抽身进到自己房间，还示意二哥去开门，尽快打发来人。      
　　门外，站着一位拄拐杖老者，清瘦赢弱，声音洪亮字正腔圆道：“我是，你父母的老朋友。我叫邹大伦。”二哥哦了一声，有些恍惚，我想起了父母多次提到的老同学。举座四惊，戏剧性的事总是发生在该发生的时刻。回头看母亲，顿时吓噤住了，激动且不安，她带着这种神情直直走过去，低声惊呼道：“你，怎么来了？”老者说：“今儿是你们金婚的日子，我这个证婚人，来给你们祝福！……我也是从医院偷跑来的，不容易见面的，再说，有些事儿怎么也得有个交代噢。”他说话显然是北方口音，还带着京腔。“真是枝繁叶茂，儿孙满堂啊！”他环视我们慨然道。他用眼睛寻找着，大概是寻找父亲的身影。又简单明了道：“我想，想见见苑志豪！”      
　　母亲小心翼翼走到了父亲房间，小声嘀咕着说了什么，既而返回。看得出她被父亲的话刺得疼痛而无奈，母亲尴尬地踌躇着，看样子是不知如何待客，留下让座不是，不让座也不是，她红头涨脸地立着。二哥上前去倒茶一杯，解围地说：“伯伯，您请坐。真不巧，我爸他不舒服，休息了。”如此拙劣的托辞就更像个俗套的戏剧情节。老者摩挲着拐杖头儿，失望地摆手：“罢，罢，我就不进去了。专门给你们送这封信，打搅了。”然后，他递给了母亲一只厚信封，我看到他的左手很不合时令地带着一幅手套，当时还是初秋，风和日丽的黄昏。母亲接过信封，惴惴不安地在新衣服前襟上蹭。邹大伦转身告辞，瘦弱的身体一歪一斜的，支撑不了肥大的外套，悠悠晃晃，如同一只伤感的木偶，拐杖戳在地上发出的咚咚声，在夜色中渐渐远去。      
　　母亲并无立即打开的意思，匆匆将信封塞进了自己的书桌，锁上。周身瘫软倚靠在椅背，看着狼藉凌乱饭桌，解开新衣服脖颈处那一粒扣子，深深地叹了一口气，一副倦怠的心灰意懒。家庭聚会一个插曲、一段嘈杂的空白。父亲冲出了房间，脚步巨响，他冲到了母亲跟前，不加掩饰地高声喊叫，直呼母亲的名字：“柏香茗，你还来问我？我说过很多遍了，我不想见到邹大伦。谁请他来的？！真败兴，败兴！”    
　　精心营造一晚上的温馨烟消云散了，我们面面相觑，面对着僵局。  
　　“回头再说，行不行？”母亲不愿在此刻破坏情绪。  
　　“我不听！”  
　　“人家是好心，你不知道。”母亲压低音调说。  
　　“我还不知道他是什么心？小花脸，小三花脸，哼！”父亲的脸上和口气写满了厌恶与鄙夷。“他算是个什么东西，他是一个丑角！丑角！”        
　　第一部分 
　　第一章(3) 
　　笔、墨、纸、砚    
　　仪式，镶嵌在我们苍白平凡的日子里。让你经久陈年的记忆发出黯淡的光泽。生日，纪念日，各种名目的庆典，总是与家庭很多琐碎的物件叠印在一起。好比一棵大树的年轮，一本旧书上的书签，这些物件，符号化地镶嵌在记忆的层面。正是这些琐碎的物质生活，激发着人对现世的欲望和留恋。述说父母爱情故事的同时，请读者原谅我在后面每个章节，不厌其烦地描述父亲收藏五花八门的物品，因那一宗一件都与人的命运息息相关。    
　　在母亲葬礼的背景下，我家继续上演着与众不同的仪式。    
　　父亲和机关老干办张处长谈条件，他拧着眉毛的样子很吓人。母亲追悼会日子暂定不下来，就因父亲强调与众不同的仪式。本来按母亲的意愿，自然是所有老干部的共同模式――丧事从简，不要铺张，不要麻烦组织。所以，诸多单位“老干办”已将追悼会的操作程序处理如同流水线一般高效快捷，完全可以编纂出版一本当代“革命者丧葬指南”，人数：三至五人，一个办公室专人负责，分工合作。时间大致分三段体：前期准备一周；中期正式开会一小时至半天含行车路途时间；后期安葬骨灰一小时至一天含收尾结账工作。按照死者的级别、身份、待遇，确定仪式的档次，殡仪馆安排在大厅还是小厅；是否覆盖党旗；什么级别的有关领导出席并赠送花圈和挽联。然后根据档案中的简历，确定悼词的语言格式和措辞的分寸。至于所用的形容词和悼词的腔调，评价人物的语气，基本上大同小异，好像电脑中的模板文件，只需临时调出来“置换”一下主题词：名字，履历，几个关键词。若是家属不在意，只需置换死者名字、性别、履历，其他盖棺定论的词汇放之四海皆准之。      
　　而父亲在老干部圈子他可说是个异数。从简倒是从简，他就是要处处与众不同。他挥手道：“苑志豪家人怎么能够粗鄙流俗，做事没有章法？”他的要求很具体，主要三点：首先，前期筹备时间的不够，我必向所有战友和亲朋好友发出正式的讣告，正式的意思就是书面的，信函方式的，什么依赖电话、传真、和手机电子信箱虚拟世界传播手段，一概不作数，太不严肃，太不正式而且对人家不尊重。我父亲对待所有非文书样式的讣告通知，会议通知，交费通知，诸如此类都极其愤怒，并且不予理睬。他永远敬重字纸。      
　　书面通知在中国大地上漫游，是需要时间的，即使是快信。对方接着了，总得给人家点琢磨、构思悼词和唁电的时间吧，还有，若是哪个义重情深的老战友、老同学突发奇想，答复了，非要亲临上海参加追悼会，战友五湖四海遍及各地以致海外，赶飞机火车总需留有余地。七老八十的岁数，自是诀别的意味了。鞍马劳顿来了，相见甚欢，休息加访亲会友的时间，又得算计进去。掐来算去，七天准备无论如何仓促得不行。听说接待外地来人，“老干办”的张处长挠头说经费有限，父亲斩钉截铁道：“超过标准的我自个儿掏钱。”停顿一下又武断地挥手道：“我几个子女大家均摊。”      
　　第二，父亲不满所有追悼会上的挽联和条幅，他怒斥道：“苍白无文采且不论，缺乏国粹书法之美感，字体太丑！”父亲此次要亲自坐镇指挥，挂起帅印动员我们全家一起上阵――写字。本来“老干办”张处长加两位大学生秘书，筹备丧事、写挽联条幅，是应该应份。父亲看他们拿起毛笔龙飞凤舞画了几笔，眉头紧蹙，摇头道：“请你们二位忙别的吧！这些天，凡是写字的活儿，我们家人干。”      
　　张处长一听乐了。本来他忙得焦头烂额，老头子主动给人家卸担子，一个个如释重负，乐呵呵将打印的长串名单，一摊子的白布条，墨汁瓶，毛笔，纸张，胶水堆放在写字台上，一股脑推给了家属。我们子女无可逃避成了一个秘书班子。放着轻松不干非要找累，把简化的事情变得繁复，这就是我父秘书们前脚推门而去，父亲在身后就把那一堆文具之类的东西，卷巴卷巴统统丢到垃圾箱。“来，拿咱家的笔墨纸砚！”他大声喝道。 
　　然后，他说出自己的整体设计方案：悼词，由二哥起草，他最后审定；悼文则每个子女必写一首短文或诗歌，五言七律形式不限；挽联要分成自家人和来宾的，细致贴切些，一眼看去，可以识别身份与关系亲疏。他开始大谈挽联的精深学问，说道：“我小时候，你太爷带我去看人家出殡做白事，看上去像跟着去鞠躬作揖、磕头，其实除了礼节应酬，那就是学本事，长学问。拿个小本儿，看见好的挽联，趴在墙上抄写，回家誊在本子上。咱是给智慧鞠躬磕头哪。” 
　　父亲在房里走来走去，继续训话，说，“你们开动脑筋分工合作，内容必须有文采讲究对仗，词汇哀婉而不失凝重，最忌讳不伦不类的。看献花者身份，若是老战友，那就来一幅，比如：山川含泪同志难见老战友，风云变色祖国又少一栋梁。若是你妈妈下级，晚辈，那就来一幅：最不幸满园苗株伤化雨，最难堪一门桃李哭春风。千万不能千篇一律的什么‘永垂不朽’啊，什么千古啊，我看见就生气！永垂不朽是人人都能说的？哼！自家子女每人的挽联不能雷同，定要别出心裁，你看毛主席1919年写的挽母的长联：‘疾革尚呼儿，无限关怀，万端遗恨皆需补；长生新学佛，不能住世，一掬慈容何处寻。’多么深情，堪称佳句。自古以来，那名人哀悼母亲的挽联多得很，所以，你们得用心，用心作诗，用心写字。可选择：‘无路庭前重见母，有时梦里一呼儿’这一类。不能图简单地随便写一句‘永远想念您’、‘我爱您’，显得轻飘飘的，没文化。谁要是写这样没滋没味儿的白话，我就给你撕了！” 
　　接着，说书写的形式，他敲打着桌子道：“你们几个听着，用不同风格，字体得变换，正草隶篆，大楷中楷小楷，以示咱脱俗典雅的风范。”毕竟是指挥员出身，父亲阐述完了，开始具体分工，谁负责裁纸，谁研墨，谁用篆字和草书，谁擅长颜体，隶书，这样疏而不乱。我们一幅幅地写好，悬挂起来，等他挨个儿点评，俨然就是一次书法展览。作为总监工的父亲，亲自书写一横幅长联，届时悬挂在灵堂。他眯缝眼睛道：“我早已成竹在胸，天机不可泄露”。只等到追悼会的当天，鲜花花篮花圈放在灵前，再出手。 
　　他舍得拿出文房四宝――上好的笔墨纸砚？足见他的用心，要知道我父亲的收藏可难得示人。父亲道：“好比当兵打仗得有称手的武器和随身的宝马，笔墨纸砚精良，人生一乐。”就说纸吧，他很嫌弃通常别人丧事使用的白布做挽联，姐姐在商店买回的确良白布条，挽联专用，现货，裁剪得长短宽窄大小都合适，既规范又便捷，父亲胡撸一把，摆手说道：“扔，扔，扔，化学垃圾！咱们家的挽联，用宣纸，上好的宣纸。” 
　　我们一听都急了，七嘴八舌劝道：“宣纸？宣纸得多少钱哪？再说，追悼会上那么多花圈，搬运摆放人来人往的难免撕扯烂了，万一遇上那天在刮风下雨，不就全泡汤了。”父亲眼眉一横道：“人勤地不懒，心勤活不烂。布置灵堂那天，你都给我早早动身，多尽点心，小心伺候着，要当码放白菜萝卜似的，能不烂？烂了当场给我重新写！追悼会在大厅内，怕什么刮风下雨？！” 
　　遵命。这日子口儿千万别惹老头生气，我们赶快买纸便是了。打小父亲逼迫孩子必练字临帖，写大字乃每天必修。父亲教练字绝对不许描红，他对当时小学生写字课“描红”深恶痛绝，骂道：“误人子弟的庸人教学法！练字只能临摹，不能描红，描红是懒办法！”他规定每天写两篇大楷，寒暑假闲散，每天写六篇中楷，或临王羲之《兰亭序》小楷四篇。晚上他检查，贪玩儿完不成任务的没好果子吃。一家人老老小小每天临帖练字，纸张耗费可想而知。母亲说，古人在沙土上练，蘸水练，用手指在木板上练，父亲却冷笑道：“我们不用在这事上艰苦奋斗，不省这个钱，有麦子何必吃野菜，有纸干吗不写字？”别人家的孩子利用旧报纸练，父亲更不屑，笑那是胡乱涂抹，报纸哪有感觉？父亲强调的“感觉”，小时候体会不到，后来练长了，果然找到纸的感觉。他规定大楷中楷用毛边纸，小楷用元书纸。毛边纸淡黄色两侧有深褐红边线，柔软，吸墨，运笔舒服。毛边纸墨迹干后，举起纸对光线一看，从背后看出笔力及运笔的劲道。看全家练字太废纸，母亲总是发愁，唠叨说咱家怎么好像吃纸似的，几天就没了一捆纸。过上一段儿，父亲让我和四哥把练字的废纸，打上十字捆，俩人抬着去到广元路废品收购站，那店里有一位老师傅，带个古怪的单柄眼镜，没生意时他专心致志地看一本小人书，很像张乐平先生笔下的漫画人物，滑稽而善良。对他我是那么信任，甚至对旧报纸换来他的钱充满了愧疚和感激。卖了废纸欢天喜地告别，再转到隔壁文具店买毛边纸，五毛钱100张。若是书画用宣纸，父亲便亲自带我去。他喜欢“朵云轩”书画社，说那里的纸品种多，做工地道，有迷人的香气。买来毛边纸写字若写不好，天天挨骂。他老恨恨地道：“糟蹋纸墨的东西！”练字练上一段儿，谁的长进大了，父亲便开柜，拿张宣纸，要求你用宣纸恭恭敬敬写一张，展览于大家观赏。这个时刻很隆重，收声敛气，不敢嬉笑。生宣、熟宣都练，生宣纸难掌握，墨迹容易洇，熟宣则受墨，用宣纸书画，竟让人有呼吸急促，灵感骤然勃发，肌肤滑腻的感觉。笔下流泻的，似乎气韵涌动而有灿灿生气。父亲让我们在写字过程体会纸和笔关系细腻不同。最重要的是，“换纸”是一种隆重的仪式。换宣纸写字，说明很正式，很有长进，谁换纸就是对谁的奖励。纸张的档次，代表着你练字水平的档次。好像一个终日蓬头垢面苦练技艺的人，今天终于有机会粉墨登场的意思。 
第一部分 
第一章(4) 
　　父亲说：“笔和纸的关系如同男人与女人，情人或夫妻，不可分离且情投意合。”父亲用笔的选择及其固执专一，自从他一见钟情发现了它，我家多年来就只用一个店品牌即“善涟湖”牌。无论是羊毫，狼毫，大中小号，或墨斗笔，竹管上一律刻有一串墨绿色小字：“善涟湖笔厂精制羊毫”。父亲道：“此商家笔有灵气，它选毛精良，富有弹性且不易脱胶，连那笔杆的用竹，选材都是讲究的，笔直，淡黄色微微泛青，与竹制笔套成相得益彰，有少女妩媚自然之美。”此家笔厂源自何方，经营年数没有考证过，我们总是在“朵云轩”买，一买就是一批。小时候我同学都用一种简单竹管毛笔，一毛钱一支，父亲却不让用，说那是和鞋刷子同类的玩意儿，没有笔锋，练不出好字。父亲一生坚持用毛笔书写，无论是批文件还是写信。用坏的毛笔无疑可称车载斗量。一切现代化笔与他无缘。家人用笔，父亲限制诸多，我六岁起初练字，先练大楷，颜体转为柳体，临摹《柳公权神策将军碑》字帖。用羊毫大楷笔，字总是写不好，羊毫毛软，手臂腕又无力，笔画软塌塌的不走中锋，缺乏柳体的清瘦俊朗的硬气，遭到父亲的责骂。一次，我偷偷地改用狼毫笔写，运笔果然硬而弹性大，横平竖直听使唤，写出字体有模有样。我正暗自得意，不料晚上父亲下班检查作业，一眼就看出了我的把戏，喝道：“你是不是换笔了？投机取巧，小孩练字不能用狼毫。”惩罚我不吃饭，重新用羊毫写十篇大字，直写得我边哭边哈欠连天，凌晨二点才睡下。 
　　毛笔与父母爱情还另有故事，我在第四章会详尽叙述。1941年母亲寻死觅活找我父亲，就是背着一束毛笔谋生。所以，母亲常常说自己的命运也是剑走偏锋。 
　　“研墨，来点清水，研墨！”父亲命令道。他要手工研墨，既然挽联全用上好宣纸，一瓶瓶现成的化学墨汁当然是不能用的。他从一个盒里拿出一大堆古墨，挑选了一枚制墨名家“胡开文”商号的墨，递给我们。这样悲伤的时刻，倾其所有是值得的。收藏古墨是我父亲的嗜好之一。一来是实用，二来是清玩，有时赠送朋友。父亲摩挲着他的宝贝，把玩了半生的墨宝，叹息道：“墨宝，墨宝，不爱笔墨的人怎知道一枚墨它宝在何处，何以为宝？” 
　　父亲曾为偶然遭遇一枚墨宝欣喜若狂。当他心情好的时候，比较宽容，他会与我们讲讲每个藏品背后的花絮。我们权当笑话听听罢了。更多的时候暗自讥讽他，以为是他自己吹牛，无非用以炫耀他东西的好。父亲吹牛的感觉，绘声绘色，很陶醉，仿佛艳遇了一位倾慕已久的美人。盒子里所有的墨，最可称国宝级的是这一枚。论价值，它能以一当十。父亲展示给每个人看：一支用破报纸裹了几层的墨。体积大概长形巧克力大小。这是1940年的冬天，父亲当队长，夏天庚当政委。他们那时连续拔点攻崮，攻克了吴家沟，侍郎庄的敌人据点，屡屡歼敌制胜。那天，他们冒着大雪，攻打敌伪地区司令部，那司令部驻扎在一户名叫朱舜水的富豪大地主庄园。部队打开了溃不成军的包围圈，冲进富豪家，三大套院，东西厢房十几个房间，全是各种军用和生活物资，缴获了十几大车。院子一片狼藉，花花绿绿，应有尽有。当兵的乐疯了，有的找军衣，武器，有的找帽子。夏天庚寻得了合脚的鞋，来来回回在屋子院外走，谁让夏天庚有一双硕大的脚呢，他总是没鞋穿。他家贫苦出身，几代当长工，欠下的债务驴打滚，利滚利，逼得祖父悬梁自尽。他童年家里没钱开蒙读书，正好我爷爷在县城办过几年私塾，便免去他的学费，12岁才识字，算是当过几年爷爷的弟子。夏天庚又找到一只手枪，带着精致的皮套，大声嚷嚷喊着苑志豪―――而他在那一刻被富豪家的大书房震住了，手脚竟动弹不得，绵软得要融化了。经书子集，24史，孤本善本古籍碑帖，收藏真是琳琅满目。一个偏远山区乡间富豪，有如此丰厚藏书，实在不可思议。在人来人往脚踏的物品里，这枚墨，不起眼地丢在墙角，我父亲蓦然发现了它，顿时心跳加快，仔细一看，确认无疑：明代吴羽吉所制，一面绘画一条蟠龙腾云驾雾，旁边注“吴羽吉”三个字，迥劲有力；另外一面是篆字“天下文明”四字，额头书有：“庚辰法墨”，重量有一钱九分。这个，就是闻名的清代贡品墨啊。当他再看士兵们欢天喜地，把书籍本册乱扔，撕掉一本本书，好像一片片撕破自己的心。 
　　这时，夏天庚喜滋滋穿新鞋进来，看见他苍白的脸，夏天庚一惊道：“老苑，你找到什么宝贝？”他答道：“随手翻翻，捡到了两本古书，还有一方墨宝。”夏天庚摆弄着枪，凑前笑道：“墨就是墨，还宝，宝个屁！当兵整天打仗墨有啥用？看咱这儿，才是宝贝！”听他三言两语地讲解了这墨宝的价值，夏天庚依然一脸茫然。然后，他揣起了墨宝和古书。两人各取所需，集合队伍离开。据父亲的笔记记录：乾隆贡墨“天下文明”原锦盒原黑漆八锭一份标价二百四十元。 
　　1940年好了，当时的大洋换算下来这是天价。就是说，父亲当时捡到宝物成了大富豪。我们嘲笑过无数次的小玩意儿，谁能想到笑声背后辛酸的往事。更没想到，因这枚墨宝，险些断送了他的政治生命。作为一个文化人出身的官员，父亲既不迂腐，也不呆，他略微懂得政治，可他不明白政治。一辈子明白不了。 
　　老墨的幽香在房间里弥漫。 
　　老墨大多半寸宽，约两寸长一条，形状各异。父亲练字苛刻，再忙再累你必早起晚睡来手工研墨，不能用现成的墨汁。研墨不能快，也不能慢，速度匀称用力平稳，不然，一不小心就把一枚墨磨的歪了。墨让谁磨歪了肯定吃苦头。他说好墨都是以鹿角胶煎熬成膏和成的，料精，物美，所以几百年的书画，土蚀加上水渍，虫咬，原迹还能历久弥新。说也奇了，谁想要偷工减料，骗不了他。好墨次墨，他一看一闻，了然在心。他告诉我如何识别真伪，好墨都是兰烟、松烟、绵烟、漆烟等原料制成，次墨一般都是皂烟、烟筒烟、火车头烟囫囵蒙人，所以磨出来墨汁发灰，不黑。次墨还费笔，毁砚，配制兑水掺胶不均匀，时而恋笔，时而阴湿，或者有一股臭味儿。真正佳妙古墨，质地纯净，香而不艳，没有暴性奇烈的香味。墨色黑润，气味香馨宜人。他摇头晃脑道：“好墨练字时，芝兰的香气萦绕，有快感！莫大的享受。那墨汁鬼知道什么化学物质勾兑，完全就是臭狗屎！” 
　　宿墨！滞笔！涤砚！濯之！这八个大字从小天天在我眼前晃。父亲字写得很大，惊叹号更大，写在字条上，贴在写字台前，赫赫然，提醒练字者。每天晚上你不洗脸梳头，也得给笔墨砚台梳洗打扮，母亲说，你父亲疼爱笔墨砚台胜于疼爱家人。说到砚台收藏，父亲更是爱得无以复加。他说好砚台是石头的精灵，深藏在穷渊深谷，一旦走出深闺，天地真蕴山川元气尽藏一身。你看她，在她身上，看去楚楚如石头的皮毛，骨髓血肉，玉肌腻理，美妙无穷；用手触摸，温润，似凝脂，令人晕眩的心动，你再看她生气鲜活洁丽的纯洁。好砚和佳墨相亲相爱，与好墨缠绵，相恋不舍。就是常说的“发墨”，不拒墨，不损毫。砚台和人相同，顽粗之料，不可救药不堪成才。只能垫厕所猪圈，压咸菜缸去了。小时候我不懂父亲挂在嘴上什么端砚歙砚，鱼脑冻，蕉叶白，马尾纹，胭脂晕，尤其是“石眼”，石头怎么还会有眼？趁父亲上班，偷偷端详，石上隐约是有玻璃球大小的个把眼儿，四周还有星星大小的眼，发黯淡青绿色，看不出什么名堂。石头就是石头，还是个有毛病的破石头。我和四哥爱用父亲的宝贝砚台，嘻嘻哈哈在凉台上砸核桃吃，那正是父亲最为珍贵的所谓有“鸲鹄眼”的一块名砚。长大之后才明白它竟然价值上万。父亲时常边写字边称赞它说：落墨，亲墨！“文革”期间，上海在沸腾中混乱着，造反派来抄家，父亲事先将那个砚台用破布包裹，藏到了凉台上的花盆底下，旁边堆满了破花盆和渣土，躲过了一劫难。我们家人并不知道，等到父亲被造反派带走关牛棚，每次我们得以去探视，父亲依然惦记着砚台，他甚至忘记问我们是否挨打受饿，忘记我们小小年纪无家可归，他的提心吊胆让我感到突兀，陌生。他总是会一遍遍悄悄地交代：“花盆不要忘记浇水哦”――这是他的暗语。正如他的笔记中还记录这类词句：今日省去三月香烟钱，偶得一宝物，极品，杀墨如风！ 
　　此刻，父亲领着我们全家人准备母亲追悼会的仪式庄严而有序。 
第一部分 
第一章(5) 
　　流水账 
　　整理母亲遗物是在静谧怀念中开始的。写字台的抽屉平日上锁，各种笔记重要票据本册，一叠叠地分类，码放十分整齐。母亲永远是井然有序的。其中有很多本子，封面都是三个大字“流水账”命名。本来以为是家用开支的本子没什么价值，丢进废纸箱。四哥无意翻出一本，打开再一看，四哥“哎呀”了一声慌道：“别扔，妈妈的日记！” 
　　他这一声惊动了所有家人。 
　　父亲当时正在沙发上休息喝茶，猛然放下杯子，“　”的一声，直直地起身，劈手拿去那叠流水账。开始快速浏览，我们本来都忙碌各自分工之事，此刻也放下，好奇地凑至一堆，边说边议论道：“咱妈就是心细，记了这么多流水账。”尔后，抽出一本日记，随手翻阅，我们不约而同地发现，父亲的脸色瞬间大变。 
　　几天来绵延的伤感突然流失了，转化为不知所措的张惶。 
　　后来发生的变故证明，假如不是当众整理遗物，假如当时我们先读一读妈妈的日记，然后再确定是否交给老爸，一切都会是另外的样子。 
　　母亲遗物――日记成了家中的一颗定时炸弹。 
　　关于日记的事原来父亲不知道。父亲既是当事人，也是局外人。仔细读了所有的文字，令人惶惶不安与辛酸，阴郁，措手不及。日记真实记录了她在很长的年月里内心复杂而痛苦的感受。确切地说，是与父亲之间的对峙与较量的心灵挣扎。在漫长的岁月中，一个朝夕相处的女人，悄然记录了男人那不加掩饰的生活形态，种种的细枝末节，那丝丝缕缕与时间缠绕在一起的荒谬。母亲娟秀的文字，仓促的文体，随手写下的断句，以诗意，残酷的味道重现了人生场景。流水账――真是黑色幽默、是一种无声的嘲讽，一个男人和一个女人过了60多年，经历过生生死死，养育了7个孩子，男人竟然不知道这个女人怎么写日记。她怀着复杂的、审视他的欲望，也同样审视自己的内心。流水账本是黄色牛皮纸质地小开本，可以随身携带的那种，正好反映朴素平凡的生活本身。流水账客观上将日子变成了一个展示痛苦的舞台，也是对父亲的声讨和控诉，让他们的彼此关系有了撕开的性质，展露在孩子们的视野中，尽管以前父亲从没仔细想过，自己在众多孩子们的目光中是怎样一个人，怎样的形象。 
　　所有的感情似乎涂抹着血腥的痛苦。 
　　苦难不是使人相互理解，反而更加深了隔阂。从本质上说，死亡不可怕，死亡比理解更容易。 
　　现实琐碎的生活，避之不及，又何必再用文字将痛苦重复一遍。 
　　然而，日记让母亲有了属于自己的特别时刻。让我们重新认识母亲的另外一种面孔。但是，母亲没有把这些当成感情讹诈。母亲的善良与宽容纵容了父亲的恣意妄为。 
　　母亲的善良几乎让子女们对她的爱重新改写――太善良的人承受的苦难往往会让人产生怨恨，你为什么逆来顺受，为什么不抗争？ 
　　在那个忧郁的春季黄昏到来之际，看完日记我甚至负罪般的失望，我不希望我那曾经充满传奇故事的妈妈变得这么可怜，她的善良到了愚蠢的地步。我无法理解母亲的大慈大悲。 
　　我突然感觉母亲在我身旁，离我很近，似乎马上能握住她的手，母亲的手修长，柔和而细致，血管纵横交织，指甲修剪得很整齐。不像经历过战争岁月磨砺过的女人的手，她的手上感受不到枪支的寒冷。这不是梦幻，也不是人们常说的超自然的现象。我多么后悔在她有生之年，没有更多地和她在一起，哪怕是什么都不说，静静地坐着，看着她，多些时光握住她的手。无论如何，她应当和自己的孩子倾诉，可是，她不想和孩子们交谈。她甚至惧怕这种交谈，生怕倾诉会打碎了小心翼翼编织的家庭之网，撕碎温情脉脉的面纱。母亲什么都不点评，她让我们自己观察鉴别。这种方式符合她的教养、她的道德准则及职业习惯。战争结束之后，她当了半生的教育工作者，获得无数个荣誉和奖状。不过，这些奖状和战争年代的勋章一起，在她的写字台的书桌里沉睡。 
　　正是那个热闹喧腾的金婚纪念日，母亲在日记中写道：苑志豪，你和我这一辈子只能用一句话概括： 
　　十七乃相识 
　　七十不相知 
　　如果不是读了母亲的日记，没人会相信，50年的金色婚姻，蕴含着多少缥缈的亲情与挚爱，隐蔽着多少不可测度的感情危机。革命夫妻，这四个字的烙印是荣誉勋章的象征，紧箍咒似的，父母一生都是被这个荣誉所累，箍得紧紧的，不能逾越。 
　　父亲的哭泣令我厌恶！ 
　　本该是内心充满柔情的时辰，却有一种冷漠的厌恶让我不想去理解父亲对母亲的那些眼泪，和他那涵义复杂而又强烈的哭泣。他的不幸，我母亲的不幸，我家族亲人的不幸，他与我们子女之间的紧张状态，都忽然以绝望的形态重现，引起我悲怆的冲动，只有一种声音在我心里回响：刽子手！永远不能原谅你！我永远不能像你一样活着！然而，我是父亲的女儿啊，而他是我们生活被毁灭的一部分。我伤痕累累的心和终生缠绕的梦魇永远与之息息相关。这个春天，我为母亲而悲伤，面对衰老且无法亲近的父亲，却隔膜无情地审视他。在这个特定时刻，我的心充满了悲悯和痛楚…… 
　　香炉袅袅。父亲坐在红木写字台前，用放大镜研究日记，好像研究重要的秘密档案。父亲在惊骇的同时感到茫然和愤怒，他两眼血丝红红的，像个困兽。坐在摆满人们吊唁花篮的房间，悠悠的花香飘逸，他已不再伤感和缅怀。他面前，柏香茗的微笑框在黑色木框中，永恒凝固了的微笑让他不能正视。大房子原本庄严肃穆的氛围，现在被死者文字搅动了。落地大钟发出沉实敲击声，他的心仿佛是被一阵阵拧紧、拧紧、拧到极致的发条，就要绷断了。他发现自己不了解与之同床共枕近60年的女人！这是多么大的讽刺啊――庆祝金婚50周年的贺词就挂在客厅的墙上，他曾不厌其烦地说，贺词是他用大半夜写成的，用柳体中楷，高丽纸绸缎装裱，挂轴也是精选紫檀硬木的，让所有来访的客人称赞不已。 
　　日记里文字织成的“苑氏三代男人”的悲剧故事，打击了活生生的父亲，打击了那个一生在家中作威作福的家长。粉碎了这个不愿承认、不愿遗留在人记忆中如此形象的父亲。难道日记记录的才是真实的人生？每件大事小情、每个细节都仿佛素描般勾连成一个整体的男人，一个完整的男人？ 
第一部分 
第二章(1) 
　　母亲的遗嘱 
　　让父亲动了大气是发现母亲日记的第二天，竟发现她还有一份遗嘱。发现遗嘱的过程又极偶然，那是在一只老红木小方盒子里，一双祖传银筷子，下面平崭崭放着两页纸张，便是她的遗嘱。 
　　顿时，让我们又诧异得措手不及。母亲从没对哪个孩子提过遗嘱，更没表示过有啥特殊心愿未了。母亲的亲笔字，钢笔字迹清晰，措辞条理，分明是深思熟虑过。我们先急急看下面落款日期，好让发懵的大脑对来龙去脉有个迅速判断。落款日期看完又愣住了，日期是去年冬天，查日历，恰是金婚纪念日过了没几天！ 
　　遗嘱是这样写的： 
　　我的遗嘱 
　　一、与苑志豪先生共同生活一辈子，养育七个儿女，60多年我做了女人应该做的一切。同乡同学同为革命战友，但是，无法志同道合。我死后，请不要将我与苑志豪合葬。我宣布与他分手，今后，请不要将我和他相提并论。他自由了！ 
　　二、关于你们爷爷苑心如先生和大哥凯，请用宽恕慈悲的心对待他们。但是，我不原谅你们的父亲！你们都是我的骄傲。我永远祝福你们，我亲爱的孩子！ 
　　三、我的遗产存款三万人民币苑志豪没有继承权。因为我们夫妻在经济上一直分开，独立支配薪金。钱做如下分配：给邹大伦的遗孤一万元；其余给孙辈设奖学金，希望孩子学习成才贡献社会。我永远爱你们！ 
　　 柏香茗 
　　1993年11月9日 
　　读完了遗嘱，气氛骤然升温，滚烫，雷电般滚滚撞击着胸膛，随时可能爆炸。如果说日记是定时炸弹，那么遗嘱就是核武器，以它千百倍的能量轰击心灵，直逼心肺、血液和灵魂。再看血管膨胀的父亲，被震撼得扭曲了身体和脸部线条，一瞬间的瞳孔缩放，好似被猝然击中。死亡带给亲人那心中绵绵的情意，即刻被撕扯斩断。父亲不由自主地劈手去抓，没抓着，他打了一个趔趄，靠着书柜保持了平衡。扒着书柜木边的手依依颤抖，假如不是握在二哥手里，那份遗嘱，可能顷刻之间成为碎片。 
　　不合葬！分手，无法志同道合！没有继承权！自由了！这些词句像一道道冷光戳出纸面，冰凉，刺目剜心。 
　　“不合葬？她不合葬？！……”父亲喃喃自语，反复念叨这个词，脸色黯然苍灰，他面对满屋子悬挂的白色挽联，悼词，眯缝起眼睛，那白色刺疼了他，他失神地转了一圈，缓缓移步回卧室。 
　　一朵朵看来已经过去的浪花冲撞进现今的平静。 
　　遗嘱，在这个春天之前我曾读过许多伟人的遗嘱，文学家、哲学家还有历史人物给亲人的遗嘱，那些遗嘱是生命的最后告白，或激情澎湃或充满缠绵的爱意，字字珠玉情深意切，成为后人的教材，让我们这些与之没有肌肤相亲的俗人，一次次热泪盈眶。可手里我母亲的遗嘱，亦真亦幻，却让我感到彻骨的寒凉，欲哭无泪。是的，告别世界的那个时刻，母亲怀着痛苦轻蔑我的父亲。每个字句，每一段话的背后都是有意味的，蕴藏着巨大感情张力。那么一连串的失望支撑的，是何种希翼？一个人要经历怎样的痛苦和伤害才能绝望到积聚如此的深重怨恨？ 
第一部分 
第二章(2) 
　　家　规 
　　遗嘱让我们尴尬乃至惊恐――父亲把自己关在卧室不出来，也不吃饭。 
　　老人合葬不合葬的问题，终归由后代执行，现在老爸健在，我们子女无权发言。不仅家规如此，在我们家，“言者治罪！”没有哪个孩子敢顶嘴的。眼下，追悼会具体时间要敲定，大事小情理顺了，等父亲点头。都盼着如期进行，再说几个兄妹少有闲暇，耗不起时间和精力。 
　　饭菜凉了又热，热了又凉。我们几个着了慌。 
　　我父亲习惯制造麻烦，顽强而暴躁地抗击所有不合他心意的家庭小事。只要他在家，我们平静的日子就充满了忧虑、恐惧和压抑。没一副坚强的神经，便不可能在这样的家庭里长大成人。本来纤弱的我，就是在如此的高压中磨砺出来的。成年后我们兄妹聚会时最羡慕所谓的童年快乐，就是谁谁挨的打少一些。我们回忆往事时会大笑，尽管内心里实在是笑不起来，这便是对父亲存在最大敬意了。不能说他没尽到父亲的义务，事实上他以他自己的方式尽义务，至少在读书和做事执着方面堪称楷模。在这一点，一个有文化的父亲能够做的，较之一个粗俗的父亲，当然是天壤之别。在一个家族中，谁最有力量来在孩子最绝望时给予护佑，谁才是真正的主心骨，而我们绝望时却从不敢奢望父亲站在身后。但孩子们的团结抗暴行为，在父亲的强大威慑面前总是不战而败。 
　　父亲自我感觉完全错位，他自视保护了这个家。他拯救了这个家族人的命运。他的谆谆教导总能把我们从政治和感情的逆境中挽救出来，总向我们指出“康庄大道”。但他的那些“理论”从来不能让你躲避灾难，只能给你增添承受不幸的力量。他一厢情愿地安排孩子们生命中每个阶段应做的事，但也总是咬牙切齿地痛恨我们没有按照他的意愿活着。 
　　食不语，寝不言乃众多规矩之一。这个春天，我家巨大圆餐桌上陡然没了父亲的声音。这张餐桌设计之初考虑到大家庭能让12口人同时围坐就餐，当时除了宾馆饭店，显然一般家具店没这么大的餐桌，只能定做。父亲选择榆木材质，本色纹理有家常的味道，做工则是考究的“苏做”，仿明式加“福”字雕花卡子花桌，皇家气派，又配了款式相同的圆凳。这餐桌也是家庭的讲坛――父亲的专用讲坛，每次就餐，是他每天布告天下的庄严时刻。父亲不允许我们吃饭出声，而他是例外。父亲最喜欢在就餐时哇啦哇啦训话。我们是他永远的沉默听众。父母和儿女围坐在那个大圆桌旁边，座次固定，不能随意调换，圆凳也是专用，跟随着我们的臀部。我们身体挨着身体，热乎乎地挤在一起，屏息谛听。父亲面向东方而坐，环视家人，他背后的墙壁上，就是一张爷爷钟爱的国画，上面写着四个大字：花开不败。 
　　父亲要以餐桌为中心聚集起家人，他要求保姆与母亲必须餐前摆好下酒小菜四个；碗筷酒杯须用开水烫过，以干净的毛巾擦干水分；有温热的手感；碟子怎么摆；瓷碗不能有裂口；筷子不能有弯曲……小瑕疵将让明察秋毫的父亲发火。假如保姆在厨房里忙碌着，忘记在规定时刻摆好碗筷，按时到位的父亲肯定会大喊，餐桌拍得响亮，喝道：“我说了多少遍？碗筷！时间到了！”他落座后，希望儿女们迅速在他身边集合，若家人磨磨蹭蹭没到位，他端坐等候的时间超过了哪怕是一分钟，甚至零点一秒，他的那双象牙筷子敲打瓷器的清脆声音就会响起，敲声就是命令，我们必须放下一切，洗手整装，飞速弹向圆凳，挺直了上身，目光对着他，摆出一副精神饱满倾听状，如果谁因故没按时来，他从不关心迟到的缘由，仅仅在就餐时没到位这个事实，就让他瞪眼。若是你在黄昏回家晚了，你根本别指望他会关切地问一声。你不仅得道歉，还躲不过他审视你从头到尾的每个细节。审视之后挨骂：衣服脏了，头发该理了，书包呲了，鞋子翘着，窝囊，不精神，指甲长，眼眵，鼻涕，泥沙，草叶……什么都让他不顺眼，什么都数落个遍。尽管你不打架，不欺负人，不干坏事，相反，你可能做了一件好事，可能在学校出黑板报，打扫卫生，擦玻璃，可能在红领巾活动小组，可能赢得了一场球类棋类比赛，你小小胸膛盛着满心的快乐急不可耐需要亲人的鼓励和分享。可你都不能开口，哭诉申辩都没用，他不关心。他只是进入了自己的内心角色，按照自己的情绪逻辑行事。你违反了他的戒律，打乱了他即将训话的心态，你就成了他杀一儆百最好的反面教材。所以，我从小和朋友们做游戏，总是个最讨厌的伙伴，因为我总在兴致最浓的游戏高潮抛下朋友，破坏集体，好像一只受到惊吓的兔子，惶惶而逃。我常急急地问：到点了？我回家吃饭了！吃饭？你怎么就惦记吃饭，贪吃鬼？我在伙伴的眼里就是一个贪吃鬼。为了能够在餐桌上象牙筷子响起的瞬间出现在父亲面前，我不知在奔跑的路上跌破了多少次腿，流下了多少血。 
　　好了，数落完后他终于示意你去房间喘息换衣了，你还需动作快，你是大家饿肚子恨恨等待着的最后听众之一。数落你还只是父亲训话之序言，大家温顺沉默，宏大主题在后面继续狂轰滥炸。自然，他拯救不了心灵，也给不了你什么力量，我们已习惯了他呼来叱去。要想让晚餐不至消化不良，表面上必要装作温顺。越是讨厌他的话，就越是装作比平时更加专心倾听的架势，害怕大祸临头的威胁，使得我们更加温顺，更加谦恭，更顺从他的霸气，好似我们很乐于聚在一起，很乐于享受大家庭这种“宁静”的晚餐。不过，父亲对表面关系是不满的，他似乎意识到自己的威信没逐日提高，他更需要谄媚的眼光和赞叹，所以，无论谁神经质的不安就会导致他发火。他规定餐桌上不能说话，嚼东西不能叭唧嘴，喝汤不能出声，筷子不能碰到碗碟上，夹菜时不能从别人手臂上跨越，吃饭时衣袖要卷曲，也不能站起身取菜，不能议论厨艺……评价菜的资格，仅限于他本人，这个菜火候大了，色彩乱了，汤多了，醋少了，白胡椒陈了，丁香味重了，每道菜他总有点评。有一次我吃得高兴了，竟然忘了家规，对保姆说，阿姨，这个鱼好吃，明天再多买点吧。父亲当即用象牙筷子狠狠敲打我的手，我疼得掉了筷子，手背上顿时爆起了两条红印儿。就这样，父亲的口味决定所有人的口味，他热爱的食物我们必须学会热爱，他讨厌的东西我们最好不要向往。否则，这盘菜可能就是今天晚餐不愉快话题。比如，茭白、鸡毛菜是他讨厌的，偏偏是母亲的最爱，父亲总谴责茭白怎么怎么没营养，鸡毛菜是农民用大粪水浇，怎么怎么脏，说得餐桌上的我们感到阵阵恶心，既而产生厌恶和排斥。父亲是雄辩的理论家，他的话是我今生见过的最具煽动性的演说。 
　　父亲训话其实蛮辛苦，他的话题无奇不有，常常是漫无边际的东拉西扯，牢骚、知识、掌故、见闻、日常琐事，信马由缰，可不被欢迎和重视。兄妹们不抬眼瞥他，而把眼睛盯着感兴趣的菜上埋头紧吃。父亲的自言自语是白费劲儿，与他声音抑扬顿挫反差的是，所有家人都面无表情，各自想着心事。于是，他的训词就像晚间的定时广播，代表着我家对外的形象，向周围邻居发出了信息，他们家人是多么亲密无间而幸福啊！他们家人总是热闹，有那么多的话题展开议论噢。如同国家某个历史阶段，举国上下只有一个声音。父亲那洪亮的声音领导着我们家人，成为晚间明亮灯光下不可或缺的背景，固定节目谈话“脱口秀”，不在乎交流反馈，有独白性质。父亲坚持着灌输他的东西，日复一日，不在乎这个努力毫无成就，孩子们都是两眼空茫，左耳朵进，右耳朵出。 
　　大约，父亲最后意识到孩子温顺听他训话这一事实，证明他并非是训话，而是看他表演。就像如今的儿童边吃饭边看电视卡通片。他自恋，更有表演欲，否则，他为何经年累月调动他的潜质，倾泻他的知识，抗击听众的漠然。只不过父亲的激情与亢奋，与我们年龄的烦恼不合拍。我们疲惫不堪地拒绝着，拒绝不顾忌年龄的狂轰滥炸。父亲将所有儿女视为一群士兵。我们没有童年，我们从离开襁褓，奶瓶，到长牙吃饭，一下子就跃进到了成年时代了，坐上餐桌就是踏上了社会。 
　　古代许多名人家训，《颜氏家训》《聪训斋语》父亲都让我阅读，他钟爱的是《曾国藩家书》，不厌其烦让我们熟读，有时他大段抄写下来，给孩子当作小楷临摹，练字读书一举两得。他不止一次地唏嘘感叹，是命运的抛洒，致使他人生无所成就，留下了英雄无用武之地的万般悔恨，否则，他讲过的那么多警世后人的家训，也会流芳百世。 
　　有这么个说一不二的老爹，你有什么办法，母亲遗嘱让他惊着了，葬礼的仪式只能听他之命。母亲踏上天国之路的最后一程，依旧不得安宁。 
第一部分 
第二章(3) 
　　父母爱情 
　　这个春天的黄昏我一个人走在康平路上，小雨凉凉浸在脸上。以我看来父母的一生没有幸福可言他们一生都是笼罩在悲凉之中，如果隐去不同色彩的社会历史背景，或许有过隐秘的、想像的快乐。有时我宁可相信他们曾是幸福过的，我多么希望父母的爱情如同诗里写的，有着一种缥缈而绵长的亲情与挚爱，隽永，淡淡的。 
　　那个黄昏直至今日我都不知该怎么叙述父母的爱情故事，之所以强调是“我的叙述”，是因为我不愿复述父亲的版本。 
　　母亲日记里写道：苑志豪尽管你恨他，可我们爱情的缘份应该感谢心如先生。 
　　心如先生就是我爷爷。从日记里我才知道尽管爷爷这人脾气坏，治家严，读了一辈子古书却把我父亲送进了洋学堂，洋学堂里才有自由恋爱的土壤。进泰安城里的育英中学，还得感谢我父亲本家的一个堂哥，名叫玉岷，他起先在北平念书，蒋冯阎大战，乱乱哄哄的让家里人不放心，转回来在育英中学教书。他常往上海的一些刊物投稿，也给表弟看了很多新书，比如有鲁迅的《呐喊》《彷徨》还有《史的唯物论》《辩证法》，那些新思想让小表弟眼睛放光。学校教语文的谢老师与爷爷是辅仁大学同窗，又与玉岷哥是朋友。他教书的课堂特别活跃，自然喜欢活泼的苑志豪。刚刚念初二，老师从课堂教学中引申到了在当时一个敏感话题：关于自由恋爱和包办婚姻，他说支持“自由恋爱”的请举手，全班同学默然，只有苑志豪一个人把手举起来，全班同学哄堂大笑。其实他说根本不懂得自由恋爱如何进行，瞎冲动而已。夜晚，几个志同道合的同学就秘密开始“自由讲坛”。玉岷哥见识广，大讲赤都瑞金，陕北朱毛红军的事…… 
　　当时，冯玉祥在泰山隐居，住在普照寺，他手下的很多军官子弟与苑志豪同窗。有一次，冯玉祥先生来学校讲话，讲的都是抗日救国的道理，浅显易懂，苑志豪坐在第一排，看到他坚定的目光，军人的豪气真让人热血膨胀。走时他给学校题写一幅对联：人生自古谁无死，留取丹心照汗青。散会了，苑志豪也挤到前面请冯先生题字，他很想表示自己浴血疆场，救亡图存，报效国家的志愿。柏香茗当时也是个小听众，也挤在人群里请冯先生签名，只是当时她与他还不认识。他只是瞅见一位小姑娘一条乌黑的大辫子，声音特悦耳，一看就是个深闺小姐。挤着挤着，被人家碰掉了钢笔，苑志豪拾起来递给她，她一笑，有些慌地涨红了脸，苑志豪也是愣愣没说啥，这就有了第一回印象。 
　　第二次看见她，是燕飞草长之季的泰山脚下。春天组织一次春游，平日学校分男女生部，毕竟有些封建，讲话交流的机会不多。苑志豪和乐队奏乐穿城而过，他们是学校童子军，身穿整齐的校服，满街人士观看，那真是神气得很。春游的队伍，女生里有一个女孩个儿最高，在队伍里露出了半个头顶。高大，秀丽，辫子乌黑，性格也是活泼的。苑志豪向身边的同学邹大伦打听，女生里那个高个儿叫啥？邹大伦说她叫柏香茗，是县太爷的大小姐。正说着，她回眸望见了苑志豪，浅浅地笑，苑志豪无端地脸红了。那天春游，玩的吃的什么苑志豪都没记住，他糊里糊涂还丢了一支宝贵的钢笔，就是冯玉祥先生题字用过的钢笔。可他记住了这个名字――柏香茗。第三次见面，苑志豪惊奇的是一个女子会打篮球，还投篮很准哪。再后来，俩人经常参加学校的演剧队，演出文明戏，台上又遇到她，她会吹箫，一曲《苏武牧羊》吹得让人掉泪。苑志豪会京胡，见面好像就有默契了，闹得他一刻也不得安生，他晚上对着星星一遍遍说，我苑志豪和柏香茗自由相爱了！ 
　　后来，感谢邹大伦搞的恶作剧，让他们俩的关系有了进展。 
　　事情是这样的。苏一亭和柏香茗家住邻居，入学校后，有人胡乱吹风，认定了苏一亭和柏香茗是金童玉女天生一对，两家世代同好，门当户对。事实上他俩是很熟悉的邻居，从没感情来往过，人家苏一亭爹妈早就给他定了亲事，对方女孩爹爹是个大军阀，和山东的韩复榘还是亲戚。苑志豪和邹大伦等同学早就知道苏一亭不喜欢这门亲事，摆脱又摆脱不了，苦恼之极。他恋上的是十年级另外一个姑娘，她家开饭庄，男生给女孩起了绰号“达可”，英文中鸭子的读音。 
　　临近期末考试的关键时刻，邹大伦和几个男生捣了一个鬼，编造了一封信，内容是：苑志豪，礼拜天中午到泰山北坡，我等你。 
　　他把这信给苑志豪，说，是柏香茗给你的。接到纸条，苑志豪美滋滋的，这女孩主动给我约会啊，吃饭不香，喝水不甜，心烦意乱没心复习功课了。等到了礼拜天，他洗澡理发，搞得干净利落，真的去了。左等右等没人来，人没来，雨水来了，只见天空乌云密布，一场大雨把苑志豪浇得狼狈不堪。回到学校，同学嬉笑，说，人家柏香茗早就和苏一亭一路高高兴兴回家了！苑志豪的头一下子炸了，以为苏一亭这小子脚踏两只船。老远地发起急来，疯跑着找到了苏一亭，和他打了一架。苏一亭茫然不知地被揍，萎缩着可也不还手。 
　　邹大伦带杜霖赶快赶来，连连道歉，道是自己恶作剧，信是他编的，请他苑志豪原谅。开始我父亲真不相信，看到大家的笑脸方才品出味儿，他眼锋如剑瞪着邹大伦，赌气地跑出去。门外苏一亭哪，只是窝里窝囊地抹泪，原来他是让柏香茗陪同，约着与“达可”最后见一面，挥泪告别了。爹妈逼着苏一亭与女方成婚，本该大喜的事，可他没个喜模样，整天耷拉个脑袋。结果，为自由，为爱情，折磨得两个男生考试都不及格，从那以后，不知为什么，邹大伦见苑志豪反而更客气了。 
　　母亲日记写道： 
　　那时，追求我的人不少，有的情书绵绵，有的风狂雨骤，无非是浮头浪子，不敢托付终生。凡是寄了情书的，我都红着脸交给一个人――收到了情书首先想到交给他，这里头的意思不全有了？苑志豪哪，他有思想，聪明自信，幽默，一团火似的。论文字固然好，情书也会写，写得肯定比他们高级，可苑志豪不写，他决不来酸文假醋的。我就喜欢他的硬朗劲，有一股说不出的豪气。没想到交给他，苑志豪敢把它贴到楼道布告栏里，供大家阅读欣赏。那些情书有英文的，文言文的，七律五言的，新诗体的，五花八门。他不怕引起轩然大波，不怕成为主角，敢做敢当哪管什么流言？我后来才知道他这是竞争者的斗争策略，他要让天下人知道：柏香茗爱我重如泰山，他人轻如鸿毛！ 
　　这一招果然奏效，之后，再也无人敢给女孩写信了，据我父亲后来得意地说，还有的人单相思生病吐血哪。我曾经失惊地追问：“这几个人后来做什么的？”父亲的大手一挥，说：“死了，全死了。打仗死的，还有政治运动被枪毙的，自杀的，全死了。”见我母亲不满瞥他，停顿一下，他愤愤道：“没死的，也是生不如死！”现在我明白“生不如死”他是有所指的，便是那位邹大伦。 
　　圣诞节期间，教会学校总要举行很多演出活动。男同学中要好的邹大伦、苏一亭、杜霖自然是活跃分子，自幼吹拉弹唱多少都会，苑志豪成了学校的知名人士，引来了女孩关注的目光，劲头更足了。加入学校的乐队大多都是富家公子和官僚子弟，比如杜霖的家里就很富有，城里的有名的几个当铺、照相馆、加上绸缎庄，还能养得起戏班子。只有邹大伦苦出身，可他耳聪目明，唱念做打、操琴都学得地道，跟着他提高了苑志豪的戏曲技艺，还有什么地方戏曲曲牌，京剧的二簧，西皮，二簧导板，原板，凑上几个人就唱，联欢时出尽风头。邹大伦学什么都较劲，下死功夫，排练一首二簧导板，他逼迫苑志豪练了又练，磨了不止上万遍，他还不过关，苑志豪不耐烦，把琴往桌子上狠狠一撂，道：“行了行了，好歹我自己不嫌难听！”见他摔琴，邹大伦怒道：“不怕难听就怕难糊口！我学拉胡就为将来万一没饭吃，去当叫花子也得有本事，吹拉弹唱人家就多给点吃食，不比空口喊大娘、大爷可怜我吧强多了不是？”苑志豪想来他说得很在理，家中老人，凡是遇到吹拉弹唱的“叫花子”，父母都不忍心，赶快多拿点吃食，给碗热汤面，这一想他便不做声了，日后踏踏实实跟着他学本事。比如，邹大伦给苑志豪教他当叫花子要饭学会的花鼓调，进门怎么开口，怎么称呼，怎么数板开场： 
　　“正月里来正月正，白马银枪小罗成，十二就把登州打，搭救他二哥名秦琼。二月里来二月八，奶奶庙里把香插”…… 
　　父亲就此练了一手好琴。 
　　别看拉京胡在女孩面前让小伙子赚足面子，可后来，我父亲背着这把京胡参加革命，到延安抗大，这把京胡又让他吃尽苦头，差点让我父亲真成了叫花子。 
　　就在那个联欢会上，他们的爱情有了深入。柏香茗和女生演出的是文明戏《孔雀东南飞》，她的扮相特别俊俏，让苑志豪心里有一种暖烘烘的自豪。而苑志豪演的是京剧《女起解》的“四恨”片段、《风飞巢》剧中“母亲不必心太偏”几个唱段，邹大伦操琴，杜霖一贯反串旦角，他比苑志豪唱得好，所以，苑志豪开始是个龙套兼演丑角，等到邹大伦上场，演谭派老生，苑志豪再给他拉琴，你看他一会儿下场换衣服，改妆，换行头，上下忙乎。每次登场，总能博得观众的一片叫好声：瞅瞅，又来了，又来了，大能人！―――大能人是我父亲的雅号。 
第一部分 
第二章(4) 
　　母亲日记里说： 
　　我在后面侧幕悄悄地看戏，跟着一个劲儿鼓掌叫好，心里格外热乎。他胆大包天，在后台化妆的功夫，瞅瞅四处没人，偷偷地过来我们拉了几下手。幸亏我俩脸上脖子上都涂抹油彩，脸红也看不出来。此前我俩只能是暗中传递书信来往。在后台，他给了我一本新书《红星照耀中国》、另一本《镜花缘》，里面夹了两张宣传抗日救亡的新传单。传单是他亲手刻印的，我赞美的那些漂亮的篆字、魏碑体，包括文章全出自他的手。更没想到苑志豪早已参加地下活动，谢老师和玉岷介绍他加入了共产党。为严守纪律，他保密保得滴水不漏。更别说是女朋友了。 
　　秋季的一天，学校的训育主任鲁恒钧突然在全体大会上厉声喝道：苑志豪，人家说你是共产党的嫌疑，你可给我老实点！这是一个信号，国民党当局好像发现了蛛丝马迹，苑志豪身份可能暴露了。危在旦夕，可他不能与我爷爷说。 
　　虽是独子，我父亲始终与爹爹隔阂很深。我爷爷清高自傲，不情愿在腐败官场中绞杀，当时辞官后隐居教书，平时郁郁寡欢，与儿子很少说话，父子交流的惟一就是报纸、书籍。每天，他看完的报纸必定放在儿子的书桌上，转身离去。报纸上用红笔做眉批过的那些重点文章，是儿子课余必读。他听说儿子参加闹学潮，对儿子行踪诡秘，昼行夜伏不回家早已知晓。偶尔发现儿子故意丢在他房的传单，也不动声色。他不欣赏儿子，不欣赏他的抱负，就好像我父亲不欣赏我大哥凯。后来，当一家人不约而同地出现在地下党活动的会场上，父子俩彼此都惊讶无比。让他有气的是，儿子竟比老子入党早。 
　　那阵子育英中学的年轻人哪有心思读书深造呢？全国民众早就沸腾了，“七・七事变”抗战图存的大势，让人激情蓬勃。日寇步步侵略，党指示先要守土抗战，号召知识分子脱下长衫到游击队去。现在他身份可能暴露，走不走？他仨人商量再三，拿不定主意。正好，玉岷派人通知准备立即上山起义。那些天，敌人轰炸得很厉害，城里人心惶惶，同学们都回家了，女生教室空无一人。 
　　父亲匆匆上路，担心有敌人设伏，没敢再回家与爹妈告别。思前想后，还是不放心柏香茗。邹大伦、苏一亭陪着他，连夜回头去找柏香茗，约她出来上山打游击。从山区回城，到她家160里地，一路见到逃难的难民，如潮水一般，满目荒凉景象凄惶。三人冒着炮火，忍饥挨饿赶到她家，已是黄昏了。我父亲心急火燎就要上前敲门，被邹大伦拽住了，指着他说，你头一回到老丈人家拜见，也不怕人家笑话？我父亲再上下打量一下自己，也乐了，黄土遮盖的脚，鞋子破烂露脚指头，衣服咧着口子。因情势吃紧，惟独他一个人没有专门回家取衣物，连日来马不停蹄地赶路，闹得破衣烂衫，汗水搅着泥水，加上后背背着一把京胡，怎么看十足一个叫花子。 
　　仨人找了一棵大树下，邹大伦把自己的新鞋脱下，让他穿上，苏一亭又换给我父亲一件蓝布褂子，拍打拍打尘土，胡撸几下头发，我父亲鼓起勇气敲门。柏香茗家书香门第，高墙大院，大门紧锁着，还有一条护院的大狗，汪汪地报警。来开门是老管家，神色慌张打开一线门缝，询问来意。听说是育英中学的，依旧满脸疑惑，不让进门。幸亏苏一亭曾经与他家住过多年的邻居，熟知老管家脾气，边镦着门边说：“王大叔，是我呀，俺们都是柏香茗的同学。没别的，就想来看看她。”一看后生是老熟人且是个规矩少爷，三两句话打消了管家的顾忌，闪身让他们进去了。管家呵斥狗，边锁大门边说道：“府上都是女眷，老爷到今儿没回来，我得担责任哪。” 
　　一家人正不知如何是好哪。她的娘一看就是大家闺秀，和气善良。女儿自由恋爱的真相，她自然是不知晓。所以，拽着小伙子，光顾上忧心忡忡打听外头的情况，我父亲估摸她好像根本没看清小伙子是谁，穿什么，长什么样儿。柏香茗闻声从后面厢房跑到前厅，满脸欣喜，看到女孩的笑脸，我父亲忘记了一路的恐惧担忧，艰辛和劳累一扫而光。她说，正惦记同学哪，鬼子连连轰炸，街坊们都说若是城破了，肯定都成亡国奴。我们天天睡觉不敢脱衣服，听见敲门害怕，吓死人。爹爹早先来信交代过，娘正在收拾物件，等爹回来就动身，到乡间的舅舅家里躲避一阵。趁着她娘没注意，邹大伦小声告诉柏香茗他们的来意，事不宜迟，鼓动她马上出来，跟他们走！她听说之后，愣了，说这么大的事，哪能说走就走，你也不事先通告一声，没个心理准备，你看家里只有生病的娘和小妹，整天担惊受怕，总得等到爹回来见上一面，有个交代吧？再过几天，我再想办法走。 
　　既然说服不了她，距原先约定的时辰快到了，三人不能久留，只好匆匆告辞。走出她家门的那一刻，我父亲心里非常失望，很不好受，又急又恨，又不甘心，我父亲回头望着她，郑重其事道：“香茗，咱俩可能再也见不得了！你好自为之吧！” 
　　出门之后，他们两个瞅瞅苑志豪脸色难看，都没说话。我父亲忿忿然把他俩的鞋子衣服脱了，甩给他们，赤脚，光着脊背，闷头快步赶路，忘记了沙石扎脚。走出不远，听到身后喊声，随风飘荡，那是女孩的嗓音，只见柏香茗快步追赶上来，我父亲心口收紧，喜滋滋站住，以为她又改变了主意。落日把她的身影镀了一层金色的光晕，越来越近，她气喘吁吁说：“我敬佩你们，别瞧不起我，我一定会出来抗日的！给你……”她手里拿着三块玉米饼子，递给邹大伦，单独塞给我父亲一副银筷子，说，这是我家祖传的，你拿着，出门在外，一来可以防身，二来万一有个急用，换点盘缠。我父亲接过那银筷子，汗津津的，上面保留着她的体温。他看到她的眼睛，有意躲闪，眼角闪着亮晶晶的泪花。再次挥手告别了，我父亲攥着银筷子，喜忧参半，心里还是空落落，想到日后天各一方，不知何日再见。尔后，仨人连夜赶路，过津浦路，走了160里，一齐上了山。 
　　银筷子始终插在他军装的绑腿里，片刻不离身。我父亲曾经不止一次地说，分别后，长久不通音讯，他和柏香茗都以为今生见不了面，不敢奢望再相聚。日子再苦，我永远也不会当掉这件礼物，短兵相接与敌人近战肉搏，老子必定用它当作武器，如同一把刀剑，它就是我另外一只手臂！战友都羡慕苑志豪自由恋爱，苏一亭虽有新婚妻子，他倒是羡慕这对情人有自由的魂魄，夜晚睡不着觉拉呱，他说，参军上山，抛弃锦衣玉食的好日子不觉得苦，反而有一种轻松的解脱感，对于那经年守候在家的小媳妇，更多的是一份悲悯之情。可他哪知道啊，自由恋爱好是好，那生死两茫茫的煎熬，比不自由的爱心里更苦！ 
　　天遂人愿，一年之后，柏香茗不仅活着，而且还找来了。确切地说，没结婚的媳妇，自动自觉送上门，找到了情郎和队伍。 
第一部分 
第二章(5) 
　　说来凑巧，邹大伦的父亲邹靖国，他一直以商人的身份做掩护，留在了泰安城里，暗中负责交通情报，联络上下级党组织。他老家就与柏香茗舅舅一个村子。那一回，邹靖国带着几个伙计回乡，名义上是安顿老母亲，其实是去取埋藏在老屋院内的银元为山里买枪支，不料，病在老家，不能成行返程了。山区乡间大夫医术不很高明，于是，求助于柏香茗的父亲柏涛。柏家原本世代名医，家有秘药方帖，后来传到他这一代求得功名，在外县做官多年，悬壶济世，兢兢业业的，医术从没荒废，同时家中还开了几间药铺。泰安沦陷，家产和铺子交给了老管家老伙计照看，他暂时隐居乡间，布衣素食，慕名而来求医的中国人，他从来不拒绝。义务开诊免除费用，无论刮风下雨，有求必应，深深得到乡邻的敬重。邹靖国此前并不认识柏姓一家，赶上患病，登门请他望诊号脉，抓药，一来二去的，便熟识了。一日，再次拜访大夫，改方儿续药，见到了柏香茗，正拿着一本书在躺椅上想心事，他看到了女孩“育英中学”的校徽，想必认识自己的儿子邹大伦。再看柏家有家世教养，女儿温雅美丽，便有了相互结为儿女亲家的念头。再拜访，随意攀谈起来，果然都是熟稔的同学，一听说邹父竟然知晓邹大伦的下落，女孩红头涨脸地紧着问，让邹靖国窃喜，心里暗自猜测是不是他们彼此早就有点暧昧关系？再看女孩满目愁云的，思想还进步，避难总归不是安全之策，自愿选择人生道路，当然是通天大路。邹靖国便试探打听，悄悄问她，想不想跟他走，去找老同学。一句话让她云开雾散，真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。实际上，柏香茗并不知邹靖国的真实身份，她不敢透露决心抗战救亡的想法，更不敢点破情人的名字，透露上次同学见面的缘由。她顺水推舟拿着邹大伦当挡箭牌，只是嘴上没法说明，她真正关心盼望见到的是苑志豪，邹大伦是影子，只要找到了老同学，自然能够见到自己的恋人。 
　　阴差阳错的命运成就了阴差阳错的悲喜故事。邹靖国就把柏香茗用毛驴带出南山区，带到了我父亲老家。巧上加巧的是，交给一个关键人物――玉岷，找到了玉岷哥，等于是完璧归赵了。不仅如此，我父亲不知道老家已成为秘密的抗战堡垒户，奶奶、姑姑，先后加入了地下党，从我家的院子，坑头上，送走了一批又一批年轻学生，无数个抗战志士奔赴了杀敌前线。可惜他们中的大多数，再也没活着回来。显然，两人的恋情，事前玉岷哥一五一十都交代了，没等柏香茗进到老家，围着房前屋后，来看“洋学生”的人挤的满坑满谷，家族父老兄弟都好奇，叽叽喳喳议论说，瞧人家还是旗丫板，没有裹足的女性没结婚，一个体面的大姑娘就跑到婆家来了！有本事，比玉岷神气，玉岷媳妇是时髦旗丫板，也算读书识字，可他俩不是自由恋爱呀，更没走出家门闹革命呀！ 
　　女孩被看了半晌，窘得下不来台。村里不敢久留，按照计划送她马上走，玉岷哥还带着重要情报，两人先到山前一个村庄找杜霖，原本约好带他一起上山，没想到未见到杜霖，各种迹象看怕是出了事，他们得尽快脱身。刚刚走到山北，听到山梁上敌人的机关枪和枪炮声，老百姓都开始东躲西藏。经验丰富的玉岷哥判断，这个村的党组织出事了！可能被敌人围上，他担心两人直接上山不安全，万一有人跟踪，暴露了行动方向。于是，他带着柏香茗在大山里四处乱转。转了大半个山，天便黑了。夜晚，山里野兽很多，不敢夜行，他俩只能露宿在山洞里。第一天出家门，遇到这么多的风险，很怕她后悔，吃不了苦，玉岷就跟她讲了很多在北平遇到的杰出女性的故事。柏香茗听着，攥着拳头不声不响。第二天，他俩才找到了我父亲们司令部驻地。 
　　邹大伦跑来，他拿着邹靖国的信，线袜，棉鞋，喜滋滋喊道：“柏香茗来了！”我父亲还以为他又是恶作剧，拿着枪拖撵着要打他，撵到门口，眼前一下亮了，我父亲看到了她，果然是她，她站在我父亲的面前，好像做梦，他一下子手软，枪都拿不动了。 
　　她随身带着的仅有两本书，去年借给她那两本书。书都翻烂了，她趴在我父亲胸前哭道：“我死了也是你的人，你是我革命的领路人！”母亲日记里说：不过，革命领路人老在路上，走到一条路上，见面还不多。参军后我奉命回地方妇联，在沂蒙山地区活动，一来宣传抗战，二来东奔西跑敛军粮、军鞋，采购布匹。可我俩隔三差五能通消息，那年代知道爱人活着的消息就是幸福！ 
　　深秋，我父亲率队奉命在沂蒙山一带打了场硬仗，缴获了大批军用物资。落日西山，满身尘土回到驻地，手枪还是热乎烫手的，一瓢凉水喝个痛快。程团长和董政委二话没说，就把我父亲拉到了屋子里，我父亲问莫非又有任务？他们绷着脸答，紧急任务！我父亲心情严肃跟着，推开门，夕阳晃眼恍惚见一女子背影，再一定睛看竟是柏香茗坐在窗前梳头，他摸起枪，纳闷道：“咦，你怎么从天上掉下来了？还到我这里梳头？”她说：“我咋知道谁叫我来的？谁命令让我梳头？”团长政委哈哈大笑，说不错不错，是仙女下凡找董永，党命令你们比翼双飞，喜结良缘，今天双喜临门，一是打胜仗，二是你俩结婚，我命令炊事班正张罗办喜宴哪！ 
　　说是喜筵，其实就是红烧猪肉、豆腐、花生米、几样青菜，却胜过天下山珍海味。喜酒除了买当地老百姓的烧酒，还有刚刚缴获日本人的战利品。婚礼借用的是房东孙大娘家，孙大娘寡居多年，艰辛度日养大了儿子，抗战后儿子也辞家别母，参加了八路军，一走就不知走到哪里了，杳无音信。结婚嘛孙大娘就算是娘家人，帮新娘子梳洗打扮，用白线给她铰脸，拿出了自己舍不得穿的细布衣服、头饰，把个女人扎裹得明晃晃，让新郎都不敢多看。新郎官哪，婚礼只能穿军衣，谁让他个子大，膀大腰圆，让苏一亭和通讯员满村子老百姓家寻个遍，也没件合身衣服可以借用。席间，婚礼那个热闹，闹哄到最高潮，少不了来节目，三个同学耍老搭档的拿手好戏，新郎拉京胡，苏一亭和邹大伦唱旦角戏，或邹大伦拉琴，新郎来段谭派老生段子《法场换子》。 
　　我母亲发现，邹大伦那京胡拉得格外的张狂，不顾战场上老苑把嗓子喊哑了，他步步紧逼，好像上满了发条的机器，一曲又一曲，他俩铆上了，你拉过门儿，老苑就亮嗓跟上，一曲收尾，另一曲起范儿，开始是他有意挑唆，让新郎下不来台，后来见老苑愈战愈勇，他更是摇头摆尾地紧拉，不知情的都以为他俩配合默契，实不知这是较劲。就听到屋里屋外叫好、鼓掌、起哄的，好不热闹――他们都醉了。 
　　山村来了新娘子，一下子开锅了。老百姓哪见过学生出身的女八路，房子围得水泄不通。邹大伦、苏一亭等四个人把我父亲扛起来转圈圈，闹疯了。要知道我父亲战友中有定亲的，都是包办婚姻。家族中最出息的玉岷哥醉眉糊眼，拉着表弟一个劲儿说羡慕你哦，好福气！咱一个留学西方、北平大学生，也是他妈的包办婚姻咧。新婚之夜，邹大伦还拿京胡在山根的松树下一个人继续拉，好像着了魔。有人看见他边拉边流泪。 
　　新婚第三天，我母亲才知道一件事，喜筵之前，领导和战友都瞒着新婚夫妻，上级批准苑志豪和苏一亭去延安，而邹大伦和柏香茗却留在原地。才刚团聚两天，小夫妻就要分别了。喧哗偃息，不觉愁上心来。 
第一部分 
第二章(6) 
　　邪五爷 
　　一个十七岁的少女，爱上了一位革命的启蒙者。仰慕他，追随他，信任他，最终将身心托付给了他。她立下今生死要死在一起的誓言，并且用生生死死的溅血岁月实践了誓言。从生死相随到去意决断，最终以死亡为终结，以一纸遗书了断恩怨，休了这个男人，抛弃了他的灵魂和肉体，两个人旷日持久的战争，戛然而止。 
　　究竟是什么，隐藏在时间帷幕的背后，摧毁了牢不可破的神话，让母亲对父亲这么不可饶恕？ 
　　遗书里寥寥数语涉及到了几个人，爷爷，大哥还有邹大伦，往事在我心头郁积着阴霾。每个人都是一座神秘山门，母亲的日记，如同一把启动钥匙，使我去除了繁杂枝蔓渐渐梳理清楚，还是先从我爷爷说起。 
　　那时，我母亲偷偷离家，骑毛驴跟着邹靖国走，虽在未来的婆家住过，可对我爷爷，压根没见面。事实上，她不知道，窗外很多围观的乡亲邻里，人群中，就有心如先生。他躲在人群里暗中打量，把个未来的儿媳妇端详得明白。天上掉下来个美丽女子，竟是儿子自由恋爱的洋学生，当娘的原先正为独子娶亲说媳妇烦心，自是乐不可支，而老父心里没数，他不能贸然面见她，以免一旦发生变故，难以收场。如果不是兵荒马乱打仗，爷爷治家规矩很多。动辄暴怒，碰上儿子要自由的个性，父子俩龃龉不断。先听说一个女子愣头愣脑投奔到苑家，爷爷并不高兴。小女子如此胆大妄为，让人心疑，疑的是她家教与品性。没想到见了面，头一眼瞅见小女子是天足，这一点就让他欣慰，再观察，姑娘温良纯净让他好生喜欢。一定意义上，女孩的出现也好像一道霞光，挽救了当时乌云重重的父子关系。待女子走后，爷爷当夜埋下了几个银元，说是给儿子结婚办理喜筵用的，还有给儿媳妇正式的见面礼。尽管，喜筵的喜酒当公婆的压根儿没喝着。 
　　母亲进山不久，在当地县委妇救会活动，经常化妆外出联络。地下工作往往都是单线联络，所以，有一段时间，凡是紧急文件找联络人，上级通知她在指定地点找一位和尚。很快，母亲在一所大庙里遇上了要找的人――心如居士。她以香客身份与心如居士如约碰面，交换情报，虽也有波折，可凭着智慧，总能如期如愿。又过了些日子，根据她的表现，上级通知她填写入党志愿书，通知在第二天的夜晚，召开入党宣誓大会。 
　　那天，夜黑风高，月亮被云层遮掩，会场设立在一个乱岗子坟地，四周有苍郁青松掩护。她和玉岷哥按时赶到会场，早已等候在此的党员，一个个从暗影里现身，无言聚集，火炬灼灼闪耀，或明或暗的光线照亮了燃烧的眼睛，让她看清了同志们，“同志们”这三个字，在血雨腥风的年代，不能提，一提就泪流如雨。尤其是她竟然看到了朝思暮想的爱人――苑志豪，坐在了领导的位置，这个期待已久的宣誓加上意外遭遇双重喜悦，让她眼睛发热，心跳不已。当她发现，站在身边的、同一批入党并一同举起拳头宣誓的，竟然还有那位和尚，她更加兴奋，主动伸出了手，低声道：“心如居士，同志！咱俩从今往后是同志加战友了！”此时，她并不知道，心如居士就是她未来的公公。他俩的名字写在一面党旗上，介绍人就是县委领导玉岷和邹靖国。究竟是福是祸，他们的命运后面再说。翁媳同时入党，无论如何在当时抗日根据地传为佳话。 
　　一家人不期而遇，又是炮火连天的背景，连我父亲也是惊讶不已，儿子比老子入党早，彼此真面目，隐瞒得纹丝不透。他晚年的时候多次唠叨：咱苑氏家族的事情比舞台上的戏更精彩，是一台大戏！――还有戏剧性故事必须交代，暗影中那众多闪亮眼睛，还有一双是我姑姑苑菁，她比我母亲小一岁。 
　　那夜晚之后，若干党员身份浮出水面。姑姑受命与我母亲联袂，共同潜入方圆百里三个区的活动。从此，姑嫂并肩作战，亲上加亲。加上我奶奶变卖家产支援抗日，自然也是传为佳话的，很多年后我查阅家乡县志，党史，在泛黄脆裂的纸张中，看见了他们的名字，在众多回忆录的字里行间，寻觅到了他们的故事。不同的是，爷爷的故事命运半截便改写了。 
　　爷爷的先祖是富豪，明末清初甚为发达，京城有远房的蒙满旗人王爷显赫亲戚，又善经商，一度家道顺遂。土地上百亩，兼有当铺，药店，酒坊，轿行。爷爷排行老五，人称五爷，一家几兄弟都是当地名士。先父喜读书，重耕读传统，其长兄，即玉岷之父便考入了京师大学堂求学。待读书毕业了，留洋不成，因家族需要长子料理，不得已，只好放弃功名回乡当了一个乡绅。可眼见昔日同窗学而优则仕，个个做大官他又不甘心，蠢蠢欲动找机会让五弟出人头地。 
　　做官梦便落在了心如兄弟身上。正巧他考取了辅仁大学，据说，原来创办此校“北大”前身，便是创办京师大学堂的清末重臣大学士孙家鼐先生，他本意就想让这个学校成为培养官僚老爷的最好场所。当时学生中有所谓“十兄弟会”，即十个同乡好友结为兄弟，商定苟他日一人富贵，勿忘提携众人，有福共享。从辅仁大学毕业后，爷爷的长兄联络了昔日同窗，花重金四方打点疏通，给兄弟买了个县长职务。原想能凭借学识能力，官运亨通。可惜，天不随人愿，军阀混战风云激荡的年月，他本就是书生，没官场经验，且很多闲人浪子纷至沓来。他们抓住爷爷狂傲，轻信，自命不凡的弱点，哄得他糊里糊涂地花钱，加上官场腐败，没干一年半载，虽说自己清高自律，却被一群无聊帮闲坑蒙拐骗，加之军阀颠来倒去地打仗，随即丢了官。就此一盘点，不想竟债台高筑了，前后欠下的公款死账不少。 
　　怎么办，只有卖掉家里的100多亩好地，才还清了一屁股债。从此爷爷发誓不做官，家已穷下来了。此时五爷的大哥一看竹篮打水空期望一场，当即做主，几个兄弟分家自立门户。他对人实在是有洞察力的，此兄官做不好，生意上也是左支右绌。至多算是个在家赋闲的书呆子，哪里会经营生意，他这个家急速衰败，就如《红楼梦》里说的，‘底囊渐渐尽上来了’。虽然不能再呼仆使婢了，好在靠着奶奶结婚的丰厚陪嫁，苦度光阴。再后来办私塾教书，一直到参加革命，我母亲认识他很长一段时间，看到他满腹经纶，以为他是地道佛教徒，“心如居士”这个名字，仙风道骨的做派，让所有的人都迷惑。 
　　与我父亲的乖戾相同，爷爷在家族中是个永远的话题，乡间被称为有名的：“苑五邪”。邪在哪里？其实，他不信神，不信教，不吸烟，不嗜酒，不讲究物质形式，痛恨礼俗――仅这一点，我父亲作为少爷没有继承他的秉性。 
　　五邪之一是不裹脚，女儿都是天足，反封建的意思；之二是进洋学堂，又送儿子读教会学校，着实让族人引起了轩然大波，老辈人怒斥道：“你五爷忘典敢是信洋教？”爷爷不理不睬，装聋作哑；之三是不过年，我父亲总说自己从小不过年，孩童盼过年，无非是吃好玩好。可爷爷不随世俗，家里不摆放祭品香贡，更不许烧香焚纸钱。既不磕头拜年，更不许买鸡鸭鱼肉荤菜素食年货，也不搞特殊穿着。眼巴巴地看人家张灯结彩，喜笑颜开的热闹，小同伴们磕头得到赏钱三、四吊，自家冷清素朴。孩子不出门，女眷不走动，反而粗茶淡饭，他从来没给儿子买过心爱的玩具和鞭炮，为此，我父亲童年洒下了多少自卑可怜的泪水。一个有产之家，过年过得如此寒酸，不及邻居贫苦农家，谁能理解？爷爷的邪气，让这个家庭燃烧得有限的快乐火苗熄灭了，这也是我父亲和爷爷经久不息战争的一个重要导火索。元宵节过后，阴暗的气氛一扫而光，爷爷宣布开禁，别人家过年的高潮已经过了，爷爷就开始大张旗鼓安排购买荤素年货，张罗全家改善生活，里里外外算过，其实钱物没少花，他就是咬牙不过年。让我父亲记忆深刻的，是我爷爷在正月十五的日子总是请“谢酒”，常年为了家族劳动的雇工、帮工，佣人。来者听说是五爷请客谢酒，诚恐诚惶地乐于赴宴，要知道，在那个乡间方圆多少里，能够和五爷聚餐是他们的荣誉，日后炫耀的资本。席间，爷爷一展紧锁的眉头，谈天说地，讲古论今，种地，养禽，巷里新闻无所不谈，酷似一次娱乐集会，有时还吹拉弹唱来京戏，农人都说五爷没架子，虽不会农活儿，可仁义和气，又有知识见闻的。 
　　五邪之四是不走亲家，奶奶的娘家离着就是14里地，来去一天，可爷爷从不走动，也不让家人走动。在老家，简直就是一个四六不懂的东西。我父亲和所有男孩一样，自幼喜爱鞭炮，盼过年馋的就是鞭炮，当时乡间风俗，结婚三年内，娘家来送年礼，一定要有一挂一千响的小鞭炮，还有其他的炮打灯，二起脚，千字头，万字头、大礼花的大鞭炮。送来的年礼，理所当然归孩子享用，拿到了大鞭炮比过年还高兴。不料，爹就是不让收这份礼，儿子不敢言语，抹着泪水偷偷看别人用蚊香点火，先喷出火花，映红了雪地，继而是凌空炸响，响声从树梢飘到山谷，而他，只能孤独地大哭一场。我想，他们父子之间的仇恨就是从这生根开花的。 
　　五邪之五是不会算账。爷爷治家倒是严，管家可说弱智，按说他辅仁大学毕业，学习包括经史义理之学，西方科学知识文、理、法、商、工五科，都不偏废，可也奇了，满腹经纶的爷爷，算数能力很差，在乡间传为笑柄。他一生不会打算盘，不会记账。偏偏我奶奶精明是精明，又是个文盲，把个硕大的家产经营得落花流水，不怪时运混乱运气不佳，两口子在账目上可以说都是睁眼瞎，我父亲的算数遗传了老子，同样颠三倒四，童年上私塾，舍学，被打板子，罚跪，算数还是不开窍，一头雾水，放假回家帮助爹爹理财，人家账目单据做手脚他闹不清，当铺里的当票横竖看不懂。糊涂父子加上一个文盲女主人，他们的财产让管家和亲戚、借债人，巧立名目，渐渐地蚕食了去。最后，索性捐献给了革命和抗战，一了百了。爷爷一生在大是大非问题上，就这么一次算账算得还挺明白，无产阶级还真的让人摆脱了枷锁，获得了解放。我奶奶被人称官娘子，可她一辈子没沾光享福，他们永远担惊受怕，饱受了委屈辛酸，无处述说。他们在贫病交加的时候，奶奶总是对不会算计事埋怨他，而爷爷不以为然，他振振有词道：当年要不是我把家产献给革命，土改就是大地主，就更难活命了！ 
　　奶奶细想老头子说得有理，不做声了。总之，我爷爷的“五邪”，力反封建是一杆大旗，骨子里敢为人先，不是革命是什么。他把什么都献给革命，可说是始终不懈地与俗人抗争的性格使然。 
　　人算不如天算。谁都无法选择什么时候生，可一个人选择适当的时机、适当的地点死亡却是至关重要的。爷爷的死亡就证明了这一点。 
　　母亲在日记里写道：嫁给了苑志豪的那一天起，也就与苑家的一切血肉相连了，我的灵魂与三代男人的命运从此撕扯不开。 
第一部分 
第二章(7) 
　　变　脸 
　　接下来发生的，便是缠绕他们一生、老说不清的那关键时段的事了。 
　　我母亲日记里说：婚后由于同志加战友的特殊关系，总不好意思称呼公公或叫爹，怎么都开不了口。地下工作打交道开始，我称呼他为“心如居士”。老人喜欢这样称呼。就像他称呼我白莲，这样的称呼，将延续到死亡。回想在那样激荡的年代，我们一家人当时神出鬼没，各忙各的，没在一个屋檐下待过，没在一张餐桌吃饭。不过，苦是苦，这是我们一生最好的时光。家族革命者，后来每个人使用的全是代号，再没用过父母给予的真实姓名。姓什么的都有，真可谓脱胎换骨。 
　　白莲的代号荣耀了母亲前半生。脱胎换骨不仅是姓名代号问题。走出大家庭洋学校的她，起初又羞涩又胆小，可腥风血雨的日子，逼着她学会仇恨；去战火夷平的乡间，有如置身寸草不生的荒漠；穷乡僻壤，她要像小草在石缝里生长；噬血的环境迅速打磨了她的神经和勇气，渐渐的，她学会用大家闺秀本性并不喜欢的方式活着。她就这样不知不觉成了一个男性化的勇士。 
　　从此，母亲的个性具有了传奇色彩。 
　　母亲和小姑是一对姑嫂搭档，两人正值青春妙龄，形影不离。母亲个子瘦长，有1.75米，高过姑姑半头，脖子长长的，浓眉大眼，显得冷峻坚毅。而姑姑则是丰腴，弯细的眉毛，温顺而喜气。为了行动方便，母亲结婚没几天，剪掉了心爱的辫子，改成地道男人装束。姑姑还没恋爱找婆家，花袄黑裤，一根大辫子油亮亮。任务需要外出时常化妆，身份变化时而是兄妹，时而夫妻。我母亲化妆成男子，姑姑呢，时而媳妇样儿盘头抓个发髻，时而姑娘样儿梳辫子系头绳。她们沉浸在各自的角色里，不知情的老百姓，都认为她们真是相亲相爱的一对。两人对外的代号：母亲是白莲，姑姑叫红霞。 
　　母亲说，我们“两口子”没日没夜地疯跑，就像两只小野兽。走到哪老百姓家尽量少打搅，夏天都睡在山石上，冬天住老百姓的灶火间，铺上一层苫草，女人把棉衣脱下来，盖在身上，依偎着过夜，觉得比家里的锦绣缎子被差不多一样暖和。 
　　1941年反扫荡的时期，母亲和姑姑大多时光只能生活在见不得阳光的地洞，她俩如同鼹鼠，游动在平原一带，家家户户地洞、地下室，猪圈、茅坑垒成的地洞，牛槽子石板下的地洞，还有大饭锅地下，水井底下，夹层墙，坟地里等等形形色色的地洞。她俩早已习惯了昼伏夜行，在地洞里依偎着写文件，光着身子抓虱子，吵嘴，甚至小声唱歌。我父亲不止一次嫉妒妹妹，说你俩在一个又一个的“洞房”里耳鬓厮磨，姑嫂在一起的时间远远大于新婚夫妻。当时，仅有很少的几个房东大娘知道她姑嫂的真实身份。更多的时候，她睡觉不离武器，时刻放在怀里，可以说，枪支是白莲忠诚的配偶。夜晚出击时，她打仗异常勇猛顽强，不仅骑马骑得漂亮，枪法也特别准，准确的枪法远近闻名。不管她做什么，无论到那儿，瘦高、不知疲倦的她身边总是跟着安静、寡言、甘于服从的姑姑。她们结成了不可征服的一对。 
　　白莲与红霞与上级是单线联络，她们是一对侠客。 
　　白莲越来越显示了大将风度，她永远不慌不忙地决定行动方针，总是凭着女性敏感的先见之明，直觉判断找到恰当的接头地点与安身环境。无论碰头，开会，搜集情报，还是侦查了解敌人据点、清除汉奸，白莲总是先走一步，然后，急躁、毛糙的男联络员才匆匆忙忙地来到她们俩的中间就位。是白莲的机智勇敢一次次地化险为夷，摆脱暗夜与死亡的追逐。在曙光升起的辉煌之中，白莲红霞才挥舞枪支和剑告别。 
　　假使前来联络接头的是心如居士，情况另当别论，爷爷的机警、缜密，与她们之间的行动配合，总能成功的，她俩与他的合作天衣无缝，从未因欠周密而显得不完美。他们仨人是本能、默契的忠诚，他们的合作是那么平衡，沉着，也是那么严密，对称。 
　　白莲经常骑大马走夜路，红霞搂着她的腰，马蹄哒哒划破了荒凉寂静，这匹黑色大马，加上脸色黝黑的两位骑士，老百姓看了，不免感到突然，受到惊骇和震动，这种恫吓的效果有时极有好处，会让很多顽固日寇和无耻汉奸吓得失魂落魄。凭借着两个人制造的传奇，完成了很多似乎不可能实现的打击目的。 
　　如果她俩接到某个除奸暗杀密令，白莲便以另外的方式来执行。她俩接近那个村子后，白莲便让红霞事先下马，将其掩蔽在适当位置。风声呼啸，当女孩的耳边传来了一下枪击声，黑马一闪，她已返回眼前，一边抽打马，一边伸手一把将红霞拎起来，放在马背上。常常在夜晚的梦中，她俩被恐惧惊醒，起身四顾，洞穴中仿佛浮动着鬼魅的影子，她们毕竟是女人啊。所以，白莲从来不让红霞与谋杀对象正面相对，她想方设法去保护小姑，尽管白莲只是比她大一岁。策马回到驻地，仰望着纯净淡色的苍穹在眼睛上方晃动，白莲暗暗发誓，绝不能与亲人提起谋杀目标的事！ 
　　母亲日记写到这里，她似乎心情复杂地说：是的，当时我们的任务是杀人――制造死亡，后来，我简直无法说清应当不应当以此为自豪？ 
　　那些日子在母亲记忆里是永远是灰色的，今天我还能不能活着？结婚不久，白莲怀孕了。为掩盖身体的变化，穿着更加肥大的男装、男鞋，继续风风火火地忙碌，孩子从母亲腹中开始跟随她东奔西跑，穿行在山川峡谷。孩子在妈妈身边，母子俩都吃尽了苦头，如同一个包裹，有时走路抱着，骑马就背上，跑路便夹在腋下。若是在生人面前，便由姑姑抱在怀里，看上去他们是平常的三口之家。1941年秋天，白莲生下女儿没几天，她和红霞在一个老房东家，与县委邹靖国、与山前的干部开会，正说着，有人报告说鬼子来扫荡了，烽烟滚滚地进了村子。根据以往经验，母亲只能搂着娃娃躺在炕上，房东就说是儿媳妇坐月子，大娘还在床前倒下了剩饭剩菜，意思是病人吐的，门前挂上了红布、艾草叶，象征着病人产后病重。大娘让自己儿子拉着邹靖国、警卫员、红霞往村子外面跑，一直跑到小河潭旁的水洞躲藏起来。白莲发现文件钢笔来不及埋藏，灵机一动，塞进了女儿的尿布里。所幸，敌人没仔细搜查大娘家，炕上的母女躲过了一劫。这种日子是家常便饭，母亲说我大姐从襁褓里就参加了革命，她的尿布和屁股下藏过无数次人命关天的重要文件！ 
　　被敌人通缉的姑嫂俩神秘莫测，难寻踪迹。敌人只知道让人闻风丧胆的白莲、红霞是一对儿夫妻。一传十，十传百，夜风以柔和的飒飒声抚摸她们面颊的时刻，沂蒙山老百姓也在温情地念叨她们的名字。蒙山一带有个土匪头子，外号叫瘤子哥，他本姓刘，偏巧脸部腮帮长了一个大瘤子，此人出身寒微奸诈残忍，纠集了很多帮会，形成了一股地方武装，横行乡里。上级了解到他尚有些蛮勇义气的倾向，对日本人若即若离，况且武装精良，希望能想办法派人沟通，搞一点枪支，白莲姑嫂俩摸清了情况，便化妆大胆前往。 
　　母亲带着小姑趁着夜色，骑马直接闯入他们的寨子。勒紧缰绳她便直呼其名，然后自报家门，喝道：“我们是白莲红霞，要求面见瘤子哥！” 
　　仰头看她俩几个瘤子哥的小蝼蝼，顿时都愣住了，黑暗中，看她们的眼神，惊讶，闪烁不定，还有几分景仰的躁动和兴奋。瘤子哥蹿出来，对她们俩表现得格外谦卑，他们仰视着两位骑马而来的传奇人物，不急不缓，仿佛是从天而降的神。他们哪想到深入虎穴、看似表面镇静的白莲，紧张得腿上肌肉都在哆嗦，可笑的是土匪们竟没发现对手是两个女人。结果哪，自然十分令人满意。那次谈判，白莲斗智斗勇，她心中有数，她的底牌是怀里揣着一包大烟土，凭借这份见面礼，她敲开了土匪的大门。而这烟土是早先打仗，缴获一个富豪的赃物。白莲是有备而来，她投其所好，根本没论什么抗日救国大道理，实实在在做成了一桩买卖。这买卖就是一场赌博，一点闪失不能出的赌博，一来不能暴露她女人身份，二来他们是土匪，贪财好色、欲壑难填是其本色。事后，爷爷知道此事吓坏了，要知道，苑家俩弱女子身价高得吓人，敌人悬赏每人一万元！远比几捆破枪破炮值钱。从这个意义上讲，卖地已卖成无产阶级的爷爷，可谓家财万贯。白莲与红霞的人头，立马可能被这帮匪徒割去邀功。 
　　月光下，瘤子哥他那小偻偻们纷纷出来，挺胸瘪肚地站立，高举着火把，目送两位来宾渐渐远去。之后，四下里老百姓猛然传出了一个惊人消息――白莲、红霞，是土匪瘤子哥的亲兄妹！这个消息不胫而走，愈来愈离奇地衍生出一个个细节，神乎其神。所以，豪爽侠客的面目，也是我母亲众多形象之一。 
　　就在白莲、红霞和敌匪打交道的时候，我父亲也用假名代号被派遣去搞统战。不过，他们不在一个地区，彼此根本不知对方的生死。父亲用过诸多乱七八糟的假姓名，惟独这个名字很容易记得：钟伶，因听上去太像是一个女人。以父亲这么仪表堂堂的大个子，偏叫了个女人气十足的名字，反差太大。伶，还让人联想到了伶人、戏子。他的这副面具给敌人造成错位的感觉，反差和错位，正是父亲一生的基调。有趣的戏剧性在于，敌人误将白莲当成了男人，而将钟伶认作了女人。 
第一部分 
第二章(8) 
　　苑志豪以他一贯的优雅与沉稳也敌不过白莲的名气。 
　　本来打算派遣苏一亭去的，组织上想借他妻家与国民党上层的诸多社会关系，联系盘踞在山东郾城一带的国民党石友三军长，他那里兵强马壮，粮草丰厚。而在附近山区，有个营长名叫车子良。姓车的本是贫民人家，后来当了土匪头子，自封是梁山好汉一百单八将，他的部下旋风一般的大肆打家劫舍，抢掠夺烧，杀人如麻，在当地老幼妇孺，提到他都是胆战心惊。他已被姓石的军方收买在麾下，变成了兵匪一家，号称独立营，把住一个山口关隘的战略要道。如果把他拿下，对于整体局面事关重大。再说，寒冷的冬季即将到来，山区部队急需很多冬装和药品。 
　　待要动身的节骨眼上，苑志豪、玉岷等反复掂量，苏一亭的家庭背景固然声名显赫而复杂，可他在离家参加起义之后，公开发表过脱离家庭一切关系的声明，这等于是告知世界，共产党三个字写在脸上嘛。派他出山活动，没有回旋余地，假如石的势力范围都又臭又硬，岂不是自投罗网嘛。最终定下，苑志豪亲自出马闯土匪窝。苑志豪本来一个书生，和蒙昧的乡野粗人格格不入，怎么会让他去？ 
　　其中，有个家事因素，那个姓车的，幼年学拳习少林武功，练功练得摔断了腿，家贫无钱治伤，上门求医被很多人拒之门外。苑志豪的大爷正好是开药铺的，家有祖传偏方，本身又懂得很多医理，加之乐善好施的心性，免费收纳，为他接了骨头，汤剂膏散方子，一股脑的狠下药，没多久，车子良就活蹦乱跳地下地了。为报滴水之恩德，车子良后来命令下属，抢劫富户人家，谁也不许动苑家的一根毫毛！再者，苑志豪没见过他，从学校参加革命之后，家族都散风儿说少爷他失踪，生死不知，没音讯。红色的身份没暴露。有了这一层关系，真是非他莫属了。苑志豪顺顺当当进那个土匪窝里，酒肉朋友结交了不少，学了很多黑话，喝酒的本事也长了。与那些江湖之人厮混，焕发了他天性中仰慕江湖侠客的冲动，少林寺，从小就是他向往的圣地，谁能想到这个书卷气十足的小伙子，内心波澜壮阔。除了少林拳，他学习小洪拳，太极剑，人家教啥他学啥，把自己里里外外打扮得活脱脱一个土匪。 
　　按照土匪的规矩称兄道弟，排座次他年纪小应当是排行最小，当时，车子良收了八个干儿子，都比苑志豪年龄大，而车子良偏偏当众宣布给他命名：“老疙瘩”，小兄弟，辈分大于生死盟约过的人。车某果然慷慨、重义气、为人豪气，说，老疙瘩家人有恩于我，他就是咱的兄弟，要星星，谁敢给他月亮！车子良虽是个粗人，不识多少笔墨，对有文化的学生怀着一种病态的盲目崇拜。他们搞到了一辆日本自行车，在当时是很稀罕的高级玩意儿，车子良平日不让任何人随便动，却慷慨地送给老疙瘩。我父亲晚年说他是在土匪帮里学会了骑车，每天练习，技巧几近当今杂技团水平。逢兴致高，天儿好，起哄当众给他们表演。天长日久，混得很熟了，他抓住车子良在武林形成的好强、爱打抱不平的个性，宣传抗战道理，劝他早日顺应潮流，拉起一杆大旗，堂堂正正地当个抗日英雄好汉，打东洋鬼子。渐渐的，他被说动了心。于是，他悄悄地积极酝酿着起义。 
　　一天晚上，团座小老婆过生日来帖子宴请车子良，他本想带苑志豪一道赴宴，顺便摸清团部的其他情况，苑志豪穿好军衣，正要随他上车，突然，车子良摆手，又改了主意，他大概担心带着个陌生人，而且还是个新来的下级军官，去团座官邸赴宴不免突兀，生怕引起什么怀疑，贻误了大事。苑志豪等他带几个亲信离开营房，也趁机悄悄溜走，赶到秘密联络点，送去情报，将这些日子关于策反成功的过程报告，并请上级按计接应。 
　　万万没有想到，回到营房，苑志豪走至门口，便感觉今天的各处气氛反常，前后院落格外寂静。等他跑进院子一看，房子门窗全敞，车子良已倒在了血泊之中，前胸后背中了数发子弹，他的贴身随从也断气了。根据枪弹来处判断，好像是发生了内讧。他满腹疑窦，迅速出门寻找线索，营房空无一人。在院里假山后找到一个老伙夫，惊魂甫定，揪出来仔细盘问，果然，问题出在了车营长的干儿子身上。车子良认过八个“干儿子”，所谓干儿子，就是找个有权势的靠山罢了，八个人年龄经历相差很大不说，江湖上的来路，鱼龙混杂，面和心不和，各人一本小九九。前几天听干爹说了要归顺共产党，人心惶惶。十个指头不能一般齐，八个人当中自然有亲疏。有五个家伙密谋联纵反对，独立拉走队伍，另立山头。趁着干爹带着那三人去喝酒，不失时机转移了财物、枪炮。等到干爹回营房，有所察觉的之时，酒没醒，拔枪慢半拍，干儿子噼啪噼啪先开了枪，下了毒手。然后，集合拉走了他们的部下。三个亲信一死两伤，发现大事不好，此处离据点很近，也快速带人逃离现场。听完伙夫的交代，苑志豪惊了一身冷汗。假如，他跟车营长去赴宴，归来毫无戒备，无疑一起糊里糊涂见了阎王。幸好他知道另外是按照早先计划投奔了预定的、和县大队接头地点――这便是我父亲阴差阳错事情的又一件。 
　　说也奇怪，我母亲和父亲难得见面，而每次见面，总是飞来横祸。倒霉的事一连串，比较难忘的是在两个地名，这两个地名一说出来，就能让人联想到美好和甜蜜，本应产生无限诗意和浪漫的意境。可在他们的记忆里，却是与恐惧和流血相连，与死神追逐的游戏的代号。这也可说是父亲老是遭遇“错位”之运的又一个例。 
　　先说一个叫樱桃园的地方，想必是个盛产樱桃的世外桃源。那时的父亲从营长改当教导员，他一生在军事与政治的岗位上总颠来倒去地变换。文化水平高，能力强，有魄力，文武双全，是一种让他心安理得的说法。然而，换来换去，官越来越小，不知怎么闹的，这些在特定背景下的褒奖，在另外背景下，反倒成了阻碍他仕途升迁的理由。按照事物循着线性结构发展的理论来说，他没矢志不渝在一根线上攀爬。曲径通了幽，自然离开光明大道远去矣。忘记是哪位名人说过一著名公式：成功，就是目标明确的、恒量的、定向积累过程。 
　　樱桃园果然是山清水秀的，有情报说，敌人即将在几天之内到山前黑水沟活动，当时敌伪据点林立，兵力很充足，相互距离并不太远，如果切断他们之间的呼应，打个措手不及，应是以少胜多惟一可靠的战术。父亲奉命率领部迅速出发，潜入预定位置。 
　　他勘探地形，黑水沟果然是一条狭长的沟壑，两岸是郁郁葱葱的山林树木。父亲判断敌人会走这条路，将部队布署在山梁，居高临下地控制局面。两天之后，敌人出动了两千多人来扫荡，反动道会前来助战，一边走一边鸣放鞭炮助威。估计敌人进攻方向便是樱桃园。父亲指挥官兵与敌激战了一整天，歼灭敌人70多人，缴获了很多物资、战马。敌人还是溃逃了，我部究竟是快速撤离，还是转移往东部山区，根据各方情报，父亲和邹大伦再三研究，决定出奇制胜，部队原地休整，伺机而动。事实证明了这个决定是聪明的，他们蛰伏在这里，在下一次敌我交锋里，好似一个重拳猛烈从后方出击，策应了大局整体战役行动。可上级疾速命令他们即刻转到山前樱桃园，部队先休整七天。 
　　樱桃园是个小山村，炊烟缈缈，静谧，美得古朴自然，有着令人心动的柔情。巧的是，战斗打响之前，白莲红霞都在山前小村工作，从接敌的枪声和情报判断，知道是正规军大部队的一场硬仗。她俩潜伏在小村，没有离开。风平浪静之后，一打听，知道苑志豪来了，便抱着孩子翻越山林与丈夫相会。 
　　白莲抱着孩子走进我父亲居住的那农舍堂屋，正是太阳落山，夕阳西下时分，房东大娘在灶坑前拉风箱做饭，她伸头张望了一眼，心想怎么一个大男人抱着孩子？待到一锅开水烧滚了，柴草噼剥，侧耳听听房里的动静，嘀嘀咕咕拉呱那么亲热，那个娃娃在他怀里发出咯咯的笑声，也不哭闹，不饥渴，真是奇了。一会儿，娃娃和说话声都小了，那个男人搂着娃娃哼唱着催眠的家乡小调，轻轻摇晃着身子，其实，她敞开怀儿正在喂奶。背对着她，露出的是男人短发的剪影，若是大娘走到跟前，便会看见她白皙的乳房和脖颈的。等到苑志豪关上了房门，吹灭了油灯，大娘惊得失手打碎了和面的老瓦盆。饭菜熟了，她既不敢叫门，也不敢问院子外面的警卫员，睡不着觉，她就满腹狐疑地悄悄儿等到第二天的天明。 
　　谁知，还没天明，便有人来报，敌人出动了。直直扑向了樱桃园。凌晨的山谷，云雾缭绕，战马嘶鸣吵醒了父亲和母亲。父亲说他一生不迷信，但是，马通人性的传说，千真万确。战马嘶鸣永远是他深信不疑的不幸征兆。战马向人警示了死神的迫近，父亲当即组织队伍转移，设法安全冲出去。此时的母亲，随身恰恰没有带武器，武器放在了小姑的身边，而小姑当夜住在了山下一户人家那里。山居零落，一时难以找到她。母亲幸好是在当地工作时间久，人情和地形十分熟悉，她很快帮我父亲作出突围的具体路线和方向的决断。房东大娘此刻才看清，昨天留宿在首长房屋里的那人，竟然是个好看的女子。也是那个闻名遐迩的白莲红霞。敌情越来越紧张，枪声近了，人声犬声在静寂的山村回响，母亲抱着孩子，孤立无助，当地没有地洞，而她短短的男人发型一看就是共产党，她还必须找到小姑。父亲无奈并匆忙嘱咐她，你和孩子只能自己寻找逃生路吧！他转身带领队伍，去抢占山的隘口制高点，往东部一带突围了。拂晓的阳光，泄满山谷，四周全是敌人，父亲带领部队已经快速穿越森林，到达了山顶。 
　　小姑住在山下一户老乡家。从地势上来说，他们那最先接触敌人。起先，还以为是当地的武装独立营捣乱，没料到是日本人、敌伪、汉奸的联合扫荡行动，来势凶猛。我母亲抱着孩子好似一只母鹿，嗖嗖地飞奔，闪电般窜到了山坡下面。她看见了红霞的身影，同时，她们听到了有人大声呼喊：“抓白莲红霞！抓白大个子！” 
　　瞬间，她们省悟过来，明白了，敌人此行的目的，是冲着她们俩来的！当地的汉奸出卖了她们，摸清了她们近日的在此一带的规律和藏身之处。她们不顾一切，径直朝前奔，灵活地越过了斜坡，穿过小道。后面是穷追不舍的狼狗，四只狼狗发出汪汪汪的齐奏，呈手指状向前冲去，每当越过灌木丛，掠过松林，踏过卵石、枯树、壕沟、杂草丛生的地方，它们便疯狂地跃起。 
第二章(9) 
　　母亲终于在一条大河边追到了小姑，同时，她将狼狗丢到了身后。只见母亲高举着孩子顽强地向对岸游去，孩子高高地露出了水面，像个浮动的玩偶。河流湍急，阻挡不了她的脚步，姑姑此刻为了保护她们母子，吸引狼狗的注意力，便引导它们走另外的岔道。狼狗睁大血红的眼睛，在越来越稀疏的乔木林中猛追。母亲看见它们穿过一块块耕地，紧接着钻进了矮树林，看不见了。母亲爬上了岸，浑身淌水，瑟瑟发抖，掩藏在榛树林里。耳边再次想起了吠声，群犬紧逼着它们的猎物，越过荆棘丛生的绿色荒野，沙石地带，突然，小姑歪倒在地上，敌人的子弹射中了她的大腿，鲜血染红了沙地。小姑俯身支撑着，用手枪向凶恶的狼狗射击，连发几枪，击中了两条狗，那奔跑中的家伙黑黢黢地打着滚儿倒下，嗥叫声的音调都变了，发出了哀鸣。危急时刻，她们前面出现了一群逃难的人群，当地老百姓四散逃命，在山坡上乱作一团，万幸的是无意中干扰了敌人注意力，一时难辨身穿老百姓服装的“假夫妻”的去处。加之手榴弹、机关枪的攻击，烟雾腾腾，还有猛然强烈的呐喊，分不清是何处传来的密集枪声。姑嫂俩人趁机窜进了一片高粱地，弓着身子跑，呼喊声在身后渐渐消失。小姑拖拉了受伤的大腿，脸色苍白，母亲搀扶她的同时，还照顾女儿。她腋下夹着的孩子竟然一路不哭不闹，战争生活早让她适应了，在她眼里，可能像是一场习以为常的游戏。小姑被子弹击中的大腿，伤势严重。之后为逃避敌人搜查共产党的伤员，东躲西藏，缺医少药使她险些丧命。小妹负伤的情况，当哥哥的一年以后才知道。 
　　那分不清何处传来的更密集的枪声，正是我爷爷带来救援的县大队。而远在百里的家乡，我奶奶的家，正被汉奸带一群鬼子去搜查，我奶奶事先躲到了一个山洞里，没被搜去，躲过了一劫难。我们故事中的主角都不知道对方的存在。死神在同一时刻，拜访了他们所有的人。 
　　此时的父子俩数年没见面了。爷爷已是县委秘书长。 
　　甜水坊因水甜而得名。我年轻的父亲和母亲相会，又一次遭遇飞来横祸，就是在甜水坊的一个夜晚。古往今来，夜晚总是隐藏罪恶真相，发生灾变和死亡的最好场景。 
　　甜水坊不仅水甜，栗子，枣子，大梨，都甜得出奇。甜水坊的老百姓出了很多抗日英雄好汉，拥军十分踊跃。此地常年成了交通要道上的一个秘密联络站。凡是党政军民，过境者，都在这里住宿、碰头。1942年的夏天，母亲在前山联络点出发，踏着月光赶路，来到了甜水坊。小姑当时正养伤同时照看着娃娃。所以，白莲这一段时间是独立作战。按预定时间，她要在这与县委书记邹靖国碰头开会。 
　　到了老房东家门口，遇到了两个持枪的八路军士兵，士兵看白莲男性打扮，本来就很诧异，又大声问口令，她没答出来，因口令在是经常变换的，而她与他们又不是一个系统。两个士兵愣头愣脑的，二话不说，上前就要捆了她，殊不知白莲身手敏捷，反抗时拳脚更惹怒了俩男兵，不过，他们还是按住了她，用毛巾堵住了她的嘴巴，正打算撒气狠揍一顿，这个紧要关头，一个军官正好来查哨，走来厉声问出了什么事，士兵立正报告说：报告参谋长，我们抓了一个可疑的奸细！被称参谋长的身影挡在了房子拐弯处的阴影，军官的嗓音让白莲听来好像几分熟悉，却看不清他的脸和表情。可白莲被憝在墙根，她的嘴巴被堵，只能挣扎着发出呜呜的动静，憋得满脸通红，听到军官交代了一声，送到后面的柴禾棚里审讯再说，就要走，白莲情急之下，狠命地用身子撞，用双脚狠命揣土墙，揣出了咚咚的声音，以便引起军官的注意。 
　　那军官迟疑了片刻，还是停下脚步，他在黑影里现出身影，越走越近，弯腰凝视着俘虏的脸部，想要观察仔细一点，对视，一刹那，两人都愣了。原来参谋长是邹大伦，他惊呼道：“你？！你不是白莲吗？……快松绑！快，真是大水冲了龙王庙。她是咱营长夫人！”兵士一听慌作一团，连忙解开绳子，热情地将白莲让到了屋里。怎么如此巧事，邹大伦说昨天晚上部队路过此地，这正是一营的驻地啊。你堂堂大夫人一头撞来了，正好，住下，夫妻团圆多留几日吧，我去通知营长。更加巧的是，苑志豪在临时接到了通知，让他立即去一个天宝山执行任务，邹大伦赶紧主动报告，请示，提出让苑志豪留下，自己请缨上阵，替换了他。 
　　亲人巧遇途中，他们夫妻团聚本是喜事一桩，白莲却喜忧参半，吃饭不香，喝水不甜。原因很清楚，她身负重任等来人，要等的人一直没见。第一天，她内心隐隐的忧虑被团聚的巨大幸福淹没了，内心里有个声音安抚着她说，没关系，往好处想，一定是什么事耽搁了，这种耽搁在那个年代时有发生，在这个好念头暗示下，她还做了一个好梦，梦里，她，可爱的女儿和爸爸，一家人快快乐乐用竹竿打枣子吃，那红红的大枣子，劈里啪啦好像下雨似的落到了他们身上，脚下，堆积成山……第二天，早晨的阳光借清晨微风便送给她一个好心情，她充满希望地和丈夫在梨树林里逛了一圈。随着太阳坠入苍茫的山峦，她的心也沉沉下坠，坠至暗夜。她和丈夫住了三天，太太平平的三天，远离炮火硝烟，难得上天恩赐给他们令人羡慕的三天甜蜜而太平时光，而她，简直是度日如年，左盼右盼不见人。第三天，依然没见人，不由让人心里愈来愈惶惶。约定的人就是县委领导邹靖国。假如邹靖国按时赶到，多年不见的邹大伦父子也能在甜水坊团聚了。无论如何，这个约会是极其重要、具有历史意义的。可没有来人，情况不明朗，她又不敢轻易离开，担心万一错过。上不通，下不达，今后的行动方向将两眼一抹黑。她就在惴惴不安的心态下等待。 
　　第三天的夜晚，终于盼来了一个人，可不是邹靖国，而是心如居士，就是我爷爷。 
　　他见到白莲大吃一惊。当然，白莲看到他也很诧异。好像彼此吓着了对方。心如居士的打扮改了模样，他剃光了头，留长长胡须，脸色蜡黄。穿一领破旧的袈裟，拄着一个枣木疙瘩的拐杖，背上搭一个补丁络补丁的褡裢，十足的化缘和尚像。尘土飞扬的道路使得他脚上布鞋完全被泥巴糊住，鞋帮儿和鞋底张开裂口，露出同样黝黑的大拇指，看得出他走路走了多日。爷爷焦裂的嘴唇蹦出一句话：“你怎么还没走？”本来白莲心里就纳闷，怎么遇到了你？再听到他这么一问，更是一惊道：“我往哪里走？” 
　　“你不是调走了吗？”心如居士干咽着喉咙问。 
　　“我往哪里调？谁通知我调走？” 
　　“上级决定你立即去抗大分校。你和红霞都走。一个礼拜前就让人送信你了。” 
　　一个礼拜前调我去学习？一掐算，这么说当白莲正是在前山联络点，与那个带信人失之交臂。可是，那个带信人应知道白莲下一个联络站是甜水坊啊。此间，这一带没有敌情，连一个枪声都没听过，三天的时间赶路是轻而易举的从容。再者，县委领导也是知道约定开会碰头日期的，假如改变了联络人，此时通知她也不迟，为什么前来此地的心如居士不知情？而且，来者肩负其他使命，让县委秘书长肩负这送信的差事，有悖常理。 
　　“那你来是干什么的？”白莲心急火燎问。 
　　“十万火急，来和邹靖国、玉岷三人开会！” 
　　事情很清楚，邹靖国专门命令了一个送信人，通知心如居士赶到此地碰头开会。而距离最近的会议召集者他本人至今还没赶到。 
　　“你啥时辰接到通知？” 
　　“三天前。”他说。 
　　听完他的话，白莲忽地一下明白了，三天在山野路上奔波，衣衫褴褛，风餐露宿，脚都快要走烂，而他所掌握重要信息都是三天前的。瞬息万变的时局，三天里什么都可能发生。情况的突然转变，使得他们一家三口相对无言。母亲在与父亲团聚中等待三天，而上级三天前让她立即“蒸发”。毫无疑问，一条结构严密的链条的某个环节脱钩了，出现了断裂。逸出环链的那个局部出了岔子，到底出了什么事，不得而知。只是，一个环节出岔子，必然分崩离析。 
　　心如居士来到甜水坊，与儿子媳妇不期而遇。一家人吃上一锅饭，白莲禁不住流下了眼泪，眼泪有悲有喜。喜的是，命运之神总是在大转折的关头，给予亲人见面的昭示，心头掠过一丝暖意。悲的是，他带来的消息令人疑惑，三天前上级通知白莲、红霞在这一带“消失”，迅速撤离，今后她与谁联系？同时，夫妻俩将要再次分离，开始新的牛郎织女、天各一方的日子。甜蜜和不安交织的三天，与世隔绝的短短一段梦幻，后来历史证明三天里发生了惊心动魄的大事情，即将到来的大崩溃。莫名其妙延误的三天，错过了一道生死闸门。母亲只差一步，没迈进那个闸门，而且她来不及撤离了。敌人开始制造惨绝人寰的无人区，烧杀掳掠，移村并庄，山中的老百姓全被驱赶到山外，并且，内部开始大搞自首、反省运动，所有的党组织破坏殆尽，陷入瘫痪状态。 
　　这个短暂的团聚，儿子还来不及和老爹好好叙一叙，立即接旨开拔转移。快乐的心情好似阳光下的露水，很快蒸发了。苑志豪撇下妻子，老爹，带走的是甜水坊一军用水壶的甜水。 
　　告别了丈夫，我年轻的母亲，立即变成了一个果敢顽强的独行侠。当时，来不及多想，立即准备赶路，她赶去上级规定她去的地方。山间小路的岔路口，回身挥手的她，满怀希望地去奔赴，随身带走的也是一牛皮袋子甜水。她甚至还轻轻的、心存感激地说，幸亏遇到了心如居士，不然，找不到组织，我就是孤雁一只啊。我猜想，爷爷也是这么说的。谁也无法体会到，甜水坊清清凉凉的甜水，滋润了苦涩的喉咙和疲惫的身心。而甜水坊的遭遇，从此，肇始了爷爷他一落千丈的悲苦命运。 
第一部分 
第二章(10) 
　　钟、表、玉、扇 
　　母亲遗嘱里涉及到遗产，无非是钱和物。钱，已经让我父亲气得七窍生烟；而物，那些让她伤心的物，母亲一字不提，因为这些“物”背后承载的悲喜故事太多。 
　　满坑满谷堆着各种“物”，多多少少沾边两个字：古董，父亲有着与生俱来的痴迷。董其昌先生说：“骨董，骨者，所存过去之精华，如肉腐而骨存也。”肉腐而骨存，多么形象深刻，而具哲学意义，就像人的天性和欲望一样，山崩地裂也不能令其泯灭。古董过去称古玩，这一字之差，更加确切，妙在一个玩字。大多数喜欢收藏的，未必有几人真懂，一个玩意儿它“古”在何处，“董”其妙义。不是有钱阶层的傲骨，便是有闲名士的盲从，借此附庸风雅。和平年代的父亲，自进城后也玩儿起来。闲时，他的足迹踏遍了上海的大街小巷。他这一玩不要紧，玩得我们这个人口众多的家，永远拥挤，杂七杂八地堆满了各种东西。用我母亲的话形容：你父亲一辈子都给这个家以破坏性的建设！ 
　　在钟、表、玉、扇方面，我父亲并非是在行的古董鉴赏家，在上海这个藏龙卧虎的城市，有许多具有猎人般敏感和鹰一样眼光的猎物行家。他们在物质市场狩猎的天赋与艺术眼光无疑更胜一筹。不过，与他们区别的是，父亲作为一个小知识分子出身的老干部，往往表现了无与伦比的天赋，在识别物品后讨价还价方面，父亲撕破面子，敢于装穷，厚着脸皮纠缠，显示了罕见的经验和耐心。假如看看他的收藏，懂行的会惊讶，再一问价儿，纷纷咋舌，摇头不已。别人完全有理由发问，他苑志豪到底在何时何地靠什么本事获得了这个宝贝，我想那灵感是否纯粹来自他那魔幻天性的深处。 
　　然而，父亲从不在这方面卖弄炫耀，他躲开人群，另辟蹊径，专心致志地寻找下一个出击地点，他的出击行踪从不在有心人那儿留下痕迹。我曾有幸跟随着父亲，看他如何发挥这一讨价还价的才能。实在是我受到重视的一次机会，因为，女儿不会出卖父亲的，人怎么说也有卖弄的欲望。 
　　父亲对古旧钟表，纯粹崇拜心理。尽管他根本不懂得精密仪器工程机械内在原理，可他这么在意形式的人，收集了各式各样的古旧钟表。在脏兮兮的地摊上，追逐看似残破的落满灰烬的钟表，把它救出，满头大汗地抱着，回家清洗，擦净油污，锈渍，褪色表盘上麻雀屎似的黄黑斑点，打开钟表的后盖，小心翼翼用小油壶醮油，侧耳倾听它们嘀嗒的响声，然后，他摆放在书架上，展开笑颜，每个战利品都让他洋洋得意。逛地摊，小小收获都会给他带来好心情，也能给家人带来暂时的和谐气氛。上海自开埠以来的洋人，遗老遗少，商贾富豪们云集，使得钟表这种早年间的奢侈品格外丰富。钟表的形式和工艺千奇百怪。有带西洋画小天使的，小鸟归巢，还有一座俗名叫“400天”的，圆拱形玻璃罩，通透漂亮，可直接看到里面金黄色的金属零件，360度横幅摆动，闪闪发光。这个钟的特色在于，上弦之后，一般能够连续走400天。所以，我们家四处摆放着大大小小古里古怪的破旧钟表。这些钟表由于年代久远，老弱病残，恪尽职守地报答新主人，指针都能动，哪怕是苟延残喘地动，垂死挣扎地动，但一个个几乎走时都不太准，有的还走走停停。我父亲只关注它们的“形式”，形式好看，准时不准时有啥关系，反正它们是老东西，是古董。钟表这类的老古董，好就好在它们老而尽忠，僵而不死，历经百年磨难，遇上一个新主人温暖大手的抚摸，呵护，它是活着的，有生命的古董。 
　　每逢正点前后，略微错落，我家便发出此起彼伏的报时声，叮叮当当，好不热闹。来访的客人，都睁大新奇的双眼，发出疑问和赞叹。最开心的是孩子，在我家错愕不已，眼珠久久瞪着，中了魔法的脚步，连拉带拽也死不肯跟随大人们离去。夜晚，这些钟表的敲击声，划破了沉沉夜幕的包裹，不夜城繁华上海一角，传得清晰，惊心，幽远绵长。 
　　我童年时对这类童话深信不疑：钟表里面有个小精灵，钟表转不停就是魔法师的手作祟。钟表的敲击，总是闯入我的梦境，切碎了漫长混沌的静谧。我睁开眼睛，茫然一眇，四下一片漆黑，仰手揩一把腮边哈喇子，翻身，伸展肢体继续昏睡。孩子是粗糙神经，没肝没肺，从不影响睡眠，渐渐地习惯了它们的聒噪。只是苦了一个人，母亲。以至于很长一个时期，我母亲被可怕的失眠加上一群钟表的倒倒颠颠噪音所折磨，终日疲惫不堪，神情黯淡。 
　　让母亲失眠的还有钱。 
　　众多钟表里，走时最准最昂贵是一座落地大钟。60年代的一天，父亲闲逛一家委托行时，无意中在店铺的角落发现了这尊大钟，顿时眼前一亮。那大钟比父亲高，约两米，上部是表盘，，四周有木制雕花，表盘是象牙白色，表盘上有黑罗马数字。红褐色的木壳显示木质为硬木中的老红木，做工精细考究。厚玻璃镶嵌，前开门，可用钥匙锁住。那钥匙也是铜制的，长柄，像个芭蕉扇子造型，极其精巧可爱。大钟的下部是三只大铜棰，圆柱体，直径5厘米左右，内部机械传动发条的铜链条，驱动齿轮，牵引那个大钟摆，左右摇晃，叭哒叭哒叭哒，稳重有力。大钟的报时系统，每当分针走到了3、6、9、12数字时，报时一次，打簧，奏乐。每60分钟打簧报时。奏乐音符是外国教堂常用的几个音符，一刻钟奏乐4拍，4个音符；半点奏乐8拍，8个音符；三刻钟12个音符，12拍；时针走到正点时奏乐16拍，16个音符，同时发出巨大打簧声，咚咚的，震得房间能发出回音。以父亲的直觉，这大钟是舶来品，外观的品相好不说，年份不浅，真不同凡响。父亲看店铺里的东西大多都有报价，惟独此物没有，他小心翼翼向店家的老师傅打听，那师傅手里忙着别的事，抬头瞥父亲一眼，漫不经心答：“侬要哇？价钱蛮大哦。”“大到啥程度”？父亲紧张地问。师傅用上海话回答：“70块洋佃。”70元――我相信，这个回答好似一声炸雷，曾吓跑了无数前来询价的有心人，那个年代一个普通工人的月工资18元。父亲当时中山装口袋里仅有50元，应该说数目不小了，50！父亲开口了，那个周末，面对大多数人望而却步的大钟，父亲已决定砍价。而那老师傅连连摇手说，这大钟是个老犹太人委托寄卖的，要不是他打算离开中国，才不肯把它卖掉，货真价实。货色这么好，少一分洋佃不卖。买主多得很，可买这么大的钟，一是有钞票，二要有房子，有地方摆放，上海人都住得像个鸽子笼，人没地方困觉，家家都是笼屉上的豆腐叠三叠，哪里有得地方摆？ 
　　父亲的脾气，是相中的东西，投鞭断流也得拿到手。他当即就要买下，让所有在店铺里流连的人瞠目结舌。父亲先支付了50元，剩余的回家找妻子要。如此庞然大物，把它运回家，着实费尽周折，那时的城市，商家机动运输车很少，送货上门的服务很艰难，父亲和商家的师傅，在马路上好不容易才找了一辆黄鱼车，路途挺远，车夫与雇主讲好价钱，脚踏运输到家，付5元钱工钱。父亲动手帮助装车，铺垫上破布毛毯，破旧报纸，捆扎得结结实实，每个细节都是亲自督战。为防止半路出纰漏，父亲还亲自跟车，人家小伙计踏车，他呢，步行，急行军般的步步紧跟，穿越了半个上海。不知情的看他那样子，以为是个出苦力的苏北老伙计，汗流浃背半天才走到家。 
　　大钟搬进我家的那一刻，母亲好像被炸雷打了一下。母亲正打算盘，在本子上记着一个星期全家开销流水账。听说这物件总计75元的价钱，还有煌煌巨大的体积，扑面而来的是轰隆隆的压力。只有父亲那亢奋、不知疲倦的笑颜在说，“我捡了个便宜货！”我看到母亲忍住了气恼，无奈地数钱，递给了父亲，有什么办法，我家父亲就是说一不二的霸爷。 
　　自此，父亲说他请来一位钟爷爷，那大钟的年龄，请专家鉴定，再经过他用放大镜仔细考证里面机械材料上的外文字母，出自1910年，的确比父母的辈分还大。后来，长孙出生了，父亲总是指着大钟说，这是钟爷爷，叫爷爷！久而久之，咿呀学语的孙子，只要有人问他你爷爷在哪里？宝宝首先用白藕似胖手臂指大钟。 
　　大钟的饶舌聒噪在我家钟表一族的确也是爷爷级的水平，它老当益壮，时刻勤奋工作，走时极准。发出的打簧声响穿云裂帛。仔细端详它，与许多大钟委实不同，指针很奇怪，蓝莹莹的发亮，不是下粗上尖笔直上去，而是在顶端的中间还有一个镂空圆洞。父亲不厌其烦地告诉我那独特指针的学问，你看，颜色发青绿，叫烧青针，行家也叫宝玑时针。顶端有镂空圆孔的时针和罗马数字的表盘，是它的特点。1783年引入了表的制作，创始人是法国巴黎人亚伯拉罕・路易・宝玑，他是个神童，从小就表现出了对复杂机械的非凡天赋。人家15岁到凡尔赛学钟表制作，五年间便脱颖而出，成了同行中的新秀，受到法国皇亲国戚的青睐。他创始的“宝玑表”，法国路易十六，普鲁士国王威廉一世、英国维多利亚女王、俄国亚历山大一世、法国的拿破仑、英国的丘吉尔这些叱咤一时的人物都是钟爱者。这种礼遇，人家当然名副其实，人家第一个发明手表防震装置、第一个单凭触觉感知时间的盲人表、第一个设计成功铊飞轮装置、第一发明双针观察计时器，总而言之，它太独特了。父亲日日陶醉在自己拥有大钟的幸福时光，钟表的运转节律就是他的心情变化的节律。 
第一部分 
第二章(11) 
　　他经常一个人坐在客厅，一动不动地坐在躺椅上，默默地长时间呆着，品茶，摩挲着茶壶，谛听时光随着落地大钟的钟摆节奏而流逝。 
　　既然请来一位钟爷，家人就得伺候这位爷。定期擦拭除尘，醮油，打蜡，自不必说。脏活儿累活儿，分配给别人干，父亲的任务只有顶顶要紧的一项：上弦。给大钟上弦，是我家一项重要仪式。那位大钟的走时一般是一周，三个大铜棰渐渐垂落到底部了，便是它需要紧弦的提醒，否则，它会罢工休息。上弦，谁都没资格，使用那把漂亮钥匙打开玻璃门，惟有父亲一人。只见他，必手戴专用白手套，着工作服，说是生怕手上的汗渍沾上铜棰，容易生锈；他蹑手蹑脚地打开玻璃门，然后，轻轻的，一手托住铜棰，一手下拉其中一根拉链条，稀里哗啦一阵，托起一根，如此这般，将三根铜棰并行托到高处。 
　　小心伺候大钟爷爷，我们充其量也就是一群粗使下人和丫环，可它有了毛病，蔫头耷脑不动弹，钟声不再响彻，谁都无能为力的，父亲就急眼了，他是科盲，摆弄机械犯傻，他意识到他那众多的心爱钟表，必须有个长期的、内行而专用的私人医生侍候。 
　　没过多久，这位高人便出现在我家餐桌上。父亲在当官半生，从没见他家宴请当权的高官，足见老师傅的待遇了。他不光来吃饭，还成了酒桌上的贵宾。这位师傅，是父亲天天跑古旧钟表行物色到的人选。据说11岁便在钟表行当学徒至今60多年，他到底姓什么不清楚，都称呼他钟师傅，或许他本来就姓钟。钟师傅看去年龄与父亲相近，矮个儿，秃顶，大概总伏案做事，脖子习惯往前抻出。而且，与我父亲有同样的听力障碍，几近是个聋子，声音特洪亮。所以他两人讲话，好像是哇哇哇吵架。他耳朵弱，可眼睛和手上的功夫厉害，身怀绝技，无论什么国家什么年代的钟表，手到病除。那个年月不时兴明打明地讲报酬，父亲便送给他好酒好烟和补品作为酬劳。 
　　钟师傅每次来，一般集中诊治几块钟表的毛病。他平时穿着十分考究，从头到脚，一尘不染。连指甲都修剪得清清爽爽，圆润而有弧度。修表也是仪式化的，有些夸张，进门，他先要如厕，洗手，在卫生间洗手，还得用小刷子蘸肥皂刷指甲。清洗干净了，换上带来的淡蓝色大褂，套袖。然后，清理桌面，不留任何无关物品。再平展开一张小毯子，里面有适宜精密仪器用项的各种微小工具，俨然是外科手术的感觉。他干活的神态有一种神圣感，对待每个物件都专注而拘谨，咳嗽都要转身，向后噤声喷气。打开钟表壳子，不许任何人靠近他，好像是生怕不洁净之灰尘感染，也怕人多手杂丢失了细小零件，我们小孩子只能远远地好奇窥视，望而生畏。 
　　除了大钟，父亲零七八碎积攒了不少表，他更偏爱的是怀表。据说中世纪欧洲王室成员往往把精美怀表当首饰，以佩戴华贵的怀表来显示其高贵，路易十六是迷恋者。那个年代父亲对于怀表的热衷，好像也是一种不合年龄、不合时宜的时髦，装饰性超过了实用性，像是老女人戴首饰项链。父亲收藏了古老的、仅有单支针、时针的老表，没有分针计时，别人看不懂，他也是估计性地判断时间。他的怀表太老，走时不准，而他执着地佩戴着它们，不离不弃。他喜欢珐琅表壳装饰工艺的打簧表。他佩戴着，在公众场合，总时不时掏出来瞅瞅，希望得到别人注意，显摆的意思，总没得到期望中的赞叹，因没人理解他戴这老东西的好，人家不明白这破烂东西好在哪儿，缺少知音，令他情绪低沉。回家后，他会摇头摆脑地叹息：“古董云者，即明晓古人所遗之精华也。”所以，他强力向子女推销钟表知识，拉着你故意问：“为什么怀表要有盖子？”见我爱搭不理，便自问自答说，这是表的重要装饰，叫防尘盖，别小看，这个盖儿发明是在1774年哦，比表诞生晚了100多年哪。表盖子初见人世，不光是防尘，还为珐琅画的施展提供了用武之地，从而让怀表更加艺术化…… 
　　他一开口我就打哈欠。现在父亲终于和钟师傅成了知音，这令他话更多，两人叽咕叽咕，让我知道了很多名词，什么粗马表、细马表，卡子――卡子是表的擒纵叉的俗称。卡子是擒纵机构，控制着发条的能量输出，机械表指针保持等时性运动，走时准不准，全靠它。而机械表中擒纵叉有“叉瓦式”和“销钉式”两种，叉瓦式的卡子是人造宝石制成的，耐磨性强，能使表保持长期正常工作和走时精确。采用叉瓦卡子的叫“细马表”，运行起来声音清脆。而销钉式的卡子叉脚是用钢丝制成，没宝石，不耐磨，运行的声音粗糙而沉重，所以叫“粗马表”。当然，粗马表比细马表的机芯也粗糙得多，不过是把普通时钟机芯缩小到表里，没钻数，制造这类表的成本自然低得多。 
　　那个冬天，我要去东北农村插队。临走时父亲说要送给我一块手表，我一听乐了，心想爸爸头一回送我这么高级的礼物，一定是上海牌，那时上海牌手表在全国最时髦。没想到，父亲给了块旧表，很不起眼儿，表盘不大，白表盘已经不那么白皙，些微泛起一层淡黄，指针和阿拉伯数字发出淡绿色荧光，表链是钢制的，也不合心意，我喜欢黑色皮带子。我心里嘀咕着小气鬼，送我一个破烂儿表，嘴上没说，失望写满了脸庞和眉眼。 
　　父亲看出我的不满，忿忿道：“不知好歹，别看是旧的，是名表。你不愿要，我还舍不得哪。这是我的珍贵纪念品！”那是抗美援朝第二年，他们缴获了一大批美军物资，志愿军团以上干部，作为奖励发给一块洋表。父亲说夏天庚很不满，他迷信，说，死人身上扒下来的手表不吉利，宁可要奖给洋酒和洋烟、洋罐头更实惠。惟独我父亲乐得在雪地上跳，拿着手表，耳朵贴着精亮的表壳，听清脆的滴答声，真是爱不释手。那是他在战争生涯中最珍爱的纪念品。 
　　受到我低落情绪打击的父亲，仍不屈不挠地卖弄他的钟表知识，他得说服女儿善待这块表，说，19世纪中叶有个法国珠宝制造商路易・卡地亚，他家族造的机械手表出名得很，人家在1888年，就尝试着在黄金手镯上装上机械女表，可当时人愚昧，竟对佩戴手表不认可，怎么也流行不起来，没获得成功。据说，英国王爱德华七世赞誉他的作品是：“帝皇珠宝商，珠宝商的帝皇。”1904年路易・卡地亚特地为他老朋友山度士先生制造了一块金表，并命名为：“山度士SANTOS”。这位山度士先生原籍巴西，是著名气球航空家，对早期飞机的设计作出巨大的贡献，被尊称为航空界的先驱。山度士先生佩戴了这种表之后，可以在飞行时，双手操纵机械，同时又能轻松地读出准确时间，这下子引起了空前激烈反应，所以，山度士型的卡地亚金表成为上流社会的宠物！ 
　　任他吹嘘这“山度士”如何有名，我都没把它当值钱玩意儿。我戴着它插秧、耙地、割麦子、砸石头，掏粪，泥里水里使劲造，从不曾爱惜它、保养它。可这块表恪尽职守之极，跟随我数十年分秒不差。直到香港回归这一年，无意中遇到一位专门收藏山度士牌表的中年画家，他发现了我手腕上的这块表，寻上门来，竟愿8000元收购，我才如梦方醒，明白自己的无知。这是后话了。 
　　父亲收藏的手表里，最显赫具有霸主地位是一块“劳力士”牌金壳腕表，母亲日记里说：苑志豪是疯子，不管不顾地造，60年代他花费从部队转业的全部费用一万多块！那时的一万块，真是天文数字一样地吓人，那是他后半生的养老费，更是全家十几张嘴吃饭穿衣得以依赖的钱啊。 
　　父亲转业，第一件事是恶狠狠地一眼不眨把钱拿去花掉了。而劳力士那么声名显赫，他毫无顾忌地戴着它上班，开会，搞运动，明晃晃的金表，多么引人注目哦，连打扫卫生开电梯的女工都知道他。用今天的观念，他的性格不会藏着掖着，他露了富，是不是真富另讲。认识露富的厉害，恰恰是“文革”，在中国，劳动人民、造反派们人人咬牙切齿，于是，大字报、大抄家，封资修的证据，劳力士金表好像一块不打自招的耻辱标志，父亲第一个被打倒、被游街，为他自己和家庭惹了大祸。而我家邻居，平日全家人省吃俭用的很少吃肉，孩子的衣服全打补丁，出名的艰苦朴素，抄家时竟在花瓶里找到了六块金表、还有大量存款和金条，但却并没消受排名第一被批斗的厚待。可见中国人你怎么个活法有多重要，吹牛、张扬、露富的都饱尝恶果。 
　　父亲喜欢玉石，从他早年地下工作给自己起名儿可以看得出。他的化名中有：“珏，”还有“玉琳”“玉璋”，可见他潜意识对玉石爱的一往情深。常听他说什么：君子比德于玉，君子无故，玉不去身。不过，在他使用带有玉字假名的那个阶段，他的命运却没玉石这么金贵得宠，可谓富贵名字石头命。这又是个有趣的错位。同样，对于玉石的收集，他十分挑剔，踏破铁鞋，难以觅得心仪的那一个。气得他老说，中国的玉器，以周、汉、宋、明四个朝代的物品最为精妙，后世花纹式样再精巧，全他妈没法媲美的！即使逛街买来的小玉器，挂件，花钱不多，他回家也横竖不满意，找出很多让自己愈加泄气的瑕疵，然后，他赌气丢给孩子们拿去当玩具玩，不再搭理它。值得一提的是，他曾淘到一个玉质的盒子，父亲称它玉匣，质地很洁白细腻，温润，缜密，父亲非常得意，经常把玩，还用它装自己的图章。谁也不知道原来这个玉匣是装什么的，他振振有词道：“这准保是古人的印章盒。”有一天，母亲在一本专门讲述古人玉质器皿的书上查到：玉匣子，葬具也。原来是古人专门特制丧葬用品。鉴于父亲自信的脾性，谁也没告诉他，以免扫了他的兴。玉匣，安放着父亲后半生使用的图章，也算一个象征。 
　　家中扇子零零星星收藏很多，羽扇，团扇，蒲扇，折叠扇，若是听父亲在理论上讲的使用扇子方式真繁琐：古人夏用折扇，仲夏用团扇，盛夏暑天用羽扇，稍微凉了用团扇或折扇。还有什么僧人专用折扇，而盛暑天用蒲扇，只有道家用羽扇，商家买卖人用折叠扇，俗称杭扇。理论就是理论，理论脱离实际，用扇子的理论和那一堆形形色色的扇子，统统都束之高阁。值得一提的是我父亲生活在溽热潮湿的上海，一个北方佬，却从不使用扇子。不光是扇子，其他纳凉用具一概拒用，更别提电风扇和空调――又是他注重仪式的例证之一。三伏天，他热得浑身长痱子，一天洗三个澡，尽其淌汗，还要受虐狂般作画练字，读书吟诗，顽强拒绝一切让肉体感到风凉舒适的用具。那些扇子最后都是虫吃蚁咬，成了垃圾。照他的理论：愈煽扇愈热，心静自然凉。可是，他挥汗如雨的同时，心一点也不静，走来走去地训人，炎热酷暑，火上浇油似的，他火暴脾性动辄升温，我们这些在他身边的人，都被他的“烈日”灼伤。他不享受的物质，也不能容忍他人享受，我母亲陪着他熬，熬了一年又一年，那百般滋味只有她自己知道。 
第二部分 
第三章(1) 
　　闹　丧 
　　那个早上，母亲遗像前布满了鲜花。 
　　春雨下得窗外新绿洇染。清早，家人都是似睡非睡的一挂灰脸，前来吊唁的访客，一大早，送鲜花的一拨又一拨，葬礼之前家里是断不了来人的。 
　　父亲脸色阴云密布，头发乱糟糟，眼泡肿起，面颊上的胡子没刮，怏怏不乐地嘴角下垂。本来他坐镇指挥，干劲十足张罗一个别出心裁的追悼会，突然一夜之间所有的这些都没了意义，没了价值，甚至有些滑稽。秩序井然使得钟爱仪式的他感到厌恶，书法条幅横竖看着不顺眼，子女对他变得陌生，昨天他重视的一切今天对他都无所谓了。夜里，他从弄得乱七八糟的床上一次次起来，像个病人似的踱步，来回地徘徊，白天他手不做事，直着眼睛在书桌前闷坐，眉头紧拧。猛一下子，他突然飞快地走进卧室，去将墙上的宝剑锁进抽屉，这样他大概不会发疯时将武器对准自己。夜里，我们听到他时而呻吟，时而喘息，仿佛他那胸膛憋得透不过气来，时而，他像个孩子在昏暗的房间里悄悄啜泣。 
　　自从看了我母亲日记和遗嘱，他开始不再拆信，不再接待朋友，不再接受任何问候和电话。子女们战战兢兢，绝望地守着这个随时可能爆发的活火山。 
　　父亲拒客，我们又不可能关门。只能保持微笑，用托辞搪塞，我们用感激的倦容答谢来客，企盼着追悼会如期举行，连日来战栗的期待已经压垮了我们的神经、肩膀和头颅。 
　　快到中午，准备关门。父亲正巧来客厅，这时，门再次被敲响，紧接着，一个敦实年轻的小伙子进门，他那么敏捷地，以致衣服都飘洒起来，以几乎是小跑步的速度，来到了父亲的面前，彬彬有礼地称呼了一声：“苑伯伯，您好！”他让父亲猝不及防，来不及回身进卧室躲避，父亲停住，友好地站立在客人面前。小伙子用极其轻快动作伸出了手，父亲不由自主也伸手与他握了一下。他们握手，友好愉快地对视，小伙子在受到一点鼓励后，好奇大胆地向上看我父亲的脸。父亲好像没反应过来这后生到底是谁。子女代替家长前来问候，是平常的事。小伙子握手的同时，嗓音明晰道：“我是邹大伦的儿子，我父亲去世前，有东西交代我，让我务必送来，交给您！”然后，他拿出了两张照片，递给了我父亲。 
　　突然，父亲的血液凝固不动了，一道阴沉的目光像是一头烈豹从密林里向对手扑来，寒光闪烁，想要穿透对方内心，可是，小伙子真诚的微笑迎接他，让他的尖利钝住了。后面，又紧跟着走来一个访客，小伙子便客气地点头道别，临走还说了保重、节哀之类的话。 
　　父亲在努力克制，从他额头脖子上褶皱扭曲度可以看出。等到客人离去，怒不可遏地爆发了。他好似被猛烈撞击了一下后的反弹，反弹的力度使得身体和情绪变得歇斯底里。“　”的一声，他先摔掉手中的紫砂茶壶，茶壶飞进了书柜，砸破一个瓷盘，裂片四溅。 
　　既而，他动作格外敏捷地冲进了卧室，手拿宝剑冲出来，口中发出一声大喊：“死吧，都去死吧！一了百了吧！”他呼啦啦扑向母亲遗像前的花丛，对准地上、台子上排列的那些花篮，白色花束，挥舞起宝剑乱砍乱打，稀里哗啦，砸碎的玻璃迸到墙上，水洒到地板上，刚才还沾满露珠的鲜花――马蹄莲，百合花……顷刻间断了枝。 
　　美丽的花瓣四处飘洒。灵堂狼藉一片。 
　　这突如其来的举动让我们惊骇。大家试图上前抓住他，他扭动，他挣扎，抗拒地挣扎。他的痉挛和疯狂反弹源自一种恐惧，感到耻辱的恐惧。在他的灵魂中有什么东西被撕碎了。一条裂缝在他眼前骤然崩开，黑色的裂缝，寒冷不可把握且具有一种吸力。他的眼睛顿时黯淡，他被吸向这彻骨的寒冷、虚无与空虚的深渊。这种黯谈让人真切地感到，父亲那因在孩子面前失去尊严而显示出来的羞耻而愤懑的目光，在房子里游走。手里的宝剑烫着了父亲的手，他打了个冷战，一瞬间，他停留在镜子前，他望着镜中的自己，滑稽，像个可笑的疯汉，似乎他意识到生命里许多美好都成了镜花水月。 
　　父亲挥舞的宝剑停住，停在空中，他充满仇恨的眼睛，与墙上镜框里母亲观察人世的黑瞳孔相对，瞬间，他躲闪了，僵滞地躲闪，女人这双审视的眼睛那么尖厉地向他刺来。过去的时日，父亲从未、连一秒钟也没有如此怯懦地面对妻子，垂下，或闭上他的眼睛。 
第二部分 
第三章(2) 
　　两张老照片 
　　冰冷的利剑将我的神经撕裂成了两半。多么残酷，逼迫我直面父母的灵魂。闹丧，这俩字，不能提，一提便揪起我心里生生的痛楚。笼罩着死亡阴影的家，涌动着一条黑暗、悲剧性的潜流，这条潜流时常逸出河床，冲进平静的日常生活，健忘的我们，好似一条努力逃避这个河流的小船，多么向往喜悦和宁静的风在身边吹拂，可又一次次被潜流带入困境。 
　　母亲尸骨未寒啊，父亲闹丧，实在丢脸，按中国民间说法不吉利。发生在我们家，且肇事者是我那一贯儒雅、顾及脸面的父亲。多少年我都不会忘记这番景象，无论如何都不能向别人解释它的荒谬。在母亲遗像前，面对残花败叶的惨状，还有父亲那失态的疯狂，我们无能为力，我们哀伤，既不能与父亲争吵，又无法抑制内心的愤懑。争吵只能让本来荒谬的现实更加不堪。我们能做的，就是默默无声，敛拾起那花朵的尸骨，重新归置灵堂，我甚至不敢仰视母亲遗像，不忍凝视她的眼睛。那个早晨当我跪在地上，用手抓起花瓶的碎玻璃，细屑扎进指尖，鲜红的血滴落在白色花朵叶片上，洇开成淡红，一刹那，一股深深的罪孽感撞击胸膛，垂下头颅，跪向母亲，我的热泪滚滚而下。 
　　在父亲疯癫闹丧前，来访的那个无意中激怒父亲的小伙子到底是谁？显然是头次见面的。他自报家门很清楚，是邹大伦的儿子，还有他带来了两张照片，问题就出在这个照片上。两张黑白老照片，发黄的底色加上照片边缘磨损的程度，一看便知年代久远。第一张，上面是几个身穿八路军军衣的年轻人合影，背景是窑洞，照片底下用钢笔小字注明：1943年7月延安，从左至右：苏一亭、邹大伦、柏香茗、苑志豪、吴品三、夏天庚；我们终于在照片上认识了父母常常提到的老同学和战友。照片上的人，没有一个是有笑容的，人人表情呆滞麻木。站在他们中间的母亲依旧短发，鼓鼓囊囊的军衣扎着腰带，背着手，打绑腿，岔开八字脚，十足男人像。兴许是阳光刺眼，母亲嘴唇干裂，还微微皱眉头。自然，父亲是喜爱收集照片的。他最乐于摊开相簿，跟孩子唠叨，这是谁谁谁，找一找哪个是我？这是在哪个重大战役后、谁谁牺牲在那个战役了！他总是发议论，说，国家和解放军为什么不搞收藏老照片档案馆！这是一笔财富，独一无二的文献！啊！你想一想，一百年后，后人就可以根据我们的相片，复原19世纪20年代标准妇女和男人形象，明白吗？想像一下，假如你手里拿着成吉思汗手下官兵的画册，懂了吧，一回事，得让后代了解我们是一群怎样的人！ 
　　这张照片很特殊，所有的战友里，惟独没见过邹大伦年轻的影像，让我心生许多莫名的好奇，再仔细端详邹大伦，真让人倒吸一口冷气，活脱脱就是昨天来访的小伙子。朦朦胧胧听说邹后来犯错了，究竟什么错，搞不清。浏览老照片，父亲讲他们立功杀敌的趣闻轶事，孩子们爱刨根问底，问到一个人后来呢？后来总归是牺牲了或犯错了，为什么他们都“犯错误”？侥幸活下来的怎么都犯错，不知是什么错，当时有点惊讶。后来，犯错的人太多，也就不当回事了。 
　　第二张照片：一个老头怀里抱着一个婴幼儿。北方农村低矮的房屋作背景，有一棵枯枝料峭的大树。老头和婴幼儿我不认识。照片背后有一行钢笔小字注释：心如先生与长孙凯，1950年，摄于老家。 
　　原来是爷爷和我死去大哥的合影！看文字注明，想必不会是讹误。这也让人一惊，我们终于见到了爷爷的样子！――半秃顶，宽大的额头，阔鼻，微微吊起的眼角，一张冷面蔑视一切。此前，家里老照片相册，连八竿子打不着的什么表姐都有，惟独不见爷爷。蓦然见了他，感觉怪异。还有，相当长的时期，他幽灵般似有似无地存在着，谈论爷爷与大哥是我们家的禁忌。爷爷他什么时候与我大哥见过面？爷孙俩南方北方、城市乡村隔这么远，怎么见的面，又如何留影了呢？最令人不解的是我爷爷和大哥合影照片，凭什么由邹大伦收藏多年？他为何临终交代儿子转交我父亲？看来父亲的满腹疑问与我们差不多，发火也是有缘由的。人生真是一个大梦，瞻望未来，茫茫不可捉摸，回眸往事，又有着无穷无尽的谜。照片上的人，除了我父亲，都已经先后辞世，死者的魂灵无言凝视着生者，他们彼此的爱恨恩怨隔着阴间与阳界。 
　　解答一切疑团，母亲的日记是一把揭开谜底的钥匙。往日的情景，用文字与影像，拼接出了一幅完整的时空画卷。 
　　眼下，当务之急是我们子女赶紧研究一个对策，怎么维持一个完满家庭形象，如期召开追悼会。这不，父亲暴跳如雷发作之后，也郑重宣布道：“柏香茗与我没有关系了，我苑志豪不参加柏香茗的葬礼！” 
　　言下之意，看过她的日记和遗嘱后，他不能受辱，去向一个将丈夫视为陌路人的女人告别。哪管是不是最隆重的仪式。 
　　父亲的这个宣言把原先秩序完全打乱。 
　　我和哥哥从父亲房间走出，父亲的表情一片冰冷。我对父亲说，爸爸，请您三思而行吧！说完，我们穿过父亲冰冷的表情，走在春天满是泥泞的街上。 
　　我们抓紧在这家小茶馆开紧急会议。感觉就像是背着父亲策划一出阴谋。春日的阳光在窗外探头，而我们一个个在阴影里坐着。丧母的悲痛尚未解脱，遗嘱、闹丧加上“罢会”，一个痛苦挤压着另外一个痛苦，像一个高速运转的汽车轮胎摩擦地面，刺激神经。摊上这样说一不二的父亲，急不得，恼不得。渐渐地，压力转化成为一种难以言说的绝望。守护浑身布满了火星、易燃易爆的他，我们只能被动地谨防火势蔓延。 
　　大姐主持会议道：“你们说，两条怎么办？第一，追悼会是不是如期开？第二，假如他最终死活不参加，怎么办？” 
　　“世界上有千百种理由让人发疯，可他还嫌不够，他非要把自己和全家折腾得脸上无光，快要成为精神病人了！”四哥愤然道，他早已累得嗓音嘶哑。 
　　大家七嘴八舌都表态说必须按期开。“老爷子好好的，突然不参加，群龙无首，外人该怎么想？”大姐忧心忡忡。“事已至此，随他外人爱怎么想怎么想！”我说。 
　　四哥应声道：“临时告诉大家，老爷子不舒服来对付。”可是父亲的好身体远近闻名，说病了，鞍前马后，一大溜儿热心人来慰问，父亲不配合表演，谎话立马露馅，事情传出去更丢面子。二哥胡子喇碴面色憔悴道：“按期开！决不拖延！他不参加也罢，凭着咱几个齐心合力，不见得会让咱家脸上无光。” 
　　“他多年来就是这样一意孤行，被咱妈惯坏了！”三哥抽着烟，长嘘一口气道。 
　　“说什么，咱也得把追悼会办好，送咱妈好好地上路。”二姐哽噎断断续续说。 
　　二哥转念又提出：“按老爷子的脾气，他反对的事，一定要反对到底，怕的是再当场出现搅局。”他是怕追悼会重演“闹丧”，局面将不可收拾，提出：“我们得分一个专人看护他！”他的话真还提了醒，召开追悼会时，让女儿留下看护他，显然是镇不住的，我们都怵他。但儿子们谁也不愿放弃与母亲最后一别的机会。 
　　“这个局面不怕的，怕的这两天他真的病了，他真病了，躺在医院里，我们是不是把他丢在那里，照开不误？”三哥又提出了更加糟糕的可能。“再说，闹情绪的老头，真真假假，气出一个好歹不说，甭管他是真病假病，都够麻烦！”“真病倒是好说，有医生护士看着他。”二姐道。 
　　“那得看是什么病，怕就怕他真得了精神病！”我心烦意乱顺口说。可话一出口，顿感后背凛然一股凉气，一下怔住，看看大家的表情，都一惊。是啊，这几天，父亲何止脾气怪癖，前后的表现超出常理，匪夷所思，莫不是真受刺激，他的精神也算是处于非常态的吧？愈深琢磨愈恐怖，真是令人愁闷。思前想后，大家说只能如期办，追悼会雷打不动，至于老爷子，做好最坏的准备，在追悼会还有两天时间里，我们分头做努力，动员亲朋好友说服他。但是，我们很不乐观，从屋子走出时怀着不安的预感，心绪黯淡。 
第二部分 
第三章(3) 
　　甜水坊 
　　两张照片始终萦绕在心，让人追溯它背后的曲折故事。 
　　爷爷是与白莲同时入党的。如果追溯爷爷的历史，对他来说，霉运到来的标志是甜水坊。虽然，我父亲带着队伍离开不到24小时，做儿子的可能投入了另外一场激烈战斗，很快把这个地名忘记了。但它，却改变了心如先生对自己命运的看法。 
　　那个春天的正午，送走了儿子与媳妇，心如先生在路边一块石头旁歇歇脚，脱下了长衫一边晒太阳抓虱子，一边继续等待前来开会的两位县委干部。村子里一片静谧，坐在芳香泥土上，脚下可见土地硬壳里钻出的小昆虫，抬头遥望群山、天空，山雀的欢叫啾啾动人。这时，一辆马车从村口大道行驶而来，走到路中间，一块洼地积水，两匹马在泥浆中打滑，其中一匹马膝盖一弯，跪卧在泥潭中，膝关节险些受伤。车夫跳下来，挥舞鞭子使劲吆喝，车身很重，马还是站不起来。爷爷看见另外一个汉子随即跳下马车，帮那车夫将马车从泥潭里拉出来。爷爷起身，他本能地发现车夫的笨拙是强拉硬拽，感觉别别扭扭，应当帮人家年轻人一把。 
　　他向前走，越走越近，他看到马车用苫布盖得严严实实，一阵微风拂过，瞬间，他看见了车夫的腰部有个东西，手枪！是的，车夫所有动作的不协调都显示着不像一个熟练车把式的身手，他脑海里印证了刹那的别扭直觉。与此同时，苫布里的黑色货物显露一角――重机关枪。可是，光秃秃的大路，他是无处藏身的，只能迎着他们，继续走。 
　　两个化装车夫看见走来一位化缘老和尚。没有太留意，他们连喊带叫，急切地要把马车拽起来。爷爷迎着马车走，保持着平静。大祸临头，他暗自思忖着如何摆脱敌人的同时，尽早通知的村子里的老百姓。山坡上那片梨树林，一群山雀惊起，哗啦啦啦，划破了宁静。更远处的山梁上人影晃动，显然敌人已经悄悄包围了甜水坊。 
　　爷爷走过车夫身边，万幸，竟没被他们拦住。继续迈着沉稳的步子，他心里有数，常来常往的老联络点，再走几米，就是一口枯井，可藏身的枯井，可逃生的一个秘密地点。可爷爷的此刻全部念头是怎么发出警报，快快警醒村里人，他着急，着急身边没武器，无法鸣枪报警，他加快脚步，拐弯，瞅见拐弯处一棵大枣树，猛然记起了，浓荫密布的树下挂着一口破钟。他弯腰捡起了一块大石头，不顾一切死命地敲起来。铛！铛！铛！…… 
　　钟声响彻山谷，引起犬声一片。激烈的枪炮声接踵而至，血腥的合围战斗打响。 
　　爷爷不得不放弃寻找玉岷和邹靖国的企图，搞不清他俩来没来？可以肯定的是这个联络点之所以暴露，里面大有文章。趁着硝烟弥漫，爷爷准备离开甜水坊。他最后摸到了老房东家，碰到瘸子房东正准备逃命，匆匆询问，说是看见玉岷刚才来过，枪响后，往西边的河边方向去了，瘸子见他从柴房摸出一把枪后，往山腰跑。事不宜迟，爷爷找不到他俩，他只好踏上后山的小路，心里又是气，又是悲，直喘粗气。 
　　跨过古木参天的山口，爷爷就能逃离了。 
　　回头望去，甜水坊浓烟滚滚，村落里的房屋已烧焦，原木塌落，倾倒的木栅栏还晾着花褂子。美丽的甜水坊变成了苦水坊，血水坊。爷爷当时不知道，密集的枪声中，有一把孤独的手枪，顽强地还击敌人，断断续续，那就是县委副书记玉岷，他必须节约子弹来掩护村民，没有任何支援的可能性，他只能孤军作战。然后，将最后一颗子弹射向自己的头。爷爷和玉岷很清楚，是他们，给世外桃源甜水坊引来的杀身之祸。 
　　就在爷爷腿脚发软拼命赶路的时候，身边灌木丛里越出了几条人影，来不及看清，他听到了一声喊叫：“就是他！抓住他！”随后，他的脑袋被什么东西套住，眼前一片黑洞洞，一股浓烈令人窒息的马粪味儿糊住嘴巴鼻子，摩擦脸颊。扑过来人的力量之大，弱不禁风的老和尚怎可抵挡，他倒在山路上，双臂被向后拧紧，用绳索缠绕。那个时刻，心里一个声音告诉他：我被俘了！人应当信命，谁能告诉你发现了征兆与机缘，就能躲避天灾人祸？ 
第二部分 
第三章(4) 
　　干　娘 
　　爷爷被俘，正是地下党大崩溃到来的信号。我母亲和姑姑不曾知晓，两位女侠各自坚持在蒙山地区一带活动。离开甜水坊，我母亲虽错过了机缘，可她本来能跑出包围圈去。她不走，她打算重新找组织，找红霞一起重新开始拉起大旗。接二连三的不幸消息传来，牺牲惨重，内部出现了叛徒！ 
　　白莲得回去，她没有理由不回去。尽管斗争环境恶化，敌人碉堡林立，设立无人区。在敌伪据点之间那条生长大榆树的黄土路上，白莲来来回回走了许多日子，白莲一次次穿过被风沙席卷的大路，站在一道铁丝网前，铁丝网挡住了她的去路，可她的心却像是一只雄鹰飞得很远，穿过天空，飞回到老家的房檐上，去看看红霞和小女儿。每当她看见红霞和自己小女儿在梦境里奔跑，就感到深深地心疼，可她没有办法，她面前的道路长无尽头，隔离区的铁丝网将她和所有亲人都隔离开了，只有思念的天空可以翱翔。三个月后的一个黄昏里，红霞正领着娃娃坐在老家的石磨上，有一个男人出现在门前的小路上。那时太阳西斜，光线发暗，使得她看不清来人的脸，只有房屋影子清晰地衬出他瘦高的身影。红霞的腿伤刚好，她从石碾上下来，对来人问，找谁？可那个人没出声，他手里的拐杖掉到了地上，他走到了娃娃蹲下来，猛然把孩子搂在怀里，娃娃被他的举动吓哭了。红霞看见泪水也从那个人的眼里流出来，他说话了，他不是粗声大气的――她柔声叫道：“乖乖娃，是妈，是妈妈呀！” 
　　许多年之后，当我读到妈妈日记的时候，突然又看见了妈妈的泪水，她写道：苑志豪啊，你当了父亲，可不知一个女人活着多难！她记录的生离死别太多太多，在漫长艰苦岁月里，我那无助的母亲，一次次经历虎口脱险，这些令人惊栗的事应当是由男人承担的，可父亲从不在她身边。战火中出生的每个孩子都由母亲独自照顾。 
　　母亲日记只有这一个地方语词激烈，很生气地责骂父亲，责骂他忘了老干娘。 
　　老干娘是谁？和平岁月里我们没听说过。 
　　在那个冷雨霏霏的季节，母亲在山阳庄开会，这个地区是新开辟的，老百姓不是很熟悉女扮男装的白莲。孩子成天跟着妈妈跑。经验丰富的母亲每到一个地方，总是先找老太太，跟老太太讲好，假如鬼子来扫荡，请她先帮着照看好孩子，等敌人走后，再找机会取孩子。这个仁慈善良的老太太，头回不知实情，以为是个没娘的娃娃，心疼得不行，搂在怀里就亲，嘟囔着可怜的娃儿，没有娘跟着爹苦噢。那天开会当中，敌人真的来了，后面跟着当地的汉奸，母亲指挥大家先往南寨子门跑。不料，敌人已经将南寨门、西寨门全部堵住，几个干部看看跑不出去，只好做当地隐蔽的最坏准备。先把文件、钢笔都埋在树下，然后，找老百姓的地洞。 
　　母亲忙着掩护战友，根本管不了女儿的死活。此时此刻，小脚老太和这女娃，跑不动，躲不了，因孩子如果进到一个黑地洞，生人，生地儿，肯定会吓得哭，哭声将出卖所有藏身的人。一个老太太怀抱着娃娃，也生怕被跟随而来的当地汉奸识破。耳听外面敌人的脚步越来越近，老太太将孩子用棉被裹好，放在了马厩里一只大马槽子里。而她，假装抱着一个值钱东西小包袱，赶紧往外面跑，以此吸引敌人的注意力。这招儿果然有效，敌人跟随她去了。小娃躺在臭烘烘的大马厩里，瞪着好奇的大眼睛，东张西望。三三两两的敌人踢开院门，到处乱搜乱扎，鸡飞狗跳，没人管她。小娃又饿又渴，咧开了小嘴巴，想要哭。这个节骨眼上，她的眼前出现了一张脸，是一张长长的灰脸。它是马厩里一匹瘸腿的老马，灰鬃毛，秃尾巴，咯噔咯噔的 Q过来，伸头看着它的马料槽里面的这个小东西。老马饿得皮包骨，灰色的眼睛，和善，疲倦，还有一点眵眸糊。老马热烘烘的鼻子嗅了嗅孩子，孩子被弄得痒痒，发出微笑，伸出小手摸它湿润的唇，它起先躲闪了一下，打着喷嚏，刨几下蹄子，用嘴巴枸草料，草料被小棉被压在了身子地下。老马拽开了棉被，露出娃娃雪白的小腿，向上踢蹬。娃撒尿了，老马呼哧两声，歪着头，再次仔细打量这个小东西。孩子明亮的眼睛呼闪呼闪，和细长的马眼睛对视，忘却了外面世界的枪林弹雨。大马槽子像个摇篮，老马和女娃和睦相处。 
　　再说母亲，由于脱离了原先熟悉的地形和老房东，辗转四处找不到地洞。此刻，敌人又从东寨门打进来了，枪声更加激烈，许多秫秸堆都起了火，浓烟滚滚。正四处寻找藏身之处，一个大嫂一把拉她进了夹皮墙。夹皮墙里面很窄，堆满了粮食、桌椅条凳之类的物件。黑暗中，只能听到自己的呼吸声。他们听到了隔壁院子敌人叫喊的动静，用刺刀这里捅捅，那里敲敲，试图找到隐蔽的地洞和夹皮墙。正在紧张时刻，冲锋号吹响了，那是县大队增援救护县委干部来了。 
　　母亲忐忑不安地去接娃娃。见到了老太太，她被摔得头破血流，牙齿全掉光了，本来已经一贫如洗的家里被敌人糟蹋得没法住，母亲顿时心里抽紧，她不敢上前，老人开口问：“你还知道找孩子？这娃的娘是谁？！”“我，我就是。”母亲回答道。老人睁大浑浊的双眼，盯着眼前的短发女人看了又看。颤颤巍巍伸出手抚摸着她的头，“好闺女，你真不易啊！”老人断指拢拢头发指着，母亲回头一看，娃娃正在大马槽子里晒太阳哪！母亲心头一热，扑通一下跪倒在老人面前，潸然泪下，她说，娘！ 
　　离开亲爹娘后，母亲再也没与家人见过面。可母亲却在老百姓中认了很多的干娘。这一位是其中的一个。颜张氏，她连个名字都没有。 
　　我第一次知道父亲也有一个干娘。那是爷爷辞官回家后，一年内天降大祸，五天之内父亲的哥哥和弟弟相继死亡，家人悲痛欲绝。父亲便成了独子。家族人都说他是个“毒”孩子，五天毒死了俩兄弟，不是个吉利像。为求富贵长寿，悲恸中，老母偷偷的让活下来的男孩找了个“干娘”。她，是院子中的大石磨碾子，应当算是古董，据说乾隆年至今有几百岁了，水成岩质地，光滑细密。每逢过年，老人打着灯笼，提着祭品，来到大辘轳前，摆开供果，点燃三炷香，烧了纸钱，银锞，他跪拜磕头三响，就算是给老干娘的祭拜仪式。 
　　母亲说：那个土地上，这个大石磨辘轳“干娘”也是通人性的，平日她养活了多少人吃饭过活；打日本，她底下也是一个地洞，掩护过多少革命人士；在后来的岁月里，继续养活了在乡间糊口的心如居士。老苑，解放多少年了，你为什么从没再回去祭拜她？！ 
第二部分 
第三章(5) 
　　影子红霞 
　　爷爷在甜水坊被俘后的第二天，天刚放亮，联络人瘸老胡急急忙忙找白莲。露水打湿了衣裤，他搞不清心如先生的下落，却带来了玉岷牺牲的消息，而一同前去开会的两位干部生死不知。瘸老胡不知自己能不能逃脱逮捕和暗杀的狂潮。他说，现在形势恶化，部队撤走了，滞留当地的干部，就地坚持抗战，本地干部、个别女党员就地隐蔽。上级指示，外来的干部口音不同，一旦被俘瞒不住，得撤走。身份暴露的有你和菁，敌人张榜公布了你们白莲、红霞俩人的画像和身价，悬赏抓人。拿白莲的人头是5000元，红霞是5000元。所以，你们必须撤出去，等环境好转了，我再通知你们回来。 
　　瘸老胡还带来了一捆毛笔，两身衣服，说是给我母亲路上掩护用的。他督促母亲尽早动身。 
　　“到底谁是叛徒？” 
　　“还说不好。咱的人在各地被俘了好几个。”瘸老胡答道。 
　　“心如居士可能没跑出来，我们在甜水坊分手，他走不远。”母亲断言。 
　　“敌人围困得紧，那一带咱的人进不去。邹书记正派人打听哪。” 
　　送走瘸老胡，白莲一直心神不宁。她心神不宁地又一次犯错。按照她的经验，在一个村子逗留绝对不超过两天。假如与接头人碰面，必定立即离开接头的那个地点。她早已不再骑马，马匹的进出和脚印惹人注目。她们狡兔三窟地行动着，于是，企图捕获她的人无法触摸到她，人间的白莲她就仿佛是一股空气。 
　　她失去了平地生风的步子，满脑子尽是心如先生活着、还是被俘的猜测。吉凶未卜，她决定让警卫员曹迪把这个消息尽早通告给我奶奶和小姑。就在前些日子，姑姑伤好之后，腿伤造成了后患，一瘸一拐行走不便，组织上分配她到另外一个地区工作。悄悄又给派来一个警卫员。之所以“悄悄的”，用意相当智慧和缜密。他们不希望白莲红霞这一对搭档，在前期成功造就的威严从此散失殆尽。人们需要神话，让敌人威风扫地的神话，他们要在艰难困苦的日子里，制造一对新搭档，或者是红色的“白莲红霞二世”。即便真正的白莲红霞死了，也要让这一面大旗不倒，永远猎猎飘扬。 
　　警卫员曹迪是个棒小伙。公平地说是男人中的美男子。他有着一张农民中少有的白净的脸，眉目活跃，笑得挺真诚，背阔，腰直。据说饿伤了，他有一个永远饥饿的胃。没娶亲，没生子，无牵无挂。见到白莲第一面，他的眸子发亮，流露出敬佩与仰慕。我相信年轻时代的白莲虽是男装打扮，但她身上有着让男人怦然心动的气质与韵味。假如白莲也可称为“美男子”，两个美男子并肩站在一起，可以嗅到对方酮体不同的气息。近在咫尺，他终于有资格欣赏白莲庐山真面目了。一个能文能武女人笑脸后的苦涩，平常人是看不到的。此前，他听说了许多关于这个女子被无数张生动的嘴演绎过的传奇，但做梦也没想到，自己有一天成了她的搭档，朝夕相伴的战友。不，他自己成了一个传奇中的主角。他渴望成为想像中的那个英雄“红霞”。极度的兴奋导致他遏制不住的忙碌，他在忙碌中显示的聪明干练，细心，有眼力架儿，自然让白莲对新来的警卫员印象颇好。白莲当即松了口气，对于未来迎接他们的艰难，心里多了几分底数。这好比是爱情关系中的一见钟情，而最初的好印象往往是一出悲剧的开端。 
　　上任的当天，警卫员就满头大汗地忙碌，娃娃趴在水缸边死命大哭大闹，两岁的她营养不良发育不好，还站不稳。 
　　“抱抱她，给她弄点吃的！”我母亲对警卫员说。她俯在炕上的小桌前疾书，她必须赶着写出一份给上级的情况报告。 
　　警卫员笨手笨脚抱着孩子，孩子拧着身子不干，尿骚味儿呛鼻子，他皱眉，问：“吃什么呀？” 
　　“在笸箩里！”母亲头也不抬答道。 
　　他环顾房子，空空荡荡，再看柜子上的笸箩：“笸箩里只有半个干馒头？” 
　　“烧点水，泡泡烂，喂她。”当母亲的说话干脆利落。 
　　于是，他准备挑水、弄柴禾、烧火。可抱着孩子，手腾不出来干活儿。他就背着她，背不习惯，用腰带一勒，俚喇歪斜，把她系在后面。饿急了的娃娃，又难受，又哭得撕心裂肺，孩子的眼泪鼻涕抹他一脊背。一锅水没烧开，孩子已经哭得声音嘶哑。我母亲忍不住跳下炕，一把抱过女儿，哄着拍着，安抚她，然后，抓起了干馒头，咬一口，嚼巴嚼巴，用自己的唾液磨碎湿濡，再吐出来，送进女儿的小嘴。孩子的哭声戛然而止。警卫员擦着汗，满脸烟灰看着母女俩，怔怔的，同情中夹杂愧疚。 
　　日子就是如此，警卫员要抱孩子，洗衣服，洗尿布还有挑水捡柴禾。除了擦枪，尚能证明是男人，所有老娘们该干的家务他都得干。要命的是单单擦枪这样的小事，我母亲也能挑出他的毛病，胜他一筹。白莲不是喜欢发号施令的人，她出于女性的本能，对琐碎的活儿尽力多干，照顾男人，尽可能尊重他。有空还亲自做饭给他吃，悉心填满他那胃口极好的肚皮。然而，她与他的特定关系和身份，让他不敢放肆。她干得越是主动，他的愧疚就越是加剧。 
　　他们成双成对地出入，等到了老房东家，各居一室。若是临时过夜的地点，他们察看外面确保安全后，便在一室合衣而卧。这时的白莲，女人的温和与妩媚不见了，变成一个中性人。风里来，雨里去，当他们夜间外出行动的时候，抱孩子的任务不言而喻的由男“红霞”承担。这原本是姑嫂关系角色中，早就形成的默契分工。娃娃在警卫员宽大温暖的胸膛里入睡，安静得如同乘坐一匹大马。一旦投入工作时，母亲对于搭档则是发号施令者，有着不可抗拒的权力。作为新手，警卫员曹迪敬佩白莲，对于她的话，乐于乖乖地服从。 
　　过不了多久，母亲感觉曹迪的顺从不那么心甘情愿了。曹迪渐渐意识到，来到白莲身边的使命说起来很豪迈很响亮，内里不免有点尴尬。名义上他的角色是声名显赫搭档“红霞”，实际上不过是白莲的警卫员，屈服于一个比自己还小的女人的麾下。再深究一步，说白了，他曹迪就是我母亲白莲的男仆，我姑姑红霞的替身，影子红霞的卑微处境让他受不了。 
　　一个男人受制于女人，小草在大树的阴影里活着，时常让他感到说不出的愤懑，谁让你是无名小卒，比这个女人入党晚，参军资历浅又无所建树呢。谁让你在党旗下含泪攥着拳头宣誓过要服从组织、严守秘密呢。这一切都是党的绝对机密。 
　　要不是为爷爷、小姑揪心，母亲不可能决定在这个名叫镜花村的村子里多住一夜。她准备让警卫员第二天送信去给红霞。结果信没送到却真出事了。令人感到蹊跷的是，出事就出在了一张字条上。字条是母亲写的。本来那是自编的歌谣“顺口溜”，方便给没文化的妇女普及反封建意识，动员她们走出家门抗战的。母亲的字迹有人熟悉。认识并熟悉字迹的那个人无疑就是叛徒。顺口溜是这样写的： 
　　咱们妇女受气，世代被看不起，大门不出半字不识，老死在家里。要想翻身解放，决心走出门去。本是国人骨气，谁要想阻挡，大伙坚决不依。参加抗战救国，打到封建东西！ 
　　母亲走村串乡编了很多这类通俗易懂、琅琅上口的顺口溜，发动群众，在偏远山区的妇女儿童的屋檐下、磨盘前、水井边广为流传。以往到一个村，她一句一句地教，从不留下字迹。这一首，是在那个村和婶子大娘拉呱都熟悉了，又教唱词，可有个瘸媳妇道：“俺学会了，你走了俺们笨头笨脑再忘了咋办？你写下来，抽空我也学着。”母亲就一笔一画地写好，那瘸女看着，稀罕极了，羡慕会读书念字的女人，心满意足地收着，放在自己纳鞋底的笸箩里。这张纸上的字，她还认不全。可这瘸妇女笸箩里的字条，无意之中，让那个熟悉白莲的家伙搜到了。这字条还让他巧妙地、不露痕迹地掏出了真实信息，证实白莲肯定还在这邻近处居住。 
　　于是，天不亮他们即听到了远处的枪声，白莲一面把孩子绑在上身，一面叫警卫员曹迪快些埋了文件和笔墨，同时通知老百姓提高警惕。这时，曹迪慌张回来说，小庙子口看见敌人先头部队！他俩经老房东指路，穿过邻居后菜园，在后面葡萄园外有一条深壕沟，顺着壕沟掩护能快速进到山沟。 
　　老房东牵着大狗吸引敌人。白莲当即和警卫员往后菜园跑，不远，看见了一个两米高的院墙。眼见敌人已围上来，两人用力拉菜园门，没想到菜园门锁着，眼见后面追兵已近，无处可逃！危急之中，白莲大喊：“小曹，跳！”也不知哪里来的那么一股蛮劲，噔噔噔，她竟然飞身跳过了围墙。落地一看，警卫员没跟上越过。而墙那边，枪声大作，脚步声越来越近。曹迪虽身高马大，却是心慌气短，四肢无力，跳了几次，都没越过。她听到了曹迪声嘶力竭地叫喊：“别管我！快跑！我不能当俘虏！”还有手枪的还击声，曹迪留一发子弹企图自杀，被扑上来的几个敌人生擒。这边，白莲捂住娃娃的嘴巴，生怕哭声暴露藏身之处。 
　　结果，一个可怕的、令人感到天塌地陷的消息传开了――红霞被俘了！ 
　　更加可怕是“红霞”叛变了。他经不起严刑拷打和威逼利诱，说出了秘密，敌人方才知晓，终日搞得他们不得安宁的“白莲”，竟是女儿身！ 
　　这红霞当然不是我姑姑，而曹迪，自吹本人就是大名鼎鼎的红霞。并非为掩护同党承担责任，而是无耻的冒名顶替。影子红霞毁灭了红霞。他的卑微，终于可以舒展得伟岸。他走出了“红霞”的阴影，在光天化日之下演变成了一个红色谎言。他在名义上扮演了一个他曾经渴望却无法扮演的角色。他的行为却让白莲猝不及防。她不相信，这个“叛徒”又是那么不像个叛徒，一个带着真诚的微笑，举动又是那么亲切的年轻男人。叛徒这两个字戴在他头上，一时感到那么别扭。然而，千真万确。她恨入骨髓的是曹迪冒名顶替之举的无耻和虚伪，他生生玷污了白莲红霞的纯洁名义。她恨不得骑马找到他，亲手开枪杀死他。曹迪叛变，仅仅是树林里多一只坏鸟，一窝鸡蛋臭了一枚，水桶多一滴脏水，一粒渣滓；而“红霞”叛变，则会引发人们信念之舟翻江倒海般的倾覆啊。 
　　塌陷，更大的塌陷，接踵而至。苑菁――我小姑、那真正的红霞只能消失、生活在阴影中。在嗜血的杀戮，复仇迷狂的恶性循环中逃遁。不明就里的人们自发地行动，将怀着仇恨的眼光注视她，追踪她，刺杀她，毁灭她
“你躲起来，千万别露面……俺们帮不了你。”我姑听瘸老胡说完，拄着拐就往外走，她负伤的脚没好，脚步显得有些轻飘，好像一片秋叶，飘啊飘啊，飘到了门口，白莲方才回过神来，追上去，说，红霞！瘸老胡也叫：红霞！可小姑没回头，她也不停步，她一个人走了。白莲追出，她最后看到的一幕，深秋的阳光照在她的背上，年轻的小姑身上那件破蓝褂子，在阳光下是那样刺眼，小姑一条大辫子在蓝色的映衬下仿佛一条鞭子，抽打着她的心。 
　　母亲腿一软，就顺着门框滑落在冰冷的地上。 
　　母亲为不能保护小姑而痛心。我们生死相依的是白莲和红霞啊，我们怎么能分开？直到很多日子后，白莲才知道真正的凶手是这个叫曹迪男人身上一个分裂人格，名叫：嫉妒。曹迪心目中的红霞，就是一个男人，一个对手，一个白莲的丈夫。党的纪律不允许泄露机密，他不知道真红霞是个女子，是我姑。朝夕相处的日子里，他带着一种识破秘密的心理细细观察着身边的传奇女子，想不到，他的心纷乱得不可收拾，他竟偷偷爱上了“白莲”。这个令人痛苦的爱情，从开始就是无望的。他从没见过真红霞，更没见过白莲的丈夫苑志豪，他将对手的影像叠印成了那个不可战胜的红霞。白莲是那么深深爱着她的丈夫，深深爱着红霞，在这忠诚的大爱面前曹迪显得多么微不足道，就像一只蚂蚁，她连正眼看他的时候都不多。他得不到白莲的心，这让他的心总是揪揪地疼，他甚至忍不住去拉白莲的手，找机会倾诉，可白莲的威仪让他心慌，他说，白莲。他的声音嘶哑，一个字也吐不出，晃动着身躯，只能回答说，是！――他的卑微只能以出卖红霞，作为报复红霞的手段。这又是荒谬可笑的、我父亲经历中的一个错位。很多年后我一直没想明白人性中那无所不有的嫉妒，如何转化为怯懦、出卖、残忍与嗜血？ 
　　那个初冬身边发生的背叛与仇杀，竟然使得白莲忘记分析更危险的关系，麻痹了冷静判断的能力，为什么死神紧紧追赶着白莲，追赶着和她一样忘我工作的人们？为什么甜水坊等所有秘密联络点顷刻之间塌陷？ 
第二部分 
第三章(7) 
　　瓷、壶、镜、炉 
　　父亲闹丧的那个时辰，一气之下扔出了一把紫砂壶，击中了书橱里的一个瓷盘，可不普通。可算是两件精品，稀里哗啦破碎了一大片，生生疼在他的心上。自从离开军队来到上海，收藏瓷器，我父亲经历了两个不同阶段。起先大概属于初学者，瞎起哄，心气高，盲目冲动，逛旧货摊，看见汝、官、哥、定窑的好东西，砸锅卖铁也得弄到手。瓷器的学问实在高深莫测，与书画的鉴别不同，新旧真伪难以辨识，不用说各个窑的，各个朝代的瓷器，其式样、颜色、花纹及做工，各有各色。加上千百年征剿战乱，真品能够流传到今天，极少见到。所以，父亲捞到的宝贝少，老是吃亏上当。常常是兴冲冲弄一件回家，接着，火暴暴骂很多天。失败是成功之母，遇到的事多了，长了心眼，见识，从他嘴里冒出来的有关瓷器的术语越来越内行，他也开始用心寻找明器。不管家人老小爱不爱听，他老说，明代的彩，色怎么怎么佳妙，清代康熙乾隆两朝，仿制也罢，创造也罢，精美也算精美，但是，与明彩器比，小巫见大巫。你看，这明代东西的绿，那是艳绿，翠生生的，油绿，绿得让你馋。到康熙，就是子母绿差不多；乾隆哪，略发黄；雍正的瓜皮绿，嫩得就像春柳的叶子，葱心绿；再看仿造的玩意儿，釉彩厚不说，绿得发黑，釉彩浅的发黄，这叫洋绿，什么玩意儿？再看这明代的红，红略带含紫意，好像熟透而要烂的大枣；到康熙的红，鲜艳娇嫩，像刚成熟的枣；而乾隆之红，柔润，如同方才熟的枣儿；红都是红，红从内里泛出，里面有天然珍贵矿物托底儿，天然光亮的红，让人流口水。至于那伪造的红，或发黄，或发黑，亮倒是亮的，亮法不一样，贼亮。因他们是拿瓷器烤热，涂一层薄薄的川白腊，还有用油皮砣子轻轻磨出一层油光，蒙人！ 
　　父亲的眼力见长，家里也跟着东西见多像瓷器店。待到他的眼力炉火纯青的程度，那一场文化大革命的红潮，浇灭了他的热血痴心。造反派抄家的顷刻之间，便把真真假假的所有瓷器，砸个稀巴烂，还踏上一只脚。瓷器易碎，人生无常，父亲在瓷器的态度上幡然悔悟。热爱归热爱，进入第二阶段，即是讲究实用性。他不肯再为了易碎品破费，可是，家中的所有实用器皿，大到鱼缸，小到笔架，依旧喜欢瓷器。就说每天吃饭的碗，父亲尤重视餐具，每逢过年必购买崭新的景德镇瓷，厨房堆满了成套成套的餐具。小时候，过年给我的一个最清晰的印象是和妈妈去买碗。碗是经常换的，逢重要节日、客人光临，也必更换瓷餐具，庄重的仪式感，自细节熨帖地呈现。可像我们这么一个大家庭，孩子多，嬉笑打闹，难免不碰坏一件东西，如某一套餐具，洗碗碰碎一个豁口，哪怕缺一个羹匙，餐具不成龙配套他也不让用。他更不能容忍一张饭桌上各色瓷器混用，参差不齐。母亲受不了他的奢侈，败家子怪癖，哪里是过日子哦？！然而，律令是铁定的，他看见了混合使用碗，便愤然摔掉，这一顿饭，全家都不要想吃了。 
　　他以茶壶打碎的那只瓷盘，是粉碎四人帮后买的。从牛棚放出来，我父母被扣押的工资全部返还，苦了多年，一夜暴富的感觉。新生活再次复苏了父亲对收藏的迷恋，对瓷器的爱意潺潺流泻。那个时期，好东西格外多格外便宜。钱，也像流水般从他的口袋里流出。上海很多资本家抄家物资在社会上雨后春笋般涌现，父亲自信拣到个大便宜，喜滋滋道：“这个五彩瓷盘，是明代真品，万历五彩啊，行家断言解放前民国初的价钱就是四、五千元。”而此时的妈妈，在商店里为了给自己添一件御寒毛衣，都要思量再三，最终转身而去。 
　　宜兴离上海不远，有名扬天下的善卷洞，为了它我可吃了苦头。怪只怪自己，当时我7岁，一天，无意中听外出归来的父亲说宜兴怎么好玩，怎么自然天成的善卷洞，神秘瑰丽。我便闹着也想去。不久的一个假日，父亲答应带我去，天不亮就出发，稀里糊涂跟着他乘火车，乘船。到了宜兴，很多店铺刚开门，父亲便开始兴致勃勃地逛紫砂茶壶的店铺。我跟在后面，一家一家荡过去，鞋子磨破了脚后跟，走得腿抽筋，我快要哭了，喊父亲，哪有神秘的洞哦，他根本不理睬女儿，只管欣赏、挑选茶壶。我实在累得吃不消，索性坐在一家店铺前等，喊叫着饿死了，渴死了。父亲看到太阳照到当头，给我买一只烧饼吃，舍不得再掏一毛钱买一瓶汽水，而是递给我一只军用水壶，这时我发现，父亲自带了军用水壶，脚上是解放鞋，与他蓝色中山装的外套不般配，样子很滑稽。后来我累得睡着了，睁开眼睛寻找父亲，他茶壶大小买了三把，脚上好像生了胶水，还迈不开步。跟一个老师傅切磋什么泥色、造型，什么朱砂紫、定窑白、錾墨、沉香、冷金黄、石榴皮、葵黄。不时敲茶壶，听声音，看下面有没有字，名人题款什么的。不知不觉时间晚了，父亲说，快走，赶不上火车了！我傻傻地四处张望，不，神秘的洞我还没去哦。父亲拉起我就跑，说洞离这儿很远很远的，下次再来。 
　　我们饥寒交迫回到上海，又乘电车，很晚才推开家门。原来父亲花光了身上所有的钱，去善卷洞的钱没有了，他算计好回程所需的车票电车钱，一分也没多余。当天夜里，我开始发高烧，母亲又气又急，父亲才不关心我，他只是一心玩壶，养壶。每天用好茶水，好毛笔蘸上，轻轻在紫砂壶上涂抹数次，名曰：养壶。父亲注重茶壶的名气，也注重实用，什么人来访，什么季节，什么茶，什么壶，讲究颇多。不过，喜新厌旧是他的一大特点。有一个阶段，他突然心血来潮，怀起了旧，怀念小时候看见过老家的一把锡茶壶。他一怀旧不要紧，自始，那些受宠爱的紫砂、瓷壶当即打入橱柜被冷落。锡茶壶什么样儿？这一代人没见过，据说是北方劳苦大众的茶具，可寻遍了老城厢、里弄，上海根本没见。按照我父亲的描绘：小时候，他祖父有一把终日不离手，是用生锡团，磨光了外部，内心空洞，檀木做把儿，以玉为嘴儿和镶嵌盖儿，夏天贮存茶水，过夜也没宿味的。年代愈久，锡壶会生鲇鱼斑点，斑生得愈多愈佳。 
　　夏日里的一天，家里来了客人。她大包小裹披挂着站在门口，身后拖了两个脏兮兮半大小子。自称是山东老家的什么素力嫂子，粗嗓大气说，是俺大舅写信专门调俺来的，专程来送个宝贝儿！全家人面面相觑。父亲与老家人来往极少，我们以为她找错了人家，正在犹豫着，父亲下班回来了，喜滋滋迎进了他们仨。果然，是父亲专门写信去老家寻访锡茶壶，又命令派人火速专程送至。人家马不停蹄来了，茶水还没喝上一口，在客厅的地板上铺开了行李，只见旧报纸油纸里三层外三层包扎得很严实，最里层是破衬裤包裹着，细密针线缝得更严实，终于看到了宝贝。一把锡茶壶灰土土的，木头把儿不假，玉嘴儿早就遗失，换成了金属嘴，用钯钉钯住，不伦不类，怎么看绝不是传说中的锡茶壶，父亲期望落了空。这一点，我当即从父亲的脸色中看得出。素力嫂子却是功臣般自豪，她心安理得地在我们家住了下来。因为，她，两个儿子，需要逛逛大上海，顺便再好好看病。平时到济南一趟都不易，大上海可开眼长见识。再说，大舅信上说过不用客气，吃住、路费全包。家里陡然添了三口人，只好打地铺，住在客厅的地板上。开头几天，父亲过分的客气，已显示了他的超限容忍，而素力嫂子，整天在饭桌上热切絮叨，事无巨细地牵扯到这把锡茶壶，车轱辘话絮叨很多遍，如何费力寻找它，如何看重与我爷爷的感情，这么多年，如何不舍得丢弃它，保护它，甚至有人出多少钱，死活俺都不卖给他。从这点看，他们重感情，诚恐诚惶地以为茶壶真是价值连城。家族好比一棵大树，枝枝杈杈总是能够联系到根。总的说，素力嫂子与我家那个杈离着很远。不如我爷爷这一枝显赫，也早就断了联系。他们的提醒是深感不安地告诉我们，今后枝杈之间再也不好断联系了。他们对于我们是那么的思念，那么的亲。他们被遗忘不等于他们遗忘了远在他乡的我们。起先，嫂子的夸张渲染锡茶壶怎么流落他家，父亲听着点头，笑笑，可她一小点一小点地提到了我爷爷，追根溯源，把本来已孱弱的记忆强硬撕拉出来，父亲脸色就黑了下来，让母亲和全家人深感不安。素力嫂子还唧唧呱呱说笑，竟没感觉。或许过去历史她不知情，她口述了很多热切的段落，我父亲不知道的、关于我爷爷在老家后来经历的事，她讲得添油加醋，无非是想证明她与我爷爷熟稔，有情份。 
　　母亲忙说，你舅舅累了，早歇息去。她知道丈夫当即做逐客状，他不好直接开口说出个走字，希望我母亲唱黑脸，而母亲恼怒道，请神是你请来的，如何让我做失礼的事哪？主人不开口，就这么僵持，而客人们，一无所知地快活着，日日马路上闲逛，安心吃住。饭桌上点评菜饭的好孬，吃鱼嫌扎嘴，吃上海味道的菜嫌太甜，期间不妨碍他们一口气吃下两斤冰糖肘子。一任客厅里乱七八糟，随地吐痰，到卫生间里拉屎不冲水；她不慌不忙地看病，还得让我母亲请假奉陪交钱。眼不见为净，父亲把麻烦推给母亲，干脆在自己房里吃饭，开饭的时辰，让保姆端托盘送进他房，这个举动多少让素力嫂子有所醒悟。终于到了该走的日子，临行，母亲给每个人买了新衣服、糖果、点心，收拾了我们兄妹旧衣物满满三大包，圆圆满满了结。回头一算账，那费用开销让她连连叹气，这便是一把锡茶壶的价值。 
　　炉，说的是铜香炉。按说这是佛事专用，而父亲自称唯物主义，不敬鬼神和偶像。无非是一个玩儿古董。母亲气愤地说过他：玩物丧志，革命干部，真是不着四六！你又不供佛，何必一心一意寻觅个宣德炉？ 
　　父亲每次迷恋上了什么，总是理论先行的。宣德炉妙处何在，听来又是玄玄秘秘，没见过它，听着真是好奇。什么当时冶炼铸造宣德炉的大炉，全国就达五千多座，那各式各样的宣德炉真是洋洋大观。什么铸宣德炉好比干将莫邪铸剑，铜仅仅是部分，且不是普通的铜，那是风磨铜，还有主要的材料是多达33种贵重矿物金属。原料上佳，冶炼尤其妙。什么传说干将莫邪铸剑，炼到了第四炼，那些铜就显现珠光宝气，荧荧生动。而到了六炼，烁烁之间，无敌天下的宝剑便诞生了。“宣德炉哪，人家经过十二炼！经过十二炼，它白天是宝色内涵，玉金质感隐越于肌肤，夜光下，晶莹映彻肌骨，千古风华，就像一个男人，千锤百炼，哪能不成仙成道？”父亲说得两眼放光，仿佛倾慕已久的那个人立于跟前。 
　　有了理论，父亲行动的坚定有力。他四方寻找，先后买回几个朝天耳，环形耳，看去土古色，茶叶末色，茄子皮色，没什么神奇。父亲买来的所谓宣德炉，不告诉母亲实价，估计价钱一定不菲，真假不曾鉴定。可他买来就放在旮旯了，主要的职责用于点蚊香。谁让我父亲最怕蚊子呢。 
　　好了，该说铜镜奇事了。家里有一枚汉代铜镜，不是父亲买来的，是姥爷死后留给姥姥的，我的大脚姥姥在战乱中，独自带着一个小女儿过活儿。后来生活困苦，即使饿昏在路上，她都舍不得出售。这个铜镜一直用布袋包裹，绑在她身上，很多年不离身。解放后，我母亲见到了家人，姥姥把这枚铜镜交给了女儿。母亲说古代人都是将铜镜殓葬入棺的，看来这枚铜镜是汉代的出土文物。我父亲将它用绵软的布包着，缝上，沉甸甸，正用作读书写字的镇纸。“文革”中，造反派红卫兵来抄家，没当什么值钱玩意儿，所以侥幸没拿走。母亲下放到“五七”干校，学着姥姥，用布包着放身上，劳动睡觉均不离身。后来看书上说，古铜镜因为是出土，必然受到水银的洇染产生变化，年久入了骨了，满背后水银，千古亮白，这种镜称作银背；若是被血水污垢浸洇，水银侵入，它与铜质地的杂色产生反映，颜色如铅灰，土埋骨浸渐渐铅色凝滞，称作铅背。姥爷这铜镜品相果然是银背，上品。父母金婚的时候，哥哥仔细看上面，“呀”了一声说，看！铜镜上有字！这么多年天天搁在眼前，包裹着布，谁都没注意上面有字。父亲以行家口吻说：“是铭文，古代铭文一般都是吉祥如意之类的词语，好东西！”再看，笔画清晰，笔势纵横有力，竟然写的是：辟邪镜。 
　　那个瞬间我听见母亲轻轻叹息道：“当时要早卖了，兴许能救你姥爷一命！”母亲说完就泪如泉涌。 
第二部分 
第四章(1) 
　　被俘之后 
　　凭着我有限的想像力，一次次地勾画着爷爷自甜水坊被俘之后的经历，似乎无法企及真相的边缘，而母亲在日记中的叙述，是需要连缀的碎片。 
　　姥爷被毒刑拷打，最终药死自己的那阵子，我爷爷像一块石头正在一间黑屋里昏睡。他被敌人用马粪兜子蒙面，带到了一个四面石墙的地方关押。一路之上他被连拖带打，已是散了骨架。此前，他走了太长的路，为了按时赶到甜水坊，他身体的力气和液体都流光了。他病了，不记得是怎样跌跌撞撞地被人扔进来的。整整十来天，他迷迷糊糊地处在谵妄状态中。幻觉里，他看见了小孙女，照着她的阳光暖洋洋的，敞开着的门外，两匹大马打着鼻响，那是白莲和红霞的马呀。他就起身了，伸手迎接可爱的孩子。然后，黑色的风暴刮起了，一团一团的黑土翻卷，黑色泥土的风暴咆哮着，冲击着，退去，掩去了孙女和马。苏醒的一刹那，他一时找不到混乱画面的联系。很快，他明晰地听到了窗外的动静，闻到了腥臭味，制皮革熟皮子的冲鼻子味儿，这里是一家屠宰场，专门杀羊的。他知道了自己处境，但对其他人的生死状况一无所知。他打定主意，决不能像绵羊一样窝窝囊囊地坐以待毙。被俘之后，他按照个人的经验，准备与敌人周旋，继续扮演自己的公开“角色”――云游四方的居士。 
　　接下来的日日夜夜，毒刑拷打，对付革命者的手段他一一轮过，老虎凳、辣椒水、拔指甲牙齿、烙铁烙肉，甚至，像狗一般被脚踏，贴面伸舌舔地上的羊粪蛋。他没有低头，审问他，得到的回答总是令人失望的。敌人明确指出：你别演戏了，你们的同党交代了，心如先生，你就是县委秘书长苑恕！苑恕是我爷爷的真实姓名。爷爷从提问来看，敌人好像对重要机密了如指掌。无疑，叛徒让县委组织一溃千里已成事实。没什么机密可交代了，剩余给他的选择便是出卖更多的人，说出白莲、红霞藏身地点，说出儿子的队伍联络密码。 
　　谁是叛徒？也在他脑海里日夜萦绕不止。 
　　他坚定的时刻准备杀身成仁的决心被一缕冷风吹灭。在牢狱里，他渐渐摸清了周围的环境，隔壁关押的什么人。并且策划越狱或者绝食抗争。还巧妙以教徒身份，拉拢了送饭的狱卒。总之，试图与外界组织建立联系，找到行动方向，等待答复。如同众多小说和电影里一样。一天，磐石般坚硬的墙壁竟然透气了，上级来了指示，一条重要指示，以至于让他疑惑不解。上级指示仅是一个口信儿，指示他八个字：保存实力，伪装自首。 
　　自首，这两个字让人触目惊心。他对帝国主义列强入侵，官僚政治腐败黑暗，饿黻载道，哀鸿遍野的惨状深有感触，对共产党员的理想充满向往追求，一个有头脑有思想的文化人他建立的信仰怎么可能轻易动摇。自首意味什么？反悔。可他对自己和儿子走的路不反悔。然而，组织上的指示让他没有选择的余地，只有选择用什么样的文字表述方式而已，他思虑再三，终于提笔写下这样的文字： 
　　我的自首书 
　　那个时刻写下这几个字，爷爷不会很轻松。不可能像在北平校园里写文章那么激情荡漾。到底他心里掂量过多少次，即将写下的文字分量，到底是不是将这篇文字作为抛弃旧我的宣言，字面是说不清的。至于他，玩弄文字游戏也是会的。 
　　斟酌再三后他写道： 
　　“从前禅宗和尚说，菩提达摩自东方来，只要寻找一个不受惑的人。不惑方能侍佛。 
　　余之个人，乃一俗物。切志出世，未能神领孔孟之化，好揽世间之俗务，抛出世之修养。故年来生活，既其不合世间生活正轨，又甚不合出世生活之正轨，精神迷惑，出佛入儒，自己不觉若，且不儒不佛，不伦不类，迷失良久而实难久支矣。今日后非专走一条淡泊人生路不可。孔子曰：子不语：怪、力、乱、神。” 
　　就这样，我爷爷被释放出狱了。 
　　随后，心如居士苟且偷生、自首叛变的消息不胫而走。 
　　从小到大，我们看过许多文学、影视作品，反映共产党员被俘后的故事，归纳起来有三种模式：其一：一个人为真理而死，虽死犹生；其二历经磨难，英勇不屈，被营救出狱；其三便是当了可耻叛徒，或被复仇或担惊受怕，最终没好下场。我爷爷的故事便只能归类第三种模式之一。尽管他没有出卖任何一个同志。那个早晨他见到自由阳光的那一刻，深深吸了口气，舒展扭曲而伤痕累累的肢体，他走在回家的路上。他没想到，路的前方，是谁也无法预知的未来，一个人活着，生不如死。 
　　母亲的日记里写道：心如先生是清白的。我从来没动摇过这个信念。而你，为什么永远不肯面对真实的阳光，宁肯让大家都活在阴影中？父养子，子孝亲，中国古人的人伦之情，你是最大的背叛者！大伦是大善大德之人，大伦的话你为什么不听？ 
　　一失足成千古恨，究竟是哪个“上级”指示他自首，眼睛不眨便轻信，做出写自首书公布于众这样的蠢事，哪个具体的上级对此负责任，不得而知。 
　　人死了，死无对证，有可能成一个冤鬼。千年铁案不是有重见天日的吗？可爷爷活着，偏又活得过于长久，本来有的是时间说清事实，翻案平反，可他闭嘴了，一闭几十年，什么都不说。照此推理，他一定是心里有鬼，底气不足的。这一点让我们越想越泄气，爷爷意味着耻辱。 
第二部分 
第四章(2) 
　　养　父 
　　我母亲处在她人生的又一个十字路口。前后左右，怎么都迈不开步子。本来，她是应当隐身立即消失的，当初拿到了瘸老胡带来那一捆毛笔，就好像是佩戴上一个隐身符似的蒸发，或许后面的倒霉事便不会像多米诺骨牌似的接踵而至。警卫员被俘叛变；牵扯到红霞受累；老爹被俘又被逼屈死；公公被俘后，又传出自首叛变的消息……她的心和腿一样沉，沉得如同磨盘坠地，坠向地底无边的黑暗。此刻，她像个鼹鼠躲在乡间一隅。心如先生在狱中的真实表现无法证实，小姑生死未卜，而我父亲那边，也联系不上。她闹不清真实情况，不可能糊里糊涂就这么一个人拔腿就走。她打算试着进山，走前无论如何见我父亲一面。担心被人跟踪，她轻易不能动身，等待着。 
　　此时，她深爱的丈夫正迈着轻松愉快的步伐走在延安的大路上。 
　　父亲不知道，他的爹和妹妹已经成了被囚禁的“俘虏”。之所以称红霞也是一种俘虏，是因为囚禁的界限说不清，她躲在外乡，躲避同志的追杀。好像一条丧家之犬，既无人看守她，更没人监视她。这些日子，她不得回家，不得露面，不敢轻易与所有链条上的任何一个环节联络。一直在游击似的游动着，每天都得转移，担惊受怕。她同自己热爱的、并且随时愿意为他们献身的老百姓混杂在一起，早已融合在他们中间。然而，威胁是看不见摸不着的，除奸复仇的子弹随时可能射杀她，而自己背负的“恶名”还来不及洗刷，雪上加霜的还有叛徒老爹的恶名，以及罪名带来的难以言表的恐惧。任何人处于这种地步，都不得不屈从这种想像的囚禁。确切地说，我爷爷、母亲过的日子，何尝不是一种与她相同的异地囚禁。 
　　死亡并不可怕，可怕的是屈辱而无声地死在同志轻蔑的眼光下。“隐身”的日子，世界万物只有两种颜色，白与黑。没有缓和的过渡，生死之间也是这般分明。白天与黑夜，惊弓之鸟的心态造成了黑夜白天的颠颠倒倒，心同样是单调的半明半暗。 
　　到了一个当地赶大集的日子，白莲决定冒险去闯一闯，那边经常有山区的自己人来搞物资。刚刚下过一场秋雨，道路泥泞，快到山前庄时，几辆驴车马车堵在路口。路，早就被搞得高低不平，挨个淌泥浆过。就在一马车边，她遇到了一个中年男人。 
　　他先认出她来。她没马上想起这个面熟的男人是谁。他迎面而来，向她透以含有多重意义的眼光，似乎打算同她打招呼。白莲警觉地想到是否化妆出了问题。她按照农村妇女弄了一个发髻，围巾包裹头发，只露出脸部一窄条和双眼。他怎么老盯着我，他是谁？她紧张地搜索着、盘算着，假如他认出她来的话，她准备随时脱身。 
　　过了片刻，她全想起来了。马车、驴车、还有驮运物资的人流，当年邹靖国帮忙，她从家里偷跑的画面一幅幅飞快闪过，她想起他就是邹家那个车老板兼管家。当年自己骑驴、乘车的情景都清晰现闪动在脑海。 
　　他用头向后面指了指，意思是往后走几步。走到后面一个干燥的沙地。他走近了，同她打招呼。这柏家大小姐，有日子没见哦。还好吧？从他客气的口吻看，他没发现她化妆，进而不清楚她后来的事。 
　　“哦，我嫁人了。”母亲含糊地掩饰道，毕竟不清楚对方身份。 
　　“唉，这年头，活着不易喔。……”四处看没人，他小声问：“你是不是嫁了一个那个？”他用手笔画了一个八字。 
　　“怎么？你怎么知道？” 
　　“听邹老板说的。听说要抓你哪。小心点，那阵儿，我看你是好人家的姑娘。” 
　　母亲心里咯噔一声道：“邹老板，邹靖国，你们经常见面？” 
　　“见面，我们有买卖，俺们两家先人就熟悉，不是一二年的交情了。”他告诉了她很多事。他提到了县城抓人杀人很凶，抓了一个大头目，有名的心如居士，原来是一个伪装的共产党，还是一个什么秘书长的头衔，他全家都遭难了；他还把邹家开的盐铺子、轿行，怎么被鬼子捣得稀巴烂向她描述了一遍。他说听邹老板曾经喝醉酒哭着说，儿子也是共产党，他为儿子怎么怎么牵肠挂肚，老想给他说个媳妇儿，前不久还被鬼子逮进去了一回。再见面，他又说，前日全是我酒后胡说八道的…… 
　　末了，他笑眯眯地说，我一直纳闷，邹老板带你出来，你怎么没嫁给他儿子？我瞧他那个不惜力的张罗劲儿，原以为你是他未来儿媳妇哪，要不，炮火连天的，邹老板怎么敢拐一个大闺女出远门？ 
　　分手的时候，他还一个劲儿嘱咐说若是看见了邹家儿子，告诉他回家看看他爹和娘。我母亲庆幸遇到了一个善良的好心人。最好的收获是得知了邹靖国的信息，还有他现在的详尽地址。 
　　费尽周折找到邹大伦。见了他，我母亲才知道丈夫和苏一亭奉命离开山东，已经到达延安。长久没见到老同学和战友，又听到这个消息，母亲愣愣地呆立，强憋着咽口水，差点哭出来。此刻，母亲的心里空落落，仿佛是个无助的孩子，心里一点主意都没了。看前面，走？离开家乡，前面路上等待她的是险恶漫长之路。不走吧？身后自己奋斗多年的土地上，留下的是一片废墟，周围全是一些不可靠的谣传和陷阱。她希望邹大伦想办法出山一趟，通过他与养父见面，打探心如先生被俘前后的真实情况。 
　　说到邹大伦父子，他是个被收养的孤儿，在同学间不是秘密。养父邹靖国祖上在县城里算不上大户，原先自山西、西北一带苦艾苦斗贩盐，是个没后台的小商贩。其后，在泰山脚下搞了轿夫行，杠夫行。邹靖国自幼聪明，受过一些私塾教育，虽没读几年，但他走南闯北见识广，同时，轿夫行为了安全，接阔人的买卖，往往自带几个镖师，他学过一点武功，周围聚集了一批贫穷的江湖侠客，很有煽动性。可他没根基，总受土豪劣绅的欺负，好几次差点落入陷阱丢掉性命，吃亏不少。后来，他便秘密参加了地下党，再后来，邹靖国利用有利条件纠集了盐贩、轿夫、杠夫等行业的劳苦大众，联合反对腐败政府，齐心抗战拉起了队伍。很快，在当地城乡间形成了一股强大力量。本身有着伪装身份的邹靖国，也一步步升为县委领导。 
　　还是很多年前的一天，邹靖国走过一巷子，远远听到了哭声。哭声渐渐近了，只见街坊一个破落小院内正在闹腾，当院摆放着一具薄木棺材。几个面带凶相的逼债人吵吵嚷嚷，强行阻止女主人一家发送亡人，闹得不可开交。黄脸瘦女人和一个小儿子跪在地上苦苦哀泣，逼债者不依不饶。邹靖国上前打问，原来这家男人贫病多年，欠债无力偿还，近日身亡，上门来的债主你争我夺，非要赶走他孤苦的娘儿俩，占房以抵债，否则死活不让发送。望着母子俩凄凉悲苦的境况，邹靖国忍不住问：欠债多少？……不等他们答话，他从怀里掏出了几块大洋，递上前，说：“各位，这些先垫付，欠债多少我替她还了，请随我回家去取。先让亡灵好生上路！让开，大家积德行善，太太平平发送他！” 
　　好心人突兀而来，他的装束、气度、言语顿时让所有在场的人瞠目结舌。那个跪在地上哭泣的男孩抬头，泪眼模糊地看了恩人一眼，一双忧郁的眼睛惚悠悠地酸到了他心上。这个悲恸而苍白的孩子从此也烙下了他的容貌。 
　　回到家里，邹靖国一连几天郁郁寡欢，妻子问话，摇头不答应，心头沉甸甸的，眼前晃动着单薄破烂衣衫下那个瘦弱的小头颈。过了几日，邹靖国为了一桩买卖到济南跑了个把月，返程回家身不由己便路过那个小院，见房门被封条封了一个大白叉。他吃惊地四处向邻居打听那母子的下落，邻居告诉说，丧事办完不久，娘儿俩就搬走了。事实上，男孩早先就被父亲抵债，卖到一个戏班子了，他娘等人来把儿子死命拖去，当即就疯了，成天满大街找娃儿，痴痴呆呆的实在可怜，娘家人此地只剩个弟弟，还是残疾，领她回到娘家，听说她第三天就投河自尽了。邹靖国听后，心情黯然悔恨，他悔恨的是自己的大意，无能，当时救了人家的急，却没救人家的穷。一个家庭两条人命，让人心疼的娃娃，须臾分离。又过了几个月，他听到门外有人打竹板拉京胡，开门一看，竟然是那个男孩前来讨饭。他立马喊媳妇儿拿馍馍，男孩看着他，猛然深鞠躬，跑了。第二天一早，妻子晨间开门扫地，看见门外搁着一捆柴禾，柴禾上露珠闪现。以后，男孩不见常常来讨饭，每次，都能发现第二天在邹家的门外放着柴禾，或是一点有用的东西。大约男孩知道家里有几个女孩子，立秋的日子，他竟放了几个金灿灿的黄杏儿，一束野花儿。邹靖国一下眼眶热辣，泪水滚落下来。多么仁义的孩子，让夫妻俩感慨唏嘘不已。邹靖国婚后膝下无子，娶亲第一个媳妇儿身子弱，没三年得了痨病撒手去了。留了一个小女孩，第二个女人娶进家，感情甚好，前后媳妇儿给他生了三个闺女。那几日，邹靖国退却诸多应酬，没有外出做事，沐浴更衣，衣装整齐，焚香，炖肉，温酒，备下过年的糖果，全家人专心在家中等候，等候叫花子竹板声，京胡声，足足地等了三天。他不急不躁，坚信缘分会到来，继续等，第四天等待到日落时分，这个乞讨的孩子终于来了，叫声清脆令人心头搏动，还没走近，他按捺不住拉开大门，呼啦一下，猛然吓得男孩像个受惊的兔子，邹靖国直直地看着他，张开双臂说，孩子，来，我家要你！到我家来吧，孩子！ 
　　泪流满面的男孩，“扑通”跪倒在恩人面前，冥冥之中他早已无数次地亲近了这个父亲。 
第二部分 
第四章(3) 
　　那个六岁的孩子，养父重新给他起名邹大伦。意在大道通天，人伦至上，一颗仁慈爱心亘古永存。 
　　岱宗庙附近的一个巷子，有一家裕泰轿夫行，邹大伦按照地址在这里与父亲邹靖国接上了头儿。这店铺门面不小，三上青石台阶，门楣上两幅对联： 
　　礼谦宜客，无论东西南北， 
　　应时便民，当分春夏秋冬。 
　　昔日南来北往的，来东岳泰山登临朝胜的熙攘人流不见了，时局动荡，加上战乱不止，店铺里、轿夫行里生意清淡。邹大伦看到四处散落地坐着几个等活儿的汉子，有的抽烟，喝茶，拉呱儿，抱怨为了养家糊口操心忙碌，唉声叹气。有的倚靠着打瞌睡。临街方桌前，邹靖国焦灼地等待着儿子，在看到他身影闪现时，微微欠身起来，竟然有些颤颤巍巍的。房子光线半明半暗，起义进山这几年没见，邹大伦感到养父原先宽胸厚背有些发胖的身子，陡然瘦了下来，松弛的皮肤像口袋似的垂挂，瘦得怪异，脱像。 
　　看到儿子，邹靖国激动得顿时眼眶湿润，喉头紧紧地上下收缩。“没想到，咱们爷俩儿还能见上一面。大伦。”“是啊，爹，我娘和姐妹们都好吧？”儿子急切想要知道亲人的近况。邹靖国小声说了家人一些琐事，姐妹该出阁的嫁了人；该定亲的定亲了；娘最担心想念的是没娶亲的儿子。说到娘，邹大伦说一会儿路过家门顺便转回去看看娘，邹靖国的脸色变了，连连摇头道：“不可，不可，万万不可。”“爹，我会小心的，看一眼就走。”儿子宽慰道，他伸手抓了老爹桌边的手，老爹好像被针刺了一下，“呲儿”了声躲闪着，邹大伦这才发现，长长袖口遮掩着，露出半边老爹的手，伤痕累累，手指甲青紫乌黑淤血，刚才不曾注意到。 
　　儿子吃了一惊，问道：“你的手指怎么了？伤成这样？” 
　　“没事儿，不碍事。……咱们都不能回家，情况吃紧哪。”养父避开道。 
　　儿子道：“县委和山里的联系中断了？”“你今天马上离开山东。”养父急切道。他纳闷问道：“为什么？”“什么都别问，马上走。”父亲嗓音嘶哑而严厉道。“听说县委出了叛徒，他是谁？”他追问道。 
　　养父张望了四周，小心答道：“苑恕！秘书长。整个组织都是他被俘后破坏的。” 
　　儿子吃了一惊，竦立倾身看着养父，又坐下了，“听说是组织决定让他自首的？”他疑惑道。 
　　养父冷笑道：“放屁！我是县委书记，我怎么没听说。” 
　　儿子从当县委书记的父亲口中确认了这个铁证如山的结论，依然有些将信将疑。停顿了瞬间，他一时竟不知说什么才好。这使得他想起了白莲。白莲说过，感情不能代替事实。在一个充满怀疑和不信任的年代，对人，智慧和常识都是无从判断的。邹大伦摆弄茶杯，叹息一声，父子俩都沉默着，邹大伦抬头无意扫视了周围，啜茶。他看见不远处两个轿夫眼神漂游，嘀嘀咕咕说话，露出了雪白的牙齿，本地农民的牙齿似乎没这么白呀？轿夫肩部肌肉的线条怎么没有？视线下移，他俩人的布鞋是新纳的，鞋底挺厚，绗线清晰，麻线线头还没被泥土玷污，终年出大力总是走长路的轿夫，费鞋，可谁会穿板板正正的新鞋走路哪？闲置在院内的花轿门帘一闪一飘，隐藏着什么？轿夫？杠夫？一个闪电般的念头啮刺他的神经，头皮霎时竦立。他盯着老爹再次问： 
　　“心如居士他是叛徒，他家人知道吗？” 
　　“知道。他家人都不可靠！你要小心。哦，对，白莲她是不是还在这里？”令人又一惊。 
　　“不，已经离开了。走了。”他不知为什么脱口而出。 
　　“走了？前天有人看见她了，你有她消息立即通知我。任何人不要相信，你以后只能听我的，与我单独联系！”父亲说完，递给他一个包儿，“这是路上的盘缠。还有一点日本人的枪药，带着以防万一，好使！”邹靖国强调一句。养父一一交代路途上过关的常识，应付国民党检查的方法，提醒说越接近边区，查得越紧。哪个地方查得特别紧，该怎么对付，到哪个地方应当住什么旅店都想得周到。 
　　邹大伦如同空气似的夺路而出，他头皮发紧，脚步飘动呼呼生风，心里翻江倒海。走在街上，头也没回地背离他的养父。风在他的身后盘旋，追赶他心里残存的那一丝丝斩不断的温情，父子最后一别的场面让他脑袋晕，晕得迷迷瞪瞪。他从一个小巷转到了另外一个小巷，自己也记不清转了多少个弯。好像迷路一样反复瞎转悠。一方面让自己头脑在深秋的秋风中冷却，同时确认没有人跟踪。潜意识里，还有个未了心愿，黏滞着他的脚步。他突然萌发了回家看娘的念头，哪怕是赴汤蹈火也不在乎。 
　　是啊，妨碍他做一个重大决定的是家，是亲情，刚才的那个时刻震撼了他，使得他无法立即清醒。往前，路口拐弯，便是一家药铺，药铺门上贴的封条提醒了他，这药铺是柏香茗父亲家的老铺子，现在，人去楼空，只有潮湿的路面上风雨卷起灰腾腾的一圈圈秋叶。他趁着天没黑，挨近了自己的家。远远的，他看见了大门，家里的烟筒冒出缕缕青烟，养母做晚饭的时辰，可以想像她的身影。养母的善良、贤惠，精心持家，从心里疼他，待他如同亲生儿子，静夜里他无数次地默默祈祷，感谢上苍的恩赐，想到这儿他热泪盈眶。忽然，在他身后，响起了脚步声。不知什么人快速走来，中间犹犹豫豫地停住。他放慢了步子，果然，他听出这个人改变了主意，转身走了。他坚决地回头看，那个人好像突然冒出，又眨眼消失了。再仔细审视家的附近，几个可疑的人晃来晃去，是许多不相干的陌生面孔。 
　　邹大伦打消了回家的冲动，他放弃了，转身走向黑夜。他手里潮乎乎地握着养父给的路费，攥得手心疼。白日里的阳光下，一次向往已久的亲人会面，让他心揪揪的疼，不能想像给邹大伦带来怎样的、非同小可的心灵巨变。 
第二部分 
第四章(4) 
　　卖毛笔的女人 
　　我母亲再见到邹大伦，他的样子很吓人。头发凌乱，胡子喇碴，眼窝都塌陷下去，一副憔悴失神的模样。他在这几天里跑了很多路，通宵达旦地跑路，提着精神思考，大脑一分钟不能休息，疲惫之极。他上气不接下气，对白莲说经历的各种事情，尽量希望讲述得简短扼要，结果，反而因心绪混乱而讲得更加杂芜。当然，我母亲不知道他讲的时候有意剪裁了一些部分。他剪裁的哪些东西，是个人内心有所保留的，存疑的，暂时未被证实不能轻易下结论的部分事实。 
　　与当爹的县委书记见过面，从县城出来之后，他又去找了我爷爷，亲自和心如先生谈了话。那个深秋，爷爷在老家服药养伤，自从出狱回去后，彻底一副居士装束，院门根本不上锁，四敞大开，好人贼人都进出自如。遇到来人他轻易不开口，开口说话又不免有些癫狂，玄妙，漠然地说：“我是阎王爷划勾儿的小鬼，横竖做不成人了，哈哈哈，我随时等着来人，不是国民党来抓我，就是共产党派人来杀我！” 
　　见到了邹大伦，爷爷态度不卑不亢，没有任何惊喜的表示。更没打听儿子和儿媳的消息，好像那些人世间的生活与他完全不相干。有一点可以肯定，他重复了几次道：“邹大伦，算你有种，敢来见我。我活着回来，他们没一个来见我。不管我死活，你算个证人，如果你见到他们”――他强调性地说出“他们”俩字，泛指许多人的意思，“告诉他们我没做过伤天害理的事！谁做过，天知、地知、自知！” 
　　邹大伦省略了把大洋和枪药给我爷爷的细节，最主要的是省略了关于真红霞遭遇的事情，看到白莲当时的眼泪，他忍住了，实在是不忍心看到一个女子要承担那么多的沉重与不幸。 
　　最后，他结论性地说道：“不能犹豫了，咱们明天准备上路！”母亲扭头看着他，不解道：“咱们？上路？”“对，我陪你一起去延安。路上这么远，俩人总是个照应。” 
　　听他这么一说，母亲的心立刻踏实下来。去延安这决策的神圣性和危险性使得他俩陡然振作，此时此刻，他们成为真正相濡以沫的一对。 
　　所以，在我家收藏品中，只有一支毛笔是属于母亲的特殊收藏。 
　　母亲在日记里说：1942年初冬。离开家乡去延安前，当时，我看出邹大伦心事重重，可我没多想，我自己心里也是愁云浓密，浓得喘不过气。长期隔绝之后，去延安根据地，我的盘缠仅仅是一把毛笔，我最大动力就是爱情，我发誓要千里寻夫找爱人。当然，我早就向往革命圣地，那里的每一点消息都给人力量。 
　　于是，带着一肚子的疑惑和忧虑，第二天他们开始上路。 
　　三年的各种变故，结婚、夫妻离散，除奸，荣誉与死亡，废墟瓦砾的村庄、恐怖的无人区――所有这一切都化为巨大空虚，恍如梦幻。想当初她动了逃跑离家的念头，谈不上是拯救全中国，女孩只想拯救自己。她自己也没想到，生死相依的爱的激情，花前月下私订终身的她，竟成就了后来那个豪气万丈的白莲。现在我是谁？我是白莲？白莲怎么好似落荒而逃的窝囊废，我成了卖毛笔的女人…… 
第三部分 
第五章(1) 
　　亲朋好友 
　　原指望找人开导开导老头儿参加母亲追悼会。结果，在长长的名单上扒拉来扒拉去，找不着一个。名单真不少，以父母这把年纪、尚且体面的地位，三位数字以上不为过。难就难在，想挑出个能和父亲说得上话，过得着情分的人。由此我发现，偌大煌煌一个世界，父亲没有一个真朋友。一个终生没福气得到一位对手的男人，是最孤独最悲哀的。 
　　战争和死亡无情地夺去了我家族许多亲人的生命，所以，在上海我父母变成了一个人口众多却没有亲戚的人。没有亲眷，又从来不去“同志”家串门。串门是父亲深恶痛绝的。我们过着与上海人截然不同的单调日子。这让我从小特别喜欢窥视别人家的生活。羡慕同学们常去走亲戚，去吃饭，送礼，过年得很多压岁钱。恰恰是偷偷摸摸的一次串门，我听到了一段话，一段封闭在家的父亲永远都无法听到的对话。 
　　那天我到申生家玩儿，而申生的爸恰巧又是我爸的同事。她爸爸与两个客人在隔壁吃饭，门开着，讲话和碗碟碰撞的声音清晰地传出，无意中客人议论的人名飘进了我的耳朵，我本能地支棱起了神经。飘过来的是我爸的名字，他们拉杂闲谈而已，谈论一个似乎他们不喜欢的家伙。 
　　“那个苑志豪，军人出身，好像文化人，没来头的，清高得很！”――他们说没来头的，指的是上海这个城市的高级干部主要来自三派：即新四军，地下党，还有一派是中央派下来的；三足鼎立的三派力量。自解放以来党政重要部门相互掣肘，盘根错节。照此看来，我父亲哪一派都不沾边儿。既不是打着腰鼓挺进上海的新四军；也不是立下汗马功劳的地下党；更没中央的什么大背景。他从军队转业，冷不丁打北方扎进这个繁华的大城市，单打独斗，两眼一抹黑，任谁都不瓜葛。好像一棵偶然移植到异地的小草，老是水土不服，更别指望着枝繁叶茂和庇荫大树了。他们还议论道：“这个人傲得很，不睬人的。和啥人都不搭界。”不交际的确是我父亲的风格。另一浙江人嬉戏刻划了苑志豪：“他家好像没人进去过，大概很寒酸吧？北方人都很土气的。我告诉你，每天早晨5点钟，机关大门一开，第一个进门的是他，一个高大，腰板挺直的人端着肩膀跨进门槛。雄纠纠的，电梯工都奇怪怎么上班这么早？” 
　　我父亲就是如此，他像是刚刚跑操回来的士兵。他老穿着洗得很干净的蓝色中山装踏进食堂，胡子洁净。他快捷地走进来，整个人透着一股少见的傲气。远离言谈社交，对一切都敏感，他用高雅礼貌地点头向同事问好，然后，在固定的位置上用早餐。他买的早餐极其简单，一根油条，一点咸菜，一碗稀饭。一个鸡蛋都不舍得买。粗糙而不丰富的早餐，还不如人家上海小市民。而午间吃饭，极其守时，选择青菜、豆腐是他永远的挚爱，偶而，他与邻座进行轻声的、礼貌而不深入的交谈，然后，匆匆离身上楼。据秘书说，他的办公桌摆放一成不变，除了文件，纸张，只有毛笔和墨盒。如果秘书的书法文字不漂亮，必定引起他的批评和不满。就像歧视相貌丑陋的男人评判一个女人，令人无地自容。因他强调“字”乃一个人的脸面。除了开会，他不说话不发表各种时局和人事的议论。工作以外的私人电话，几乎没有一个。中间休息，无论天气好不好，他都会到楼下的外滩独自散步。常常在黄浦江边伫立，长久凝望。总是独自一人，总是回避与熟人相遇。他从来不到别人的办公室，不主动与手下人谈论家事。也从来不到专用的乒乓球室运动。下班后，他从来不按时回家，嘱咐司机不用等他。放着专车不享受，他乘电车回去。他从不挤在人流里共同乘坐电梯下楼。即使下楼也是独自步行，一层层地走，独自穿过灯光不太明亮显得黑暗冷僻的楼道。晚间，他办公室的灯光持续的时间很长，电梯工都说不清他什么时间回家的。据说喜欢吃老酒的，吃烈性酒。讲不清这个人的，怪怪的北方人。――这便是他人眼中的我父亲苑志豪的肖像。 
　　那天我像个傻子似跑出了同学家，我当时想哭，特别感到自卑，为了我有这么个可笑古怪的父亲。 
　　丁香花园，是上海人人皆知的神秘地方。曾经一个时代，它与享乐和特权的联想缠绵地萦绕。干部们的各种联谊娱乐活动都看不见父亲的影子。当然，更不允许子女家属参与。机关发给他所有观摩进口电影或者跳舞、购物的票子，一概送人或者撕毁。他来来去去总是一个人，像是一个有着坚固外壳的古堡。而外面，时代的表层，无论多么热闹时尚的事，他都无动于衷。他多年一个人在小巷里弄的阴影中穿行，在破旧的旧货摊子前流连，在堆满貌似古董的房间里嘀嘀咕咕、在文房四宝的香味里练书法，在旧书堆里冥思苦想。醒来，睡去。没有人来拜访，更没有人进入他的内心。我家的朋友交往空间，本来就是贫瘠，似乎属于母亲的范围。如果不是我母亲的存在，没人打搅他，人们忘却了他。远方的战友渐渐变得冷淡，不再真心关注他。 
　　我爷爷不讲究俗礼客套，得了个“五邪”的外号，这方面父亲彻底继承了爷爷的衣钵，可谓有过之无不及。对我们兄妹的婚事，父亲每人都得横加“干涉”，家庭、人品、文凭、长相诸方面必得对他的心思，不能随意讲自由。里里外外都对了他的心思、恩准结婚的，同样让你心里疙疙瘩瘩痛上一辈子。单说亲家，亲家没一家与我父亲见过面、在一张桌子上吃上一顿热乎乎的饭。我们时常议论，或许注重亲情礼数的13亿中国人，再也找不到第二家，有这样寡情薄义的家长。一个顶顶注重仪式的家长，对国人重视的人情世故，反而漠视。他不喜欢未预定的突然拜访，更讨厌陌生人，他认为不速之客给自己有规律的生活带来了麻烦。总之，他对亲家的态度是“四不主义”：不来往、不走动、不上门、不通信。真真是一个六亲不认。父亲更从不利用职权给老家人办事。这与所谓“廉洁”作风无关，他离开老家之后，再也没衣锦还乡一把。 
　　与之反差的是父亲交友中恰恰显示不合年龄的天真和固执，为了自己的偏执伤害了老战友感情。他孤傲，瞧不起工农干部的粗俗无知，他动不动就评价活跃在政坛、文坛的某某人的种种弱点，他的口头禅：没文化，庸俗！然而，点评他人的弱点，不妨碍他自己破口大骂时的无礼和粗俗。 
　　此刻，母亲丧事中，没人热心来到他的身边劝解，抚慰他的痛，没人和他一起聊天，陪他一起哭泣，就像以前没人陪父亲一起笑。 
　　他怪癖的个性将他强壮的生命撕成了刺人的、锋利的、危险的碎片，人家惟恐躲避不及，谁还敢亲近他。那极度敏感的傲骨好像着了魔，在别人那里毫无反映的区区小事，在他那里刹那电闪雷鸣。激情逐渐膨胀为偏执，把自己弄得落落寡合，孤独，遭人嫉恨，牢骚满腹，他总是觉得自己很不幸。 
　　母亲日记里说： 
　　造反派说你又臭又硬，形象生动。也许没什么人像你一 
　　样命定的、天生的孤家寡人！当初我无限崇拜并迷恋的那个男人是你吗？我爱的是一个宽容、幽默开朗、一把火似的男人，是你吗？经历半生的水火煎熬，怎么你变了，你身上的好东西都一同煎熬光了？你是一把邪火，烧掉了亲情，烧掉了友谊，最后烧掉了自己爱的能力。以致让所有想要走进你的人，都会烫伤自己的心。 
　　父亲开门了，出人意料的是，他最终没有因失去理智而把事情搞糟，他在书房足不出户沉默几天后，走出房门，他亲笔写下一份公告信： 
　　各位领导朋友以及好友亲属：注：父亲一生全是使用繁体字书写文章 
　　斗转星移，时序如流。今春香茗不幸逝世，家人泣血，好友泪涟。蒙各级领导战友、亲朋好友关怀，慰问书唁信函纷至沓来，或争来登门灵堂祭奠，或驾临告别仪式，深情厚谊，难以言表。我仅率子女向各位鞠躬叩谢！特令人宽慰者，对香茗一生高度评价表彰，赞扬香茗同志革命的一生不负重托，无愧于共产党员的称号，在有限生命中作出了应有贡献。人生自古谁无死，留取丹心照汗青。香茗同志一生勤俭持家，尊老爱幼，堪Q贤妻良母，谨志痛悼转联： 
　　革命中坚抗日倒Y援朝I身精神垂青史 
　　贤妻良母孝亲善粼抚孤仁慈光辉照昊天 
　　各位领导同志对香茗的评价、怀念、认语，心香一片，感人至深。均是对于我们一家老幼的莫大鼓励和安慰。我们一定化悲痛为力量，努力为社会作出贡献，慰香茗同志英魂于极乐九天。不负各位之亲切盛情。人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全，但愿人长久，千里共婵娟。 
　　预祝各位福寿康宁。 
　　苑志豪拜叩 
　　这下好了，公告信让我们兄妹松了口气。云开雾散，焦虑多日的心吹拂了春风，追悼会如期如愿进行。 
第三部分 
第五章(2) 
　　两个葬礼 
　　天蒙蒙亮，我家兄妹就起身准备追悼会的会前事宜。二姐说父亲的房间灯亮了一夜。半夜，她不放心偷偷瞧了一下，父亲一直在看母亲的日记。早餐，看他眼睛里红红的血丝，就知道他的心再次被定时炸弹点着了，而这燃烧其实很久以前就播下了火种。日记好像一张地图，让他寻址问路，踏过一个一个若隐若现的小石块，逐步迈向模糊的目的地，将她浩渺无边的心事渐渐浮现，使他眼前的很多迷途变得清晰可见。我想，父亲终于明白母亲最后一次突然发病倒下的具体原因了。 
　　母亲日记写道：10月29日――今天，又是下雨。半夜盼望千万别下雨的。前天接到了邹家的电话，通知我参加追悼会的地点和时间，让我一直没睡好。我要偷偷出去，可我病房里没有伞，出门不便。吃完早餐，我故意找了个借口，打发陪床的儿子去帮我去机关拿工资，顺便买水果。上班后主任医生查房，说我的“陈旧性冠心病”很危险，我的心脏就像一个千疮百孔的老机器，万万不能再发生情绪不稳，过度劳累、生气、激动、悲伤和失眠，随时可能导致骤停！医生走后，我拿着外套佯装去散步，在一楼卫生间换下病号服，溜出医院大门。没有雨伞，我只能用塑料袋套在头上，狼狈地站在雨水里招手等出租车。连出租车司机看了也奇怪，说老妈妈，你啥事情这么急，雨伞也不拿哦？我赶到龙华火葬场那个最小的殡仪馆，已经迟到。追悼会悄悄开始了，没有多少人参加吊唁，不出十几个人。本来不大的厅堂，花圈挽联稀稀拉拉。比较特殊的是，灵堂布置得好似一个剧场，几个戏曲人物丑角的面具围着死者的灵柩。来人大多是中年和年轻的人，很多挽联都是戏曲剧团送的。其中一幅挽联：“最不幸满园苗株伤化雨，最难堪一门桃李哭春风。”抚弄挽联的几个年轻的小伙子哭作一团，大概是他的学生。邹大伦的妻子早已病逝而去，亲属只有一个儿子，成年了但很瘦弱，孤零零地站在遗像前，握手的时候，我感觉到他骨头绵软。我注意到，来宾中除了我，竟然没有一位老战友！为什么我们忘记了他？难道他家人没有通知到？我在来宾留言簿上写下了名字，格外注明：革命战友。我的手发抖，毛笔字写得歪歪斜斜。我的挽联是： 
　　等闲暂别犹惊梦， 
　　此后何缘再晤言。 
　　同行至今犹可想， 
　　旧游何处不堪愁。 
　　苑志豪，尽管你对邹大伦不理睬，不参加葬礼，你瞧不起他是个丑角，可我还是代表了你，签上了你的名。签名的时候，我耳边清晰地响起了当年你拉京胡为他唱戏伴奏的那一段，那时我们多好！我猜你肯定生气，当你读完我的日记，你便明白，你应感谢他而不是怨恨他。现在我再不怕你生气了。与死者生气结仇有什么意义？ 
　　当厅悬挂邹大伦的遗像也是他年轻时的，眼光平和，面带微笑，对人世沧桑好像持旁观的态度。没有比这种微笑和目光更能表达淡泊旁观的人生态度了。然后，我一直远远地站在送行的人群后面，阴雨绵绵，泪水迷住了我的双眼。我的胸口堵得慌，满满的痛，呼吸急促，两腿发抖，灌了铅似的沉，拖不动，精、气、神全部泄掉了。我害怕自己倒在这里，我挣扎，坚持大汗淋漓倚靠在门口柱子上。终于等到仪式结束了，我想，舞台上的丑角死了，该落幕了。我们都扮演了各自的角色。 
　　查查参加那个追悼会的日期，正是母亲去世前两个月。 
　　我一直猜测，母亲为什么一人抱病偷偷去参加邹大伦的追悼会，母亲从没向人说起过她的这次偷跑。父亲对于邹大伦的只言片语，总有看不起人的腔调，一点看不出老同学的亲昵或老战友那种感情。他们仨之间，一定是很多往事的纠缠，剪不断，理还乱。与父亲有过生死之交的大伦，又是经历了什么变故，变成了一个默默无闻的丑角。母亲站在殡仪馆的那个上午，哀伤揪住她的心，往事闪电般的一幕幕在脑海里回放，重叠，化入，淡出。她甚至没人来分担心灵中臌胀的痛苦和忧伤。于是，她带着这沉甸甸的忧伤追赶亡者。 
　　那个湿漉漉春天的早晨，我们聚集在同一个殡仪馆，送母亲上路。 
　　人群聚集在殡仪馆的侧院里，熙熙攘攘，一个接着一个的高级小轿车，空调中巴车，来者们老态龙钟的架势，一看气派非邹大伦这等小小百姓殡仪仪式所能比的，堂正，大方。吊唁的人川流不息，没有正气衰微的景象。是的，追悼会常常是一种机会，它的社交功能很像西方的音乐厅，大剧场，为多年难得见面的老熟人老战友提供了碰头说话的场地。人们看不出多么悲伤，三五成群，为重逢而兴奋着。花圈挽联布置得讲究的大厅，喧哗而拥挤。 
　　父亲精心策划的、宣纸质地颇有文采的挽联，其实没多少人欣赏。亲人们刻意雕琢的细节，淹没在惯常的形式里。待到耳熟能详的哀乐响起，严正气氛骤增，首先垂首告别的一批政要人物，电视台录影机前后乱蹿，闪光灯咔嚓咔嚓，便可看出死者身份地位和应当享受的所谓规格待遇了。而这类细节，是别人最最在意的。这种细节每天在此地一次次被拷贝，说不准明天轮到了在场亲眼目睹的哪一位。人流在身边流淌，一个接着一个，大多是陌生的脸，生硬的手，阴暗的灵堂像个舞台，站在前面的父亲疲惫木然，我们浸泡在恣肆的泪水中。 
第三部分 
第五章(3) 
　　千里护送 
　　1942年邹大伦护送白莲去延安，艰难跋涉，一路同行20多天。父亲很清楚，她对于他的感激之情是复杂的。正如她日记记录最后送死者的挽联：“同行至今犹可想，旧游何处不堪愁。” 
　　他俩仓皇离开家乡的那天早晨，母亲连最后看一眼孩子的机会都没有。甜水坊事件、警卫员叛变后，女儿托人带回奶奶那里。白莲心里充满愧疚和惶惑，彼时彼刻很像抛弃了骨肉，扔掉了一个弃儿。出发前，邹大伦拿出了一套土布棉衣让她换上，很暖和，衣服半新不旧，到哪里都不打眼。俩人商定出门在外以兄弟相称。姓刘，中国人姓刘的多，走遍天下都能遇到一家子。他是哥叫刘大民，她是弟，称刘少民。为赶时间防止敌人的追捕，他们一口气走出了山区，准备走南路奔河南。先往西南，不知不觉走到太阳老高，已是菏泽县城边，这才坐下喝水、吃煎饼。吃完东西，邹大伦带白莲来到一家小理发店。为了安全不惜改变形象，邹大伦索性推成一个光头，胡子喇碴一点，装扮成个什么呢？他打算装扮成一个小学校的杂役，毕竟在学校读过书，遇到半路有盘查，情况熟悉脱口而出不成问题。母亲装扮成文具店的伙计，卖毛笔的。兄弟俩准备去陕西职田镇找爹爹，说他当国民党的营长，找个活路。毕竟到职田去的最后路程恰巧路过陕甘宁边区，合情合理。白莲虽长期女扮男妆，可东躲西藏的，头发偏长不说，有点偏分头的意思，加上女性的脸部线条柔和细腻，太像个学生。得收拾收拾，收拾得和当地人差不多。白莲坐下，任剃头匠收拾她的头发。 
　　她猛然看见了大镜子中的自己。结婚，生子，颠沛流离的三年，她没仔细地照过镜子。水边，井边，朦胧看个倒影儿，还有老百姓家破碎的小圆镜，小得容不下一张脸，只能看见局部。她怔怔地看着，镜中的人面色憔悴，头发枯槁，黄不蜡叽布满尘土，眼大无神，而眼角已有细碎的皱纹镶嵌。这就是我吗？男不男女不女的，这就是那个让敌人闻风丧胆被称作白莲的人？一个在家乡的地面上不能在阳光下行走、不敢走进理发店、背井离乡逃命的白莲。顶着一颗能值5000大洋的脑袋。她苦涩地摇了摇头，我柏香茗是才22岁的女人啊。抛子别夫，痛失亲人，那千头万绪的感情涌上心头，眼窝一阵湿雾模糊了镜中的影像。她赶紧闭上双眼。剃头师傅豁牙满口大蒜臭味儿，一阵阵在她脑后吹拂。一会儿，他哼了声完事儿啦，她不能正眼瞧镜子，逃也似的冲出理发店。 
　　邹大伦在身后跟着，白莲闷头在小路上往前跑。她不希望让他看见自己的眼泪。邹大伦在后面叫，她就是不理睬，邹大伦越是追，她越是跑得快。邹大伦喊得更加凶，她抹脸，站下，仰头凶巴巴的回一声：你喊什么？走就走呗！可你走错了，应当往那条路走！他气喘吁吁用手一指。由于太激动，白莲在出门拐弯岔路处，把方向变了。当即返回理发店，又照原路向西南方向走去。母亲日记说：不再扮演“白莲”的我，那个时期的脾气很坏，动不动就想哭，憋不住的难受劲儿。而刚一上路彼此“兄弟”关系便默契地确定，邹大伦对白莲的喜怒无常从忍让到纵容，一路之上遭遇的所有事情，他都是大哥的做派和风度，不能想像没有这个大哥。 
　　为安全起见，在山东境内他俩都走小路，尽量少走大路、少坐车。这样，晚间住小店没有什么麻烦便过去了。一连走了几天，脚上都打了水泡，到达商丘的那天，累得浑身发软，天黑之前，白莲说随便找个小旅店住下算了。可邹大伦坚持去找养父交代的一个店号，白莲心里不太乐意，还是强撑跟着去找。可算在关城门的时候找到了那个“顺风旅店”，老字号，店铺不算小，生意红火。没想到，这家店的隔壁竟然是警察局，夜夜盘查过往住店的人。警察们一出门，先查咱这个店，她心里有点急，心扑通扑通地跳。店家掌柜的一听是邹靖国，邹老板介绍来的人，满脸堆笑，点头哈腰。原来邹家世代做买卖路过此地，经常照应他家的生意。邹大伦没有透露父子关系，只称是亲戚有事说奔西北。 
　　看来邹大伦判断得很对，敢在警察局隔壁开店的人，必是有心计和本事，店掌柜和警察非常熟，八面玲珑，烟酒伺候得周到。警察来，掌柜的打了个招呼，便应付过去。他俩可算吃上了一顿像样儿的热汤热面。还带大盆热水烫脚。吃罢晚饭，邹大伦了解了这一带的情况，又跟店家聊天混得熟了，他开口让掌柜帮忙找警察局的熟人，给他俩开两张路条。“干吗要两张？”她悄悄问。 
　　他狡谲地对她说道：“老弟，咱走在路上，万一被国民党收去一张，不是还有备用的？”他的机智聪明让她服气，假如错过了这家旅店，可想而知。他俩凭借这路条，进入河南的路程会顺一点。 
　　哪知进入河南越走越让人心里紧张不安。本来地处中原、兵家必争的河南是个好地方，在他俩这个学生的心里都是地理书本上描绘的景观。现在，日寇侵略加上腐败政治统治，连年的灾害，水、旱、蝗、汤汤恩伯的重兵驻守本已是民不聊生，1942年河南大旱，天灾人祸，真可谓是赤地千里。到处是旱地，死畜，干枯的庄稼，死气沉沉的村庄，满目苍凉。路上逃难的人群如同潮水般向南流泻，难民们骨瘦如柴，饥饿，绝望，走着走着，随时有妇女、孩子、老人无声地倒在他们的眼前。惨不忍睹的情景令人时常产生一个跟随人群奔赴地狱的幻觉。粮食奇缺，价钱太贵了，毛笔一支都卖不掉，谁还能用毛笔哪。 
　　那些日子他俩必须节省着用钱，经常忍饥挨饿，身上长满了虱子，尘土飞扬糊住外表像个出土的陶俑。他俩神情沮丧地走着，在外人面前尽量不开口，虽是女扮男装，可她只要开口说话，用不着仔细端详便能看出性别。凡事邹大伦上前打交道，攀谈，她则假装生病。他还叫她在关键时刻装疯卖傻。她在心里还真的把呆傻人的表情演练过，在这个特殊的时候，他就是她的主心骨儿。 
　　幸运的是，他们一站又一站地往前走着，按照邹大伦养父交代的落脚点，的确没出大麻烦。白莲在夜晚睡觉时安心得多，安心了就死睡，睡得鼾声如雷――第二天早起邹大伦告诉她这四个字，让她脸都羞红了。她忽然意识到旅途中，每天走到一地，什么都不想，不脱衣服倒头就睡，简直忘记了身边躺着的全是大男人。乡镇小旅店常常都是大通铺，价钱低廉。大车店里，歪七扭八一溜儿粗壮汉子，汗臭脚臭外加打嗝放屁，浑浊不堪。邹大伦尽量紧着她挑选靠墙的位置，他睡在旁边挡住其他人。但凡可能，邹大伦总是挑选一个单独两人的小屋子。月光如水，照在旅店静谧的窗阁。冷风在窗外树梢上摇曳，她这时有一种孩子般的安全感，全然没关注他是怎么度过漫漫长夜的。很多时候，当哥的是不敢深睡的，他的神经松懈不下来，不仅是一次责任重大的旅途，而且，这是他一生中从没有过的、与女人亲近一室的日子，他挠着秃头笑道，别脸红，没什么。他喜欢听打呼噜，喜欢看到“兄弟”睡眠安宁的傻样子。这时，两人对视，笑了，他们俩人上路后少有的开怀大笑。笑声会让他们一天的路程变得短，时光过得快。 
　　每次动身收拾东西，邹大伦总是将仅有的物件、毛笔背在身上，生怕白莲受累。不曾想，智者千虑，必有一失。两手空空的她反而遇到了大麻烦。那天早饭后，他们俩走出小旅馆，十字路口有一群人使劲地朝北张望，其中一个昨夜同住的河南人道：“咱联包一辆车去洛阳，价钱不贵。谁去谁凑一份？”他们俩一琢磨，能搭车当然美，又快又省力。凑上一份吧。说话间，一辆国民党汤恩伯部队的军用大卡车疾驰而至。司机是个疤瘌眼军士，下来收钱，挥手，大家争先恐后地拥上车，于是，开足马力往前跑。 
　　快倒是快，离洛阳还有十来里地，疤瘌眼突然急刹车，让所有人下来。喊道：“只能拉到这儿，下车下车！”众人生气和他理论，拽着不让他走。疤瘌眼道：“俺是私自拉脚赚钱，离驻地不远，要是被上司瞅见，抢走外快不说，你们全跑不了抓兵。”大家无奈下车，疤瘌眼急急忙忙踩油门溜了。 
　　正好，路上又来了一辆军车，大家挥手截车，下来一位国民党中尉，横眉立目，冷眼扫视了这一伙儿人，问道：“我说兄弟，是不是想搭车？啊？”河南人瞅着他立刻蔫了，结结巴巴说：“俺不坐车了，不远就到了，谢谢老总。”其他人也立马跟着，碎步溜走。只剩下了他俩和一个汉子，打算继续搭车。爬上车，看见车上有六七个国民党兵，手持枪械，全副武装。他们打量这仨老百姓，匪里匪气的，上下盯得仔细。走了一段路，俩人越看越觉得苗头不对，邹大伦发出信号，暗示兄弟注意。内心期望他们不要注意这个面色如土，病歪歪倚靠着兄长的小弟。走出一段路，邹大伦发现车拐弯，偏离了洛阳方向疾驰，四周几个兵一个个眼神诡异。白莲和邹大伦几乎同时意识到他们犯了大错，是撞到了抓兵的了，难怪河南人溜了，人家有经验。邹大伦当即喊叫：“长官，我兄弟拉肚子！快停车！”那个开车的中尉没提防，真停车了，白莲立即跳车，撒腿准备往路边小树林里钻。与此同时，邹大伦喊了一声：“快，兄弟！……”一条腿没迈下来，被几个兵死死拉住，车陡然开动了。速度快得吓人，摇摇晃晃迅速在烟尘里远去。白莲一个人站在尘土飞扬的大路上追着，喊着：“哥！……”声嘶力竭的嗓音，是那么深情，那么绝望。 
　　身无分文，没有路条，指望能换钱的毛笔也在邹大伦身上。她顿时傻眼。大脑一片空白，真是世界尽头的惨状。她忘记了邹大伦叨咕过的下一站那家打尖儿旅店的招牌名字，她甚至后悔自己没有学过乞讨的本事。这几天，她放纵自己懈怠了警惕性，倚小卖小，她太依赖“大哥”了。早晨俩人嘻嘻哈哈笑声还在耳边，乐极生悲，邹大伦忽然无影无踪，或许已经捆绑去当炮灰了。是走下去，还是去寻找他，到哪儿去找他呢？找到了又能怎么救他？她在彷徨。她就像一个游魂似的茫然往前走。 
　　这边白莲心如死灰时，那边邹大伦又是如何呢？那辆军车疯了似的一个劲往前快开，邹大伦和同上车的那个汉子被扣住，听见当兵的对话道：“这下好了，昨个儿跑了俩，今天送上门俩，正好。咱给上司有个交代了。跑了那个算逑，病秧子货色，没用！”乞求是没用的，邹大伦用脚尖轻轻碰了碰那个汉子，两人有了个默契，逮空子一块儿跑，不然死定了。可是，车速太快，两边的树枝哗啦啦啦闪过，眼见天色越来越暗。老天有眼，正当他心急如焚的时分，军车一下熄火了，吭哧吭哧地减速，慢速晃动着，说时迟那时快，邹大伦子弹般的嗖一下跃起，一骨碌地跳下车。那个汉子毕竟没当过兵，身手笨拙反应慢，待到他跳车的功夫，国民党兵拉开了枪拴，一串枪声刺破灰蒙蒙的天空。 
　　邹大伦听到了身后惨烈的叫声，他不顾一切地往树丛里狂奔。子弹在头皮上嗖嗖地飞，越过树丛，正好是一道深沟，邹大伦滚进了沟里，秋天枯黄的树叶和杂草淹没了他的身子。倾听上面，似乎很快没什么动静，当兵的没追来，军车的引擎声和车轮的声响远去。他这才感觉到跳车时受了伤，胳膊擦破流血，脚脖子剧痛，瞬时肿胀，崴脚了。然而，我活着，小包袱在身上，他仰天闭目默默念叨了一声：老天保佑不让我死！下一个念头就是想到了白莲，你在哪里？ 
第三部分 
第五章(4) 
　　白莲那时正站在洛阳城里的街上，盘算着先找旅店住下，她搜肠刮肚地回想该找的那家，名叫什么店？这一路的联络图全在邹大伦的肚子里，她朦朦胧胧记得好像叫“山南旅店”，可这么大的城，哪里找去？打听了几个路人，说不清。终于遇到一个老人，指示方向在汽车站旁边。七高八低的总算让她寻着了，她鼓起勇气进门，心里想定了，先住下，明天一早再和掌柜的说赊账的事。下一步怎么办，走着看，假如瞅着顺眼，或许能够从掌柜的这里借几个钱，实在不行就骗！骗的方法还得想一想，长这么大没骗过人，反正我死活要回家去。此时此刻，白莲对于延安的种种美好悬想，都在与邹大伦失散的这段时间粉碎了。就像一个大孩子丢了大人，六神无主的，她一个人走不下去了，她从来没如此柔弱过。没别的办法，硬着头皮跟掌柜的打招呼，模仿着邹大伦的架势说话。她粗声大气开口自报家门道：“我来自山东，是邹家的亲戚，大伦的表弟，邹老板让我来的。”那掌柜的本来正在打算盘，一听来人提到邹家，立马瞪眼瞅。她心里扑通扑通地蹦，看来找对了门。老头轻声急问道：“不是听说，邹家被抓了？”我母亲一愣，不假思索回答说：“是抓了几天，……没事放出来了！”掌柜的定了心，二话没说安排她住下。领着她进一个小门儿，短短的通道，两侧是一间间的小屋子。店里旅客还不少，她住在靠着西边一间。掌柜说是最后一间了。 
　　等到掌柜的走开，猛的一关门，她倚靠在门上瘫软在地上。一夜噩梦缠扰，绝望得没办法说。凌晨时分，白莲在无盼无望的混沌中，依稀听到了什么，她鬼使神差地起身，走出旅社的门。她站在街上迎着寒风看，看着灰蒙蒙的前方大路。空荡荡，没有人个人影。她伫立着，抹抹眼睛继续看，哪怕她面前是遥无边际的寒冷和夜色。不知过了多久，她看一个人影一瘸一拐的穿过冬季的雾霭，跌跌撞撞地走来，她迎上去，果然是他，是邹大伦，拄着一根树棍，连滚带爬走了一夜，寻着小旅店来。惊喜和泪水在她脸上倾泻而出，哭诉道：“哥！……”颤巍巍一声喊，俩人紧紧拥抱，“弟，别哭，我不会丢下你。”邹大伦说。 
　　回到旅店，邹大伦死里逃生的危险经历让掌柜的深有同感，他家兄弟就是在路上被抓兵，至今生死不知。好心的掌柜，给他俩端来热水。白莲端回到房里，帮助邹大伦脱下走烂的鞋，见那脚掌水泡溃烂，脚脖子肿得如同大象腿。邹大伦脸红了，不愿让女人帮他洗脚，忙前忙后照顾他，他忸怩羞涩的样子反倒像个姑娘。从现在开始，白莲要当家作主，恢复了往日泼辣能干女人的劲头。失散而又重逢，让她的心重新鼓起了热情和希望。 
　　白莲一早便出门去找药铺了。疗伤需要买药，热敷。毕竟家父是个名医，自小耳染目濡的她，依照在家时常开的方儿抓药。天下中药铺子大同小异，站在药铺的柜台前，看小药匣子的字迹，闻到一阵阵熟悉的苦涩中药味儿，宛若浮现双亲的面容，思乡之情摄住了她的心，她不禁泪如雨下。 
　　沉浸在感情激荡中的人，自然没有注意身边的细微变化，不远处，有几只眼睛盯着她。而她对街上的路人看也不看，径自回到旅店。接着熬药，热敷，按摩，加紧治疗邹大伦，效果颇好，第二天便能够行走了。她再次去抓药，在药铺里，她看到有两人朝她观望，一下子她本能地恢复了警觉，回房，她告诉邹大伦说，好像有人跟着我，又担心是不是疑心生暗鬼。 
　　邹大伦一听，瞪眼问道：“头回见面，你和掌柜的说过什么？”白莲一五一十道来。邹大伦打住声音变了调，问：“你怎么知道我父亲被俘过？”“不，我就是顺口瞎懵的。我想住店，得让他信，怎么瞎懵都行呗。”她笑道。 
　　不料，邹大伦表情严峻起来，他毫不掩饰地吼了一句道：“你闯祸了！糟糕，咱得快走！”说完，来不及解释，起身，手忙脚乱收拾了东西，探头观望证明后街没人监视，俩人一前一后溜出了后门。 
　　摸黑走路，那路上坑坑洼洼，邹大伦的脚依然疼，需要搀扶。她搀扶他，感觉到了他紧张得腋下都沁出了汗。他们尽快地跑出了城，邹大伦这才道出缘由。 
　　“以往住店，估计都是邹家做生意多年关照的老店，买卖人而已，而这一家，可能是咱们自己人。地下党做掩护的店。” 
　　“自己人怎么了，难道不更安全吗？”她还是纳闷问道。 
　　邹大伦抬头望着星星闪烁的夜空，叹气道：“如今到底谁是自己人？我都糊涂了！”…… 
　　他的话实在让人云山雾罩，她急道：“到底出了什么事，你快说吧！吞吞吐吐的急死人。” 
　　“我爹他确实被俘过。这是事实。”他看着白莲惊骇的表情，轻声说道：“估计就是心如先生他仨约定在甜水坊的那一次，爹被俘之后的表现，目前无法证实。不过有一点很清楚，他被俘后又很快被放出来了。”短暂的停顿，两人都在空白的间隙飞快思索。两人在黑暗中对视，目光闪亮而澄澈。不言自明的许多东西，不能说。 
　　“所以，两种可能存在：假如叛徒出卖，地下党的所有联络站都被敌人掌握，过往的自己人自投罗网，岂能幸免？其二，假如联络站没破坏，对于叛徒的追踪追杀，除奸队肯定是毫不留情的。你比我更知道！至于那些跟踪你的人，是哪一类来路，都很难说喔。”邹大伦提醒道。那个夜晚他始终有一点没说，说不清，养父催他尽早上路，离开家乡，到底是感情驱使，当爹个人的意思，还是县委书记代表组织的决定。至少，没人知道他和白莲两人同行。再者，万一是追杀邹靖国的除奸队，等待他的养子，斩草除根的可能性不是没有。而护送白莲安全去延安，是他内心深处的一个不可抗拒的秘密。他没说，说也说不清。 
　　从那个惊恐的夜晚开始，他俩不能再找省钱而“安全”的旅店了。安全仅仅是个梦。她卖毛笔的打算，也显得不切实际的滑稽。好在从洛阳出发，可以乘火车。陇海线铁路沿途并不安全，到处是令人揪心的消息。抗战期间我母亲第一次坐火车，小时候跟随做官的姥爷去开封等地的记忆，恍如隔世。而邹大伦说，打小没坐过火车，十分新鲜。火车慢吞吞地走，省力气，他们俩便打盹儿，睡觉可以欺骗呱呱叫的肚皮。少吃一顿省一顿。 
　　车厢另外一头儿，几个乘客看上去像是一个家族戏班子，他们随行带着胡琴、锣鼓、戏装衣箱，行李卷。领班的大约50来岁，精瘦健硕，不时小声地呵斥一个后生，原来那后生在背戏词，老是忘词儿，老背错。旅途委实乏味，邹大伦便主动与他们闲谈，得知他们一行果然是个老戏班儿，常年辗转于河南、山西、陕西、甘肃一带，行走在乡间城镇子卖艺谋生，荒年急景，四处流浪，苦是苦，勉强能够糊口养家。此行，他们是打算去西安。西安？邹大伦和白莲交换眼色，人家成年累月跑，熟悉路况，这下去潼关方向可有了很好的伴儿了。邹大伦开始展开热情攻势，他说，请问大叔，能不能拉两下你的琴？那位大叔起先看看他，生怕他是生手，弄坏了挣钱吃饭的家伙什儿，不太放心地递给他，试探性地说，来几下我听听再说！邹大伦接过胡琴，动作娴熟地调好弓弦，一起范儿，来了一段“西皮二簧”，顿时，引起了大家的关注，人们围坐过来倾听，赢得车厢里一片掌声。 
　　老头儿喜出望外，没想到路遇同好，连连夸奖道：“好把式，你小伙子哪里学的本事？”邹大伦便告诉他自己从小学戏操琴，从山东梆子、莱芜梆子的戏聊起来，谈到了各自喜欢的京剧；听过的山西碗碗腔，秦腔，晋剧，陕甘宁的眉户；后来又扯到了蒲剧《窦娥冤》、《薛刚反朝》，老头儿一拍大腿，高兴道：“我们就唱过这两出戏啊！”两人越来越投机了，老头儿拿出自带的酒和馍馍、辣子咸菜，请他们俩吃。边喝边聊着，毫无顾忌地把他们兄弟俩当成了亲人。酒到酣处，甚至把自己的私事都告诉给了邹大伦，原来他媳妇儿是个唱青衣彩旦的，跟着一个总来听戏的陕西籍国民党军官跑了。他们追了一路，没追上，“上西安去要是遇上了那个狐狸精，非亲手宰了他们俩不成。”他拗着脖子道。 
　　火车突然停止，朝外一看到了灵宝。为什么停车，出了什么事大家吵吵嚷嚷地搞不清，本来火车是直达西安的，由于当时日本鬼子经常自黄河北边向潼关方向炮击，所以，火车不敢再开了。再一细听，果然轰隆隆的炮声隐隐传来。朝不保夕的日子，白莲和邹大伦与其他旅客们，只能慌张地在灵宝找地方住下，明天的事情明天再想。 
　　小旅店肮脏破旧，跳蚤咬人咬得根本无法入睡。捱到天亮，听旅店伙计的介绍，雇一辆当地的架子车，顺着铁路向潼关方向出发。没想到为了这辆架子车，邹大伦和白莲吵一架，一个坚持雇车，看看邹大伦的脚，恢复得不好，走路困难。而邹大伦舍不得花钱，前面的路程还挺长，再说，架子车坐俩人太挤，哪能让个女子推着他上路哪。见白莲拉下了脸，他方才让步。 
　　快到潼关的当口，他俩发现前面的人群拥塞，听议论说近期检查得格外严格。两人暗自冷静地琢磨，应急对付检查的台词。抬头打量这潼关的山势，只见那山势雄浑，关隘冲天，真真是名不虚传的险要之关。苍茫冬日里，狂风呼啸拍打着山岩，苍凉而冷峻。开始上路的时候，曾经听说过潼关是一个险关，检查极其严，及至到了潼关，形势果然渗渗然，远远的，看见一排排国民党兵和森严壁垒的几套关卡。 
第三部分 
第五章(5) 
　　白莲看见了几个国民党女兵，正在执勤检查，甚至，还在上下摸着搜身。女兵搜身？我母亲一瞅，脸色顿时苍白，身无分文倒是不怕搜，可万一发现她女扮男装，后果不堪设想。越走越近，心跳得越来越慌，可根本没有退路。就在此时，邹大伦瞅见了，前面就是昨天火车上遇见的戏班子，灵机一动，他连忙靠前凑进队伍。他让白莲拿着毛笔之类的杂物，吸引敌人关注毛笔、小包袱，忘记搜身。架子车一到，一哄而上来了几个男女国民党兵，嚷嚷停车检查。他们俩明白，若一个人先过，万一另外一个人答话答不上来，那就有麻烦了。假如敌人再给前面关卡打个电话，把他截回来，插翅难飞的。 
　　邹大伦拉着“兄弟”，一步不拉地跟着戏班子。哨兵先检查戏装箱子，翻弄里面的五颜六色的戏装，道具，脸谱，看得津津有味，邹大伦赶快拿起一个面具套在白莲的脸上，吆喝了一句高亢的戏词儿，过路人被逗乐了，发出了哄笑。带班的一个军官走近了，赶巧的是，他一瞥戏班子的老头儿，歪嘴哼了一声道：“哦，又是你！”兴许经常路过潼关，认出了军官的熟面孔，老头儿连忙鞠躬道：“长官，你又带班儿哪？一向可好？”军官应声，指了指邹大伦询问，同时，一个女兵抓过白莲，她心里一紧一缩。老头儿哈哈了一句，自然而然道：“我们一家人。都是自己人嘛。”那哨兵一看是长官的熟人，手里攥着白莲胸口的棉衣，松开了，放行通过。这时，白莲绷紧的心快要弹出喉咙眼儿。踏过关卡的那一阵儿，邹大伦貌似神色怡然，棉衣后背已是冷汗沥沥，再回望那两山壁立，高大陡峭岩壁之间窄而小的路，真是生死攸关的鬼门关哦。 
　　化险为夷的跌宕刚刚平静一点，过了华阴，到咸阳，又上演了一出又一出戏。麻烦偏偏来自好心的老头儿，一来是同行的戏班老头儿盛情难却，二来是邹大伦记起了养母有个亲姐嫁给了咸阳的一个皮货商，他心存侥幸和希望，若能上门拜访借一点钱，后面路程好过些。老头儿嘱咐道：“到了咸阳，就在城门口不远有一家叫“河南旅店”的，我与老板是亲戚，让你兄弟俩住下没问题，我瞧你们兄弟手头不宽裕，是不是？我们先去城外那个村子唱戏，早先约定好的。都是自家人，不客气。”他俩高兴地满口应承了，老头儿与他们在路口分手。 
　　走到城门口，“河南旅店”倒是不难找，邹大伦让她在旅店里等他，他先进城寻亲戚借钱。俩人在旅店门口分手。谁知道邹大伦刚走，她走进旅店去一问，店家改朝换代了，不是老头儿说那个亲戚，原先的老掌柜前几天被抓走了，犯了什么案子不知晓。新掌柜面带凶相，还满心狐疑地把白莲轰出门。眼看天色晚了，白莲看见很多人往城门外慌慌张张地乱跑，边喊边跑，要封城门了！戒严了！听说抓共产党，封城搜查。白莲赶紧随着人群溜出了城门。可是，邹大伦已经误入了城，一粒咸盐融入了水缸，找是找不见的。 
　　邹大伦没头苍蝇似的乱撞，大街小道乱问，也没找见记忆中的姨母家。终于，问到挨上一点边儿的地址，那是一片轰炸后的废墟。当听到了警报声，他意识到坏事了，可能是出了什么大事，鬼子满城搜捕人，一时间全城鸡犬不宁。他顺着原路返回往城门方向跑，晚了，岗哨林立城门紧锁。 
　　黑森森夜晚的大网，呼啦便扑下来，笼罩了天地。一个溜出城门，一个关在城内，都以为对方找到了各自归宿，殊不知，都好像是丧家之犬，住处都没找到。 
　　白莲看四周黑灯瞎火，连个人影都没有，看不到别的什么旅店。而她本来与邹大伦约定在此碰头的，不敢走远。只好找了城门外一个木材店家的屋檐下席地而卧。冬季的夜晚寒风刺骨，远处野地传来了狼的哀鸣，冬夜里的星光都发出寒气。孤寂，恐惧，根本无法入睡，长夜难捱。夜深人静的时分，她哆哆嗦嗦在路上来回奔跑，以此来御寒，可牙齿打颤，棉衣仿佛是一层硬邦邦的铠甲，没有一丝丝热乎气。她感觉快要冻僵了，好不容易挨到天亮。当城门终于打开后，邹大伦凭借着路条，随出城老百姓混出城门。看到对方冻得脸红红的，鼻涕眼泪一大把的狼狈相，方才知道各自遇到的倒霉事。邹大伦比她幸运的是，他在一家铁匠铺子的棚子里过夜，幸好铁匠铺白天打铁的炉子，熄火之后炉膛尚有剩余炭火，一条流浪的老黑狗也在他身旁卷曲着，他占据了黑狗的“家”，他窝在旁边避风，靠一丝温热暖和身体。邹大伦后悔莫及，经历再次失散而重聚的险境，白莲发誓，下面的路程俩人再也不分开了。死也死在一起。 
　　下面的路程，如履薄冰的加倍小心。过三原，云阳，接近陕甘宁边区边界，保命用的路条，仅剩下一张了。而他俩本来就很瘪的钱袋几近一空。 
　　真是雪上加霜，由于连日来紧张外加饥寒交迫，白莲在一家小旅店病倒了。她发高烧，浑身瘫软无力，脸色苍黄，蒙着一层灰似的黯淡。母亲日记里说：当时还有无法启齿向“哥”道出的原因，惊吓、受寒使得女人的月经淋漓，血崩不止。血从她的身体里一点一点地流淌，把她的躯壳流空了，她感觉自己好像透明的一层壳，干枯，薄如蝉翼，一触即碎。她有着濒临死亡的轻盈，对于爱恨生死的木然。这世上女人太苦了，她发誓下辈子脱胎不做女人。 
　　如果追溯白莲病倒的深层原因，与邹大伦前天一段谈话分不开。这段话邹大伦是翻过来倒过去放在肚子里折腾很多天，被逼无奈才说出…… 
　　前天途中那家“泰来”小客栈，掌柜的是个年轻寡妇，眉是眉，眼是眼的俊俏。麻利爽快，见到两位兄弟来客格外热情殷勤，单独安排了一间小房不说，忒舍得使柴禾，饭后烧水烧了一大锅，房子暖烘烘，扬声大气地招呼他们洗脸，烫脚。邹大伦和往常一样，总是端两盆水，进屋，放在地上，让白莲先用，这么多天了使上热水实在不易，虽然没结过婚，似乎多少知道女人的爱好，好好地擦洗擦洗一路灰尘。而他，嘴巴不说什么，出门，将门关紧。找个理由蹲在门外把守，便与那个寡妇闲谈。 
　　屋里白莲抓紧脱衣，擦洗。十几天来她第一次脱衣。听到门外有一搭没一搭的对话。女人好奇地打听两位兄弟从哪里到哪去，年龄，家事，今年河南的旱情之类，细声慢语，邹大伦心不在焉地回话。寡妇来来回回续茶水，一个劲儿地唠，唠了往事唠心事，过了一会儿，邹大伦借故上茅房，起身走出过道，到客栈院子去。 
　　白莲正洗到痛快处，女主人脚步轻盈突然推开门，让她措手不及。她抓起棉衣要遮挡赤裸的身子，咣当一脚踢翻了水盆，房子里虽是黯淡，外面点的油灯隐约映照，依稀可见人影。哎呦的一腔绵软女声，想必对方清晰入耳。 
　　两个女人就这么定定愣了片刻，寡妇慌乱说道：“噢，我来问问，可还要点热水？……”言罢抽身疾走，低头回到她的房。 
　　待邹大伦回房的功夫，正好与之擦身而过。他看出寡妇的表情、脊背有点僵硬。白莲仓惶穿好衣服，开门。邹大伦从她眼神脸色上全明白了。怎么办？这寡妇年纪不大，看样子阅人历事老辣，精明，打一进门，飘来渺去的眼风，便看出不是个含糊人。走，更会引起她起疑，再说深更半夜到哪里去，他们再不能夜宿荒野了。不走，这一带国民党查店的很频繁，万一发生意外，岂不前功尽弃。 
　　邹大伦不言语，思忖着，他脱去了鞋子，把脚放在刚才白莲用过的脏水里，仔细洗脚。“那是脏水，我再给你端一盆！”“不，不用，我的脚更脏。”他径自洗脚，洗完了，端水去外面倒了。然后，他对心绪不宁的“兄弟”闷声道：“咱住下，不走！……你先睡吧。其他的事，别多想。” 
　　白莲见他胜券在握地出门，再次嘱咐她好好睡觉，他走进了女掌柜的门前，敲也没敲，一推，门没锁，虚掩着，他闪身进门，继而是一阵响动。白莲再侧耳听听，什么动静都没有，月牙在寒风里滑动，静得糁人。这一夜，更是令人惊栗的梦中梦。白莲拿着小包袱，坐着也不是，躺着也难过，一阵阵的牵挂揣测，心里百般滋味。迷迷瞪瞪的刚想打盹，鸡叫，天明了。有人推门进屋，空气被搅动着，“谁？”她低声喝问道，“我！邹大伦。”一眼只见他面无表情，僵硬着，看也不看她，急急忙忙收拾东西，拉着她道：“愣什么你，走，快走！” 
　　白莲不知道说啥，更不好问，起身跟随着他，离开了小旅店。俩人走着，邹大伦步子很快，白莲紧紧跟随。他的后背仿佛是躲避别人目光的疑问。夜晚的泥泞，使得他们的脚步铁块似的冰冷，脚步沙沙沙，走了一段路，他就是沉默不语，都绷着，谁也不先开口，俩人之间的微妙气氛愈来愈闷，彼此好像是负气的味道。白莲感觉邹大伦怎么变了一个人似的，有点陌生。她怀着复杂的心情期望他说，随便说点什么，可他无声无息。白莲有点悲哀，她独自望着远处太阳在地平线升起，天地一片橘红，照耀在塬上。静悄悄的天地，白莲努力回忆着上路以来的遭遇和心境，想到了老爹，丈夫一家的事，心情紊乱，酸楚，再也平静不下来。 
　　忽然间，她粗声恶气冒出了一句，道：“你要真是杀了人，怎么也得告诉我一声。” 
　　“我，是有杀了她的心！”邹大伦恶狠狠地答道。眼睛不看她，却叹气。 
　　“哼，都是因为我，我惹的祸。”她没好气儿道。 
　　“和你……没啥关系。”他生硬地道。“忘了这件事，再也别提。”他厌恶地皱了皱眉。 
　　白莲不言语了，加快脚步走在头里。脚底下踢蹬起一蹼一蹼的黄土。后来的路程，她就是不肯放慢，也不肯歇气，她有些自虐的心情鞭打自己的肉体快步走，尽力地消耗，走在前面，走得筋疲力尽。汗水顺着脸颊淌，脚底飘飘忽忽的，本该天黑之时到达预定的小镇，天还是大亮便到了。 
　　镇子很小，行人十分稀疏。她看见上一个小女孩摇摇晃晃地走来，夕阳下她站着看孩子，一时间想起了她的娃娃。她止不住就想哭……她对不知所措的邹大伦说，我想孩子，还有红霞，她们不知怎么样了？思念亲人是一道幸福而微弱的光亮，这光亮能够驱赶阴影，温暖疲惫的心。然后，她一个劲谈论着红霞，有时还显得亢奋，怀念着往昔荣誉共享的舒心日子。她奇怪并有些生气的是邹大伦躲避她的话茬儿。 
　　邹大伦被她情绪挤压着，他吞吞吐吐地全倒了出来。说出憋了太久的心事，这磨盘大的心事他扛了一路。原来，那天白莲看见他蓬头垢面，胡子喇碴从县城找养父回来，她哪里知道，他转道去了苑菁“红霞”藏身的地方。他是悄悄去的，他转弯转了很多圈，生怕有人跟踪。他本想替白莲报个信，临别捎上一句话。“白莲红霞”组合解体后，叛徒闹的真假李逵这一出戏，弄得她浑身都是嘴巴也讲不清。而心如居士出狱回家，更让红霞的处境难上加难。苑家两代人，在善良的人们心中，陷入了罪大恶极、罄竹难书的悲惨境地。那天，邹大伦打扮成了一个挑柴火的农民，走近了红霞藏身的村子，村里西头两棵大柿子树伸出枝丫那小院，门口，远远的，他看见了一个农妇，怀里抱着一个娃娃。农妇眯眼看见了他，他也认出是真正的“红霞”。邹大伦很久没见过苑菁了，没想到他如此顺利找到了她，而她又是一派已婚农妇的装扮。 
　　邹大伦喜出望外加快脚步上前，刚想喊叫，不料，她越过树丛透着满脸惊骇，回身走过柿子树，进了院子。邹大伦一时失望，急忙快步追上，只见她从后门独自窜出，在坡上消失了身影。邹大伦快步追去，下沟，拐上了坡，便听到两声刺耳枪响…… 
第三部分 
第五章(6) 
　　碧绿草丛里，大名鼎鼎的红霞仰身倒在地上，一缕鲜血好似一根红丝小虫从她的额头爬下耳朵，爬向乌黑的头发，爬向黄土。邹大伦快速回身看，身后无人，阳光照射下来直直晃眼，这一瞬间，邹大伦几乎以为自己做了一个白日梦，瞠目结舌，山林里微风和煦，天地宁静。 
　　白莲听完邹大伦这段叙述，目光涣散，茫然失神地喃喃自语道：“死了，红霞。都死了……这到底是怎么了？”悬念了很久的又一个亲人死亡，好似一粒子弹击中了她，她轰然倒下了。 
　　以后的事情，邹大伦怎么将她背着找旅店，怎么安顿下来，怎么请店家伙计做了汤面，全然不知。等到夜晚，使人晕眩的捶击般的头痛，捶醒了她。昏暗灯光下，嘈杂混乱，查店的宪兵进来了，迷迷糊糊的，她听到了邹大伦和他们断断续续对话，事先想好的那一套台词。哪里来的？山东商丘。到哪里去？到职田镇。去干啥？找我爹，想找个事情干。这个人是谁？我兄弟，他病了，病得不轻哪！你们带着什么东西？邹大伦打开了包袱，大概宪兵看见了毛笔，又问：带生活干什么？陕西人管毛笔叫生活家里遭了灾，没钱，在路上卖个毛笔好做盘缠，老总。哦，你俩有路条没有？　　琐琐检查路条的声音，接着，咳嗽，脚步声远了。白莲再次昏昏沉沉地睡去。 
　　等她再次睁开眼睛，发现身边不见了邹大伦。她轻声哼了几声，还是没有回应。猛然想起了夜晚查店的印象，一骨碌撑起身子，一碗汤药放在了床前，没有人。呼来了掌柜的，他瞥斜着吊眼儿道：“你哥前天出门，至今没见到人影哪，我还等着你们兄弟的房钱，饭钱，药钱噢。”他念叨了一个赊账的开销数字，白莲哪里知道，她已经昏睡了三天两夜。又等了一天，邹大伦还是没回来，据店家掌柜和伙计说，国民党和宪兵没有抓人，是他自己走出去的，走前交代了一句：别忘记给我兄弟熬药！我去去就来。眼下药熬了三天，病人也缓过来了，可当哥的却没影儿了。无情弃你而去不可能，你病着，我看他端汤倒尿的，上心，急惶得不行，这么好的兄弟难得。看他嘴皮上起的那大潦泡，茶水不思。可人生地不熟，想不出他能够上哪去。掌柜的一拍大腿，“哎呀”了一嗓，怕是抓兵的抓走喽，前几天两个河南人就是撒尿的功夫走散的！看来真是逃出狼窝，又进虎口。他这次是凶多吉少喽。白莲没有想到病中一别，难道真成永诀。此刻，白莲躺在破旅店里，孤零零的，真像一个落难公子被人抛弃似的无助。起身要想去找他，这店掌柜按着不让她去，他大约害怕欠债人就势跑了，没处抓挠。想走可以，你交钱走人！ 
　　正懊恼得不知怎么才好的功夫，伙计跑来通报你哥回来了。邹大伦莽莽撞撞进屋，渴得端起了水碗咕嘟咕嘟喝了一肚子凉水，一抹脸，才发现他脸上全是油彩，汗水和泥水搅活成了三花脸。他喜滋滋地道：“兄弟，你猜猜看，我撞见谁了？哈哈，我撞见财神了！挣了钱不说，还美美地吃了一顿真正的羊头肉。这辈子忘不了的香哦！给我兄弟留一块儿。”说着，他从怀里掏出了一个小包，里面除了钱，还有一小块羊头肉，油汪汪的，香气扑鼻。 
　　然后，他把前天出门遇到的事从头道来。本来，他是抱着一线希望打算出门找一点活儿干，难得在此地又遇到了戏班子老头儿，正带着班子演出，彼此好在已经厮熟了，他乡遇故知的感觉，开门见山说出了自己的处境。正巧，老头儿也在为演出缺少人手愁眉不展，他的琴师、丑角病倒了仨，而他自己原本就是剧团里滚大的娃娃，吹拉弹唱、文武双全算是万金油，或琴师，老生，或丑角，那一行缺人就顶上去，说什么都能糊弄几场。可分身乏术一人不能赶仨，拉起来的场子眼看要砸锅。正好望见邹大伦，眼尖一亮，想起了小伙子拉琴尚属高手，立马眉开眼笑，拽着他拱手相求，快快救场！邹大伦听老头儿一说，自然十分乐意。他们两厢情愿合作，在这一带跑他几场。 
　　邹大伦临时抱佛脚，连夜练一下琴艺，熟悉唱腔曲谱，硬着头皮仓促上阵。没想到临场发挥比起原来的二把刀琴师，水平相差无几。于是，信心大增，接下来的几场演出，他大胆上阵扮演了丑角，抖机灵，他临场穿插着似与剧情无关而不离剧脉的插曲，竟然也是博得了乡民的满堂彩。搭班子演出《玉麒麟》，《目莲救母》，戏中有鬼魂的出现，“走无常”“男吊”“女吊”“阎王坐殿”，格外受乡民的喜爱。邹大伦幼年看过社戏，所以，他会扮演鬼魂，还会借题发挥，他戴上蓬头鬼发，穿红褶子绫罗裙，套一件黑背心，通场子先走“魂步”，随着锣鼓节奏，用头部的动作点出一个“心”字，先左一点，回转来迤逦一钩，再向中间一点，最后是右边一点――勾画出一个明显的“心”。走过圆场，独唱中倾诉自己饮恨而亡的悲惨遭遇，每个段落，司鼓琴师应声帮腔，那声调朴实而凌厉，动人心魄。他在台中放置一个大瓦盆，瓦盆里贮满烧酒，酒中加了盐，等到群鬼上场后，拿一把火彩，将火彩投落瓦盆中，噗噗噗，腾起一尺多高的绿色火焰，台上的人面映成了惨绿惨绿的颜色，两旁再响起凌厉高亢的嗥叫，令人不寒而栗。戏台是搭在塬上的一处平地，遍野那么空阔，星月黯淡的映照下，黑压压的观众屏息凝视，静寂无声，战乱中的人们沉醉于瑟瑟颤抖的冤鬼场面。 
　　真正是无意拈来如意珠。饭吃饱了，钱也挣到手了，看来艺多不压身啊，打小流泪流汗的童子功，紧要关头能救咱一命！邹大伦沙哑嗓子，不无得意地边数钱边感叹。他接着告诉白莲，好事接踵而来，说好了两天演出完就走，可遇到一个当地富户，正张罗办理丧事，雇佣戏班、响器一行人大出殡。那富户绝户没儿子，听说他名声很臭，遭到乡邻、老天爷的诅咒嫉恨，断了子嗣。按当地的规矩，出殡只能临时找个外乡人扮演儿子。谁要是能给他当儿子，披麻戴孝，打幡，磕头，摔瓦盆，他家眷给予重赏，同时还赏一只大山羊头。毕竟不吉利，谁都忌讳带来晦气的事，赏钱如此丰厚，硬是找不到情愿干的男人。邹大伦自告奋勇，给从没见面的死鬼扮演了一回假儿子，响器闹喧哗，他便进入角色，又是耍又是哭，嗓子都哭喊哑了，由着他折腾了一天一夜。死者的族人、家眷一万个满意，说是比人家有真儿子的哭得都伤心，出殡办得周全体面，皆大欢喜。 
　　见邹大伦回来挣到了钱，店掌柜的狮子口大开，所报药钱奇高，离开客栈他们付了房钱和饭钱，辛辛苦苦挣来的钱，所剩无几了。白莲愤愤不平，而邹大伦安慰她说：“咱是虎口里逃出的羊，虎的爪子哪能不沾几根羊毛啊。” 
　　过了又一个关卡，他们看到军人穿着灰色军衣，估摸是八路军的驻地了。然而不像，哨兵看他俩的目光像小刀子，审问的问题和国民党那边差不多，邹大伦不敢马虎，低眉顺眼依然用老一套回答。一个哨兵查看小包袱，一看里面是毛笔，目光诡异相视，立即拉着他们就走。顿时让白莲的心陡然一阵乱跳。 
　　哨兵二话不说，领着他俩往城内走，一条大街，墙上不少标语，有的写着“支持苏维埃反法西斯战争！”“打倒日本帝国主义！”旁边还有小告示，白莲和邹大伦高兴起来，他们看啊看，真到了边区了呀。突然，一张告示吸引了她的目光，那熟悉的毛笔字迹，没错，大楷柳体，每个笔画，都迥劲有力，旁边还有一个小漫画，你看，是不是，好像是苑志豪的字儿！她惊呼了一句。邹大伦也惊讶，哪能这么巧，一时难以确定。 
　　那个冬天，我母亲千里迢迢到达边区看到的第一篇革命宣传文字，竟然是出自我父亲的手笔！ 
　　哨兵带着他俩到了一个院子，是连部。见到他们的指导员，膀大腰圆，模样看着很凶，腰里挎着手枪。听说带来俩人，是卖毛笔的，瓮声瓮气命令打开包袱，继而裂开嘴巴乐了，不少的官兵闻讯哗啦啦围了上来。争先恐后地拿出了钱，各自挑选着，议论着，要买。 
　　我母亲这才松了口气，原来边区物资受控，而他们正在进行什么文化学习运动，很需要毛笔文具。坐在战士们热热闹闹的气氛里，她百感交集地蹲下，霎时泪水涟涟。毛笔啊毛笔，从甜水坊开始跟随着我，历经艰险千辛万苦地走来，一支都没卖掉、几乎打算丢弃的毛笔，这下成了八路军的宝贝，他们学文化急需毛笔。物是人非，难以言说…… 
　　“多少钱一支？老乡？老乡，我买一支！”耳边是亲切的叫喊，战士们看到这个破衣烂衫、乞丐般的年轻人哭了，捂着脸，肩膀抽搐地哭，感到不知所措的茫然，刹那间，房间里鸦雀无声。 
　　“老乡，我买你的毛笔。”“你别哭啊！我们是八路军！”他们道。 
　　“不，不要钱，随便拿吧！”她哭道。 
　　“不要钱，老乡啊，不要钱怎么行？”战士不依，七嘴八舌地嚷，非要塞给他们钱。 
　　“同志们，咱们都是自己人。”……我母亲喉咙发紧，声音激动得变了调，鼻子竟然涌出了血。她看到一张张陌生而年轻的脸和期盼了太久的笑容。莞尔，畅快地笑了，她笑得灿烂。然后，她向他们介绍毛笔的种种不同，终于，她快乐地当了一回“卖”毛笔的人。 
第三部分 
第五章(7) 
　　花、鸟、鱼、虫 
　　我常常想，岁月改变了我的母亲，又怎样改变了我父亲，使得他成为一个不喜欢伤感的人，他不愿将伤感拓展，使之成为悲观的基调。伤感对于这个世界是软弱无力的，然而，他也绝不能算是个坚强的人。冥顽不灵的他，有本能逃避苦恼的能力，较之我母亲，在咸涩命运中他能自得其乐，沉迷于世俗生活里的小趣味，寻找一些物质的温暖。他热爱的东西太多，而在政治的高压下，官职和地位又让他的“热爱”都带有强作欢颜的感觉。假如人能够自然、无罪、天籁般活泼泼地热爱生活，那么，他才是具有健康心灵的人。 
　　母亲在日记里评价道：他心理上有问题，不仅偏执，妄想。如果心理学上有“郁躁生活狂”的话，他就是最典型的标本。面对物质生活他好像一个喜欢美食的人，面对数不尽的美味佳肴，拼命地吃，贪吃到了消化不良的程度，甚至反胃。收藏与热爱，给他带来多少快乐不知道，他永远都不快乐和自由，更没给亲人带来快乐。 
　　除了迷收藏，花鸟鱼虫也是父亲的爱好之一。城市允许养殖的东西，他都想养。这又不同于农民出身的干部，热衷在自家花园种菜、养鸡，生怕荒废土地，自给自足图个实惠。而我父亲那是审美，是爱玩儿，像个任性的孩子兴致盎然。阳台几乎种遍了各种花木，贵贱全玩，叫不上名字的很多。品种繁多那是因他没常性，什么都种养一把，什么都养过了，新鲜了一阵儿，便换新品种。 
　　父亲迷醉上了什么，万万不能阻止，阻止只能激发他自由不羁中的疯狂无度。记得他在瓦盆里种植荷花，完全是出于念旧，想起幼年时祖爷爷盆种荷花的往事，便亲自动手试验。凭着记忆，他把老莲子装在鸡蛋壳儿内，用纸糊好，再开一个小孔，把蛋壳混入母鸡孵鸡蛋的窝里，然后，和我们几个孩子一道心急如焚等待“小鸡”孵出的日子。我纳闷，为了花儿，他竟买来一窝母鸡让它孵。花籽儿需母鸡妈妈来孵，又好奇又觉得不可能。待几只小鸡啾啾出壳后，他取开来，收起老莲子。父亲再用中药天门冬碾成末儿，与碎羊毛屑和泥搅拌，放在盆底，把莲子种在土里，灌进水，没过多久，泥巴上便蹿出了绿叶，是嫩绿，可爱之极，夏季开花像铜钱那么大，引起孩子的一片欢呼。第二年，我们央求着再种，父亲偏不种了，改换种的是一种茶梅花，起先看光是孤零零的绿叶，总不开花，父亲说：毛主席诗词有句――待到山花烂漫时，她在丛中笑。一年四季，那花开花落，争妍斗奇的，只有11月份是诸花凋零的时节，我要的，就单单在11月开花！果然，到了百花凋谢的秋季，枝叶舒展繁茂，只见那花儿颜色粉红，花蕊娇黄的，很素雅朴洁，且花期很长。秋雨潇潇时，父亲一边独自饮茶，一边感叹道：“若无茶梅花，真是虚度了十一月哦。” 
　　父亲养花随个人情绪，他常没耐性仔细研究种花的真学问，比如种植法、接划法、灌花法、肥泥法、去除虮虱法，所以，他花种得多，死得也很多。“见湿见干”本来是挂在他嘴边的，是浇花的老规矩。可他，明明四月天是梅雨连连，他依旧早晚浇个不停。过湿的花盆，自然是容易萎缩烂根。若是他偏爱的花，浇得更多，死得更快，他太性急，属于拔苗助长的愚蠢。他明明懂得植物须灌溉得法，“肥”和“水”两字当头，肥，是大粪和尿经发酵沤成的肥，不用化学肥料在理论上没什么错。要命的是，居住在大上海，高级楼房哪去搞肥料呢？他说，发扬延安精神自己动手，自制肥料。于是，他在家搞起了大生产，逼着保姆、家人把洗鱼、洗肉的脏水，全敛和在阳台上的一只黑坛里，每日夜晚自己用痰盂积攒尿液，清晨倒进坛子，充分搅拌再任其发酵至恶臭无比。结果可想而知，我家整个阳台上臭气熏天，招蝇呼蚊，让家人受害不浅还不算，周围邻居纷纷抱怨，捂着鼻子经过纷纷大骂恶心。他的那一排排的花盆，不分喜肥喜瘦的品性，胡乱上了这种肥料，不经稀释又逢日晒天热，肥料“烧”死一片，送了花儿的天年。前边的花倒下了，后面的花又源源不断买来，真是前赴后继，任人怎么评说，他依旧是乐此不疲。“文革”将他关了几年，又下放农村，父亲闲情逸致走向另外一个极端――比农民还农民，他种辣椒，极致性地种，疯狂地种！将所有的花儿拔掉，改种辣椒。窗前阳台花盆足足20多个，种满了自各地搜罗来的什么朝天椒，番椒，海南椒，那植物皮实，好伺候，水肥多了少了不挑剔。一丛丛的，盛开白花，结籽丰硕，好像秃了头的毛笔，鲜红鲜红且味道极其辣，好看而实惠。成为蔚为壮观的一景。 
　　鸟在父亲手里的命运和花儿不同。父亲养鸟不买贵的，再说提着笼子遛鸟的形象不健康，不向上，像个遗老遗少，与自己身份不符。空闲时他到人家老百姓养鸟的地方去 Q，白看，白听，养眼养耳，过过瘾。而我家阳台上挂的鸟笼里，是两只价廉物美的虎皮鹦鹉，翠绿与明黄相间，叽叽喳喳，也是生动。一天清晨，两只虎皮鹦鹉突然不见了影子，地上仅有一根细小的羽毛，旁边是打翻了的小水罐。父亲又去鸟市买了两只，这次，他格外关注鸟儿安危，天天隔着窗户盯着鸟笼。一日，看见了一只大白猫，悄悄地接近了鸟笼，两只大眼虎视眈眈地瞅来瞅去，抽冷子一扑，吓得鸟儿上下扑腾，父亲恍然大悟，原来可怜那两只小鸟是被贪婪贼猫儿吃了，父亲怒火万丈，却不忍心再戕害人家猫科动物，气呼呼冲出阳台，抓起了鸟笼，抓出两只刚买的小鸟，嘴巴里嘟嘟囔囔，叱道：“给你一条活路，给你活路！”然后，往天空中一扬手臂，放生了。鸟儿扑喇喇地忽闪翅膀，划着弧线飞走了。当时我不理解，邻居猫儿吃了咱的鸟，何必迁怒于鸟儿。父亲一言不发，母亲悄悄说，那猫儿的主人，我家的一邻居，便是“文革”揭发过我父亲的积极分子之一。此后，父亲不再养鸟，更不去鸟市。 
　　养金鱼是“文革”前美好而短暂的记忆。父亲喜欢用硕大瓷缸养金鱼，注重形式的他，偏不用老百姓普遍使的那种玻璃缸。金鱼缸体积大，又很重，盛水多，每逢需要换水，工程十分浩繁。他不管我母亲唠叨什么浪费水，就是不肯换小容器。养金鱼得用晒过的水，阳光过滤去自来水中的化学物质。父亲对于上海的自来水漂白粉的味道深恶痛绝。他总是抱怨说自己早晚会与金鱼一样被上海的自来水“药”死。只有这时他才会满怀深情怀念家乡的大山和泉水：古人说泉水是蒙稚之水，物稚则天全，水稚则味全。大山和泉水的关系，好比母子，山厚重泉水便酣厚；山奇峻的泉水便清冽；山幽深的泉水便幽甘。而上海无大山，只有江水一线，胎里先天不足。所以孕育不了好水，不酣则薄，不奇则蠢，不清则浊，不幽则喧。 
　　为金鱼活在好水中，父亲规定孩子每星期轮流拎水到阳台的大桶晒水，这真是累人的活儿。父亲一贯只乐于愉快欣赏“结果”，将所有劳累的“过程”都交给别人做。硕大的水缸，换水量大，一趟又一趟累得我们腰酸背痛。父亲袖手旁观，还时不时地大声责骂我们笨手笨脚，好似地主和长工的关系，我们劳累且生气，生气让我无端痛恨鱼缸里优哉游哉的鱼儿的娇生惯养，冷了热了都不行。三伏天我们连一根冰棒都没吃，可还花钱给鱼买活食儿――鱼虫。“文革”暴风骤雨来了，人类嗜血的本能被唤起，恶狠狠地冲击了一切。来抄家的小姑娘一榔头敲碎了鱼缸，哗啦啦将金鱼冲到了干涸的人的世界。 
　　我父亲绝不许孩子玩蛐蛐，金龟子和蝈蝈。可哪个孩子没有嬉戏的天性哪。再说南北风俗，民间历史上是有玩儿虫悠久传统的。玩物丧志――父亲在这一点脑子反倒清醒得很。我哥写过一篇作文《秋日的蛐蛐》，大约是羁绊在楼群如林的上海，无缘享受乡间野趣，全凭虚构一个男孩抓蛐蛐的故事，细腻生动因而得到作文高分。结果，没得到父亲的夸赞，反被揪着耳朵追问，是不是偷偷跑去捉虫了？否则哪会写得如亲历般栩栩如生？险些遭到一顿毒打。那个夏天年父亲从关押的地方回到了家，除了练字，很多时间他不出门，一个人呆呆地坐在窗前，凝神啼听自然界的细微声响。他失眠，无法入睡，晚上在房间里乱转，嫌市声太吵闹，母亲以为他是太兴奋，随他去慢慢适应。在那个有限度有边界的世界里呆惯了，他竟然不知如何通过大门走出，去释放心情和填塞多余的时间了。 
　　突然有一天，他走到门口，朝外面的绿树望了望，自言自语道：“哦，门开着，树上鸟在叫。我可以放风了。”于是，他走出家门。一走不要紧，他整天留在户外，在马路上闲逛起来，他好像去找什么东西，没头苍蝇似的在小巷集市上瞎转。心神不宁的样子，估计他那收藏的毛病又犯了。谁知道，他提回来一只小竹制的蝈蝈笼子。他这个不合常理的举动，让人大吃一惊。那蝈蝈绿盈盈的薄翅，日夜鸣叫，太阳暴晒愈叫愈欢，声音聒噪震耳。父亲端详着它在笼子里叫，脸色和缓多了，可他依旧失眠。母亲估摸是不是蝈蝈叫声太吵闹，便问他，可父亲怒目圆瞪，道：“什么？你们都骗人，它根本不叫，气死我了，我怎么买回来一个哑巴！” 
　　母亲侧耳一听，那蝈蝈分明叫声响亮，她这才发现，父亲耳朵有问题了。以后的日子，父亲依旧外出寻找，找什么哪，说不清。他要寻找的是一种声音，是他在被关押的时候，黑暗中的细小的虫鸣，伴随着他度过了晦暗的岁月。远离人群，远离亲人，曾给予他精神莫大安慰的虫鸣，伴他入睡，找到了心灵最大和谐。听不到那个虫鸣，他无法进入宁静。然而，什么时候患上耳疾，他自己不知，而那萦绕不休他自己说不清的虫鸣，是不是一种幻听幻觉哪？ 
第三部分 
第六章(1) 
　　求索者 
　　年轻时白莲这个铁女子想要做什么，就会粉碎一切反抗直抵目标。她和邹大伦一步一步地走到了延安，找到了要找的爱人。到达延安时，是爱人用石灰水刷写的大标语激动了她的心。这个用命去寻找爱人的女人到达那个小镇时已经筋疲力尽。最符合逻辑的当然是先找组织报到，但内心狂热的灵魂不安宁，她困倦，虚弱，满身尘土，她拖着身子直接去找我父亲所在的那孔窑洞。而她的力气真不足以支撑她走完最后的石头台阶。然后，她晕倒了。 
　　路人帮邹大伦抬起她，把这个穿着黑棉袄，男女难辨的、因激动而瑟瑟发抖的女子一级一级拖上去。窑洞门被用力打开，这个女子的身体被摔在地上，她无力地陷在柴草里。那是一堆残破肌体的零件。 
　　她茫然的目光询问着眼前戴八路军军帽的男人，问道：“苑志豪在哪里？” 
　　他俯身抚摸她的额头，含泪答道：“是我！” 
　　她头一歪瘫倒在他的怀抱。 
　　三天之后，真是奇迹，还是这个女扮男装、被医生认为严重血虚病危的女子，活了。她身体每个零件都运转起来，她不仅能吃能走能颠地出门，还能爬上附近小山上去远眺。她笑、她蹦、她容光焕发。又过了几个月，长长的头发使她恢复成一个美丽的女人。毫无疑问，当时的青年都感觉在革命圣地充实了新的生命能量。 
　　找到了爱人，她与老同学吴品三、苏一亭再次团聚。她的心里是多么快乐啊。 
　　她快乐地以为到了陕北就是到了家，别人问什么，就高兴坦诚地什么都说。我父亲提醒了多次，她并不在意。比母亲早来根据地的父亲，以他的感受体验，用很大的力气、成效甚微地先改造我的母亲。要让如此明亮的个性带上面具，该是多么的艰难。果然，刘队长郑重找她来严肃谈话，这里有纪律，你不能对别人说自己是哪里人，从什么地方来的。当然，别人也不能互相问。 
　　不说，不问，并不难做到，难的是写材料。接下来的日子，就没有蓝天白云，太阳清风了。白莲和邹大伦被天天关着写材料。开头，队长要求就写家庭、个人在地下党的斗争经历；写在国统区一路走来的经历；再详尽些便是地下党动员农民抗日、反征兵、水旱蝗灾等，书面材料写了一份又一份。接着，要她写自传。 
　　母亲日记里说：一生写材料的恶梦缠绕便是从这几天开始的。开始我想不通，延安是圣地，是民主自由的天地，怎么一来就搞这个？不但要审查，逼迫彼此斗争，还限制个人自由。规定不许出入大门，弄得人心惶惶。前面的材料好写，怎么经历就怎么写，到写自传，谁都没写过，不知怎么写才好。 
　　白莲问邹大伦，邹大伦咬着笔头想了想，轻轻道：“先别瞎写，我去问问老同志再说！” 
　　他说的老同志指的是夏天庚，夏天庚比他们早一年到达陕北根据地，眼下也是活跃分子。“老老实实写呗”他说，“你们比我有文化，还怕写自传？”夏天庚眼锋剜了他一下。 
　　邹大伦犹豫了一下，道：“有的事说不清，咋写呢？” 
“啥事说不清？谁的事？”他瞪眼道。 
　　“不是谁的事……嗨，我们来之前……”他支支吾吾不知怎么说。 
　　“你们？――你是不是替柏香茗来问的？” 
　　“是。”他坦然道。 
　　“你俩有啥事瞒着？” 
　　“没有，没有。” 
　　他酸声酸气答道：“那你就管自己的事，人家丈夫管干啥的？” 
　　邹大伦的脸“腾”一下就红了。片刻，夏天庚口气缓和了，答道：“不说，不说也罢。自传，可得好好写。既然问了我，我告诉你一句话，听好了，二个字：小，少。” 
　　夏天庚说完扭头要走，窜了两步，又回身，到他跟前，拽了拽他军衣肩头的线，道：“大伦，我告诉你的可是真经，为了这两个字，我夏天庚差点少了一条命！”他边说边抹了一下脖子，扭头疾步走去。 
　　邹大伦站在那里发懵，不理解他的举动和这两个字背后的真实涵义。而他如此小心谨慎不是没来由的，为何逃出山东，沿途经历那么多生死磨难，他父子以及苑氏两家的纠葛，谁能说清呢？ 
　　河滩上，他们仨重逢后他第一次见苑志豪。望着潺潺流水，白莲讲述分别之后的种种变故，他低垂着头，见到妻子的惊喜顿时化作了无限哀伤，欲哭无泪。爷爷自首，小姑被害，是黑是白至今尚说不清，疑团诸多目前顾不上了，最主要的是，怎么跟领导交代清楚？在此之前，先期来延安的所写自传，早已上交，因并不知晓家里的变故。所以，他如实填写的情况，不能算作说谎。再者，现在向上报告了，也是一面之词，谁也无法证实所谓真相。可是，白莲该怎么写自传，难道填写公公自首，承认心如先生是叛徒？小姑苑菁是被暗杀？是红是白说不清，更说不清因为啥、被什么人暗杀。仨人茫然地沉默，坐着，愁绪万端。苑志豪说了一句：“夏天庚的哥听说被关起来了！就因为能证明他啥时入党的那人被俘了。 
　　河滩上突然起风了，那风凛冽刺骨，小刀似的钻到了白莲的心间。她不由自主打了一个寒战。“我明白夏天庚的意思，少，就是少写。小，是什么只能真不明白。” 
　　集合的号声响了，邹大伦起身，扑打一下屁股底下的土，道：“什么都不能写。说不明白等于白写。咱们就按照苑志豪原先写的来吧！” 
　　少写！他仨很不情愿地好像形成了一个攻守同盟的关系。从此，夫妻俩和邹大伦的关系一下子微妙了很多，甚至，有一种从骨子里冒出来深层的默契。白莲心里惶惶的，不敢看邹大伦，她尽量少去接近他，邹大伦看她的时候，目光也不像从前那么自然了。这里面有着太多说不出的东西，学习，劳动，彼此是用眼睛交流的，看上那么一眼，就明白对方的意思了。 
　　苑志豪42年去延安背着一把京胡，而老婆背的一捆毛笔来寻他，这种革命夫妻关系本来就少有。俩人都是洋学堂的文化人，这在当时少有干部恋爱结婚的背景下，十分显眼。我父亲那把京胡，辛辛苦苦不是白背的，他太迷恋京剧了。偏偏他又是一个死心眼，自嘲：要饭的牵着一个猴子――玩心不退！在那个滴水成冰的季节里，天不亮，凌晨4点钟他便悄悄爬起来，到山后去练拉琴。他怕琴声吵醒了大家，特地将琴码子调整过，发出谙哑的声响。他当时只穿一件棉衣，先跑步，跑上几圈，让身子发热，尔后，坐在一块大石头上拉琴，一直全神贯注拉得出汗，再回到窑洞，参加集体跑步、出操。 
　　天空灰蒙蒙一片，苑志豪一曲接着一曲地忘情拉琴。前几年总打仗行军，闲暇时光实在太少，而今抗大的生活暂时安定，相对单纯。拉琴，让他忘却许多忧伤和烦恼。按照规定，司号员五点钟起床，五点半吹号，他常常顺便叫醒司号员。路过队长、政委的窑洞，队长政委起床撒尿的功夫，正好看见苑志豪拿着琴回来。就见政委一路小跑，打他身边蹿过去。起先，队长政委都没怎么注意，可一日又一日的，老是见一个人拿着把京胡，寒冬腊月伸手都冻僵的陕北，心里便开始嘀咕了。一天清早，政委抿着裤腰，站下，叫了一声道：“是老苑！”我父亲应道：“是政委！”政委没多说，轻声道：“哦，拉琴啊？”回答又一声“哦”。 
第三部分 
第六章(2) 
　　刚开始，对于拉琴，队里的同志似乎没怎么发生兴趣，个别早起的人路过会听一阵儿，有的瞟一眼走了。那些日子，他怀念他妹妹――如此年轻却悲壮惨死，伤感无处述说，他含泪拉的是二胡曲《江河水》，如泣如诉的哀怨引起了好多人感怀心事，早起去听琴的人渐渐多了。又过了几天，正好各队之间联欢，苑志豪和苏一亭、邹大伦等人演唱了京剧《霸王别姬》片段，能拉会唱的，对于大多红军出身的老兵来说，那简直是惊艳四座，没想到，那天来参加联欢会，一位中央领导人也来看戏，看完后赞不绝口。如此一个独特亮相，人们便格外关注这个文武双全会拉琴的家伙了。应当说那是一种技艺展示、才华的放大展览哦。尽管人家邹大伦更有实力，可他牢记夏天庚的教导，少字当头，少写，少说，少表现，无形之中，苑志豪的可爱在当时凸现出来了。于是，大伙儿都开玩笑叫他“琴师哥”，称呼妻子“毛笔妹”。 
　　一旦在人群里高高凸现，就体会到了夏天庚说的一个“小”字的味道了。就拿写自传填写家庭成分这一项，开始大家都是害怕填成分低了，小了，被人知道家里穷，看不起，让人笑话，所以，自然填得很高。后来运动步步深入，发现成分说大了，不如小的好，急急忙忙赶快改小。邹大伦本来是填：商人，夏天庚提示后，改成了“小业主”。而苑志豪和所有的同学，成分都太高：地主，文化又太高。来不及改成“小”的。至于功劳，地位，此时一概不论，到了抗大反正都是学员。母亲说到了精简整编，当时流行一个顺口溜：一期整编团长当营长；二期整编营长跟着马后跑；三期整编连长背背包。已经当了团长的苑志豪，和大家同样待遇。大小无所谓。而且，一到开会，挨批评的人里我父亲首当其冲。 
　　有一天中午，苑志豪看见夏天庚一个人躲在山洼处，吧嗒吧嗒地掉泪，那伤心的样子是从没见过的。夏天庚同志是个多么朝气蓬勃，不知愁苦的人噢。他上前关切地问，夏天庚看了他一眼，忍住泪，光是摇头，再追问，他才道：“我哥夏天甲，他，他被枪毙了！” 
　　苑志豪当时就感到胸口“当当”两下的闷痛。 
　　夏天庚原是济南人，家境极其贫穷，其父在铁路上当扳道工，他哥夏天甲12岁就跟着爹爹跑车，南来北往地混口饭。后来，老爹也不清楚夏天甲怎么突然就失踪了，等过了很多年，天甲冒出来了，当哥的还把已成年的小弟拉进了地下党。说是他跟着一个工程师去了俄国留学，其实他16岁就秘密入党，就是组织派他去俄国留学的。哥是弟弟的引路人，是他心中崇高理想的榜样，也是带着他投奔延安的精神知己。在我父亲的眼中，羡慕死了夏天甲，人家早早地入党，早早去俄国留学，颇得马列真谛，不由人思想不深刻，见闻不渊博。理论水平比很多土生土长老党员高一截，人家读书读的是原版的列宁著作哪！谁知道，近期整风学习，抓特务揪坏人，他连谁是自己入党介绍人、谁通知去俄国留学的都说不清。而且，脾气耿直加上态度恶劣，不端正。夏天庚原以为自己成分“小”，文化水平“小”，做人处处往“小”处萎缩，没想到却让哥哥第一批“大特务”被枪毙的现实凸现，闹得反而大，大到引人注目了。小弟没文化倒是捡回了一条命，可没文化写检查他认识便没水平，没水平总过不了关，在那些日子里，他吃不下，睡不着，竟急出了一嘴燎泡。 
　　苑志豪回去趴在那里一笔一画写自传材料的时候，表面平静而内心真是波澜壮阔。他提醒老婆，自传可不能忽视最无关紧要的插曲、细节。你必须警惕每个细节。而白莲，心里有什么都说出来，一个20来岁骑马在山川河流疾驰的女子，心无杂念，不习惯关在窑洞里无休止的灵魂洗涤。 
　　尔后，各队开始学习整风文件，若干个文献。有一次，学习毛泽东主席《反对自由主义》，学习文件之后便自由发言，大家摸不着头脑，不知该怎么说，气氛冷场，安静得有些做作。刘队长非常愤怒，虽强调是自觉自愿联系实际，却连连指桑骂槐说小知识分子的种种恶习。有一段打破局面的是夏天庚，他起身带头发言，道：“吴品三是汉奸、土匪，跟着土匪吃喝嫖赌，玩弄过很多女人！苑志豪整天拉琴，和几个老同学唱戏，小资产阶级情调，搞小集团，宗派主义！柏香茗，你接到上级通知不马上离开国统区，究竟干了什么？还有邹大伦，擅自跑来延安，就是目无组织、自由主义！”……他的发言震撼了全体人员。 
　　夏天庚终于不能再“小”下去了，他知道从死亡陷阱爬过荆棘丛林，匍匐在地，只能挺立，冲锋，高大地凸现！ 
　　母亲日记里说：为什么会这样？我对几个人失望了，我恐惧那些无休无止的所谓“坦白，互相批评”，它走了味道，不是真马列主义的，决不。我困惑，我宁可去上山打柴劳动。驮粮食，做饭，套磨拉磨抢着干。很快，母亲发现夏天庚说的两个字儿的意思并不简单。写自传，是对党的一种态度，甚至是一种艺术表现忠诚的试金石。你看啊，周围的同志们都是经历出生入死考验的党员，能够来抗大学习的学员，哪个人不多少有点传奇故事，谁也不是狗熊，孬种！连死都不怕，还怕写材料吗？况且，那是一个革命理想至上的时代，每天，捧起马列著作，党的文献，那些热血澎湃、随时准备去献身的人们，恨不得掏出自己的心，瞪着一双清澈的眼睛，看着你，看着世界，看着战友和同志，恨不能肝胆相照，掏心掏肺啊。天哪！他们开始拯救和质问心灵，鞭打自己，负罪感油然而生。 
　　在这种情况下，苑志豪明白就是写什么材料，也得动动心思。 
　　动心思和不动心思，又不一样，与他同去的几个同学战友也知道动点心思写材料。可是，人的悟性大不相同。队里宣布，整风期间，劳动学习实行“三人同行制”――外出，走路，做任何事情，必须三人同处。很清楚，就是三个人互相监督的意思。 
　　吴品三在编组时，与夏天庚、邹大伦编在了一个小组。若不是朝夕相处，前几天开会，夏天庚揭发吴品三过去的经历，怎么可能那么了解。吴品三无法否认他批评的、给自己带来耻辱的那些个事儿，就是他“写”出来的灾祸。既然让揭思想灵魂，他便老实交代了自己参加革命前后的很多事。他写了很多，说自己在乡里被人称作“很能”，“很能”就是本事大，本事大主要是在对付女人上，他吹牛说自己没当过革命的排长，可16岁开始好上了几个当地美人，小媳妇，寡妇，起码有一个排！参加革命了，又结婚了，上级让他去跟着苑志豪与土匪打交道，正是他拿手好戏，吃喝嫖赌的事都在行，经常受命去给队伍上搞物资，跑东跑西，他还爱上一个国民党连长的小妾，说人家是个中学生，家里穷，没法子被迫嫁人跟了黑脸连长。吴品三从勾搭来小妾的那里搞了不少重要情报，帮助咱队伍打大恶霸刘黑七，没吃亏，声威大震。 
　　其实吴品三向组织交心，写的很多私事，苑志豪以前也不是很了解，他眼里的吴，读书不少可绝无书生气，他参军后的立功表现称得上一个合格的、有勇有谋的侦察兵，不怕死的勇士！就是杀头，千刀万剐，他绝对不可能是汉奸特务。 
　　那些日子，性格本来就倔强的吴品三，有大事小事总希望能和苑志豪商量一下。那天，去挑大粪，吴品三拼命地干，他不顾天寒地冻，脱下棉袄，光着脊梁挑，他的肩部已经磨出一道道血棱子，他努力干活干在夏天庚的前面，夏天庚知道他心里对自己发言的不满意，有赌气的意思，不看他，仅仅是死跟着他，并不超过他。 
　　吴品三看见了苑志豪，他眼里显现的是格外渴望和亲热的光线，但有纪律在，什么也不好说。那天，快到驻地，他有意落后在三人后面，他是想找个机会和他说句话。苑志豪听见他喊了一声：“老苑！”他很快应了一声，并期待着他的下文。可吴品三正打算开口，身边传来了邹大伦的声音：“有话不能说！”邹大伦擦身走过，吴品三肩膀抖动了一下，这时，他和我父亲两人都会心地看对方，心心相印地点头，走了。事后，苑志豪为此恨死了邹大伦。假如不是他的一声干扰，或许吴品三能说出他最想说的话。说出来，就不会憋死了。 
　　当天夜里，朔风凌厉，漫天下起了大雪，清早起床集合时分，队长点名发现少了一个人，喝道：“吴品三！”厉声呼点大名，都没人应。队长立即打发大家寻找。同他一个窑洞的人说昨晚明明见他与大伙一道睡下了，可床上，窑洞，里里外外都没见到人影。苑志豪隐隐地意识到了什么，他循着往日熟悉的地点一路去找。 
　　跑到一个山洼，北风横扫那尺厚积雪，他远远看见了，大雪地映衬着孤零零的影子如同一幅黑白剪纸木刻。看见了他们曾经在那小聚、笑谈的那棵松树――吴品三上吊自杀了！他的脸面对着那片雪地上，白地上凝固着鲜血写着字，是他自杀前割破手指，在雪地上写的大字：宁为玉碎，不为瓦全！ 
　　谁是瓦，谁是玉，谁是试金石，谁能说得清。吴品三自杀，好像病毒似的传染了所有的人，大家都彻头彻尾地小了，蔫了。老苑他上交的自传比我写得好，很快受到表扬。他学会按照某些人的“喜好”塑造了一个接近完美的“我”。好像在自我谴责中找到了鞭笞式的快意。――母亲日记写着。 
　　父母那个时代的人，与“文革”我们这批红卫兵一样，狂热的理想主义谄媚的引诱着他们，带着激情的焦灼追求真理，有人不懂怎么作假，怎么虚构；有人身不由己按照希望自己“被看到”的形象塑造自我；而他们中没学会用诡计去隐藏自己的隐私，掩盖人性瞬间冲动的人，活着无疑要吃苦头，真实是要付出代价的。 
第三部分 
第六章(3) 
　　丑　角 
　　这是邹大伦吗？我母亲简直不认识他了。应当说，夏天庚、苏一亭，包括苑志豪，都变得让她不认识了。延安虽生活有鱼肉，能吃饱，可谓丰衣足食，可是，他们都瘦了。地里劳动的时候，在女生队的她，发现男生队的人都愁眉苦脸，惟独邹大伦显得轻松，格外活跃，老是大声说说笑笑，活动肌体伸展胳膊腿儿，还不时地亮开喉咙，喉几嗓子陕北道情和民歌。总之，他的笑声和嗓子都很锐利。当然，这种锐利，是在特殊背景下的感受，邹大伦和我父母自从有了那个“默契”之后，三人的目光，都是过电似的锐利。 
　　夏天庚人家成了队长眼中的“积极分子”，当了学习组长。挺过了关口，他从小到大，从弱到强了。可你邹大伦亢奋什么，你的反省能够顺利过关吗？是的，他的经历简单，养父又是县委书记，除了文化高，应当说清清白白。重要的是，他与夏天庚的关系看上去不错。 
　　苑志豪跟妻子说他很想离开是非之地，来到延安一年多，总是坐在那学习，开会，他憋死了，他有到第一线工作战斗哪怕献身的强烈愿望。夏季来临，周边匪徒猖獗，他要求去参加清匪活动，或者参加农村调查团，做点实际的贡献。结果，被指责为“有意逃避”。他照样被队长开会批评。苑志豪曾为自己是个文化人而善于打仗而自豪。战争中没打过败仗的“福将”。现在写个发言稿都没光彩，连连战败。他自称打仗爱“动脑子”，全仗着文化的作用，“一篙点水千钧力，能使大舟向前移”。眼下他脑子都僵硬了，队长就是不满意。还有一次，打仗胜利后，苑志豪写了一首短诗：当中有一句：“初出茅庐立头功”，被刘队长狠狠地训斥其自负：“骄傲自大，你以为你是谁？你敢自称诸葛亮？” 
　　他五岁开蒙学写字，从没像现在这样害怕写字。光写字还不行，队里又有了新规矩：“五分钟检讨制”。每天五分钟，队长说，白天不能荒废了好时光，规定大家抓紧劳动，开荒生产，既要解决自己的生活问题，又得减轻人民负担。白天腰酸背痛，反而感到轻轻松松。最累的是每天晚上开会，晚上最恐怖的是那“五分钟”，那时，边区都用土质煤油灯看书，写字，煤油亮度本来就不够，把窑洞的墙熏得黑黢黢的，洋蜡是中央首长专用的，可这灯油也是限量的。为了节省灯油，他们摸着黑，一个儿挨着一个讲话，反省。 
　　窑洞里黑咕隆咚，只能看到暗红的小香头儿一灭一闪。边区生活艰苦，马蹄表都是稀罕物品，所以，用香计时。没窗子，窑洞里发出人体的汗臭脚臭和劣质烟草的浓烈呛人的气味，而这每天五分钟的检讨，好似时刻高悬在头顶的鞭子，眼看着香火一截截燃烧，即将轮到自己了，让人更加喘不过气来。瞅瞅邹大伦他倒好，一到抹黑学习就睡觉，打瞌睡，头和身子晃动，瘫软得像一堆泥巴，经常晃动着差点碰到苑志豪。奇怪的是，轮到他发言的时候，他的瞌睡戛然而止，分毫不差。清理两下嗓子他照样能够侃侃而谈。 
　　忽而，轮到苑志豪发言了。今天说什么，脑子一片空白。发言好像演戏，即兴发挥，你不能重复别人讲过的，陈词滥调你得精心开掘出来一种新意。不过只骂自己，自我批评比胡乱批评他人好过些，他连忙就开口检讨，自己小知识分子思想，刚刚去延安，不习惯喊什么谁谁“万岁”，感觉别扭，这不行，得写检查深刻认识…… 
　　“不愿意喊‘万岁’，那是因为你打根子里不热爱党，不热爱领袖，你的心从来没交给党！”刘队长突然插话了，嗓音提高在窑洞里发出了回音。他喝道：“苑志豪，你承认不承认？说！” 
　　苑志豪不由得怔了一下。“我……” 
　　“再回答一句，你的心是不是交给了组织？你的自传材料有没有假话？”队长的质问步步紧逼。 
　　慌张中感觉到邹大伦的手暗暗地扭了他大腿一把。紧接着，他自己发出了一阵放肆的如雷鼾声，顿时引起了呲呲的笑声，引起了众人的注意。 
　　刘队长很不满意地大声问道：“谁在睡觉？啊？！” 
　　身边邹大伦长长嘘了一口很舒服的大气，夸张地答应道：“喔，喔，吹号了？”又是一阵哄笑。刘队长气恼道：“点灯！点灯，咱们今天都别睡了！”夏天庚手脚麻利地点着了煤油灯。 
　　窑洞里照得通亮。刘队长狠狠瞪邹大伦，道：“我真服了你，你还能睡得着觉！”然后，他从口袋里摸出一封信，对着众人扬起信纸，哗啦啦拍打，脸上满是温情地直视道：“苑志豪，你敢说你真心交给了党？你老爹和妹妹都是叛徒！为什么长期隐瞒不报？我有确切材料证明！”犹如一阵天崩地裂，“轰隆”他觉得窑洞都在晃动，所有的人的目光都明晃晃刺眼。他有被当众扒光了的耻辱感。 
　　身边的邹大伦喘气都急促粗重起来。 
　　那个夜晚女兵队在另外一个窑洞开会，母亲说半夜远远看见这边儿一直吵吵巴火，掌灯夜战，她当时就有不祥之兆，眼皮乱跳，心里打鼓。果然，第二天清早，邹大伦找了个借口跑来通风报信了。 
　　压迫在胸口很久的那盘大磨，开始在我母亲的心口加速一圈一圈地转，磨得她碾碎了所有的挣扎。她想，来了，早晚会来的，是祸躲不过，豁出去了！她有一种母性的冲动，她要站出来保护丈夫的尊严和荣誉。于是，我母亲风风火火地冲进刘队长的办公室，说：“他家人出事都是因为我，敌人要抓的是我白莲。也是我隐瞒了情况，我来之后，没跟他说。苑志豪什么都不知道！”尔后，她一五一十地解释，检讨，把所有责任揽到自己头上。而对后来“仨人密谈”其他事只字未提。她不想伤及爱人，更不希望让邹大伦也陷入困境。叛徒老子、不老实交代的帽子够杀头了，再加上自由主义、宗派主义等等，岂不是罪上加罪。 
　　那阶段在被“抢救”的很多人中，每天都有从劳动学习的队伍被带走便再也没回来的人。劝说、围攻、车轮大战，他们中间被“逼供信”的、因恐惧而歇斯底里的、俄罗斯作家托斯妥耶夫斯基经历并且描写过的“假枪毙事件”，不时地在身边发生着。母亲对最坏的可能性全部想透彻了。这一碗水，看到底了，心里反而透亮沉静。就在母亲事先写好了一封遗书，悄悄塞进小包袱里，准备独自去保安局关禁闭的时候，发生了那件令人震惊的事！ 
　　几天后的中午，夏日阳光在黄土高原上尽情曝晒。混乱，紧张节奏中短暂的午间休息时，有人看见一个男人大步流星地冲向了刘队长和政委住的窑洞。从僵直的背影上看他很激动，他一个箭步挑开了门帘，一股清新的气息扑鼻，他看见领导干部正围坐在一起，面前的小桌上是红瓤黑籽儿的大西瓜。桌上，放着一把大柴刀，黏稠的红色西瓜汁肆意流淌。刮风似的卷进来一个人，逆光里队长起先没看清是谁，手里拿着一角西瓜正啃，定睛一看，是邹大伦！ 
　　刘队长咽下西瓜，抿嘴问道：“啥事嘛？邹大伦？进屋怎么不报告？！”“我来坦白！”邹大伦满头大汗说。 
　　“坦白什么？”那嘴角蠕动，“匍”――吐出几个瓜子。 
　　“他们俩口子的事，都是冤枉的，苑志豪他爹，妹妹的事，只有我了解。隐瞒事实真相的是我！……” 
所有的人面面相觑。被他的举动闹糊涂的了，“叭”的一声，刘队长把西瓜狠狠摔到地上，飞溅起红红的瓜瓤，怒斥道：“你们到底想干什么？先是老婆保丈夫，后是老乡保老乡，到底啥关系？一个一个地冒头，来坦白，哼，编谎哪，耍着我们玩儿？啊？！” 
　　邹大伦尽力诚恳道：“真的，县委遭到破坏，罪魁祸首是我爹邹靖国，他才是真正叛徒！”然后，他语无伦次地讲述了来延安前知晓的一切，他不得不说出的噩梦。 
　　“哈哈哈”一阵哄堂大笑。便是听完邹大伦坦白后的现场反映。转而七嘴八舌议论：“笑话！你，你是不是疯了？你怎么敢拿着自己爹开政治玩笑？……你干吗拼命护着他们俩口子？”“你和柏香茗，是不是有点不青不白？” 
　　他们看似疯狂的汉子上前，抓住那把柴刀，瞬间，顿时令吃西瓜的所有人脸色骤变，慌张道：“你，啊，你要干什么？ 
　　有人竟在慌乱中拔出手枪。 
　　邹大伦右手高高地举起柴刀，寒光一闪，眨眼间落下，喀嚓一声，刀刃对着自己左手食指斩下。西瓜刀“咣当”甩了，一截断指噗地弹到鲜红的西瓜上！伴随一声怒吼：“我要证明邹大伦是清白的、是忠诚的！来，谁敢来？”血丝与西瓜汁黏稠地融合…… 
　　一向谨慎小心的邹大伦，做出如此鲁莽疯狂的举动，着实让在场的领导惊骇。他以子弹一样的致命力量射向了现实，同时也击中了自己。他和所有干部都不知道，证实邹大伦表白是否忠诚，其养父如何叛变的材料，正在路上，随后两天就来了。正巧，那一阵，不仅晋察冀边区根据地边境很不平静，整个中国面临最危机的关头，于是，派出干部奔赴抗日前线的名单正在排人选。邹大伦，冒冒失失闯进了窑洞，又自残了左手，但不影响他用右手开枪射击。他算一个，他强烈要求用生命和献血证明自己的忠诚，洗刷养父带来的耻辱。 
　　那个正在“滋溜滋溜”啃吃西瓜的刘队长，一抹嘴上的西瓜汁，顺手抓了一支半秃的笔，大笔一挥，临时划去一个人，改成了他邹大伦的名字，批准他第一批上前线。于是，苑志豪，再次错过了立地成佛的机会。纸上一连串名单中被划去的就是他的名字。 
　　母亲日记里说：据说他们队里那第一批，除了邹大伦，一个都没活着见到新中国。我们那时有一个牢不可破的信念：死，要死在战场。死在抗日杀敌的最前线，绝对不能被枪毙，被共产党枪毙杀头的人遗臭万年！邹大伦他们出发上前线时，老苑你为什么没去送行？ 
第三部分 
第六章(4) 
　　那天苑志豪没去送行，他独自在山后徘徊，心里纷乱得不行。厄运到来，需要精神援助的时刻，有人站出来为你遮挡，本应心存感激的，而他说不清心里的这种感情，更说不清两家人，还有他们仨的这种微妙关系。他感到窝囊，烦懑。你邹大伦的养父才是真叛徒，引发一连串的悲剧，殃及我们家族！你闷在心里不说实话，你明知养父是该天杀的东西却默不做声，你目睹了红霞的死，你一路护送了柏香茗，不错，你心存愧疚，而让我蒙在鼓里。此后，在所有人眼里你反倒成了大义凛然的大善人！他又回想在河边，初见邹大伦，频频打听家乡父老的那一刻，怪不得邹大伦总是很敷衍。即便不是存心欺骗，惑人视听，也很不光明正大。他为邹大伦善良的谎言而生气，更为柏香茗而生气，好像与之一路同行也有意隐瞒他苑志豪什么。这下好了，挺身而出的是他俩，让自己倒成了一个局外人、一个被保护的弱者。罢了，解释什么都是枉然的，在众人眼里，我苑志豪无辜成了一个贪恋尘世苟且偷生的男人。 
　　他知道，留下的人是不能光徘徊的，必须旗帜鲜明继续忏悔，写反省日记。每个人心底里都如深潭，沉积翻腾着一些心事的浪花，对于良知和灵魂，这些沉积会成为酵母，渐渐发酵成了滚烫滚烫的忏悔。而那些难忘的忏悔，目的就是让你有罪孽深重的“原罪感”，脱裤子，割尾巴，洗一个大澡，思想收益能够管用一辈子。的的确确管用了一辈子，譬如说，每个人笔下常常出现的“灵魂深处”、“祸国殃民”、“罪该万死”这一类词汇，使用了一辈子。 
　　在这场不可避免的战斗中，每个人不可能置身度外。我父亲早把自己的“反省日记”上交，其余所有的文字全部毁灭。终生不用文字记录任何与心事相关的东西。从那个时期开始，他想向人倾诉衷肠的忏悔意愿永远地封闭了。 
　　我母亲的日记，不屈不挠留了下来。母亲说：我和你写下的反省日记，是文字堆积起来的革命忏悔录。17岁开始，我记日记的习惯还是爱情激励下的青春期行为。之后，日记没停止过。 
　　母亲持之以恒无情地、冷酷地抓住自己的喉咙，这个有力的手一生没松开。直到她离开人世，她还在使用皮鞭抽打自己，审视他人，把“怯懦、自私、没良心”等词汇堆到审视之后的灵魂上。当疾病和痛苦折磨她的身体不听从意志那严格的节律时，反省，每日一省，一如既往是她的惯性行为。 
　　父亲说自己是连高中都没毕业的“三八式”，读书甚少原本乃终生之憾事。滑稽的是，这一辈子他成了摘不掉“知识分子”紧箍咒的干部。学生出身，更是让人产生骄傲和自卑感的代名词。父亲看重师、友、臣关系。知识分子中他最痛恨的几种行为：说假话、告密出卖、当打手、落井下石、趋炎附势。诚然，身处逆境的父亲没丧失基本原则，然而，令他煎熬、痛苦的是“文化”害了他，文化也救了他，会写，能活着，能写出一片新天地。可夏天庚的哥文化太高被杀头，弟弟没文化，侥幸活着。这么看文化，是矛，也是盾。“文化”成了政治生涯中一种自卫和攻击的武器。 
　　看来能让我父亲安然度过整风运动是他会“写”。 
　　母亲说他除了写反省日记，刘队长正儿八经找过他，这回找他不是批判，而是求助。他希望苑志豪帮他写几篇理论水平高一些的文章上交，参与更高一层的核心领域的战斗。拿起笔，做刀枪，按照当今时髦说法是隐匿在背后当“枪手”。苑志豪的文章及时且直接送到了延安的高层。以苑志豪和队长在党内的资历，谈不上御用，假如真像是某些理论家那样被“御用”了，反倒遗臭万年了。苑志豪乖乖地照写，帮工农出身的队长写，舞文弄墨完成所谓政治任务。开会发言照发，从他发言看，弄不清他是否心悦诚服。不过，他的一举一动无不证明他全身心臣服。那理论文章写得越来越娴熟的同时，挨批的程度便产生微妙的“质”的变化了。刘队长仍指出他的“毛病”，继续挽救他，他照样“戏剧化”地挨斗，挨斗渐渐不痛不痒，又不再伤筋动骨。之后，挨批斗与挨斗不同了，仅仅是一个仪式。 
　　到了50多年后的今天，我父亲却要让别人对妻子日记记录的历史产生怀疑，怀疑是一个女人的狂言呓语。他和她，都想说明什么是真实，什么是虚假，什么是未被玷污的真理。他恼怒道：“她写得不真实，你母亲有被迫害妄想症。” 
　　而我母亲日记里疾呼道：在延安“洗澡”的日子，开始让我对苑志豪感到陌生，如同美丽与青春的消逝，人性的美丽和丑陋也会随着肉体一起死去吗？ 
第三部分 
第六章(5) 
　　逃　会 
　　那天为邹大伦送行的人不多，三三两两，送行也没有通常敲锣打鼓那么热闹，而是安静。因为，这批上前线的人大多没“结论”。后来的历史事实证明，在整风中没“结论”的这批人，开赴前线后全部壮烈牺牲，没一个投敌叛变！可当时，没有人敢公开表示依依惜别的热情。送行的人中，谈得上老同学的有白莲和苏一亭。分别的瞬间，敬礼，握手。冷不丁，苏一亭不忌讳与他紧紧拥抱了一下，远行人立时就抹了一大把眼泪。这个动作，是个诀别，让我母亲后半辈子总是在日记里提到他。一个亡人，断不会知道自己会在另一个人心里，留下这么大的影响。他在消失的那一刻，突然介入了你的生活，你没有想过他为什么打搅了你的心灵。 
　　让我母亲不可饶恕的是，秋天给苏一亭送别的“仪式”，苑志豪再次缺席。 
　　苏一亭从教会学校开始，便是苑志豪的“死党”。可以说，他青春期萌动的点点滴滴都在苑志豪的蛊惑之下变异膨胀。如果说人类必然会被“信仰”植入这样一具尘世的肉身之中，苑志豪就是那个牵引他投入革命的幽灵。是苑志豪给他灌输了背叛的思想，使他脱离了官僚地主加军阀的显赫家庭，抛弃了富有而美丽的娇妻。1938年他又跟着崇拜的人跑了出来，在苑志豪家的炕上，吃了老太太亲手擀的送行面，第二天一早，便跟着苑志豪参军上山，从此，步步紧跟，一直跟到了延安。 
　　苏一亭虽是富贵公子，却毫无纨绔之气，他有一种与年龄不符的天真纯净。少年时期住在柏香茗家隔壁，约好了一路同行去学堂，勤勉守时。每次上学放学，关大门轻手轻脚，总好像生怕惊着谁似的。几个同学里，数理化成绩当属他好，这与他对什么都钻研、叫真儿不无关系。他叫真儿的个性在过激运动中，演变成了一个不合时宜的执着。夏天庚所说的“小，少，”二字真经，一到他那儿，理解完全相反：“小”，小处不放过一丝一毫忏悔，“少”绕弯，少空谈，实打实。人家邹大伦、苑志豪的“少”是文字功夫上的“少”。比如：苏一亭他坦白说，当时他在抗日支队苑志豪手下，觉得咱队伍的武器装备太差，很想立功表现，于是，一次执行任务中偷偷跑回家去，找媳妇儿要了私房钱。媳妇儿有个亲戚是阎锡山的部下，武器装备精良。他和人家接上头，搞了几把好枪，路上还顺便抓了俩日本鬼子俘虏，受到了领导的奖励。他说了之后，有人便抓把柄指责他是“汉奸，私通敌伪”。再比如，他开会总和红军出身的江西老表老王争个没完，老王说，知识分子脱离实际，要当实干家，那个狗屁书本知识比煮饭容易，比大粪还没用！苏一亭直眉瞪眼嚷，书本知识怎么无用哪？他争啊争，争得好像要动手打架。结果，吃了苦头。 
　　秋收的时节，苑志豪在地里收割，传来收工的哨子响。无意中听到了两人嘀嘀咕咕对话道：“快走，干吗通知这么早收工？你不知道吗？”一个江西人说道：“苏一亭这小子，他牢骚怪话太多，麻烦大了！”另外一个湖南口音应道：“出事了，有人密报上级，保卫处来一个名叫路平的科长亲自审讯，昨晚上手铐铐上了！打得皮开肉绽，说不出话了！听说晚饭后，要召开公审大会，执行枪决！干部都得上台表态，看你能不能大义灭亲！” 
　　说悄悄儿话的人快步走了。苑志豪顿时眼前看什么都扑通扑通狂跳，镰刀割破了手指，他毫无知觉，好像狂跳的心和流血的手都不属于自己的肉身。公审！枪决！苏一亭，怎么偏是苏一亭啊？！他的腿沉重如铅砣，心如刀绞。试想，假如参加公审大会，定要点名苑志豪发言的，你是他的老乡，又是他的入党介绍人，还是他的老上级！平时生活里，这等闲言碎语还少吗？我说什么呢？我违心说苏一亭是汉奸？可他是我亲自动员参军的，怎么能信口雌黄，指控他是汉奸？我如说他是好人，正好被极“左”分子抓住同党的把柄，你小子是后台、是根子。他们贪功恋赏，草菅人命，可能连我也一并抓去，后果是可以想像的…… 
　　电闪雷鸣似的挣扎后，苑志豪放慢脚步，脚下一拐，拐到了通向山洼的小路，故意不去集合，逃会了。生平第一次，他鬼鬼祟祟逃会，鬼魂似的游荡。他失魂落魄地哭着喊着，一个人漫无边际游荡着。他走在与苏一亭一同走过的路上。不知不觉他站住，眼前闪现出苍茫山岭，那是他们来到陕北后，被黄土高原群峰征服过的一刹那――千山万岭交错，像波涛起伏的海洋，一个巨浪涌起，一个巨浪缓下去，追逐着一直到看不见的天边。刚刚走出敌占区的他们，感到天从没有如此高远，地从没有如此广阔，心中的闭锁和压抑轰然碎裂了，啊，他们感叹无限，这条路，也许秦代构筑长城的将士走过，公子苏被放逐时走过，李闯王的农民军走过，毛泽东、刘志丹走过，一批批投身革命的青年、有名无名的将士都走过，现在，我们走过来，我们和他们的生命痕迹留在哪里？ 
　　苑志豪在苍老的塬上，在天地之间迷失了。做人做得很苦的感觉一阵阵涌了出来，他泪眼模糊地胡思乱想，在塬上的山峦躲了半天，直至太阳落山，天空上细碎寒冷的星星洒下冰屑似的霜冻。 
　　母亲日记里说： 
　　之所以我后半生与夏天庚保持友谊，就是因为执行苏一亭枪毙之际，夏天庚匆匆找到了特务连执行枪决的干部，那个小佛脸儿是他的老乡，请求他，怜惜苏一亭是山东老乡，年轻，请不要用枪打脑袋。打胸，以保个全尸吧。没想到小佛脸的脸拉长了，求情无效，照章办事了。那个时辰，谁敢计较一个坏人他在正义子弹下全不全尸？ 
　　苑志豪在山上怒目苍天时，他没想到苏一亭临死的样子，他轻轻地说：“快开枪吧，别宣判了，我不听。我是忠诚的，可被自己人杀头遗臭万年哪！”他是个虔诚的革命者，他恨不能在他信念的牺牲柱子上立即被烧死，而不愿放在慢慢微燃的火上炙烤。事实上，我父亲晚年总说：每思及此，甚为痛心内疚！我母亲不了解这些吗？她以为他轻视自己内心挣扎，然而，一颗心永不安宁。 
　　那个昏暗无光的冬日，白莲最后见苏一亭，他已经静静躺在后山坡上了。一个黄土坑刚挖好，是特务连两个兵挖的，枪毙，埋人，是他们责无旁贷的工作流程。规定里没有用棺材、开支这一项。寒风里没有人来送葬，看被枪决的人是要有勇气的。只有一个女人无惧地来送他，目睹他入土的过程。 
　　当过暗杀队、除奸者的白莲，生平第一次近距离看自己人，死人。仔细看一张仰天长眠的脸。感谢射击者枪法准确，估计他一定是个身经百战的老兵。子弹精确穿过了苏一亭的头颅，正中眉心绽放了一小朵红花，血红色的花朵大小适中，色彩映衬着他苍白的面色，反而看上去有了一点生动。他的颧骨和干燥的嘴唇都轮廓清晰，眉毛斜挑，透着高傲和无愧，整个脸部定格在一种自信和轻蔑的状态，刚刚流露出来便永远凝固的轻蔑。白莲第一次发现苏一亭其实是个很英俊的男人。所以，她不忍心让这张脸直接被黄土糊上，她尽力镇静地掏出了手绢，此刻她手头只有一块手绢，算是给苏一亭一块蒙面的白布，小心遮盖了他的高傲与轻蔑，遮盖了那曾最后望着台下所有的人的双眼。在最后的时刻，这双眼睛一定寻找过一个人，一张他景仰的苑志豪的脸。公审大会台下人头攒动，下午阳光突出了一个个白里透黄的脸部明亮色块，凝视过苏一亭的众多的脸，脸的海洋，脸的波浪，没有一张脸让人产生仇恨和憎恶，只有悲悯。 
　　没有人哭，这是一个没有人哭的葬礼。例行公事的官兵挥土埋人，走了。哭什么，他们木然地做事。一粒尘埃融入了黄土，女人仄身，跑开，她放纵自己抹着不断涌出的泪水。 
第三部分 
第六章(6) 
　　琴、棋、书、画 
　　琴棋书画在母亲的日记里，同样是让人爱恨交加的话题。 
　　我父亲收藏的一堆东西里，有两把京胡，战争纪念品，其中一把老琴的担子，筒子已经呈红紫色，轴子上的松香泥有半指厚。松香泥有清晰的指纹，从松香泥指纹痕迹来看，这是一把使了很久的老琴了。我父亲当年冲破层层封锁线去延安，就是背着它走进了“抗大”。老琴音色圆润，宽亮、得心应手。可惜进城后从无人使用，挂了多年，基本上已腐朽老化了。很难想像，当年满怀激情背负着一把京胡去延安的他，一位“问竹成音”的雅人，竟然50年多年不拉琴不唱戏。 
　　琴的故事很荒谬。 
　　酷爱京剧的父亲每天早早上山练琴，挨了批。就是这把琴，让父亲在抗大学员队，凸现得太鲜艳。开始，汇演受到了中央首长的表扬，接着，总有一群人围着他转，听他拉琴，听他说戏。他的演说绘声绘色，他还喜欢将几出戏编成顺口溜，可作诗和顺口溜真是害死了他。比如他编的一个顺口溜，很深入人心：“待要听《二进宫》，待要看《牧羊眷》。看了《桃花庵》，蔫蔫颤颤十来天。才想到要吃饭，接看《对松关》。”这下子，引起不满了，刘队长指责他顺口溜传播封建糟粕，弘扬帝王将相，起早贪黑，可人家拉琴，小资情调！你看人家夏天庚，同样起早贪黑，可人家学马列！父亲对责难充耳不闻，为此，刘队长在全体大会上严肃讲话，之后，铺天盖地的指责全来了！无奈，胡琴暂时搁置了一段。 
　　本来心寒降至冰点，可本性难改。好了伤疤忘了疼，父亲在以后的战争环境里，激情愈来愈高涨，屡教不改。打仗千里行军，他一讲古书故事，大家就入迷。宿营时，打水、打饭，烧水、打柴草、弄草床铺、整卫生，一律不让他干，让他腾出手来坐着说戏、说故事，《三国演义》《啼笑姻缘》《秦英征西》《西厢记》迷倒了众人，听疯了。父亲记不住的地方，就添油加醋地乱编，把行军打仗的困乏一扫而光。每次战争的间隙，大家凑在一起，他拉二胡，角色便轮流反串。有时人不够，索性来个清唱小段儿，将熟悉的曲牌板式，编几句新词儿填词，演出常常轰动爆棚。当年他演唱过最引以得意的是《骂蒋介石》，那是根据明杂剧《昭君出塞》中的唱段《骂毛延寿》改编的。毛延寿是剧中的宫廷画师，奸诈阴险毒辣，受到了宫女咬牙切齿的怨恨，曲调表现了愤懑的哀怨： 
　　听罢言不由我怒火冲喉 
　　骂一声蒋介石细听从头 
　　你那年在广东点兵北走 
　　欺骗我工农兵去做马牛 
　　出湖南打江西攻下汉口 
　　哪一仗不是我工农战斗 
　　旧军阀都被我英勇赶走 
　　实指望工农兵得到自由 
　　哪晓得到武汉你又反口 
　　见到那革命人都要杀头 
　　到一处烧一处残酷野兽 
　　只杀得遍地里血似水流 
　　说什么我中国纵横遨游 
　　谁知道国民党狗咬骨头 
　　蒋介石阎锡山又在决斗 
　　只苦得我工农号哭声愁 
　　你还说中国内没有敌手 
　　遇到了共产党是你对头 
　　罢工工农抗租地主打倒 
　　贪官们土豪辈也要赶走 
　　白匪狗你胆敢与我决斗 
　　我红军杀得你片甲不留 
　　日寇投降后，部队进军东北，他时任团政委。四平保卫战，部队在威虎岭休整，虽牺牲了一些战友，经过一番整顿，但士气大振。有一天饭后，几个干部张罗娱乐一会儿，我父亲拉琴，他们唱戏，吼得部队热热闹闹，唱的是《空城计》。谁知，就此种下了祸端。有人汇报到军部，刘政委、也就是当年的刘队长大为愤怒，抓起电话就找苑政委大骂道：“部队面临如此困难，你们还有心唱戏？！”估计看在老部下的面子，他哼了几声，又道：“真是望乡台上打莲花落――不知愁的鬼！”当时，父亲只知道傻乐，没怎么往心里去。四平战役后，一天，各单位评功评奖顺便开了小规模的联欢会，会上，保留节目自然又是他连拉带唱。没想到第二天，全军干部大会上，刘政委叉腰公开点名批评，只见他眼睛喷火，盯着苑志豪，罪名三条：一是政治工作松懈还唱戏；其二是政委居功自傲；其三是打仗捡古书看！还有什么狗屁墨宝？我要通报全东北！……大骂一通后，又直接问身边的夏天庚，道：“夏天庚，我刚才的批评，实事求是吧？”夏天庚一愣，惟惟应声，眼神飘忽未作回答。这阵势使我父亲当时便有预感要倒霉，延安的经历又回到他脑海里，接着，宣布苑志豪被撤职。丢了官位，检讨、下放，重新当一名连队战士。胡琴和古墨两件事怎么搅和在一起？后来，他想起某次打仗他捡拾到了那枚“名墨”，就夏天庚一个人在场，是他，他上报队长。――这便是“热爱”给我父亲带来的命运。 
　　此后，胡琴便被父亲永远地冷落了。 
　　那个冬日他又是第一个起床的人。他得起来挑水、扫地。赶在起床号之前为全连做好洗漱准备。一场大雪过后，天地晶莹洁净，他独自去扫雪，扫帚左一下，右一下，“厮拉、厮拉”打破了静寂。不知不觉，怎么感到扫帚来来回回的节律，便是什么曲谱的节奏了。他对自己的痼癖摇了摇头，用嘴哈了一下冻僵的双手，继续扫。 
　　一双大皮靴横在雪窝里，他顺着往上一瞅，皮裤子，腰带上佩戴手枪，是刘政委。刘政委眉毛上都是霜花，哈气丝丝，但是，久久打量着被撤职的部下。苑志豪就那么站着，刘政委不说话，他也不说话。扑喇喇，一只觅食的鸟儿跃起，坍落了松树枝上的雪团。最后，刘政委咯吱咯吱走到他面前，目光好像小北风，道：“苑志豪，能提拔当团政委，是我力排众议的结果，你知道吗？啊？！” 
　　对方恨铁不成钢的表情，让他心里暖不了。他的老表口音很重，道：“你怎么不知愁？还有，捡啥战利品不好？非捡那些烂书破墨？不发洋财发昏头，唉！”想到他经历长征九死一生，浑身是伤，故我父亲对他尚尊重，一字不表。末了，刘政委定定看了他，含意丰富地指指脑门说：“书读得太多，糊涂！能说的我早跟你说了，好自为之吧！” 
　　雪地被皮靴踏得咯吱咯吱，刘政委摇摇晃晃走了。苑志豪看看腰里的马蹄表，这是惟一能够代表他老资格身份的战利品。起床时间快到了，还有不少的活儿。他腰酸腿疼地扫了一半时，猛一抬头，发现身后的路上，刚下的那厚厚的积雪竟悄没声的堆砌起来了。他诧异，直起有些发疼的腰，看见一排士兵，天寒地冻鼻子红红的，棉帽子上凝结着霜渣儿。见他陡地耸直身子，笔直，紧绷绷一个“立正”姿势，纷纷敬礼道：“老政委！” 
　　四下望去，晨间雾气中显现了一片官兵，小树林一样，都拿着扫帚，默然地立正。那是他带过的兵，跟着他同生死共患难的兵啊！苑志豪也立正站在那里，一时间，眼里泪花滚烫…… 
第三部分 
第六章(7) 
　　父亲进城后自己不拉琴不唱戏，但是，坚信“闻弦歌生雅意”。偶尔，父亲说痴迷京剧的往事带有些家常的味道。不可理喻的是，他不准儿女听上海独角戏，滑稽戏等，认为那是小市民情调，低俗。可他却让司机开车带着我们看闸北、扬浦棚户区的生活。“看看，劳动人民怎么活着？”是他经常放在嘴巴上的词儿。京剧是至高无上的，所以他也不愿让我们看越剧，说是“风花雪月”的戏太多，不像京戏三国戏多，既长知识，又有一骨子豪气。父亲对于《三国演义》特热爱，推崇有心胸，有志气的天下英雄。所以，凡遇京戏、年画、小人书、泥人、烟盒画等民间东西他都收集，逮着机会就跟我讲《群英会》《借东风》《华容道》，像《青梅煮酒论英雄》的故事，曹操和刘备如何斗心眼儿，以及最后刘备如何趁着打雷之机，假装掉了筷子的细节，每逢说这些，他就变得十分亲切可爱。 
　　母亲说：“老苑收藏的老唱片比儿女的命还稀罕，我带着几个孩子逃难，南征北战一直不敢丢，老唱片掖在行李和尿布里，就舍不得扔掉它。却都在文革抄家时毁于一旦。” 
　　父亲的唱片里，以20几出“谭门本戏”为主，他说谭家几代最善于刻划人物，演谁像谁。你看演孔明有儒者气，演黄忠有老将风采，演《五人义》里的周文元便是市井义民了。再看谭家第四代传人谭元寿饰演刁德一，阴险狡诈痞气十足。集京剧老生成就之大成，在中国无腔不学谭，就是明证！ 
　　听老唱片是父亲的幸福之一，他认定的幸福必逼迫全家人分享。星期天摆开电唱机拿出来听，本来我和四哥要去游泳，也被他喝住，窗外大好时光虚度，让小孩听老唱片。他边听边说戏，前三皇后五帝的，如同那拿腔拿调的说书人。他总说自己嗓音有谭派神韵，领会力强，早年有人劝他“下海”做戏子。若不是爷爷，可能自己早就下海了。听唱片不能出任何动静，大人孩子不管在干什么，只能凝神静气地跟着听，营造一种神圣、敬畏的气氛，他端坐在藤椅上，摇头晃脑，手上还轻轻激打着节拍，微微闭合着双眼，陶醉在剧情和唱腔的韵味里，眉毛不时挑起，伸拉口型张合，那表情十分古怪，看到他滑稽的样子，我们忍不住吃吃地乐，笑声打搅了他，他便将延续在唱腔中的掌声重重的来一下，同时张开眼缝，狠狠戳我们一眼，警告归警告，手上并不停止打节奏，我们便知趣捂住嘴巴，不敢再出声。父亲听完了一段，拿下唱机的针头，啜一口热茶，拽眉拽眼儿说唱词的好，道：“你听听，谭派的咬字如猫儿衔老鼠，咬不死，也跑不了。咬得狠了，死板，没韵味；咬得轻了，吐字发音送不远，观众听不清。旧舞台哪像现在，没有麦克风，茶楼酒肆，闹闹哄哄的，角儿全凭了嗓子本钱和唱段功夫哦。” 
　　那天听老唱片是《朱砂痣》，戏里描写的是双州太守韩起凤，在战乱中妻离子散，后来官场得势，在洞房里又得知续娶的江氏原来有丈夫，因贫困被卖的遭遇，他便仗义赠送银两，遣其返家的故事。这个故事让孩子没什么兴趣，我们想偷偷溜走，父亲说完了故事，拽着我们不放，他问道：“这段唱的绝妙是什么，是韩起凤在洞房了解江氏为什么哭？了解哭泣的原因，得用观察和委婉劝慰为基调，而《定军山》里的黄忠唱段，就是以“老当益壮，临阵请命”为基调；以上两段，你看内容和基调不一样，所以语气和发音吐字的力度是不是不同？” 
　　哪儿不同？我根本没听出来，可若说没明白，父亲肯定还逼着我听，所以，我赶紧点头是是是，满脑子都沉浸在一头扎进游泳池畅游的惬意中。不料，父亲仍不放我走，以为我们听出了意思，兴致更高地拿出《李陵碑》和《乌盆记》胶木唱片，张罗着全家人听，唱片机一圈圈地转，发出沙沙响声，老唱片的录音效果差，京胡拉得嘎嘎脆，那板儿打得，好像隔壁人家在死命敲门，咿咿吖吖转得我昏昏欲睡，他拽我耳朵道：“你听两张唱片是不是有两段同样的反二簧唱段？”父亲瞪眼问，什么反二簧，谁会留心听。我必须作出毕恭毕敬的姿态，瞪大渴望求知的双眼，父亲总结性地强调八个字，道：“前者是‘苍凉悲壮、哀而不伤’，后者哪？‘凄凉悲惨、如泣如诉’，谭派的了不起在哪？就是在这唱段的细微区别上，在运腔润调的劲头，在删繁就简的侧重，你要是不了解谭派真髓，你有八只耳朵也听不出子戊卯酉来。” 
　　不仅说戏，父亲还像个八婆妇女，对偶像的犄角旮旯之事特热衷。谭鑫培临时改词儿的趣事，他不知说过多少遍。据说当年谭鑫培演《过韶关》，扮演伍子胥亮相出场，京胡一拉，他准备唱那段“过了一天又一天"，瞬间他发现自己的打扮，坏了腰间挂的不是宝剑，而是腰刀。而原来唱词中是“腰中枉挂三尺刀"的句子，台下的观众对唱腔和词儿早就倒背如流，如果临时把“三尺剑"改成三尺刀，不合辙不说，太丢人。假如改了一句，后面要是倒不过来，擎等着喊倒好吧台下零星的笑声，一定是个别观众看出道具出错了，只不过碍于情面，给谭老板留有余地。谭鑫培急中生智，张嘴唱：“过了一朝又一朝，心中好似滚油浇”……台下没有动静，行话这是水词儿，看不出改词的真意。接下来，“父母的冤仇不能报，腰中枉挂――”这里，谭鑫培即兴使了一个新腔儿。观众凝神等待，谭鑫培从容的唱道：“三尺刀！”那刀字喷口而发，响亮，自如。观众立时喝彩，人家认为三尺刀比三尺剑的腔儿妙，今天谭老板就是故意改辙口的。 
　　政治斗争经历父亲从不愿提起。而中国赴朝作战的时组成一个庞大的4000人中国慰问团的消息，听他说了很多遍。好似见到盼望已久的亲人，父亲为此激动不已，“梅兰芳、周信芳、谭、裘、李、言诸位名家云集，谭富英也去了！”，谭家和我们有什么关系哪，每逢看到他无端地兴奋，我都漠然又恨恨地想。幸好，京剧让父亲与母亲有了一个共同爱好。他俩同出同进而不发生摩擦的时候惟独看戏。即使有争论，争论的气氛也是轻松的，是愉快享乐以后的细致玩味。于是，他俩那一天便太平无事。 
　　只有一次看戏他俩吵得很凶，争论的焦点是关于“丑角”的话题。那天提到了邹大伦的名字，好像是看京戏《四进士》，邹大伦扮演的宋士杰老伴宋氏，丑角，个性泼辣不羁，由着性子耍，赢得满堂彩。再仔细听，他俩争执的好像不是戏，提到心如先生――那时候，我们不知道，父母俩人斗争焦点其实是关于我爷爷，而不是邹大伦。 
　　说到棋，除了围棋、象棋在我家允许操练，其他棋牌都断然封杀。而“观棋不语”又是我父亲莫名其妙的一套规矩。不仅下棋不能说话，他从不参战，所以，他的博弈战术和技艺水准始终是个谜。据母亲说，年轻时父亲多才多艺，棋艺相当有名，他背诵的棋谱不计其数，说京剧，收藏，下棋是令人愉快的闲适，精神上体操式的训练。在战争年代，在延安气势如泻，咄咄逼人的他，几乎是下棋下得无敌手，他敢挑战任何人，当他越来越多赢得冠军，发现就越来越失去这个世界。他在智慧之波中漫游得越自由，他周围的“荒漠”就延伸得越来越广大。他不知不觉地在身边挤掉了所有亲密的人。每赢得冠军，就会失去一个好友，每次下棋都会破坏一份关系。他在坚硬的傲气之墙上，撞破了自己的头。最终，为了不失去最后一个仅有的战友夏天庚，他还不得不道歉，为友谊写下求得原谅的信。“我不是一个狂妄之徒，从今往后，如果我让人发怒，让你生气，我再也不下棋了！”想像一下我父亲那胆怯的语调，看他谦卑的语气，不像是他。 
　　观棋不语――小心翼翼掩饰本能，哪里是轻松快乐的游戏，分明是惩罚和牢狱，多么郁闷。试想一下，温和的灯光下，几个孩子们围着下棋，观棋者旁边七嘴八舌，起哄的，支招儿的，骂骂咧咧讽刺的，那热热闹闹的场面是多难得一幅家庭和睦图啊，就这样被父亲不讲道理地打碎了。所以，子女下棋的激烈放肆场面发生时，都躲避父亲。父亲对于他最亲近的人是一种压力，只要他在，我们能够呼吸的空气越来越稀薄，父亲漫游在自己的孤独天地中。 
　　父亲练书法之勤堪称楷模，闻鸡起舞，练字是比吃饭睡觉还重要的事。他右手的大拇指，中指，常年握笔习字，已经磨出了厚厚的茧子。如果说童年记忆令人愉快的惟一一件家庭“民主”会，就是“选帖择师”仪式。那一天，天气晴朗，也是温柔的春天，父亲召集子女，隆重得好像是认亲，他摊开一叠子字帖，先是重申书法绘画“童子功”的重要性，荀子说：耳不两听而聪，目不两视而明。练字练得好的孩子有奖赏，奖品是一包甜点，上海老字号“采芝斋”的精品点心“蜜三刀”。然后，父亲宣布道：“颜、柳、褚、欧，每个人自己看，看你喜欢那一种字体，随便挑拣，认定了这位书法家，他就是你的启蒙老师了！” 
　　认准了，孩子要对着字帖鞠一躬，从此临他的帖，死心塌地摹仿他！ 
　　父亲作画纯属自娱，不轻易赠人，稍微不如意，废掉重来。照他的话说，自己戏、画都是“票友”。他常到朵云轩书画社转，学着老先生对近百年来的书画名家鉴赏，渐渐对名书画家、篆刻家的画风特点了如指掌，眼力高深。比如折扇，即使风格相近的也能分出哪是吴昌硕，哪是赵子云，哪个是程瑶笙、柳渔笙，他常帮人鉴定真品赝品。说也奇怪，他不仅能够鉴定出真伪，还能道出谁人代笔，或谁人作伪。有时他把人家花冤枉钱买的定为赝品，走眼上当的人脸上挂不住，不服气，那伯伯、叔叔老是和他打赌，争议再三，最后请名家鉴定，证实苑志豪眼力非凡。每当这时，他在客人面前，依然是谦虚收敛，客人走后，他掩饰不住那份得意，一边嚷嚷着让保姆快快温酒上菜，一边吹嘘自己有三绝：一是“眼富”，几十年间开会外出，每到一地，必参观当地博物馆、艺术馆，北京故宫博物院、荣宝斋、天津的梦花室等去的更是不计其数。看过的好字画、名家真迹多；二是“手高”，父亲自认在同龄干部中鹤立鸡群，修养深，画画、书法、篆刻均一一涉猎，独有见地；三是“心性”好，因工作关系，父亲有机会与诸多画家、书法家接触，常通过观看他们作画来领悟笔墨之道，加上自己悟性好，潜心琢磨自学成才。 
　　收藏字画较之别的父亲出手小气之极。他说字画的赝品太多，而真品挂在家里势必惹来麻烦。记得小时候他常带我到一私人画家那里去。那画家瘦高个子，温文尔雅，住在静安区一幢三层带花园的房子里。房前花园里种着夹竹桃和迎春花，蔷薇爬满了篱笆，日子过得闲适而富足。女主人美丽娴雅，三、四个孩子快快乐乐，家人讲话满口的京腔，声韵好听。后来，知道他是满人贵族，祖先是个翰林后代，辛亥革命后，翰林公星散京津沪各地隐居，很多人都以卖字画为稻粱谋。他30年代到上海当寓公，卖字画稿酬价目表当时称“润例”，也称“笔单”。我看到墙上有一张表格，写着：楹联及屏幅四尺以内：4元；五尺六尺各加1元；堂额每个字一尺四元；二尺八元；扇面跨行四元，单行八元；碑帖志百字十元；篆额每个字一尺八元；题签二元；篆隶金石甲骨字加倍。下面一行是“文例”：散文每篇四元；骈体八元；诗词题咏每首四元；绝句小令二元。 
　　父亲带我去了多次，一张字画没买过。不管人家高兴不高兴，他本意是让我看看有文化自由人的生活状态，激励我发奋。他不无羡慕地叹息道：“你看人家，凭本事可以终生自由自在，过不用受制于人的生活。不理睬蛇行鼠窜，远离政治和小人。” 
　　我小小年纪并不懂什么是小人，什么是政治，但总想搞清画家墙上表格上的价目标识的意思，走出他家，便问父亲。父亲虽然羡慕却以不屑的口味道：“论他的字画，本来值不了几个钱，老百姓就是买他一个翰林的图章而已。”走了几步，他又不甘道：“你爷爷的字画也能卖很多钱，可惜他不是翰林！功名还是有价的，你爷爷当时不该……唉，运去黄金减价，时来顽铁生光。” 
第三部分 
第六章(8) 
　　父亲看书有怪癖，他看古书也偷偷看外国小说，却不允许子女看这类闲书，凡买来或借来的书，他喜欢东掖西藏。藏起来的方式奇怪，防贼似的塞到枕头芯里，抽屉里，破旧衣物里，还有贮藏室废旧报纸里，夜深人静的时刻，锁门关窗拿来独自享用。他自以为得意，殊不知二哥早就发现了秘密，悄悄偷来看。直到有一天，他发现二哥晚上偷看法国小说《娜娜》，遭到他一顿暴打。总之，是只许州官放火，不许百姓点灯。我母亲说他爱书如命，战争年代为此吃了很多苦头。好书还能抵命――那是解放战争中的一件事，他们部队打仗，冲进了一个大地主家，那户人家显然世代书香门第，结果，账房先生哆哆嗦嗦地用一麻袋书换了一条命，父亲没杀人，放走了他。这就是刘队长狠批的事，他为此检讨多次，完全属于没有阶级立场的行为。行军途中，父亲那马背上的马褡子最沉，带着全是书，任务再艰巨，转移再吃紧，绝不肯丢弃那些燕子衔泥般衔来、搜刮来的书。每到宿营地，也是抓紧读书。又一次，他的战马过河时，河水暴涨，湍流翻滚，马被浪头打翻，我父亲拉着马尾巴，才没淹死。可马褡子被水冲走了，我父亲当即站在队伍前面，大喝一声：“谁的水性好？给我捞回来，老子重重奖励他！”话音刚落，一个汉子飞身跃入河里，随即响起了枪声，眨眼的功夫小伙子便被排岸的浊浪吞没了，大家正在惋惜，那汉子的头露出了水面，蛟龙一般破浪搏击，让岸边的观望者捏着一把汗。 
　　湿淋淋的马褡子抢回来了。上岸后父亲问道：“小子，是那个连队的？他摸着脸，讷讷说不清，原来这南方汉子，是个刚参军的战俘，刚才开枪的，就是押送他的那个战士以为他要跑。他以为长官拼命号召去捞的行李这么重，一定是金银钱财，不想是一堆没用的书，不识字的俘虏兵连连咤舌，书让他差点丢了命，同时也赚了一条命。父亲详尽问了他姓名家庭，是个长江边的四川人，苦出身，看他勇猛机灵，老实憨厚。便拍拍他的肩膀道：“好样儿的，这个人我要了！”留下他当了一名马夫。姓张的马夫兢兢业业跟随着我父母很多年，在后来的解放战争中，马夫老张不仅照顾马和书，行军打仗还成了我大哥凯的男保姆，老张的故事后面还要提到。 
第四部分 
第十章(1) 
　　离婚问题 
　　在阳光灿烂的新时期，上海的繁华与生机对比着人的衰老，显得那么醒目，本来该安安生生过日子，可离婚问题却成为我母亲最黯淡的伤痛。 
　　母亲日记里说：苑志豪提出离婚让我感到失败，羞耻！ 
　　看到此处，我的心凛然一惊。很多家事蒙着重叠面纱似的云雾，我们身在其中，悠着惯性在岁月的河流冲撞，却不知道父母爱情的船，曾经朝着我们最不愿看到那个方向急速转弯，多次险些触礁。 
　　母亲老了，她老在心气上。在平静的倦怠中，苍老以优柔寡断和胆小怕事的形式篡改了她的气质。同时，家，以母亲昂然挺立的姿态为精神轴心的结构发生了倾斜，母亲开始天天围着父亲转。 
　　父母占据了一个制高点，精神的制高点。他们资历令人尊敬，坚如磐石的婚姻是他们一致对外的美好形象。对战友来说，我母亲是亲切的老首长老大姐，是她们的爱情、婚姻故事的见证人。夏天庚将军的妻子稽阿姨就是我母亲的老部下之一，一个学生兵。柏政委背着她过大冰河的故事让她记了一辈子。那时参加部队来的城市女学生，纷纷花落名将，成了首长夫人。然而，多年来她们依然像年轻时一样向大姐倾诉，毫不掩饰地哭泣，抱怨，闺房私事等什么都不忌讳。她们信任柏大姐胜过亲人。母亲好像一个女教父，明明自己满腹心事，却得耐着性子地倾听女人们的忏悔，哭泣和痛苦，生怕自己辜负了她们的信任。她永远是虔诚地倾听，而自己却守口如瓶。也许是目睹了同代人太多的不幸婚姻，母亲像个士兵堵枪眼儿、堵管涌似的奋力堵住每一点缝隙，抢救危机四伏的感情大堤。她给所有老战友写信，都必报告正面喜讯并署上苑志豪的名字。凡聚会，一定成双入对出席；所拍照片一概并肩；若父亲与他发生争吵，平息怒火，影集必定是她常用的道具。用老照片以刺激回忆，唤起苑志豪对往昔温情的怀恋，而全然无视他的厌烦和无动于衷。对于以往的激情生活，父亲好像早已淡忘，记忆无助于这种复苏。 
　　官复原职的初期，父亲以崭新姿态重现，本能地要忘却过去的遭际，忘却阴影。他在被蹂躏的历史面前痛感人生苦短，于是，恶狠狠地抓住最后的时光。补发来的工资，刺激了他变本加厉地收藏、养生、花鸟鱼虫加打拳，旋风似地来回忙碌着。 
　　父亲对家的感情变化还有一个现象，假如他曾一再为爷爷牵累了自己而恼怒的话，现在，他又为儿女的牵累而感到怨恨。“文革”初期，我们纷纷离家插队，父亲尚有内疚之情，认为是他的过错。后来，他蓦然惊醒，推倒了原来那自寻烦恼的逻辑，或许有大哥自杀的因素，他认为是子女们害了他一生。他曾列举莎士比亚悲剧《李尔王》的例子，这是他这一哲学的佐证，他说，一生最大的错误就是生孩子，而且还一串音符似的生了七个孩子！他体会不了母亲对孩子的爱。母亲在战争年代生育了5个孩子，从没做过月子，遇到的艰难困苦难以描述，她常常产后就随队行军打仗，“骑马骑的马背上鲜血淋漓啊，柏政委是铁人！”――马夫老张叔叔说起来眼圈就红。可每生一个孩子，父亲苑志豪都不在身边。母亲日记说，我习惯独自一人面对苦难。孤独、被抛弃、无助绝望的感觉伴随死亡的阴影。在这种紧要关头，男人是如此无用，好像他从没存在过，一切都是天经地义，孩子，是从天而降，大地而生。 
　　孤独的母亲，热脸常常贴上一个冷屁股。她买戏票巴结父亲，因父亲不喜欢事事与她同行，惟独看戏例外，于是，共同看戏成了一种父亲对她的恩赐。她一个人付钱，辛辛苦苦看报纸上的演艺信息，再挤公共汽车去提前买票。买来的戏票，常常是提前几天便摆放在显眼的地方。有了戏票，母亲便开始显得格外高兴。期待着看戏的日子，像个眼巴巴盼望过年的孩子。 
　　“嗨，我买了戏票了！” 
　　“哦。” 
　　“星期三晚上的。” 
　　“知道了。” 
　　“你别再忘了。” 
　　“看情况再说！” 
　　常常是这样，到了星期三晚上，母亲早早吃饭，穿上她隆重出行的外衣，小包里准备了父亲爱吃的五香花生米、椒盐核桃仁之类的小零食，茶杯，扇子，用小手绢包裹着两个时鲜水果。冬季，一杯热茶水，用自己缝制的毛巾套保温，夏天里风油精是必备的，父亲最害怕剧场里脚下的蚊子。 
　　街灯蓦然就亮了，蓝紫色的荧光灯照耀着喧闹的马路，直到逐渐安静下来，父亲还没回家。他一早便出去了，也没给家来个电话。眼看就接近开演时间，早已心急如焚的母亲急急忙忙的问孩子哪个愿陪她看戏，子女谁都摇头托辞，或是忙于家事，谈生意，社交，即便在家看电视，也敷衍着，主要是对古装戏没兴趣。母亲不甘将戏票浪费，便一个人去了，散场的人流中再很落寞地一个人回家。等她进门时，父亲不是看书，就是已经呼呼大睡。后来，戏票放在书桌上，凝滞的尴尬却挥之不去，母亲也望着大钟，疲惫沮丧，静静地坐着，随它浪费便浪费罢了。 
　　等待着看戏的日子，我母亲已经知道，看戏只是戏外戏，她的命运就是不停地追着他，等着他，拽着他。 
第四部分 
第十章(2) 
　　交友须知 
　　独往独来的父亲常说朋友为五伦之一，不可缺少。可他交友之苛刻，尤其对邹大伦的态度便可见一斑。所以，他基本没朋友。改革开放后的他，更加孤独。 
　　他的准则有三：一是酒友不可交，酒精会让人云游飘忽，本性舒展，酒桌上的人恣意放肆，真话好话坏话丑话全都说，说完了，痛快了，但等折腾完酒醒了，什么都和酒一起燃烧后蒸发了，所谓的“酒后真言”不可当真。所以父亲只在家畅饮，一生在公共场合的任何餐桌上都矜持，克制，不做无谓的应酬，更不会失态于交际场面，从未醉过。没人相信他是一个嗜酒如命的老酒鬼，一天三顿，酒盅不离手。在酒席上他讨厌人劝酒，也不劝人酒，很讲文明。可一个人在家喝酒喝舒服了，他便开始骂人了，那文明斯文荡然无存。每逢这时，孩子们都躲着他，但再躲也必定有人在那个时刻撞到他的枪口上。 
　　二是诗友不可交。诗者歌者舞文弄墨的多是失意狂人，寄情山水托付郁闷，虽说都是性情中人，可自古以来百无一用是书生，既有睿智才识，又铁骨铮铮的人太少，大难临头往往担不得事儿。学诗半生、空怀怅惘的他始终抱怨没遇到一个可以“奇文共欣赏，疑义相与析”的文人挚友。他曾挂过一副自书对子：“千林风雨莺求友，万里云天雁断行”，可见他对那种智力对等友谊的渴望。 
　　三是官友不可交。他说官场如同戏子生涯，你方唱罢我登场，一个个走马灯似的扮各自角色，曲尽人散。爷爷心如先生用一副对联概况其一生：“尧舜生，汤武净，五霸七雄丑末耳；伊尹、太公，便算一支耍手；其余拜将诸侯，不过摇旗呐喊称奴婢。 
　　四书白，六经引，诸子百家杂谈也；杜甫，李白，会唱几句乱谈；此外咬文嚼字，大都缘街乞食闹莲花。” 
　　父亲道：书友和拳友可交！书友用心气，拳友重义气。父亲在“文革”时期逛古旧书店淘书结识了几个书友，在那个环境里的他是最愉快轻松的。与书友之间不用戒备，可以纵横古今中外，可以谈当时人与人不敢谈、不能谈、或不肯谈的话题，没人批判你。在那里邂逅相遇，有特定的氛围和规矩，谁也不打听对方的身份家事，连年龄姓氏都不深究。一来二去，碰面多了，至多谨慎地问一声贵姓，对方微笑告知的也一个姓，符号化的。渐渐成为书店常客的总是那么一小拨儿熟面孔，内在的涵养一目了然，不经意的，轻轻吐出几个字词，便流露出学养，风范，彼此生出了些许亲切。 
　　父亲结识了一位书友沈阿金，是个学徒出身的书店师傅。他自幼家贫，10岁就到老城厢学装裱书画，也跟着书店的老板读书，修书，所以对于装裱啊、纸张啊、刻印和各种书籍的版本说得头头是道，相比较看，父亲的收藏知识远不如一个没多少文化的师傅。父亲买书没目的性，兴趣使然，忽而线装书，忽而又是词谱、词学类，杂乱无章，甚至连线装医学书也抓。读诗文上瘾了，一阵儿专找清诗文集。吟诗的父亲既豪放，又婉约，眼里透着淡淡忧愁，与平日判若两人。因当时清代诗文特别贱，乾隆以后刻本平均3、4角钱一本，父亲每次外出，总能搜罗一些。有一次他花25元钱就买回25本明刻刊的《欧阳永叔集》的残本，乐得他对母亲连连说：“才合1元钱一本哪！太贱！”过了一阵儿，父亲又疯找笔记小说。解放前上海“大达图书公司”出版的“一折八扣”的旧笔记小说，所谓一折八扣，就是定价一元，只卖8分，他竟花了十几元钱买来100多本，其中很多连研究文学史的教授都没听说。这些笔记小说让父亲看得很过瘾，可出版质量很差，错字连篇，标点谬误，按沈阿金说是不忍卒读，基本等同文字垃圾，最好的去处是造纸厂，以免贻误青年。父亲却自得其乐，道：“反正我也不是学者教授，一不搞研究，二不搞考据，有点错字并不妨碍看故事。”他废寝忘食地读，每淘一本，必向书友们和家人夸耀，再把昨儿挑灯夜读故事复述一遍。不过，高兴归高兴，父亲严格恪守规矩――这些被归为闲书的笔记小说，绝不允许子女读。父亲过了把笔记小说瘾，便寻觅新的，见好书就买，从不多眨巴一下眼睛。他花了28元买一部嘉庆年原刊本的王文诰的《苏文忠公诗编注集成》，其实是沈阿金鼓捣下的冲动。起先他嫌这书太贵，当时这个价钱够工人一个月的生活费。沈阿金那脸都皱成一团纸似的急道：“不贵！这个可是嘉庆年原刻本，不缺不残，哪里再找得到？过了这个村就没这个店了。”父亲迟疑道：“看这套书封面好像很新的，有这么老的年份？”沈阿金急道：“新就对了，这35册书的封面封底都说新换的，您看这紫靛纸，都是手工染的，现在染这么一张纸就7、8角钱，可以做6本书的封底、封面。您这么一套书光封面和封底的染纸的手工费就4块多钱，占书费的五分之一。再加上纸就10块钱了，您的书钱还有多少啊？不到20来块钱哦？”听人家半辈子都修书的沈阿金这么一说，父亲痛快地买下来。回来激动得发痴。尔后，那35册书摆在书架上，至今很多年我看他尚未从头到尾认真看过一遍。后来，父亲突然对于宗教问题热情起来，整天关注佛学，四处淘论禅宗的书，有一天他在旧书铺看见一本《景德传灯录》，是清末刻本的，标价5元，父亲眼前一亮，赶快掏钱，晚上偷偷地看。 
　　雨水涟涟的冬季，晚上10点多了，家人都打算睡了，突然有人敲门，咚咚咚的，很急迫。那年代，夜晚敲门声往往凶多吉少，令人不安的氛围瞬间笼罩了房间。母亲穿衣去开门，雨水夹杂一股潮气涌入，走廊昏暗的灯光给来人的头发勾了一轮光圈，背光，起先看不清他的脸，他的声音在气喘中变成细声细气，透着神秘，说找“老苑”，父亲将他湿淋淋的雨伞接过，赶快关门，并在关门的瞬间还要向外仓惶张望一下。而他并无意停留，站立在门口，很快留下一滩水渍。我们全家屏住气息，心里忐忑的胡思乱想，以为父亲买书惹了什么大祸，那情景很像电影里地下工作者们单线联系时的感觉，我听到了他俩对话：“几天没来？”“哦，有事吗？”“我怕没了，赶快告诉你！”“什么？”“好东西！“有一部清末刊刻的巾箱本的《黄山谷诗集》，绵白纸，书刻如汲古阁手笔，极品！”沈阿金的语气显得无比欣喜。“什么价？”“很便宜，才6块。”“好好好，留下，我就去拿”父亲拍着巴掌乐道。“你先拿去这7块钱。”“不好多收你钞票的哦。”“没关系，感谢你跑这么远通知我，就算是乘车费吧！”父亲坚持给了沈阿金7元钱，订下了那部书。 
　　母亲一分一厘抠着过日子，精打细算记着流水账。而花钱从不记账的父亲，自己买书的小账倒是记得一清二楚：清末武昌刻的《国语・国策》，点石斋影印的《佩文韵府》10本才5元；上海中央书店襟霞阁本的《袁中郎全集》20元；上海“著易堂书店”刻本的《玉溪生诗集》10元。 
第四部分 
第十章(3) 
　　父亲的杀手锏 
　　走过“文革”的苦难历程，父亲一扫他的虔诚和悲伤，故态重萌继续在家里作威作福。他总是发火，被火魔纠缠的他，莫名其妙地焦虑，毫无缘由地闹。 
　　父亲每次发火耍闹，必以母亲为首的家人低头认错告终。依着母亲的个性，是不应一味地谦让，退步，可母亲一次次让步。不可思议的是，他俩彼此吵架，母亲是克制的，说理的。而父亲不讲理，平日训话时表现的儒雅和理论水平都不见了，像个任性孩子似的胡搅蛮缠。依他的人生哲学，他在家必须斗争，才能保持至尊地位。因此，凡是他使用过的手段都行之有效的。这些手段包括骂人、体罚、赶出家门、断绝关系等。他自己发火后则以“绝食”、“不说话”对母亲相威胁。 
　　然而，离家出走，是父亲最后的选择，也是他的杀手锏！ 
　　离家出走之后，他去哪？头几次，他住机关办公室，吃饭不成问题，食堂厨师烹饪水准很高，睡觉让秘书帮他搭行军床，可行军床毕竟不舒服，随意凑合这也不符合他乐享每一天的准则。于是，他便安木床，可木床放在人来人往的办公室容易引起很多同事不必要的猜测，这也是他所不期望的。闹归闹，家事就是家事，他讨厌探询的眼光。知道他住机关，我母亲依旧不放心，电话接踵而至，嘘寒问暖地让他打造不成壁垒，过一种暂且自由呼吸的日子。一天，父亲突然消失。母亲慌了，四处打听，白天父亲上班拒绝接她电话，下班后便蒸发在黑夜的灯影里。 
　　父亲杀手锏的妙处在于，他离家出走，再用写信的方式，发出指令和通牒。 
　　母亲和家人会收到他写来的信，指令包括：某时、往某地点送吃的、换洗衣服，书报杂物以至诸多苛刻的要求。以此来证明他坚如磐石的威仪。这真是一个残酷的“捉迷藏”游戏。父亲“出逃”躲在暗处，得意洋洋地观望着苦心寻找他的亲人。尔后，他从上海的一个角落里给自家写信，一步步实现自己的策划行动，理智而缜密，以达到“搅得周天寒彻”之目的。他的指令限时，悬疑，诡异，心理战术是步步加码。他的口吻是蛮横而自怜的，他成了可怜的受害人，说自己这把年纪了还“被逼”出逃，有家难回；说自己是捍卫生存权力，前无去路，后有追兵，他在茫然境地中只能放手一搏！ 
　　电话是不轻易使用的一个工具，父亲喜欢写信，用好毛笔写信，“朵云轩”书画店买的宣纸，每信一丝不苟，将书法艺术的实用性发挥到淋漓尽致的地步。 
　　母亲收到指令主要是字条，这文字带着恐吓性质，危机难测。他的字条不知自何地何时渗出寒气，仿佛天上，仿佛人间，冰冷而灼痛。 
　　母亲就在痴痴地守望着电话和信函中老去。 
　　说句没心肝的话，父亲离家，家里便安静了，让我们有说不出的轻松感。可他一走，母亲便没着没落地心慌，吃不下，睡不了。任何安慰与劝解都不足以抵挡她心底深渊的漫漫黑色恐惧，她就像失事潜艇一样，沉向无底之渊，荧光照明灯，带着一缕白色烟雾，不停下沉，除了父亲拯救她，身外四处的黑暗更深更远。 
　　可他就是她的毒药，包裹了蜜汁的毒药，以逐日剧增的些微分量教她中蛊惑，心甘情愿，甘之如饴！ 
　　忽然一天，二哥发现了父亲的藏身之处，那是他寄来的邮戳泄露了秘密。说不准也是父亲有意而为之、小露破绽的计谋，当他厌倦了“出逃”生活的那一刻。果然，父亲藏身在浦东郊区拳师傅家，间或也去书友沈师傅家小住几日。父亲苑志豪以他游击队员锤炼的智慧，紧紧依靠基层群众，江湖游侠般神出鬼没地智斗白莲。 
　　母亲接到他的任何指令，生气归生气，继而诚惶诚恐地照办。她身体不好，经常不得不卧床养病，再加上对上海的交通地图又不甚通晓，只有指派孩子跑腿儿。我们对父亲感到愤怒，却又不忍看母亲那哀求的目光。最不能忍受的是，母亲让我们轮流去送食物的感受。正常情况下，父亲是绝对不肯让自己肉体受委屈的人，一顿吃不顺心也不成。所以，他“出逃”的日子，尽管随心所欲，被人家当成贵宾相待，毕竟是寄人篱下，挑剔不得，人还是习惯自家的舒适。再说，这是一种较量，我在外头吃苦，你们在家享福？父亲不能容忍哪怕一天被忽略，他要让家人时时刻刻感受到他才是真正的统治者。父亲信中这般可怜地描述自己：“汗血枯竭流浪汉，孤寂有室没有家”。 
　　天不亮，母亲早早起床，拖着病体张罗着让保姆煮老汤“肴肉”，它是父亲的最爱，还有几样小菜，装在四层铝制饭盒中，宣纸、墨、换洗衣物――这些是父亲指定索要的物品。外带的“蚊不叮”，清凉油，指甲刀，则表示母亲的体贴入微。还有6岁孙子的一封信。信的字迹歪歪扭扭，可内容十分可爱：爷爷，你好！你怎么还不回家呀？昨天我梦见你了，你不是说小鸟儿要回窝吗？回家吧，我很想念你！…… 
　　写信，让老头儿最疼爱的孙子写信，自然是母亲的主意。除此之外不能融化坚冰，惟有这貌似不经意的刻意煽情，才能感化他，打动他，这是攻心战术。 
　　母亲倚靠在门口，望着送饭的孩子，就像送别出征的战士。临行，还千叮咛万嘱咐的交代，“千万别惹你爸生气呀！让他消气儿，别忘了把脏衣服带回来哦。” 
　　负责送饭的人，不得已请假或误工，还得硬着头皮精心设计好见到父亲之后的台词，以及应对情境的几种方案，不然，说不准你就是他的出气筒，劈头盖脸挨骂受训斥。总之，给父亲送饭肩负着多种角色，信使、和平使者、诚意孝敬老人的孩子，如果有点谄媚，能言善辩，比较乖巧，就不会碰钉子。 
　　连推带搡挤车，再排队乘船渡江。到了浦东再心急火燎倒车，还要步行七高八低的路，方才赶到父亲的“藏身”处，还必须掐算好了，约见的时间早一分钟晚一分钟都不行。职业军人的惯性加上如此个性，让父亲越发严格守时。 
　　见到我来了，他“哼”了一声，眼皮耷拉着，君临天下的气度。温言软语的递上带着母亲体温的物品，贴心贴腑地问候，然后，紧着张罗着让他吃，边吃边说些兴高采烈的话题，避开引起不良气氛的任何死角，趁着情绪升温的功夫，不失时机拿出小孙子的信，好了，节奏控制得不错，老爷子脸上的肌肉褶皱开始舒展了。 
　　父亲不会立即跟随我，或任何前去“请”他的人回家的。他绝对不给哪个亲人面子，我们在他眼里渺不如尘。可他会在某一个下班后的黄昏，突然出现在家里，好似什么事都没发生，开始一如既往的庸常日子。而母亲捱到他能回家，便是满心欢喜了。父亲这些手段在前期往往是行之有效的，渐渐的，父亲一而再，再而三地离家出走，彼此间的麻木碰撞，都在恹恹而疲惫中重演，道高一尺，魔高一丈。 
　　无论是父亲的要求，还是母亲的让步，问题都不在事情本身，而是这样一个家庭，竟然能够以如此的铁石心肠来对付一个男人，这个家的母亲总是慈母般的，甚至是慈母所不及的，简直是低三下四地关怀这个丈夫，相形之下，我们都显得太无情了。但在母亲的宽容大度面前，这个家庭的亲人也不得不总对父亲提出的一个又一个无理的、逼人的要求作出让步，直到最后结束这场危机，请他回家为止。母亲慈悲地做无条件让步，是坚信让步会使得父亲对自己坏脾气自省，有个收敛。本来委曲求全的让步，是为了加快父亲消气儿的进程，结果，倒是愈来愈纵容了父亲，使得他得寸进尺。下一次风波，他会提出愈来愈多的新要求，直到母亲再次让步。父亲的这种把戏，我们子女们看得非常明白，一个天真的孩子都看明白的事，母亲怎么会不明白。既然他一而再地离家出走，信誓旦旦宣布要离弃我们了，成年的我们藉此机会希望母亲选择，能一劳永逸地拒绝他。可是，年复一年，他反复地耍这样的手腕，在母亲的痛苦心灵之上再加上了一层无法怨恨的折磨。 
第四部分 
第十章(4) 
　　烟、酒、茶、糖 
　　父亲的衣食住行有他的癖好，烟酒茶糖的琐事不能不说。 
　　说到烟瘾，父亲是人到中年浪子回头的典范。他橱柜里收藏了大量形态特异的烟斗，证实了他曾经的放纵和热爱。那些烟斗，介于艺术品和实用性之间。其中也有几个鼻烟壶，鼻烟壶有瓷制的，玉石制的，景泰蓝的，都是清代精品。不过，革命者出身的他没吸过鼻烟。有时母亲开玩笑说，风靡大清国300年的鼻烟，若你父亲生在那个年间，他一定会挡不住诱惑的！据说父亲吸烟的历史虽短暂却凶狠，写各种反省日记和材料的年份，简直就是名副其实“吃烟”，一天两包还多。时不时还刁着烟斗，照片上的留影儿，是绅士风度加上官僚做派的绝妙造型。母亲劝说他戒烟，被他火冒三丈瞪着眼吼。 
　　解放初期他气喘得厉害，医生的建议和朋友的劝说均是刀枪不入。后来，结识拳师傅，被师傅当众痛骂了一次，命蹇时乖便幡然悔悟了。回家来，翻出了所有的烟卷，放在鼻子底下嗅了嗅，闷声不响地搓成一团，本想是丢到垃圾箱，再一想，终究是浪费，于是，送给了司机，留下几根放瓶子里泡水，说烟丝中的“尼古丁”，可以喷洒花盆防治虫害。 
　　父亲戒烟也是决绝的，横刀挥斩，至死不回头。他天天打拳走圈，顽强抗拒陡然戒烟带来的痛苦，一个月下来，磨坏了一双解放鞋。从此，他旗帜鲜明地痛恨吸烟者，这也是他痛恨我大哥凯并大加鞭挞的一个因素。在凯有限的人生中，“吸烟”=堕落！烟鬼的语义不再暧昧，直指道德、灵魂和意识形态。所以，我的哥哥们直至不惑之年、在当上了体面的总经理后，都不敢在老父面前优雅地吸一支烟。“文革”中，上海售香烟是凭香烟票的，父亲严控香烟票，他将家里的烟票，积攒起来去换鸡蛋，一张票可以换3个鸡蛋，偶尔，再精打细算地拿换来的鸡蛋去卖钱，以换取急需的日用品，那是他最安心家常度日的时期。 
　　酒，较之烟的地位天壤之别。父亲崇尚酒文化，不仅是正大光明，登堂入室地享受，并鼓励家人子女与他共饮。酒不是可有可无的，而是餐桌必备。甚至，早中晚三餐，他都离不开酒。喝酒的时刻往往就是他自爱自怜的时刻。我家不远有家售杂货、调料的小酒店，出售很多坛装的散酒，每个坛子口上用布包扎着木盖子，小店终日弥漫着热腾腾混杂的气息。记得小时候，保姆忙不过来的时候，父亲让我和哥去打酒，“零拷”打酒总是一种56度“洋河曲香”白酒，每斤8角，一打就是一桶，足足5斤。差不多3天喝一桶，令人侧目和惊讶。正如我家保姆大呼小叫地啧嘴：“乖乖，你阿爹吃酒好像喝水！”但我抱着酒瓶路过院子里正玩耍的小伙伴面前时，说不出的一种耻辱和难堪，老“酒鬼”的外号让人联想漫天。 
　　父亲卧室里有一个秘不示人的酒柜。里面陈列的全是玻璃瓶，泡着各种各样自制的药酒，人参、枸杞、天麻、海马、蛤蚧等药材，在幽暗的光线下，一排几列好像一个个化学试剂瓶，色彩各异。除了爱用中药给家人开药方，“灌酒疗法”也是他常用的绝招儿。 
　　有一点很奇怪，嗜酒如命的父亲，血管里不知流淌了多少高度酒精，可他一生固守三不原则；不喝洋酒，不喝色儿酒，不喝公家酒，更从没在众人面前醉酒过。无论什么场合，无论什么高级的酒，他不沾人家的酒，对于他，饮酒是悦己的享受过程。那场面有时真显得很滑稽，重要会议结束后，宾主均是上档次的党政要人，而他，一位颇有身份地位的老干部，当众拿出自带的二两药酒，用只俄罗斯小酒瓶装着，微笑地解释一句：“我只喝二锅头！”尔后，自斟自酌，既不客套地让人家品尝，也不劝酒，或轮番去给来宾敬酒，自顾自喝。他不紧不慢地喝完，开始进入吃主食和菜的环节，任你怎么劝，不再贪杯。他从不融汇在热闹的气氛中，仿佛盛大酒宴上仅他一人，匆匆地将宴请结束。于是，渐渐地传为笑谈。除非工作关系的宴请，一般没人愿意与他共进晚餐。而他自豪地道：“我一辈子不搞腐败，清廉自律，只喝自家的酒！” 
　　“茶是草中英，茶治百病。”父亲道。喝茶的学问比喝酒、中药的深多了，“从来名士能评水，自古高僧爱斗茶”，郑板桥的诗句挂在嘴边。他指的当然不是匆匆灌进肚里但求解一时之渴的牛饮，而是指茶的艺术。一贯惜时如金的他，怡然品茶从不怕浪费时间，人向针尖老，偷得浮生半日闲，父亲喝茶肯花功夫，也肯花钱。茶酒一样，一日不可缺失。家人凡是头疼脑热或是泻肚，上火，他一概断然定论：喝茶太少！当他为家人开药方时，末了，是一定不忘写上“每日大量饮淡茶！”的警示句。家人喝过的茶叶渣儿，父亲称为“乏茶”，不能随便丢弃，统统收集到一个竹笸箩里，放在阳台上暴晒，晒干后，装在枕头里做枕芯儿，说是可以明目疏肝。“乏茶”枕头的确有一股清香味道，可枕头用不了多久，就碎成粉末儿，时常从缝隙里泄露在床单上，当世面上流行鸭绒枕头时，母亲买了两只，被他大声责骂。他当时还举出古书来证明，据《隋书》记载，隋文帝日理万机，曾得一噩梦，梦见神人将自己的脑骨换了，惊醒后，每日头痛欲裂。后来，一僧人献计，谓之：山中有茗草，既是茶叶，煮茶饮即可愈。果然，隋文帝忙里偷闲便饮茶，并用茶叶枕头，头痛渐渐消除，国事处理也是转圜有度了。 
　　所以，父亲他嗜茶到了能合起双眼，光凭嗅觉和味觉，就能分辨出西湖龙井、雀舌、碧螺春、天目青顶、旗枪、寿眉等数种名茶的地步。饮茶、品茶、茶艺、茶具都注重仪式。收藏茶壶自不必说。 
　　提起糖的故事，父亲痛恨我们家人吃糖，从小到大，母亲给孩子买糖，偷偷摸摸的不敢让父亲发现。因父亲的理论说，“虫牙”――他称龋齿叫“虫牙”和糖尿病就是吃糖的恶果！尤其反对苏杭人烧菜放糖，偏我们家人喜好“本邦菜”扬州菜系口味，在吃的方面，与他形成强烈分歧。为此，他永远愤愤然。他不允许“一家两制”，一个餐桌上两种口味，他太热衷于一个中心，集中统一。所以，“文革”期间，他经常将家中的糖票毫不迟延地送人，或者将“富裕”出的糖票交换成他爱吃的鸡蛋。以至于孙子出生后那个月，母亲和嫂子心急火燎地发现糖票不见了，婴儿的牛奶没有糖！ 
　　然而，口口声声不吃糖、不吃任何冷饮和甜食的父亲，对我们家有一道保留菜目“冰糖肘子”，情有独钟。他酷爱的这道食物，每周一次百吃不厌。它的原料就是肘子加上好的酱油，佐料等，还有6两冰糖，大火上笼屉蒸后，文火焖烧2小时。一点水都不放，假如放普通白糖，父亲的味觉立即报警。 
冰糖占用了所有的糖票，就是这样。 
　　所以，正常年景中，烟酒茶糖这类杂碎物品，父亲只是“动口”指挥和享受，从不见他动手。因父亲从不做任何家务，君子远庖厨。父亲从不允许赤膊，三伏天保持着君子风度。从不抱孩子，不曾留下一张与儿女嬉戏的照片；他抛撒金钱倾注于“玩物”，却教育我们勤俭持家、艰苦奋斗；他厌恶做琐事，而训练我们购物、洗碗、刷马桶。“不因善小而不为，不因恶小而为之。”是他的口头禅。如果你按他的逻辑活着，他不会对你发火。 
　　他对我酷爱吃糖的毛病大声吼过：“哼，挨枪子儿也是有糖衣的！”母亲早年购买的一只精致陶瓷小罐，釉色橘皮红，精工粉彩，上面有着传统图案，还有四个字：“花好月圆”。小时候，母亲哄我，便用它盛各种糖块儿。那罐子，是我偷吃糖果解馋的觅处。兄妹看那东西好看，拿来把玩，遭到父亲的呵斥，长大才知道，它是专门装骨灰的，是父亲为老两口“百年”后骨灰盛在一块儿而准备的。 
　　说来奇怪，就在母亲去世前的春节，她老人家失手打碎了那只保存了30多年的罐子。 
　　父亲规定保姆每天购买新鲜菜和鱼肉，绝不吃冰冻食物。听起来多么环保和时尚啊，符合当代注重生活品质的“小资”生活理念。可父亲讨厌现代化的物品，比方说冰箱、空调、洗衣机。除了彩电能够满足他关心时政和欣赏京剧的嗜好外，他排斥其他的现代化物质，这一点来看，他又实在不够与时俱进。 
　　于是，在旁人看似高档的住宅里，如果说使用嗡嗡作响的老旧电风扇，洗衣服、被套用手搓，尚可尽力忍耐，而上海这样的城市，这样的气候，没冰箱的日子何以忍耐。母亲经过顽强的斗争后，那一年我家终于买了冰箱，能说服他，主要强调放他那些养生药材和茶叶来保鲜，最后，在他的恩准下，我家隆重购置一台“东芝”冰箱。冰箱里上上下下塞满了药材和茶叶罐，贮藏功能大于一切。你休想能在冰箱里放置一瓶父亲不喝的啤酒和可口可乐、一根冰激凌。那台冰箱寿命短，不知怎么很快就寿终正寝，因我父亲总是乱拔取电源，他冬季让节约用电不许用冰箱，结果，冰箱闲置的时间比开机时间长，很快就莫名其妙地坏了，不得已便淘汰，他竟然不允许再购买冰箱。他的说法很雄辩：“日本鬼子的东西不能信，老糊弄中国人！再说我不喝啤酒、洋酒，不需要冰块！”又经过艰苦斗争，第二台国产“上菱”冰箱重新出现在家里，继续重复第一台的命运，被老头插插拔拔地乱折腾。 
　　可怜母亲这个主妇，面对这个男家长该有多么难！ 
第四部分 
第十一章(5) 
　　另一个女人 
　　母亲那阵子心里老是埋着一件事，几次想跟父亲张嘴又不知从何提起。她到练字的父亲桌前进进出出好多趟，心里猫挠似的纷乱，不是拿不定主意，是拿定了主意找不到由头说。因为，前几天整理橱柜，晒衣服，母亲无意中发现五斗橱的抽屉里，父亲毛衣里有个包裹得很仔细的塑料袋，里面是一件礼物，一件精致女用牛角梳子。显然，这是父亲外出买回，又刻意偷偷藏在抽屉里的。联想他近期诸多变化，她是看在眼里的，比如，父亲尽管忙，不陪她看戏，可写字的时候，也会突然情不自禁冒出几句哼唱的京剧唱腔，显得很陶醉；每逢星期四晚上，他必定去理发，洗澡，修面，比较早便睡下，第二天星期五清晨起得格外早，换上他一贯重视熨烫的绸衬衣，皮鞋锃亮，尔后急急忙忙出门。下个星期五，又是如此忙。 
　　要知道父亲刚刚被郑重告知光荣离休了，他忙着什么大事哪？ 
　　见父亲在擦橱柜上古董的灰尘，母亲忙上前帮忙，先扯了半天小孙子的趣事，看他脸色不错，便搭讪道：“唉，星期四咱俩一道去逛花鸟市场、星期五晚上看戏吧，我买了戏票了！” 
　　父亲埋头欣赏玩意儿，淡然道：“再说吧！” 
　　母亲笑道：“戏票是专挑你喜欢的这一出谭派戏《空城计》《定军山》。” 
　　父亲轻轻“喔”了一声。 
　　母亲连声道：“别忘记星期五喔。” 
　　父亲忽然想到：“星期五？星期五没功夫，再说星期五天气预报说天不好，有雷阵雨。”“雷阵雨又怎么了，反而凉快，再说咱又不是在露天看戏。”母亲喃喃道。只要是他拒绝的理由，不成为理由的就是一个理由。星期五一大早，他又匆匆出门，晚上回来很晚。 
　　终于有一天，母亲捺不住了。前思后想之后到了星期五，她偷偷地跟在了父亲的后面。她看他下楼，乘公共汽车，在闸北区一个建设新村站下了车，穿过街道，市场，楼区，七高八低地拐进一栋灰暗的楼里，没影儿了，就在母亲茫然不知该往哪里楼道走的时候，楼梯与高跟鞋的声音互相唱和着由上而下，躲在角落里的母亲，看着那个中年女人一阵风似的消失在楼门口明亮的阳光里。 
　　过了一会儿，他的身影出现了。他跟着她，俩人默契地拉开一段距离。但时不时相互扭头关照一眼，而她会冲他明媚地微笑。 
　　跟踪没停止，中年女人在马路上专心致志地走着，她的背影让母亲生出了很多联想，她的职业？她如何认识了他？他们之间在一起的感觉是怎样的？她有家室吗？女人大约40多岁，体态丰腴，矮小并苍白。却浑身好似有股悍然之气，她两条腿迈步时，轻飘飘的，服装打扮品味平常，除了黑手提袋是真皮质感。 
　　眼见着，苑志豪和那个女人先后进了一家剧场。那是一家母亲从来没进去过的小剧场，门口正在出售近期演出京剧的票子，还有个小书摊。就在她张望的时候，一个戴旅游帽上写着“三峡情”字样的老太太挨近她搭讪道：“演出开始了，侬要便宜票子吗？我多出一张！”我母亲接过票子进门，灯光已经暗淡下来，锣鼓点铿锵大作。演出剧目是京剧折子戏，因为是白天，里面观众大多是中老年人，稀稀拉拉约六成上座率。这台折子戏水准很高，可母亲的大脑完全被跟踪的目标所支配，她被自己发现的现实惊呆了――他竟然约她看戏！好不容易在人群里寻觅到了他和那女人亲亲热热并肩而坐的背影，那个戴“三峡情”旅游帽老太又热情友好地与她说闲话，母亲什么都没听见，心里就像乱了套的鼓点儿。 
　　她觉得自己生活在一个伸手不见五指的黑夜里，无边的黑夜令她难于呼吸和视听，而现在关于每个星期五和所有关于那个女人的猜想，成为她主要的生活内容。 
　　又一个星期五到来了，她看到苑志豪一早便刮胡子，换新衬衫。他端着书本，坐在大钟前捱时间，大钟慢慢从7点越过，又爬过9点，终于，阳光灿烂，苑志豪该出门了。她经历了生命中最难熬的时光，巨大的黑暗慢慢吞噬了她。她看见苑志豪出门前拿出了偷偷藏的那件东西…… 
　　她想也不想跟着下楼。父亲改换了乘车路线，他乘车往另外的方向前进，时而他看表，时而拉拉自己熨烫得没有瑕疵的衬衫，中途，他在一个花鸟市场下车，优哉游哉地乱转，转了一会儿。他在花店伫立，他寻觅着，挑选着，他掏钱买下了一束鲜花――一束玫瑰花。这一令人惊奇的举动再次让母亲迷惑，她不相信苑志豪还有如此浪漫奢侈的消费，这辈子我们家的花瓶里，从来没见注重仪式的父亲买过一束花！ 
　　星期五竟成为他的节日。父亲明明声称他不相信世上竟奢侈到还有爱情的地步。尽管她一直困惑于提倡随缘自适的他，那个阶段到底是不是遭遇了爱情？ 
　　带着露珠的花束摇摇弋弋在灰色的马路上前行，停止，拐进了一家医院。那个医院大门牌子上写着：上海市第六人民医院。手执花束的他上住院部白楼，东张西望拿不定主意地寻找，然后，进到一间16号病房，是女病房，那病房只有一个女病员。母亲蹑手蹑脚经过时，隔着玻璃看见他与女人正在窃窃私语，好似看一幕哑剧。她很苍白，头戴一顶帽子，遮盖了眉毛以上的半截脸部。他则像是喃喃自语，床边的他拿出了“礼物”，而她，忽然流泪，她无声地擦去又无声地泪流满面。他们像是一对夫妻那样默契地坐着，共同吃一只苹果。 
　　母亲仓惶离开病房，走到护士站，停步，鼓起勇气问值班的一位胖护士道：“请问，16号病人到底是什么病？”回答是很职业化的平淡：“癌症！正在化疗！” 
　　公共汽车站，小雨中的母亲回味刚才的画面，真实的好像一场梦。她站在那里，呆呆地望着过往的行人，满城喑哑的喧闹，戴着面具在马路上行走的他，他们，是令人厌恶的虚伪。公共汽车来了又走了，站台上又一次空荡荡。 
　　又一个星期五来了。父亲没有他的节日了。不像以前一房间都是他的声音。熨烫好的丝绸衬衫挂在衣架上恍恍惚惚，好似一个抽空的人。他的生活好像春汛后的黄浦江转过了一段激流，重又风平浪静，静得令人心慌。 
　　16号病房的女人死了？出院了？――母亲转侧不安痛苦地探寻。她装做若无其事地问：“今天星期五，你怎么不出门了？”他烦躁的转过身去，他一时不能解释，顿时变了脸色，她便停住了。隔了一些时间，她又轻道：“没什么，我只是问你今天在家吃饭吗？……要不咱俩去看戏？”他不回答。几次想要问而未完的话，挂在空中像墙上的钟摆，以各自的速度滴滴答答摇动。他定睛看着她，飞快的一下，站直了身体，好像很诧异刚才怎么会弄得很失态。他拿起皮包，草草把头发向后掳了几下，用手绢擦擦脸，正眼都不朝她看，就此走了。 
　　母亲几个晚上都睡不了，梦魇纠缠着。父亲离家出走是无需理由的。母亲只能对自己劝慰，写道：“苑志豪让我开不了口。就这么睁眼闭眼混吧！” 
　　母亲在日记里记述了她“跟踪”父亲的心态：我很矛盾、心灵挣扎得痛，两人的感情世界他人永远无法洞烛观火加以道德评判，激情与沉迷是怎样的来龙去脉？在苑志豪被撞得头破血流的历史里，惟独没有风花雪月的放纵。上帝塑造他的时候，一定既不高兴又不慷慨，将苑志豪打造成了这个样子，这种类型。 
　　这个春天我发现了母亲的秘密――“跟踪”丈夫窥测他。这个举动，竟然发生在我那儒雅有教养的母亲身上，这让我痛心，痛心得透不过气！ 
　　我的母亲，当时算是个先觉女性啊。年轻时代母亲那么自信、叛逆，桀骜不驯的传奇故事与现在的惟惟诺诺形成了巨大的反差，她变成了另外一个受尽煎熬的白莲。看到她饱受折磨的痛苦，哥姐都希望她索性离婚，走出围城。而她，固守着没有希望、快乐不起来的人生，却以为自己牺牲是为了孩子们。“家破人亡的苦境我受够了，天大的苦难都能顶得住，女人得忍让，得牺牲，我不能让这个家再散了，死也不能！”她一次次地申辩。 
　　我不曾见过战争年代那个年轻秀丽，英姿飒爽的母亲，可我见到的母亲，是这样一个整天提心吊胆生活的榜样！ 
第四部分 
第十一章(2) 
　　红图章 
　　对每逢星期五出现的那个女人，追根溯源，都离不开收藏和文字。 
　　当年在中国任何城市，任何书店买书，要想得到真正渴望的、名副其实的好书，不仅需要金钱，更需要冠冕堂皇的理由――单位开介绍信盖一个代表权力的红图章！我父亲常常为了这个红图章去到处求人，有一次，他刚刚求了人，又发现了好书，只能另找个单位开信，以免让人生疑。他想到了一个死乞白赖跟他学练功的“关门徒弟”，就是当年负责关押他的那个“大虾米”。“大虾米”名叫韩九径，据说他出生时黑胖，重达九斤，取了个谐音。韩九径在狱中无意中结识了苑志豪这位老干部，不仅充满敬意，而且学练“一尺乾坤”功，居然治愈了他的病。老干部轻易不求人的，既然开口，他就会千方百计办成事。于是，他爽快地介绍我父亲去找韩茵陈，一位被“三结合”结合进了沪新无线电厂班子的女人。 
　　茵陈是一味中药名儿，苑志豪后来对她说。 
　　“我认得你，不过你不认得我！”初见面，在她办公室，她笑吟吟地递给他介绍信，歪着头说道。父亲一惊，自己脸红得像虾米，想不出哪里见过的。她给人第一印象是笼统的圆润，“曾听过您在大会上做报告，讲话声音特响亮，有煽动性，特幽默！”她模仿了当时的情景，他说话的遣词用句，说完，自己就捂着嘴笑起来，白皙的右手还带盖章时不小心沾染红色的油泥。他头一次听女性当面赞扬一个男人有幽默感。的确，韩茵陈供职的那家工厂仅仅是苑志豪当权时管辖的若干部门中的一个，如同部队的排连干部认得军长、司令，而首长不可能叫出众多部署的名字。 
　　盖红戳的介绍信她咣咣咣盖了三张给他。而且，她善解人意地道：“别客气，你需要的话，尽管来取。”父亲注意到了那介绍信上字迹绵软，娟秀，舒服，笔画间架看似训练有素，他对字总是有着天性的敏感。她办事也让人感到恰到好处的舒服，周到。后来，父亲果然不客气地去麻烦她，红图章就在她抽屉里。天长日久，他知道韩茵陈就是那个“大虾米”的妹妹，丈夫在外地，两地分居多年，她一个人辛辛苦苦带个孩子。还知道了韩茵陈本人怎么考取中专技校，怎么在19岁当的技工，当团支书，结婚后一路当技术监察，工会小干部，怎么作为政治合格，根红可靠的女代表，糊里糊涂进了“三结合”班子。性格活泼的韩茵陈，爱说爱笑，热情而富有同情心。在一个处处被人歧视的时期，这是温暖的。当时，父亲身处惨状，无以回报。 
　　事情的转机是在“文革”之后，父亲官复原职了。在很长一个阶段，没功夫光顾书店。他常常在各地开会搞调研，一天，秘书交给他一个报告，是来自基层的报告。上面写着他的大名，还注明“亲启”。打开之后，文章题目立即吸引了他的注意《党八股何时休？》 
　　文章开头道：尊敬的苑志豪主任：您好！ 
　　您一定看过我的文章。我写的总结报告将在庆功大会上宣读。盖上大红图章，它就是具有意义的，可是，我必须说出真话和心里话。 
　　这份报告里连篇累牍的是空话，废话，套话，大话，屁话！这份报告代表的八股文，就像患了浮肿病的人，看似粗壮体大，但毫无气力，不堪一击。 
　　上海“小三线”自1956年以来在皖南选点建设，至1986年已投入了六亿，职工有五千余人，其中知识分子、工程人员二千余人，进山家属近两万人。“动乱”期间，动员了大量人才进山。而今，体制矛盾无人过问。管理问题很突出且亏损严重！ 
　　听说您是一位有着出生入死经历的老革命，我本来是敬重的。可您让我失望，您和很多人一样，喜欢光坐在办公室里听人唱赞歌？！ 
　　多年来，我和大多数人写的文章大体如此，甲乙丙丁，开中药铺，可谓14条套话金律：开会没有不隆重的，领导没有不重视的，看望没有不亲切的，鼓掌没有不热烈的，进展没有不顺利的，完成没有不圆满的，成就没有不巨大的，工作没有不抓实的，效率没有不显著的，决议没有不团结的，群众没有不满意的……下列提法请注意：某某为指导，某某为基础，某某为动力，某某为目标，某某为保证，某某为中心…… 
　　我是一个写这种八股文的老手，我和很多人一样以写八股文求生存，“反右”，“文革”，使文化人尚心有余悸！我不可能生活在真空，我不是不食人间烟火的圣人。正因为心口不一写了太多，所以才从心理上厌恶它，反对它！我大声疾呼在新形势下警惕它！它禁锢我们的思想，耗干人的精力，折磨人的心灵。文山愈高，会海愈深，浪费了无法计算的时间、财力、物力和人力。所以斗胆陈言，愿大家共诛之，全党共讨之！ 
　　您是经历过风风雨雨的老干部，恳切希望你有点忧患意识，亲自来体验民情，调查研究，解决困难！ 
　　落款是：王志远于皖南山区某某基地 
　　父亲看了这封信，受到了强烈震撼，他当机立断决定延迟开大会，赶赴皖南搞调研。 
　　父亲带着秘书一行，在当地一个“小眼镜”处长的陪同下，跑了横贯15个县、纵横间距300公里，近百个军工厂、民品厂、学校、医院、运输场、发电站。这么一深入走访座谈，他真的吸了一口冷气，发现小三线看似稳定，其实是坐在火山口上啊！尤其是知识分子政策问题，闹得此地没任何吸引力、凝聚力。当年分配去50多个大学生，只去了5个报到。“我们都是清华、哈军工高材生，结果好像腌的一缸咸菜，无用武之地！”一路之上，“小眼镜”也零零星星提到很多不合理的事。当年动员来安徽小三线的，都是三好――好人好枪好马，如今都感觉陷入泥潭，那些自愿来支援山区的上海人更倒霉了！待遇只往低处靠，工资哪，原支援去的按8类地区标准不变，新去的就是5类地区标准了。大学生分配在上海月工资是58元，而在小三线的就52元。另外，退休职工的进山费当即取消，而安家费又没有，日子过的不如当地农民……总之，他接触的人个个叫苦连天。 
　　临走那一天晚上，父亲对“小眼镜”和一个负责的说，他想见见王志远这个人。从他们的眼神里看出当地人很诧异，想不到王工还认识这么大的头儿。等了一会儿，秘书带来了两个人，前面是个女性，款款走来，从暗处走到光亮的房间，女人的艳丽令我父亲吃惊，竟然就是那个韩茵陈，她依旧笑眯眯的，“呀”了一声，热情上前道：“苑主任，您好。……没想到在这里见到您。哦，我正好来安徽探亲，看我爱人，需要住一些日子。”正说着，那个被称呼为“王工”的人来了，40多岁中等个儿，皮肤黑黢黢，是个木讷，寡言的人。韩茵陈笑指他道：“就是他，我爱人王志远！” 
　　见到这位王志远，谈吐远没有写信那么犀利和豪放。他苦着脸斟酌字句，陡然与首长会晤，让他猝不及防。王志远瞅瞅老婆的脸色，埋头吃瓜，仿佛要拿瓜来结结实实填满心里的空虚。可有妻子在一旁，气氛很快就轻松了。由她做轴心，话题转兜转兜，从公事公办的谈话，变成了朋友会晤的亲切。最后，又转兜回来，回到一个关注核心。他紧蹙眉头诉苦道：“我原本是清华理工科的毕业生，平日喜好写写画画，被分配来小三线，发挥不了作用，后来总是搞运动，缺“笔杆子”的工厂领导便抓我成天脱产写文章，不写反正也是干粗活儿。”他自嘲地铰着手说：“怎么办？写就写吧，结果上了贼船，专业丢了不说，把自己写成了这样的‘四不像’。” 
　　坐一旁削苹果的妻子韩茵陈顺便提出：“主任，能不能请您费心，把他调回上海？解决我们两地分居的问题，同时也是人尽其才，当年我家志远可是清华的尖子哪！” 
　　于是，苑志豪主任格外关注他了，在第一批回沪的科研人才名单上划了他的名字。红图章红头文件，他破天荒地第一次为朋友办事。倘若她算作一个朋友的话。按说这带有投桃报李的意思，可也算不上“走后门”搞特权，王工的学历与资质均为上乘。可依我父亲的秉性是给了一个大面子。父亲贯为铁板一块，从不通融，更不利用手中权力帮人一把。母亲说，当初邹大伦曾经来求他办事，他的妻弟也在安徽小三线，是个高级钳工，夫妻两地分居多年，家里老人瘫痪，孩子耽误了教育，生活没法照顾。邹大伦满心希望老同学苑志豪关照一下，这对于父亲来说，只是举手之劳而已。可任由母亲好说歹说，父亲就是挺着不办，理由自然是堂而皇之的那一套。 
　　今天的红图章早已不是当年购书央求人那只红图章的含金量。 
　　母亲心有戚戚的这件事，在每个失意的夜晚便会悄然浮现在眼前，只有橱柜上那些写着买书日期的书籍，表明事情证据确凿存在的过程。假如妻子是个絮絮叨叨飞扬跋扈的女人，总是纠缠丈夫，指责他，怀疑他，事情可能会是另外一个样子。我父亲吃软不吃硬，他的脸面或许会在戳破窗户纸的同时，令他失去最后的忠诚。而我母亲保持着符合她教养的良好的风度与容忍度，佯装着天下太平。于是，天下就继续太平着。 
　　不太平，是为发现那件牛角梳，母亲埋在心里埋不住，她后来说出来了。 
第四部分 
第十一章(3) 
　　自己的房间 
　　母亲说这事，不是在家，而是在山清水秀的无锡疗养院。 
　　在家里她张不开口，她不能当着孩子们和保姆的面摊牌。她知道假如她说了，父亲一定会火冒三丈地嚷。在一个人口众多的大家庭里，敛声轻气地说话都可能触及地雷，引发山崩地裂，何况是严肃地讨论一个讳莫如深的事。 
　　屋檐下随时会爆发战争，而我母亲没有一块壁垒可以休养生息，可以让她一个人悄悄流泪舔伤的空间。 
　　母亲在日记里记录：今天，我正式给机关打了最后一个报告，申请要一间房子。因为，我得有自己的房间！冷漠，好像寒冷的空气，侵蚀心灵，弥漫在家里，让我无处躲藏！ 
　　那些年，散落在四面八方的儿女们一个个先后回到冷清的家，有了热腾腾的气息，无论如何是令人欣慰的。欣慰的同时，也渐渐感到了膨胀出的人与空间的矛盾。家庭的兴旺始自子女恋爱结婚。在上海这样的环境里，我们享有五室一厅的房子，应当说相当奢侈。三个儿子陆续成家生子，各占了一间，剩下是保姆房。丈夫的领地是书房兼客厅。因客厅里十几口人进进出出过于嘈杂，父母卧室里的书桌也由父亲霸占，成了他写字、画画的专属领地，母亲只能是在一架“蜜蜂”牌缝纫机上写东西，记账。 
　　当许多当权者纷纷利用职权为后代谋福利的时候，搞一套房子应是举手之劳。偏偏父亲不肯为亲人排忧解难，他坚守自己的准则。仿佛时代愈是混乱腐败，他愈是不愿在为官的历史上留下一点遗憾和污点。他的廉洁自律在我们眼里近乎迂腐可笑：公家安的电话不许家人用；公家订的报纸定期交回；公家的汽车不许子女享用，甚至，母亲几次突发心脏病生死攸关的那一刻，都是哥嫂们打电话呼叫救护车的。他从不肯批条子，管管任何一个孩子回城后的工作分配，任你在偌大的上海城里跑断了腿；他也反对任何子女出国、经商，利用一下老爹手中大权搞几个“批件”迅速致富。随着时间的推移，这和他希望孩子出人头地的愿望极端相悖，与他消费人生的姿态冲突，钱是收藏和美食一切一切的基础啊，父亲更加体会到了贫穷的滋味和物质对人精神的压迫，这压迫让他触目惊心。 
　　公家的报纸、电话、汽车终归是小利益，房子是真正重要的！社会普遍地剧增财富反而使得他们沦为真正的穷人。当他大彻大悟的那一天，他已是个没人搭理的老头儿了。靠着连年缩水的离休工资讨生活，终日深陷在枯索的柴米油盐、吵吵嚷嚷的大家庭里生闷气。 
　　母亲在日记中叹息：一本小说《镜花缘》从17岁开始看，看了一辈子，至死，我都没看完。多可笑哦。解放前忙打仗，解放后忙着开会，看堆积如山的文件，回家忙家务，看账本。我忙忙碌碌一辈子，从早到晚为了这个家，为了丈夫、老人和儿女。我没自己的时间，没地方呆，没有自己的房间…… 
　　母亲只能一个人在家的时候，将沉重的头颅垂在缝纫机上，哀哀地啜泣。 
　　母亲多么向往着自己的一个房间，她是三八式老干部，无论从资格、地位和待遇，哪个方面，完全有可能申请分配一套房子。自己的房子，同样也是对尊严的证明。我不要依靠你的，我有独立人格谁也不靠。可她每次申请报告写完，最终都以父亲坚决反对而告失败。父亲不能让她有自己的空间，他不让她走，他既要面子，更需要老婆照顾自己生活起居。母亲的价值是无可替代的。尽管他对母亲有一种冷漠的坚硬，一如他对待儿女那样，但是，“生活狂”的动力，使得他太爱享受物质生活，固执地抓住这份婚姻关系，他像一个软弱的孩子，真情而自私。 
　　母亲的善良与软弱让她吃尽了苦头，她撕毁了报告，一次次放弃分房名列前茅的宝贵时机。这在人口稠密的大上海，几乎就是放弃唾手而得的一笔财富。她不仅在单位同事中没有赢得高风亮节的美名，反而给那些住在贫民区的人造成一个印象，哼，老柏人家是高干，更是高干夫人，人家老头住康平路，法租界地段，高级房子钢窗打蜡地板，是不屑于要这种工房的。 
　　后来，这事反倒成为他俩争吵的一个话题，确切的说是父亲鄙夷母亲的一个口实：“你为什么赖在我的家里？你革命一辈子怎么没混上一间房？吃孙喝孙不谢孙，你喝我吃我不感恩戴德的意思。你们全是寄生虫！”他总在危机关头用最戳痛心扉的言语刺激母亲，撵母亲走：“走，你走吧，你可以自由了！你们都滚，你们是鸠占鹊巢！” 
　　母亲心寒地看着丈夫苑志豪开始习惯于当众大叫大嚷，好像一个没文化没教养的粗人。 
　　我们的家，没有平凡夫妻那样简单而明朗的快乐。所有的房间好像一个露天的舞台，甚至没有幕布的遮挡。每时每刻，日子是具有观赏性的…… 
　　毕竟，母亲让这个家牢靠稳当地支撑着，她甘愿忍受一切。一次，她外出去给远在外地的姐姐寄包裹，时刻惦记着快快回到家中，准备晚餐。可是，当她拿出钥匙开门时，发现钥匙无论如何打不开锁，她以为拿错了钥匙，再次确认后，发现家中的大门被人自里面反锁上了。偏巧保姆那天休息，时间已近黄昏，苑志豪分明是在家的呀，她敲门，无人理睬，再次敲，还没有人搭理。喊声使得邻居已好奇地探头探脑了。母亲怕面子不好看，急忙转身离开家，回到马路上。她一个人在马路上走啊，走啊，边走边哭，一直走到了上海外滩，那是几十公里的路程，而她拖着病弱的身体。她，70多岁的老人，被丈夫无端地锁在门外，不是无处述说，而是不愿倾诉…… 
　　直到夜晚，儿子回家，母亲才能默默走进自己的家门。 
　　母亲掩藏着内心的凄凉和绝望，可她就是不说，尤其不能说给三个儿子听。她那三个膀大腰圆的儿子，不仅血气方刚性格像长子凯，而且与父亲日见冷漠与隔阂。 
　　于是，无处发泄怨恨的父亲，转而折磨母亲，“锁门事件”这样的精神虐待发生之后，更换方法和拙劣小伎俩的虐待时常发生。 
　　母亲一如既往地像个教徒似的相信爱能感化石头。 
　　父亲对她的情绪是暴力的！ 
　　她写道：与内心世界变化莫测的人一块生活，也使得我发生了变化，现在，仔细注视我自己，我会吓了一跳，长期共处而让人变得渐渐相像了？他已经变得更加冷酷、残忍和暴力。父亲在以往被践踏的痛苦中学会了制造疼痛，学会向着尖锐的极端生长。渐渐地，家庭中惟一能够滋生温柔的最后一层薄薄的植被都被冻僵、冻坏了。 
　　母亲终于盼到夫妻俩独处的机会。那一年秋天，老两口被获准一道去无锡疗养三个月。疗养院座落在美丽的湖边，隐藏在一片绿意盎然的植物花丛中。劳顿奔波了大半生的他们，第一次双双外出修养，老两口能心无旁骛地享受宁静了。然而，实实在在的心灵冲突横亘在那里，随时会以它的残忍面目将他们的宁静吞噬。 
　　母亲日记写道： 
　　今天是我们结婚49周年纪念日，可是他也没提起过，同居一室，他基本不与我多谈话。旁若无人，各行其是。 
　　9月14日：天天输液、打针。中秋节了，院子里的桂花盛开，我拉着老苑去赏花，花无百日红，快抓紧多闻闻香味儿。他不说话，不说去，也不说不去。我只能独自在院子里转，过了一会儿，他径自走来，站在桂花树下观赏，如同路人。晚上，我问他为什么独往独来，他漠然道，“人各有志趣，何须勉强？” 
　　9月20日：今天我血压高心脏闷，老苑在我输液的时候，突然开口了，他主动摊牌，态度强硬，三点：其一，绝不能与背叛他的人有任何联系！将离婚的女儿赶走离家；其二，经济分开，自寻房屋；其三，我俩的感情已到了末路低谷，若不遵守家规，只能离婚！听了他的话，我恨不能大哭一场，我亲爱的孩子啊，这就是我那多舛悲惨的命运？母亲爱自己孩子都有罪？难道必须让我作出选择吗？伤心，忧愤，千头万绪涌上心头。9月21日：昨夜一场大雨，桂花全落光了，真是可惜！今天主任医师大查房，说我的心脏功能严重衰竭，心肌缺血缺氧。我每天不快乐，血压升高90－140，郁闷苦恼，情绪动荡，如何能够配合治疗？生不如死，我知道这样下去生命不会长久！两件事立即做：一是立下遗嘱，以免仓促不及。二是我要说出我想说的话，把思想疙瘩解决掉，不给自己和别人留下遗恨万年的感情…… 
　　疗养院里那一天，母亲在做完了输液和体外反搏治疗后，约着父亲来到了湖边。湖面上风很大，清冽之中可以感受到秋天的寒意，一只小船划过，在水面开阔的前方，湖水呈现出了蓝莹莹的青翠。母亲扭头望着父亲，父亲的鬓角已布满了白发，一瞬间她的心里似乎有所触动。她说：“我知道，我和你之间有另外一个女人的存在！” 
　　她看到他的眸子闪烁了一下，硬气地僵着，继续以漠然态度等待她下面的话。 
　　尔后，母亲恳切地说了前后经过，她说道：“为孩子，为了挽救破碎的家，我宽恕你，希望你回头。我跟踪了你，……我知道这很卑鄙，所以我要告诉你！” 
　　母亲夸张地想像了他听到这些陈述后的表现，本该发生的暴怒吵架却没有，什么也没发生。有一点轻蔑地对视，轻蔑而冷峻。他恨只恨她看到了这一切，说出了这一切。 
　　父亲恶语相向：“如果我们和凯一块死，一切就不会发生了。可你不听我的！” 
　　“死亡的阴影还死死纠缠着咱们吗？”母亲伤心道。 
　　“够了，什么也不要说了。之所以不离婚，我只是可怜你！”他怨愤道。 
　　她打了一个冷战，强自把愤怒和伤心咽下肚去。“他的心是冷的！”那是最后母亲写下的关于父亲的评语。 
　　最后的恳求和挽留，也是他俩共处的最后时光。他们伫立在湖边，怀着两颗破碎的心。父亲站在一边，看也不看她，他们彼此似乎是陌生的。内心深处，母亲知道与他和解的冲动是存在的，可是，一旦试图表达，却立即令人痛苦地消失了，湖边的寂静是那么漫长。从无锡疗养院回来，母亲非但没好，反而一病不起，住进了急诊室。直至她溘然长逝。 
　　母亲为什么没把那些日记烧掉？我猜想是有意要惩罚父亲。 
　　临终前母亲写道：“苑志豪，看完我的遗嘱和日记，我现在可以让你恨我，肆无忌惮地发泄你的恨。我活着的时候，你都不理解，我对你述说我内心最深层的感受，请不要对我那么冷漠和残酷。你从来不倾听，你现在知道没人倾听的滋味了？轮到你了，我相信，你会对我说，请不要对我这么无情。当我恳求、哭泣、和愤怒的时候，请你不要无动于衷。” 
　　忘记是哪个哲学家曾经说过：每个老人那里，都隐藏着一个李尔王，迟早要爆发！ 
第四部分 
第十一章(4) 
　　当铺、旧货店 
　　父亲和拳师傅常约会在旧货店门前。时代更迭，落魄也罢，扬眉吐气也罢，使得他原有的习惯改变了很多，惟独没变的是收藏癖。即使过着紊乱无序的日子，父亲也爱去当铺，不理家事的他几乎不逛百货副食店，似乎只有弥漫着陈旧气息的旧货店环境，使得他无处不在的怨恨，在岁月里慢慢消解。 
　　我们兄妹无论怎样漂泊，没跟父亲要过钱。我们过着缩衣节食的日子，而父亲则为了他心仪的玩意儿忙着弄钱。平凡琐碎的牺牲都是他不能忍受的，在家里父亲没有牺牲，所以无法谈及崇高和利他。讲究修身养性的他，儒家的贤良方正，道家的虚静无为，佛门的劝人出世，这些道理他都懂。可轮到自己他总想不通，所以，总感觉父亲人生哲学的混乱，他在这混乱的思维支撑下活得很累。他也崇拜古人中那高傲的士大夫，那种似疯不疯的狂士派头。直至离休，他蓦然有了与世无争的归隐情绪，向往着世外桃源的生活，父亲抄录了一段顾随先生的书法中堂： 
　　吾生有志，乐居山林。栽花种竹，安分遂缘。既不愿声名震地，亦不愿富贵惊天。但茅屋不漏，布衣常穿。樽不乏酒，厨不断烟。二三知己，朝夕聚谈。 
　　可是，他又兴致勃勃四处写信申冤，每天凌晨即起，伏案用他漂亮的书法小楷写信投诉。投诉的重点是要求纠正被迫害耽误的“级别”，寄往北京中组部或国务院“信访办”。然后，便是出门逛旧货店。或者说他一半活得很“精神”，另外一半则活得很“物质”。 
　　说来十分荒谬，藏品侥幸躲过抄家，父亲想方设法在囊中羞涩时典了它，典也不是容易典的，实在得煞费苦心。文革时父亲很发愁，他经常光顾的那家旧货店改了很革命的名字，门口赫然挂一个大牌子： 
　　“典当须知” 
　　一、经营宗旨：支持生产，方便群众，调剂生活，服务人民。 
　　二、凡是典当物品，单位要介绍信签订契约，个人典当需提交身份证、户口本和介绍信。 
　　三、收费合理，信誉第一。收费标准几类略 
　　这就是说与买书一样，凭介绍信和身份证典当，而这盖着红图章的凭据，苑志豪都没有。犹如我爷爷当年为了当掉两颗金牙惶惶不安。假如他出示了身份证，无疑增加了一个新罪状：苑志豪这个‘走资派还在走’的新动向。虽说卖自家旧货，总有一点偷偷摸摸的性质，这次，我父亲当的是一副金牙。父亲求助于拳师傅，应当说是明智之举。 
　　拳师傅背着手，父亲跟着，心里很踏实。他跟着一位有劳动者和工人阶级气质的人。 
　　拳师傅不仅根红苗壮，前面说过，他早年间当学徒在天津当铺干打更的，明白典当的规矩。据他说，解放前京津沪三市当业最具资本的，得数天津。他年纪小，跟师傅学八卦掌“走镖”不够分量，就只能干更夫。天津当时有一批军阀开办当铺，都雇学拳的当差。比如长江巡阅使张勋的“公裕当”；山东督军田中玉的“新记当”；吉林督军孟恩远的“庆昌当”；黑龙江督军鲍贵卿的“金华当”；西北军长高桂滋的“德懋当”；国民二军军长郑思诚的“义和当”；曹琨的当铺开得最多了，有七家哪！刚解放那阵儿，一个更夫月工资能挣四块大洋钱，分红五元。 
　　他带着我父亲进到店铺内，上下观察眼睛一溜，好似地下工作者。然后对我父亲使一眼色，悄悄告诉他这店铺的基本组织结构，谁是“头柜”。虽说都穿工作服，他当即判断出哪是主角，当铺里的“头柜”，决定了当铺的经营好坏。负责验物，定价，决定收当与否，直接与顾客打交道。头柜都有经验、谙熟人情世故，是办事老练而圆滑的行家里手。这头柜是个斑秃的老头儿，接过了金牙，放在小秤上秤了仔细，看看成色不错，再上下打量拳师傅，验了身份证，算是收当了。给付了现金200多元。 
　　父亲松了口气，兴高采烈地请拳师傅去新雅饭店大吃一顿。 
　　下一次，父亲那块“劳力士”金表同样顺利出手。文革后想要典当，依旧请拳师傅出马，此时的苑志豪官复原职，出于爱面子心理，出入当铺总归有些别别扭扭，其实他不过是个干部，而非家喻户晓的明星，走在马路上根本没人认识他，这与他天生的优越感有关。最后击溃了自尊的是时光，父亲曾说爷爷唠叨祖父年老的特点：“爱钱、怕死、少瞌睡”，这些遗传基因在父亲身上是那么鲜明。 
　　父亲手里有了闲钱，转而便去买古董。他看中的东西早已让他神不守舍多日。巧取豪夺不可能，定计化缘的手段反倒比较高明。这个阶段，他们师徒之间的关系起了变化，苑志豪自然而然背着手，走在前头，拳师傅跟着他。有一次，他约着师傅来到一个旧货市场，悄悄儿对拳师傅说：“弄堂口有个地摊儿上有卖石头的，卖主要卖40元，我给你20元，你去买下来，他要是不肯，我马上就到！”拳师傅要说典当门儿清，可对藏品是外行。他依照我父亲的指点找到了那块石头，一块拳头大的石头，黑黢黢的，还带着土渣儿，看不出好在哪里，他在心理叨咕着，开口跟卖主道：“我出20元！”小摊儿卖主不卖，笑道：“20元？不行。”两人正在讨价还价的功夫，我父亲优哉游哉过来了。 
　　他假装是邂逅相遇，大声打着招呼，寒暄一阵再问拳师傅你买啥？尔后，他拿起了那块石头瞅了瞅，鄙夷道：“这块石头不值！不值！”做出要拽他走的架势，再回身问：“嗨呀，你既然这么喜欢，当徒弟的我再添5块，成交吧？”那位摊主见来者如此豪爽痛快，迟疑片刻，我父亲佯装大方道：“好好，再加5元，交个朋友！” 
　　于是，他俩设圈套，花30元买石头。回去后，父亲喜滋滋道：“这是一块化石，学名“细网笔石科”俗称笔石，是一种已经绝种的群居有机体类，它们经历了从寒武纪至石炭纪。它们的残体有时会被误认为植物化石，因它与化石的细枝相似。你看，它们每个群体有一个或多个枝，茎节，它是从单体胎管长出的。地质学家发现笔石，在确定岩石年代时特别有用！”他还在书柜上翻出《大不列颠百科全书》找关于此种笔石的图片，确认这块笔石为“劳氏笔石”，起码奥陶纪早期海洋深处的！”父亲还告诉我化石的鉴定诀窍，主要分为三大类：无脊椎动物、脊椎动物和植物。假如你在白垩纪不可能发现三叶虫化石，而在泥盆纪却找不到哺乳类动物的化石！尔后，父亲立即配了个红木托儿，转手卖了200元，拿出80元给师傅买了一件羽绒衣和毛衣。 
　　拳师傅对他佩服得五体投地。父亲的文化和智慧的确验证了“识古必富，爱古必穷”的道理。 
第五部分 
第十二章(1) 
　　墓地之争 
　　母亲去世后的第七天，我们全家聚会发生了激烈争执。六个孩子加配偶，客厅里坐得满满当当像个大会。开会的时间，选择了父亲正好不在的空当，他一早便外出打拳了，天塌地裂也得打拳。 
　　争执焦点：买不买墓地？父母俩到底将来合葬不合葬？ 
　　近年，各地都时兴提前购买墓地。寻觅一块山清水秀的灵山宝地，厚葬并且双穴式合葬父母，几个哥嫂都是有头有脸的人物，这个念头动过几次。朋友推荐了沪上和苏州几处公墓，这两天正逢打折优惠，商量一下好尽快拿个主意！ 
　　大姐伤感道：“我看还是买，买双穴！有亲人埋葬的地方才是根儿，每年清明后人来祭一祭，亲情便拢一拢！”二姐点头赞许的同时眼圈又红了。“妈妈遗嘱说过不合葬！我们不能违背她的遗愿！”我和老二老三的态度强烈。“遗嘱嘛，中国国情和西方不能同日而语，再说，老夫老妻又没离婚，合葬就合葬吧！”小哥息事宁人地说。“行了，老爸和妈能走过金婚了，够奇迹了！这年头有几个人能走过金婚？纸婚都新鲜。金婚就是胜利，其他的恩恩怨怨，天下哪家没有难唱的曲儿？”小哥又道：“要说爸和妈还是有感情，过生日爸写了多少诗？有诗为证嘛！”他指了指墙上父亲写的那首纪念金婚的诗。 
　　买“单穴”墓地，父亲无疑会恼火，买双穴又违背了母亲的遗嘱，母亲决绝的态度是刻骨铭心的。正当兄妹左右为难的时候，二哥拍拍手叹道：“父亲如百年之后，还不知给咱留下什么遗嘱哪？这种事，子女又没法先征求意见，开不了口，好像咱盼望着他老人家早日辞世。万一他不愿在外头，来个叶落归根或革命化仪式怎么办？” 
　　是啊，生者总不能再次违背死者遗嘱吧？深想下去，这个问题变得有些荒谬。那么，假使不买墓地，母亲骨灰最终怎么办？七嘴八舌意见更乱，有的说树葬，母亲生前爱树，有的说带回老家去安葬，还有的坚持说将来自己死后要和母亲葬在一起…… 
　　突然，大嫂叫了一声爸。 
　　大家回头望去，父亲站在门口。他今天的外形显而易见与往日不同，他穿得规规整整，白衬衫外面是深色薄呢子中山装，皮鞋，手里还拿着皮包。哪里去打拳锻炼了，俨然是参加重要典礼的装束。父亲开口道：“我今天已经找了律师和科学家了！” 
　　什么律师和科学家？风马牛不相及，我们面面相觑。 
　　父亲拿出某律师事务所一个谈话记录，大意是，关于骨灰处理，夫妻、子女之间有了分歧怎么办？王律师说，论情，死者若有遗愿，生者应尽量满足，夫对妻尽情，儿对母尽孝，应按照死者遗愿执行。论理，死者已逝，葬在生者附近，既便于照料，又便于寄托哀思。若是论法呢？较为复杂喽，至少在中国这个事难以定论。王律师说，人死后，民事权力不复存在，遗体、骨灰的归属目前未见法律明文规定。但在国家公安、卫生等行政法规中，规定遗体骨灰由亲属处理。由此，能否得出：遗体和骨灰归亲属共同所有的结论？如果是，则配偶和子女之间就是共同所有？如果是共同所有，则未经其他共有人同意，单方处理骨灰，都将构成对他方的侵权！ 
　　父亲气鼓鼓总结道：“侵权你们懂不懂？”说累了，停下喘息着。尔后，喝口茶继续说：“明白吧，听听专家说的，死者关于“不合葬”的遗嘱，不具有法律规定的遗嘱效力。但可否认定为：死者生前将其身体权委托他人在其死后行使，如果此论成立，父亲丈夫上诉子女侵权，是有依据的！……” 
　　什么身体权，什么上诉，侵权？难道父亲他准备为了骨灰安放事宜和我们打官司？ 
　　父亲严正地说了一大堆法律名词，我们终于朦朦胧胧听懂了，父亲一大早踉踉跄跄出门，去求助法律武器了。他无的放矢地开展了与子女争夺母亲骨灰的斗争。以他的思维惯性，子女们是他的假想敌，他早已拉开了决一死战的架势。这真是让人哭笑不得，可我们子女正在踌躇着，处处小心商量一个两全其美的方案，没有形成与他对峙壁垒啊！在生活里，父亲的感情永远是错位的，就是如此。 
　　空气骤然紧张起来了。又是一个猝不及防，却痛感生命的荒谬与荒凉。 
　　“您到底要怎么样呢？爸爸！”我直直地问。 
　　“你妈的骨灰安置听我的意见！明白吗？！”父亲重申道。 
　　“谁不尊重您的权力和尊严了？” 
　　尔后，他打开皮包，找出另外的一份纪录，赌气道：“我还没说完，我找了科学家！告诉你们，我先后跑两家我手下的研究所！都是中国一流科学研究所！” 
　　他将重音放在了“我手下”仨字儿上，父亲在职曾管理过拥有一流科学家的研究所，可这与我们安葬亲人的琐事挨得着吗？对于他的虚张声势，我们只能洗耳恭听。只见他带上老花镜，煞有介事地翻开一个复印文件，道：“关于你母亲的骨灰，选新思路，新思路取决于谁，当然是我，只能听我的！我决定，你母亲的骨灰每人一份保存！” 
　　什么？每人一份骨灰？！ 
　　父亲提高嗓门强调：“听着，是将骨灰特殊处理，变成一种特殊形式来保存，确切的说是收藏！这是科学家的最新贡献！” 
　　父亲巡视了我们惊骇的眼光，继续念一段文字：“据美国一家媒体报道，一位来自美国菲尼克斯市的27岁妇女的骨灰经过特殊处理，被提炼成为6块珍贵的人造宝石，分别交由她的亲属家人珍藏！完成这个不可能任务的是一家名为“生命珍宝”的公司。根据公司介绍，这些生命钻石，经过宝石实验室鉴定，具有与TIFFANY等高品质钻石一样的色泽、亮度和硬度。”停顿片刻他说，我哪，早就看过这新闻，当时我就眼前一亮，又生怕是虚假的消息，所以，今天专门咨询了几个科学家。他们介绍说，碳是所有生命的基本元素，同时也是宝石的构成元素。所以我认为，钻石可以让死亡呈现出新的含义，而把骨灰制成钻石则开创了葬礼产业的新纪元。这些闪闪发亮的生命钻石，永远珍藏在亲人的肉体上，永永远远。 
　　这真是一个惊世骇俗的创意！ 
　　当然，报纸上后面的文字父亲没有念下去，他让我们传阅： 
　　“这些闪闪发亮的钻石，并不便宜，一般来说，生命钻石的价格是同样大小的天然钻石的两倍以上。据该公司的负责人介绍，他们正在改进技术，希望能制造更多不同形态的钻石，同时也希望能将价格降低来适应更多的人。” 
　　父亲说，就这么定了，无论花多少钱，他将卖掉一生所有的收藏来实现他的梦。不，生命钻石是他惟一的最后一件藏品！ 
　　父亲啊父亲，我们又能怎么办？ 
　　父亲的自私、乖戾、暴躁、喜怒无常，让这个家庭吃尽了苦头。我曾经在无数个不眠之夜流着泪想，究竟该怎么评价我父母的爱情才算是贴切的？或许偶尔也有柔情蜜意，但是，永远是无休止的伤害和折磨，附带着或许还有义务和责任。父亲到底是怎么样的一个人，一个男人？这太复杂。 
　　父亲在热衷于实现他“钻石梦”的同时，猛然焕发了自己的作家梦。他早年酷爱文史哲，文学底子厚实，对文学情有独钟。青年时代战乱纷纷，南征北战，无暇顾及，这不，他又宣布写传记体小说了。为了“钻石”和出版小说，他重新光顾当铺，并把他收藏半生的东西，一件件送进了当铺…… 
　　终日伏案写作的父亲动机很复杂，他针对母亲的日记，又好像是为自己辩解，对后人答疑，却又羞于开口，甚至不知从何处说起。死亡具有一种力量。母亲活着的时候，对父亲诚恳的规劝，他从来不屑听，不屑于改变哪怕一点。如果说此前父亲从没认真考虑过“形象”的话，那么他现在终日在冥思苦想如何说清自己的问题。可谁能说清自己哪？ 
　　他发牢骚道：“我怎么他妈的又开始写反省笔记了！” 
　　父亲的咆哮消失了，我们已听不到他训话。他钻进历史的尘埃和破碎往事的缝隙，陡然掉进了因妈妈死亡导致的“故事”终结的深渊。我常恶狠狠的想到“文革”时光对我家有一点“好处”――在那些日子，父亲飞扬跋扈的狂妄气焰顿消，甘心在俗世生活中体味着人生滋味。一想到凶神恶煞的他被造反派制服竟让我压抑卑微的心理得以释放。孔孟之道加“我的奋斗”加军人理想，这似乎便是父亲苑志豪形象的混合矛盾体。小时候看高尔基的小说的《我的童年》的感受至深，尤其看到作家描写他的外祖父常用皮鞭抽打他幼小的身体时，我便感同身受地流泪，颤抖。 
　　妈妈笔下的苑志豪，以他高大形象的毁灭为结局，是父亲不能接受的。他开始向着对“我”一无所知的认识迷途前进。母亲永远沉默了，用她高傲的沉默注视着他。微笑，宽容，漠视，洞悉一切的微笑，居高临下的微笑，超凡俗尘的微笑，与世无争的微笑，寒彻骨髓的微笑，太可怕了――他惧怕这种微笑。一个定格的微笑，从此嘎然而止，一了百了。真正应了所谓“盖棺定论”，妻子给予他这“定论”，没有修改余地。他没有发火对象，没有辩解的机会。 
　　这个春天父亲与我们同时发现，母亲用她日积月累的文字，筑成一座新坟。埋葬了她的爱情和梦。其实，他早就死了，死在妻子之前，他死在妻子心里很多年了。母亲构筑了一个空间，安放了一颗孤独的灵魂。驱逐了一个男人，驱逐了他，从两个共同生活的联盟里驱逐了。 
　　母亲在最后的日子里，写下了最后的话：“死亡可以把我们分开，你终于可以自由了！” 
　　“我没有什么东西留给你，只有怜悯。” 
　　这个，便是她遗嘱里交代不愿与我父亲合葬的理由。 
第五部分 
第十二章(2) 
　　全家福 
　　母亲生前最爱看家庭相簿。她随身总带着家人照片，火化的时候，也随她去了。 
　　在一个不幸福的家里，父亲是气候，而太太孩子都是风景。可想而知，我家会有什么样的风景。照片纪录的那些风景的瞬间模糊暧昧，记忆的瞬间则是清晰可辨。父亲喜欢拍照，尤其是全家福，还要把照片广为散发，寄给四方亲友，尽管亲友不多。他需要营造一个家规严明，祖慈而孙敬的氛围。 
　　在正常的日子里，只要心情好，一有机会他就召集全家照相。照相时我们都是他的工具，任他摆布、导演，指手画脚地张罗。他又挑剔，又那么大的气性，张罗的结果是让所有的人都紧张，稍微不合意，他便要骂，让他这么一骂，良好气氛荡然无存，结果拍照的时候个个绷着脸，暗地里都盼望着快点拍完了散伙。所以，经年累积的，历经磨难能够留下的那些照片，没有一张是开怀大笑的。 
　　可惜，相簿里我们一个大家庭缺一张全家福。这可说是母亲多年心病，她怀着一个自欺欺人的希望，哪怕在影集里，我们这个大家庭的影像应是“全”的。影集里缺少爷爷和大哥的合影，他们经年地与我们分隔。我想，这也是那个晚上，邹大伦家人送来照片的缘由。 
　　从母亲日记看，她最后一次见邹大伦就是为寻找照片。 
　　邹大伦当时正在剧团那破旧场子里给新招收的学员讲课。他已到退休年龄，蹉跎了年华。再说“文革”前后基本无戏可演，即便演样板戏，他的“历史问题”经历只能演反派小丑，大多数时间他跑龙套，打杂。近几年，京剧忽儿被当成国宝与大熊猫同时被拯救，上下都呼吁多演戏。乱哄哄多年的剧团，寻求老剧本很难，新来的俩年轻编剧急功近利，吭哧鳖肚写的现代戏压根不受市场欢迎。团长忽然想到求救于被冷落多年的古董人物――当年称“活轴爷”的邹大伦。另外，邹大伦还有一个叫做“百本伦”的绰号，意思是指对于京丑各行，无一不精：方巾丑能演，茶衣丑能演，彩旦婆子戏也拿手，年轻时他演《拾玉镯》，还演过《法门寺》的刘媒婆，这些戏能让观众乐疯了。另外，他不仅拉琴精妙，还写得一手好词。更重要的是，毕竟成年累月在舞台上转悠，龙套跑了多年，他这辈子在台上目睹眼见的戏，都抄录了总本，偷偷地藏起来，所有的传统剧目不但唱念的词句完整，连表演技巧以至个别绝技，都详尽注解在字里行间。剧团排老戏，就找他“百本伦”，只要他拿出本子，不但台词准确，还把表演技巧，甚至连当时的舞台调度都附带着解决了。团长把他一人当八个人使，教学员，教台词，教戏，教琴，还教勾脸。我母亲去的时候，她看见站在前排的邹大伦，半个脸涂了油彩，身上挂一个油渍斑驳灰罩衫，正讲脸谱课。 
　　他身后的小黑板上写着：1、花三块瓦脸；2、十字门脸。母亲不打算影响人家上课，只站在后排不声不响地听。 
　　他声音洪亮道：“这十字门脸哪，就是三块瓦形式演变而成，你们在戏校里咋学的？勾脸都勾不好，潦潦草草的。注意瞅，减少两个脸蛋的主色，缩小脑门的主色，由鼻尖向上画一条色条，用这个色条象征人物的性格，为的是匀出大幅，突出人物神态，比如：张飞脸谱，按照小说上描写，应是啥性格，用什么色儿？” 
　　邹大伦停下问一个穿皮衣的小伙子，小伙子道：“不知道。我没看过小说。” 
　　“啊？你戏曲学院毕业连《三国演义》都没看过？” 
　　众人讪笑，小伙子笑道：“我就看过电视剧！” 
　　邹大伦叹气摇头，继续讲：“张飞是黑脸，要是满脸涂黑，张飞的豹头环眼和他那豪爽乐观就没法表现了。所以，把主色黑缩小成一条，匀出大幅，表现性格！”邹大伦边说边用笔在自己脸上勾连，道：“在勾这个脸谱时，‘眼瓦’与主色色条中间相连，构成一个十字形……十字门脸，以主色命名，姚期、张飞、牛皋、焦赞等，主色黑脸，叫黑十字门，司马师、屠岸贾主色是红，叫红十字门，别误会，红色并不象征他品质忠诚，而是写实说明他是红脸，重点突出了‘虎尾眉毛，转心鼻窝，’表现他诡诈的性格和奸邪的品质。” 
　　也就在他喝茶的当口，邹大伦看见了我母亲。他的表情显得很仓惶，忽然被水呛着，放下杯子，因剧烈的咳嗽而涨红了脸。他说还有点急事处理，让我母亲到出门往南，离他剧团400米的路口那家小餐馆等他。母亲答应着，她看时间还早，便在剧团的前厅，浏览着挂在墙上的剧照。一会儿，她透过玻璃见邹大伦摸索着离开剧团的后台，慌里慌张出大门，左兜右绕的，往北边去了。 
　　咦？他约定是往南边的，恍惚以为自己记错，母亲不由自主跟着去了。她见邹大伦走进一家服装店，直奔到成衣柜台，找衣服上价签看，然后，钻进了试衣间。隔着布帘，里面传来他的问话：“售货员，这条尺码行。请问，还有再便宜的吗？”外面的售货员小姐应了一句道：“先生，这最便宜，跳水大减价了！”又挂着脸扔进去一条黑化纤裤。里面接着了，与此同时，一条破旧的、上面打着补丁的深蓝色裤子，搭在了试衣间的横杆上，隔着布帘，大嗓门道：“合适！这条蛮好！开票吧！”母亲清楚看到他脱下的，竟是时下罕见的补丁裤子，好像是非现实的一件戏剧服装，令人触目惊心。 
　　母亲抬头，正好站在试衣镜前，她看见自己的脸扭了，看见自己的眼泪滔滔流下来，为什么，她不知道。在这种时候，她竟不能止住自己，她快速冲出了服装店。她急匆匆赶到了小餐馆，坐在窗口，多少有些紧张发虚的心里更是酸甜苦辣。她很内疚，多年来自己处于巨大压力下，这压力使得她的眼光关注现世的琐碎与窘迫，几近忽视了精神和灵魂上的朋友。当她打开遥远往事记忆之匣时，邹大伦的名字好似一把钥匙。而她对他的关心和给予是太少太少了。邹大伦进来的那一刻，母亲用眼睛迅速扫了一下，他的新裤子与破旧布鞋以及洗得发白的夹克搭配在一起，很不协调。他手上拿着塑料袋，透过袋子看得见那破裤子，他舍不得丢。母亲陡然看见了被当年窑洞西瓜刀斩断的手，他左手的断指，早已形成了一枚圆圆柱体。在对方的注视下，他本能地缩进袖子管。他的目光是特别的，在这熟悉的目光中，从里到外，她感觉邹大伦真的是老了。母亲让他点菜，然后，用看似漫不经心的关切发问，：“妻子儿子都好吗？” 
　　“好。都好。”他攥着塑料袋微笑着。脸颊上残留着没擦净的油彩。他反问：“你哪，你好吗？”母亲想把她完满的生活归纳在两句简单的话里，斟酌字句却找不到。 
　　长时间沉默，真是让人尴尬。母亲只能单刀直入地问他：“你家里的困难为什么不告诉我？” 
　　邹大伦吃惊地看她，喃喃道：“你怎么知道的？……” 
　　其实，母亲什么都不知道，仅仅是凭感觉诈他的。母亲诈出了真相。她怀着心酸倾听邹大伦的故事。他妻子雪凌，在沈阳演出后又见过几次，印象里她温和贤良，有着轻盈的体态。她曾是剧团的顶梁柱，名噪一时的名角儿。青衣戏尤为精绝，她在《探母》中有时扮演铁镜公主，有时扮演四夫人，四夫人是青衣工，公主则是花旦工，戏都很饱满耐看。等到十年动乱，旧戏班子出身的名角儿，加上邹大伦历史问题牵连，自然逃不掉挨整，样板戏不让上，分配她在后台管衣箱，扫地，动不动还得被揪斗。妻子因此郁郁寡欢，最后发作了精神分裂症，不仅丢失了饭碗，而且常年需要看病服药。剧团本来就不景气，邹大伦一个人的工资寥寥，养活老少四口人，儿子读书的学费都经常拖欠。病重的妻子，一犯病就会陡增强悍力量，打人，摸电线，毁坏东西，开煤气……“我和儿子两次死里逃生！”他故作轻松道。母亲回想起每次来邹家，满楼呛人的中药味儿，邹大伦一如既往朴素的装束，想到邹大伦如此贫困还悄悄救济我爷爷，她痛感生命无常，心里是那么痛楚，深入到骨髓。她急忙搜了钱夹，拿出随身带着的1000元钱，说道：“拿着，给孩子上学急用。”她后悔自己此行没有多带点钱来。 
　　尔后，母亲提到了心如先生和凯的合影，是否找得到？她记得当年凯和爷爷合影，怕父亲发火，暂时寄给放在他家。邹大伦肯定地道：“照片倒还在，可一时半会儿拿不出来。我老婆不给我钥匙，家里书籍和照片都在箱子里，钥匙都挂在她胸前，谁要轻易动了，她便发作歇斯底里。”他苦着脸说。 
　　就这样，母亲活着时，爷爷和大哥生前的惟一合影没能“团聚”在她全家福的影集里。 
　　父亲对某些“外人”的热爱和慷慨与对亲人的吝啬形成了强烈的反差，电梯工、司机都受过他的关爱。母亲去世前的不久，家里突然来了一个土里土气的女孩，她来自沂蒙山，自报家门叫吴小花，是爷爷邀请我旅行结婚来上海的！她称呼爷爷的时候，透着亲切，让家人闹糊涂了，可她手拿照片，分明就是我父亲，她指着他眼泪涟涟道：“爷爷是我的大恩人！”原来，她是我父亲从报纸缝里瞧见的老区孤女吴小花。她的身世令老人怜悯，从此，他主动去信献爱心，月月寄钱，救助她完成小学至大学教育，并长期与之通信联系视为至亲。 
　　我们谁也不知道父亲的这个善举。 
　　就这样，革命老区的吴小花千里迢迢投奔恩人爷爷来了。再看老头热情万丈，吃住全管，游玩他全陪，结婚费他全包，还把她土气而铺张的结婚照片放在家里，逢人就称其为孙女。而老人对自己的外孙女不理不睬，不让进门。更甚之，他曾写信告知外地的子女：请你们来沪公干或旅游，食宿自理，本人概不接待！所以，母亲说，苑志豪是“陌生人综合症”，喜欢对无关血缘的人倾注热爱。不管怎么说，父亲的这个善举，他的慈悲心肠使他的形象有了立体化的突破，让我们对他晚年的善举致以迟到的敬意。 
第五部分 
第十二章(3) 
　　柴、米、油、盐 
　　最后，谈谈论母亲遗嘱中令人难堪的――钱的问题。说真的，这条款在让人难堪的同时不免让人生疑，别说外人，就连子女们都感到迷惑，本来区区三万元的现金，不得计较，母亲强调说自己存款父亲没继承权，看似很不理性，很有负气的意思。父亲气呼呼地嚷嚷：“婚姻法规定，夫妻双方财产共有！我当然是继承人！再说，我一辈子的钱都给你妈把着，怎么就剩下这点儿啦？！她把我的钱都弄哪儿去了？” 
　　父母作为干部挣的薪金，在国人绝大多数都处以难混温饱的状态下，简直就是富贵之极了，按说养活十来口大家子绰绰有余。可柴米油盐过日子的琐事他不管，美食的需要第一，收藏第二。父亲在花钱上有独特的想像力，有时他的工资赶不上他奔涌的激情，他便让母亲从伙食费里预支，但钱还是赶不上花。尽管如此，他还是急急忙忙奔下一个收藏目标。每当他的想像力疲倦了，他就生气，骂人，大概可以鞭策想像力。于是，我们花每一分钱，都让他火冒三丈。父亲惟美倾向造就了他的铺张，而铺张与他的吝啬有极大的反差，他宣布家人不许“点灯熬油”，又提倡子女要发愤图强，学古人头悬梁、锥刺骨成就大业。可孩子若是晚上看书熬夜，得偷偷摸摸的如同做贼，一旦他半夜起来瞅见了，他便骂人，骂我们是败家子，“宁养贼子，不养吃儿！”他骂道。 
　　他还重申他祖爷之古训：“家有八头牛，不点三盏灯。”每个房间的电灯开关，都悬挂着他写的小楷条幅：“节约用电！！”他自己则带头早睡早起，利用自然光线读写，所以，每月的电费只几块钱。给孩子零花钱是他心痛的事，周末我和小哥要去市少年宫活动，如不乘公车起码步行一小时。中午在小饭馆吃饭，阳春面八分钱一碗、乘车最少也要八分。父亲规定只给一毛钱。这就是说，要是乘车，就得饿饭；要吃饭，就得来回走路。夏天游泳同样给一毛钱，要么饿饭，要么游泳。游泳就是玩乐，“玩乐花钱不是败家子是啥？”他喝道。 
　　他更舍不得买自行车给孩子用。刚进城不久，他收藏了一部英国名牌自行车，他将那心爱的玩意儿擦得锃亮，束之高阁，舍不得给孩子使。二哥那时每天上学要步行穿城，有一天身体不适，考试险些迟到，母亲做主让二哥骑车赶去，结果，回来后遭父亲一顿暴打，用那个手工编制、精致的皮鞭抽打，从此，他落下了每天夜晚遗尿的毛病。正值青春期的二哥，自觉鼻青脸肿地无颜见人，每天早晨背着书包离家，不吃，不喝，不说话。他每天独自徘徊在江边，直到期中考试交了白卷，老师家访告状逃学，母亲才知道他沉默寡言、早出晚归哪里是去读书哦。母亲在江边找到了他，二哥搂着书包，呆呆地望着流云和浊水，他不哭，哑了一样。母亲心疼地捶打着他的后背，急道：“孩子，哭吧，你哭出来就好了。”可他哭不出，终于开口了，“哇”的一声道：“我一次次地想要跳进江水，以死抗议父亲。我没死，是舍不得妈妈……”父母过日子争吵直接的诱因就是如此小而丑陋，不值一提。为了捍卫儿女，父母之间不啻是一场琐碎的灾难。 
　　上海在多年前的不少殷实人家，讲究每年定期请裁缝匠来家做衣服，一般要在中秋或白露后，便准备一家人过年的新衣，顺带着搜罗出积攒的衣料，将四季厚薄衣服都做了，还可旧衣改样，皮衣翻新。这裁缝是走街串户的营生，往往是因了在人家赢得口碑后，在女人间被传播举荐而来。张家做完了，便接着去李家，李家还没做完，王家阿婆便催着上门。一家一户地预约着，多是老主顾。他们就带着两只手登门，之前，东家备好衣料，辅料，还得提供缝纫机，裁剪工具等。裁缝一股脑做，手脚不停，一天下来，能做好几件，剩余的边角料做小马甲，碎布拼成个椅子垫什么的。请裁缝做活儿一般都俩三人，长则十天半月，短则三两天，完全随主顾需要，裁缝早来晚归按天计费，出不出活儿的关键是要打点好他们。 
　　来我家的老裁缝，带着学徒和女儿。老裁缝约50来岁，穿衣打扮像个教书先生，只带着一副老花镜，一块格子手绢。老裁缝负责量身裁剪，小伙子一门专心蹬缝纫机，打下手。女儿就锁边，锁扣眼，熨烫之类。仨人流水作业，配合默契。父亲对他们很客气，按约定的规矩，裁缝做活除讲定工钱外，茶水，香烟侍候自不必说，我家每天要管两顿点心，一顿中饭。通常他们在早晨进门后，就开始劳作，做活到10点多钟，便要准备好一碗酒酿荷包蛋，或是桂花芝麻汤圆；午餐两荤两素，炒菜油水足一些，加一份鲜鸡汤；午间不休息，放下饭碗，喝口茶，即刻回身干活儿。待到下午4点，便吃点心，一碗鲜肉荠菜混沌，或是排骨面，肉包子，让他们吃得心满意足。下午的时光，是生产力最旺盛的时段，也是人容易疲倦、磨洋工的时候，当日父亲衣架上的收获，往往就取决于这几个钟头。直至太阳落山，光线黯淡，老裁缝便起身，梭视一天的劳动成果，那些棉、麻、丝绸质地的果实，都是在他精密计划之中的，他控制着整个劳动节奏。然后收工，收拾场地，洗脸，抹雪花膏，吃茶，清清爽爽走出门去。看他们的表情，好似告别盛宴离去的贵客。每当他裁缝下班时，我们正好放学，嗅嗅鼻子，房间里弥漫着喷香的葱油味道，那是裁缝用过点心的痕迹，使得我们饥肠辘辘的胃更加亢进。无奈，好吃的点心没小孩的份儿，裁缝给父亲量体裁衣的每个作品，都挂在衣架上，花钱再多无所谓，证明了他物有所值，正如父亲不愿精致的精神生活附丽在粗糙的物质上，他自以为他的钱，花在了刀刃上。 
　　母亲的流水账不时记着：××年日，裁缝来家做衣服6天，26件，连吃带工钱，需106元。无奈，又向老钟借100元。 
　　我们万万想不到，借钱，借钱，流水账记载这样借款的地方很多！ 
　　家里常负债，入不敷出，而父亲不关心，他只关心自己一时兴而为之的事。其他有关柴米油盐的家事概不关心。母亲遗嘱里说的经济分开――父亲的工资多年不交与母亲，他每月只给她100元伙食费。而仅从账目上看，光喝酒每月就需翻倍。他经常在高兴时，招友引朋，摆开家宴仪式，展示他那些收藏。写下他独有的菜谱让母亲去置办。而每次待客都是母亲支付全部菜金。在物质贫乏那几年，母亲常为置办一顿像样儿的酒席而发愁，父亲老是因不满而发火，她叹道：“急得我呀，老在切菜时切手！……” 
　　然而，父亲四处写信抱怨穷，“我一辈子没享过福！一辈子被子女拖累！”我不知道，世上有多少男人在自欺欺人地回避人性中最真实或最隐秘的东西。事实上，父亲对待子女态度是时尚而“西方化”的。他要求子女回家吃饭要交伙食费；假如不事先通知，最好不要冒然回家；他总疑心母亲将钱给了儿女，骂她是个女葛朗台，死扣着钱袋不肯花。“老而不死，耻也！”――爷爷的话，父亲现在常常挂在嘴上。这听着很有些悲凉的意味，人大概总是迷恋自己的影子。他自怜“父亲”的形象如何肩负苦难，他喜欢将自己置于牺牲的、奉献的角色，他甚至被自己的高尚形象所感动。不知情者读他那自恋的文字后，认为他对家庭的牺牲充满诗意，形像高大而纯美。 
　　与此形成反差的是，母亲从不与孩子倾诉她在物质上的窘迫，谁也想不到这个家如此金玉其外、败絮其中。多少年来我们不了解家务事，我的母亲啊，在这个貌似华丽的家，她痛苦着并还独自一人承担“贫穷”的压力。 
　　透过母亲流水账，我们看到了多年来柴米油盐的日子，看到了家庭的分崩离析，还有绵延的琐碎与冷漠。 
　　这就是被打破的父母爱情的神话，说不清有多少爱，说不清有没有背叛，说不清有没有仇恨，有没有谎言。他人永远是无知的旁观者。 
　　母亲的日记钩沉了一件件沉重往事，在这个春天里读了它，我心里十分苍茫，疲惫，不知该说这算是回忆还是梦呓。凯临终的笔记里也有一句话，他写道：“死亡是个小丑，他总是提供诱惑你亵渎神圣生命的各种小圈套。死亡是丑陋的，请宽恕我打搅了你们！”日记，流水账的日子，这里浮现的很多人都已远离人间。他们死了，既不闪光也不传奇，不可能成为红色深邃的话题，他们永远无声无息消失于晦暗之中。 
　　中国的大家族都重家谱，听说父亲老家的亲戚们，不屈不挠敛了点款子，依据传说和想像，一部庞大族谱正在精心编纂之中。家族里爷爷，奶奶，小姑，大哥，姥爷还有母亲，他们没有墓地，没有坟茔，只有传说和故事，他们只能是死无葬身之地了。所以，在这个春天的都市里，我只能以纸笔重新埋藏我的亲人。 
