           仰望摩天轮
    “我们分手吧！”
    在一段漫长的犹豫之后，梦泽终于对她说出了这五个字，如同走过了一个漫长的世纪。他并不想这样伤害她，但他也实在受不了她的任性和顽固，冥思苦想了两天，他最终还是选择了放弃，不仅仅是因为他受不了她的性格，还有一个他隐藏了十多年的秘密让他认识到：他不得不拒绝别人对他的爱。
    “哎，许静欣，一块儿吃饭去吧。”分手之后的张雪努力使自己的生活变得平静，她还不想让这些不远不近的朋友看她的笑话。
    “咦？怎么不陪你老公去吃了？”作为一个旁观者，也许许静欣永远不会知道这句话在这个时候有多么的不合适，但她的那份单纯让她只看到张雪的一张呆呆的表情，和一份没有理由的担心：“哎，张雪，没事吧？”
    张雪回过神来，勉强的挤出一个笑脸：“没事，他不愿陪我，我也没办法，是吧？”
    许静欣掩住嘴偷偷笑了一下，拉住张雪的手对另一个女生说：“走吧王红，陪我们的大小姐吃饭去吧。”三个人嘻笑着走出了这间孤独的教室，留下一片寂静。
    趴在桌子上的那排书的后面，没有人觉查到教室里还有这么一丝生机存在，梦泽无奈得苦笑了一下，如果不是他的家，那分手这两个字，也绝不会在他口中说出。
    夕阳的余晖破碎了一个个刚刚生起的泡沫，往日的记忆，就在日落西山前的那段暗淡的时光中，被他一点点抛弃。
    不知道是相处的太久，还是依赖的太深，刚分手的那几天，梦泽总是对她有一种欲远愈近的感觉，每次刻意去回避她的视线，刻意去忽略她的声音，却只觉得她的一言一行更加刺激着他的神经。离高一升级考试还有一个多月的时间，难道就这样度过这五十多天的生活？梦泽用力摇了摇头，想把这些问题都抛出脑外，他真的累了，为了爱情他付出了太多精力，虽然他不需要睡觉，虽然上天给力他不一样的能力，却也给了他比常人多得多的劳苦。
    梦泽远远得看着窗外，夕霞的紫色给整个天空涂上了一层淡淡的朦胧，多么温馨的景色啊，但在这忙忙碌碌的高中，谁又肯停下手中的笔去看这些无聊的美景呢？梦泽自嘲得笑了笑，准备把目光收回，陪同学们一起挥笔奋战，就在他视线下落的那一瞬间，坐在窗边的那个静静身影，如同一束光，穿过了他的整个心房。
    
