《总裁在上我在下》


 第1章 怀了我的孩子

    帝国城堡矗立在森林之内、城市边缘，辉煌壮观无比，更有着令人向往的神秘感。

    城堡的尖顶根根贴近天际，在夜色的勾勒下，更显得拒人于千里之外。

    热。

    好热，喘不过气来的热。

    英式风格的大床上，年轻的女孩正沉睡着，窈窕有致的娇躯上披着一条质地华丽精细的白纱，密实的细汗正延着她清秀的脸上慢慢滴淌下来，落在她薄薄的唇角。

    她手臂上的汗水已经染湿白纱，构画出无尽的暇想诱惑。

    “嗯，好热……”

    时小念嘤咛一声，从深睡中迷迷糊糊地醒来。

    入目之处是个豪华却陌生的房间，墙上14世纪的西方油画在她不太清晰的视线里晃动。

    什么地方？

    她意识不清地环视周围。

    只见角落的转角沙发上，一个男人正坐在那里，身线修长，白皙的长指正优雅地晃动着红酒杯。

    “你是谁？这里为什么这么热？能不能把空调关了？”

    一出声，时小念才发现自己的嗓音很虚弱，像生了一场大病似的。

    太热了。

    “女人，你再不醒，我会把这里调到88度，把你活蒸！”

    一个男声在高温的房间里响起，嚣张狂佞的语气令人害怕。

    活蒸？

    什么活蒸？

    时小念神志有些涣散，汗水落到她的眼睛上，迷住她的视线。

    耳边传来沉着的脚步声。

    她抬起手抹去眼睛扣子，露出精致的锁骨，上的汗水，再往前看时就对上一道如鹰隼般的目光。

    男人站在她的床前，双腿笔直而长，洁白的衬衫衬着他高大挺拔的身材，领口松了两颗再往上，是一张英俊得能让人窒息的脸，深邃如琢的五官，剑眉深目，挺直的鼻梁下薄唇微微张开，性感得致命。

    明明房间里严重高温，男人的脸上却没有一点细汗，优雅而从容。

    犹如画报中走出来的男人，很年轻，不超过29岁吧。

    呃，怎么有点眼熟？

    在哪见过……

    因为长期的职业习惯，时小念是个容易神游的人，这么想着，她就真的盯着男人发起呆来，但很快，她便清醒过来，因为男人拿出了一把银色手枪。

    而枪口，对准她。

    诶？这是什么发展？

    “你干什么？你是谁？你想要做什么？”

    坐在床上的时小念惊得要往后退，男人却一步靠近她，冰冷的枪口贴向她热得绯红的脸。

    她有一张堪称清纯的脸，五官精致却不张扬、没有攻击性，美得很舒服。

    他的枪口慢慢往下，滑落至她的唇、尖尖的下巴，然后是玲珑的锁骨。

    暧味地就像用手指抚摸她一样。

    时小念不自觉地绷紧身体，身上的白纱几乎掉下来，一头热汗瞬间变成冷汗。

    “女人，你给我生的孩子在哪里？”

    宫欧站在她面前，嗓音冷厉，幽沉的视线扫过她白纱下若隐若现的曲线。

    “什么？”

    时小念懵了。

    “三年前，你怀了我的孩子，孩子现在在哪？”

    宫欧一字一字问出口，白皙的手轻动，枪口隔着白纱在她胸口上方画圈。

    “孩子？”

    时小念茫然，好久她才慢慢冷静下来，“我说……你是不是弄错了，我不认识你。我没有怀过孩子……”

 第2章 我来检查你

    她连男人都没有过，怎么可能有孩子。

    “时小念，24岁，三流少女漫画家，现居住在S市。要不要我将你从小读的每个学校、认识的朋友、家人的背景都复述一遍？”

    宫欧厉色看着她，将她的身份说出口，抹杀她嘴中弄错的可能性。

    他说的……都没错。

    时小念呆呆地注视他过于英俊的脸，“可是，先生，我真的不认识你。”

    连认识都不认识，怎么给他生过宝宝？

    “别跟我装疯卖傻，把你藏起来的孩子交给我！”

    宫欧不耐烦地道，拇指轻拉手枪上的保险。

    随时会走火的危险直逼时小念。

    男人的眼底却冰冷异常。

    她吓得冷汗直流，有些激动地道，“我真的没怀过孕，你能不能好好查一查？不能这么不分青红皂白地就……”

    “查？好，我现在就来检查！”

    她一昧的否认彻底惹怒宫欧。

    宫欧不悦地扫过她白纱下的身体，白纱像裙子般罩住她全身，只露出肩胛，纱衬得她皮肤格外白皙，如初生的婴孩，吹弹可破。

    一滴滴汗在她的皮肤上游走，如同刚从浴缸中走出来一般，画面诱人。

    宫欧的喉咙顿时一紧，一股异样的燥热从身体里迅速蔓延开来。

    他偏过视线往下看去，眼前女子身上的汗水越来越多，甚至渐渐浸透了白纱。纱下，平坦小腹处一道深色的手术疤若隐若现……

    “你没生过孩子身上怎么会有疤？”

    宫欧问得强势而霸道，黑瞳中的笃定认定了她生过孩子。

    时小念意识到自己春光外泄，连忙伸手按住小腹，红着脸道，“这是阑尾手术留下的，哪有剖腹产割这么侧面的？”

    “那你就是顺产，我要检查！”

    宫欧一把丢掉枪，高大的身形逼向她。

    她身上独属于女人的香气惹得他身体里的火四处乱蹿，极需得到发泄。

    “这怎么检查？”时小念怔住，随后大叫起来，“喂……不要过来！”

    眼前的男人正一步一步逼近她，带着强烈可怕的气场，一双眼睛直勾勾地盯着她，像猎人发现猎物，那样的目光分明是要将她拆骨剥皮，活生生吞噬干净……

    “你想做什么？不要过来……”

    时小念不停地往后退，直退到床头，退无可退。

    宫欧已经上了床，跪在她面前，一手按在她头边的床背，高大的身形罩住她。

    她完全在他的阴影之下。

    “检查。”

    宫欧吐出两个字，双眼直直地盯着她，眸色极深，仿佛她在他的眼里已经毫无遮掩。

    “检查也不用靠这么近吧……”她心乱如麻。

    “这叫近？时小念，男人和女人之间的负距离才叫近！”

    “你胡说什么，我告诉你，不要过……唔――”

    时小念的话被男人的薄唇堵住，连抗议都没来得及多讲一句，身上的白纱就被男人的大掌一把掀起，健壮火热的身躯紧跟着压了下来，挑拨着房间的温度升上最高……

    “啊――”

    时小念尖叫一声，从睡梦中醒来，眼前不是那个豪华甚于总统套房的房间，而是自己租住的小窝。

    在原地呆了近十分钟，时小念才终于意识到，自己是做梦了。

 第3章 现实中的痛觉

    见鬼了，她怎么会梦到自己被男人绑架，男人还拼命问她要孩子，最后还通过“那种”方式来检查她是不是生过孩子……

    那种感觉很真实，真实到她现在还能记起男人嘴巴和身体的温度。

    他的脸色很冷，但皮肤却火热得一塌糊涂，几乎是要烧熔她。

    男人的身材也好得完美，没有一分赘肉，肌理分明……

    只是他在她身上疯狂冲刺的时候，太疼了，那种疼太真实，疼得她想尖叫……

    “时小念，你想男人想疯了。”

    时小念痛恨自己居然还在回想梦中的男人，一巴掌甩向自己的脸，把自己打醒。

    清醒后，时小念正要下床，忽然瞥到床头的报纸，她拿起来，只见上面写着偌大的头版新闻标题――

    【N.E跨国集团总裁宫欧回国，旗下主公司全世界市值第一】

    宫欧。

    新闻上配着一张照片，是一个风度翩翩的男人从机场出来的照片，身后跟着一群保镖。

    男人很年轻，却气场极强，明明周围有那么多人，但他就是中心，令人第一眼就注意到。

    他穿着一袭灰色风衣，身形修长，齐整的短发下，一张脸英俊得足以让人摒住呼吸去欣赏，一双眼睛像能吸人灵魂似的，只是简单地看向某处，隔着照片都能让人脸热心跳。

    照片中的男人就是她梦里的男主角。

    难怪她在梦里觉得眼熟。

    好吧，看来是她昨晚看这新闻看睡着了，所以才会梦到那种梦。

    想想也是，她怎么会和宫欧这种人物扯上关系。

    宫欧是谁？

    亚洲人，出身于英国世袭贵族，有四分之一的欧洲血统，20岁自立门户成立公司，行事作风果敢而冷血，眼光毒辣，不断发展与大肆收购，最终成立跨国大集团。

    旗下研发各种最先进的软件、系统，几乎做到全世界范围内垄断，无人能及。

    除此之外，他涉猎金融各行各业，只要是赚钱的没有他不碰的。

    到今年，旗下主公司成为全世界市值第一的上市公司，他被标榜为全世界最有钱的男人。

    而他今年，年仅28岁。

    这样一个男人……大概除了梦里，不会和她有半毛钱的关系吧。

    “啪――”

    时小念将报纸扔到垃圾，不再去看宫欧那张帅得遥远的脸，起床准备去刷牙。

    一下床，时小念差点没站稳摔下来，双腿之间的疼痛传来，痛得她咬牙，“呃――”

    她连忙扶住一旁的墙，一手按住小腹。

    怎么会这样。

    难道梦里被强了，现实中还能残存痛觉？

    那种事……真的会那么痛？

    完了，她一定是从来没有男人，寂寞得快疯了。

    时小念强忍着身体的不适，走进浴室刷牙洗脸，换衣服，拿着画板画纸和包包出门。

    她是个三流少女漫画家，平时工作比较自由，可以在家创作，也可以去公司，她一向喜欢宅在家里写写画画，但今天她必须出去。

    因为她怕自己再宅下去，搞不好再做几回春梦……

    走进公司，时小念就听到一大片女人的尖叫声――

    “天呐，宫欧好帅好性感啊，我好想冲破屏幕扑倒他啊！”

    “听说他在我们S市建了一栋城堡居住呢，城堡啊……”

    “喂喂，花痴女们，都清醒一点，人家是宫欧，宫欧！他赚的钱知道要绕地球几圈吗？”

    宫欧。

    又是这个名字。

 第4章 宫先生要见你

    时小念抓抓头发往里走去。

    只见几个女同事站在电视屏幕前花痴着，男同事则在旁边酸溜溜地吐槽。

    她站在大家身后，往屏幕上扫了一眼，电视上正在播新闻。

    画面中宫欧正从大厦中走出来，保镖如林，挡住所有的记者，宫欧面无表情地走进限量款的车驾。

    坐进车里之前，宫欧忽然朝镜头扫了一眼，那漆黑的瞳仁清晰无比，目光幽深，透出的高高在上、不可一世无法掩盖，似乎是在吞噬什么似的……

    这眼神，和梦中他推倒她时的眼神好像。

    恶狠狠的，像要把她活生生拆解了，就地吞吃掉一样。

    他炙热的皮肤紧贴着她，性感的下巴弧线晃过她眼前，火热的吻落过她脸上的每一处，灼人的嗓音在她耳边响着，“这就是男人和女人之间的负距离，女人，懂了么？”

    他说这话的时候，那个豪华房间的温度高得可怕，他结实的胸膛紧紧地压着她，快要让她融化。

    回想到梦中的细节，时小念的脸立刻烧起来，心跳快得几乎跳出喉咙。

    不敢再看一眼，时小念连忙回到自己的工作座位，脸上的温度褪不下来，拿出笔在纸上随意画着，脑子里乱得一团糟，心跳得乱了节奏，根本不知道自己笔下到底在画些什么。

    不行。

    她再这样下去是不行的。

    一个女人是有多寂寞才会对着只活在新闻里的男人做那么真实的梦……这可不是什么好现象。

    她得去谈恋爱。

    可她宅习惯了，一时之间上哪找个男人谈恋爱？

    对了，相亲！

    她可以去相亲，这样就可以摆脱寂寞带来的荒谬梦境。

    之后，时小念相了整整一个星期的亲，以每天最少见两个的高效率在相亲之路上跑得回不了头。

    相到她快吐了。

    这天，在参加过八分钟相亲恋爱活动后，时小念实在累得不行，跑去一家汗蒸馆准备放松一下。

    汗蒸馆的浴室里，时小念冲过澡，刚换上短袖的汗蒸服，就听到有尖锐的叫声传来――

    “喂，有没有搞错？这里是女浴室！”

    时小念诧异地探出头，这一看震惊得不行。

    只见冒着热气的女浴室门口冲进十几个西装笔挺、戴墨镜的男人，吓得正在浴室大厅冲澡的女宾频频尖叫，纷纷跑去找衣服遮挡自己。

    作为穿得还算不暴露的时小念见状走出去，蹙了蹙眉，看着那些男人厌恶地道，“你们是什么人？请你们出去。”

    汗蒸馆的工作人员怎么会放他们进女浴室。

    闻言，男人们立刻把目光全聚到她身上，墨镜下的一张张脸凶神恶煞。

    “时小姐，宫先生要见你。”

    出乎意料的，男人们并没有恶言相向，而是恭敬地朝她90度鞠躬。

    “什么？”

    时小念怔住。

    什么意思？这些人是冲她来的？

    下一秒，伴着女宾们害怕激动的尖叫声，穿着黑西装的男人们站成两排，分出一条路来，浴室的门被推开，一个高大挺拔的年轻男人从外面迈步进来。

    近一米九的身高，线条笔直的灰色暗纹风衣妥帖地衬着他出色的身形，步伐略沉，一派从容矜贵。

 第5章 我只要这女人在

    他短碎的发下一张脸英俊得完美，找不出一丝瑕疵，双眸微抬，轻蔑地扫向时小念，带着说不出的鄙夷味道，举手投足间充满了高高在上的意味。

    宫欧。

    他是宫欧。

    他一出现，女宾们的尖叫声瞬间消失，寂静地只剩下浴室大厅里花洒喷薄而下的水声，以及几声莫名的惊艳低呼……

    眼前的男人出色得足以让任何人自惭形愧，时小念却没有心情去欣赏他的英俊。

    她的脸一片惨白，惊呆地看向宫欧，如遭雷劈。

    到这一刻，如果她还没反应过来的话，她就真的是个白痴了。

    那不是梦。

    一切都是真的。

    一个星期前，那个温度高得让人眩晕的豪华房间，那个贴在她身上的男人……所有的一切，全都是真实存在的。

    从那天早上发觉自己的不适开始，她就察觉出一丝不对劲，可她宁愿欺骗自己这只是一场梦……

    “砰――”

    时小念瘫坐在地，面无血色。

    她被强了。

    意识到这一点，时小念有着说不出的震惊，怎么会这样……

    可是，强了她，明明应该心存愧疚的他，为什么还可以这样淡定地再度出现？

    宫欧站在那里，低眸冷眼看着她脸上的表情变化，唇角微勾，有着厌恶、嘲笑，接着，他缓缓竖起右手，做了个简单的动作，开口命令，“这里，我只要这女人在。”

    帝王一般的发号施令。

    “是，宫先生！”

    保镖们低头，然后抓起那些衣服还没穿得及的女宾拖出去，行动十分迅速，女宾们又尖叫起来。这一次，是被真的吓到了。

    但不到一分钟，庞大的女浴室里就重新安静下来。

    所有人都退了出去。

    只剩下瘫坐在地的时小念和站得慵懒的宫欧。

    宫欧也不急，就这么蔑视着时小念，像看着一只受了打击的小狗，俊庞上颇有一丝享受的残忍意味。

    几分钟后，时小念恢复了一丝清醒，从地上站起来，一脸麻木呆滞地往外走去。

    她要走。

    她要离开这里，宫欧身上强大的气场连同难堪的回忆压得她喘不过气来，她要清醒……

    擦肩而过宫欧身旁时，宫欧的目光一凛，一把伸出手，紧紧抓住她的臂弯，声音里染上怒意，“时小念，你以为你不说一句话就能从这里走出去？”

    笑话。

    这女人当他宫欧是什么，空气？

    他的手指紧紧贴着她的皮肤，时小念身体重重一颤，一星期前她沦陷的一幕幕重回眼前。

    那么清晰……

    同时，又那么可耻。

    她强作镇定地道，“宫先生，我想我们不适合在这里交谈，而是在法庭上对质。”

    毕竟，他强了她。

    “法庭？”宫欧侧过脸看向她，道，“夺子大战么？第一，我宫欧不会为你这种女人上法庭；第二，如果你真动了这个心思，你活不到走进法庭。”

    什么叫她这种女人……

    夺子大战？

    时小念想起那个时候，他就是口口声声要她交出什么三年前生的孩子，莫名其妙。

    “宫先生，我不知道你在说什么。”时小念开口，“但我想，法庭处理的会是一周前的强尖案。”

    “呵。”

    听到这里，宫欧怒极反笑，“死不承认的女人，还真是让人头疼。”

 第6章 装什么清纯

    “放开我，你放……”时小念挣扎，一脚踩上他的鞋。

    宫欧纹丝不动地站着，她光着脚，这一脚对他来说实在没什么力道，但他被激怒。

    她的抗拒、挣扎让他的怒火一再升高。

    “只想谈那些是么？”

    宫欧倏地收敛笑容，目光阴沉愠怒地瞪着她，手指往死里攥住她的手臂，声音几乎是低吼出来的，“好，时小念，我就跟你谈！”

    “……”

    时小念有些呆住。

    她从没见过一个人发火是这么可怕的，他眼中迸射出来的怒火像是烧了她一样，她的手臂快要被捏断了。

    “一周前那不叫强，那叫夫妻之事！”宫欧将她一把拉到自己身前，低下头贴上她的耳朵，语气邪气不羁得残忍，“你那晚的样子可是享受的很。”

    “你――无耻……”

    时小念怎么都想不到他会说出这么恶劣的话语，挣扎得更加激烈。

    她身上只穿着短袖的汗蒸服，纯白的颜色衬着她淡粉的皮肤格外楚楚动人，加上她连内衣都没穿，剧烈挣扎之下领口大开，一览无遗。

    宫欧是个正常的男人，身体逐渐紧绷起来。

    他从来不是个喜欢束缚自己的男人，因此，他拉着时小念就走上台阶，进入装修得金碧辉煌的浴室大厅。

    一路上有挡着的物件通通被他一脚踹翻。

    浴室大厅里，无数的花洒喷薄而出大束水花。

    一地的水渍。

    白色的雾气萦绕在半空中。

    “你这家伙还想干什么？”

    时小念被他硬拖进大厅，他的长腿迈步子很快，她根本跟不上，跌跌撞撞地细碎跑着，整个人看起来狼狈极了。

    “砰。”

    宫欧将她重重地推到墙上，不由分说地欺身而上。

    独属于女人的糯软令他喉咙一再缩紧，一股火游走在他全身，烧得旺盛，眼前的女人俨然成了唯一的解药。

    他钳制住她的肩膀，愠怒地低吼，“我给你一周时间交出孩子，你却给我不断相亲，既然你这么欠男人收拾，我就成全你，让你见识一下什么叫真正的强！”

    话落，一只大掌便朝她的衣内探进来。

    时小念激动地挣扎，不像是一周前在极度高温的房间里她昏昏沉沉的，这次，她很清醒。

    清醒地看着自己抵抗不过眼前高大的男人。

    而结局却是一样的。

    “不要，放、放开……”时小念死命地推他，声音都变了调。

    宫欧站在一个花洒之下，大束的水砸向他的脑袋，他身上一片濡湿，短发贴着前额，水珠从棱角轮廓滴淌而下，勾勒出无限的性感，同时也勾勒出极致的危险。

    他一把脱下碍事的风衣，时小念就趁机连忙往外跑，但刚迈出一步又被宫欧攥回去用力按在墙上。

    “时小念！你现在跟我装什么清纯守贞，三年前你拼了命爬上我床的时候有多开放你忘了？”宫欧死死地按住她的双肩，双眼愤恨地瞪着她。

    “你胡说什么，我以前根本不认识你，放开我……”

    时小念用脚去踢他，却被他的胸膛贴得更紧。

    她不知道此刻自己身上这诡异出现的热度，到底是由于愤怒，还是由于……那近在咫尺的胸膛中，传来的灼热。

 第7章 你这女人真是会演

    墙是潮湿的。

    他身上的衬衫更湿。

    她被夹在他与墙中间煎熬难退。

    “不认识？我现在就让你再认识一次！”

    宫欧霸道地开口，低下头就强硬地堵上她的唇，将薄唇上温热的水珠强势地喂进她的嘴里，火热的温度在她嘴里袭卷一切，险些将她整个人完全融化。他一手按住她的肩，一手甚至还探进她的衣服里，煽风点火……

    像有一股电流注入她的身体，挑动着每一根神经，她踩在地上的光滑脚趾不自禁地缩紧。

    她不喜欢这种感觉，很不喜欢。

    太可耻。

    “唔……放……”

    时小念死命挣脱。

    “对，被强的时候就是要这样挣扎，你这女人还真是会演，果然够称职！”

    宫欧嘲弄地冷笑一声。

    明明是那么开放的一个女人，还在跟他装清纯，做作！

    宫欧的眼里聚着一团烈火，对着她继续上下其手，她的挣扎在他眼里完全不值一提，他轻轻松松地钳制着她为所欲为……

    浴室大厅的水声很大，却盖不住宫欧越来越粗的呼吸。

    她拼了命，也挣脱不过。

    他贯穿的一刻，时小念痛到叫不出声来，身体如同被硬生生地撕裂一样……

    又一次。

    她可悲地发现，她又一次被侵犯了，而这次，她没办法再欺骗自己一切只是场梦。

    忘了过有多久，这一切才平静下来。

    时小念无力地跌坐在满是水渍的地上，双手紧紧环抱住自己的身体，紧紧咬住唇，屈辱、愤怒、难堪等情绪一涌而上，几乎吞没她。

    她不知道该做什么，是告上法庭么……

    告上法庭。

    他是宫欧，她能赢么？不用多想，她也知道微乎其微。很多时候，权利就代表着胜利。

    “砰。”

    一件湿掉的男式风衣被宫欧像丢垃圾一样扔到她身上，将她的身体遮得密密实实。

    时小念的身体不自觉地颤抖了下。

    风衣上专属于宫欧的气息让她窒息。

    “宫先生。”

    两个保镖从外面低着头走进来，双手捧着干净清爽的男式衣服。

    宫欧伸手展开一件衬衫穿上，举手投足间优雅自在，完全不像一个男人在女浴室里该有的反应。

    朝角落的时小念斜去一眼，宫欧冷冷地发下命令，“把这女人给我绑回去。”

    “是，宫先生。”

    保镖应声。

    时小念缩坐在角落里，闻言身体又是一阵颤抖，难以相信地看向浴室大厅中央的男人，“你这疯子还想做什么？”

    他还不准备放过她？

    到底想干嘛？

    “还想？”宫欧意味深长地重复着她的字眼，故意曲解她的意思，“不好意思，我不想再碰你这种开放又做作的女人，脏。”

    时小念说不出一个字出来，脸色惨白。

    这个男人，把她羞辱到了极点。

    为什么，她会遇上这样匪夷所思的事……

    宫欧系上袖扣，转身离开，忽地又停下脚步，冷眼扫向角落里的女人，“时小念，不想再吃苦头就把我宫欧的孩子交出来。否则，接下来的人生你会生不如死。”

    说完，宫欧头也不回地离开，不带本分留恋。

    他身后遗留的空气，一瞬间，冰冷彻骨，险些令时小念的呼吸就此停滞。

 第8章 请坐上测谎椅

    生不如死。

    他是N.E跨国集团的总裁，她只是个普通人，他绝对有这个能力……

    而她，却根本无法反抗。

    闻言，时小念痛苦地闭上眼，一双手死死地抓住身上的风衣，恨不得抓破，却始终无法抓破。

    帝国城堡，这座斥资亿万打造的宏伟建筑在森林深处，不是什么观光处，而是私宅。

    宫欧的私宅。

    此处禁外人。

    时小念被绑到城堡，换作平时，她也许去怀着找灵感的心态好好欣赏这座最神秘的城堡，但此刻，她的心只剩下麻木。

    一路上，她曾向保镖求助，也曾试图逃跑，抢手机报警，但无一都被保镖制服。

    她一个弱女子，又怎么可能打得过这么多身强力壮的保镖。

    保镖最后告诉她一句话，“小姐，谁让你招惹上宫先生了。宫先生是什么人物，他要你生就生，要你死就死，何必再做无谓的反抗。”

    一句话，浇灭她所有的幻想。

    碰上一个侵犯了自己却还无法报复，甚至连逃都逃不了的男人，不麻木还能怎么样。

    时小念被带进城堡，上电梯，被推进一间豪华如十四世纪西方宫殿一般的房间。

    房间里站着一个年约六十多岁的老人，精神奕奕，眉目慈祥，双手负在身后，衣着作管家打扮。

    “时小姐，你好，我是宫先生的管家封德。”老人微笑着向她做简短介绍，然后伸手，“请坐。”

    时小念这才注意到老人身边放着一张高科技的躺椅，以及平板显示屏，上面跳动着她看不懂的繁复数字和程序。

    她隐隐约约明白了这是什么。

    “这是测谎椅，请坐。”

    封德礼貌温和地说道，很是慈眉善目，不似宫欧身上那种嚣张狂妄无理取闹。

    “你们到底想干什么？”

    时小念苍白着脸问道。

    出动测谎椅，究竟是想干什么？

    她到底是哪里得罪宫欧了，为什么要这么对她？

    “少爷说时小姐怎么都不承认三年前生过孩子，要我做一下检测。”封德耐心地解释道。

    又是三年前，又是生孩子……

    在这之前，她除了在报纸新闻上看过宫欧，根本没见过他真人，哪来什么孩子。

    “你们弄错了。”

    时小念低声说道，万念俱灰。

    保镖毫不留情地将时小念丢上测谎椅，将测谎椅上的千丝万缕缠上她的手指、手臂、身体，束缚得她动都不能动……

    时小念本能得挣扎，可在汗蒸馆里对抗宫欧已经用光她所有的力气。

    她没力了。

    她瘫软地半坐在测谎椅上，像砧板上一条奄奄一息的鱼。

    “那么时小姐，我开始提问了。”

    封德朝她慈祥地一笑，从身后拿出一份文件翻开。

    “问完我可以走吗？”她现在只想离开这个鬼地方。

    封德笑笑，没有回答，而是看着手中的文件开始温和地提问，“姓名。”

    “时小念。”

    封德看一眼旁边的平板显示屏，点了点头，继续问道，“时小姐，你三年前在做什么？”

    “三年前我创作了《他的独占欲》这套漫画。”这套漫画曾让她红过一段时间，所以她记得清楚。

    “除此之外呢，还发生过什么重要的事？”封德继续问。

 第9章 我们查过你了

    “没有了。”

    “时小姐，你当时应该是在怀孕。”封德诱导着说道。

    “没有，我没有怀孕。”

    封德看向平板显示屏，只见显示屏上的数据没有一点波澜，是诚实的答案，他不禁有些疑惑。

    顿了顿，他继续道，“不可能，经过调查，三年前你一直宅在家里几乎没有出过门，见到过你的人也都是看你穿宽松的衣服。如果不是怀孕，你为什么要躲家里躲一年？”

    “那是因为我在画漫画，我创作的时候喜欢宅着。我穿宽松的衣服是喜欢舒服，很奇怪么？”

    时小念无语了，这也能成为证据？

    “三年前的大年初一晚上，时小姐在哪里？”

    “大年初一？应该是在老家过年，我每年都回老家过年。”

    “不，那晚你和我们少爷在一起。”封德说道，“你和少爷在一起，而且是你主动的。”

    如果不是封德那张满是皱纹的脸上太过一本正经，时小念几乎以为他在开玩笑。

    “没有！像他那样恶劣暴躁的男人，我看一次恶心一次，我怎么可能主动和他在一起！”时小念瞪向封德，语气很是激动。

    宫欧。

    现在听到这两个字都让她像吞了只苍蝇一样恶心。

    在汗蒸馆里的一幕又在她眼前重新上演，她的一寸一寸全被那个嚣张恶劣的男人掠夺。

    “砰。”

    窗外的阳台上，男人慵懒地坐在白藤椅上，听到里边传来的声音面色立刻变得十分难看，一把将手中的红酒杯重重地搁到桌上。

    恶心。

    这女人居然说他恶心，他没嫌她做作，她嫌他恶心？

    “宫先生，那女人说话就是故意的，欲擒故纵，想引起你的注意，别放在心上。”

    站在宫欧身后的女人穿着薄得几乎透明的睡衣，挺着一对E罩杯在替他揉肩，见他生气，连忙柔声说道。

    “欲擒故纵？”

    宫欧冷声重复，面色不善地望向窗内，只见时小念坐在测谎椅上，眼里带着浓烈的恨意。

    是真厌恶还是欲擒故纵，他一眼就看的出来。

    窗内的房间里，管家封德皱了皱眉，对着时小念继续说道，“时小姐，我们查过你了。”

    “你只是时家的养女，有个小你一岁的妹妹，从小到大你处处不及妹妹，从容貌到能力，你只是个三流的漫画家，她却是风靡全国的一线女星，还是化妆品王国慕家的准少奶奶……”

    自己的身世背景突然间被一一叙述出来，就像衣服在人前被一件件剥光似的。

    时小念握紧了拳头，牙齿死死地咬住唇。

    “我请心理专家分析过，长期的自卑和嫉妒会使你很想超过妹妹。”封德说道，“所以三年前的大年初一，你设计爬上少爷的床，希望凭借一夜贪欢飞上枝头，但少爷没有理你，你吃了个闷亏，后来发现已经怀孕，就想母凭子贵，怕少爷不要所以偷偷躲起来生下以待时机对吗？”

    他说了一堆，言之凿凿，就好像亲眼见过一样。

    长期的自卑和嫉妒……

    时小念突然感觉心底所有的愤怒都变成了苦涩，却没办法开口说一句话。

    真是好笑，那是什么专家，认识她吗？了解她吗？凭什么就这么给她下定论？

 第10章 真的没怀过孕

    “我不知道你在说什么。”时小念咬紧牙关。

    “时小姐，如果你真想母凭子贵，否认是没有用的，不如直接开出你的条件。不要到了最后，等少爷耐心耗尽，你就连所谓的母凭子贵机会都没有了。”

    封德照着文件上的文字说道。

    他的语气温和，但一字一句，实在卑劣至极。

    一再重申的孩子、孩子、孩子……

    “我说了没有！别说我没怀过孕，就算我真有了那个男人的孩子，我也一定会马上打掉的！这样你们放心了吗？”时小念很是激动地道。

    忽然，时小念想到一件很重要的事，连忙问道，“对了，有没有事后避孕药？有一周事后避孕的药吗？”

    被宫欧强占的两次可都没有保护措施，她才不要莫名其妙怀孕……

    封德错愕地说不出话来，这怎么看都不像是一个会偷偷生下孩子的女人。

    一周事后的避孕药……

    什么时候了，她居然只想得到避孕药，一副避恐不及的姿态。

    宫欧坐在阳台上脸色彻底黑了。

    肩上女人若无骨的揉按让他更加烦燥，宫欧一把推开娇滴滴的女人，“别揉了，滚。”

    “是，宫先生。”

    谢琳琳恭敬地道，朝窗内的房间望了一眼，漂亮的脸孔上露出一丝嫉妒。

    这个看起来一般般的女人居然比她还有段数，竟生了宫欧的孩子。

    她自认对付一般男人有的是手段，可在宫欧面前，她连他的一个好脸色都没博得过。

    宫欧身边的女人来来去去的本来就多，现在又多一个生过孩子的。

    她想上位……是越来越难了。

    阳光洒落在整片森林，深处的帝国城堡在艳阳之下尤其巍峨壮观。

    管家封德走到阳台上，毕恭毕敬地向宫欧低头，“少爷，我已经用了各种方式询问时小姐。”

    “我只听结果。”

    宫欧坐在白藤椅上，单手搭在下颌，冷漠地开口。

    “测谎的结果是……时小姐是诚实的。”

    诚实。

    居然是诚实的。

    封德报告，“她没有撒谎。少爷，会不会是我们弄错了？”

    “不可能！”

    宫欧猛地从椅子上站起来，大步迈进房间。

    房间里，时小念坐在测谎椅上正扯开千丝万缕的线，试图站起来，宫欧却走上去，蛮横地一把将她推回椅子里。

    “砰。”

    时小念重重地摔回去，痛得她全身骨头像被人猛地打散了一样，她咬紧牙关，愤怒地抬头看向眼前的男人，“你干什么？”

    “你说我干什么？”

    宫欧欺身向她，将她压向测谎椅深处，一手狠狠地捏住她的下颌，形成一个暧味的姿势，居高临下地瞪着她，怒声斥道，“时小念，你给我听清楚，识相的赶紧把孩子交出来！”

    孩子、孩子，没完没了是么？

    “不是已经测谎了吗，你应该知道我没说谎，是你们弄错了，赶紧放了我。”时小念不习惯一个男人压在自己身上，无力地挣扎两下却被他禁锢得更紧。

    “放？”宫欧冷笑一声，眼中露出一抹张狂，“你觉得我会放过你这个骗子？”

    放过她，他要去哪里找那个流着自己血液的孩子？

    就算测谎仪显示她完全诚实，但他不信，绝不信。这女人一定还在撒谎。

 第11章 你怎么流血了

    “你无理取闹。”

    时小念以为经过测谎后，他们会弄明白一切都是搞错了。

    “我无理取闹？时小念，你这么喜欢玩，我就陪你玩下去！”

    宫欧怒不可遏地低吼着，伸手钳住她的下巴，似乎要将她捏碎。

    他身下，女人柔软的曲线紧紧贴合着她，柔软因生气一起一伏。

    该死。

    为什么他会觉得这个女人生起气来这么美。

    时小念被他压在身下，两个人的距离近在咫尺，她又是难堪又是愤怒，“流氓，你不是说不想再碰我了？”

    他是色狂么？

    “是你在引诱我。”宫欧把责任推到她身上。

    “我没有。”

    “内心开放却长这么一张清纯的脸，不是引诱是什么？”宫欧的语气充满嘲弄，盯着她的双眸却染上一抹欲念的深色，低下头就要吻向她的唇。

    时小念没见过这么不要脸的人，自己满脑不正经却怪到她头上，她怔了一秒，很快明白过来，恨意不禁狂涌。

    看着宫欧逐渐靠近的脸，时小念猛地偏过头，用尽残余的力气一口咬上宫欧的脖子，死死不放。

    牙齿深深地陷进皮肤里。

    这是她最后的抗争。

    “额――”

    宫欧痛得低呼一声，蛮横地推开她的脑袋，伸手捂上自己的脖子，摊开手，掌心里一片鲜红的血迹。

    下嘴可真狠。

    “你这女人……”

    宫欧正要怒斥她，一低眸，只见时小念被他推得一脑袋撞在平板显示屏上，已经昏倒在测谎椅上。

    这就昏了。

    简直比杯子还脆弱。

    宫欧扬起手照着她的脸就要揍下去，时小念昏迷着，眼泪从闭着的眼睛里淌下来，脆弱得楚楚可怜……

    看起来没有一点做作的模样。

    宫欧的目光一滞，手掌僵硬在半空，心口像被什么击了下，说不清的感觉涌上来。

    “少爷，你怎么流血了？”

    管家封德从外面走进来，见宫欧一脖子的血担忧地立刻惊叫起来，“我马上去拿医药箱。”

    “等下再说。”

    宫欧冷冷地道，一把将时小念从测谎椅上横抱起来，往自己的卧底方向走去，边走边低下头堵住她的唇。

    她唇上的清甜比甘泉更甚，这一点，他没告诉她。

    疼。

    好疼。

    时小念从床上迷迷糊糊地醒过来，一束阳光从偌大的窗户照射进来，照亮欧式装璜的大卧室，紫色的及地幔帐添出一丝柔和。

    就在这种柔和里，柔滑的床单慢慢蹭过她的肌肤，一片白皙，不着寸缕。

    “时小姐，你终于醒了。”

    封德有礼地站在一旁，见她醒来微笑地说道。

    时小念没有说话，沉默地从床上坐起来，不适和疼痛让她一下子记起那些不堪的画面。

    好几次，她都在疼痛中醒过来，可是宫欧丝毫不顾她的意愿。

    她在疼痛中昏过去，再从疼痛中醒来……

    那个禽兽连她昏迷了都不放过她。

    她的身体……就好像成为了他的玩具，可以肆意玩弄。

    “时小姐，需要吃点东西吗？厨房有来自全世界各地的36个主厨，风味不一，你想吃什么都行。”封德说道。

    “什么时候可以放了我？”

    时小念靠着床背，脸色苍白，声音略哑，双目无神得绝望。

 第12章 囚禁

    闻言，封德叹息一声，道，“时小姐，少爷请你在这里做客一段时间，直到你交出宝宝为止。”

    做客？

    是囚禁吧。

    一再被侵犯，现在又失去自由，她的人生怎么会一下子起伏这么大。

    她直到现在还想不明白，自己到底什么时候招惹了这个可怕恶心的男人，非逼得他连测谎仪的结果都不信，一口咬定了自己是在骗人。

    时小念沉默地坐着，低眸看着身上的软被，想掀被离开，发现自己双手无力……

    这两日的折腾已经耗尽她的力气，此刻的她比什么都没用，连呼吸都感觉好累。

    这种浓浓的无力感让她无锉，悲伤的情绪覆顶而来。

    好久，泪水滑过苍白的面颊，声音艰难地从她喉咙里发出来，“你们是不是太过份了？仗着有权有势就为所欲为……你们凭什么一句话就禁锢我的自由……”

    她是人，又不是什么物件。

    “时小姐，只要你交出……”

    “我真的没有生过孩子。”时小念低声说道，眼泪如断了线的珠子无声地落下，“我根本不懂你们为什么会突然找上我。”

    这就叫祸从天降么？

    “上个月，英国的宫家准备替少爷选择合适的配婚对象，因此我们给少爷的男女关系做一次清算。在查各个女人现状的时候只有时小姐你……我们查到的证据种种都显示你生过一个宝宝，但却找不到宝宝的下落。”

    “什么种种证据？”

    她问道。

    “时小姐应该比谁都清楚吧。”封德没有具体解释，只道，“时小姐，这毕竟是少爷的亲生孩子，少爷是不可能让宝宝沦落在外的。”

    “那这样……我去医院，我接受检查不就能知道我有没有生过孩子。”时小念提出几乎是羞辱自己的建议。

    话刚出口，她的眼底就已经漫上一层苦涩，缓缓闭上眼，指尖紧紧扼住掌心。

    明明她没做错任何事情，却要一再妥协。

    “少爷说他已经亲自检查过了，不需要医生。”封德说道。

    亲自检查。

    一想到那些所谓“检查”的画面，难堪就如洪水般涌来。

    时小念咬唇咬到几乎没有血色，开口，“我说了，是你们弄错了。”

    根本没有什么宝宝。

    “时小姐，说句狂妄的话，就凭宫欧两个字，弄错的机率只有万分之一。”封德见她不可能承认孩子的存在，也就作罢，说道，“我下去给你准备点吃的。”

    封德走了出去，卧室里只剩下时小念。

    万分之一。

    她就是那万分之一。

    她伸手擦掉眼泪望向前面，只见紫色幔帐前面的书桌上放着一台笔记本电脑，她的心瞬间颤动起来，急忙掀开被子下床。

    浑身的疼痛和虚弱无力让她差点倒下来，时小念咬紧唇，强忍着痛苦往前走去。

    每走一步，对宫欧那个禽兽男的恨意就多一分。

    她走到门边将房门反锁，然后困难地走到书桌前，翻开笔记本电脑开机。

    等待开机的时间里，时小念紧张得心跳更加剧烈，身体的痛也被放大好多倍，她只有紧紧握住拳头才能不让自己痛得叫出声来。

    宫欧。

    迟早有一天，她会把这些痛全还给他的。

    电脑开机，时小念惊喜地发现是联网的。

 第13章 因为，他是宫欧

    她连忙用网络电话报警，可电话打到一半还没接通，信号就突然被截断了，她不死心地又打两次，还是一样的结果。

    没有办法，时小念登录QQ，向公司的同事发出求救信息，希望对方想办法来帮助自己。

    信息发出去不到0.1秒，她就眼睁睁地看着自己打的三行文字在瞬间消失了。

    消失了……

    就这么消失了。

    时小念惊呆地看着屏幕，急忙又敲出一行字，但发出去又是消失了。

    说不出的恐慌围绕上她，她又用网络电话打给消防，打给一个记得的报社，她要逃出去，她必须要逃出去……

    可结果都是一样，没等接通，电话就自动挂了。

    “砰。”

    已经被反锁的门被人从外轻而易举地推开，时小念坐在书桌前的椅子上有一瞬的心慌，抬眸望向前方。

    是封德推着餐车走进来。

    封德一脸了然地走向她，语重心长地道，“时小姐，别白费力气了。”

    时小念呆住。

    原来她做什么都被他们看在眼里，全是没用的。

    “宫家有最严密的信息监控，非少爷本人登录的电子设备都会被全面监控，而且，不要说你的电话打不出去，就算打出去了……”说到这里，封德顿了顿，有些悲悯地看向时小念，继续说道，“也是没有用的。”

    “为什么？”

    “因为，他是宫欧。”封德道。

    宫欧，两个字，另一面的意思就是――特权。

    时小念泄气地坐在椅子里，双手紧紧环住自己，形成一个保护自己的姿势。

    她做什么都没有用，她只能被囚禁在这里，逃脱不了。

    “时小姐，你身体太虚弱了，吃点东西。”封德说道，从餐车上端起一盘盘色香味俱全的餐点搁到书桌上。

    “我真的没有生过孩子，我以前和他真的没有瓜葛。”时小念喃喃地开口，抱着最后一丝希望看向封德，“封管家，如果我去求宫欧，让他放了我，有用吗？”

    只要能让她离开，让她自由，她愿意像个乞讨者一样去乞求宫欧……

    回应她的是封德一个怜悯的眼神，别无其它。

    时小念明白他的意思，有些绝望，难道她只能去求助那个人？不，不要……

    宫欧没再来侵犯她，甚至没再来看过她一眼。

    时小念的身体渐渐恢复，可被囚禁在帝国城堡一连好几天，她的精神越来越差。

    城堡上下保镖无数，她在里边行走都有人盯着，连大门都不能迈出去一步。

    联系不到家人、同事、朋友，封德和保镖、心理专家每天轮番来问她宝宝的下落，逼问的方式也是层出不穷，要么是疲劳战式，要么是不准她上厕所，要么是恐吓法……

    这样一天天的过去，她整个人几乎崩溃。

    她想不通宫欧为什么会认定她生过他的孩子，在他们的一再逼问下，时小念甚至觉得自己是不是失忆了。

    可她明明记得每件事，除了宝宝。

    假如真有宝宝的存在，她就算失忆，身边也该有个孩子才对，可明明没有，这完全说不通……

    在她不知道的时候，她的身上，到底发生了什么。

 第14章 被囚禁的生活

    “别再问了，我没有藏宝宝，我也没生过宝宝。”

    在又一轮狂轰乱炸的逼问中，时小念痛苦地重复几千遍的话，脸色苍白如纸，嘴唇干得没有一点颜色。

    心理专家离开后，她背靠着墙慢慢蹲下来，十指插入头发里，难受极了。

    这样无望的日子究竟要过到什么时候……

    她就为了一个莫须有的宝宝被困在这宛如天堂般的地狱里，日日夜夜，不得解脱。

    “嗯……讨厌，宫先生，不要这样嘛……”

    一阵女人软腻的吟哦声从外面传来。

    时小念站起来，轻轻拉开门往外看去，只见走廊的扶拦上一个穿着丝绸睡衣的女人坐在上面，睡衣滑落到臂弯处，露出凹凸有致的曼妙身材。

    宫欧站在她面前，衣冠楚楚，和她抱在一起，宫欧的手掌在女人身上游走，薄唇吻着她的脖子，专注非常。

    “宫先生……嗯呃……”女人仰起头，任由男人为所欲为，表情享受，“宫先生，什么时候让琳琳上位啊？”

    “你想上什么位？”宫欧厮咬着她的脖子，声音冷得一点都不像在激吻的状态。

    “我不奢望能做你的女友，做你的无数女人之一也好，你放心，我会很懂事的，绝不会在媒体面前乱说。”女人说道，双手更加搂紧他，“好不好嘛？”

    “好不好得看你。”

    “我一定会使出浑身懈数的。”

    “聪明。”

    宫欧一把抱起女人往远处走去。

    时小念站在门口充满恨意地看着这一幕。

    这个恶劣的男人不仅是禽兽，还是个变态，恶心。就这样的人竟然也有女人前赴后继地上，只想成为无数女人之一？

    不是说要选择配婚对象了么？还在乱搞，所谓上流社会就这么肮脏……

    时小念拉开门，与他们往相反的方向走去。

    她漫无目的地走在奢华无比的城堡内部，沿路的墙上画作让她叹为观止。

    宫欧不愧是世界上最有钱的男人，这些名画连复制版都难得一见，这里却收藏了这么多真品。

    只有这些画让被囚禁的她稍微舒服一些。

    她站在墙前看着一幅幅名画，心情慢慢平静下来，觉出一丝饿意，因为封德和保镖们、心理专家们无止无尽的逼问，她已经两天没怎么好好吃过东西。

    不理会身后跟着的两个保镖，时小念在大得如迷宫一样的城堡里走来走去。

    绕了好一圈，她才找到厨房。

    厨房干净明亮，一应最先进的设备，大出她整个家两倍之多，女佣和厨师们各司其职，对她视若无睹。

    时小念也不说话，径自走进去拉开冰箱看有没有食材。

    没人阻止她。

    这里有专门的食材区，蔬菜和生鲜冰箱都是分开的，鱼缸里甚至养了许多新鲜的活鱼……

    鱼，好久没喝鱼汤了。

    时小念走过去，拿起抄网捞起一条黑鱼，熟练地去鳞去鳍，用刀斜切下薄薄的鱼片，宫家的刀都比她家里的好，切鱼片都毫不费力……

    她一向不喜欢吃辣，于是拿了几个番茄等作为配料，捣腾一番，番茄鱼汤在锅子里散发出阵阵香气。

    “少爷。”

    一阵整齐的声音突然从门外传来。

 第15章 我让你重温一下

    时小念心下一紧，慢慢转过身，只见穿着宽松薄款毛衣的宫欧踩着台阶走进庞大的厨房，随意而慵懒，长腿迈开，步履略沉。

    大概是刚从床上起来的缘故，他的短发有些微的凌发，却半分不折损他的英俊，甚至显得更为性感。

    这幅模样，如果被那众多暗恋宫欧的花痴们看到，也许会当场尖叫出声吧。

    当然，时小念是不会承认他英俊的，她只会觉得他的脸要多纵欲过度就有多过度，双瞳那么黑眼神那么深，分明是平时荒淫无度，看着就充满玉念。

    没有多看，时小念只一眼就迅速收回视线，端起一旁的水杯喝水。

    宫欧冷冷地扫了一眼，见时小念站在流理台前，唇微张饮下水，仰起的白皙脖子因吞咽而滚动出弧线，简单喝水的动作却无意地散发出诱惑，让他身体迅速紧绷起来。

    一种异样的温度，渐渐传遍全身。

    不得不承认，时小念那张清清纯纯的小脸对他有着致命的吸引力。

    他不是个喜欢束缚自己的男人，但也从不纵欲，更不愿意在一个女人身上纵欲，因此囚禁她以来，他没再碰过她，而是换了其她的女人陪伴。

    对他来说，女人都是一样的。

    但很奇怪，那没什么用。

    性感妖媚的谢琳琳脱光了都让他兴致缺缺，反而时小念这个女人仅仅是喝个水，都让他生出这般冲动。

    “看来我对你还是太过仁慈了，你居然还有心情在这里下厨。”

    不满自己对这女人过于强烈的反应，宫欧冷冷地开口，长腿迈开走向她。

    他走近她，带着一身女人的香水味。

    时小念蹙了蹙眉，对这个再三侵犯自己又囚禁自己的男人有着最深的恨意，启唇嘲弄地道，“宫先生不是寻欢作乐去了么？怎么会这么快就出现在厨房里？这快乐还真是短暂。”

    宫欧是什么人，岂会听不懂她语气中的嘲笑，这是对一个男人最彻底的侮辱。

    他的眉头顿时蹙紧，火气从心底蹿上来。

    “啪――”

    宫欧一掌按在流理台上，低下头目光愠怒地瞪向她，一字一字几乎是咬着牙说道，“短暂？我的时间有多长你不是很清楚？”

    “我不清楚。”

    “是么？那我让你重温一下如何。”说着，宫欧伸手就捏住她的下巴。

    时小念向来不是个伶牙俐齿、善于攻击的人，也是气极才说出那样讽刺的话，他是被激怒了，但这火却波及到自己。

    她有些慌，不再作声，偏过脸去，走到一侧。

    宫欧却不放过她，一把将她拉到身前，不顾厨房里众多的人就将手探进她的衣内，时小念脸刷的一下白了，忙一边推开他的手一边低声地道，“我错了，宫先生。”

    连日来，她已经被囚禁得没了脾气，认错对她来说没什么。

    “谁说认错必须要被原谅，你也太天真了！”

    宫欧冷哼一声，将她用力地按到自己胸前，抬起她顽固闭着的下巴就要吻下去。

    “少爷，菜已端上桌了。”

    身后传来女佣的声音。

    “等会再收拾你！”

    闻言，宫欧一把推开时小念，嗓音张狂地落下话，转身走向长长的餐桌。

 第16章 原来他是偏执狂

    他很不喜欢饿着的感觉，一定要吃东西。

    时小念被推得撞在流理台上，腰上狠狠一疼，但却松了口气，躲过一劫。

    不能继续在这个地方呆下去了。

    她失了喝鱼汤的兴致，正要离开身后就传来宫欧爆怒的低吼声，“我请你们过来就做这些狗都不吃的食物？滚，都给我下去领遣散费走人！”

    紧接着，就是一阵盘子碗摔到地上碎裂的响声，叫人胆颤心惊。

    不去看也知道此刻厨房肯定是一片狼籍。

    时小念想到封德的话。

    封德曾和她说，“时小姐，不管你是不是像少爷说的那样很做作，但在我眼里，你比谢小姐她们好太多了，有些话我只告诉你。”

    然后，封德说了宫欧的一个秘密，“少爷家世出众，从小就是众星拱月，他在商场上又是一个天才，睿智果断，没有他解决不了的事。但人无完人，或许少爷太完美了，上帝才会……你，听过偏执型人格障碍吗？”

    宫欧，这个全世界最具身价的男人有偏执症。

    最大的症状就是他极其易怒狂燥，有时甚至暴力，而他自己无法控制。

    封德给她的忠告是――要想重获自由，就不能激怒顶撞宫欧，而是顺着他。

    顺从讨好吗？

    对这个恶劣的男人怎么讨好得起来。

    时小念抵触地想着，身后的男人还在对着厨师、女佣们大发雷霆。

    犹豫再三，她还是盛起一碗鱼汤然后朝宫欧走去。

    宫欧坐在餐桌上发火，女佣们蹲在地板上收拾残局，个个吓得瑟瑟发抖。

    “那些你都看不上眼的话，要不要试试我煮的鱼汤？”

    时小念将鱼汤搁到宫欧面前，强忍着恨意尽量温和地开口。

    为了自由，什么办法都要试试。

    宫欧正在气头上，闻言轻蔑地扫她一眼，“你知道我请的主厨是什么级别，连他们的手艺我都看不上，能看上你的？”

    笑话。

    好吧，她就讨好没那么容易的。

    时小念只好将他面前的鱼汤挪到自己身边，坐下来开始喝，她宅习惯了自己就会研究着下厨做菜，她自认为自己做的不比饭店酒店的差。

    鱼汤的香味一阵一阵飘向宫欧，很平凡的香气，似乎没什么特别，却莫名地勾人……

    宫欧瞪着时小念，只见她旁若无人地喝着鱼汤，素雅的脸上没什么表情，静静地喝着汤，一口接着一口。

    “给我！”

    宫欧蛮横地开口，一把抢过她眼前的碗，端起碗就放到唇边尝了一口。

    呃。

    味道不坏。

    没有半点腥气，鱼的鲜味全被调了出来，没有主厨们刻意的卖弄技巧，却出人意料的好喝。

    已经太久没有喝过这么适合他胃的汤。

    宫欧是真的饿了，连喝几口，又拿起筷子夹鱼肉吃，一碗底朝天，又让女佣把锅里剩下的鱼汤都盛出来……

    时小念坐在那里，就这么目瞪口呆地看着宫欧将她煮的鱼汤一口不剩地全喝掉了。

    “下次不准放香菜，我不喜欢！”

    宫欧将空碗往前一推，接过女佣手中干净的手帖擦嘴，看了一眼手机上的公事讯息，然后站起来丢下一句话便头也不回地离开，只留下一个高大的背影。

 第17章 你这样的货色

    解决完鱼汤本该再解决她，但他还有集团的文件急等处理。

    不为女人耽误公事，是他的原则。

    时小念捂着空腹的肚子，呆滞地看着餐桌上空空的碗，内心抓狂。

    不喜欢吃香菜还全吃了全吃了……

    那可是一整锅的汤，他是大胃王吗？她才喝两口汤……

    “时小姐，你已经在宫家这么久了，这么长时间不见宝宝难道你不会想吗？”

    “没有，我真的没有宝宝，再要我说一百遍也一样，我真的没生过宝宝。”

    又是一整天的疲劳轰炸式讯问，时小念摸着疼痛的脑袋从测谎椅上起来，精神异常地脆弱。

    “时小姐，你还好吗？”

    封德合上手中的讯问文件，一双周围布着皱纹的眼担忧地看着时小念。

    “如果每天不问我这些无聊的问题我就很好。”时小念很恨宫欧，但对封德这个慈眉善目的老管家却恨不起来，她甩了甩头，让自己清醒起来，半晌才又问道，“封管家，我什么时候才能离开？”

    再这样下去，她怕自己真的会被逼疯。

    “时小姐，我和你说过，只要你能顺着少爷。”

    “可是……”

    “少爷刚刚又大发雷霆，嫌厨房端上来的点心不好，不如你做一点？听说上次你的鱼汤少爷喝了很多。”

    时小念沉默，脸上却全是不情愿。

    封德见状语重心长地道，“只要少爷心情好，你说话多少他能听进去一点。”

    只要心情好……就能放了她么？

    要不，再试一次吧。

    时小念这么告诉自己，忍着对宫欧的厌恶痛恨，她乖乖去做了一桶香草冰淇淋，捧着穿过弯弯曲曲的艺术楼梯往上走。

    一个女人一身风骚地从楼上走下来，身上大红色的睡衣半落，一对E罩杯尤其吸人眼球……

    是那天和宫欧在走廊上鬼混的女人，好像是叫谢琳琳，是宫欧的女人之一，甚至称不上他的女人。

    与她无关。

    时小念只看了一眼，然后目不斜视地往上走。

    一条白花花的大腿横到她面前，时小念只能停住脚步。

    “不要以为不交出孩子就能留在宫先生身边。”谢琳琳耀武扬威地看向她，声音透着说不出的风韵，“宫先生身边出色的女人排个几桌都排不过来，就凭你这样的货色还挤不上位……”

    挑衅的意味再明显不过。

    时小念抬眸看向这个女儿，没有生气，只觉得好笑，反问道，“那你这样的货色挤到了哪一位？”

    “你――”

    被讥讽，谢琳琳的脸色顿时很难看，伸出手就要推她。

    时小念连忙捧高手中的冰淇淋桶，“这是宫先生需要的，你打吧。”

    闻言，谢琳琳惊了一下，硬生生地将手抽回来，借她十个豹子胆她也不敢碰宫先生要的东西。

    “借过。”

    时小念见状便淡淡地道，从她身边绕开往上走去，身后传来谢琳琳不屑的冷哼声。

    走了两步，时小念突然顿下脚步，一张清纯的小脸微微皱起。

    总觉得有什么不对劲的地方。

    谢琳琳就只是来警告她两声的？

    时小念想了想，拿勺子舀了一口冰淇淋，一股浓烈的腥臭味扑面而来，她立刻吐到一旁的垃圾桶里……

 第18章 喂我！

    好难吃。

    看来是刚刚谢琳琳故作打她时，趁机把什么东西洒进她的冰淇淋，宫欧出了名的易怒脾气坏，吃到这些东西还不分分钟弄死她……

    真是狠毒却又幼稚的招数。

    时小念咬了咬唇，转身又回到厨房重新做了一桶冰淇淋，走向宫欧的书房。

    “叩叩。”

    时小念轻轻地敲了两下虚掩的门。

    “滚进来。”

    宫欧不善的声音传来。

    时小念咬了咬唇，在心底暗暗咒骂了两声，才推门进去，再一次被城堡的内部建筑风格震憾到。整个书房是环形设计，大面的落地窗，高至顶端的书架，数不清的藏书……

    宫欧坐在偌大的弧形书桌前，穿得随意却雅致，十指相叉抵在下巴下，好整以暇地看着她走进来，眼中有着轻蔑，“你这女人也就一张脸看着单纯，心计不少。”

    “我不懂你在说什么。”

    时小念淡淡地道，径自走过去，将冰淇淋桶放到书桌一角，视线瞥到上面一台电脑，上面竟播放着监控画面，画面正是艺术楼梯一角。

    原来是她和谢琳琳起争执的一幕被看到了，难怪这么说她。

    “我不认为这叫有心计，我只是有防人之心而已。”时小念轻声为自己辩解。

    老师都会教防人之心不可无。

    在这个不见天日的地方，除了她自己，又还有谁能够保护她？

    “那你迟迟不肯交出孩子，是在防谁？”

    宫欧冷冷地反问，双眸锁住她的脸，提到宝宝眼底隐隐有怒火在浮动。

    为了夺回孩子已经花去太过冗长的时间，他早已不耐烦。

    “我做了冰淇淋，要不要尝尝？尝完我们再聊。”

    明白他即将发怒，时小念开口说道，心里有些彷徨。

    宫欧喜欢喝她煮的鱼汤，但不知道她做的冰淇淋他会不会喜欢……

    “想讨好我？”

    宫欧一眼看透她的目的。

    时小念不出声。

    “不吃！我从来不吃甜品。”宫欧不屑。

    “哦，我拿下去了。”时小念拿起冰淇淋桶就走。

    “给我放下！”

    “……”

    时小念无语地看向他，宫欧漆黑的双瞳剜她一眼，一把抢过桶。

    这男人还能更反复无常一点么？

    宫欧拿起勺子正要舀一勺，面前的电脑屏幕上突然浮出一系列复杂难辨的数据代码，他目光一凛，将勺子一丢，冷声发下命令，“喂我！”

    口吻霸道得没有一点可置喙的余地。

    “什么？”时小念以为自己听错了。

    宫欧迅速在书桌的软键盘敲击起来，边敲边凉薄地开口，“封德那家伙只能算个老人，不能算男人，他的建议你能听？你知道什么叫真正的讨好一个男人？”

    “……”

    时小念又一次感觉出这个男人的可怕，原来他什么都知道，她看一眼冰淇淋，想了想问道，“等你吃完能不能心平气和地和我聊一下。”

    她强调心平气和四个字。

    “时小念，跟我你没有讨价还价的余地。”宫欧看都不看她一眼，“喂我！”

    “……”

    看着眼前男人的表情，时小念突然特别想将整桶冰淇淋倒在他那张脸上，但一想到自己的处境还是忍下来，深呼吸了一口，然后轻轻舀了一勺冰淇淋到他的唇边。

 第19章 那个人会来救她吗

    宫欧张嘴便将冰淇淋吃进嘴里，香草的香甜淡得恰到好处。

    他的表情有一秒的僵硬。

    原来甜食也这么好吃。

    他从不吃甜食原本是因为吃到过的甜食从不符合他的口味，不是太甜就是太腻，所以干脆不吃。

    然而，这女人做出来的东西却简直该死地符合他的胃口，又偏偏连个厨师都不是。

    怎么会这样？

    “继续！”

    “继续，你手断了这么慢？”

    宫欧半点没有被人喂的自觉，不时开口催促一句，表情却极为严肃。

    时小念只好认命地一勺一勺喂给他吃，宫欧的注意力全在电脑上，修长的手指敲得键盘飞起，屏幕上的数据不停地在变化。

    不一会儿，宫欧又拿出手机拨打出电话吩咐下属，“把隆泰给我收购了，他们有最先进的图片处理技术！60亿，我让人拨款给你，一周内给我搞定！”

    再过一会，宫欧又开始谈起运输业，声音冰冷果决……

    时间一分一秒过去。

    桶中的冰淇淋越来越少。

    时小念一直站在旁边，就算她再厌恶痛恨宫欧，也不得不承认这男人能被标榜为全世界最有钱的男人不是没有理由，不是只会寻欢作乐的。

    他是N.E跨国集团的总裁，旗下开发的软件和系统在全球有几十亿之多的用量，她用的手机里也是N.E的研发系统。更别说在世界垄断的运输、银行等，年仅28岁达到了大部分人一辈子都无法企及的高度。

    但说到底，还不是一个偏执型人格障碍，有精神病。

    喂完冰淇淋，为了能得到一次心平气和聊天的机会，时小念没有马上离开，转身走向落地窗。

    大片的落地窗外，天空蓝得如宝石一般清澈，绵延的森林看不到尽头，在2015年竟然还能看到这样的环境，不得不说宫欧很会选地方居住。

    也不知道她这样讨好宫欧有没有用。

    也许通知那个人来营救自己更快捷。

    可，那个人……会来救她吗？

    时小念静静地站着，额头靠向窗，双眼没有焦距地望向远方，心口一阵阵刺痛……

    “把最新的数据传给我。”

    打完最后一个电话，宫欧将手机丢到桌上，十指相叉，活动着指关节，一转头，便望见时小念。

    落地窗外已是黄昏，晚霞映在一格格窗上形成最自然的一副油画。

    时小念站在窗前，穿着一袭水墨彩的丝质长裙，素丽不失清雅，和窗外的景几乎融为一体，一头如墨的长发的披在肩侧，半遮住一张肌肤胜雪的脸。

    美得不张扬，却很别致的女人。

    宫欧从书桌前站起来无声地走向她，走近了，他才发现她正靠着落地窗望向外面，眼神游离空洞，仿佛灵魂已经飞往别处，只剩下一个躯壳。

    灵魂不在么？

    这种感觉让宫欧没由来的很不舒服，正要开口就见时小念的眼中蒙上一层泪光，突如其来……

    哭了？

    “……”

    宫欧的胸口被狠狠地撞了下，猛地将她按在落地窗上，一手擒住她的下颌，低头就吻了下去，强势地撬开她的唇，火热的舌钻进去不顾一切地攻城掠地。

    “唔――”

    时小念惊呆地睁大眼，双手抵触地按在他坚实的胸前试图挣扎。

 第20章 做我的女人

    宫欧松开对她下巴的钳制，一手控制住她乱动的双腕，将她整个人更加贴向落地窗，低头疯狂地索吻，挑拨着她嘴里的每一处敏感……

    他是个吻技高超的人，她明明痛恨，身体却不自禁地打颤，甚至连颊上的眼泪都来不及任其滑落脸颊，宫欧的黑眸深了深，薄唇将她的泪一一舔舐……

    “宫欧你干什么？”时小念嘴巴得空，终于可以愤怒地喊出来，“你这禽兽，流氓，放开我放开我……”

    是她错了，不该与虎谋皮，还以为讨好顺从能有用，结果呢……

    她绝不要这样的结果。

    “做我的女人！”

    张狂得不可一世的声音在她头顶响起。

    “什么？”

    时小念震惊地仰头看向宫欧。

    这男人，是不是疯了。

    “你迟迟不交出孩子的目的无非不想和孩子分开，亦或者借孩子得到在我身边的地位。”宫欧深深地盯着她，透着一抹无法克制欲望。

    他必须承认，这女人对他有着从未有过的吸引力。

    与其克制自己的欲望，还不如直接让她成为他的女人，等他腻掉再赶出去就行了。

    并不是什么太麻烦的事情。

    时小念呆呆地看着他，几秒后才找回了自己的声音，“你弄错了。”

    她没有孩子，更没有打算要靠孩子得到什么地位……

    “我成全你，把孩子交出来，你也做我的女人留在我身边！”宫欧不理会她，自顾自地说道，眼神高高在上，如施恩一般看着她。

    这已经是他给她最大的让步和恩赐。

    时小念无语，在他这个偏执狂的眼中，难道所有女人都以攀附他为终极目标不成？

    见她不言语，宫欧以为说中了她的目的，更加靠近她，让两个人之间的距离贴至为零，密不可封，低下头欲吻她。

    想再一次品尝她唇上的香甜，已经很久了。

    时小念背紧贴着落地窗，退无可退，逃无可逃，在他薄唇落下来的一刻道，“我想你弄错了，我想和你谈的是让我离开……”

    她试图再和他沟通一次。

    “你这做作的戏码要演到什么时候？”宫欧打断她的话，低眸睨着她，嗓音邪佞，充满了不悦，“是嫌我开的价码还不够高？”

    时小念突然发现她和他是谈不下去的。

    “好，你跟了我，我每月给你一张空白支票，自己填。”宫欧一脸不屑地开出条件。

    “我也可以让人将你炒作成世界一流的漫画家，投资动画、电影一系列，让你死了都能留名于世。”没有女人不会被这些诱惑。

    “只要你跟我在一起，这些我都给你！”这已是他给身边女人最大的价码了。

    “时小念，趁我现在对你有几分兴趣，你最好见好就收。”宫欧深谙商场之道，要让对方明白适可而止，他警告着她，“你也就值这样的身价，女人别太过贪。”

    一般谈到如此，一笔交易就成功了。

    宫欧有这样的自信，他靠向她，修长的手指抚摸过她的脸，黑眸紧紧锁住她的眼，她睫毛上的一滴泪珠诱人极了……

    他再一次朝她低下头――

    “你这种症状没有药吃吗？”

    时小念突兀地问出一句。

 第21章 临死前最后的电话

    他真是个偏执狂，认为她藏起了孩子，就变着花样地折磨她要她交出，认为她是个做作的女人，所以她做什么在他眼里都是有心计的……

    一字一句，不断地羞辱她。

    “你说什么？”

    宫欧的脸顿时黑了。

    “宫先生，你该吃药了。”时小念冷眼看向她，淡漠地道，“也许偏执症有的治，你不该放弃。”

    下一秒，她就被宫欧狠狠地甩在地上。

    “砰。”

    时小念重重地摔下去，五脏六腑痛得剧烈。

    宫欧一脚踩上她的腿，双眸震怒地瞪向她，脸色难看得彻底，“你知不知道你这是在找死？”

    他易怒，过份自负都是偏执症的症状，但从来没人敢在他面前拿这个嘲笑她。

    不识相的女人……惹到他的底线了。

    时小念没有出声。

    宫欧在她的腿上狠狠地碾了一脚，终于忍了杀人的怒气，扬长步伐离去。

    时小念一动不动地躺在地板上，霞光透过落地窗洒在她身上，就像照着一个毫无生气的布偶。

    连表情都没有。

    好久，时小念从地上坐起来，麻木地掀起裙子，只见腿上一大片的瘀红。

    是宫欧刚才气急了踩的。

    她是故意激怒宫欧的，她明明知道偏执症的人不能激，却还是这么做了。

    可是如果她不这么做，她今天，是绝对逃不过一场侵犯的……

    她看得出，她越是讨好，宫欧对她的兴趣就越大，这和她想重获自由的目的完全背道而驰。

    她不要……

    她不要赔了身体、尊严还没有自由，那样她宁愿死。

    宽敞的大厅里，时小念沉默地坐在舒适的沙发上，脸上是麻木的苍白。

    “时小姐，依我看来，你是聪明、坚忍的女孩子，怎么会……”封德在她面前踱着步，忧心忡忡地看着她。

    他怎么都没想到时小念居然激怒了宫欧，还是拿他最大的禁忌去踩。

    这完全出乎了他的意料。

    “他想怎么惩罚我？”

    时小念的声音麻木得很平静。

    她知道，宫欧是不会轻易放过她的。

    “少爷吩咐我们把你丢进森林。”封德说道，眉头紧紧皱着，“你知不知道森林周围有人看守，你跑不出去，再加上没有食物和水，不出七日……”

    “我就会死。”

    时小念说出自己的结局。

    她猜到宫欧不会善罢甘休，没想到会这么狠，看来她真的是踩到他的死穴了。

    “你现在只有一条出路，就是交出宝宝向少爷服软……说不定还有救……”

    “我能在临死前打最后一个电话吗？”时小念轻声问道。

    “时小姐……”

    “我知道报警也没有用，我就想打最后一个电话。”

    时小念说道，抬眸双眼哀求地看向封德。

    大概是要打给自己的养父母吧。

    封德怜悯地看着她，最后无奈地叹一声气，挥手让人将座机移到时小念面前，满足她的遗愿。

    时小念坐在沙发上，低眸看向眼前的古董式电话机，想抬起双手去拿，手却像千斤重似的重得她抬不起来。

    她不确定，电话那边的人愿不愿意听她的电话。

    许久，在封德以为她快石化的时候，时小念终于慢慢伸出手拿起电话，食指在电话机上按下一串她能倒背如流的号码。

    每个数字，都用尽了她全身的力气。

    像等了几个世纪，话筒里的铃声漫长得能杀死人……

    “喂？”

    一个略显阴柔的男声在话筒里响起。

    他接了。

    时小念坐在那里，如灵魂出窍一样，身体里一片空白，只剩下一颗心脏在混乱地跳动着，话筒差点从手中滑落。

    “是哪位？”迟迟听不到回答，话筒那边的声音有了一丝不耐之意。

    “是……我。”

    时小念开了口，声音带着一丝颤意。

    很长一段时间的沉默，空气仿佛都要被凝滞。

    以为对方没听出自己的声音，时小念顿了顿又道，“是我，我是时小念。”

    “我知道是你。”慕千初在那端的声音瞬间冷冽下来，“我不是说过，私下不要打我电话，我不想引起不必要的误会。”

    拒人于千里之外的冷漠。

    时允怔怔地听着，忽然不知道该怎么向他求救，“千初……”

    “你这么称呼我不合适吧。”慕千初冷冰冰地开口，“毕竟我是你将来的妹夫，姐。”

    一句“姐”将他们的关系拉离了几个星球。

    是呵，他快成为她的妹夫了，叫姐是应该的，哪怕在年龄上她比他还小两岁。

    时小念苦涩地抿唇，半晌道，“如果我说我现在被人绑架了，你会来救我吗？”

    如果说，这世上还能有一个人救出她，一定是慕千初。

    她这么固执地认为。

    “被绑架了？谁会绑一个画画的，要什么没什么，你是画漫画画傻了么？”慕千初嗤笑一声，声音更加冰冷，“时笛怎么说都是你的妹妹，你这样编造谎言纠缠自己的妹夫像是一个称职的姐姐该做的？”

    编造谎言。

    为什么都认为她是在说谎，宫欧是这样，慕千初也是这样……

    “我没有说谎。请你来救我……”她请求。

    封德站在一旁，没有阻止时小念求救，反正也没什么用，没有人能从少爷手中救走人。

    “如果你真的被绑架了……”慕千初反感的声音在她耳边响起，他顿了顿，接着一字一字道，“撕票时我会看在亲戚一场，替你收尸。”

    他说，撕票时替你收尸。

    时小念如被人扔进冰窖，从头冷到脚，冻得她没有知觉。

    心脏痛到麻木。

    宫欧那样对她，她觉得还不如一死了之，但说到底，能活下去她还是想要活下去，她想靠着慕千初活下去……

    可慕千初却生生地断掉她最后的一线希望。

    他不会来救她。

    他让她感受到了比死亡更痛苦的绝望，她还以为，只要她开口求了，他就会来救她的……

    原来，一切都是她想得太天真。

    “时笛有一场Show，我现在去陪她。”

    慕千初准备挂电话，没有一点和她交流下去的欲望。

    “你还是记不起来我吗？”时小念在他挂断之前问道，问得有些急迫。

    这是她最后一次询问了。

    “时小念，你不觉得你很无聊么？你这样纠缠我有意思？”慕千初冷冷地反问，语气里的厌恶毫不隐藏。

    被彻彻底底讨厌了呢……

    时小念的长睫颤动着，攥着话筒的手指用力到发白，她很想就这么挂上电话，可不行，她有些舍不得。

    这是她临死前最后的电话了。

    她紧紧握住话筒，眨了眨干涩的眼睛，慢慢说道，“慕千初，你听着，我努力过了，我的努力也只能到此为止，如果有一天你想起我来了，请……”

    请到我的墓碑前看望我。

    慕千初没有给她说完的机会，直接挂断了，因为电话那端传来时笛催促的声音，他总是以时笛为先。

    时小念呆呆地听着话筒里的静默，心口疼痛如绞。

    他连她最后的遗言都不肯听呢。

    慕千初。

    年幼时因失明、呆板、沉默不被家族所喜而寄养在她家，六年前动了手术视力恢复正常，却因为手术过程中的小曲折而丧失全部的记忆。

    然后，他爱上了时笛，她的妹妹。

    多狗血呵。

    曾经那个黏着她、口口声声喊着娶她的少年随着那一场手术消失了……

    不管她再说什么再做什么，慕千初都认为她是嫉妒妹妹，要抢妹妹的男人……连爸爸妈妈都觉得她过份了，不再理会她。

    其实她也很累了，面对一个记忆中完全没有自己的人，她做得够多了，也失去得够多。

    今天……也算是终于画上一个句号。

    “时小姐，你还好吗？”封德走到她身边，担忧地看向她。

    这样子的时小念似乎比面对少爷打击时更悲伤……

    “我可以去森林了。”

    时小念淡淡地道，慢慢放下话筒，眼中没有半点光彩，万念俱灰。

    从慕千初的语气她就知道，没人发现她不见了、失踪了。

    没人在意她。

    不知道等她消失多久，才会有人注意到，谁会先注意到？时笛？养父母？同事？还是……慕千初？

    都不重要了不是么。

    “时小姐，你真的宁死也不肯向少爷低头？”封德问道。

    “如果低头能换来自由，我愿意；如果只是换来做他的一件床上用品，让我行尸走肉地活着，我不愿意。”

    时小念轻声说道，从沙发上站起来离开，没有一点迟疑。

    见她这么坚决，封德也不再劝说，只能祈祷会有转机……

    偌大的休息室。

    宫欧躺在顶级配置的太空舱按摩椅上。

    谢琳琳和两个美女站在旁边的吧台上调配着酒，不时走到宫欧身旁使出浑身懈数想吸引他的注意，但又怕惹怒他，都不敢张扬。

    宫欧连一眼都没看她们，骨节分明的手上拿着摇控器，一张英俊的脸冷若冰霜，黑眸阴鸷地望着前面的立式大屏幕中。

    屏幕中是一片万木峥嵘、绿波翻涌，是城堡外的森林。

    时小念身着一件水洗蓝的曳地长裙被保镖推进去，她没一点挣扎的举动，像是认命一样一步一步走进去，有地上的落枝勾破她的长裙，她也毫无察觉。

 第22章 在森林的三天

    “少爷。”

    封德从外面走进来，谢琳琳她们都只是不屑地扫他一眼。

    封德不禁摇摇头，这就是时小念和少爷身边女人最大的不同。

    少爷身边的女人没有笨的，都是想攀着高枝一步登天，个个为讨好少爷使出浑身懈数，劲用大了，对他们这些下人就不由自主地展露了真实的一面，各种嗤之以鼻各种看不起……

    不像时小念，对他们一众下人都很有礼貌，十分有教养。

    “嗯。”

    宫欧从谢琳琳手中接过一杯调好的鸡尾酒，慵懒地应了一声。

    “少爷。”封德走向前，“少爷，对时小姐的做法是不是过激了？”

    “封德，看来你耗尽毕生心血所撰写的《管家道德》你自己都做不到。”宫欧不悦地睨他一眼。

    居然开始质疑主人。

    封德低了低头，恭敬地道，“我正是为少爷担忧，少爷想要的不是孩子吗？万一时小姐挺不过……”

    那孩子的消息也就石沉大海。

    “那是我对她太过宽容，等她尝到濒临死亡的滋味，就知道松口了。”宫欧胸有成竹。

    “万一……”

    “没有万一，滚出去，都滚出去！”

    宫欧不想再听，烦燥地一把将手中的鸡尾酒甩了出去。

    精致的酒杯应声而碎，折射出无数的碎光……

    宫欧发怒，谢琳琳她们面面相觑，恨恨地瞪了一眼封德这个罪魁祸首，然后不情不愿地退出去，封德也退了出去。

    休息室里只剩下宫欧一个人。

    他直直地盯着屏幕中的林海，望着时小念的背影不断往深处走，纤瘦、苍白，像一缕幽魂似的……

    从绿叶缝隙中照射而下的阳光洒在她的身上，却让她看起来越发苍白，像是无论如何都到不了她的心底，暖不了她一丝一毫。

    还真是有本事。

    封德是被授过最高等级勋章的管家，时刻谨记身份，从不多言，现在居然会为了一个做作的女人不断地向他求情……

    该死。

    都是因为这个女人，因为这个敢嘲笑他叫他吃药的女人！

    就该让她受点教训。

    宫欧的眼里迸射出一抹冷厉的光，手指在摇控器上快速调动，将装在森林各处的隐蔽监控调到一幕正面对着时小念的。

    画面中，时小念面无表情地往前走着，一步一步，长长的发散落在肩上，她的身后枝叶婆娑、树影斑驳，绿色的叶子如湖水一般在她周围浮动，衬得她宛如精灵一般……

    宫欧厌恶自己这个时候还觉得她美。

    蓦地，时小念微微抬起眼往前望去，正撞上隐蔽摄像头的位置，就好像隔着屏幕在凝望他一眼……

    那张苍白却美丽的脸上，一双黑白分明的眼睛里，空洞得没有灵魂，空洞得……悲哀。

    像是急需人保护。

    “啪――”

    手中的摇控落下。

    宫欧直直地望着大屏幕，心脏猛地缩紧，像被一只手死死地攥住，攥得他喘不过气来……

    在森林的第一天。

    时小念踩着草地往前，望着眼着一棵棵高入云端的大树，阳光从顶端落下几束，落在她的面前。

    这就是她看到的这个世界最后的影象么？

    长眠森林。

    对一个从来没人关心、没人相信的人来说，似乎也是个不错的结局。

    她走到一片稍大一点的空地，地上横着一棵大树，不知道为什么断了，只剩下年轮一圈一圈……

    时小念在断树上坐下，手上拿着一叠白色的画纸。

    是封德强塞给她的，他认为她既然是个漫画家，一定喜欢极了画画，临终前能够找到点寄托也是好的。

    时小念将画纸放在膝盖上，握住铅笔却不知道如何下笔……

    还记得她第一次画人物，模特是慕千初。

    那个时候，他还是个不讨人喜的小盲人，只跟在她的身后转，喜欢牵着她的手……

    “小念，把我画好看一点。”

    “千初怎么画都好看啊，你长得最漂亮了。”

    “漂亮是形容女生的……真想看看你画的我是什么样子。”

    “你总有一天能看到的。”

    “等我看到了，你就和我结婚好不好？”

    记忆像放了闸的水停都停不住，时小念低头看着空白的画纸，耳边不断浮现那个少年的声音，执拗地一遍一遍说着，要和她结婚。

    她忘了自己当时有没有答应。

    但她清楚地记得，在老家的阁楼上，少年站在窗口吹着风。

    他一双漂亮的眼睛没有焦距地看着她的方向，认真地说，“父亲怕我万一曝光了丢人，将我寄养在你家，别人也都不喜欢我，嫌我是个瞎子碍事……只有你理我，小念，你要一直在我身边。”

    那个时候，慕千初还说，“如果你不在，我就算看见了全世界，也不知道去哪里。”

    曾经怕她不在就不知道去哪里的少年……已经将她彻底忘记了。

    他知道去哪里，去任何一个地方。

    唯独不会走到她这里。

    一滴水渍落在洁白的画纸上，晕开一个圈。

    时小念眨了眨眼睛，伸手将眼角的泪拭去，然后自嘲地苦笑一声。

    都说人临死前会回忆过往的一切，看来她真的离生命终结不远了呢……

    “刷刷……”

    她在画纸上快速地动起笔来，画出阁楼上的少年，那一点泪光被她勾勒成少年的眼睛……

    在森林的第二天。

    一天没有进食、喝水的时小念早已饥饿得难受。

    胃一阵一阵地疼痛。

    是已经绝望、麻木，可她还是怀着求生的本能去喝一点点叶子上的露水……刚一碰，就有保镖冲进来警告她不准碰，直接打掉。

    她进不了任何东西，哪怕露水，哪怕一片叶子。

    他们时时刻刻监视着她，要将她活生生地饿死……

    宫欧果然够狠，也好，死得快一点总归可以把痛苦缩短一点。

    她靠着断树坐在地上，身上的长裙脏了，她也没去管。

    她望着眼前的一棵棵参天大树，又开始回忆，回忆这几年来她为慕千初弄得众叛亲离。

    在所有人的眼中，她不过是慕千初年少时的玩伴，大家都认为她不该剥夺妹妹的幸福，一再胡搅蛮缠着他……

    爸爸说，“就算你和千初以前再要好，那也只是小孩子的事，他现在长大了，就算没失忆他也知道他要的是你妹妹！”

    妈妈说，“小念啊，我真希望我从来没收养过你。你走吧，以后除了过年别再回来。”

    别再回去了。

    以后哪怕是过年，她都回不去了。

    她想，她如果真的就这样消失了，所有人，都会一起轻轻松一口气吧……

    森林之外的阳台上，宫欧虚倚着白色阳台而站，沐浴在明媚的阳光中，一手按着耳朵上的耳机打电话，“收购后的新闻发布会随便安排一个董事去就行了，别再来烦我。”

    数落下属一通，宫欧挂掉电话，往森林的方向扫了一眼。

    低下头，他手上放着一台拥有最先科技的平板电脑，电脑上赫然是森林里的画面。

    只见时小念坐在断树前，也不管草地上脏不脏。

    肮脏的女人。

    宫欧不屑地看着屏幕，却没有关掉，仍然直直地盯着。

    从时小念进入森林后，他就一直盯着监控，丝毫不觉得自己的行为正像个偷窥狂。

    那一片林中，地上四处散落着画纸。

    阳光从斑驳的树叶间落下来，碎成一道道竖光，落在她有些脏的长裙上，美得格外出尘。

    她一整晚都没有睡，一直在画纸上写写画画着什么。

    无聊的女人。

    临死前就知道做这些事。

    蓦地，时小念搁下铅笔，一手按向自己的胃部，脸上露出痛苦难忍的表情……

    终于知道痛苦了，看来很快就会哭着哀求。

    宫欧拧眉，心口有些莫名的不爽，这才关掉平板电脑，不再去看上面的画面。

    在森林的第三天。

    时小念也没有求饶。

    身体随着精神一点一点崩溃，胃已经饿到没有知觉，嘴唇干裂出伤口……

    据说不喝水三天就会死。

    她这是到大限了么？

    时小念暗暗想着，她完全是背靠着断树才能勉强坐着，一缕长发垂落下来，遮挡住眼睛，她甚至提不起力气去缕一下。

    好累啊……

    等待死亡的滋味还真是不好受。

    她的身体一点一点瘫软下来，画纸和铅笔从身上滑落，她整个人躺到地上，头靠着断树，一头长发凌乱地散落……

    时小念微微睁着眼，头顶上方的光影不断地折射出不同角度，时而透明，时而五彩斑斓，有飞鸟飞过，声音清脆……

    真美呢。

    美得就像小时候她站在家门口，用小小的玻璃糖纸看到的太阳光，然后，比她个子高的慕千初出现在她的视线里。

    那么耀眼的少年。

    那么耀眼的阳光。

    隐隐约约的，她看到一个模糊的身影朝她慢慢走来，是一个少年，他微笑着，将手递给她，“小念，做我的导盲棍，带我去外面走走。”

    他的微笑还是那么好看，对她充满了信任与依赖。

    “千初……”

    她翕动着干裂的唇虚弱地念出这个名字。

    不要了，千初。

    你已经看到整个世界，不再需要我了。

    “千初……再见……”

    她喃喃地说道，带着所有的无助和无望，长睫如受伤的蝶翼般轻轻颤动着，很慢很慢。

    慢慢的，她的眼睛阖了上去，紧紧闭上。

 第23章 她被他救下了

    眼前的那抹光彻底不再，只剩下无尽的黑暗，思绪一点一点游离。

    她搁在腰间的手慢慢滑落，落在地上……

    遇上宫欧后的一段时间，时小念的人生就是昏迷后苏醒，苏醒后昏迷的循环中度过。

    恍恍惚惚醒来，眼睛睁开一线，富丽堂皇得浮夸的天花板高高地映入她的眼神。

    晕乎乎的，让她分不清梦境与现实……

    不舒服。

    整个人像散了架一样，时小念缓缓转过眸，见到自上而下的一条输液管子，才迷迷糊糊地明白过来，她没死。

    她活下来了，怎么会……

    这里已经不是森林，而是大得令人觉得空虚的卧室。

    “呃――”

    时小念挣扎着在偌大的床上坐起来，人虚弱得极其不堪，动一下都吃力得很，她刚挪动着仰起头就见到一个高大修长的身影站在床尾。

    确切地说，是踩在床上。

    只见宫欧负手而立，没穿鞋的一双脚踩在被子上，灰色的长裤包裹着笔直的长腿，淡色衬衫被他穿得很是不羁，松了三颗扣子，露出性感的锁骨。

    他低着头，一张英俊的脸紧紧绷着，一双深邃的黑眸死死地瞪着她，全是怒色。

    如果他身上有毛，此刻一定是全部炸得竖起来了。

    乍看到一个大活人站在床上，时小念吓了一跳，下一秒只剩无语。

    明明她恨死了宫欧，可突然看到他以这么个造型踩在床上，双眼瞪得跟着狮子似的，她居然不知道该气还是该笑……

    也许是因为死过了一次。再见宫欧，她居然觉得他也没有这么让人恶心了，不过，她不是死了吗，怎么又会躺在这里？

    见她醒来，宫欧脸上的怒意更重，几乎是歇斯底里地吼道，“时小念！你他妈是不是有病？”

    有病的……不是他么？他才有偏执症。

    时小念刚苏醒，被骂得有点懵，做不出正确的反应，只能怔怔地看着眼前的这个男人。

    “我叫你去死你就去死！你有那么听话么？我叫你做我女人怎么不做？”宫欧怒声吼道，居高临下地瞪着她，几乎要在她身上瞪出两个洞来，“到死都不知道求饶！”

    森林边缘明明已经撤了保镖，到第三天他已经不让保镖去阻止她吃东西，她还是什么都不知道，也不知道走出去……

    蠢的要死。

    要不是他在监视画面中发现她昏迷了，冲进去救她，她已经死了。

    死到临头都不知道挣扎一下！

    时小念被骂得一头雾水。

    好像……要她死的人，就是他吧，现在又反过来骂她？

    “白痴！无痴！连求生都不知道的蠢女人！”宫欧怒斥着她，本来性感的嗓音早已经扭曲，嘶哑。

    只骂还不爽，宫欧发泄似地一脚踢起她的被子，将被子踢到一旁。

    被子离开身体，时小念低下头，只见她手背上插着静脉输液针，身上则是已经被换了一条裙子，是睡裙。

    “看什么看，就是我换的！”宫欧低吼道，张狂得不可一世，“你身上哪里我没见过，没摸过？”

    时小念无语地看向他，虚弱地开口，“你别太过份……”

    她倒不是在纠结换衣服的事，反正，她的清白已经被他毁得干干净净。

    再说，她死过一回了，实在不想再去计较这些。

    她就是受不了明明是这男人要整死她，现在却骂得好像全是她的错一样，无理取闹的程度简直刷新她的认知，差一点就让她开始怀疑自己的记忆。

    “过份？我没在你脱水的时候跟你上床就是我有修养。”

    宫欧恨恨地瞪她，脚在床上狠狠地一踩，整个人暴躁得厉害。

    他踩得很用力，如果不是宫家的床质量好，她现在已经被震得滚下去了。

    时小念对他龌龊的用词投降，没有精力和他斗嘴下去，于是靠着床头沉默，眼帘微垂。

    随他去吧。

    爱怎么折腾怎么折腾，反正她也就一条命……她懒得挣扎。

    “装什么死！”

    见她无动于衷，宫欧更加来火，抬起脚就踹向她的腿。

    时小念疼得直皱眉，无奈地看向高大的男人，“你究竟……想干什么？”

    她太虚弱，连说话都只能一顿一顿才能表达完自己的意思。

    “想弄死你。”宫欧直言。

    “把你晒干了夹在书里做书签！”

    时小念听不下去，“那你让我……死了……不就好了？”

    还救她做什么？

    “那是我要弄清楚一件事！”宫欧道。

    时小念虚弱地靠在床头，疑惑地看向他。

    宫欧踩着床走到她面前，厉色瞪着她，厉声低吼，“别人写遗书你画遗画，什么叫没人相信你？什么意思？给我解释清楚！”

    说着，宫欧将放在身后的一叠画纸猛地抛空一扔。

    画纸如雪花般一片片洒落满床。

    时小念呆了呆，这是她在森林里时画的画，画上全部是她和慕千初小时候的场景，她一边画一边回忆……

    这些画纸上她同时反反复复地写着一句话：没人相信我。

    宫欧不信她。

    慕千初也不信她，尽管她苦苦找所有的证据向他证明，她曾是他最亲近的人……他也不信。

    她诚实，可他们都认为她是个谎言制造器。

    时小念的嘴唇颤了颤，伸手想捡起画纸。

    宫欧抬起脚一扬，画纸就飞远了，他瞪着她，嗓音充满怒意，“说清楚！什么叫没人相信你？我冤死你了？”

    “不冤么？”

    时小念淡淡地反问，她觉得这问题实在问得可笑。

    “冤在哪里？”宫欧怒视着她，“你设计爬上我的床，偷偷生下孩子还不交出来，心里不知道藏了什么心计，你这种女人有什么冤的？”

    “我没说谎。”

    时小念一字一顿地说道，语气没有一丝波澜，她知道宫欧压根不会信。

    他只会坚持他认为的。

    “你没说谎的话就应该收集证据全部砸回那个人头上，让不相信你的人向你认错，而不是一死了之！”宫欧低吼。

    没有意料中的一顿劈头痛骂，时小念愣了好几秒才反应过来宫欧说了什么。

    他说，应该让不相信你的人向你认错，而不是一死了之。

    这个最不相信她的人居然这么说话，好像……在劝她别寻死一样。

    不可能。

    时小念很快否认了自己的想法，就是他让她去死的，她定定地看着站在面前的男人，有些迷茫。

    她似乎……一点都看不懂宫欧。

    “看我干什么？我是不可能弄错的！我只是在教育你！”宫欧瞪她，不可一世地道。

    如此自负。

    时小念看着他，静默了一会儿不抱希望地问道，“那……我可以去找证据么？”

    “可以！”

    时小念以为自己失聪了，又是一愣。

    他居然说可以？

    怎么她在森林里死过一回后，他变得这么好说话？

    “时小念，你听着，我从不冤死人。”宫欧说道，眉眼中有着趾高气昂，“我给你一个星期的时间，如果你没办法证明自己的诚实，就给我乖乖地滚回这里来，带上我的孩子！”

    一个星期的时间？

    时小念想说太短了，可转念一眼，宫欧这个人喜怒无常，难得他肯松口，她不能讨价还价。

    她本就不是一念求死，能有活下去的机会她当然要活下去。

    “好，我答应。”

    时小念点头答应，心早已经飞出城堡外，几乎是想立刻下床，但她虚弱得连说话都累。

    “那你现在可以给我解释另外一件事了。”宫欧道。

    宫欧发了一回善心，时小念也小心地配合，“什么事？”

    宫欧猛地在她身边坐下来，一双长腿直接搭到她的小腹上，结实的小肚子还恶意地在她小腹上蹭了两下。

    时小念没力气和他争执。

    宫欧捡起一张落在旁边的画纸朝她竖起来，指着里边画的少年问道，“这人是谁？你男人？”

    慕千初。

    是慕千初。

    看着画上的少年站在阁楼里，时小念的神情一下子凝固住，回忆不可避免地撞进她的脑袋……

    “啪――”

    宫欧一掌挥在她脑袋上，脸色铁青，嗓音沉了几分，“真是你男人？我的人没怎么没查出来。”

    怎么可能……

    那只是她的妹夫，妹夫，说出来都狗血而可笑。

    “没有。”时小念虚弱地说道，“只是我创作的漫画而已。”

    “临死还创作漫画，你真有闲心。”宫欧嘲弄地睨她一眼，随即又道，“没有男人就行，时小念，我警告你，你是我孩子的妈妈，不准有乱七八糟的男女关系！”

    霸道自私地令人发指。

    时小念很想问，就算她真是他孩子的妈妈，像他这种地位的男人又不可能娶她，凭什么不准她有别的男女关系？

    想想还是作罢，她一说，他肯定又要狂躁地骂她一通。

    算了，不和偏执型人格障碍计较。

    “嘶――”

    宫欧坐在她身旁，忽然将手中的画纸一撕，一脸看垃圾的表情。

    时小念就这么眼睁睁地看着画纸被撕成两半。

    房间里很明亮，纸上的碎尘在空气中飞舞，画上的少年就这样消失在宫欧的手里……

    连同她的回忆，一起被宫欧撕碎。

    像冥冥中注定了什么一样……她和慕千初的一切注定是要被撕碎的。

 第24章 离开

    半夜。

    时小念做了一个美梦，梦到她找到一堆证据证明她的诚实，她将证据全部砸到宫欧头上。

    宫欧带着他无数的保镖浩浩荡荡地走到S市最具标志性的中央大楼，跪了一地，一边磕头一边喊，“时小姐，一切都是我弄错了，请鞭打我吧！请蹂躏我吧！”

    那画面怎么看怎么养眼。

    她站在宫欧面前，一脚踩在他的肩膀上，笑得很是得意。

    “女人，大半夜的你笑什么？”

    一个性感的男声忽然在她耳边响起。

    时小念震惊地睁大眼。

    只留了一盏壁灯的昏暗房间里，宫欧正在躺在她的身边，单手撑着俊庞，似乎是刚洗完澡，身上穿着银灰色的浴袍，短发还是湿的，一双墨瞳直勾勾地盯着她。

    “啊……”

    时小念受惊不小，立刻从床上坐起来，不到一秒，又虚弱地倒回床上，喘着气道，“你、你干什么？”

    “睡觉。”

    他说得理直气壮。

    “可这床是我睡……”

    “这是我家，我哪里不能睡？”宫欧挑了挑眉。

    “行，那我走。”

    时小念吃力地坐起来准备下床，双腿却怎么都迈不动，有一条男人的腿正沉甸甸地压着她，时小念无语地看向他，“你干什么？”

    “睡觉，睡我的女人，有问题？”宫欧直接把她定为自己的私有物，目光灼灼地盯着她，在昏暗的光线下犹如猎豹一般，紧紧盯着自己瞄准的猎物。

    “……把腿拿开，我要下去。”

    “你要离开？好。”宫欧出人意料地大方，挪开了脚。

    时小念正要下床，就听宫欧一派慵懒的声音传来，“下了我的床，一个星期找证据的机会就视为你自动放弃。”

    “卑鄙。”时小念愤怒地回头看向他，“你想出尔反尔。”

    “决定权在你手里，与我无关。”

    宫欧靠在床头坐着，黑眸满不在乎地扫她一眼。

    再喜怒无常、再偏执都掩盖不了他商人的本性，算计得真好。

    她能怎么选？

    一面是已经不清白的身体，一面是可能会获得的自由……

    时小念垂下眸，最后沉默地重新躺下来，一躺下，她就被宫欧一把抱进怀里，他身上男式的沐浴乳清香扑面而来，混合着他身上的气息包围得她透不过气……

    陌生的夜。

    陌生的床。

    陌生的一个怀抱。

    时小念没有力气挣扎，只能以一个不舒服的姿势被他紧紧抱着，宫欧将俊脸逼近她，在她脸上、脖颈间用力地呼吸……

    慢慢的，他的呼吸变了味。

    他的薄唇在她纤细的脖子上开始游走，一点一点吻着，呼吸越来越沉，食髓知味。

    不再只满足这样的亲吻，他一手环住她瘦弱得不盈一握的腰，一手托起她的后脑，逼她朝他抬起脸，然后不由分说地堵住她的唇。

    狂妄进攻。

    她的唇齿之间瞬间全是他的味道，好像一刹间她没了自己。

    她只能被迫地承受着。

    宫欧不甘于此，用技巧缠绕着她，挑拨着她，试图引起她该有的反应，时小念被吻得皮肤一阵阵发颤，难以自抑，却不想屈服，不禁开口，“你有很多女人。”

    他可以找别人，找那些个E罩杯的，她身体还很虚弱……

    “嗯，所以我想睡哪个就睡哪个。”

    宫欧仿佛在说一件再正常不过的事情，不打算再和她说下去，歪过头封住她的口，品尝她的香甜。

    房间的温度，暧味得一再升高。

    时小念对他的张狂无语凝噎。

    她自暴自弃地想，算了，她争不过他，也抵抗不过，爱怎么样怎么样吧，被侵犯就被侵犯，明天，不管她身体恢复得再不好，她也要走。

    很奇怪，除了热吻和抚摸，宫欧没再进一步。

    她不懂他究竟在想什么，动了动身体，想不露痕迹地离他远一点，却被他拥得更紧，如果他的胸膛是个黑洞，大概她已经被吞噬进去了。

    “你要再有一点挣扎的意思，我保证你今晚睡不了了。”他贴着她的耳朵恶狠狠地说道，张嘴咬住她的耳垂，惩罚性质地咬了两口。

    一股电流从耳朵蹿进她的身体，时小念缩了缩身体，识趣地没有再动，沉默地任他胡作非为。

    不知道过了多久，时小念在他不绵不休的热吻中渐渐失去神志，睡了过去。

    ……

    翌日。

    时小念醒来时窗外已经是大亮，床边没有宫欧的身影，只剩下他的气息仍残留着。

    她松了口气，然后拼尽力气从床上下来。

    她今天一定要走。

    再留下去还不知道宫欧会对她做出什么事来。

    洗漱过后，时小念坐电梯直达楼下，没有见到宫欧，只见到封德正在嘱咐女佣们做事。

    “封管家。”

    时小念朝他走过去，礼貌地低了低头。

    “时小姐。”封德微笑着看向她，眼角的皱纹都化开了，“嗯，比那天少爷抱回来时气色好多了。”

    她脸上已经不如之前苍白，恢复一些血色。

    “抱回来？”

    时小念愕然。

    “是，是少爷第一个发现你昏倒了，连人都没叫，亲自把你从森林里抱回来的。”封德笑着说道，“我还是第一次看到少爷对人这么上心。”

    上心……

    宫欧这种上心法，没几个女人能吃得消吧。

    这男人果真是喜怒无常，情绪反复，明明是想她去死，最后却又把她救回来……为什么？

    时小念没继续这个话题，只道，“宫欧答应给我一个星期的时间去找证据，我现在走了。”

    她只是来告别的。

    “好，时小姐，我们会派人暗中监视你的一举一动，千万不要做一些求救等不理智的举动，那样没用，还会触怒少爷。”

    封德劝诫着她，脸上有着担忧，生怕她再一次去惹怒少爷。

    第一次活得回来。

    那第二次呢？

    谁都揣测不了少爷的想法。

    时小念明白他的好意，便点了点头，“我知道，谢谢，那我走了。”

    说完，时小念往大门走去，她的两手空空，她是被绑来的，身上连手机都没带，也就没什么可带走的。

    “时小姐，请等一下，能不能帮我一个忙？”

    封德忽然叫住她。

    时小念疑惑地转过身，封德一脸请求地看着她，将她带着楼下的一个厨房，还没走近，就听到宫欧不悦的怒吼声传来。

    “能不能用点脑子做？叫你们做点冰淇淋而已，这么难？”

    “你们的荣誉是狗给你们颁的？人家一个没考过级做的都比你们好吃一百倍！”

    “封德真是老了，怎么会聘请你们这帮废物进来！滚滚滚！”

    ……

    时小念走到厨房门口，长长的餐桌前放着一排花样繁多的冰淇淋，老资历的大厨们一字排开，个个低着头，承受着主人的怒火，有几个吓得颤抖。

    宫欧站在餐桌对面，西装笔挺，穿得人模人样，动作却无理至极，一把将勺子扔到厨师的脸上，脸色难看得厉害。

    他的性格真的是太差，太容易暴躁发火。时小念蹙了蹙眉。

    冰淇淋？

    时小念看向身旁的封德，封德有些无奈地看着她，皱纹镌刻的脸上露出深深的请求，双手朝她合十，这动作被这样一个正正经经的老人做出来颇有几分卖萌的意味……

    不是宫欧难搞到极点，封德也不会来求她。

    好吧。

    时小念没办法拒绝这样的封德，只好撇了撇嘴，抬脚朝里边走去。

    见到她，宫欧震怒的脸上有一丝意外，“活着下床了？”

    这嘴……好毒。

    偏执型人格障碍，好吧，她忍。

    时小念假装没听到，平静地问道，“要不要我做一些冰淇淋给你？”

    “不要，太难吃了！”宫欧冷哼一声。

    “真的不要？”明明刚才还在夸她做的好。

    “不要！”

    “真的不要？”

    “还不滚？看着你就烦！”吃不到想吃的食物，宫欧整个人尤其暴躁，看都不看她一眼。

    “那我走了……”时小念只好转身。

    “给我滚回来做！”

    时小念回过身来，看向宫欧那张脸，心中飞过一排又一排的省略号。

    这男人真的是……无敌了。

    为避免封德和无辜的厨师们被骂得狗血淋头，时小念硬挺着没恢复好的身体一连做了20个大桶的冰淇淋。

    把最后一桶冰淇淋放到餐桌上，时小念已经累得气喘吁吁，连走路都有些晃。

    而宫欧正悠然自得地坐在那里吃着冰淇淋，边吃边打电话，似乎在吩咐一些公事……哪有刚才半分发怒的样子。

    时小念再次感慨这个男人的喜怒无常。

    之前还说不喜欢吃甜食的，现在却又吃成这样……肥不死他。

    她摇摇头，擦了擦脸上的汗，转身离开，还没走到门口就听到宫欧不悦的声音传来，“去哪？”

    “我出去找证据证明自己的诚实。”

    时小念回过头，一脸认真地说道。

    “那我要吃冰淇淋怎么办？”宫欧吞了一大口冰淇淋问道，问得十分理直气壮，仿佛这就是她的任务。

    时小念特想潇洒地回他一句关我屁事。

    “等你吃完我再给你做。”

    为了能离开，时小念几乎是安抚地说道，她望一眼餐桌上的冰淇淋，这么多大桶……起码吃两个月。

    到时候她已经和他没有瓜葛了。

 第25章 千初，我放弃你了

    “哦，那你滚吧！”

    听到能一直吃到冰淇淋，宫欧甩手让她走人。

    连谢谢都不知道说的恶劣男人。

    时小念憋着气转身离开。

    封德在外面已经备好车，否则以她徒步走的速度，天黑都走不出森林。

    时小念坐上车，司机立刻开车离开，她往后望了一眼，宏伟的城堡在她视线里越来越远，希望这一走，她不会再回到这里。

    再见，宫欧。

    再见，噩梦。

    ……

    “时小姐，我现在先送你回家吗？”

    “去韩城汗蒸馆。”

    “好的。”

    司机载着她驶入S市市中心，望着窗外的车流和熙攘的行人，时小念有种重生的错觉，被困在宫欧那个魔鬼身边这么久，她都忘了外面的世界有多热闹。

    韩城汗蒸馆前，时小念从车上下来，走到前台。

    “我之前有手机和拎包落在这里，想拿回去。”

    那次在汗蒸馆，她只匆匆穿回自己的衣服就被宫欧的保镖带走，拎包和手机一概没有拿走。

    也不知道还在不在，她只是来碰碰运气。

    “请登记一下资料。”前台朝她道。

    没有多费唇舌，时小念很容易拿回拎包，手机也在里边。

    一抬头，她见到墙上的报警器……

    假如上次宫欧带人来闹事的时候，有人能报个警或是帮个忙，那她也不会……

    想那么多做什么？

    发生的已经发生了。

    时小念把自己的单肩包背上，一边往外走一边低头看手机，手机已经没有电了，还得充电。

    “时小念。”

    一个隐含着不悦的声音忽然在她面前响起。

    她抬起头，只见一部劳斯莱斯幻影加长版的豪车慢慢停在她面前，后边的车窗开着，里边坐着一个男人。

    他单手撑在车窗上，一身淡色休闲款的西装一看就是价值不菲，浅棕的短发下一张脸很白皙，五官出众，深眉下是一双狭长的凤眼正冷淡地看着她，挺直的鼻梁，唇型是近年被评为最适合接吻的性感唇型。

    和宫欧那种近乎邪气的英俊不同，他的面相是偏阴柔的。

    慕千初。

    街头，汗蒸馆的门口，时小念就这么不期然地与慕千初撞上，她毫无预兆地撞进他厌恶的目光中，像被狠狠地甩了一巴掌。

    时小念站得像座石像，一动不动。

    慕千初坐在车上看着她冷笑一声，“不是被绑架了么，怎么，没被撕票？”

    再听他的声音，时小念有种事过境迁的错觉。

    也许是死过一回的缘故吧。

    “怎么不说话了，不知道怎么把谎圆下去？”慕千初嘲笑着她，“不如我教你，你可以说你凭着自己的聪明机智从绑匪手里逃了出来。”

    时小念定定地注视着他的脸，沉默着。

    她知道她这个时候解释什么都没有用，他不会信。

    曾经那个完全依赖和信任她的少年如今……对她只有厌恶，她在他的脸上再看不到当年。

    “说不出话来了？姐姐？”慕千初看着她，阴柔的脸上露出更为嘲弄的神色。

    姐姐……

    他叫她姐姐。

    时小念定定地看着他。

    她以为死过一回的人是不会心痛的，可她却因他一字一字疼到钻心，仅管，她的脸上一点都看不出来。

    “开车。”

    揭穿了她虚伪的假面具，慕千初没再说什么，只对司机说道。

    豪车缓缓启动，慕千初正要关上车窗，就听时小念沙哑的声音传来，“你真有这么讨厌我吗？”

    慕千初坐在车内，身体一震，不知道是因为时小念声音的沙哑，还是因为她的话。

    他转过阴柔俊美的脸看向她，冷笑一声，“对一个整天想纠缠自己妹夫的女人，你认为我该有什么样的情绪，笑脸相迎？”

    自从6年前他动完手术和时笛交往后，时小念就不停地纠缠他，老是逼他记起过去，不分任何场合，即使她人不在也会打电话，甚至还用老土的写信方式……

    这样一个女人能不让人生厌？

    如果不是看在是时笛姐姐的份上，他早就派人解决她了。

    时小念不敢直视他那双写满厌恶的眼睛，那会让她想起，曾经这双眼睛哪怕看不见，对她却是温柔的，全心全意依赖着的。

    “你放心，以后不会了。”

    她微微低下头，声音很轻，语气却异常坚定。

    “你以为我会信你？”她都纠缠他几年了……

    “以前，我是准备等你和小笛结婚我才放手的。”时小念轻声说道，“现在，我提前放手了。”

    其实这些年，她在慕千初身上一再受到羞辱，每次也都告诉自己放弃，甚至会在宫欧回国新闻旁边看到慕千初和时笛在酒店门口吻别的新闻照片时，她跑去相亲……

    她告诉自己是怕寂寞才相亲，事实上，她只是太嫉妒了，嫉妒到疯狂……

    相亲没有下文。

    她知道她根本没办法真正放弃，可这一回，她真的放下了。

    或许她该感激宫欧，是他让她看清了。

    在宫家，慕千初在电话里说替她收尸时，她终于明白，以前的慕千初不可能再回来了。

    现在的慕千初对她来说……只是妹夫而已。

    他，除了死心也只有死心。

    闻言，慕千初道，“那我是不是该谢谢姐姐？”

    他的语气凉薄刻骨。

    一定要这么伤她吗？

    时小念的眼睛干涩，好久，她慢慢抬起头看向车内的男人，一字一字用尽自己的力气说道，“千初，这几年我真的努力了，如果有一天……你记起来了，请不要怪我。”

    这一次，她是真的放弃了。

    “就算我记起来，我爱的依然是时笛。”

    慕千初立刻说道。

    “是吗？”

    还真是绝情呢。

    时小念苦笑一声，“我知道了，那我走了。”

    多一秒她都呆不下去，她毅然转过身往前走去，一步一步，一阵风穿过热闹的街头，卷起她的裙摆，披散的长发被吹得有几丝狼狈。

    “……”

    慕千初坐在车里，往后望向时小念的背影。

    这还是她第一次这么干脆地在他面前离开，以往每次，不纠缠到他赶人不会走的。

    最好这次是真的。

    慕千初收回视线，正襟危坐，蓦地，他伸手扯了扯紧锢的领带，胸口没由来的烦闷，眼前浮现出她刚刚的样子。

    “千初，这几年我真的努力了，如果有一天……你记起来了，请不要怪我。”

    她说这话的时候明显是在通过他看另外一个男人。

    看那个以前的他，在诀别似的……

    诀别么？

    那最好不过了。

    慕千初直接扯下领带丢到一旁的座位上，司机从后视镜中见到这一幕，小心翼翼地问道，“少爷，您心情不好么？”

    “没有，开车，去时笛的别墅。”

    慕千初说道，他是慕家的少爷，一向严守礼教，即使是对司机也一向温和有礼，只有对时小念，他总是生气。

    她纠缠他时，他生气。

    她突然不纠缠了，他也莫名地生气。

    慕千初，你还真是个犯贱的男人。

    慕千初伸手扶额，深深地呼吸，抬眸往前望去，外置后视镜中依然能看到时小念的背影越来越远……

    手机震动起来，慕千初接起电话，时笛糯软动人的声音传来，带着一丝埋怨，“不是说带我去吃法国料理，你怎么还不到？已经迟到10分钟了！”

    和时小念不同，时笛的声音带着一点娃娃音，天生的娇媚。

    没有男人不喜欢这样的。

    听到未婚妻的声音，慕千初有些沉闷的心软下来，“宝贝，我马上到，再等一下。”

    “不，我不能原谅你。”

    “你上次不是看中法国来展的一套蓝宝石耳环么？”慕千初柔声说道。

    “你把耳环买下来了？”时笛惊喜，那副耳环价值七百万。

    “不止耳环，是一整套首饰。”慕千初看向一旁放着的首饰盒，说道，“现在能原谅我的迟到吗？”

    “一整套？我就知道你对我最好了，那我等你。”

    时笛甜甜蜜蜜地挂上电话，再没有一丝恼意。

    慕千初放下手机，打开首饰盒，名贵的珠宝绽放出绚丽贵气的色彩，他一向不喜欢宝石的浮夸，但时笛喜欢。

    这就够了。

    他喜欢哄时笛开心，这些年时小念不断纠缠，让她伤心几度想要放弃他们的感情，这让他更加怜爱时笛。

    时小念不知道自己是怎么回到家的，每一步都走虚浮，耳边全是慕千初的声音――

    “小念，虽然是眼睛复明手术，但这一次我会动到脑部，陪你听过那么多狗血有声小说，万一我失忆怎么办？”

    “我要是失忆，你记住一定要让我找回记忆，我忘记谁都不要忘记你。”

    “我和时笛要订婚了。”

    “时小念，你别再纠缠我行不行，你看上我哪里，这张脸么？那我毁容给你看。”

    “时笛可怜你是一个养女，我不可怜你！你就这么缺男人？信不信我派人轮你一遍？”

    “如果你真的被绑架了……撕票时我会看在亲戚一场，替你收尸。”

    “对一个整天想纠缠自己妹夫的女人，你认为我该有什么样的情绪，笑脸相迎？”

    想起这些年和慕千初的纠纠缠缠，想起所有亲人对她的厌烦，时小念靠在门口笑了。

 第26章 直升飞机在天台

    仔细想想，这几年她还真是犯贱得够可以，不停地挖自己妹妹的墙角，弄得众叛亲离，活该……

    幸好结束了。

    都结束了。

    不再纠缠慕千初，不再纠结过去的记忆，从今以后，她要做个为自己而活的时小念。

    时小念伸手擦掉眼泪，从包里拿出钥匙开门。

    一推开门，她就呆住，只见家里一片狼籍，她的画稿被翻得四零八落，鞋箱里的鞋也被丢得乱七八糟，如同强盗洗劫过一样。

    是宫欧派人干的。

    在门口站一会儿，时小念只能想到这个答案，估计是想在她家里找出什么关于宝宝下落的东西吧……

    突然遇见慕千初，让她差点忘了自己目前最重要的事是什么。

    是找出证据证明自己的清白。

    她想过了，最简单直接的办法就是去医院做一次检查，让医生证明她根本没生过孩子。

    已经想到解决办法，时小念并不急着去医院。

    她现在太累，只想躺在床上好好休息一晚。

    她走进屋子，将手机充上电，然后简单收拾了一下屋子，就走进卧室睡觉。

    大概是她的体力早已透支，本以为刚遇见过慕千初的自己一定又会自我精神折磨一番才睡得着，可这一回，她贴到温暖舒服的被子就感觉到睡意，很快进入睡眠……

    似乎已经是几个世纪没能在自己的床上好好睡一觉。

    “哒哒哒……”

    半夜，一阵类似机器引擎的喧哗声从外面传来，吵得人头疼。

    时小念在床上辗转反侧，没办法好好睡，只好从床上起来，披上一件外套走出家门……

    楼道里有其他的住户听到吵闹声纷纷走出来，都在互相询问怎么回事，是什么声音。

    “……”

    时小念打了个呵欠，往外望着漆黑的夜空，有些迷茫。

    这声音从哪来的？太吵太闹。

    “时小念！滚到天台上来！”

    一个嚣张跋扈的男声忽然在夜空上方响起，声音明显是通过什么扩音器传出来的，每个字都响亮得让人听得清清楚楚。

    时小念顿时睡意全无，震惊地睁大眼。

    那声音是……宫欧？

    不可能……

    一定是她听错了。

    时小念有些鸵鸟心情，转身就往回走，但很快，她就听到封德的声音也在夜空之上响起，“时小姐，少爷在天台上等你，请马上上来。”

    “时小姐，少爷在天台上等你，请马上上来。”

    “时小姐，少爷在天台上等你，请马上上来。”

    ……

    一连三遍。

    时小念捂上自己的耳朵都没用，身后全是住户们的抱怨声，但封德的声音似乎一点没有停止的意思……

    时小念咬了咬唇，只好朝着电梯的方向走去，直达顶楼，心里乱得厉害。

    宫欧这个时候找她做什么？

    他明明给她一个星期的时间。

    走出电梯，时小念又爬了一层楼，推开天台的门，门一打开，她就被闪瞎眼。

    只见大如广场的天台上全是强烈的灯光，地上周围排着一列列地灯，将整个黑夜照得犹如白昼。

    远远望去，灯光的中心停着四台直升飞机。

    嚣张浮夸到极致。

    “……”

    她终于知道那个噪音是怎么来的了……

    直升飞机旁站着几排保镖，个个站得笔直，严阵以待，封德穿得斯文洋气，一脸慈祥地望着她，微笑开口，“时小姐。”

    天台上的夜风很大很凉。

    时小念掖了掖身上的外套，朝他走过去，“封管家，这什么情况？”

    满天台的灯，直升飞机，这也太夸张了。

    “是这样，少爷晚上去C市参加一场晚宴，回来时要降落在这里。我担心夜晚视线差，不好找准降落点，就铺了几条灯光跑道。”封德笑眯眯地为她解答。

    “……”

    灯光跑道。

    有钱任性？

    时小念看着满地的灯光陷入深深的无语，半晌才反应过来，“为什么要降落在这里？”

    这是重点。

    闻言，封德笑而不答，转头朝某一架直升飞机看去。

    时小念顺着他的目光望过去，只见飞机上，宫欧正慵懒随性地坐着，一双长腿跨出机舱，墨色暗西装衬得他的脸格外邪气狂傲，他正高高在上地俯视着她，手上端着一杯红酒轻轻摇动。

    “时小念，是我不够惹眼，还是我的飞机不够惹眼？”

    见她看过来，宫欧不悦地冷哼一声。

    一跑上天台就和封德那老头子说话，他这么一个大活人在这里她看不到？

    “什么？”

    时小念没听明白他的意思。

    “你眼瞎了！”宫欧恶狠狠地瞪她一眼，端起杯子将红酒一饮而尽。

    “……”

    时小念被骂得莫名其妙，只能告诉自己别跟这个脾气古怪的偏执狂计较。

    “宫先生，我给你添酒。”

    一个娇媚的声音传来。

    时小念这才注意到宫欧身边还有一个穿着华丽白色晚礼服的女人，长得十分漂亮妖艳，正将自己胸前傲人的丰盈贴向宫欧，一边贴一边拿着酒瓶给宫欧添酒。

    “不喝了。”

    宫欧将酒杯随手一丢，以一个帅气的姿势从飞机上跳下，趾高气昂地朝时小念睨去一眼，“还不走？”

    “去哪？”时小念没反应过来。

    “你家。”

    “……”

    时小念震惊地睁大眼，望着宫欧远去的背影，凛凛夜风中，满地的灯光照向他，仅仅一个背影，气场便莫名地强大……

    她正要询问，就见又一个穿着透视装的年轻女人从飞机上下来跟紧宫欧，接着又一个穿露背礼服的女人、又一个露脐装的、又一个42英寸长腿裸露在外的……

    搞什么？

    时小念疑惑地看向封德，封德一脸见怪不怪的表情，向她介绍，“穿白色晚礼服的是少爷今天的女伴，林氏电子企业的千金小姐；另外三个，是今晚宴会上有人送给少爷的‘礼物’。”

    礼物。

    加女伴就是四个。

    他吃得下么？种马就是种马，恶心。

    “可是……这和我有什么关系？”

    时小念想不明白，这种时候宫欧不带着女人去翻云覆雨，开着直升飞机上她家来做什么？

    “时小姐下去就知道了。”封德笑着说道。

    “……”

    时小念隐隐有种很不好的预感。

    宫欧就带着他的四个女人堂而皇之地进了时小念的家，这是她租的房子，很小，一进去，四个女人不约而同地露出鄙夷的神情，但都聪明地沉默，不在宫欧面前乱说话。

    宫欧走进她家，一进去就开始脱衣服，甩到一旁，然后直奔厨房，跟到了自己家一样随意。

    时小念连忙跟进去，“宫欧你……宫先生，你找我有事么？”

    宫欧直接打开冰箱，扫了一眼，眉头蹙起，“冰淇淋在哪里？”

    “什么？”

    “你不是说，冰淇淋吃完了你再给我做。”宫欧一把关上冰箱，单手撑在冰箱上，满脸愠怒地瞪向她，“你在骗我？你敢骗我？”

    他是个易怒易狂燥的人，情绪一来，身上的火能燃烧一切。

    “我没有骗你。等等……”时小念突然反应过来，难以置信地看着眼前英俊的男人，“你的意思……该不会是把我做的冰淇淋全吃完了吧？”

    “给我冰淇淋！”

    她做的冰淇淋太符合他的胃口，他一口不吃整个人就烦燥。

    “那可是20桶的冰淇淋！”时小念完全不敢相信，“一个正常人正常慢慢吃的话，能吃两个月。”

    而他们分开还不到24小时。

    他居然全部吃完了？他把冰淇淋当什么，水吗？空气吗？

    “给我冰淇淋！”宫欧身上的怒火再次升温，不耐烦极了，“快点！”

    时小念上上下下地打量着他，宫欧站在她面前，身形高大，依旧是黄金比例的身材，斜纹衬衫穿在他身上仿佛穿在最完美的模板上，性感、健实。

    她再去看他的脸，除了火冒三丈以外，他的脸色从健康角度看上去还不错，剑眉下双目深邃而有神，灼灼地盯着她……

    时小念一向不喜欢和宫欧和对视，他的眼睛总是像鹰隼一般，吞噬一切似的。

    她偏过头。

    不到24小时之内吃了20桶冰淇淋居然都没事，看来平时一定健身养生有道。

    “你干什么？看看我又不看了？”宫欧抓过她的肩将她推到冰箱上，整个人欺上身，不悦地盯着她，“你什么意思？”

    他靠得她极近，嘴里淡淡的酒气混合着身上的女人香水味灌进她的鼻子，时小念不禁皱了皱眉，“没什么。”

    “听着，我允许你看我，但不准看到一半不看！”

    他又长得不丑。

    “……”时小念发现自己对着他最多的时候就只能是无语，她沉默片刻，在宫欧进一步贴上来时道，“那你先回去吧，我做完冰淇淋请封管家带给你。”

    她不喜欢他在她家里……

    “不行！我现在就要吃！”宫欧道。

    “……”在他面前，时小念从来都没有拒绝的余地，只能点头，“那我出去买点材料回来做。”

    能多离开宫欧一会都是解脱。

    “时小姐，材料都在这里，已经准备好了。”

    封德从外面带着几个女佣进来，将一众材料放下。

 第27章 不平静的夜晚

    她小小的家瞬间满得不可思议。

    时小念看着这些齐全的材料，头疼扶额，有这些东西是个人照着教程就能做出来，为什么还大半夜跑到她这里来……

    有病。

    哦，对，宫欧是有病，可怕的偏执狂。

    都说人在屋檐下不得不低头，可她在自己家都得低着头走，时小念捧起材料开始制作，宫欧显然对她制作的过程毫无兴趣，转身走了出去。

    不一会儿，时小念就听到外面客厅传来的……那什么。

    “原来宫先生你喜欢吃甜品，下次我做给你吃啊。”

    “宫先生，你尝尝我的嘴唇，比冰淇淋甜。唔……嗯……嗯……讨厌，宫先生。”

    “慢点……嗯……呃，不要……”

    “……”

    时小念站在厨房里听着外面的声音恨不得拿起菜刀冲出去，杀一个算一个。

    宫欧把她这当成什么了？

    不正当的夜总会？

    时小念一忍再忍，只听外面女人的声音越来越浪荡，叫得越来越响，简直跟要死了一样。

    太过份了。

    时小念气愤地走出去，只见宫欧和一个穿着透视装的女人靠在墙边吻得难解难分，另外三个女人坐在沙发上正满眼嫉妒地望着。

    “宫――”

    时小念刚要开口，宫欧忽然一把推开几乎挂在他身上的女人，满脸不悦，“不甜！又一个骗子！”

    “砰。”

    女人重重地摔在地上，身上的衣服已经被扯得几乎到腰间，画面撩人又狼狈。

    “宫先生……”

    女人躺在地上一脸哀怨地看向宫欧，朝他伸出手，想让他拉起自己。

    宫欧却像没看到一样，以手背擦拭自己的嘴唇，眉头拧紧，“封德！把这女人给我丢出去！”

    “是，少爷。”

    万能管家封德出现，招呼着保镖就上前拖走透视装女。

    宫欧朝沙发走过去，沙发上的三个女人见状立刻喜笑颜开，正纷纷要投向他的怀抱，宫欧更冒火了，“封德！把这三个女人也给我丢出去，挡着我坐沙发了！”

    “宫先生……”

    三个美貌女人错愕地看向眼前的宫欧，挡着坐沙发？

    她们这三个身材一级好的女人放在他面前他看不到？要坐沙发？他还是不是男人？

    这些质疑她们没一个敢说出口，只能难堪地被保镖纷纷带走，临走时个个瞪了时小念一眼。

    “……”

    时小念被瞪得莫名其妙，这又关她什么事了。

    这个宫欧……她还没见过这么有“个性”的种马，好吧，她也没见过种马。

    时小念转身又回到厨房开始制作冰淇淋，不一会儿，一桶便顺利完成，她抱着冰淇淋桶走出去。

    宫欧坐在沙发上，手上拿着一叠画稿翻看着，看完一张就往后丢一张，丢得满地都是画稿。

    那可是她漫画《他的独占欲》的原始画稿，只此一份。

    他这是在干什么啊？真是有病！

    “你别丢了。”

    时小念有些激动地走向前，她喜欢画漫画，这是她的工作，也是她的兴趣，在此之前，是除慕千初以外她最珍惜的。

    现在她放弃了慕千初，漫画就是她的第一珍贵。

    “我就说你这女人只是看着清纯而已。”宫欧非旦没有放手，还翻出几张画稿嘲弄地看向她，“还画这种成人情节，又是制服诱惑又是手铐、皮鞭……原来你喜欢这种。”

    时小念顿时有些窘迫，解释道，“那只是为了配合主角性格而已。还给我……”

    她一手捧着冰淇淋痛，一手要去抢。

    宫欧坐在沙发上，扬高自己的长臂，黑眸扫过画稿上的文字，一字一字念出来，“她的温热让他十分满足，皮绳在她身上留下红印，像绽放的樱花般美丽，嗯，她让他大汗淋漓，使得整个人都充实了……”

    他故意缓慢地念着她画稿上的字句，每个字都被他念得极其暧昧。

    时小念本来不觉得自己画的有什么，只是为了配合主角性格的一些情节，她画的也不会露骨，但现在经他念出，她有种无地自容的感觉。

    好像她就是一个荡妇一样。

    “你还给我！宫欧！还给我！”时小念的脸红得不像话，人变得激动非常。

    宫欧边念边讽刺，“ML就是ML，还写写画画得这么唯美，你们文人就是矫情。”

    时小念恨不得把整桶冰淇淋扣在他脑袋上，“还给我，宫欧你个变态，还我！”

    宫欧嘲弄地看向她。

    只见她为了抢回画稿，整个人都跪到他身上，膝盖抵着他的腰间还浑然不觉，一张干净舒服的脸上此刻全是着急，脸绷得红彤彤的，眼睛也越来越红，灯光下，他能清楚地看到她眼睛里蒙上一层淡淡的水光。

    看着她的眼睛，宫欧的胸口猛地被刺了下，身体迅速紧绷起来。

    他让她把画稿抢了回去。

    时小念一把将冰淇淋扔给他，然后坐在沙发上快速地整理自己的画稿。

    宫欧深深地凝视着她的小脸，她的嘴唇紧紧抿着，抿出一抹生气，在灯光下格外地诱人。

    他倾身上前，头颅靠近她，薄唇吻住她的唇角。

    “……”

    没有任何防备，时小念身体一僵，下一秒，她迅速闪开。

    宫欧将冰淇淋桶放到地上，如猎豹般迅速扑上来，直接将想跑路的她压制在沙发上，一手拉直她的双腿，长腿跪立压住，让她无法动弹，黑眸深深地盯着她，眸光深得见不到底。

    时小念明白他那眼睛里的是什么，“你……给了我一个星期的时间。”

    这个星期内，她是自由的。

    “对。”宫欧盯着她，嗓音因欲望而变得喑哑，格外性感，语气一如既往地狂妄霸道，“我给你一个星期找证据，不是代表我不碰你！”

    “你……”

    时小念想说什么，宫欧已经低下头堵住她的嘴唇，蛮横地撬开她的唇，火热的舌袭卷一切。

    她想反抗，双手被他钳制住直接放置到她的头顶上方。

    她死命挣扎，宫欧摁住她，脸色不豫地看着她，“时小念你够了，还跟我装清纯是不是？我就不信我这张脸会让你没欲望！”

    他的语气嚣张到了极点，仿佛他去强别人，都该被奉为神意。

    说完，宫欧又要吻她，时小念开口，“我没有装清纯，我只是讨厌你。”

    “……”

    宫欧身体一僵，死死地瞪着她，“有本事把你的话再重复一遍！”

    他又生气了。

    她看着他的脸色刹那间变得铁青，立刻想到在森林的那三天，她不想再过一次绝食绝水的日子。

    除了忍，她还能怎么办。

    忍过这一次，说不能能有自由呢，毕竟……她至少没再被无望地囚禁着。

    时小念停止挣扎，认命地闭上眼。

    “我有丑到你需要闭上眼？”宫欧不悦地道。

    “……”

    时小念沉默，没有睁开眼睛，却能清晰地感觉到宫欧的呼吸正离她越来越近，她能闻到他身上那股刺鼻的香水味。

    她的手腕被他压住，手慢慢攥紧拳头。

    等待的狼吻没有到达，手腕上他的手忽然松开，就听到一声痛苦的低呼在她头顶上方响起，“呃――”

    时小念睁开眼，宫欧整个人都趴在她身上，脸靠着她的肩膀，看不清表情，只看到他的脸惨白一片。

    “怎么了？”时小念错愕地问道。

    “没什么，呃。”

    宫欧咬紧牙关，从她身上滑下来，一手按着胃部跌跌撞撞地往洗手间跑去。

    “……”

    时小念有些莫名其妙，从沙发上坐起来，余光扫过地上的一桶冰淇淋，豁然明白。

    不会吧……

    20桶的冰淇淋终于有反应了？

    活该。

    恶人自有天收，简直是大快人心。

    时小念心下痛快极了，享受着听着洗手间传来的干呕声，那声音似乎要将整个人掏空一样。

    听了足足有三分钟，时小念渐渐有些坐不住。

    这是吃她冰淇淋出的问题，到时候秋后算账怎么办？

    “呕――”

    宫欧的声音再一次传来。

    时小念皱了皱眉，站起来快步走过去，靠在洗手间门口，只见宫欧那么高个子的一个大男人几乎是90度弯腰趴在洗手池前，水龙头被调至最大，“哗哗”放水。

    他对着洗手池一再呕吐，一张脸惨白得没有血色，冒着冷汗，一手用力地按着胃部。

    她看着都替他难受。

    “你还好么？”时小念走过去问道。

    “废话！当然不好！呕――”

    宫欧呕得连说话都没什么气力了。

    时小念见他这样知道情况不好，便道，“我去叫封管家，送你去医院。”

    她转过身刚要走，就听身后传来“砰”的一声响。

    她回过头，宫欧整个人坐在地上，头靠着洗手池下面的柜子，面无血色，双眼不如平时那么有神，全是迷茫。

    那样的眼神，时小念再熟悉不过，以前慕千初失明的时候，眼睛里最多的……就是这样的迷茫。

    被拉扯到那些青涩的回忆，时小念的心不禁软下来，在宫欧身边蹲下来，“来，我扶你起来。”

    “不要动我！”宫欧一手按着胃部，薄唇微张，有气无力地道，“难受……”

 第28章 女人，我是胃疼

    他此刻的样子完全没了平日里的嚣张自我，倒像个病痛中的孩子急需有人照顾。

    就像当年的慕千初。

    时小念伸出手，手在半空中僵了几秒，最后落在他的背上轻轻拍着，哄孩子般地道，“没事，一会就好了。”

    宫欧看向她，“女人，我是胃疼。”

    她往哪拍？

    “……”

    时小念无语地看向他，宫欧定定地凝视着她，额上冷汗冒着，双眸迷离，没有强势，没有霸道，只是等待着什么。

    她蹲在他身边，鬼使神差地将手转移到他的胃部轻轻地揉起来，“揉一会就好了，一会就不疼了。”

    “嗯。”

    宫欧低沉地应了一声，整个人忽然朝她靠去。

    时小念下意识地往后闪，却被他突然一拉，他准确无误地靠近她的怀里，头枕在她的肩上。

    他像个孩子般靠在她身上。

    “……”

    他这是真难受还是假难受？

    时小念顿下动作，宫欧伸出手覆住她的手，“继续，时小念。”

    他的手很冷，冷得像冰块一样，完全包裹住她的手，时小念瑟缩了下。

    小的时候，慕千初每次生病的时候也都是这么靠着她，握住她的手告诉她哪里哪里不舒服。

    试图放下的回忆谒却被宫欧一再勾起。

    时小念眨了眨有些酸涩的眼睛，想抽出自己的手，宫欧靠在她肩上，语气微虚，“你手……抖什么？”

    “……”她的身体有些僵。

    他紧紧攥住她的手，双眼半眯，汗水从眼角滑过，“我知道……你……在想什么。”

    他低沉的声音夹带着痛楚。

    “什么？”时小念蹲在地上惊呆。

    他怎么会知道她在想着谁……

    “你的手指是敏感点，呃，一碰一吻就抖。”宫欧虚弱地说道，一字一句吐露得艰难，大手包裹着她的手，“上次在汗蒸馆我就知道了。”

    “……”

    时小念彻底服了他。

    他都吐成什么样了居然在想这种？

    “手指居然容易敏感……真是个放dang的女人。”宫欧嘲讽地轻笑一声。

    这男人……真是脑子有病！

    “你才放dang。”

    时小念气不打一处来，直接伸手一推，用尽全力将他狠狠地推到地上。

    “砰。”

    宫欧应声栽倒，后脑狠狠地磕上地砖。

    “宫欧，你太过份了！”时小念从地上站起来，恨恨地瞪向他，却见宫欧倒在地上双眼紧闭，没有该有反应的暴跳如雷，脸上的冷汗如雨一般不停地冒出来。

    昏过去了？

    “封管家！”

    时小念立刻大叫起来，宫欧的情况似乎很严重。

    这个夜晚注定是不平静的。

    时小念在短短的十分钟内见识到封德这个万能管家的办事效率，速度将宫欧送至最近的医院，同时到达的还有一众保镖，以及宫欧的私人医生团队。

    整个医院顶楼被封锁，所有医护人员都被叫去谈话，做到一级保密。

    仅仅十分钟而已。

    时小念叹为观止，站在走廊上不知道该做何反应。

    “少爷不是普通人，平时都是私人医院定期做检查，今天是特殊情况，只能来医院，我们得确保生病的消息不会泄露出去。”

    封德朝时小念淡淡一笑，做着解释。

    也是。

    宫欧是N.E跨国集团的总裁，牵一发而动全身，如果他有个头疼脑热的，估计新闻会乱写一通，N.E的股市也会波动。

    “我不会泄露的，那我先走了。”

    时小念朝封德低了低头，道完别就走。

    宫欧的检查已经出来了，是急性肠胃炎，吃20桶冰淇淋没胃穿孔就不错了，肠胃炎只是小事。

    “等下。”封德拦住她的去路，“时小姐，你在病房陪会少爷吧。”

    “为什么？”

    时小念疑惑，她陪到医院等检查结果已经是她格外悲天悯人了好吗。

    “少爷昏迷中一直在叫着你的名字，我想，他应该是很需要你的陪伴。”封德有些歉意地看向她，“要是少爷醒来见不到你，我担心他会大发雷霆。”

    宫欧的脾气是谁都领教不了的。

    “叫我的名字？”

    时小念错愕地看着他。

    宫欧怎么会在昏迷中叫她的名字，她对他来说又不是什么重要的人，只是一个做作的女骗子而已。

    “是的，时小姐这边来。”

    封德将时小念领进病房，时小念的视觉又一次受到冲击。

    病房里布置得豪华整洁，家具电器一应俱全，跟总统套房似的，如果不是墙壁是纯白没有任何的装修痕迹，她都快以为这医院本来就是这样的。

    看样子又是封德这个管家的杰作。

    超大Size的欧式床上，宫欧正躺在上面接受输液，双眼紧闭正昏睡着，睫毛极长，刷下一层淡淡的阴影，薄唇抿着，这个时候的宫欧没有攻击性，没有狂燥。

    不可否认他超出普通人的英俊，时小念有时候都会觉得他像是自己笔下走出来的漫画人物，在外貌上找不出一丝可挑剔的地方。

    “时小念……时小念……”

    宫欧的薄唇微张，声音很轻，在安静的病房里却显得格外清晰。

    “……”

    时小念愕然。

    他真的在昏迷中念她的名字，为什么？

    他对她该不会――

    “你看，时小姐，我就说少爷对你是不一般的。”封德微笑着说道。

    “时小念，时小念。”宫欧搭在一旁的手指忽然动了起来，眉头紧蹙，嘴中喃喃出声，“时小念，继续揉。”

    即使是在昏睡中，他的声音听起来还是那么霸道。

    嗯？揉？

    “……”封德沉默了。

    “……”时小念沉默。

    真是见鬼，她差点以为宫欧会在昏睡中叫她的名字是因为喜欢上她了。

    不过想想也是，他宫欧身边要什么样的女人没有，她算哪根葱，如果不是误以为她替他生过孩子，走在路上估计他都不会正眼看她。

    这么想着，时小念松了口气。

    “封管家，现在我能走了吗？”她转头看向封德。

    “当然可以。”封德歉意地看向她，点了点头。

    时小念忙不迭地离开。

    封德看向床上的宫欧，眉头皱起，难道真是他想多了？时小念在少爷眼里也只不过一个暖chuang的工具而已？

    可少爷从没为吃一份冰淇淋就急急忙忙坐飞机赶来的。

    凌晨两点，时小念回到家。

    住宅小区里住户们都三三两两地聚在一起，全在讲半夜直升机降落的事，其中还飘过她的名字。

    “……”

    时小念戴起外套上帽子匆匆进楼，生怕被哪个住户逮住问长问短。

    她总不能告诉大家，全世界知名的宫欧宫先生大半夜用直升机降落普通小区的天台是为了吃一桶冰淇淋。

    这是实话，可应该没人会信吧？

    时小念回到家，速度关上门，头疼得不行，真不知道她八字是哪里不对，怎么就会招惹上宫欧。

    放在一旁的手机还在充电中，电充得差不多了。

    时小念拿过手机，一边开机一边朝卧室走去，直接仰躺到床上。

    手机开始，传出悦耳的开机音乐。

    她的手机系统是N.E设计的。

    不得不说，N.E集团旗下设计的手机系统是极其完善完美的，像一个管家般贴心地给你统计着每一份数据，可是对于孤独的人来说却是一种嘲讽。

    比如现在的时小念，她一开机就看到手机屏幕上印出一段话――

    【亲爱的主人，在你离开的390个小时25分钟内，有短信5封，垃圾短信5封，有未接来电1通，是否需要回拨？】

    呵。

    她消失那么久，只有5条短信，还全是垃圾短信，未接电话只有一通。

    还真是孤单。

    时小念有些怨念，真不知道宫欧为什么要设计这样的数据统计，就是为了嘲讽她这种人一百年不开机也不会有人找吗？

    时小念继续往下翻，统计中QQ信息倒是有好多条，全是编辑催她赶紧创作新漫画的。

    她看了一眼未接来电，号码有点眼熟，好像是某个相亲对象之一。

    相亲，她现在哪还有心情相亲。

    “……”

    时小念把手机放到一旁，有些落寞地看着天花板。

    一直以来，她的世界就只有慕千初和漫画。

    慕千初，她放弃了。

    漫画，还没创作出新的。

    她还剩下什么？

    什么都没有。

    失败成她这样子的人一定是少数……

    她转过身，整个人趴在床上，把脸深深地埋进柔软的被子里，将自己所有的脆弱掩盖。

    翌日。

    阳光隔着紧闭的窗帘落进一点光，床上的女人闭眼沉睡着。

    即使是睡梦中，她的眉头依然轻轻蹙着，仿佛有化不开的忧伤。

    手机忽然震动起来，伴随着铃声，一遍遍狂轰乱炸。

    搞什么？

    时小念被吵醒，揉着一头乱糟糟的长发坐起来，拿起手机放到耳边，毫不客气的吼声震醒她的耳膜。

    “喂！”

    “宫欧？”时小念听出他的声音有些愕然，他已经醒了？他还有她手机号。

    “你还敢跑，你把我折腾到进医院还敢跑路？我看你是不想活了。”

    宫欧怒气冲冲地朝她吼。

    隔着手机时小念都能看到宫欧此刻凶神恶煞的样子，易怒症又犯了么？

    “我不是跑路，我只是回家。”

    时小念努力让自己的声音显得心平气和。

    “十分钟内，你要是不带着键盘跪到我面前谢罪，你就等死吧！”

 第29章 妹妹的挑衅

    宫欧怒不可遏地道。

    “我……”

    时小念刚要说话，通话已经断了。

    她看向手中的手机，无语极了，这个臭男人怎么就这么阴魂不散？

    还谢罪，又不是她让他吃20桶冰淇淋的。

    吃出病来关她什么事！

    时小念没了睡意，匆匆从床上起来，准备出门。

    医院还是要去的，她要去做一个检查，拿出没怀过孕的证明。

    要尽快和宫欧划清界阶，不然这个偏执狂一定能整死她。

    时小念出门，抬头望了一眼城市的天空，今天是明媚的一天。

    她今天穿着宽松休闲的衣裤，在宫家城堡时，她一直被逼着穿裙子，走路都没法快。

    今天，一定是崭新的一天。

    时小念暗暗给自己加油，然后坐公车抵达医院，没去找宫欧，而是一个人挂号，一个人付钱，然后一个人进妇科。

    妇产科的病患很多，都在大厅的椅子上等着，大多数是挺着大肚子的女人。

    时小念找了个角落的位置坐下来等待。

    前方的电视大屏幕上正播着某部宫斗剧，主演是她的妹妹――时笛。

    周围传来时笛粉丝的激动讨论声，讨论着时笛的演技，讨论着时笛的美。

    时笛确实很美。

    时小念望着屏幕上那张熟悉的脸，其实她也不丑，单五官来说，她应该也不算逊于时笛吧。

    只是她没有时笛眼睛里那份灵气，以及招人喜爱的性格。

    如果她是开墙角的一株草，那时笛一定是开在盛阳下的花，沐浴在阳光中，百分百释放自己的美吸引路人。

    那么美好，那么张扬。

    谁能不喜欢呢？

    慕千初怎么会不喜欢？以前，他只是看不见而已。

    可惜以前她不懂这个道理，以为只要找回记忆，慕千初还是她的，她真是笨。

    真傻。

    “时小姐，请跟我过来一下。”一个声音忽然在她身边响起。

    时小念转过头，就看见一张说不上熟悉还是陌生的脸，她认识，是时笛的经纪人。

    时笛也在医院？

    时小念有些错愕，站起来同经纪人离开。

    经纪人带她走向妇科走廊的深处，在尽头处的一间门前停下，示意她进去，“时笛小姐在里边等你，她刚看到你了，想见你一面。”

    在妇科等她？

    时小念推门进去，空旷的办公室里，一个妖娆细长的身影背对着她站在窗前，一身香奈儿的长裙，大卷的棕色长发，清甜优雅的香水味散发在空气中。

    是时笛。

    “小笛，你怎么会在这里，生病了吗？”时小念淡淡地开口。

    她们姐妹的关系一向说不上好或差，只是漠然。

    对，是漠然。

    她们之间从小就缺少交流，没有其她姐妹的亲密。

    “我怀孕了，是千初的。”

    时笛在窗前忽然转过身，墨镜下是一张精致妆容的脸孔，手上拿着检查单子。

    “……”

    怀孕。

    时小念的身体顿时一僵，没有太多的意外。

    时笛和慕千初那么甜蜜，怀孕……是迟早的。

    “你脸色很白。”时笛摘下墨镜，大大的眼睛看向她，忽然一笑，甜甜地道，“姐姐，这么多年了，我没怪过你一句吧。到现在，你是不是可以放手？”

    她的声音有着糯软的甜意。

    伴随着这一句话，时笛伸手抚上自己平坦的小腹。

    那里正孕育着慕千初的宝宝。

    时小念定定地看着，脸色苍白，静默几秒后低低应了一声，“嗯。”

    自然是要放手的。

    和慕千初的过去，不管再难，她都不得不放。

    她对慕千初已经说了，看来他还没告诉时笛。

    “……”

    时笛站在那里惊讶地看着她，很是意外。

    时小念居然说嗯？不反驳？

    她还准备了一堆话。

    时小念知道她是怎么想的，自己作了这么多年，突然不再胡搅蛮缠怎么叫人不意外。

    “既然有了宝宝就好好照顾自己，工作要小心，有……有什么要姐姐帮忙的你开口，那我先走了。”时小念说道，转身离开。

    一步、一步。

    艰难极了。

    她走向门，耳朵里反复都是时笛那一句：我怀孕了，是千初的。

    眼前浮现的却是少年时，慕千初一次一次牵她手的画面。

    时间带走一切，也改变一切。

    “姐姐，希望你不要再表面一套、背后一套。”时笛的声音忽然在她身后响起，“我已经忍你这么多年，我忍够了。我爱千初，如果你再来纠缠，不要怪我不念姐妹之情。”

    这好像是时笛第一次对她说这么重的话。

    真是忍够她了呢。

    时小念转过头，看向自己的妹妹，淡淡一笑，“不会，我不会再纠缠，你安心养胎。”

    说完，时小念想走，时笛却又开口，“姐姐，在我面前，你何必装成这样呢？我可是最了解你的人。”

    她的声音忽然就少掉一丝娃娃音。

    “……”

    时小念站着没动。

    时笛将墨镜丢到一旁，一步一步走到她面前，“爸妈总说你性子乖巧，真不知道为什么会变成一个抢妹妹男朋友的人。只有我知道，你一直都是表面清纯，天生反骨，特别想强占一切，根本不是突然变了性格。”

    表面清纯，天生反骨，特别想强占一切。

    “你什么意思？”

    时小念问。

    “我爸妈是因为久不生育才收养你，但你一到，我也紧跟着出世。爸妈把更多的关爱给我，你就拼命地扮乖巧、扮好女儿，想赢得爸妈的爱。可是没用，我才是那个亲生的。”时笛说道，“你以为我不知道，小时候每次妈妈抱我，你在角落里那眼神有多恶毒？”

    “……”

    时小念有些愕然地看向她。

    小的时候，自己是嫉妒过爸妈偏爱妹妹，没想到在时笛眼中成了眼神恶毒。

    被忽视的人，就连嫉妒羡慕的资格都没有么。

    “后来，千初到我们家，你主动照顾他的一切，你以为我不知道你的目的是什么吗？”时笛冷笑一声。

    “……”

    “你不是关心千初，你只是想要占有一个人，要有一个人是你的，陪着你，你不想孤单而已！”时笛说道，“我看过你的日记。”

    她偷看自己姐姐的日记，竟这么理直气壮。

    “……”

    时小念站着，身体愈发僵硬。

    千初的事她没办法否认。

    年纪小的时候，谁会喜欢一个沉默寡言的瞎子？

    可她太孤单了，所有人都喜欢时笛，她孤单得迫切需要温暖，慕千初就是那个时候出现的。

    她去照顾慕千初，她去讨好慕千初，把自己变成他命中最重要的人。她以为这样，她就不会再孤单。

    但到最后，她还是被抛弃了。

    就像爸妈，有时笛后就把她放在一旁。

    “可能老天都知道你的心机不单纯，所以千初手术过后就把你彻底忘了，他恢复视力，他恢复正常人的审美，他爱上我……”时笛继续说道，言语中有着骄傲。

    心机不单纯。

    因为她最开始的目的没有那么纯粹，所以这是她的报应么？活该被忘记。

    “你说够了吗？”

    时小念听不下去，转身要走。

    时笛突然从后一把攥住她的手腕，修得长长的钻甲深深地陷进她的腕中。

    “姐姐，慕千初他是我的。”

    时笛强调。

    “……”

    时小念甩开她的手，看着手腕上掐出来的印子平静地道，“你不用一再强调，这只会显得你底气不足，好像你也没把握抓住慕千初一样。”

    “你……”

    时笛皱眉，却反驳不出来。

    她就是讨厌时小念这一点，话不多，但一出口总是直中要害，伤人至极。

    时小念打开门离开，时笛的经纪人在外面等着。

    见到经纪人，时笛忽然想到什么，一张脸上又露出笑容，优雅地走上前，朝经纪人道，“拿一封请柬给我。”

    “好的。”

    时笛把烫金的精致请柬直接放进时小念的拎包中。

    时小念沉默地看着她的动作。

    “我和慕千初这个月月底结婚，作为我的姐姐，你应该出席，我不希望被媒体说我家不和。”时笛笑着说道，一张脸尤其出众美艳。

    “……”

    时小念没有说话，转头离开。

    怀孕。

    结婚。

    双喜临门，多好。

    喜的不是她而已。

    “姐姐，你那么会耍心机，少一个慕千初也没什么，再找个盲人天天照顾他不就好了？”时笛的声音传来。

    随后，时小念听到那经纪人轻蔑的调侃，“那得不让他动手术恢复视线，不然又白忙一场。”

    “呵呵。”

    安静的走廊里，两个人的笑声刺耳极了。

    时小念咬紧牙关，头也不回，一步一步往前走，步子没有一点杂乱，她不让自己有一点软弱的迹象。

    没关系。

    她已经不像小时候那么需要有个人陪着。

    这条路再孤单再寂寞，她也可以一个人走下去。

    时小念回到妇科门口继续一个人等待，安静地等待着，目光黯淡，没有一丝光彩。

    当护士叫到她时，宫欧的电话突然打进来。

    “时小念，你敢不把我的话当一回事？你人呢？”

    宫欧不悦地低吼。

    和时笛刚见过面，此刻的时小念脑子一片空白，拿着手机没有多想便道，“我在医院。”

    和他在一家医院，不在一幢大楼里而已。

    “那你还不快滚过来？再给你30秒。”

    宫欧的吼声恨不得刺破她的耳膜。

 第30章 他不许她检查

    “恐怕不行。”时小念看向正在叫她名字的护士，说道，“我在做检查，宫欧，等我证明自己没怀过孕，希望你别再打扰我的生活。”

    宫欧这样的大人物她惹不起，只想躲得远远的。

    “什么？你在……”

    “再见。”

    护士一再催促，时小念没再说下去，直接挂断电话，走向护士。

    坐在妇科医生的办公室里，时小念承认自己很拘束、不自在。

    她没想过自己会以一个这么荒谬的理由来检查妇科。

    时小念死死地抓住身上的衣服，拧成一团，面上却强装平静地开口，“医生你好，我想检查一下自己有没有怀过孕。”

    主诊医生是一个四、五十岁的中年男人，穿着白大褂，闻言扶了扶眼镜一脸惊诧地看向她，“哈？你说什么？”

    医生表情夸张得就像看到什么鬼怪，死死地打量着她，上上下下的。

    时小念更加攥紧衣服，想了想，她编织出一个“合理”的谎言，“是这样的，医生，我和我老公快结婚了，但他听到流言蜚语认为我生过孩子，对我没有以前好，还一直羞辱我。所以我想拿一个没怀过孕的证明……”

    闻言，医生同情地看着她，“这样啊，诶，现在的年轻人呐，真是一代不如一代。”

    “不知道要做什么样的检查？”

    时小念问道。

    “我干这行已经有二十几年，一看就知道。”医生叹了口气，站起来指指一扇紧闭的内门，“跟我进来。”

    时小念跟着进去，里边是一间较出空旷的房间。

    房间的中央摆着一张诊病用床，天蓝的颜色。

    “躺上去，把裤子脱掉。”医生边说边戴起手套。

    “……”

    闻言，时小念呆住，身体骤冷，一种难以名状的耻辱游走全身，“不、不能用其它方式检查吗？”

    这种检查的方式太难堪。

    “这是最快捷的。”医生戴上手套，催促道，“快躺上去，我后面还有病人。”

    时小念定定地盯着那张床，手冷得发抖。

    没什么的，就当做一次体检。

    没什么。

    做了之后她就能还自己清白。

    时小念深深地吸了一口气，然后一步一步艰难地走向床，开始解裤子上的钮扣，每一下都用尽她所有的力气。

    “砰！”

    突然传来的砸门声吓了时小念一跳。

    “时小念你给我出来，你他妈找死，敢做这种检查？”宫欧的吼声在外面响起，歇斯底里的。

    宫欧？

    时小念诧异，还没能有所反应，就听到一阵砸门声。

    下一秒，紧闭的门被狠狠地踹开。

    一脸怒色的宫欧站在门口，狭长的眼死死地瞪向她的方向，身上穿着白色的病号服，身形依旧高大挺拔，气场强大到如烈焰般吞没一切，丝毫不像个病人。

    “你……”

    时小念刚要开口，就见宫欧的视线在她身上来来回回地移动。

    紧接着，宫欧一个箭步冲进来，修长的手用力地将她裤腰上的钮扣给扣上，力气之大像是要拧紧她的腰一样。

    “你弄疼我了。”时小念皱眉，身体不自觉地往后，却靠到床。

    “谁给你的胆子做检查？”宫欧站在她面前，恶狠狠地地道。

    “我要找证据。”

    他以为她想来做这种检查吗？

    那么难堪，那么羞辱。

    “呵！”宫欧怒极反笑，一手指向旁边的医生，“找证据就是找这种色老头来看你的那个地方？”

    时小念还来不及说什么，一旁的医生扶着眼镜无辜地道，“我是医生，先生，请尊重我的职业。还有，你是她老公吧？你这么多疑怀疑自己老婆生过孩子，是很不尊重……”

    宫欧一道目光朝他射去，脸色铁青。

    医生惊得连退几步，碎碎念立刻停止，待看清宫欧的脸时猛然意识到他是谁，立刻低头，“宫、宫先生，是您、您啊，对不起对不起，我我有眼无珠，我先出去，慢聊、慢聊。”

    说完，医生忙不迭地跑出去，生怕走慢一步就被宫欧的目光给杀死。

    竟然是宫欧。

    医生抚额，惊出一身冷汗。

    “医生……”

    见医生离开，时小念立刻喊道。

    她还没做检查，居然就跑了。

    宫欧果然是人神鬼厌。

    “喊什么喊！”宫欧瞪她，一张英俊的脸此刻被怒意布满，“你很想被一个老男人看？”

    她有没有一点女人的矜持。

    见他一副随时会暴走的状态，时小念考虑到他是个易怒的偏执狂，不跟他生气，只道，“在医生眼里没有性别之分。”

    “那他也是个男人！”

    “OK，那我找个女人。”时小念道。

    “有可能是蕾丝边！”

    “……怎么可能。”他想象力未免太丰富了。

    “怎么不可能？”

    “行，那我让医院用其它检查方式给我检查行了吧。”时小念受不了这个男人。

    “还要检查？我早就里里外外给你检查过了！”

    宫欧低眸一脸不悦地瞪着她，蓦地，他怒极反笑，薄唇勾起一抹讽刺的弧度，“时小念，你是不是特别想把自己剥光了给人看？”

    他的语气全是嘲弄。

    “……”

    时小念抵着床站在那里，闻言，脸色一片苍白。

    “时小念，要么，把你的放荡给我收敛点。”宫欧忽然一把将她抱起，丢坐在窄小的诊病用床上，道，“要么，就把你的放荡表演在我面前，别露给外人丢我宫欧的……”

    他的话没能说完，被硬生生地打断。

    被她的一巴掌打断。

    时小念坐在床上，一只手狠狠地朝他扇了过去。

    “……”

    宫欧被打得偏过脸去，整个人僵得一动不动，一双深邃的黑眸里满是不可置信，英俊的脸上没了表情。

    时小念慢慢垂下自己的手，眼眶刹那红了。

    从进到医院，又是被时笛和经纪人嘲弄，又要漫长地等待妇科检查，又要脱裤检查。

    她整个人就是一直绷着，像绷紧的一根弦，这根弦现在被他宫欧生生地切坏。

    “宫欧，做人要有点底线！”时小念瞪着他的俊庞一字一字开口，“你以为我想做这种检查？如果不是你像只疯狗一样咬着我不放，我会来这里？”

    是他拼命要她交出莫须有的宝宝；

    是他不由分说地强占她；

    也是他口口声声说她是骗子、说她放荡、说她有心机，她究竟做错什么了？

    “你说谁是疯狗，你敢打……”

    宫欧正过脸吼道，声音再一次湮灭在他的薄唇间。

    这回不是因为巴掌，而是因为她的眼睛。

    她坐在那里，瘦瘦弱弱的，巴掌大的脸上除了苍白还是苍白，一双眼睛红得可怕，像蒙上一层浅浅的血色。

    他的胸口猛地一震，像被什么狠狠敲着。

    敲得有些疼。

    时小念眨了眨眼，不让眼泪掉下，柔软的嘴唇微颤，“你们都用自己的观念来认定我，你们哪个真正了解过我？你们只是想欺负我而已，你们只是想欺负我。”

    欲加之罪，何患无辞。

    妹妹说她眼神是恶毒，她就真的是恶毒？

    慕千初讨厌她的死缠烂打，可他知不知道，是当初他要她一直在他身边的。

    宫欧更过份，莫名就说她生过孩子，就认定了，还不许她检查……

    “……”

    宫欧定定地盯着她，黑瞳映着她的脸。

    她的声音有些抖，抖着说，你们欺负我，委屈得像个年幼的孩子。

    有这么委屈么，不就是他说话重了些。

    你们？

    们是谁？

    宫欧皱了皱眉，手掌触到她脸上连他自己都没察觉，他的手掌很大。

    在他的掌下，她的脸显得很小，他伸手抚摸着她的脸，指下一片柔软，柔软得人心神荡漾。

    时小念偏过头去，不让他碰，只道，“宫欧，我是做过多少坏事才会遇上你？”

    如果这世上真有上帝，她愿意以后都做善事，只要不让她和宫欧再有瓜葛。

    “……”

    宫欧盯着她不说话，英俊的脸庞上有几根指印很是明显。

    那是她打的。

    “……”

    时小念推开他下床要离开，刚走半步，就被宫欧捞了回去。

    宫欧伸出长臂拦住她的腰，轻而易举地将她扔到窄小的床上，低头就吻住她的唇，用力地吻住。

    “唔――”

    时小念震惊地睁大眼，他又突发什么兽-性？

    她拼命地推他，他一手压住她的身体，轻轻松松的就让她无法动弹。宫欧至上而下凝视着她，一双黑瞳深如海水，试图溺毙她。

    “时小念，我要你！现在！”宫欧的嗓音变得喑哑，性感且霸道。

    他的吻铺天盖地地落下来。

    她被吻得几乎窒息。

    她在他的身下挣扎，却只是无用功，宫欧近乎疯狂地吻着她，攥住她的手腕，将她一只柔软的小手按在自己胸口，仿佛这样就能熨平一些什么。

    她的手很软，很舒服。

    宫欧吻得更加猛烈，如狂风暴雨降临在这个小小的医生检查内室。

    时小念的身上全被染满他的气息。

    “唔……走开……呃。”

    没有多少温柔，宫欧忽然横冲直撞进来，时小念痛得叫出声来。

    声音很快被他含住吻去。

    她有些绝望地躺在那里，望着洁白的天花板。

 第31章 这个女人他要

    又一次……沦陷。

    没有力气再挣扎，时小念慢慢闭上眼，任由他为所欲为。

    漫长的蹂躏过后，时小念被宫欧单肩扛上一路离开，惹来无数好奇的目光。

    毫无尊严可言。

    “砰。”

    回到偌大的专属病房，宫欧将时小念丢到大床上，她重重地栽倒在床上，咬紧牙关不喊一声疼。

    宫欧站在床尾盯着她，她坐在那里，身上的衣服被他扯得宽大，一头长发也显得凌乱。

    她垂着眸，不知道在看哪里，双眼仍是通红，却不掉一滴泪，倔傲极了。

    这样的画面莫名地勾他的视线。

    他转过身去，背对着她，慢慢伸出手按在胸口，这个地方，仍是带着一些莫名其妙的躁动。

    第一次，他对一个女人有这样的感觉。

    明明气得想杀了她，却连句骂的都说不出口。

    这不是什么好现象。

    “Shit！”宫欧低低地咒骂一声，一脚踹向一旁的沙发。

    时小念像块木头似的坐在床上，听到响动，濡湿的长睫颤了颤，她抬起脸看向房间中央的男人。

    宫欧忽然正过身，冷冽地看向她，目光深不可测。

    “做我的女人！”他开口，不是询问，是命令。

    他站在那里，像一个睥睨天下的王者。

    “……”

    又来。

    欺负她欺负得还不够么？

    “听到没有？说话！”见她沉默，宫欧愠怒地踢了一脚床尾柱子。

    他的女人从来都是下属准备好给他的，何时需要他三番两次亲自去提？

    “让我找证据是骗我的吧。”

    说什么找证据，她找了，他来破坏。

    不止破坏，他还在医生的房间里把她给……

    想着刚才那张窄小的诊病用床，时小念觉得好笑，于是红着眼睛笑了，“既然你没打算放过我，你耍那么多花样做什么？请速度弄死我。”

    最后几个字她是一字一顿说出来的。

    “……”宫欧的眸子定住。

    她说什么？请他弄死她，又想一死了之？

    不就是要了她一次，这么激动，到底是不是在装纯？他第一次连个女人都看不透。

    “宫先生，求弄死。”她还在说。

    “……”

    “宫先……”

    “闭嘴！你再说一句话我真弄死你！”

    宫欧的脸色难看极了，低吼出一句，转身就走出门外，重重地带上门。

    他一走出去，保镖和守候在外的封德齐齐低头，“少爷。”

    宫欧冷着脸走到一旁，随意踹开一扇门走进去，怒意在胸腔游走……

    “少爷，该输液了。”

    管家封德跟进来提醒他。

    “不用了！”宫欧沉声道，在房间里踱步，一张英俊的脸庞上带着狂躁。

    封德守着一个管家的本份，安静地站着，等待主人的吩咐。

    宫欧在房间里走来走去，长腿迈开的步子很大。

    一个来回；

    又一个来回。

    蓦地，宫欧转过身看向封德，修长的手摸了摸自己的脸，“封德，我是不是长得不行？”

    封德愣了下，少爷这是怎么了？

    “少爷是宫家最英俊的一位，就是放在娱乐圈，那也是无人能及。”封德道。

    这是实话。

    很多年前就流传过一句话，宫家出美男。

    到这一代，少爷的容貌更是挑不出一丝瑕疵，是精致中的精致，谁敢质疑他的容貌。

    “那我是没钱？”宫欧问。

    “少爷可是全世界最有钱的男人。”少爷说没钱，还有人敢说有钱么？

    “那这女人看不上我，求死都不让我睡？我就那么差！”

    有钱，长的英俊，她还看不上？

    宫欧一脚踹翻一把椅子，脸色阴沉。

    该死的时小念，她知不知道有多少女人巴着他，她居然被他碰了之后求死，居然求死！

    “呃，少爷是指……时小姐？”

    封德试探地问道，想了想又道，“我觉得时小姐好像不是那种有心机爬上位的女人，不然，她应该早就见好就收，带着宝宝留在少爷身边了。”

    可到现在，时小念都坚称没怀过孕，没为少爷生过孩子。

    “我知道。”

    宫欧冷厉地道。

    封德都知道的他怎么会不知道。

    时小念如果是想要在他身边爬上位，他给了机会她应该顺杆爬才是……她究竟是想要什么？

    “我在做检查，宫欧，等我证明自己没怀过孕，希望你别再打扰我的生活。”

    他想起她说的话。

    她想要的是自由。

    宫欧的目光忽然一凛，冷声道，“给我找律师过来！”

    “是，少爷。”

    封德不明白他想干什么，恭敬地领命。

    “……”

    宫欧站在那里，伸手按了按胸口，黑眸中透出来的是誓在必夺。

    时小念这个女人……他一定要。

    想要他别打扰她的生活，做梦！

    VIP豪华病房里，时小念还坐在床上，双腿间有着隐隐约约的疼，她忍着疼痛下床，伸手去开门。

    门被锁住了。

    无法打开。

    他把她锁在这里。

    她整个人靠向门，眼中有着绝望，宫欧是个极容易生气狂躁的人，什么小事他都能发一通火。

    她今天还甩了他一巴掌。

    简直是在老虎头上动土。

    他会不会又派人把她扔回森林里自生自灭。

    大约是两个小时后，门被从外推开，进来的不是宫欧，而是一脸慈祥的管家封德。

    “时小姐。”封德笑眯眯地走向她。

    “他想到弄死我的方法了？”时小念坐在在床边问，眼眶很红，声音如死水一般平静。

    封德笑着摇摇头，扬起手中的黑色文件夹，“少爷让我来和时小姐谈一笔交易。”

    “交易？”

    “是这样，少爷愿意给你无限的时间去找证据证明自己的清白，但在此期间，你要成为他的女人。”封德说道。

    “……”

    “一旦你证明到自己的清白，或是交出为少爷生的宝宝，少爷就同意你离开，放你自由。”

    “我不同意。”时小念想都没深想，直接道。

    她不信任宫欧。

    那就是一个狂躁的偏执狂，怎么能信任。

    封德微微一笑，不急不缓地道，“时小姐，你别先下定论，其实对你来说这是一个有利的交易。”

    “……”她聆听。

    “少爷身边的女人很多，他虽然有偏执型人格障碍，但我从未见过他在一个女人身上执着超过一个月时间。”封德理智地分析着。

    “……”

    时小念沉默地听着。

    “少爷一帆风顺惯了，习惯要的都得到，如果你反抗，反而会激起他掠夺的心态。这样，对时小姐反而不利吧。”封德说道，“你最想要自由，不是吗？”

    “……”

    自由，直中要害。

    时小念听到这两个字手指不由得颤了颤。

    的确，她想求生，想要自由，委曲求全似乎是最好的一步棋。

    “时小姐，要不要给你时间考虑一下？”封德温和地问道。

    时小念抿唇，良久，她问道，“我怎么知道他会不会出尔反尔？”

    听到她这话，封德便知道她已经有了答案，笑着道，“这个时小姐放心，少爷从未出尔反尔过，更何况有合约在手。”

    “我不觉得合约对他那种人有约束。”

    时小念冷淡地道。

    “少爷从不轻易签字，这是宫家的规矩。因此，这份合约有绝对份量的约束力。”封德说道，等待她的答案。

    时小念看着那份黑色文件夹。

    那是一份黑色的希望。

    她的人生似乎总在希望和失望中度过，养父母的爱如是，慕千初的陪伴亦是。

    一次次希望，一次次落空。

    该再试一次吗？

    再试一次从宫欧手中获得自由的希望。

    似乎知道她在想什么，封德语重心长地道，“时小姐，有一线希望就该争取，活下去你才能知道下一秒会有什么样的风景。”

    风景。

    她的世界早就没有亮丽的风景。

    但她认同，有一线希望就该争取，她太想要自由，前几年她一直追着慕千初死缠烂打，其实也没有为自己好好活过。

    现在，她很想好好过自己的人生。

    这份自由，正攥在高高在上的宫欧手里。

    “好。”许久，时小念听到自己的声音在病房里响起，“可是我有几个要求。”

    “你说。”

    “我可以做他的女人，但他不能强来，强迫我做那种事情。”时小念说这个条件说得有些难堪。

    但这点真的很重要。

    她又不是什么专业干这个的，他动不动兽xing大发让她恶心到极点。

    “不行！”

    一个霸道的声音传来。

    宫欧推开门从外面大步走进来，不满地看向封德，“亏你还学过谈判，谈个交易谈这么久！真是废物！”

    再给封德谈下去他就要割地赔款了。

    “是，少爷，是我能力不够。”

    封德恭敬地低下头退到一旁。

    时小念震惊地看着眼前的男人，又看看门，他一直站在门口偷听？

    “时小念！你给我听着，你只能提一个要求。”宫欧看向时小念，眉眼间尽是不可一世的高高在上，“不能是强迫这条，我想什么时候碰你就什么时候碰！”

    不然他还找她当他的女人做什么？

    “你……”时小念气结，“那我不签了。”

    刚燃起的一点希望又被灭得灰烬都不剩。

    他真是能让她绝望。

    “不签我照样玩你。”

 第32章 24岁的生日

    “……”

    “不要想什么一死了之。”宫欧冷笑一声，“死不是那么容易的事，我派保镖盯着你，绝食我给你输营养液，我让你想死都死不了！”

    时小念没想到他能说出这么无耻的话来，一时间竟说不出半个反驳的字来。

    “啪――”

    宫欧抢过封德手中的黑色文件夹扔到她面前，厉声道，“我没那么好的耐心，再给你十秒考虑。”

    想死得干脆都不行么？

    那她还能怎么选？

    时小念咬住唇，洁白的牙齿将嘴唇咬得没有血色，手一点一点移向文件夹，屈服地道，“我签。”

    “聪明。”宫欧的火气稍降，“给你提一个要求。”

    “不准打我。”

    “同意。”宫欧挑眉，唇角勾起一抹得逞的弧度。

    交易成功。

    签字顺利。

    她，就这样成了宫欧的女人。

    签约成功后，宫欧的心情尤其好，靠在床头接受输液，一张英俊的脸上有着掩都掩不住的愉悦。

    他往角落瞥一眼。

    时小念坐在真皮沙发上，正准备收起合约文件，宫欧的声音突然传来，“封德，她要收合约，把合约全部内容给她。”

    “是，少爷。”

    封德走出去。

    时小念有些茫然地抬起头望向宫欧，什么叫合约……全部内容？

    宫欧冲她笑得份外妖冶。

    “……”

    时小念顿时有种不好的预感。

    封德从外面走进来，手上捧着一叠厚厚的A4纸，足足有一本字典那么厚。

    “时小姐，这里是合约第6页至278页。”

    封德将厚厚的一叠纸递给时小念。

    “第6页至278页？”

    时小念抱着这叠纸，像抱了块大石头那么沉。

    什么意思？

    宫欧坐在床上，见她脸色白了几分，心情更好，慵懒地往后一靠，慢条斯理地道，“时小念，你刚看合约细节那么仔细，没发现缺了很多页码么？”

    听到这话，时小念立刻放下这叠纸，翻开黑色文件夹，查看页码。

    果然直接是从第5页跳掉第279页。

    她刚刚主要是看条约内容，没关注页码。

    居然在这里动手脚。

    “宫欧，你这是诈骗！”

    时小念激动地道，恨不得冲上去掐死他。

    “骗你？你也就一团肉值点价值。”

    宫欧面色一冷。

    时小念激动地要吵，封德连忙开口道，“时小姐你放心，少的这部分不影响全局，只是在你作为少爷女人的这段期间，你要守的规矩而已。”

    “规矩？”时小念站起来，指着那叠堪比字典的A4纸道，“我对他只能有一个要求，他对我却有274页的规矩？凭什么？”

    “凭我是宫欧。”

    宫欧回答她，张狂、自负。

    “……”

    时小念瞪向他。

    “凭你只是个三流漫画家，我爱怎么玩就怎么玩。”宫欧轻笑一声，看着她一脸的怨念大有成就感。

    这才对。

    他才是强势。

    给她一份合约已经是够给面子了。

    “……”

    时小念气得咬牙，举起手中的黑色文件夹朝他砸去。

    封德见状立刻飞奔过去，拦了下来。

    宫欧慵懒地坐在床头，丝毫没被伤到，唇角的弧度勾着得意，他看着她，“封德，告诉她，合约是怎么写的，打我有什么惩罚？”

    还有惩罚？

    时小念错愕。

    “挠脚心100下。”封德答得一本正经。

    “……”

    时小念瞪着宫欧那张可恶的脸，特别想冲过去同归于尽。

    从她被绑到森林深处的城堡开始，她就一直被宫欧玩在手掌心里，她想挣脱都挣脱不了。

    “宫欧，宫先生，念在我是初犯，能不能让我把合约拿回去仔细阅读。”时小念最终选择向宫欧低头。

    “背出来，我要抽查。”

    “……好。”

    “滚吧。”

    宫欧扬手，大发善心地让她离开，一双瞳眸中有着深意。

    时小念清纯的外表下，骨子里是有几分叛逆的。

    这女人向往自由，不喜欢被完全束缚，所以不能逼得太紧，要偶尔松一下，否则会让她叛逆到想玉石俱焚。

    一旦明白这女人想要什么，一切就变得很好控制。

    宁静的夜晚，窗外月色迷人，窗内，灯光柔和地洒在小小的卧室里。

    时小念从浴室走出来，低头闻了闻身上的味道。

    她整整洗两个小时，终于洗掉宫欧在她身上留下的气息，只剩下沐浴乳和洗发精的清香。

    她现在正式成了宫欧的女人，以后，他的味道应该是越来越难洗掉吧。

    时小念一边擦头发一边坐到书桌上。

    书桌上摆着整整274页的宫氏规矩。

    真不知道那个男人是怎么想的，居然能想到274页的规矩，难道他的那些女人是人手一份么？

    不过时小念细看一眼就发现，这是一份专门针对她的规矩。

    因为第一条就是――

    【在未经甲方的同意下，乙方不得裸露脸、手以外的身体部分给任何人看，不论同性异性。】

    乙方是她，甲方是宫欧。

    这男人是有强烈的大男子主义么？居然还定下这样的规矩。

    现在，证明自己清白的时间从一个星期拉到无限长，这算是一个好事，可她要怎么去证明自己没怀过孕？又不能让医院出示证明。

    宫欧专制得厉害。

    “咻――”

    一个声音突然在安静的卧室里响起，是书桌上的手机，烟花升空那一刹的音效很真实动听……

    时小念拿过手机，只见屏幕上是烟花绽放的动画。

    如彩虹般的烟花中，缓缓显示出一行字――主人，今天是你24岁的生日，蛋糕准备好了吗？一起庆祝哟。

    又是N.E旗下手机系统里自带的提醒功能。

    生日，原来今天是她生日。

    时小念目光黯淡地看着手机屏幕上烟花的盛放，对比着她此刻的孤单，份外落寞。

    自从慕千初恢复视力、失去记忆后，她就再没过过生日。

    慕千初的生日比她晚一段时间，以前，他喜欢把他的生日挪前和她一起过，把他从慕家得到的礼物全部赠给她。

    以前老家的阳台，就是他们过生日的地方。

    “小念，以后我们的家也要有一个阳台，这样我们就可以一直在阳台上过生日。”

    “我们的家？”

    “等你长大嫁给我后，我们就有自己的家了。”

    “哦。”

    ……

    回忆总是触不及防地钻进脑海里。

    慕千初以前是个盲人，他不喜欢有过多的活动范围。

    他喜欢阳台，有阳光、有风很舒服，而且一伸手就能抓到她。

    现在的慕千初已经不需要在阳台上和她一起过生日，他有时笛，也将有自己的宝宝，他的生活幸福美满，再不需要她。

    还想什么呢，时小念，没人会为你过生日的。

    谁都不会记得。

    时小念摇摇头，把那点回忆摇出脑袋，伸手正在关掉屏幕上的提示，就听到外面传来门铃声。

    这么晚？

    没人会在这个时间找她的，难道是谁记起来为她过生日么？养父母？同事？还是慕……

    时小念匆匆走到门口，没有多想就打开门，一颗心莫名地跳得很快，隐隐在期待着什么。

    门，被打开。

    她站在那里，略带期待的表情僵在脸上。

    门外，不是养父母，不是同事，当然，更不是慕千初。

    也对，怎么会是他们，她实在是异想天开。

    宫欧随意地靠门口站着，一双笔直修长的腿，黑色暗纹的定制款西装衬得他格外人模狗样，齐整的黑色短发下，一张俊庞迎着她屋内的灯光，轮廓更显深邃性感。

    “宫欧，宫先生，你不是在住院么？”

    时小念怎么都没想到宫欧会出现在这里，眼中有着惑然。

    “出院还用跟你先打份报告申请么？”

    宫欧不屑一顾地睨她一眼，推开她就往里边走，一身自在，一副在自己地盘的模样。

    跟在他身后的是封德和几个保镖。

    “少爷，那我们在外面等着。”

    封德朝宫欧低了低头，退出去，还周到地将门关上。

    “……”

    时小念无奈地看着被关上的门，再看屋里那个男人，郁闷极了，她的窝怎么就变成他随意出入了。

    “我饿了，做吃的给我，快点！”

    宫欧边下命令边朝厨房走去。

    “现在？”时小念愕然，他不会是惦记着吃才来找她吧。

    他可是宫欧，宫家城堡不是多的是厨子，还是全世界各地的大厨，比她段位高太多太多。

    “现在！快点！”

    宫欧不悦地扫她一眼，他是真的饿了，封德请来的那些个厨子煮的东西实在难吃，他一口都咽不下。

    “我……”

    “我什么我，你现在是我的女人，让你做饭就做饭。”宫欧往后倒退几步，一把抓过她的手腕将她拖进厨房。

    “知道了知道了，放手。”

    时小念认输，挣脱出自己的手打开冰箱，看着里边剩下的食材。

    她已经很久没买过菜，家里只剩下方便面。

    面。

    时小念忽然想起手机上的那句生日提醒：一起庆祝吧。

    庆祝，和宫欧一起庆祝么？

    还真是奇怪的搭配。

    她转过头，只见宫欧正朝外面走去，边走边脱下身上的西装外套，只穿一件衬衫，不知道是衬衫优化身材，还是身材优化衬衫，他看上去精瘦健实，背影帅气夺睛。

 第33章 总裁大胃王

    他走出去，脚下被一个画板挡到，宫欧直接抬起脚，将画板踹飞。

    脾气恶劣极了。

    “……”

    时小念边轻声叹一口气边拿出方便面，真没想到她的生日居然是和要这个男人一起“庆祝”。

    她的生日+N.E总裁+方便面。

    这大概是最奇怪的组合，但就是这么真实地发生了。

    宫欧是个大胃王，时小念索性多撕开几包方便面，又加上蛋和火腿肠，放到锅里一通乱煮。

    最后，她盛了整整两大汤碗的面和一份小碗面。

    时小念将面搁到桌上，宫欧闻着气味走过来，边走边在打电话，似乎是吩咐一些公事。

    她没招呼他，径自坐下来开始动筷，搅拌着自己小碗里的面。

    她也饿了。

    虽然没什么意义，但生日还是吃点面意思意思。

    “好像还不错，算你用心。”

    宫欧挂掉电话，在她对面坐下，低头闻了一下方便面的香味，低沉地道。

    “……”

    时小念无语地看着眼前的男人。

    这只是煮方便面而已。

    他一定是味觉嗅觉有缺陷，家里的厨子个个是名震八方，他都看不上，方便面倒成为他嘴中的不错了。

    时小念没说这是方便面，也懒得和他搭话，低头吃着面。

    这样的夜晚很是安静，橙黄的灯光温柔如水，洒在餐桌上，只听到时小念吃面的细小声响。

    这个时候，时小念才想宫欧真的是个贵族之后。

    他吃面吃得很快，但却一点声响都不发出，保持着优雅、贵气。

    虽然宫欧是个易怒狂躁的偏执狂，但因为出身高贵，他骨子里倒底还是有着与生俱来的一种气质，和普通人有着天壤之别。

    时小念暗暗想着，低头继续吃面。

    忽然，一只手将她面前的碗夺了过去。

    “……”

    她抬眸错愕地看向对面的男人。

    只见宫欧的左手边是两个空空的大汤碗，而他正在进攻她才吃1/3的小碗面，依然吃得极尽优雅，吃得认真。

    “这是我的面……”时小念看着他吃面的动作呆呆地道。

    而且，这也算是她的寿面。

    他居然把她的寿面抢了，这是在诅咒她不能长寿吗？

    “谁让你煮得少，我不够吃。”宫欧抢夺抢得理直气壮，继续吃着碗中的面。

    “……”

    他的胃是宇宙空间吗？

    她刻意盛两个大汤碗他都不够？以他这种吃法怎么可能还保持这么精瘦的身材，这不科学。

    眼睁睁看着自己的寿面被宫欧三口两口全部吞掉，时小念真想抓起汤碗扣到他那颗尊贵的头颅上。

    什么人啊，他是强盗吗？

    宫欧优雅地喝下勺子里最后一口面汤，将碗一推，黑眸定定地看向她，“甜品呢？”

    饭后都该有甜品。

    “还要甜品？”时小念难以置信，“你还没饱？”

    “没饱。”

    他是猪么。

    时小念很想吐槽，但想想还是忍住了，嘴上淡淡地道，“你才患的急性肠胃炎，还是不要吃太多。”

    她不想再给他做甜品了！

    今天是她的生日，又不是她的受难日！

    闻言，宫欧的目光微深，似乎认为她说的有道理，没再坚持，只是嫌弃地瞥一眼碗具，道，“把这些劣质碗换了，看着都没食欲。”

    “……”

    没食欲他还吃那么多，她都没吃饱。

    时小念几乎抓狂，怨念地瞪他一眼，站起来认命地收拾碗筷。

    而宫欧宫先生则是在一旁挑剔着她家里的一切――

    “这椅子不行，换了。”

    “这天花板不行，换了。”

    “这花瓶太丑，换了。”

    “时小念，你什么品味，你这家里的装璜也得换。”

    “……”

    又没人求他来她家，她家里最该换的是他，他应该消失才对。

    时小念整理完厨房，宫欧已经不见，是回去了么？

    她顿时一喜，长长地松一口气，擦着手走出厨房，刚要回卧房，就听到一声咒骂传来――

    “Shit！这什么破浴室！”

    宫欧从浴室里跳出来，身上只穿着长裤，光着上半身，恰到好处的胸、腹肌在灯光下为他凭添性感，只是短发被淋湿得有些狼狈。

    “你在我浴室干什么？”时小念震惊，她还以为他走了。

    “冲澡，睡你！”宫欧简单粗暴。

    “……”

    “你这地方太破了，睡你都没心情，给你换地方！”宫欧甩了甩头发上的水珠，强势地朝她走去。

    “换地方？什么换……啊――”

    时小念还没说完，就被宫欧单手拦腰抱起，她就像个拎包一样直接被宫欧提着往外走……

    在时小念24岁生日的这个晚上，宫欧送了她一份大礼――一处豪宅。

    时小念从未想过自己的身价会一夜之间飙升。

    当封德拿着房产证递给时小念时，她才发现自己成了全亚洲最贵小区――天之港A座一套复式公寓的主人。

    天之港夜里的灯光柔和，时小念站在超长房车前，手捧着房产资料，当她看到每平方米78万的价格上，嘴巴合都合不上……

    开玩笑的吧。

    “没见过这么多钱？”宫欧慵懒地站在一旁，将她惊愕的表情尽收于眼底，不禁嘲弄一声。

    “……”

    是没见过这么高的房价，这里的砖头是纯金打造的吗？

    “把嘴巴合上。”宫欧伸手抬起她的下巴，一脸优越地道，“感动的话我允许你跪下来向我叩谢。”

    闻言，时小念不再理会自己被震碎的价值观，看向宫欧淡漠地道，“你的目的只是换个好地方睡我，我为什么要感动？”

    宫欧不悦地睨她一眼，“那你就跟我回去住，我的地方更大。”

    要不是考虑她不喜欢束缚，他还用另外给她买房？

    “……”

    回去住？森林深处的那个帝国城堡？

    一想到那个地方，时小念顿时头皮发麻，她记得宫欧的很多女人都是住在那里的，比如谢琳琳，跟个后宫一样。

    她才不要过去去。

    “怎么样？”宫欧冷冷地问道。

    沁凉如水的夜色中，时小念艰难地挤出一抹笑容，“宫先生，谢谢你给我买的房子，我真的很感动。”

    “这还差不多。”宫欧道。

    “少爷，复式公寓是装修好的，可以直接入住，我现在将时小姐的东西搬进去？”封德站在一旁问道。

    可以直接入住？

    那还等什么搬东西。

    “那些明天再做。”

    今晚，他有更重要的事情。

    宫欧说完就强势地一把攥过时小念纤细的手腕，将她抱起，丢到肩上直接往面前宏伟的大楼走去。

    封德和保镖们站成两排，低头恭送。

    “放我下来……”

    时小念倒挂在他肩上窘得不行，他怎么每次不是扛就是提，她是个活生生的人，又不是什么物件。

    宫欧丝毫不理会她，大步走进电梯。

    “放我下来。”

    “闭嘴。”

    趁他按电梯楼层时，时小念挣扎着从他肩上滑下来，不稳地站在地方，视线无意往外瞥去。

    电梯门即将关上的一刹。

    外面长长的走廊上，一个英伟的背影消失在某一个转角。

    慕千初？

    时小念呆了下，心脏几乎停止跳动，怔怔地看着电梯门合上。

    是她看错了吧。

    怎么可能是慕千初。

    “在想什么？”宫欧一转头，就见她一脸的魂不守舍。

    “没什么。”

    时小念摇头，往后靠了靠，站在角落里。

    她低垂着眸，灯光落在她长长的眼睫毛，刷下一层淡淡的阴影，莫名地勾人。

    宫欧站在那里，深深地盯着她，蓦地就走向她，一手按在电梯壁上，欺身而上，一手抬起她的下巴，低下头不由分说地吻上她的唇。

    折腾大半夜，他终于吻到她了。

    “唔……”

    时小念愕然地睁大眼，伸手去推他，却被他轻轻松松地钳制住。

    他将她逼紧在角落里，牙齿用力地撬开她的唇，火舌霸道地钻进去攻城掠地，她嘴内的清甜就像她做出来的食物，令他欲罢不能。

    吻着，宫欧的呼吸慢慢急促进起来，带着一丝粗喘，身体僵硬地贴着她。

    时小念分明感觉到他身下的变化，害怕起来。

    他不会是想在电梯里吧，他疯了吧。

    电梯是有监控摄像头的。

    她的唇被他含住，说不了话，手又被控制住，情急之下，时小念抬起脚就往他崭新的皮鞋上跺下去……

    “呃――”

    宫欧痛得低叫一声，松开了她，他低眸看向皮鞋上的鞋印，再抬起眸中，眸中一片阴寒，脸色愠怒。

    时小念被他的眼神吓住。

    又生气了？

    这时，电梯门打开，已经抵到12层。

    宫欧目光阴沉沉地瞪着她，一把将她抓到自己身前，低眸锁住她的脸，一字一字道，“时小念，合约不是给你签着看的，你已经是我女人！还跟我玩抗拒？你作不作！”

    他从来没对一个女人容忍到这种地步，又是签合约又是主动给买房子。

    他费尽心思就换她踩一脚？

    合约，是卖身契吧。

    想到那份卖身契，时小念不禁苦笑一声，抬手指向监控摄像头，“我合约没看完整，不知道其中包不包括要给保安室做18禁现场直播？如果是，请便。”

    她的声音充满了自嘲。

    宫欧顺着她指的方向看了一眼，目光微怔。

 第34章 三年前的邮轮

    该死。

    忘了还有监控这回事。

    他低眸看向面前的女人，看着她唇角弧度的苦涩，胸口忽然不舒服起来。

    跟着他就让她这么难受？

    “行，不给保安室看，只直播给我们自己看！”

    宫欧张狂地放下话，低头又吻住她的唇。

    这一回，时小念没再挣扎，她必须要时刻铭记，他们之间还有一个耻辱的合约。

    宫欧越吻越深入，边吻边勾过她的肩，双手将她一把抱起，走出电梯。

    这一回，他用的是公主抱。

    他一路将她抱向新买的房，这一晚夜还很来，他不急，慢慢来。

    天之港，650平方的复式公寓高档奢华。

    阳光照亮东方时，时小念躺在极大的圆床上醒了，一呼一吸间，全是宫欧身上的气息。

    这一晚，她基本没有睡好，总是睡睡醒醒。

    一会，宫欧抱得她喘不气来，一会，她又迷迷糊糊地想到走廊上那个消失的背影，应该不会那么巧吧。

    她转过头，看向窗帘上映着的光。

    天亮了。

    时小念起身，宫欧却将她牢牢地抱在怀里，霸道地将她当成一个抱枕，手脚并缠，让她没有一点可以自由活动的余地。

    这男人的睡相她真是拜服。

    时小念抓开他的手，宫欧纹丝不动，仍是缠抱着她。

    不一会儿，时小念就累得气喘吁吁，开始改为用力地推她。

    “干什么？”

    被吵醒，宫欧闭着眼，眉头蹙起来，俊庞上染满不悦。

    “上厕所。”她找了个借口，不想惹怒他。

    “尿真多。一晚上都几次了。”

    宫欧这才松开对她的禁锢，躺在柔软舒适的床上继续睡。

    “……”

    时小念看他又睡过去松一口气，掀开被子下床，轻手轻脚地走出偌大的房间。

    推开精致华丽的定制格门，时小念一走出去就见到地上掉落的衣服，零零散散地掉一路，是她和宫欧。

    昨晚，她是被宫欧深吻着进门，两人一路扭在一起。

    到卧室的时候，她身上已无一物。

    不去想昨晚的疯狂，时小念捡起地上自己的衣物穿上，抬起头，就看到眼前庞大的大厅。

    昨晚，她都没仔细看这套公寓。

    不似帝国城堡的繁华欧风，这里的装修都是现代风，简洁却不失贵气，以金色与白色为主，随处可见的水晶装饰物有着女性的柔和。

    好大的房子。

    这处豪宅居然就在她的名下了，时小念环视着，忽然有些明白为什么那么多女人要贴着宫欧。

    他动动手指，就是全亚洲最贵小区的一套超大复式公寓，这样的经济诱惑多少人能不动心呢？

    时小念在里边转了两圈才找到大门在哪，她穿上鞋，一打开门就见封德和一群保镖跟木头人似的站在外面。

    “时小姐，早。”封德朝她微笑。

    一大早就守在门口，不用睡觉么？

    “早。”

    时小念低头，淡淡地应一声。

    “时小姐是要出门吗？”封德问道。

    “哦，我是要回去收拾一下自己的东西。”时小念说道。

    事实上她是想趁宫欧睡觉，赶紧回去洗个澡换身干净的衣服，呼吸呼吸自由的空气。

    “原来是这样。”封德侧开身来，“时小念之前租的房子我已经退掉了，你所有的东西都在这里，你检查一下，看看有没有遗漏。”

    “……”

    时小念呆住，往外一看，只见走廊上摆着十来个大纸箱。

    好吧，全给她搬来了。

    房子也退了，彻底不给她留后路，她还能说什么？

    时小念苦笑一声，“搬进来吧，我检查一下。”

    保镖立刻搬起纸箱进去，一箱一箱摆在大厅中央，时小念跪坐在地上检查，封德等在一旁，“时小姐，这边需要我为你配多少佣人？”

    “不要，我不习惯人多。”时小念立刻拒绝，将一缕长发别到耳后。

    “可一个人打扫这么大的公寓有点吃力吧？”封德善意地提醒。

    时小念抬起头环视四周一圈，没错，这地方确定大得离谱，她一个人打扫实在是高难度。

    “那我找两个钟点工。”时小念说道。

    “我可以效劳。”

    “封管家。”时小念拿出自己的画稿一脸认真地道，“虽然这是宫欧花钱买的公寓，但我既然住在这里，希望能自由支配自己的空间。”

    “好的，时小姐。”

    封德没有异议，看着时小念在那里整理。

    少爷的眼光很毒，时小念看着平平淡淡、清清纯纯的一个乖乖，但骨子里真是带着些叛逆的人，喜欢自由，对束缚有很大的反弹。

    “谢谢。”

    时小念笑了笑，心想，这个公寓她也不过是暂住而已，等她找到证据证明自己的清白，她就会离开。

    说到这个。

    时小念从地上站起来，抱着画稿问封德，“封管家，我想向你打听一下三年前的事，就是所谓我爬上宫欧床的那件事。”

    既然她不能去医院检查，就只能把整件事查个水落石出。

    “时小姐还是想证明自己的清白。”封德微笑，道，“那你问吧。”

    “三年前的大年初一，究竟是怎么一回事？”

    时小念问道。

    封德沉默片刻，道，“其实具体的事我也不清楚，只知道那天，少爷参加一场名流晚宴，在一艘名为‘巴哈’的超级大邮轮上。”

    “巴哈？”时小念愣了下。

    “时小姐有记忆？”

    “有。”时小念点头，抱紧手中的画稿，“当时我和大学同学去应聘邮轮服务员，那场名流晚宴持续了整整三天。”

    日工资1000元的肥差，她很有印象。

    正值过年，她是匆匆回老家一趟就去了邮轮。

    “时小姐你终于想起来了。”封德看到希望，连忙继续道，“是持续三天，第一天少爷就被下了药，也不知道怎么，当晚，有个女人进到他的房间，然后就……”

    然后就XXOO了呗。

    时小念点头，示意他继续说下去。

    “少爷雷霆震怒，盘查邮轮上的人，最后查到是时小姐你。”封德说道，“当时，少爷只是对你略施惩罚便不再追究。”

    如果不是后来查到她有可能怀孕，少爷大概和她不会再见面。

    “略施惩罚？”时小念错愕，猛然回忆起大学的时光，有什么线正串到一起。

    “是。”

    “所以我在大学，被记到过一份什么乱搞男女关系的大过是你们搞的事？”她想起来了。

    “……”

    封德默认。

    “有没有搞错，全校传得风风雨雨，说我和不知道多少个男人上过床，专门找有家室的老男人，个个老师恶意给我不及格分，害得我都没能堂堂正正地毕业！”

    想到这件事，时小念都要疯了。

    那是她人生十分灰暗的一段时光，周围全是流言蜚语，她那时候死都不懂是谁在害她，原来是宫欧！

    这臭男人竟然在三年前就毁灭过她一次了！

    “敢给我下药的你是第一个，这点惩罚算轻了。”

    一个慵懒的声音在她身后响起。

    是宫欧。

    封德恭敬地低下头。

    时小念刚要转身，人就被宫欧从后抱住，他穿着浴袍，身上散发着男式沐浴乳香气，低下头埋在她的颈间，用力地呼吸着，暧昧极了。

    早知道她让他这么有兴趣，三年前就该把她抓回来。

    宫欧张嘴，在她白皙光滑的脖颈上咬了一口。

    “嘶――”

    时小念被咬疼，条件反射地伸手捂住颈，宫欧又啃上她的手指，不轻不重地咬着。

    真是条疯狗。

    她被咬得手指颤抖。

    宫欧轻笑一声，“你的手指还真是敏感。”

    咬一下就抖。

    “……”

    这大色狼，没看到管家还在这里么。

    时小念转过身，面对着他，一手还抱着画稿，一本正经地道，“宫先生，我现在了解三年前事件的始末，我想有必要和你说清楚。”

    宫欧低眸盯着她，薄唇抿着，他的目光深沉，令人猜不透。

    半晌，宫欧慵懒地走向沙发坐下，往后靠了靠，嗓音低沉性感，“说。”

    闻言，时小念连忙放下画稿，走到他面前说道，“三年前，我的确是在巴哈邮轮上，但我发誓，没给你下过药，更没爬上你的床。”

    闻言，宫欧冷笑一声，“如果你就是要讲这些废话，那停止吧。”

    他信自己的搜查结果，不信她一张嘴。

    “我说的是真的。”时小念有些焦急地道，“那种名流晚宴上应该有监控吧，查一下就知道了。”

    宫欧又是一声冷笑。

    “时小姐。”封德站在一旁道，“那天晚宴上多是极了不得的大人物，虽是宴会，但也有很多要事相商……因此，当晚是不设监控的，以确保隐私。”

    没监控。

    时小念站在那里，猛然想起当时的确应聘官和她们说，不能带手机及任何电子设备上邮轮，防止偷拍偷录。

    也就说，根本没人记录下那三天的事。

    “还有什么话说？”

    宫欧看向时小念，黑眸很深，隐隐有些不悦。

    她就这么急着证明自己的清白，好离开他身边？

    “那……那你们也不能一口咬定是我下的药，那天晚上邮轮人那么多。”时小念质问道。

    “时小姐，我们是经过最缜密的搜查，才会确定是你，这一点不用怀疑。”

    封德在一旁说道。

 第35章 无尊严的离场

    “这搜查根本不对！”时小念急了，“要不你们再搜查一次？”

    “够了！”

    宫欧黑眸阴沉地扫向明小念，语气愠怒，“一早上还要我听你废话多久？去做早餐。”

    “可是……”

    “没有可是。”宫欧从沙发上站起来，一把攥过她纤细的手臂，将她拉到自己面前，俊庞直逼她眼前，薄唇几乎贴上她的嘴唇，“时小念你给我听着，没什么实质性的证据少跟我废话。”

    “……”

    “你这么闲的话我们再来几回现场直播如何？”宫欧邪气地说完，张嘴就咬住她的嘴唇。

    疯狗。

    时小念痛得皱眉，对上他眼中黑幽幽的光，不敢再说什么，道，“好，我去做早餐。”

    在宫欧面前，她弱爆了。

    “这才像话。”

    宫欧勾唇，转身往里边走去，边走边吩咐，“封德，通知下去，两个小时后总公司开会，讨论隆泰收购，让他们都给我发点有用的言论，否则全炒。”

    “是，少爷。”

    封德低下头，转头看向时小念，有些同情。

    少爷虽然容易暴躁，但以前也没对哪个女的动不动就咬的。

    时小念望着宫欧远去的身影，伸手摸了摸自己咬疼的嘴唇，有些不甘，她一定会找到证据的……

    她也一定会……摆脱他的。

    早餐过后，宫欧带着人离开，留下时小念一个人在厨房刷碗，边刷边想三年前的巴哈邮轮事件。

    只要找到当时和她一起打工的大学同学唐艺，就算得上是一个人证，能证明她的清白。

    可是，她当初几乎是灰溜溜离开大学的，没有任何一个同学的联络讯息。

    这要怎么找？

    倚靠宫欧的权势？那他还不定要啃她啃个多少回呢。

    该怎么办，怎么去找这个大学同学唐艺。？

    时小念烦恼得厉害，不禁叹口气，手机忽然震动起来，她拿起手机，是个陌生号码的短消息――

    【时小姐，小区南边有一家瓷廊，请购入碗碟。――封德。】

    原来是封德。

    购买碗碟？宫欧对餐具的要求还真是挑剔，对从她家拿过来的碗保持着嫌弃到底的态度。

    烦死了。

    时小念换好一身出门的装束，简易宽松的白色卫衣，长裤配上运动鞋，将一头长发束起马尾，然后出门。

    她乘电梯直达1楼，电梯门在眼前慢慢开启。

    前面的走廊上，俊男美女相携走在一起，十指相扣，四目相对，眼中只有彼此。

    时笛、慕千初。

    时小念呆住，第一反应就是往电梯壁靠，把自己隐藏起来，仅管，她也不知道自己为什么要躲。

    大概，在内心深处，她觉得自己在他们面前就是个小丑吧。

    一个已经退出他们世界的小丑。

    “千初，你再忙下去信不信我也去接电影，一起忙得见不到面好了。”

    时笛的声音传来，那一口标志性的娃娃音故作生气也没什么威胁的味道。

    “那怎么行，我们马上要结婚了。”慕千初宠溺地道，“只要你和家在这里，我会每天记着回家。”

    “真的？”

    “我怎么舍得骗你。”

    两人说着甜蜜的话从一处转角离开，没有进电梯，声音越来越远。

    时小念仍站在电梯里，靠着冰冷的电梯壁。

    不知道是不是因为她最近被宫欧搅得焦头烂额，听到这样的甜言蜜语，她竟然没有心痛，只觉得麻木。

    慕千初刚刚说家。

    原来他们住在这里，昨晚她没看错，真的是慕千初。

    也对，天之港极其注重私隐度，他是超一线化妆品企业的继承人，时笛是人气明星，两个人把家选在天之港再合适不过。

    可也太狗血了，她居然和他们成了一个小区的，还都是在A座楼，成了不近不远的邻居。

    如果被他们知道她在这，肯定以为她又纠缠过来了吧。

    “……”

    时小念将唇咬得发白，好久，她双手插进卫衣口袋里，朝外走出去。

    外面阳光万丈，一束束光落在小区的音乐喷泉中，水花跳得很是优美。

    时小念一个人找着瓷廊，路上，她遇见过国家要员、财阀二代，几乎社会上流都集聚在这里似的。

    她很快找到瓷廊。

    瓷廊店面装修得十分有艺术感，里边的木架上呈放着一个一个瓷具，像艺术品展览似的，每一套瓷具都有中英文介绍。

    宫欧居然要她来这里买吃饭用的碗？

    这里分明是艺术品好么。

    “小姐，需要我为您介绍吗？您想要什么样的呢？”穿白衬衫、黑窄裙的服务员走过来，微笑着问道。

    “我……看看。”

    时小念有些底气不足，她总不能说我是准备来买厨房用碗。

    服务员仍是很热情地替她介绍，还顺着她的穿衣打扮说道，“小姐您一看就是个比较低调的人，不如您看看这一套蝶恋花？”

    “……”

    她这不是低调，她只不过是在天之港穿了廉价衣服而已。

    时小念正要找借口离开，就听到一个轻蔑嘲弄的声音传来，“原来我刚刚没看错，真的是你。时小念，我真是低估你死缠烂打的能力。”

    她抬眸，只见慕千初站在一处黑色的木架旁，阴柔的脸庞此刻面无表情，一双狭长的眼冷冷地望向她。

    原来，刚刚在电梯那，他看到她了。

    “……”

    时小念看着他，脸色白了白。

    “慕先生。”

    服务员认出慕千初，见两人气场不对忙道，“我们这边有休息区，不如两位坐一会，我为你们端杯咖啡。”

    “好。”

    慕千初冷冷地道。

    时小念很想就这么扭头离开，但一双脚却像被钉在地上怎么都拔不起来。

    一排排摆放瓷具的木架深处是休息区，两人在靠落地窗的黑色木桌上坐下来。

    一坐下来，慕千初便冷漠地开口，“你是怎么进到这里来的？这里不对外租房，以你的收入，买不起这里的房子。你也不像是有朋友能住在这里。”

    他对她说话冷得如同寒冰一般，和对时笛的宠溺语气完全不同。

    “你放心，我不是跟着你们进来的，我也不会打扰你们。”时小念淡淡地说道，脸上也没什么表情。

    阳光透过落地窗照射进来，有些刺眼。

    服务员端上两杯咖啡，一杯黑咖，一杯摩卡，服务将一杯摩卡搁到时小念面前。

    慕千初最怕苦。

    黑咖太苦。

    时小念将摩卡推向慕千初，主动将黑咖端到自己面前，完全是不假思索的动作。

    过了两秒，她才意识到自己这个动作并不好。

    她抬起脸，果然，慕千初正冷笑着看她，一双眼分明在说：时小念，这就是你说的不打扰？

    之前，她就在他面前提过无数次他喜欢什么，不喜欢什么，弄得全世界就她最了解他一样。

    “条件反射。”时小念苍白地解释。

    “呵。”

    慕千初冷笑，眼神讽刺极了。

    时小念咬了咬唇，伸手将两杯咖啡又调换过来，然后喝起杯中的摩卡，像证明些什么似的，一口气喝掉。

    慕千初看着她的动作，黑眸有一秒的错愕。

    她似乎和以前真的不一样了，以前，她一见他就要唠叨地说个没完，不停地提他们过去有多好多好。

    “是你的又一套策略，欲擒故纵？”慕千初冷冷地道，“你的花招真是百出不穷。”

    他只能这么定义她的行为。

    时小念握住咖啡杯的手有些僵硬，许久，她看向慕千初，第一次不再试图从他脸上看过去的影子。

    四目相对。

    慕千初竟隐隐有一种自己败下来的错觉。

    时小念从桌前站起来，“我说放弃你就是放弃了，你怎么认为是你的事。”

    “好，那你告诉我，你为什么会出现在天之港？”慕千初冷冷地道，“你最好能告诉我一个与我完全无关的答案。”

    闻言，时小念呆住。

    为什么会出现？因为宫欧把她金屋藏娇，她成为他万千床伴中的一个，然后得到一套房。

    答案很简单，时小念却说不出口，在慕千初面前，她还有起码的自尊心。

    “是与你无关。”时小念只有这样的答案，“我先走了。”

    “好，我暂且听着。”

    慕千初也跟着站起来，挡到她面前，一米八五的个子挡住所有的阳光，他冷漠地看着她，“时笛怀孕了，我绝不容许她受到任何伤害。”

    这两个人，是轮流在她面前公布怀孕秀恩爱么？

    时小念心趋近麻木，淡淡地道，“我不会再打扰你们，也希望从今往后，你们见到我也当没见到，各走各的路。”

    “……”

    这种话一向是他说的，如今却被反将一军。

    慕千初阴柔的脸逆着阳光，情绪难辨。

    “再见。”

    时小念开口，越过他离开，走过一排排木架。

    自从慕千初失忆以来，她很少这么有尊严地从他身边离开。

    但显然，老天爷却不愿意她有什么好下场。

    “砰――乓――”

    一排木架忽然在她身旁倒下来。

    木架上摆放的瓷具瞬间全部瓦解倒塌，碎裂一地。

    像放慢的画面，时小念就眼睁睁地看着那些完好的瓷具在一刹那间粉碎，碎出一地的价值不菲，碎片白得晃眼。

    是她一条手臂带到的。

    木架脆弱得不堪一击。

 第36章 宫欧为她出头

    “啊――”

    几个服务员顿时尖叫起来，惊恐地看着这一幕。

    碍于天之港住的人都是上流人物，服务员没敢指责时小念，只问道，“小姐，这些……是否替您全部包上？”

    损坏这么多有钱人都是不吭一声赔的。

    时小念站在那里，一动不动。

    她不怕做错事，不怕难堪，但不想是在慕千初面前。

    但慕千初没有如她所愿，他旁观着这一幕。

    这时他走向前，指向地上那个蝶恋花图案的盘子，此刻已经坏成几片，“这个盘子多少钱？”

    “25万。”

    服务员报出价格。

    一个盘子25万，那这一地的碎盘子不是要赔偿几百万。

    时小念的身体更加僵硬。

    慕千初冷眼看向她，她的脸色苍白极了，一个小漫画家她赔不起的。

    “我替你赔，从今往后别再让我见到你，别再来骚扰我和时笛。这是买你消失的钱。”慕千初说着从口袋中取出钱包，取出一张黑卡递给服务员。

    这是买你消失的钱。

    她为过去那段记忆做过那么多事，得到的是被他用钱买消失的下场。

    “我的一切都与你无关，请你离开。”

    时小念阻止他的动作。

    慕千初轻蔑地冷笑，“这些盘子你画一辈子漫画都赔不起。聪明的，你现在应该求我。”

    “那是我的事。”时小念迎向他的视线，眼神倔傲，“当初我纠缠你，是我的事；我放弃了也是我的事，从来都和你无关，不需要你用钱买。”

    收下他这种钱，是对过去那段记忆的侮辱。

    这是她最后在慕千初面前的骄傲。

    她放弃也要放弃得漂亮，不是因为什么钱财。

    慕千初被她眼中的倔强激到，于是收起钱包，冷冷地道，“好，你为此坐牢，也能让我清净一阵。”

    说完，慕千初头也不回地离开。

    留下一地狼籍的碎片和早已支离破碎的时小念。

    慕千初一走，服务员们才看出来时小念这个女人赔不起，顿时全部激动起来――

    “你一个穷鬼逛什么瓷廊，脑子有病吧？”

    “快点赔钱，赔，我算了下，差不多两百万，赶紧赔钱！”

    “干嘛一言不发啊，你不说话我就报警了！”

    “你知不知道你这样会害我们连工作都丢了啊！”

    “……”

    时小念站在那里，望着慕千初越来越远的身影，人被两个服务员狠狠地推到墙边，撞得她很疼。

    可她却没有一丝力气去反抗。

    服务员见状更加歇斯底里，一边咒骂一边撕扯起时小念的衣服，试图从她身上拿到银行卡。

    有人在报警。

    时小念无动于衷着，她确实赔不起，她只能坐牢。

    “你这种女人我见多了，听慕先生的语气你肯定没少纠缠他，爱慕虚荣，想傍上慕先生也不照照自己是什么货色。”

    “就是，慕先生的未婚妻可是时笛，人家是大明星，你看看你有什么。”

    “你给时笛提鞋都不配。”

    “就是，慕先生又不是瞎了眼睛，你以为你追到天之港来他就能看上你？你算个什么东西！”

    这句话深深地刺激了时小念。

    慕先生又不是瞎了眼睛，你算个什么东西！

    慕先生又不是瞎了眼睛，你算个什么东西！

    “宫欧。”

    一直保持沉默的时小念忽然开口。

    正要把她卫衣扯下来的服务员停下咒骂、停下动作，愣了愣，“你说什么？”

    “宫欧。”

    时小念看着面前将她围成一圈的服务员们，一字一字道，“宫欧会替我付钱，我能赔你们。”

    “……”

    所有人顿时都傻住了。

    另一边，天之港A座楼1层，尽头处是近1200平方米的超大豪宅。

    慕千初从外面进来，等候在门口的女仆立刻拿出拖鞋，低头恭敬地道，“少爷，您回来了。”

    “嗯。”

    慕千初淡淡地应了一声，换上拖鞋，往客厅的方向走去。

    客厅被装修得金碧辉煌，如同西方宫殿，这是时笛的要求，她喜欢像公主一样被对待。

    电视大屏幕上正播着新闻。

    客厅中央，时笛正穿着黑色的瑜加服在毯子上练习，不紧不慢地吐吸着，两条细长的腿如水蛇一般摆出各种高难度的动作。

    “你都怀孕了，不要做这些。”

    慕千初脱下西装递给一旁的女佣，在时笛身旁蹲下身来，温柔地说道。

    “我就是怕身材走样你会嫌弃我。”

    时笛坐在毯子上，哀怨的眼神楚楚动人。

    “怎么会，我们都要结婚了，乱想什么。”慕千初伸手摸摸她的脑袋，然后走到沙发上坐下，拿出钱包搁到一旁。

    钱包。

    不知道时小念现在怎么样了，有没有被扭送警局，一个女孩子怎么在那种地方呆着。

    真是够逞强。

    当时给他软两句，他也不会见死不救。

    发觉自己竟在想时小念，慕千初蹙起眉。

    “我还能乱想什么，你别忘了，我们中间还有一个姐姐呢。”时笛从毯子上站起来，坐到他身旁，依偎进他怀里。

    她又提时小念。

    “她从来不在我们中间。”

    慕千初冷淡地道，伸手环住她窈窕的娇躯。

    看他这么冷漠，时笛心下喜悦，但嘴上仍是撒娇般地抱怨着，“怎么不在了，从你恢复视力后她就一直纠缠你，都六年了。”

    男人是最怕女人死缠烂打的，她时时提一下，慕千初对时小念就会更加厌恶。

    闻言，慕千初的脸上没什么表情，微垂着眸，没有焦距地看着地上。

    六年.

    第一次，他听到这个数字第一反应不是厌恶，而是在想，时小念……居然坚持了六年。

    “时笛。”

    “嗯？”时笛甜甜地应一声。

    “以前，在我没失忆以前，我和时小念是不是真像她说的那么要好？”慕千初看着怀中的女人问道。

    否则，一个女人怎么能坚持六年。

    闻言，时笛脸上的笑容一下子僵住，几乎是惶恐地看着慕千初，“怎么了？你开始对她有不一样的感觉了是不是？你怎么会问这样的问题？她一直是在撒谎，OK，就算你们以前真的那么要好，那你想怎么样？和她在一起吗？”

    她抓住他胸前的衬衫。

    慕千初察觉到她的紧张，不禁笑道，“你想到哪去了，我爱的只有你一个。”

    “真的？”

    时笛诚惶诚恐。

    “时笛，你可不是这么不自信的人。”慕千初凝视着她漂亮的脸庞道。

    “姐姐纠缠你那么多年，我怎么自信？”时笛说道，眼眶一下子濡湿，害怕地看着他，楚楚可怜。

    “傻瓜。”

    慕千初轻笑一声，低下脸吻向她的唇，“不要乱想，会影响肚子里的宝宝。”

    “嗯。”

    时笛轻吟一声，承受着他的吻，一双细臂慢慢攀上他的脖子，跨坐到他身上，吻得难舍难分。

    电视里传来新闻的声音，是一个介绍监狱环境的专题报道，阴湿潮冷是用得最多的字眼。

    “……”

    慕千初听着，吻的动作略僵，时笛很快主动地吻上来，撩拨着他。

    仆人们见状纷纷退开，留他们留下私密的空间。

    瓷廊外――

    几部全球限量的商务车缓缓驶入天之港，停在瓷廊门前。

    保镖们迅速下车。

    宫欧推开车门下车，面无表情地走进瓷廊，一转头，他就见到站在墙边的时小念，她低着头，身上的衣服凌乱，一头扎起的长发散乱不堪，一看就知道受到什么样的对待。

    时小念站在墙边，抬起苍白的脸，看到不远处宫欧铁青的一张脸。

    “……”

    她怔住。

    他怎么亲自来了。

    她是打电话给封德借钱的，宫欧怎么会来，他不是应该在总公司开会么？

    “宫先生……”

    几个服务员认出宫欧立刻谄媚地向前。

    宫欧看都不看她们一眼，径自走向时小念，修长的手攥住她的手腕，紧紧攥住，“你这一身谁弄的？”

    “请你借……”

    “我是问你，你这一身是谁弄的？”宫欧目光阴沉地瞪她，“不要跟我废话。”

    还能有谁？不是显而易见么。

    时小念抬眸看向那些几个服务员，服务员们顿时吓得腿软。

    宫欧是什么人物，看得懂新闻的都知道。

    宫欧转过脸，眸光阴鸷地扫过那几张脸，唇角忽然勾起，“很好。”

    说完，他猛地抬起腿一脚踹向面前的木架。

    只听一阵脆响，又是一阵瓷具碎地的声响。

    “砸！”

    宫欧阴冷地开口。

    紧随而来的保镖闻言立刻在店内分散开，将所有的木架、木柜推倒，把瓷具全部粉碎。

    服务员尖叫起来，吓得抱成一团。

    “你干什么？”时小念错愕地看向宫欧。

    她是找他借钱，不是要他来搞破坏的。

    “你给我闭嘴，没出息的女人，连这点小事都搞不定！”宫欧不悦地瞪她一眼，眼神如利箭一般。

    “……”

    时小念的手腕被他攥痛。

    不一会儿，瓷廊这个艺术廊坊就成了碎片的海洋。

    时小念怔怔地看着，脑子里已经无法估算价值。

    应该是天价吧。

    “少爷，砸完了。”保镖们低头。

    “致电瓷廊的老总，就说他的服务员把他店砸了！”宫欧发下话，面色冷厉，黑眸阴沉。

 第37章 谢谢你，宫先生

    “是。”

    几个服务员顿时全都瘫软地坐倒在地上，脸色煞白，毫无血色，“宫先生、宫先生……不要啊……是我们有眼无珠，不该错怪这位小姐，你放过我们吧。”

    把这笔账算到她们头上，岂不是牢底坐穿。

    有人激动地去抓宫欧的裤腿。

    宫欧直接踹开，拖着时小念离开。

    整个过程，她连一句话都插不上。

    她回头看向那些嚎啕大哭的服务员们，不明白怎么突然就变成这样。

    她不是要借钱么？

    怎么最后变成服务员们来承担损失？

    “砰――”

    时小念被宫欧往车后座重重地一丢，宫欧紧跟着坐进来，满脸怒意，伸出手就戳向她的脑袋，大声吼道，“时小念，窝囊的女人我见多了，像你这么窝囊的还第一次见！”

    “……”

    时小念摸脑袋。

    手被宫欧拉下来，他继续戳，“几个服务员都搞不定，真不知道三年前你怎么有胆子给我下药的！”

    三年前下药的不是她。

    车停到A座楼前，时小念被宫欧拖下来，边走边训，“蠢货！无知！废物！被人欺负成这样，打不过人就算了，你那嘴是用来摆看的？不会告诉她们你有人撑腰？”

    时小念的脑袋被他戳得快成筛子了，没有还击，只是定定地看着身边的男人，杏目发怔。

    他一再骂她，一再强调，都不知道告诉那帮人她有人撑腰。

    撑腰。

    从很小的时候开始，她就知道没人会替她撑过腰，即使当初她和慕千初感情那么深，可他是个盲人，更多的时候还需要她来保护。

    今天，第一次尝到有人为她出头的滋味，却万万没想到会是宫欧这个男人，这个她恨得入骨的恶劣男人。

    “谢谢。”

    时小念看向他，认真地开口。

    “废成你这样你怎么好意思活……”宫欧还在训她，忽然声音戛然面止，转头死死地瞪着她，“你说什么？”

    “谢谢你，宫先生。”

    时小念说道，这一句是发自肺腑的。

    这是她第一次被人保护着……

    宫欧停下脚步，黑瞳瞪着她，轮廊绷紧，瞪了她好久，他忽然甩开她的手，转身离去，硬邦邦地丢下一句，“莫名其妙。”

    说完，他快步离开，快得像逃似的，一身的不自在。

    “……”

    时小念愕然地望着他的背影，被人道谢有这种反应的么？她又不是说要杀他，该不会是在害羞吧。

    她觉得自己的想法太可笑，宫欧是什么人，怎么可能什么害羞。

    不过……他好像没有她以为的恶劣得彻底。

    回到复式公寓，时小念进门就没见宫欧。

    封德带着保镖们搬东西进来，见时小念往楼梯的方向张望，便道，“时小念，少爷应该在房间开视讯会议，今天会议开到一半少爷就回来了。”

    会议开到一半就回来？

    时小念错愕，“他为我的事专程赶回来？”

    这是宫欧么？

    “是的。”封德点头。

    当时他在会议室外等候，接到时小念电话的时候，宫欧正把一个总经理训斥出门，正巧听到。

    然后，会议就中止了。

    “这是他对每个床伴的照顾吗？”

    时小念问道，莫非他的每个女人他都照顾有加，各种出头，那他不是很忙。

    “时小姐口中的照顾我不知道怎么定义，只知道少爷中止会议是第一次。”封德说道。

    听着他的话，时小念的身体不由得一震。

    第一次中止会议，就是为她赶来出头？

    怎么可能。

    时小念不愿意去深想这事意味着什么，她拨了拨头发，转头看向一旁正在推着大量衣架进来的保镖，不明所已，“这是做什么？”

    “少爷吩咐，不再让你外出购物了，所以添了一些东西进来，衣服都是巴黎最新款，是给你的。”封德微笑着道。

    “……”

    全是裙子。

    时小念咬唇，她这是往金屋藏娇的方向一去不回头了。

    大气精致的厨房里，时小念正穿着围裙在忙碌。

    她是个恩怨分明的人，宫欧今天给她出了一口气，她做一顿丰盛的午餐的给他。

    时小念一连做了十道菜，两道汤，一转身，只见宫欧穿着灰衣白裤的家居服站在门口，一身慵懒，黑眸正看着她。

    也不知道在那看了多久。

    “吃饭。”

    时小念边道边照向一旁墙上的镜子，脸上没弄脏，不知道他在看什么。

    “别照了，再照也就那样，一张脸勉强能看。”宫欧嘲弄一声，唇角微勾，转身走向餐厅。

    “……”

    她长得丑他还不是费尽心思和她签什么约，让她做他的女人。

    时小念暗暗想着，没有辩驳，端着汤跟在他身后。

    宫欧是个衣来伸手的男人，坐到餐桌便一动不动，如君王等待群仆伺候。

    但时小念不要仆人，因此，仆人的工作只有她来做。

    时小念盛好饭碗搁在他面前，宫欧这才拿起筷子，吃相优雅贵气，速度也是惊人得快。

    有过几次的经验，时小念加快自己的吃饭速度，不停地夹菜往嘴里送。

    吃慢一点，她就可能饿肚子了。

    “你吃相真丑。”宫欧抬眸扫她一眼，满脸嫌弃。

    “……”

    时小念包着一嘴的饭无语地看着他。

    她这是虎口抢食好吗？

    还嫌她吃相丑。

    “太丑了。”宫欧越看越嫌弃，指挥着她，“你转过脸去吃，不要影响我吃饭！”

    “……”

    时小念抓狂，差点将一口饭全喷到他脸上。

    他今天帮了她；

    他今天帮了她；

    他今天帮了她。

    时小念在心里不停地重申这件事，才把怒意压下一些，她没再吃得快，而是细嚼慢咽。

    “这还差不多。”

    宫欧这才满意，然后继续用惊人的速度扫荡着桌上的菜。

    时小念吃不过他，只能眼睁睁看着自己爱吃的菜都被袭卷一空，全被灌进他的胃里。

    最后，她只能默默地扒着碗中白米饭。

    “时小念，我要提醒你一件事。”宫欧放下碗筷，拿起湿帕巾擦拭着手，嗓音低沉而强势，“从今以后，有事直接我和说，不要通过封德。”

    借钱借到封德头上都不找她。

    这女人是觉得封德比他还有钱么？

    时小念愣了下，随即顺从地点头，“知道了。我还真有一件事想请你帮忙。”

    “什么事？”

    “我有一个大学同学叫唐艺，我想要她的联络方式。”只要找到唐艺，那就等于找到一个人证，唐艺能证明那三天她没乱跑，更没去下药。

    宫欧脱口而出，“我为什么要帮你？”

    “不是你让我直接找你么？”

    “直接找我，我又没说要满足你。”宫欧理直气壮，一双眼邪气得厉害。

    “……”

    时小念又无语了，放下筷子道，“那好吧，我自己想办法解决。”

    她准备起身收拾碗筷。

    “时小念你什么态度？”宫欧坐在那里不悦地看向她，“你别忘了，在合约里，清楚地写明以我为主，你敢对我这种态度？”

    她什么态度了？

    她就是不想理他，他也能生气？他这个人应该算是偏执狂加躁怒症。

    时小念不想吵，于是牵强地露出笑容，顺着他道，“是是，宫先生您在上，我在下。”

    “当然。床上也是。”

    “……”

    宫欧的心情因她这一句话好了不少，从餐桌前站起来，“看你这么听话，这个什么同学我派人去查。”

    “她叫唐艺。”她怕他忘记名字。

    “知道了。”

    宫欧道，大步迈出餐厅。

    时小念望着他高大的背影，沉吟两秒，忍不住开口，“宫先生。”

    宫欧停住脚步，没有回头。

    “我想问，你今天为什么会赶来替我出头？”她轻声问出来。

    闻言，宫欧理所当然地道，“自己养的狗怎么能让别人拔毛。”

    说完，宫欧离开。

    “……”

    她是狗？

    时小念气不打一处来，她居然还说谢谢，居然还有那么一丝感激，下次做饭她一定放砒霜！

    接下来，时小念和宫欧过了几天还算和谐的日子。

    宫欧是忙的，连健身锻炼的时候也经常打电话吩咐公事，和她的交流基本是停留在餐厅和卧室。

    老实说，这两个地方他们几乎都是动作交流。

    摸清宫欧的脾气后，时小念也不再和他顶撞，争口角之利，因为那样只会让他暴怒，然后她就惨了。

    再坐到电脑前，打开工作用的QQ，时小念有着恍如隔世的感觉。

    她好久没过过正常生活了。

    QQ上，编辑给她狂轰乱炸着菜刀砍人的血腥GIF图片，要她交新稿，创作新漫画。

    新漫画。

    她也想画新漫画，问题是没什么灵感，一空下来，不是在想伺候宫欧吃什么，就是在想要减少出门，不然会碰上一个小区的慕千初、时笛。

    这些私事让她头疼，占据她所有的脑容量。

    怎么画新漫画？

    时小念拿出一叠画纸，手中握着笔乱画着，没有一点灵感。

    忽然，开着的书房门外传来宫欧暴怒的吼声，“留你们这帮废物有什么用？零点一的误差也是误差，你没上过学吗？你再干这行就是对全人类造成伤害！滚，给我滚出N.E，滚得越来越好！”

    又在骂人。

 第38章 要主动一点

    时小念听着，对他的员工深表同情，宫欧做事很偏执，吹毛求疵，一点点小小的偏差都不能忍受，人又容易发火。

    她每天都能听到N个什么总监、经理的被他骂得狗血淋头。

    时小念站起来准备去关门，忽然脑中灵光一闪。

    等下。

    这不是最好的现实素材么？

    她迅速回到书桌前，拿起笔在白纸上写下几个大字――《总裁是个偏执狂》。

    然后时小念又飞快地整理出漫画简要大纲构思，给编辑发了过去，不到一分钟，QQ上就跳出编辑的话――

    【催死催活的编：时小念你真是闷声发大招，我还以为你隐退到深山老林里了呢。这个偏执狂的构思好，现在很多人有精神障碍。你尽快把人物定稿给我。】

    时小念看着屏幕上的话，打出一排字――

    【念：明白。】

    和编辑沟通完毕，时小念灵感如泉涌一般，迅速画下男主角的轮廊。

    宫欧有多高来着，有近一米九吧？太高了。

    宫欧的长腿、身材修长精瘦，短发齐整，微带些混血的深邃轮廊，深色的剑眉，一双黑眸很深很明亮，永远带着别人惹火他的愠怒，高挺的鼻梁，薄情的唇有一丝性感……

    完工。

    时小念看着纸上出来的人物，她将宫欧漫画化。

    这男人，长的未免也太英俊了些。

    时小念看着自己画出来的人物有片刻的失神，然后在旁边写下主角特征――偏执狂、暴躁易怒、霸道专制、大胃王。

    以后，她对宫欧的不满可以全部吐到漫画里来。

    宫欧的人生从这一刻开始虚拟化，怎么过每一天是她来安排。

    在她的漫画里，她爱怎么虐他就怎么虐他。

    想想都开心。

    这天，时小念灵感大爆发，一直到黄昏才停下笔来，坐得身体都发麻发僵了。

    看一眼时间，厨娘时间到。

    时小念将画稿转入电脑中保存，然后活动着胳膊走出书房。

    经过客厅，宫欧不悦的声音传来，“这种富二代的婚礼晚宴我为什么要参加？随便派一个秘书去就行了。”

    “可对方是即将继承……”封德说。

    “说了不去就是不去，别烦我！”宫欧正翻看着手中的文件，一脸不耐烦地打断封德。

    时小念望了一眼，啧，宫欧一天有20个小时都在发脾气。

    婚礼晚宴。

    时小念忽然想起，慕千初和时笛的婚礼就是两天后，那封没有署名的请柬现在还躺在她的包。

    她真是被宫欧搅得一团糟，居然能连这个都忘了。

    去，还是不去？

    时小念蹙眉，走进厨房开始择菜做晚餐。

    做菜做到一半，手机忽然震动起来，时小念一手颠勺，一手拿出手机，是养父打来的电话。

    她怔了两秒才接通，“爸爸。”

    她忘记有多久没接过养父的电话，这些年，她打回老家，养父母也不会接的，即使接了两句便挂。

    “嗯。”养父的声音没什么感情，“你现在还是在家里画漫画？”

    “是，我还是在画漫画。”时小念一边颠勺一边说道，听着养父久违的声音，鼻子有些发酸，“爸爸，你和妈妈身体还好吗？”

    “你知道小笛的婚礼被媒体称为公主婚礼吧？”养父不答反问。

    时笛。

    原来是为了妹妹。

    “嗯，我知道。”

    时小念淡淡地道。

    宫欧忽然从外面走进来，见她在打电话也没出声，只是走到她身旁，伸手拿起一双筷子开始吃她做好的几道菜。

    他上辈子一定是饿死的吧，就知道吃吃吃。

    时小念瞥他一眼，养父的声音在她手机里响起，“你知道有多少人关注这场婚礼吧？届时国内外的媒体都会关注，这是小笛一生一次的婚礼，我不想到时会有任何的负面报导。”

    负面报导。

    怕她去婚礼上闹么？

    “您放心，我不会去的。”

    时小念说道，转头，宫欧已经把菜消灭得七七八八，薄唇却连一点油渍都没有，他总能吃相极好。

    “不去不是又要被写成家庭不和？”养父有些不满，“到那天，你和我们一起去，呆在我们身边不要乱来，不用说话只吃饭就行了。”

    “可我不想去……”

    闻言，养父立刻激动地道，“你还要闹几年才罢休，他们都要结婚了，你是不是真的不给妹妹面子？我养你这么多年，你总要回报一点吧。”

    我养你这么多年，你总要回报一点吧。

    养育之恩的大帽子扣下来，谁能抵抗。

    时小念静静地听着，声音有些涩，道，“我知道了，我会去的。”

    明明现在她不想再和慕千初他们有所纠缠了，养父却还要她出场。

    现实总是事与愿违。

    希望这是最后一次。

    “那最好。”

    养父说完直接挂了电话。

    时小念放下手机，把锅中的菜盛出来，再一看旁边，好么，几个盘子被吃得干干净净，连根葱都没留下。

    宫欧慵懒地站在她身旁，黑眸正盯着她刚盛出来的菜。

    “……”

    你是猪吗？

    时小念好想问这一句。

    “你的眼神好像在说我是猪。”宫欧目光锐利地扫向她。

    时小念一惊，忙道，“没有。”

    “最好没有。”宫欧收回视线，又开始进攻最新的一盘热菜，吃着吃着忽然问道，“时小念，你在菜里加了什么特别的料，罂粟？”

    “怎么可能。”时小念有些啼笑皆非，“只是些普通的家常菜。”

    “那我为什么会上瘾？”

    宫欧的嗓音很沉，筷子拨动着盘中的菜，俊庞上的表情有些凝固。

    他不是个贪吃的人，以前饭量也正常，但遇上时小念做的食物，他好像怎么都不够似的，找不到一点理由。

    “啊？”

    时小念愣了下，他说，他吃她的食物上瘾？

    她有做的那么好么？她怎么不觉得。

    “对了，宫先生，我那个大学同学唐艺有查到她的联络方式吗？”时小念问道。

    “还没。”宫欧将一口炒菜放进嘴里。

    “哦。”

    时小念有些失望地点头，一双手绞在一起，看着宫欧份外贵气的吃相道，“还有个事我要和你说下，过两天我要去一个婚宴，不在家。”

    “不行！”宫欧脱口而出，语气十足霸道。

    “这个婚宴我不得不去。”时小念认真地看着他，“这样，你想吃什么，我今天通通做给你吃好不好？”

    这是怀柔政策。

    “你。”

    “什么？”时小念怔住。

    “吃你，就让你去。”宫欧忽然放下筷子，转眸凝视着她，黑眸深邃得想要吞人一样，薄唇微勾，“怎么样？”

    时小念被他露骨的眼神盯得有些不自在。

    吃她？就算是平时，她也不能说不好吧，她的身体早就是他的餐后甜点了。

    “好。”

    时小念想自己是真的堕落了，答应这种荒诞的要求答应得这么爽快。

    宫欧凝视着她，唇角勾着得逞的弧度，双臂张开，“那你得主动点，没点诚意，你觉得我会轻易放你？”

    这几天在情事上，她一直僵硬得就跟块木头一样。

    “……”

    就知道没那么容易过关。

    还要她主动……

    时小念迟疑，她居然要为了能参加慕千初的婚礼，对宫欧主动，这也太……

    “我数到三。”宫欧挑了挑眉，眼中是笃定。

    “要怎么主动？”

    时小念不知道这个主动的度到什么地方。

    “当然是我满意为止。1。”宫欧开始数数。

    “……”

    “3！”

    突然就到了3，时小念没有想太多，直接扑上前抱住他的腰，投进他的怀里。

    她是重重地撞上来。

    宫欧身体往后微微仰了仰，胸口猛地一震，头顶金色的灯光在他眼中碎成无数的光……

    她紧紧抱住他，身体柔软如水。

    时小念。

    这女人……

    “……”

    时小念不知道他所想，有些懊恼，她怎么听到3就抱上来了。

    算了，做都做了，那就主动到底。

    时小念抬起脸，凝视着宫欧有些僵硬的脸，慢慢踮起脚，凑近他的薄唇，一点一点靠近。

    宫欧低眸盯着她，她的唇是粉色的，带着诱惑缓缓逼近。

    双唇相贴。

    她吻了上来。

    宫欧的心脏顿时停止跳动，呼吸一下子沉重起来，像突然遇到干旱的人，渴望着水源。

    他一动不动，时小念将唇贴在他的薄唇上，不太熟练地蠕动着嘴唇。

    不行，这种事……她果然还是主动不来。

    时小念泄气地正要离开，宫欧一把将她的身体搂紧，深深地嵌进自己的怀里，低头就吻住她的唇，吻得用力而疯狂，撬开她的唇，火舌倾入，像渴得快濒死的灾民，不顾一切地索取着她嘴里的清甜……

    她不满一米七，和他的高个子有着一定距离。

    宫欧低头低得累，手贴在她的腰上将她提起。

    时小念双脚渐渐离地，就这么被他吻着，怕摔倒，一双手慢慢缠上他的脖子。

    这一晚，夜深得很长。

    豪宅中，旖旎一片。

    过了两天，美妙的早晨，空气格外清新。

    “被誉为国内最关注婚礼――慕氏太子爷慕千初与女星时笛的婚礼今天将举行，太子爷千金一掷为红颜，包下整座云上之岛，打造最浪漫婚礼。”

    电视上循环播着新闻，将一场婚礼打造成专题，引爆国内外最高的关注。

 第39章 云上之岛婚礼

    伴着电视机里的声音，时小念拉开衣橱，看着里边一件件漂亮的裙子。

    宫欧让封德给她买进的全是大牌高端定制。

    “云上之岛环境优美，常年雾气萦绕从而得名。岛上皆是贵族设施，教堂、酒店、SPA、度假村、停机场等等，一应俱全，是放松心灵的最佳场所，消费水平很高，记者应邀参加婚礼才能一睹云上之岛的真容……”

    云上之岛。

    真是浪漫的地方。

    时小念从衣柜里拿出一条收腰长裙，是Chanel定制，风格偏甜美系，是一排裙子中最低调的一条。

    换上裙子，时小念关掉电视往外走去。

    宫欧正坐在大厅的真皮沙发上，手上拿着一台手机正在滑动，一张英俊的脸庞没有表情。

    “宫先生，那我出门了。”

    时小念走过去道。

    “滚吧。”

    宫欧看都不看她一眼，继续把着手中的手机。

    那晚，他吃她吃得很饱，所以现在没有理由不让她出门。

    “……”

    让她滚。

    指望他宫欧好好说句话真是难如登天，时小念看了他一眼，没说什么，提着包转身离开。

    时小念消失在房子里的一刹那，宫欧将手机狠狠地砸到地上，不悦地低吼，“这系统优化在哪？我怎么看不到？和上一次的更新有什么不同？”

    怒火横烧整个房子。

    “……”

    封德站在一旁，低着头，一声不吭。

    “给我打回去，重做！”

    宫欧扬长腿，一脚踢飞手机。

    一帮废物，连个手机系统的优化都做不到最完美，一个个全都吃的草么？

    “是，少爷，我这就打电话回总公司。”

    封德点头说道，默默地想，昨天少爷还说这次优化做得还行，怎么突然又不行了？

    10分钟后，健身室，宫欧一把将哑铃砸到按摩椅上，不悦地道，“这健身房格局不对，给我重新装修！”

    “是，少爷，我马上派人。”

    封德递给上毛巾，态度恭敬。

    少爷今天的心情似乎很不好啊。

    好像从时小念说要换衣服出门开始就不太好了。

    20分钟后，厨房里，宫欧将嘴里的蛋糕直接吐到桌子，眉头拧紧，“搞什么？把这么难吃的东西端上来？”

    “……”

    封德默，这是法国最好的蛋糕点心师做出来的，是被他特意挖角。

    “哪个厨子做的，炒了！”

    “是，少爷。”

    封德点头。

    30分钟后，封德也被骂了，被骂得亲妈都不认得。

    封德终于忍不住上前，低头道，“少爷，关于那天我说的婚宴……”

    宫欧正在把厨房弄得天翻地覆，闻言脸色铁青，“不去！你哪来那么多话！”

    “是，少爷，那我就把时小姐妹夫公司派来的人打发回去。”

    封德说道。

    “你说什么？妹夫？”

    宫欧砸锅的动作忽然顿住，黑眸冷厉地扫向封德。

    天气渐暖，公路上车水马龙。

    时小念坐车赶到停机坪，一架大得离谱的私人飞机停在那里，风很大，吹乱她的长发。

    “小念，在这里，快点，所有人都等你一个！还要飞去岛上！”养父时忠站在飞机下面，没什么好气地招呼她。

    “哦。”

    时小念走过去，跟着养父上楼，时忠穿着一套高端大气的黑色西装礼服，走路都在生风。

    女儿嫁进豪门，自然是开心的。

    飞机上装璜豪华，全是时家的亲朋好友，正在谈笑风生。

    时小念一进去，所有人都停下讲话，个个冷眼看向她，没人欢迎她的到来。

    她早就众叛亲离，这样的场面她预料到了。

    时小念走过去，将亲戚们轮番叫了一圈，然后在最偏的一个位置上坐下来。

    “小念，你身上穿的不是前一阵走T的Chanel定制吗？”一个表姐认出时小念身上的裙子价值不菲。

    所有人的目光像利箭一样向她发射而来。

    “没。”时小念勉强扯出一抹笑容，“是高仿的。”

    “我就说嘛，时家现在已经不供你金钱了，凭你怎么穿得起。”表姐嗤笑一声，“你也真是够拼的，为了能引人注目，高仿都穿出来，那好歹也化个妆，这样怎么比得过人。”

    表姐的尖酸刻薄是出了名的。

    大家看向时小念的目光都充满了不屑、厌恶。

    “……”

    时小念沉默，假装没听到，只是看向窗外。

    她妆都不化，挑了颜色最不打眼的裙子，还叫拼？算了，反正在他们眼里，她穿成什么样他们都有话来刺她。

    见时小念都不搭理，表姐有点无趣，转头又和自己的富二代男友打闹起来。

    大家也热闹地聊起来，内容大多是谈论她，压低声音。

    把她当不存在听不到似的。

    时小念坐在位置上望着窗外，耳边听着大家的聊天声，忽然觉得有些气闷。

    她一直以为在宫欧身边是最难熬的。

    但现在，她宁愿在宫欧身边，至少宫欧发火发怒发脾气的时候宣泄得直接，从不会在阴阳怪气地讲是非。

    上午10点，私人飞机停在云上之岛的停机坪上。

    时小念最后一个下飞机，一出机舱，只见外面云雾缭绕，阳光透过薄薄的云层照射下来，发出万丈光芒，远处树林若隐若现，美仑美奂。

    的确是个浪漫的地方。

    “你跟着我，什么地方都不准乱跑，等婚礼开始时你到场一下就行了。”

    养母将时小念拉到身旁，不放心地再三叮嘱。

    “……”

    时小念沉默，是有多怕她乱来。

    一行人前往度假村，流水潺潺的假山后是一排木屋，时小念走进房间，养母就在旁边盯着她，一脸认真，跟看守犯人似的。

    时小念倚在窗边，看向窗前地上的几只白鸽，养母的目光让她如芒在背。

    “妈妈，你真这么怕我乱来，就不要让我来好了。”

    时小念有些无奈地说道。

    从她决定放弃慕千初开始，她比谁都希望不要再和他见面。

    “那不行，媒体会写家庭不和！”养母坐在一旁，紧紧盯着她，随即又道，“小念，不是我这个做妈妈的偏心，你看看亲戚们，谁不说你这些年做得有多过份，拼了命地抢自己妹妹的男朋友。”

    “不偏心吗？”

    时小念冷笑一声反问。

    “……”养母的脸一僵。

    时小念拿起一旁的鸽食袋，抓了一些洒向窗外，没有看养母，看着白鸽说道，“当年爸爸为爬上位，主动向慕家提出外放照顾慕千初的提议，可后来，真正在照顾慕千初的是谁？是我。”

    她的声音很平静，没什么抱怨，只是在陈述一件事实。

    “我知道你照顾了千初多年，但不管怎么说，他现在爱的是你妹妹。”养母有些底气不足地说道。

    “那如果我和小笛的处境换过来呢？”时小念轻笑一声，“你们大概又要说我怎么可以趁慕千初失忆而抢走小笛的男朋友。”

    “……”

    “妈妈，你这一句不偏心真得说的问心无愧吗？”时小念转过头，微笑着看向自己的养母。

    “……”

    养母被她说得脸一阵红、一阵白，在她清澈的目光下偏过了脸，不与她对视，脸色黯然。

    “妈妈，我并不怪你偏心，我知道，没有你们我一辈子都只是个孤儿。”时小念缓缓说道，“可你也不用一直给我洗脑，让我认为自己是错的。我是个成年人，我分得清对错……”

    她从不认为自己这六年的纠缠是错的。

    她想唤起慕千初的记忆，她拼得彻底，所以现在放弃了，也不会遗憾后悔。

    “……”

    养母坐在那里，一句话都说不出来，半晌，她的眼睛红了。

    看着养母这个样子，时小念心底有些酸涩。

    其实养母还是疼她的，但不管怎么说，亲生的总比收养的亲，这是天经地义。

    时小念朝她走过去，在她身边蹲下身来，仰头认真地说道，“你放心，我已经闹够了，以后不会再搀和小笛的事。”

    养母有些愕然地看着她，“小念……”

    时小念把脸枕在她的膝上，就像小时候一样。

    过了许久，养母有些粗糙的手放到她的身上轻轻抚摸，眼泪落在时小念的脸上，声音有些哽咽，“我的念念是最乖的孩子……”

    这句话，养母小时候经常说。

    可后来，再也没了。

    时小念听得心里难受，闭上眼，眼睫毛被濡湿。

    “等小笛的婚礼过后，你也要找个好男人，风风光光地出嫁。”养母哽咽着说道。

    “……”

    好男人。

    因为慕千初、因为宫欧，她现在都快对男人产生恐惧了，她只想有一天能过着自由的日子，只属于自己的。

    婚礼仪式的时间临近，一行人赶往教堂。

    一路上，表姐和堂姐都在不断地说话――

    “慕千初不愧是太子爷，出手就是不凡，刚刚我坐游艇出海，才知道那些游艇全是在时笛名下的。”

    “时笛真开心，名利双收，又这么被宠爱着，以后的福享都享不完。”

    大概是一番长谈后，养母自感有愧时小念，听到这里拍拍她的手，眼神安慰，示意她不要听。

    时小念淡淡地笑笑，并不在意。

    众人陆陆续续地走进教堂，按自己的座位号坐下。

    时小念扶着养母坐下，正要坐下就听到一阵惊呼声传来――

    “那是宫欧么？N.E那个宫欧？”

 第40章 慕千初头痛如裂

    “前阵子不是公布他旗下主公司的市值是全球第一吗，自己蝉联各大财富榜首位，他都没有接受过采访。”

    “太好了，宫欧居然也来参加婚礼，赶紧先去采访。”

    记者区的记者们瞬间全部骚动了。

    时小念愕然地往前望去，只见教堂的大门口光芒强烈，几个穿着黑色西装的保镖走进来，拦住蜂拥而至的记者，拦出一条道路来。

    宫欧的身影出现在她的视线里。

    他高大的身影在人群中如鹤立鸡群，短发被打理得一丝不苟，一身灰蓝色薄昵大衣衬得他身形格外修长，一张英俊的脸庞浸在各种镁光灯中。

    “……”

    时小念心里顿时咯噔了下。

    他怎么会来参加时笛的婚礼？

    时小念忽然想到之前好像听到他和封德提过什么富二代的婚礼，居然是就是今天这场婚礼？

    她第一反应就是迅速坐下来，转过身去，不让他看到。

    当然不能让他看到。

    不能和宫欧在这里碰面，他从来不会在乎她人的自尊，到时再曝光他们之间不正当的男女关系。

    时小念坐在位置上紧张极了，养母握住她的手，“怎么了？怎么手突然这么冷？”

    “没事。”

    时小念摇头，忍不住往后望去。

    只见宫欧站在保镖中央，抬眸直直地朝她望过来，视线准确无误地定在她身上。

    他朝她勾起唇角，笑得邪气，像望着自己盘中的猎物。

    “……”

    时小念被他笑得心惊胆颤。

    忽然，宫欧大步朝她的方向走来，旁若无人的，所有人都错愕地望向他。

    “妈，我想上厕所，先离开一下。”

    时小念心慌地站起来，松开养母的手，逃也似地往不远处的侧门跑去。

    不行。

    一定不能和宫欧在这里碰上面。

    时小念飞快地走廊里跑着，身后传来一阵齐整的脚步声，不用想也知道是宫欧那群保镖发出的。

    情急之下，时小念急忙转了个弯，随手打开一扇门冲进去，锁住。

    她心跳如鼓。

    这算什么事，在慕千初和时笛的婚礼上，她躲着宫欧。

    “时小念？”

    一个疑惑的声音在她身后响起。

    时小念惊讶地转过身，只见一身儒白西装礼服的慕千初就站在窗边，沐浴在阳光中，一身儒雅俊廊，狭长的凤眼望着她，有着疑问。

    一旁的助理在替他打理身上的小细节，一旁的玻璃衣柜中放着几套男式礼服。

    居然阴差阳错走进慕千初的更衣室。

    都不知道关门么？

    怕他以为自己又是来纠缠自己，时小念忙道，“恭喜。我来借卫生间。”

    这个时候出去肯定是迎面撞上宫欧。

    “……”

    慕千初讶异地看着她飞快地闪进一旁的洗手间，又飞快地关上门。

    这个时小念又做什么？

    时小念躲进洗手间里，背紧紧贴着门，怎么办？这要躲到什么时候？等仪式开始，她先溜走？

    正想着，外面忽然传来踢门的声响。

    她的手不由得攥紧，不一会儿，她听到慕千初谦逊有礼的声音传来，“原来是宫先生，宫先生能来参加婚礼，慕某不胜荣幸。”

    果然是宫欧。

    时小念咬住自己的嘴唇，眉头紧蹙。

    “妹夫？”

    宫欧带些审查味道的声音忽然响起。

    “什么？”慕千初没听清楚。

    外面忽然又安静下来，时小念不知道发生了什么，人更加紧张，就听慕千初问，“宫先生在看什么？是要找什么吗？”

    真的是在找她。

    时小念紧张得脸上滴下冷汗。

    “没什么，家里的狗丢了。”宫欧冷哼一声，语气不以为然。

    “……”

    该死的宫欧。

    又说她是他的狗。

    时小念咬牙，不过还好，他没直接报出她的名字。

    慕千初闻言笑了笑，“哦？宫先生还把宠物带上岛了，要不要我派人帮忙找？”

    “不必了。”

    “这边有个宠物游乐中心，宫先生可以带宠物去做下运动。”

    “也好。”宫欧说道，“走。”

    “宫先生慢走。”

    紧接着就是一阵出门的脚步声，慢慢消失在更衣室里。

    “……”

    时小念这才松了口气，心脏回归正确律动。

    过了片刻，估计宫欧差不多走远以后，她擦掉脸上的冷汗，拉开门出去，不去看慕千初便道，“谢谢你借洗手间，我出去了。”

    说完，她就要走。

    “等下，我有问题问你。”慕千初叫住她。

    时小念只好停下脚步，转头看向他。

    慕千初伸手拿出一款表戴在手腕上，动作帅气，问道，“瓷廊那件事你是怎么解决的？”

    “什么怎么解决的？”

    “你没坐牢。”

    他后来派人去打听过，瓷廊一夜之间消失，谁都不知道怎么回事，而据时笛所说，时小念会来参加婚礼……她也没坐牢。

    “……”时小念的眸子转了转，淡淡道，“我找人借钱的。”

    “你好像没有这么有钱的朋友。”慕千初一眼拆穿她，“找银行借的？”

    银行的利息可不小。

    “这是我的事。”时小念不想继续聊下去，“我先出去了。”

    她伸手欲拉开门。

    身后突然传来“砰”的一声，一个助理担忧地叫起来，“慕少，你怎么了？”

    时小念回过头，只见慕千初整个人单膝跪在地上，一手扶住头，表情痛苦，脸色苍白得可怕。

    怎么回事？

    她震惊。

    “药。”

    慕千初痛苦地说道，人往地上栽去。

    助理连忙扶住他，将他往一旁的沙发上拖去，一边看向时小念，焦急地道，“小姐，麻烦拿下药，在化妆台上的黑色盒子中，两颗就好。”

    “哦，好。”

    时小念连忙走到一旁，从盒子里拿出两颗药，又倒上一杯水走到沙发边。

    慕千初已经痛得倒在沙发上，脸色难看得跟张白纸一样。

    “怎么会这样？”时小念错愕地问道。

    他身体不好么？

    “慕少的脑袋经常会疼，没什么的，吃药就好。”助理说道，扶着慕千初坐起来，“希望小姐出去不要乱说。”

    这涉及慕氏太子爷的隐私。

    慕千初痛得一句话都说不出来，一手搭在脑袋上，一手去抓时小念手中的药，眼前的视线却晃得厉害，他一手按下去，只抓到一颗药。

    另一颗药滚落到地上。

    慕千初手近乎颤抖地将药放进嘴里。

    痛苦，像颗炸弹一样试图把他整个脑袋毁掉。

    时小念弯腰把水杯凑到他唇边，他人无法控制地跌进她的怀里，歪歪斜斜的，他抓住她的手喝下水……

    他人靠近她怀中的一刹，眼前的画面突然一白，像有光闪过，有什么正在破涌而出，这种感觉从未有过。

    他死死地抓住她的手。

    恨不得将她的手指一根一根攥下来。

    什么东西？

    刚刚在他脑海里晃过去的是什么，究竟是什么？

    “放手，我再去给你拿药。”时小念被他攥得手指一根根泛白，她用力地挣脱出来，将他推向助理，自己则朝化妆台走去。

    “慕少，你好一点没有？”

    助理担忧地问道。

    “……”

    慕千初坐在那里，头痛欲裂，他感觉自己像是掉进一个虚空幻境，周围全是白茫茫的一片，有什么东西出来，他想抓住，却什么都抓不到。

    他只抓到空气。

    “我又拿了一颗药。”

    时小念拿着药过来准备递给他。

    慕千初没有接，只是坐在那里，双手抱着头，好久，他晃了晃头，强忍着痛苦道，“不用了，这药吃下去会有一段时间的精神不济。”

    “可是慕少你又只吃一颗药怎么行？你这些天为有精神忙婚礼，一直都只吃一颗药缓解，你能坚持吗？”

    助理忧心忡忡。

    “我撑一会没事。”慕千初说道，手掌敲了敲额头，气虚无力地道，“马上就要举行仪式，我不想让时笛认为这个婚礼有一丝的不完美。”

    为了时笛。

    宁愿撑着头痛也要让时笛有一个完美无暇的婚礼，多情深，他真的很爱时笛。

    时小念站在一旁，拿着那颗药，苦涩地笑了笑。

    慕千初和时笛就是命中注定吧。

    她才是一段插曲，慕千初年少时的一段小插曲。

    本来还想问问头痛具体是怎么回事，现在不用了……轮不上她关心。

    时小念将药放回盒子中，转头朝他们道，“我先出去了。”

    这一回，没人再拦住她。

    时小念走出更衣室，没走出几步，手机便震动起来，她拿出手机，是宫欧发来的短信――

    【死哪里去了？敢躲我？】

    宫欧……

    时小念拿着手机，盯着上面的短信，手指鬼始神差地输入――

    【我刚刚想到一个佛家故事。】

    宫欧的回复简单粗暴――

    【有病啊你突然想什么故事。】

    时小念靠向墙壁，在那边慢慢输入文字――

    【从前，有个书生的未婚妻突然嫁给别人，书生很伤心，一个僧人点化他，就给他看一面镜子。书生看到一名遇害的女子一丝不挂地躺在海滩上，路过一人，看一眼走了；又路过一人，将衣服脱下给女尸盖上，走了；再路过一人，挖个坑，小心翼翼地将尸体掩埋了。】

    她发了很长的一段。

    宫欧很快回复过来――

    【你打这么多字你手没断掉？人在哪，给我过来！】

 第41章 不是第3个人

    时小念有始有终，不管他看不看，继续把故事打完――

    【僧人告诉书生，女尸是未婚妻的前世，而他是路过的第2个人，今生相恋只是要报答一场前世的送衣之恩，一生一世是要报答给那第3个人。】

    故事发完了。

    时小念想，在慕千初的前世结局里，时笛才是那个路过的第三个人……而她，是第二个，或许只是直接走掉的第一个。

    宫欧忽然没再和她发讯息。

    估计是看她发这么长一段故事觉得莫名其妙。

    时小念的眸光黯淡，她收起手机往前走去，忽然手机震动起来，她低头一看，只见手机屏幕上赫然印着一行字――

    【那要是有第4个人路过奸-尸了呢？下辈子会怎么样？】

    要是奸-尸了呢？

    要是奸-尸了呢？

    要是奸-尸了呢？

    “……”

    时小念瞪着那些字，死死地瞪着。

    这故事讲给宫欧听就是个错误。

    把她伤感的情绪全给折腾没了！这个死变-态！

    时小念懒得回复，将手机放回口袋里，往教堂的后门走去，不能碰到宫欧，她得先溜了。

    走到一半，她停下来。

    宫欧分明是想要找她，肯定会派人在后门堵，她要溜掉只能不走寻常路。

    思索片刻，时小念往一处五彩玻璃窗前走去，推开窗爬上去跳下，云上之岛到处是鸽子，她一跳下去，惊得鸽子全部扑腾着翅膀飞起。

    OK，自由。

    时小念拍拍手转身要走，一个人高马大的黑西装保镖站在那里，双手放在身前，朝她低了低头，恭敬地道，“时小念，宫先生在等你。”

    “……”

    连每个窗品都堵了。

    时小念跑不掉，只好跟着保镖离开。

    岛上的莫多广场建于30多年前，有着西方的独特风味，迎面朝海，太阳伞下，宫欧坐在桌前，一腿跷起，慵懒随意，脸上没什么表情，修长的手上把玩着手机。

    周围是一群保镖将他严密地保护起来。

    海风吹上来，暖洋洋的很舒服。

    时小念步伐缓慢地朝他走过去。

    宫欧抬眸看向她，一双眼盛满愠怒，不满地道，“干什么？躲我？”

    “没有。”

    时小念说道，人站到他面前。

    “没有你跑得比兔子还快？”宫欧冷讽地道，目光上上下下地扫着她，“我怎么看不出你还是个运动健将？”

    “……”

    时小念没有出声，跟着宫欧的时间不长，但她知道他就是个没点引线的炸弹，她不会傻到去点。

    “过来。”

    宫欧把手机往桌上一扔，朝她勾手。

    时小念朝他走过去，宫欧一把将她抱到腿上，黑眸深深地睨着她，时小念小小地挣扎了下，他立刻不悦地道，“怎么？你还不乐意了？”

    “没有。”

    时小念勉强笑笑，在他的腿上如坐针毡。

    “我看你就是不乐意！”宫欧满脸不满，怒气几乎爆发出来。

    他追她追到这个破岛上来，她还逃，还一脸不乐意……他的时间比她宝贵多了，他还没说什么！

    “真的没有。”

    时小念说道，远处传来厚重的钟响，是教堂的方向，她忙道，“婚礼仪式要开始了，我们过去吧。”

    “有什么好看的。”宫欧冷哼一声，他又不是来看婚礼的。

    “我要去的。”时小念坚持，“你答应好我了。”

    “那走。”

    宫欧看她眉心都皱了起来，没再为难她，在她的脸上亲了一下便拉着她站起来，往教堂的方向走去。

    见状，时小念又紧张起来，他不会是想就这么带着她堂而皇之地进教堂吧？

    “宫先生。”时小念停下脚步，一手抓住他的袖子，“今天是我妹妹的婚礼。”

    “那又怎样？”

    他不以为然地应上一句，低眸紧紧盯着她缠上来的手，纤细的手抓住他的袖子。

    她很少主动接近他。

    “我妹妹是今天的焦点，我不想遮她的风头，所以……在岛上你能不能装不认识我？”时小念小心翼翼地问道。

    宫欧把她的手松开，直接搭在他的手上。

    就像是她在主动握他的手一样。

    时小念有些无语。

    做完这个动作，宫欧才反应过来她的话，目光忽地阴沉，如乌云盖过一般，沉沉地盯着她，一字一字问道，“你再说一遍？”

    装不认识？

    他给她丢人了？

    时小念明白这是他发怒的前兆，连忙解释道，“我是说宫先生你影响力太大，本来记者们就要围攻你，如果我和你一起出现，那不就让他们有花边新闻可写……那我妹妹明天的头条不是没了。”

    她说得头头是道。

    宫欧被捧得很舒服，“那当然，我的新闻自然会盖过那两个。”

    包下云上之岛算什么，被称为最关注婚礼又算什么，他如果要博版面还会有那两个人的份？

    不过，他一向不喜欢自己有什么花边新闻，看着就烦，他又不是别人茶余饭后的谈资，还要花人力物力去摆平记者，太烦。

    “是啊。”时小念连连点头。

    “你这个姐姐做得还真到位。”

    宫欧对她的作为嗤之以鼻，他是烦记者，但就这么放过她他做不到，宫欧望向海面，道，“今天晚上，你给我出来，陪我游海。”

    总要给他一点补偿。

    “啊？”时小念愣了下，顺着他的目光望向海面，没有多想就答应下来，“好，晚上我出来找你。那我先走了。”

    说完，时小念便急急地甩开他的手，往教堂的方向跑去。

    “……”

    宫欧望着她的背影，眉头拧眉。

    她有必要跑这么快么？

    他是洪水猛兽么。

    晚上找他……晚上，他怎么觉得自己就是个见不得光的？到底是谁怕被曝光。

    时小念一个人先匆匆回到教堂，仪式已经开始了，她轻手轻脚地回到自己的座位上。

    “你没事吧去这么久，是不是身体不舒服？”

    养母拉住她，小声地关切问道。

    “没事，看仪式吧。”

    时小念微笑着摇头，往前面望去。

    教堂是罗马式建筑风格的大教堂，一根根罗马柱撑起浓厚艺术感的教堂，大气、庄严。

    牧师站在两位新人面前。

    时笛一身白色婚纱是全场的焦点，身材在婚纱的衬托更加窈窕，凹凸有致。据说婚纱是出自米兰某位大师的杰作，光是婚纱上的施华洛水晶就花了一千多个小时点缀完成，价值几千万。

    足以见得慕千初有多爱时笛。

    两个人面对着牧师在宣誓，背影望过去那么和谐、恩爱。

    “……”

    时小念眼睛一眨不眨地望着，很久以前，她没想过慕千初会和别人结婚，那个人还是她的妹妹。

    他们，终于修成正果。

    她说不清自己此刻是什么心情，只是回忆再一次朝她袭卷而来，无法控制――

    “小念，把我画好看一点。”

    “小念，你要一直在我身边。”

    “如果你不在，我就算看见了全世界，也不知道去哪里。”

    “我要是失忆，你记住一定要让我找回记忆，我忘记谁都不要忘记你。”

    过去和眼前的画面交织。

    时小念听着慕千初用坚定的声音说出“Yes，Ido”，过去的画面逐渐一点点碎去。

    手机突然震动起来，打破她的情绪。

    时小念低下头，拿出手机，是宫欧发来的短信――

    【妹妹结婚你看哭什么？感动成这样有病啊你！】

    又骂她。

    时小念伸手摸向自己的脸，指尖一片湿润，原来她真的哭了。

    可她的心并不痛，因为早已麻木。

    所有人都在望着新人，时小念低头轻轻将眼泪拭去，她转过头，在过道的那一排中，宫欧正坐在中央。

    他没看新人，她一转头就撞上他的视线。

    宫欧朝她摇了摇手机，脸上的表情看不太清，估计又是愤怒或者是什么命令她的专横脸色。

    时小念没理他，不一会儿，手机又震动起来――

    【喂！死女人，回我短信！】

    无聊。

    时小念摇了摇头，他总能破坏她哀伤的情绪，真不知道是该痛恨他还是谢谢他。

    她抬起头继续望向前面。

    这一环节，是时笛说誓词的时候，和慕千初面对面站着，亮眼的一对璧人。

    “还记得你第一次牵我手的时候，我开玩笑说，女孩的手不能随便牵，牵了就要负责；你说，那就负责一辈子。我当时就想，我们应该是能走一辈子的……”

    时笛手执卡片念着誓词，声音甜美而感人。

    教堂里响起一阵掌声，有人听到眼眶红了。

    时小念望向慕千初，慕千初站得笔直，一双眼深深地注视着时笛，那么深情，那么美好。

    他看上去很好，只是额角绷起的青筋和紧绷的轮廓泄露了他的忍耐。

    他的头应该还是疼痛，但为了让时笛有一个完美的婚礼，慕千初只吃一颗药，强忍着痛楚。

    手机又震动起来。

    宫欧还没完了。

    时小念无奈地拿出手机，果然又是宫欧的短信，只见上面写着――

    【你还没回答我，前世第4个人奸-尸，那下辈子他们会变成什么样？】

    还在纠结这个问题！

    时小念好想把宫欧拖进黑名单，她气得牙痒痒，恨恨地在手机上输入文字――

 第42章 夜晚游海

    【第4个人会被万人轮，轮到死。】

    发送短信，她把手机放回去。

    婚礼仪式就在她面前这么结束了，她没怎么看完全程。

    婚礼幸福的音乐响起，时笛挽着慕千初的臂弯笑容满面地往外走去，一步一步，两人眼中只有彼此。

    大家掌声送上祝福，艳羡声很多很多。

    慕千初忽然脚下踉跄了下，但他很快站稳，当什么事都没发生一样往前走去。

    没人发现这个小插曲，一切都按部就班地进行着。

    这一场最受关注的婚礼将会在云上之岛足足举行七天，让宾客玩得尽兴，将浪漫进行到底。

    仪式过去，时小念还没来得及吃点东西，就被拉去拍照。

    是记者采访的时间。

    时笛已经换上一身紫色拖地礼服，发型也变了，人显得更加娇媚美丽，挽着慕千初的臂弯在沙发上坐下来。

    “来，大家一起来拍照。”

    有记者喊。

    时小念被养母拉过去，一众人站在他们的沙发背后，对着镜头微笑，展现一幕齐乐融融的明星家庭风采。

    知道她是时笛的姐姐，记者们要求姐妹俩拍照。

    “姐姐，你到这边来。”时笛立刻笑嘻嘻地拉过时小念，把她拉到一旁，举止亲密。

    “姐姐需要化个妆吗？”有摄影师看向时小念。

    时笛立刻微笑着看向时小念，那笑容里代表了什么时小念还是知道的。

    “不用了，我一化妆就会皮肤过敏，就这么拍吧。”时小念淡淡地道。

    时笛在一旁附和着道，“是呀，不过你们要把我姐姐拍漂亮点哦，不然我不饶你们。”

    记者们发出一阵笑声。

    两人站在一处落地灯旁拍照。

    时小念还是第一次看到时笛对她笑得这么甜，真不愧是演员，时小念在一旁勉强配合着。

    时笛对着镜头不时挽她的手，又抱她，还仰起脸去亲她的脸，动作各种姐妹情深。

    时小念没她这么好的演技，只能对着镜头一直笑，笑得脸部僵硬。

    “你今天还挺识相的嘛，早这样不就好了，也不会落得众叛亲离，你又争不过我，何必呢。”

    时笛吻向她脸的时候，用只有两个人听得到的声音说道。

    “……”

    时小念依然对着镜头笑得僵，一个字未说。

    她从来不是在和自己的妹妹争，只是想要慕千初恢复记忆，可惜时笛不懂。

    “好了，时笛，那现在是你的单独采访时间，能和我们说说婚礼筹备得有多辛苦吗？”记者问道。

    时笛被拉去一旁做单独采访。

    亲朋好友在一旁也忙着拍照。

    时小念终于能松一口气，走向一旁的角落，倒上一杯水，余光中，一个身影朝她跌撞而来。

    她连忙伸手扶住对方，定眼一看，是慕千初脸色有些难看地站在那里。

    “你还好么？”

    时小念不露痕迹地抽回自己的手。

    “可能最近都没有服用定量的药，头疼比前两天更重。”慕千初说道，手按着额头，声音都有些有气无力。

    “那你坐一会。”时小念说道，把手中的水杯递给他。

    “谢谢。”

    慕千初朝她笑了笑，唇色也有些发白。

    可能是看她真的不再纠缠了，他对她说话不再向之前那么冷冰冰的。

    “没事。”时小念往那边的亲朋区望一眼，转身欲走，她不想和慕千初呆在一起惹闲话。

    放弃就要放弃得彻底。

    她要走，慕千初却突然出声，“不好意思，能再帮我倒一杯吗？”

    “……”

    时小念只好折回去，接过他手中已经喝掉的空杯又倒上一杯，见他眉头紧蹙，不禁问道，“你这头痛有多久了，真不要紧？”

    “从开颅手术后就这样了，没什么事。”

    慕千初说道，声音有些虚弱。

    从手术后？那不是有好多年了，原来他一直在吃药。

    时小念抿了抿唇，“对了，你一直在吃这个药么？那……对孩子没影响么？”

    时笛还怀孕了。

    男性用药没事么？

    “医生说没影响。”慕千初道，伸手接过杯子喝下水，疼痛稍微缓解一些，他抬眸看向时小念，忽然低笑一声，“没想到我们两个也能这么心平气和地说话。”

    在他的记忆里，他见识最多的就是时小念的死缠烂打，厌恶透了。

    他也防着她会在婚礼上闹，但目前为止，她一点都没有搞破坏的迹象，这样的时小念……他讨厌不起来。

    “……”

    时小念低眸，没有说话，她望了那边一眼。

    只见时笛正在接受采访，不时拨弄头发，每拨弄一次就朝他们这边望过来一次，表情有些难看。

    时小念看在眼里，什么都说没说，一个人默默地走开。

    时小念回到度假村的木屋里，在窗边喂食鸽子，一直到晚上都没有出门。

    第一，她要低调；

    第二，她还是低调。

    出门碰上时笛她们不好，出门碰上宫欧那更不好……

    养母对她主动把自己关在房间的行为又是欣慰又难过，偷偷拭了好几次眼泪。

    “你不要去晚宴，我帮你把晚餐提前端过来了。”

    养母端着餐盘走进房间。

    “谢谢妈妈。”时小念洗完手坐过来，是一份香喷喷的牛排，她拿起刀叉边切边道，“妈妈，你帮我联络一下游艇吧，我一会就先走了。”

    “现在就走？”养母惊讶地看着她，“可今天才是婚礼第一天。”

    明天开始，时笛她们还安排了一系列的活动。

    “嗯。”时小念笑笑，“我已经留下拍过照了，能应付媒体，今晚的晚宴也是只针对亲朋好友，我在不在无所谓。”

    “可是……”

    “你帮我联系吧，我还有工作没完成，想早点走。”时小念说道，她不想再呆在这个岛上了。

    “那好吧。”

    养母点头。

    时小念吃着一排，放在一旁的手机不停在震动。

    “你手机在响。”养母说道。

    时小念只好放下刀叉去拿手机，指尖一滑，好吧，又是宫欧发来的短信，有好几条她都没读过――

    【时小念那你完了，你给我下过药，下辈子你会被人轮死。】

    【死女人，不回我信息。】

    【你住在哪间房？】

    【你再不回，我就派人一间一间去查了！】

    这男人真是无聊。

    时小念都找不到合适的形容词来形容他，他是不是太闲了，干嘛一个劲地给她发短信。

    她索性将手机关机，然后吃起牛排，催促养母联系完游艇就去参加晚宴。

    时间渐晚。

    窗外，漆黑的夜色在迷雾中，别有一番景致。

    时小念简单收拾了下拎包便出门，踩着度假村里的自行车一路踏着月色前往海边。

    远远的传来一阵乐声，是大酒店的大方向。

    大酒店的整幢大厦亮出“ILOVEYOU”的灯光字样，深情款款，那里正热闹地为一对新人祝福。

    时小念远远地望了一眼，便骑车离开。

    海边停着几十艘游艇，大小不一，密密麻麻地停在岸边，灯光像给夜晚的海滩系上一条钻石项链，美仑美奂。

    “23号。”

    时小念把自行车放到一旁，提着包四处张望。

    养母说给她联系的游艇是23号，坐游艇就可以离开了。23号，是哪一艘呢？

    时小念一艘艘望过去，忽然瞥到一艘游艇上印着“公主号23”的字样，她心下一喜，拔开腿便往前。

    “我的游艇在这里，往哪走呢？”

    一个凉飕飕的声音顺着风朝她飘来。

    “……”

    时小念身体瞬间一僵，慢慢转过身。

    只见不远处，一部橙色的兰博基尼敞篷跑车停在那里，宫欧坐在驾驶座上，单手扶着方向盘，衬衫在夜色下白得刺眼，一双黑眸望着她，唇角微勾，似笑非笑。

    “宫、宫先生……”

    时小念困难地朝他扯出一抹笑容。

    这男人是不是太神出鬼没。

    这下是走不掉了。

    “结巴什么？心虚啊？”宫欧凝望着她，目光锐利，看穿一切似的，声音冷飕飕的。

    “怎么会，我有什么好心虚的。”

    “比如说你来这里不是坐我的游艇，而是准备坐另一部离开。”宫欧拆穿她的想法。

    “怎么可能……”

    时小念笑得更虚了，人朝他的车走过去，“我刚刚就是在找你的游艇，我还以为是在那边呢……”

    “……”

    宫欧冷笑一声，就这么看着她一步步过来，也不反驳，但眼神分明在说：你装，你再装啊。

    “不知道宫先生的游艇是哪一艘？”时小念站在他的超跑旁问道。

    “跟我来！”

    宫欧道，推开车门下车，伸手一把攥过她的手臂，拖着她往前走去。

    走近了，时小念才发现宫欧的游艇就是所有中最大最夸张的一艘，白色，灯光尤其不一样地明亮，封德和一排保镖站在上面，朝他们低头，停在那里分明就是在赤果果的炫富。

    “你今天是乘坐游艇过来的？”时小念问道。

    她知道这不是慕家的游艇，因为没有印着公主号的字样……

    “上去。”

    宫欧拖着时小念上去。

    人一上去，游艇便缓缓启动，驶离海边，往深海开去，海面上翻起白花花的水浪，一阵一阵，拉长出一道长长的线。

 第43章 慕千初不见了

    云上之岛离他们越来越远，缩成一个发光的小岛。

    月光洒在深色的海面上，风凉如许。

    时小念迎着风站在甲板上，手按着护栏，忽然觉得大晚上的坐着游艇游海很不错，风能带走所有负面情绪。

    “喂，我要你上来不是要像个死人一样不说话的！”

    宫欧不满的声音在她身后响起，他走过来，长腿抵着护栏，背向护栏，一双黑眸不满地凝视着她。

    “我觉得现在安安静静地欣赏海景正好，而且我不知道要说什么。”

    时小念诚实地道。

    “那就讨论一下为什么不给我回短信。”宫欧脸色阴沉沉的，十分不悦。

    他这是第一次给女人发短信，而对方还不回应。

    她是有多无视他。

    “呃，我手机没电了，没带充电线。”时小念找着理由。

    “你的手机系统是什么？”

    “N.E。”时小念脱口而出。

    闻言，宫欧冷笑一声，“凡是N.E系统的手机都可以无线充电，而这个岛上到处设有充电处。”

    “……”

    谎言就这么被毫不留情地拆穿了。

    时小念不知怎么应对，伸手摸摸鼻子，眼看着宫欧的脸色越来越难看，有狂躁的前兆，她忙指向海面，“好美啊……”

    宫欧顺着她指的方向望去，夜色下的海面上发着粼粼光彩，有发光的海生物跳出来又游了下去，留下一道璀璨的光。

    “真的好美。”

    本来只是想转移宫欧的注意力，待看到海面上那些细碎的光，时小念却真的被吸引了，“那是什么？怎么会发光呢？”

    她从来不知道夜晚的海面会这么美。

    宫欧收回视线，看向时小念时目光被定住。

    时小念站在那里，双手按在护栏上，一双漂亮的杏目好奇地望着海面，小巧的鼻子，淡粉的唇露出笑意，一头长发在风中被吹乱，有几缕发打到她白皙的脸上，黑色的发丝落在她的唇上，她轻轻地一抿唇，抿得诱惑。

    宫欧死死地瞪着那一根落在她唇上的发丝，莫名的嫉妒涌上胸口。

    他嫉妒着那根头发。

    他一把将她捞进怀里，低下头就吻上她的唇。

    她的嘴唇很柔软，味道不错。

    “唔……”

    时小念错愕地睁大眼，他怎么了又？

    她不敢反抗，只能承受着他突如其来的吻，他吻得很霸道，像要将她整个人吞下似的，她被吻得喘不过气来。

    忽然，宫欧将她抱了起来。

    一阵旋转。

    等时小念反应过来时，她人已经被抱出护栏，脚下就是海面，她整个人完全是落在半空，仅靠宫欧抱在她腰间的手才不至于掉到海里去。

    而此时，游艇还在海上行驶。

    她就听着风声在耳边疯狂地吹过。

    “啊――”时小念叫起来，手忙脚乱地抱住宫欧的脖子，“你干什么，我会掉下去的。”

    她没有一点安全感。

    “那不正好，你就可以去问问那发光物是什么了。”宫欧笑了一声，眉挑一下，再一次吻上她的唇，细细地品尝着。

    迎着海风吻她的唇，很有感觉。

    “不要这样……”

    时小念慌得不行，双手紧紧抱住他，一双腿蹬着要上来，刚蹬上护栏，就被宫欧眼尖地一脚踹下去。

    她又踩上护栏，又被他踹下去。

    几次一来，时小念感觉自己分明就是游走在生死边缘，魂都在飘。

    “你别闹了，你想我死就松手，不要这样折磨我。”

    这样悬空的感觉太可怕了。

    “就折磨你，你能拿我怎么样？”宫欧邪气地勾唇，手臂抱住她的腰，唇在她脸上游走。

    游艇还在行驶。

    时小念死死抱住他，一双腿不去踩护栏，改为缠到他身上挂住。

    这一回，宫欧没再蹬掉她的腿。

    他吻着她，眼底掠过一抹得逞的得意。

    平时碰她一下僵硬得跟木头似的，现在还不是主动抱他。

    好一会儿，宫欧才将时小念抱过来这边，他一松手，时小念直接扑倒在干净的甲板上，双腿发软发虚，一头的冷汗。

    这个男人折磨人真是一把好手。

    每次都能逼得她在鬼门关上走一圈。

    宫欧活动着手臂，他的手也有些酸，要不是平时天天锻炼，她还真就掉下去了。

    “呼――”

    时小念得到重生，大口大口地呼吸着，胸前一起一伏，划出优美的弧线。

    宫欧的目光不禁一深。

    “少爷。”保镖端上两杯红酒。

    “你就这点胆子？”宫欧朝时小念不屑地道，接过两杯红酒，在她身旁坐下来，递给她一杯，“喝点酒压压惊。”

    “吓我很好玩么？”

    时小念手软地撑着甲板坐起来。

    “你应该庆幸，你跟我漫天撒谎，我只是吓吓你……而已。”宫欧道，端起酒杯轻茗一口，喉结滚动，下巴至脖子的弧线性感极了。

    他对她已经是格外开恩，换作他平日的脾气，她现在已经喂鲨鱼了。

    “是吗，那还真是谢谢你。”

    时小念皮笑肉不笑地道，人突然又被宫欧扯过去，她虚软无力地靠在他的怀里，也懒得再抵抗，仰起头喝下红酒。

    她的确需要压压惊。

    刚才的一幕真得太可怕了。

    时小念望向远处，夜很深，海水像没有镜头似的，远远的海面发着光，偶尔有鱼群跳出来又隐没。

    真的很美。

    她靠在宫欧的怀里望着美丽的景色，不禁有些唏嘘。

    以前，她觉得慕千初不会和别人结婚；后来，她觉得慕千初和时笛结婚的这天一定是她人生中最难过最毁灭性的一天。

    可现在，根本不是这么回事。

    她竟然在这里欣赏海上夜色，没有痛哭流涕，没有绝望得想死掉。

    人生有时真的很奇怪。

    “想什么？”宫欧低头看向怀中的人。

    “看景色，很美不是吗？”

    时小念道。

    “真是没见过世面。”宫欧讥讽着她，“这就算美了，改天带你去潜海。”

    “海底很美？”

    “当然。”

    “……”

    时小念靠在他的胸膛上，一个人静静地眺望着远处。

    宫欧一手环住她，忽然不规矩起来，在她身上上下其手。

    她皱起眉，正要阻止，封德走过来报告，“少爷，云上之岛出事了。”

    时小念怔住。

    “什么事？”宫欧问着，语气里没有一点关切之意。

    “我刚接到电话，据说是晚宴之前新郎不见了，一直到现在都不见人，现在正乱成一团，慕家所有人都在岛上找人。”封德说道。

    “慕千初不见了？”

    时小念震惊地站起来，拿着酒杯的手微微一颤。

    难道是太过头痛，昏倒在哪里了？

    宫欧怀中忽然一空，有些不悦地看向时小念，“你这么紧张干什么？又不是你新郎不见了。”

    闻言，时小念收敛好自己的情绪，道，“那是我妹夫，我当然紧张了。”

    “等你男人不见的时候再紧张吧。”

    宫欧冷冷地道。

    “……我去打个电话。”时小念说道，一个人匆匆离开甲板，找了个安静的地方拿出手机开机。

    一开机，就是养母好几个未接电话。

    她连忙回拨过去，不到一秒养母就接通了，养母的声音激动得快哭出来，“小念啊，你在哪？千初不见了，现在都说是你带走的，你不是坐23号游艇走的吗，怎么23号停在那里动也没动呢？到底是不是你干的？”

    时小念被她说得愣住了。

    又是一桶脏水泼过来。

    慕千初不见了，怎么还和她扯关系。

    “我还没离开，我看夜色挺好的就在海边转转。”时小念只能这么说，“慕千初的失踪怎么可能和我有关系。”

    “可是大家现在都说……”

    “查一下监控不就知道他去哪了？”时小念打断她的话。

    “已经查了，慕千初本来自己开车去酒店，但在途中就不见了，岛上室外又没有监控。”养母急得声音都带着哭腔了，“我告诉她们，肯定不是你带走的，可大家都不信……”

    “我也帮忙找人吧。”

    时小念无心再解释下去，挂掉电话，转头走向甲板。

    宫欧正站在那里品尝红酒。

    “宫先生，我想过去找人，能不能派些人一起帮忙找？”时小念请求着他。

    “我为什么要帮？”

    宫欧并不想理会慕家的事。

    忽然，他的手被抓住。

    宫欧低下头，只见时小念主动握住他的手，柔软的指尖贴在他的手心，他看向她，她一脸请求地看着他，“拜托……”

    她的声音带着哀求。

    像是把所有的希望都放在他身上一样。

    她在强烈地需要着他。

    他听到自己胸口忽然被人敲了一记的声音。

    “Shit！”宫欧瞪着她低咒一声，然后反握住她有些冰凉的手，朝封德吼道，“返程！”

    “是，少爷。”

    闻言，时小念松了口气，朝宫欧笑了笑，“谢谢。”

    “谢你个头。”

    宫欧冷哼一声，伸手就在她脑门敲了一记。

    游艇一靠岸，封德就拿来一张地图，递给他们，“少爷，这是云上之岛的地图，慕家大部分人现在都在这些区域找人，南角这一块没几个。”

    “那就去这边。”

    宫欧道。

    时小念听完立刻一个人朝南角区域走去。

 第44章 断绝关系

    “……”

    宫欧的目光一凛，这女人要不要这么心急，不知道的还以为失踪的不是她妹夫，是她情夫。

    他冷着脸往前走去，上前一把抓住她的手。

    南角的一块区域是密实的树林，没有灯光。

    “慕千初……慕千初……”

    时小念边喊边往树林里走去，一手将手机上的电筒灯光打开，照着路，脚下一崴差点摔倒，被宫欧及时扶住。

    “你行不行？不行就走。”

    宫欧不悦地道。

    就她这样没点野外生存常识的还找人。

    “我没事，我可以的。”时小念说道，继续往前走去。

    “你急什么，真要出事他现在已经被分尸了。”宫欧毒舌得厉害。

    “……”

    时小念无语地看他一眼，没理他，继续往前走。

    树林里太黑暗，她不由自主地抓紧宫欧的手。

    宫欧还要说什么，被她这个简单的动作怔住，心脏跳漏一拍。

    他用力地盯着两人十指相扣的手，像木偶般地被她牵着往前，每一步都心不由己。

    “慕千初――慕千初――”

    时小念没发现他的异样，一直扬声找人。

    慕家在岛上的戒备森严，她相信不会有人胆子大到在婚礼当天绑架人……就怕是慕千初发病，倒在哪里了。

    树林里路难走，她差点摔好几次，都被宫欧扶着。

    当她跌倒在一旁时，已经是很久之后，她忽然发现宫欧不在身旁。

    她揉着腿站起来，用手机灯光四下照了照，她找人太投入，居然连宫欧什么时候不见都没察觉。

    他去哪了？

    是分开寻找么？他好像刚刚和她说了什么，她没听进去。

    时小念在原地等了片刻，没见宫欧回来便一个人继续往里走，继续寻找慕千初，“慕千初你在吗？”

    不知道过多久，她停住脚步，望向不远处。

    一棵树下，一个穿着灰色西装的男人背靠着树坐在地上，如果不是手机上的灯光，他几乎是与夜色隐在一起的。

    “慕千初？”时小念有些疑惑地喊道，“是你吗？慕千初？”

    男人猛地回过头来，深深地望向她的方向，一双眼中充满了不可置信。

    是慕千初。

    “真的是你。”时小念放下心来，扶着树一步一步朝他走去，“你没事吧？怎么一个人在这里？”

    蓦地，她发现不对劲。

    慕千初坐在杂乱的地上，西装和长裤上有着几处擦到的污渍，一张阴柔的脸上有着几处擦伤，血痕明显。

    “你受伤了，怎么回事，你为什么来这里？”时小念对他有很多疑问，伸手从口袋中拿出湿纸巾递给他，“先擦一下。”

    “……”

    慕千初一言不发，也不接过她的纸巾，只是震惊地盯着她，瞳孔缩紧，像是第一次见到个丑八怪似的。

    “你怎么了？”

    时小念愕然地对上他的眼神。

    “时……小……念。”

    慕千初坐在地上，一个字一个字从唇间念出她的名字，他咬字咬得很用力，像小孩在学舌一样。

    时小念听着他叫自己的名字，有种不对劲的感觉，但具体又说不上来是哪里。

    “你……”

    时小念正要说话，忽然一阵强光朝他们照过来，极其刺眼。

    她和慕千初不约而同地用手遮挡住光。

    下一秒，只听到一阵匆匆而来的脚步，时小念放下手想望过去，脸上就被狠狠地甩了一耳光。

    这一记耳光又狠又重。

    她被打得偏过头去，嘴角一丝血腥味，耳朵里嗡嗡地耳鸣。

    时笛穿着一条华丽的短裙，站在她面前，激动地瞪着她，本来甜美的声音此刻变得尖锐异常，“时小念，我就知道你不会善罢甘休的，你居然敢绑走了慕千初！你口口声声说什么放弃，结果来这一出，你这绿茶-婊！你还要不要脸？”

    时笛的身后是一众亲朋好友，此刻个个都鄙夷地看向时小念。

    说到激动之处，时笛又要打向她。

    时小念这次有所防备，伸出手挡住，声音冷下来，“时笛，我可以原谅你现在的胡思乱想、口不择言，但这不代表你能一而再地打自己的姐姐！”

    她对这个家有所眷恋，但这不代表自己可以被任意欺负。

    “我打你怎么了？”

    此时的时笛毫无平日在镜头上的淑女模样，身上的裙子也因走树林而划破几个地方，狼狈极了，一脸怨恨，“有你这样破坏自己妹妹婚礼的姐姐吗？你一直嫉妒我，觊觎千初，我们一直容忍你，但你今天居然做出这么不要脸的事来！”

    时笛恨不得扑上去撕碎她。

    “够了！”

    一个虚弱的声音传来。

    慕千初坐在地上，打断她们的争吵。

    闻言，时笛立刻朝慕千初扑过去，眼泪潸然而下，“千初，你还好吗？你怎么受了这么多伤？是不是时小念做的？是不是这贱人做的？”

    时小念站在一旁，等待慕千初替她澄清。

    慕千初低着头，一手按着头部，一张有些脏的脸上痛苦不堪，在忍受着极大的痛苦，牙关咬紧。

    时笛担心地不停问怎么了，替他按着头部。

    “别吵了。”慕千初按着头，痛苦难受地从嘴唇间艰难地发出声音，“不是……不是……”

    “你说什么，千初？”

    时笛焦急地问道。

    慕千初没能说下去，忽然头一歪，人倒在时笛的怀里，昏迷不醒。

    慕家的人迅速上前，扛扶着昏过去的慕千初离开。

    时笛从地上起来，恨恨地看向时小念，“时小念，要是千初出了什么事，我不会放过你的！”

    时小念知道自己怎么解释都没有用，只能道，“我没有绑走慕千初，我只是找到了他。”

    也许她错了。

    她根本就不该来寻找慕千初。

    “是吗？”时笛恨恨地瞪着她，“好，那你说，刚刚千初不见的时间你在哪里？在哪里啊？”

    闻言，时小念迟疑了一秒才有反应，道，“我只是在海边随便走走。”

    “有人证吗？”

    “……”

    “没人证吧？时小念！你知不知道你说的瞎话有多可笑？”时笛认定她在撒谎，生气地又要朝她打来。

    时小念下意识地后退一步。

    一个身影忽然挡到她面前，她没有看清，只感觉眼底深光一闪。

    那一秒，她以为是宫欧突然挡在她身前，就像在瓷廊，当她被讥讽嘲笑时，他出现了，然后，她得到拯救。

    “啪――”

    当更狠的一巴掌甩到她脸上时，时小念清醒过来。

    养父时忠站在她面前，怒不可遏地瞪着她，脸上的青筋毕显，大声吼道，“看看你做的这叫什么事！你还要给我丢脸丢多久？”

    “……”

    脸，痛得当下麻木。

    时小念伸手捂上自己的脸，抬眸看向自己的养父。

    这算什么，什么都没弄清楚就定了她的罪？

    不远处，所有人都看着他们，一道道鄙视指责的目光落在她的身上。

    “今天亲朋好友都在，我宣布，我和这个孽子断绝父女关系！我会亲自报警，指证她绑走了千初！”

    养父把手戳到她脑门上，近乎是遏嘶底里地吼道，然后转身拉着时笛离开，“走，我们走！让法律来治裁她！”

    “小念……”

    听到这些话，养母站在人群前惊呆地看向时小念，眼睛都红了，想要朝她走来，被养父强硬地拉走。

    “……”

    时小念一个人站在原地，手捂着痛到没有知觉的脸。

    断绝父女关系。

    让法律来治裁她。

    呵。

    这是她爸爸说出口的话，这一下，她从法律上的意义上都要众叛亲离了。

    不过，好像也没什么，反正她本来就是孤儿，现在不过是恢复孤儿的身份。

    一切只是回到起点而已。

    她这么无所谓地想着，眼泪却淌过面颊。

    忽然，黑暗的树林里亮起一点灯光，她往旁边望去，只见封德领着一众保镖朝她走来，看着她的目光阴晦难辨……

    显然是看到事情的全部过程了。

    “……”时小念伸手擦掉眼泪。

    “时小姐，你还好吗？”封德走上前来，语气中带着关心，“原谅我没有上前来替你作证，因为我想这只会给你带来更多的麻烦。”

    没错。

    如果说她成了宫欧的女人，今晚是和宫欧在一起，惹出来的是非只会更多而已。

    时小念点点头，“谢谢。”

    封德是个好人，在为她考虑。

    “宫先生总公司出了一点事，他临时离开去解决，让我们留在这里。”封德边说边拿出一条药膏递给她，“这是宫先生交待我给你的，林中有虫蚁。”

    “……”

    时小念怔了下，伸手接过药膏。

    原来宫欧已经走了。

    现在想起来，当时他好像接过电话，和她说过什么叫她站原地别动，他让保镖过来之类的。只是她那时太着急寻找慕千初，都忽略了。

    宫欧。

    她居然还以为刚刚挡到她面前的是宫欧的身影，结果是养父的一巴掌。

    什么时候开始，她竟对宫欧有了这种莫名的依赖。

    是因为在瓷廊他替她出过一次头吗，她就以为他会次次出现？时小念，你真是太天真了。

    时小念拿着手中的药膏，和封德往前走去。

 第45章 饿饿饿饿饿

    保镖们开路。

    路上，封德走在她身旁忽然开口，“时小姐，有件事我想和你说一下，关于你和慕家太子爷的纠扯最好不要让少爷知道。”

    他刚才旁观那一幕，从她和时笛的争吵上大概能猜到是情感纠葛。

    “……”

    时小念疑惑地看向他。

    封德沉思片刻，语重心长地道，“少爷有偏执型人格障碍，固执己见、多疑是很显著的症状。”

    多疑。

    她也在书上看到过，偏执狂极不信任配偶的忠诚度。

    她虽然算不上宫欧的配偶，但现在也是他的女人，如果他真多疑上了，以他易怒暴躁的性格，她的日子……一定不好过。

    明白封德完全是为她考虑，时小姐点头，感激地道，“谢谢你，封管家。”

    封德微笑，“我也不是只为你考虑，自从和时小姐在一起，少爷的脾气好了很多，这是我乐意见到的，所以我不希望节外生枝。”

    脾气好很多？

    一个每天至少生气20个小时的男人哪是脾气好了，难道以前是一天生够24个小时？

    时小念不笨，她听得出封德的言外之意，一边走一边道，“您放心，我和慕千初不会再有什么纠葛，他现在只是我妹夫。”

    “那就好。”

    封德笑着说道，一脸温和慈详地看着她。

    之后，时小念被软禁在云上之岛。

    翌日的新闻照常而来，只大版面地报导着婚礼的盛况，并未提及慕千初失踪昏倒的事情。

    一直到中午，养母给她带来消息，说是慕千初已经苏醒，人没事了，也向警方澄清是自己走进树林，和她无关。

    警方走了。

    她没见到慕千初。

    连续七天的婚礼活动继续进行，该浪漫的接着浪漫，该玩的接着玩。

    而这中间，没有一个冤枉了她的人来跟她说声抱歉……

    “小念，你放心，我一定不让你爸爸真和你断绝关系。”养母将她送上飞机的时候，摸着她肿起的半张脸，哽咽着说道。

    断不断绝，她已经无感。

    在时家，她呆的很累了，他们不要她，那就不要吧。

    “妈妈，再见。”

    时小念说不出别的话，只和养母挥手再见，便坐上飞机，和提前走的一批宾客一起飞离云上之岛。

    封德为避嫌，和保镖们坐另一班飞机，不让任何人能猜测到他们之间的关系，替她考虑周到。

    回到S市，时小念有种恍若隔世的错觉。

    婚礼；

    游海；

    失踪；

    软禁。

    明明在云上之岛才呆了一天多，她却感觉有一个世纪那么漫长。

    她走在街上，一路上旁边有人纷纷看向她的脸，带着好奇。

    时笛和养父都是扇在她的左半边脸，过了一夜正肿得厉害，时小念一边捂着脸一边伸手拦出租车。

    出租车在她前面停下来时，她的手机震动起来，是宫欧发来的短信――

    【饿饿饿饿饿饿饿饿饿饿饿饿饿饿饿饿饿饿饿……】

    足有一两百字的“饿”字扫荡着她的手机屏幕。

    这个大胃王真是时时刻刻都饿着。

    时小念无语，刚坐出租车里，报上天之港的地址，宫欧的电话又紧跟而来。

    她无奈接起，宫欧永远不悦的声音响起，“封德不是说你回S市了吗？”

    “嗯，刚回来。”

    时小念淡淡地道，声音有些疲累。

    “那你不知道打电话给我？”宫欧吼了出来，很是不满。

    “我为什么要打电话给你？”时小念没有深想，脱口而出，脸上有着不解的疑惑。

    她到了S市，为什么要给他打电话？

    宫欧在那端被噎了下，蓦地怒极反笑，“好，好的很！时小念，你干得漂亮！”

    说完，宫欧倏地挂了电话。

    手机里一片静音。

    “……”

    时小念有些莫名其妙地看着手中的手机。

    怎么又生气了？他还真是容易发火。

    “小姐，跟男朋友吵架了吧？”出租车司机大叔从后视镜里看她一眼，眼神跟名侦探柯南似的，道，“你做的对，他敢家暴，你就要不理他，治住他！他都这么狠打你，凭什么还让你回来要报平安啊。”

    “大叔，你误会了，不是我男朋友，我现在这伤也不是他打的。”

    时小念解释道。

    “哦？”

    出租车司机朝后视镜挑挑眉，一脸我懂的，我懂的，你不用解释，我什么都懂。

    “……”

    时小念只好不去看后视镜，低下头玩着手机。

    回来报平安？

    宫欧不会真的是在等她电话报平安吧？这个念头在她脑海里转了一圈就被否定。

    不可能，他那么多情-妇团、床-伴团的，真要听报平安，他一天10个手机都不够接电话的吧。

    手机忽然又响起来。

    这一回是封德。

    她一接通，就听到封德带着同情的语气朝她道，“时小念，少爷在总公司处理紧急事务，他请你来公司做饭。”

    “来公司做饭？”时小念愕然。

    这又闹一哪出。

    “是的。”封德顿了顿，“而且，少爷要你煮500人份的，奖励这次处理事件中有功劳的部分精英员工。”

    “500人份？我一个人？”

    时小念惊得差点从出租车里跳起来。

    “是。”

    “我不行，我怎么做得了500人份的。”这简直就是天方夜谭。

    “合约中写明，少爷要你做饭时你必须做。”封德无奈地道。

    “……”

    好像还真有这一条，但他不能钻空子，她向来最多只给他做饭，怎么做500人份。

    他当她是超人么？

    “诶，时小姐你刚在电话里和少爷究竟说了什么，少爷正发怒呢。你赶紧来吧，别再耽误时间。”封德刻意小声地说道。

    电话里伴随着什么人在砸东西的声响。

    是宫欧，不用想。

    时小念咬唇，合约中写她不做饭的惩罚是什么来着？怎么想不起来了，算了，反正都是非人的折磨。

    500人份的晚饭，做就做吧。

    谁让她签了卖身契。

    时小念挂掉电话，朝司机大叔道，“大叔，麻烦去N.E集团总部。”

    “是在那个富豪科技区的是吧？”司机大叔闻言便掉头，疾驰而去。

    时小念在一幢高入云端的大厦前下了车。

    这是她第一次到N.E集团总部，她曾在新闻里看过不少照片，但都没现实中看来的这么震憾。

    眼前的大厦宏伟，高得令人有种眩晕的错觉。

    “时小姐。”封德已经在门口等候，手里捧着一套白色的厨师服，见她过来，立刻走下几步台阶，“给你衣服，快点，还有一个多小时就是晚餐时间，我带你去餐厅。”

    “一个多小时就开饭？”

    时小念呆住，宫欧折腾人的花招真是一出接着一出。

    她接过厨师帽，边戴边跟着封德往里走。

    进入大门她才发现里边的规格极高，每个员工都穿得笔挺，走路都带着匆匆忙忙的味道，随处可见N.E的标志印在玻璃上、墙上。

    震惊全世界的N.E手机系统就是在这里开发出来的。

    时小念感叹几秒便为自己深深地担忧起来，500人份、500人份……

    封德将她带进员工餐厅，印象中员工餐厅应该简洁明了，但眼前的餐厅堪比五星级大酒店，她有一瞬怀疑自己是不是进错地方。

    餐厅里站了密密麻麻的人，统一穿着厨师服和清洁服，见到封德，所有人都低头，“管家。”

    封德是宫欧的管家，一向受人尊敬。

    “这边平时只有薪资达到S级以上的员工才能在这用餐。”封德说着又同情地看时小念一眼，“不知道时小姐准备做几菜几汤？甜品准备什么？”

    他话落的瞬间，时小念正走到厨房门口，闻言错愕地睁大眼，“几菜几汤还甜品？我一个人怎么可能？”

    就是把她劈成十块也不可能完成。

    “可是餐厅的饮食档次是……”

    时小念望着里厨房里的一口大锅，眼珠子狡黠地转动，问道，“封管家，宫欧是怎么说的，让我做500人份的晚餐？”

    “是的。”

    “晚餐具体内容我来调配是吧？”

    “是的。”

    “那太好了。”时小念卷起袖子就往厨房里走，边走边道，“我决定好了，今晚的晚餐是――蛋炒饭！”

    玩玩文字游戏。

    “……”

    封德站在一旁差点摔倒，震惊地看着她。

    蛋炒饭？让全世界最厉害的N.E高级员工吃蛋炒饭？

    他想阻止，时小念已经进去将门“啪”地关上，把他隔绝在外。好吧，希望少爷不会生气。

    另一边――

    “砰。”

    N.E总裁办公室面积庞大，占数百平方，大面积的落地窗外是整座城市的辉宏繁华。

    宫欧坐在办公桌前玩手机，一张英俊的面庞上没一点好脸色，蓦地，他将手机狠狠地摔出去。

    “总裁。”

    站在他前面的某个总经理吓得浑身发抖。

    “这就是你能做到最好的保密安全系统？如果这是你最好的本事，现在就给我滚！马上滚！”宫欧拍桌而起，黑眸瞪着前面的人，火冒三丈。

    “我、我能做得好，我现在再去做升级，明早一定交！”

    “今晚交！”

    宫欧捞起文件就朝他砸去。

    “是，是，一定交！”

    总经理吓得屁滚尿流跑出去。

 第46章 宫总裁的独特品味

    宫欧坐回椅子上，一脸不耐烦，伸手拿起桌上自己私用的一部手机，手机屏幕上停在通话记录上，最后一通停留在时小念的记录上。

    该死的女人。

    回到S市不用向他打电话。

    说得那么理直气壮！

    她可真有胆子！

    昨晚他要赶回公司处理紧急事务，看她担心家人，他都没让她跟他一起回来，还把封德和一众保镖全留给她，自己独自坐游艇回来。

    她倒好，一句感动没有，回来都不和他说一声！

    “砰！”

    宫欧气得一拳揍在桌上，薄唇抿紧，眼底隐隐浮动着火光。

    看了一眼时间，宫欧站起来离开桌前，是员工晚餐的时间。

    宫欧出现在员工餐厅的时候，正听到大家在抱怨――

    “有没有搞错，今天怎么回事，饭开得这么慢。”

    “去催下厨房，我写程序写得都快崩溃了，还没顿及时饭吃。”

    “就你写程序得累，我出去应付那些媒体也很累好吗，我中饭都没赶上吃，饿死了。”

    “什么破厨子，写联名信给经理，把厨子换一批！”

    听着那些声音，宫欧的面色骤然一冷，缓缓走进去。

    有人发现宫欧，惊叫一声，所有人都齐刷刷地看向宫欧，个个受宠若惊，“总裁，您怎么来员工餐厅了？”

    宫欧一向不会踏足这种地方。

    “都站着干什么，给我坐下！怕我不给你们饭吃？”宫欧冷冷地道。

    “不敢，不敢。”

    嘴上说着不敢，不到十秒，所有衣冠楚楚的精英员工瞬间找好位置坐好，个个毕端毕正坐得跟小学生似的。

    宫欧脸色不豫地扫他们一眼，然后往厨房门口走去。

    封德站在门口见他过来低下头，以为宫欧是在生气还没上菜，正想要替时小念说两句好话，宫欧不耐烦地扬手，让他滚蛋。

    封德只好默默地离开。

    宫欧伸手将门推开一点空隙，一股饭香味从里边飘出来，让他的胃顿时空了。

    这女人真懂怎么抓他的胃。

    他往里望去，只见时小念站在大锅前，身上穿着白色的厨师服，顶着高高的帽子，手奋力地挥动着比她手臂还粗的勺柄在拈勺，大汗淋漓，不时伸手去擦汗，眉间全是掩不住的疲惫。

    一旁的长形桌上摆放着一盘盘的蛋炒饭，色泽金黄漂亮。

    那些都是她一个炒出来的？

    “……”

    宫欧站在门口，静静地注视着她。

    只见她吃力地拈勺，几乎整个人都挂在勺柄上，忽然，她体力不支地往前倾去，宫欧的目光一震，立刻推门进去，“时小念！”

    他的语气里透了几分自己都没察觉的惊慌。

    “啊。”

    时小念也惊住，连忙退后一点距离，这才没贴到滚烫的锅上。

    虚惊一场。

    她脸热得红彤彤的，站稳双脚，这才抬眸看向宫欧。

    见她安全，宫欧不露痕迹地松一口气，接着讥讽地道，“炒饭把自己炒到锅里的，我还第一次见到。”

    那还不是他害的，她又不是专业厨娘。

    时小念有些怨念地想着。

    忽然，宫欧死死地瞪向她的脸，“你脸怎么了？”

    时小念伸手捂向自己肿起的脸，眸光有些黯涩，“没什么。”

    “被谁打了？”

    宫欧的声音冷厉极了。

    谁敢动她的女人！

    “我自己不小心撞的。”时小念拨了拨发，把肿起的半张脸遮住，然后把话题带过去，问道，“你怎么来了？”

    “不小心撞的？时小念，你总是蠢得出人意表。”宫欧冷哼一声，没再深问，随后道，“我来监督一下你的完成进度，太慢，我的下属都在喊饿。”

    “可以开始上饭，我已经炒了这么多盘。”

    时小念说这话的时候有些小心翼翼地观察着宫欧的脸色。

    他要是嫌她只做蛋炒饭她怎么办，她没本事也没时间再做别的菜了，就只能接受惩罚。

    出乎意料的，宫欧望了一眼没说什么，径自朝外走去。

    不一会儿，餐厅的员工一队一队走进来，将做好的蛋炒饭端出去，时小念继续卖力地翻炒着大锅中的饭。

    餐厅里，蛋炒饭一盘盘端上桌。

    色、泽、味俱全。

    员工们看到蛋炒饭放下都没有动筷，扬长脖子继续等，等了有三分钟没见新菜上来，这才意识到晚餐只有一顿蛋炒饭。

    抱怨声再次四起。

    “怎么回事，让我们等这么久，结果就一盘碗蛋炒饭？”

    “今天厨房怎么啦，是不是老张他们集体罢工，搞什么。”

    “这饭也不好吃啊，都没有放太多配料，就火腿肠跟蛋？”

    “我老婆做得都比这个好吃。”

    餐厅里顿时一片怨声载道。

    “砰。”

    只听一声巨响，宫欧将一张椅子踢得震天响，餐厅里顿时安静下来，全部噤声。

    宫欧站在那里，冷冷地望他们一眼，声音硬邦邦地道，“你们对这次紧急事故事处理得不错，所以这一顿是缟赏你们的！”

    “……”

    所有人你看我、我看你，面面相觑，个个试图从宫欧的脸上找出一丝开玩笑的表情，但都找不出来。

    缟赏，就是一盘蛋炒饭？

    哪国缟赏是这么玩的，不合常理啊。

    有拍马屁的经理在大声喊，“总裁，今晚的蛋炒饭真是特别好吃，和我以前吃过的都不同，米饭炒得特别爽口，是不是换大厨了？”

    闻言，宫欧的唇角勾了勾。

    那当然，是他钦点的大厨，当然好吃。

    宫欧正准备在众人面前的一张餐桌上坐下来，就听角落里有个诚实的员工在幽幽地道，“哪里好吃了？还有蛋炒焦了，不好吃啊。”

    “……”

    宫欧站在那里，面色顿时一寒，朝那人望去，冷声道，“把这人给我赶出去，不要让我再见到他！”

    封德正端着两盘蛋炒饭过来，闻言低头，“是，少爷。”

    很快，有两个保镖冲进来将那个诚实的员工给当众架出去。

    剩下的员工哪还敢有怨言，个个低下头往嘴里扒饭，边扒还要边称赞今天的厨子做得真棒。

    宫欧坐下来，拿起一个勺子就舀一口炒饭放进嘴里，津津有味地嚼着。

    “……”

    员工们个个一脸见鬼的表情，总裁居然和他们一起吃饭。

    难道是考验大家的节俭朴素？

    于是，员工们都纷纷开始扒饭，吃得一干二净，绝对不剩一粒米，坚决发扬优良的传统美德。

    等宫欧吃相优雅，却速度极快地吃掉三盘蛋炒饭，又进攻第四盘的时候，大家的目光又变了。

    总裁……好像很喜欢吃蛋炒饭啊？

    总裁不是在考验他们，是真的在缟赏他们？

    可总裁不是英国贵族之后么，这味觉怎么这么不同于常人？莫非这蛋炒饭里还有什么深意，他们没参透？

    于是大家纷纷要求再来一盘。

    到最后，仍没参透的众人对总裁大人的品味有了全新的认识，个个心情莫名复杂。

    厨房里。

    “呼――终于完成了。”

    时小念放手中比她手臂还粗的长勺，人直接瘫软地坐在地上，两条胳膊累到没有知觉。

    累死了。

    从来没这么累过。

    真是奇怪，她明明已经准备好500人份的蛋炒饭，后来也不知道怎么回事，端菜工不停告诉她有人要加一盘加一盘……

    这么算下来，平均每个人好像都吃了2到3盘。

    差点没把她累死。

    N.E的人个个都是大胃王不成，难道现在吃得少的人都不能做科技？

    “宫欧你个奇葩！”时小念对着空无一人的厨房喊出声来，宣泄自己浓浓的怨念。

    封德推开门走进来，听到她发泄的喊声无奈地笑了笑，说道，“时小姐，少爷请你去他的总裁办。”

    请？是命令吧。

    “知道了。”

    时小念从地上艰难地站起来，两条腿跟灌了铅似的沉重，脱下厨师服，如丧尸般往前行走。

    封德份外同情。

    乘电梯抵达29楼，时小念按下总裁办的门铃，紧闭的门自动打开。

    好大的总裁办公室，宫欧的办公桌从门口都是要用眺望的。

    这总裁是当操场用么？

    时小念暗暗在心中腹诽着，疲惫地往前走去，停在他办公桌前，“宫先生，你叫我过来有什么吩咐吗？”

    宫欧正在键盘上一通狂敲，闻言抬眸看向她热得通红通红的眼，嗓音低沉性感，带着一抹施恩般的意味，“今晚的饭做得不错，算你过关。坐这边吃饭。”

    他伸手拉过一张椅子在自己身旁。

    时小念这才注意到他偌大的办公桌一角上放着一盘蛋炒饭，正冒着热气。

    “我在你这里吃饭？”时小念愕然。

    总裁办不是应该高高在上么。

    “不然你还想去哪里吃？”闻言，宫欧面色一冷。

    动不动给脸色真是够了。

    “我只是怕打扰你。”时小念道，她没什么力气和他争吵。

    “给我坐下。”

    “哦。”

    时小念走到他身旁的椅子上坐下来，垂着两条手臂，胳膊像有千斤重似的，怎么都抬不起来。

    抬了几次，她都败下阵来。

    她累得都不想去管空空如也的胃。

    “还不吃饭？”宫欧斜她一眼。

    “我现在吃。”

    时小念轻叹一声，咬紧牙关，用尽力气抬起自己的手抓向银勺，手指却在一个劲地颤抖。

 第47章 宫欧的温柔

    做那么多份的炒饭，她已经累到手神经都抽搐了。

    她紧住唇，困难地一点一点将抖动的勺子放到唇边，等吃到嘴里，米饭已经洒掉一半。

    唔。

    她嚼着嘴里的饭，表情复杂，差点吐出来。

    她炒得好咸，就这水准的蛋炒饭大家还吃那么多，宫欧的员工也太口重了。

    蓦地，手中的银勺被人抢去。

    她讶异地抬眸看向宫欧，只见宫欧转过椅子面朝向她，身体朝她倾去，左手端起盘子，右手拿起勺子舀一勺炒饭递到她嘴边，嗓音低沉，“吃。”

    “不用了，我自己来。”

    时小念不喜欢被人喂，尤其是他宫欧。

    “我不想看一个老太抖来抖去地吃饭。”宫欧一脸嫌弃。

    “那我端去旁边吃。”又不是她想坐在这里吃。

    “时小念！你很想跟我对着来，嗯？”宫欧盯着她，一个“嗯”字被他含在唇间缓缓说出，带着一股浓浓的威胁意味。

    时小念知道他又不高兴了，但不明白他有什么好不高兴的，他这么喜欢喂饭？

    宫欧双眸紧紧地盯着她。

    时小念张开唇吃下他勺中的饭，一口一口咬碎咽下，宫欧的第二勺紧跟上来，他也不催她，就这么不紧不慢地喂着她。

    办公桌的电脑屏幕上，一排排代码还映在上面。

    落地窗外的天空暗了下来，城市的灯光点缀着这个夜晚。

    一盘蛋炒饭渐渐见了底，时小念咽下最后一口，终于填饱肚子。

    宫欧直接将盘子和勺子扔进一旁的垃圾筒，然后坐正开始打电话。

    时小念坐在椅子上休息，时间一分一秒过去，她渐渐无聊起来。

    她看向身旁的男人。

    宫欧坐在那里，没有管她，一双手在键盘上飞快地敲击着，发出低沉的声音，他的手指修长，这样的动作被他演绎得帅气。

    她看向他的脸，他轮廓紧绷着，薄唇紧抿，一双黑眸紧紧盯着电脑屏幕，目光锐利。

    原来他认真起来是这个样子。

    “你一直盯着我看做什么？”

    宫欧盯着屏幕问道，手上没有减速。

    他知道他长得出众，但她这一直这么看着，他还怎么写东西。

    “……”

    时小念转过头去，正要站起来说离开，就听到宫欧命令道，“坐过来。”

    “什么？”

    她没反应过来，人就被他一把攥过去，直接被他按坐在他腿上。

    时小念整个人立刻紧绷起来，不自在地道，“我这样会妨碍到你。”

    “你看着我才是对我的打扰。”

    宫欧双手环过她的身体在键盘上开始敲击。

    时小念拘紧地坐在他的腿上，浑身不适应，“要不，我去沙发上坐会？”

    “给我安份坐着。”宫欧霸道极了。

    “……”

    时小念只好坐着。

    她看向电脑屏幕，只见屏幕上全是一段一段的代码，她完全看不懂，问道，“你在做什么？”

    “做病毒。”宫欧道。

    “病毒？我以为你在做手机系统。”时小念疑惑地道。

    宫欧的手指在键盘上不停敲着，嗓音性感，“做病毒攻N.E手机系统。”

    “啊？”

    时小念错愕地看着屏幕。

    他没病吧，自己做的手机系统，自己再做病毒攻击？有意思么？

    “N.E安全系统差点被攻入，我要确保我们的安全保密系统是百分百完美，没有一丝漏动。”宫欧说道，透着一股偏执。

    原来是这样。

    “你从云上之岛离开就是为了处理这件事？”时小念忽然想到。

    “嗯。”

    宫欧应了一声，继续在键盘上敲击着。

    时小念转过头看着他的侧脸，发现他处理起公事来还挺像个人样的。

    可能就因为他偏执的性格，事事要求完美，所以她们现在用的手机系统才这么好，几乎没有一点瑕疵。

    如果他不是太恶劣，整天变着法地折磨她，她想，她会欣赏宫欧这样一个认真的男人。

    “说了不准看我！”

    宫欧忽然停下动作，低眸瞪向她。

    时小念正仰着脖子看他，见状忙缩回去，宫欧眼疾手快地捏住她的下巴，低下头就含住她柔软的嘴唇，深尝品味。

    “唔……”

    时小念顿时身体一僵，人不自觉地往后退去，却被他圈得死死，难以逃出。

    他的吻绵长。

    渐渐的，她感觉到他身体的变化，时小念身体更加僵硬，他不会是想在这里……

    正当她以为他会兽-性大发时，宫欧离开她的唇，黑眸迷上一层情yu的光泽，嗓音变得有些粗沉喑哑，“要不是我有正事做，我真想现在就要了你。”

    “……”

    谢天谢地。

    时小念松一口气，想离开，他不同意。

    她就只能这么坐着，一双眼睛干瞪着前面电脑屏幕上看也看不懂的代码。

    眼皮逐渐越来越沉。

    炒了那么多饭，她已经累得虚脱，人坐在宫欧的腿上，头靠在他的胸膛，一双眼慢慢阖上，睡了过去。

    宫欧浑然不觉，继续写病毒。

    等他完成，时间已是后半夜，他低头看向怀中的人，她靠在他身上睡得很深，一张小嘴微微张开，样子有几分滑稽。

    他嘴唇勾起一抹温柔的微笑，连他自己都没发觉。

    宫欧把她从腿上抱起，将她抱到一旁靠壁的长沙发上，一接触沙发，时小念就动了动，闭着眼寻找最舒服的位置入睡，两只手叠在一起放在脸上，睡得香甜。

    “……”

    宫欧伸手理顺她的长发，低眸深深地注视着她的脸，指尖抚过她肿起的半张脸，眉头蹙了起来。

    他站起来，拿起手机打电话，下达命令，“封德，给我买治瘀伤的药膏来。”

    “是，少爷。”

    过了十分钟左右，封德将药送到他手上。

    宫欧挥手让人离开，自己则坐到沙发上，拨开时小念脸旁的长发，抹了一点白色的药膏在手指上，然后涂向她的脸，轻轻地揉开。

    “嗯……”

    时小念在睡梦中感觉到疼痛，眉头轻皱，轻哼出一声。

    他的动作更加放柔。

    时小念皱起的眉头很快化开，任由他抹药，过了片刻，她甚至有些开心地扯了扯唇角。

    是在做美梦？

    宫欧注视着她唇角的笑容，忽然特别想知道她脑子里这一刻在想什么。

    半晌，他躺在她的里侧，伸手将她抱住，缓缓睡去。

    翌日清晨，晨光柔柔地洒向整座城市。

    时小念迷迷糊糊地睁开眼，入目之处是一个大得有些夸张的总裁办公室，对了，她昨晚坐在宫欧身上睡着了。

    手臂好酸，好麻。

    她揉着酸疼的手臂从沙发上坐起来，身体碰到硬物，时小念低下头，只见宫欧就侧躺在她身旁，一条长臂横在那里。

    沙发很宽很长，他昨晚就是这样抱着她入睡的？

    时小念看向自己身上滑落的毯子，再看沉睡的宫欧，心底涌起一抹异样的情绪，她伸手将毯子盖到他身上，自己站起来。

    拉开一点落地窗帘，外面的阳光透射进来，照在她身上，暖洋洋得很舒服。

    宫欧真会选地方，这个角度望出去几乎是整座城市的轮廓，美仑美奂。

    时小念迎着阳光活动着手臂。

    宫欧一醒来就见到时小念站在落地窗前做广播体操，阳光洒在她小巧的脸上，给她白皙的皮肤镀上一层绒绒的光，有些虚幻。

    他站起来，几步走到她身后，伸手抱住她，低下头靠在她肩上。

    “……”

    时小念惊到，双手被宫欧抓住束在腰间，属于他的气息慢慢朝她倾袭而来，她歪着脖子，勉强笑了笑，道，“你醒了？”

    “嗯。”

    宫欧低沉地应了一声，嗓音带着一抹困意，性感至极，他圈住她的腰，薄唇在她的脖子慢慢移动，一点一点吻着。

    时小念不自在地斜着脖子，脱离不出他的掌控。

    他温热的唇在膜拜她的颈部弧线，不重不轻地吻着，鼻尖的呼吸喷薄在她皮肤上，像一股电流流蹿过她全身，刺激得她脚趾都不禁蜷缩起来。

    “宫先生，我做早餐给你吃吧。”她想结束这种刺激。

    “叫我宫欧。”他吻着她的脖子低沉地道。

    时小念怔了怔，随即顺着他道，“宫欧，你想吃什么，我做给你吃。”

    话一出口，她忽然发现，这样的早晨、这样的对话竟有一种老夫老妻的感觉。

    时小念被自己的想法骇到。

    “随便。”宫欧并不在意，转过她的身体，抓住她的手放到自己唇边，张嘴便含住。

    时小念情不自禁地抖了下。

    察觉到她的敏感，宫欧勾唇。

    “那我去超市买菜，你要在这里吃还是回去吃？”时小念抽回自己的手，声音都变了调。

    买菜？

    宫欧的眸光一深，道，“我和你一起去。”

    “……”

    他怎么变成拖油瓶了，她去哪他也跟到哪。

    签了卖身契的时小念是不能反抗的，只能顺从。

    两人在总裁办的洗手间简单洗漱过后便出门。

    车停在一家进口品牌超市门口，宫欧换了一身干洁崭新的衬衫长裤，衣冠楚楚地下了车，出色的外貌和强大的气场立刻惹来不少目光。

    当然，大部分都是来自女人的目光。

    时小念摸摸鼻子跟着下车，一下车，她的手就被宫欧攥住被拖进超市。

 第48章 他对她太在意

    好霸道。

    她真觉得自己像条他的狗，要是她脖子上有根绳的话，他一定是二话不说牵着就走，不顾她的意愿。

    时小念被他拖进去，宫欧宫总裁显然没进过超市，一进去一双深瞳就望了好几眼。

    进口品牌超市定价较为昂贵，因此超市里人并不多。

    时小念拉过一个购物车单手推着往前，另一只手一直被宫欧握着，活动一点都不方便。

    “你想吃什么？”

    走到蔬果区，时小念问宫欧。

    宫欧扫了一眼，长臂一挥，“这个、这个、这个、这个、这个。”

    “……”

    时小念惊得睁大眼。

    “这个、这个、这个、这个、这个……”宫欧如指点江山般一通豪指，想想又道，“太麻烦，我把这里买下来，你慢慢煮！”

    买下来？

    时小念无语地看向他，土豪，请别在穷人面前显摆好么。

    叹了口气，时小念道，“这样，我来选菜好么？”

    “可以。”

    宫欧答应得很快。

    时小念这才明白宫欧根本不知道怎么选菜，怎么挑菜，整个一生活智障，纯的。

    她只好自己来选择菜单，查看保质期，然后把一份份食材扔进购物车里。

    宫欧显然不喜欢逛超市，走着走着，他也不再看旁边的货架上有什么，一路低头玩着她的手指。

    她的手指是他唯一的兴趣。

    购完食材，时小念走到护肤品专区，挑选面膜。

    她的皮肤很干，自从认识宫欧以来，她都没怎么好好保养过皮肤。

    慕氏出的慕果面膜一直都是补水保湿界的翘楚，时小念直奔慕果面膜，到了她才发现，慕果面膜换包装，代言人正是时笛。

    精致漂亮的面膜包装上，时笛的笑容洋溢着甜美。

    “……”

    时小念的手放在面膜上三秒，忽然就不想买了。

    “你妹妹长得丑，和你不像。”

    宫欧一抬眸就见她的视线黏在面膜上，面膜上的女人是那天婚礼上的女主角。

    时小念微微一笑，有些苦涩，“我妹妹长得很漂亮，很多人都喜欢她。”

    大家都喜欢时笛。

    “那么丑还能做明星，现在人的审美真是奇怪。”宫欧看不下去，直接将竖着的面膜倒扣过来。

    时小念这才意识到宫欧是在夸她漂亮，女人都是喜欢别人夸自己，她的心情好了一些，“走吧，回去给你做港式早餐。”

    “会做英式早餐么？”宫欧问。

    时小念摇头。

    “真笨，你这样怎么讨人喜欢。”宫欧斜她一眼。

    以后她带着孩子总要回英国见他的家人，她不发挥一下怎么博得他父母的喜欢。

    等下。

    宫欧猛地停住脚步，脸部轮廓绷紧。

    他为什么要她得到他父母的喜欢？

    宫欧这才惊觉自己对时小念这女人太上心，已经准备为她以后留在他身边铺路，这太可笑了。

    这女人至今都不肯将孩子交出来，他却快被她吸引住所有的注意力，连逛超市这种无聊的事他都要陪着来。

    “做英式早餐要讨谁喜欢？你喜欢吃？”

    时小念一无所知地反问道。

    她好像记得，宫欧是英国贵族之后，身上还有那么一点点混血，所以他很喜欢吃英式早餐？

    “没什么！”

    宫欧冷冷地道，转眸恶狠狠地瞪了她一眼。

    “……”

    时小念被瞪得莫名其妙，摸不着头脑，这又怎么了？好好的又发什么神经？

    结完账，时小念将东西放进豪车的后备箱里，一转身，宫欧就站在那里恶狠狠地瞪着她，像瞪着一个无恶不作的犯人。

    时小念一脸莫名地看着他。

    紧接着，宫欧一把攥过她，蛮横地将她推进后车座，时小念跌坐在沙发上，不可思议地看向他。

    他又哪根神经搭错了？

    好好的发什么脾气。

    “时小念！”宫欧弯下腰坐进来，黑眸冷厉地盯着她，“你现在做我的女人做得很得意啊，把自己的孩子放在外面看都不看，管都不管？你是不是就想一直这样赖在我身边？”

    又来。

    时小念头疼，他哪只眼睛看到她现在很得意了？

    司机不理会他们之间的腥风血雨，拉好手刹开车往前。

    “三年前不是我给你下的药，我真的没给你生过孩子。”时小念无力地解释。

    “我说你有就有！”宫欧只相信自己，目光恨恨地瞪着她。

    这女人怎么就不明白，她把孩子交出来，他也不会赶她走。

    她和他的宝宝。

    宫欧的眸光微深，突然间，想见到这个孩子的欲-望从所未有的强烈。

    “……”

    时小念头快炸了，该死的偏执狂。

    “把孩子交出来！”宫欧一把攥过她的手，将她拉到身前，命令着她。

    “我没有。”时小念看着眼前怒意横生的俊庞，叹一口气，耐心地解释道，“我不是请你查一个大学同学唐艺吗，三年前她和我一起上的邮轮，她能证明我是无辜的。我真的不是想赖在你身边。”

    况且，那份卖身契也是他逼她签的。

    她从头到尾都没想攀附他宫欧好吗。

    宫欧死死地瞪着她，胸口的怒火因她这一番话更加愤怒，“你让我查你的大学同学，就是为了找人证？”

    “是啊。”时小念点头。

    她是在拼命找证据证明他和她无关？

    宫欧的脸色铁青，一股怒火在胸口聚起，修长的手指抓住她的手腕，狠狠地抓紧。

    时小念痛得叫出声来，“你抓疼我了，放手。”

    他现在恨不得抽死她。

    要不是他突然想起来问一下孩子的事，他都不知道她原来一直想证明他们无关！

    “停车！”

    宫欧大声吼道，身上的怒火能燃烧一切。

    司机急忙紧张刹车。

    宫欧探过身，将另一边的车门打开，直接把时小念给推了下去，他恨恨地瞪向她，“时小念，给我滚！”

    她再不下去，他一定控制不了自己揍她！

    “啊。”

    时小念被用力地推下车，身处在车水马龙的公路上。

    后面一辆车急行从她身边经过，差点撞上她。

    宫欧的车扬长而去。

    时小念惊吓过后连忙走到马路边上，这个宫欧是想害死她吗？

    怎么会有这样的男人，脾气说来就来，说发火就发火，没有一点点征兆，还把她推下车，害她差点被撞死。

    “该吃药了你！臭男人！”

    时小念朝着豪车离去的方向大声喊道，发泄自己心里的愤怒。

    声音被吞没在轰轰的车流声中。

    望着长长的车流，她一个人站在街头，他叫她滚，这算什么？是不是以后就不再理她了。

    那正好，她自由了。

    她求之不得。

    时小念转身一个人离开，脚上传来疼痛，刚被推下车时脚崴了下，疼得不行。

    宫欧你个变-态偏执狂！

    时小念望着周围，这里打车都不好打，也没什么可以休息的地方。

    还好，离她公司还算近。

    她一瘸一拐地走进公司，同事们纷纷围上来，关切地问她怎么回事。

    编辑夏雨更夸张，一见她就大叫起来，“我-靠，你被人轮了？脸上脚上都肿了。”

    “我只是崴到脚又撞了。”

    时小念无语地看向她，她想象这么丰富不画漫画做编辑太屈材。

    “Soga。”夏雨恍然大悟，蹲到她身边，“那你还好吗，要不要去医院看看？”

    “不用了，夏编，你不是有车吗，送我回去休息好不好？”时小念请求地看向编辑，她现在走路都钻心地疼。

    夏雨站起来，“啊，可是我这里工作还有好多。这样吧，我让我老公送你。”

    夏雨的老公是市场部的经理，时小念认识。

    “谢谢。”

    时小念忍着疼痛道。

    夏雨将她扶到老公的车上，时小念十分困难地坐进车里，关上车门，对前面驾驶座上的年轻男人道，“李哥，不好意思，麻烦你了。”

    “没关系。”李哥是个憨厚的男人，一边开车一边笑道，“我就是一个老婆奴，老婆指挥到哪跑到哪。”

    “呵呵。”

    时小念被逗笑。

    李哥是个很疼老婆的好男人。

    “对了，小念，你家地址说一下？我往这个方向走对吧？”李哥问道。

    家的地址，她哪还有家。

    租的房子被退掉了，宫欧让她滚，那天之港的复式公寓她显然也不能回去。

    “给我就近找一个酒店吧，我家暂时不方便回去。”

    时小念说道，先找个地方休息再说。

    “好。”

    李哥在街上绕了两圈，终于找到一个酒店。

    时小念推开车门下来，脚一踩到地上就疼得钻心，崴到的脚是越来越疼的，她咬紧牙，一瘸一拐地往里走。

    “诶，我扶你吧。”

    李哥见她一副摇摇欲坠的模样，连忙下车搭了一把手。

    “太谢谢你了，李哥。”时小念感激地道。

    李哥憨笑，“没什么，你按时交稿，别让我老婆整天暴走就行了。”

    “OK。”

    有了李哥一个大男人有力的搀扶，时小念借到力，走起来没那么疼了。

    忽然，只听见一声急刹的车声，声音大得有些恐怖。

    下一秒，一部全球限量的黑色豪车急刹在他们面前，车门直接撞上酒店的旋转式大门，门玻璃被震碎一地。

 第49章 宫总裁的醋意

    “吓！”

    李哥吓得倒退一步，时小念被他带得差点摔倒，她下意识地去抓他的衣服，眼角余光中，豪车的门被重重地推开，一个身影冲过来将她连攥带拖地拉走。

    “好痛――”

    时小念痛得大声叫起来，她低头，只见攥着她手腕的手修长，指骨分明，手背上有青筋突显。

    宫欧？

    时小念震惊地抬起脸，宫欧正怒气冲冲地站在她面前，一双黑眸死死地瞪着她，仿佛要将她活剥了似的。

    “你怎么……”

    时小念的话还没说出口，宫欧已经松开她，直接冲李哥而去，一拳挥了过去。

    “砰！”

    李哥被揍得往后靠在罗马柱上，嘴角当下被打出血，他反应过来，朝宫欧反击，两个男人就在酒店门口打起来。

    李哥是个五大三粗的男人，但时小念只能眼睁睁地看他被宫欧揍得毫无还手之力，最后重重地摔倒在地上，一嘴的血。

    “李哥――”

    时小念震惊地睁大眼，人朝他一瘸一拐地过去，被宫欧拦住，她激动地瞪向宫欧，“你干什么打人？你疯了？”

    他今天精神失常吗？

    “我疯？呵。”宫欧冷笑一声，一脚踩上李哥的身体狠狠地碾了碾。

    李哥痛得绻缩起来。

    时小念见状连忙去推宫欧，宫欧看着她的动作更为恼怒，歇斯底里地吼道，“时小念，你他妈还是不是个东西？背着我跑酒店来偷人，还敢推我？”

    他绿帽子都顶到天了。

    “谁偷人了，你有病啊！放开他！”时小念使出自己浑身力气去推他。

    她拼了命要救男人的样子让宫欧的眼睛渐渐充电，腥红一片，他猛地朝她扬起手。

    “……”

    时小念身体顿时一僵。

    他要打她？

    宫欧恨恨地瞪着她，双目充血，手扬在半空好久，最终没落到她身上，而是僵硬地放下来，转身对着李哥又踹又踢，“你搞女人搞到我头上来，不想活了？”

    李哥被他踹得一点反抗之力都没有，从嘴里喷出一口血来。

    “你停下！你停下！”时小念害怕地叫起来，“我没偷人，他是我编辑的老公，只是送我一段路而已！你停下，你快打死他了！”

    “送你送到酒店来？”宫欧根本不信。

    “是你让我滚的，你让我去哪？我哪还有地方可去。”时小念大声地喊道，双手攥住他的衣袖，差点哭出来，“我求你，放开他。”

    再打下去真会打死的。

    闻言，宫欧的身形不由得一僵，是他让她滚的么？Shit，当时他在生气，让她滚是不想伤到她，她以为什么？

    他瞪向她，时小念哀求地看着他，眼中蒙上一层薄薄的水光。

    “……”

    怒气在他身上慢慢消下去。

    宫欧收回了脚，看向时小念，冷哼一声，“不打了。”

    要不要为别的男人哭成这样？

    医院里――

    某个病房，李哥奄奄一息地躺在病床上，脸上没有一个地方是好好的，鼻青脸肿。

    夏雨伏在床边嚎啕大哭。

    时小念内疚地站在一旁，看着夏雨哭得抽泣的模样，都不知道怎么安慰。

    “哭什么哭，吵死了！”

    一个不耐烦的声音响起。

    宫欧坐在一旁的沙发上，不悦地看着他们。

    “你还说。”时小念瞪向他，目光严厉得跟老师一样。

    要不是他，李哥也不会躺在医院里。

    宫欧迎向时小念责怪的视线，她很少这么用力地瞪她，他忽然强势不起来，薄唇动了动，没再说什么，打错就打错了，有什么了不起的，又没死。

    “呜哇……”

    夏雨顿时哭得更大声了。

    封德从外面走进来，走到夏雨身旁，彬彬有礼地道，“夏小姐，我已经安排国内最好的骨科医生为你先生治疗，这是我们少爷的一点心意，希望你能收下，这次的事情真是很遗憾。”

    “用钱就想收买我？我告诉你，你们给我等……”

    夏雨激动得站起来就要骂，视线忽然瞥到封德手中支票上的数字，呆了下。

    那是多少个零？

    怎么会有人赔偿得这么夸张？

    夏雨满脸泪痕地看向时小念，眼神呆呆的，分明在说，你这招惹得到底是什么男人？

    “……”

    时小念一脸愧疚地看着她。

    “夏小姐，我们真的很有诚意来承担责任，请你收下，你放心，我们一定保证李先生不会留下任何后遗症。”封德把支票递给她。

    这么多个零的确是有诚意，她和老公两辈子估计都吃喝不愁了。

    夏雨看一眼床上的老公，想想，还是把支票收了起来。

    这年头，和有钱人斗不怕，就怕和太有钱的人斗。

    “OK，解决。”

    一旁的宫欧等的就是这一刻，见状站起来拉着时小念就走，“走了。”

    时小念被他硬拖出去，到了安静的走廊里，时小念死都不肯走，“你别拉我。要走你自己走，我要留下看看夏编有什么要帮忙的。”

    “你有什么能帮的，你又不是护士！”宫欧的脸色冷下来。

    他都赔钱了她还闹。

    “反正我就要留下来。”

    她现在对宫欧全是深深的反感，一点都不想看到他。

    “时小念，你胆子是越来越大了！”

    “怎么，你还想把我再推一次不成？”

    时小念翘起自己的腿，脚踝处已经肿得跟个包子一样。

    “你――”

    宫欧气结，瞪她。

    时小念毫不示弱地瞪回去。

    这女人平时看着柔顺非常，反骨起来脾气倒是不小。

    两人站在走廊上瞪了半天，最终宫欧转移视线看向她的脚，真是被他推下车弄成这样的？

    关他什么事，她在车上不刺激他，他也不会推她。

    是她活该！

    宫欧忽然转身走人。

    “……”

    时小念一肚子的气，见他离开才缓和一些。

    走走走，最好再也别来烦她。

    时小念回头走进病房。

    夏雨站在那里，两只眼睛跟中邪一样瞪得圆圆的，嘴巴张得老大。

    “夏编，你怎么了？”

    时小念走过去，担忧地问道。

    “我想起来了。”夏雨指着门口，一脸震惊，话都说不完整，“他、他、他、他、他是宫欧！”

    全世界都有名的宫欧。

    被称为手机第一人，常年蝉联财富榜的宫欧！

    这男人就代表一个字：钱！权！

    “是他。”

    时小念无奈地点头。

    她知道夏雨迟早会想起来。

    “天呐。”夏雨不可思议地看着她，“这种八辈子都和我们没关系的人你是怎么招惹上的？”

    还把他老公打成这样。

    时小念的声音有些苦涩，“说起来就是个匪夷所思的故事。”

    那个人，不是她招惹上的，是来招惹她的。

    “说说看。”夏雨也不顾老公伤势了，八卦之心瞬间涌起。

    有宫欧在那，她完全不担心老公的伤势会有任何问题。

    “我不想说他。”时小念摇了摇头，拍拍她的肩，“你哭这么久也累了，我去买饮料给你喝好不好。”

    夏雨见她是真的不想说，也不好再逼问，便点头。

    时小念往外走去，出门前又回头望了一眼病床，李哥正躺在病床上昏睡着，一脸的伤，一条腿因骨折被吊高。

    偏执狂真的是很可怕，比她想象得还可怕。

    李哥无辜就被打成这样，她和时笛、慕千初的那些事宫欧暂时还不知道，否则，怕是所有人都不得超生。

    她真的要想办法尽早离开宫欧才行。

    时小念走在医院的走廊上，脚踝处疼得厉害，她勉强走到自动贩卖机前，投下硬币拿出两瓶饮料。

    “小念？”

    一个带些疑惑的温柔声音传来。

    时小念转过头，只见刚还在她脑子里掠过的人就站在不远处。

    穿着一身病号服的慕千初站在一盆植物旁，阴柔的脸上露出一抹微笑，一身的温文儒雅，穿着病号服也盖不住他气质斐然。

    这世界还真是小。

    每次到医院都能遇到熟人。

    时小念有些勉强笑笑，问道，“你在这住院吗？那婚礼……”

    “一些对宾客展开的活动还在继续，我身体不太舒服，就和时笛先回来了。”慕千初说道，语气很柔和，没有以往的冰冷。

    “哦。”时小念点头，问道，“那你头痛好一些了么？”

    “一直都这样，说不上好差。”慕千初敲了敲自己的头，慢慢走向她，看向她肿起的脸庞歉意地道，“在岛上真是不好意思，让你被冤枉。”

    “没什么，我习惯了。”

    时小念摇摇头。

    习惯了。

    她说得轻描淡写。

    慕千初脸上的笑容滞住，一双深眸定定地凝视着她，“我以前也冤枉你了，对不对。”

    他说得是个陈述句。

    时小念正在计算自己还有几个硬币，忽然听到这一句话有些愕然地抬起头，“你说什么？”

    她是不是听错了。

    “我想起之前对你说过那么多狠的话，我真的很混蛋。”

    慕千初有些歉意地道。

    “你怎么突然说这些？”

    时小念不解地看他，他这算……向她道歉吗？

    充满着消毒水的医院一角，两人静静地面对面站着，没有冲突，没有争吵。

    慕千初苦笑一声，声线柔和，“我就是觉得之前对你太过份了，真的很抱歉，我都不知道该怎么补偿你。”

 第50章 时小念发脾气

    补偿？

    他用了补偿两个字？

    时小念看着眼前的慕千初，忽然觉得他有些陌生。

    她要的一直都不是他的道歉，也不是什么补偿。

    不过，现在也无所谓了。

    “都过去了。”时小念淡淡地道，手握着饮料瓶，“那我先走一步，你好好养伤。”

    她一瘸一拐地往前走去。

    “你的脚怎么了？”慕千初注意到她行走不便，英宇的眉皱起来，“你是来看医生的，我陪你去。”

    “不用了，我自己去就好。”

    她是要去治一下脚，太疼，比她想象中还要严重。

    慕千初跑了几步追上来，“我认识这里的主任医师，他治这种很拿手，我陪……”

    “真的不用了。”

    时小念再次拒绝，语气斩钉截铁，生生地截断他的话。

    慕千初想去扶她的手顿时僵在半空。

    “谢谢你的好意。”时小念礼貌而疏离地道，“你是时笛的先生，我是时笛的姐姐，之前我又那样纠缠过你们，这样不太好。你放心，我会自己去找医生的。”

    “……”

    慕千初看着她，嘴唇微动，想说什么，却一句话都没说出来。

    “再见。”

    时小念轻声告别，转身离开，忽然想到一事，她回过头，只见慕千初正目光复杂地看着她。

    那种目光她从未在他眼里见过，她愣了下。

    慕千初很快收回目光，恢复云淡风轻，微笑着看她，“怎么了？”

    时小念有些奇怪打量他两眼，才道，“我记得你也是A大毕业的，你知道怎么找大学同学的联络方式吗？学校有吗？”

    “学校都留有毕业生的资料，你要找人吗？”慕千初问道。

    “对，我想找一个大学同学的联络方式。”时小念点头，眸子转了转，不知道她去学校能不能拿到资料。

    她的臭名声估计现在还在A大盛传。

    老师们应该还是那批，估计都对她厌恶入骨着呢。

    慕千初看出她的为难，温和地道，“过些天我正好要回A大做演讲，你不急的话不如我替你去拿吧，你那个大学同学叫什么名字？”

    闻言，时小念下意识地想拒绝。

    可她不确定自己能不能拿到资料，宫欧那边也不知道是不是故意敷衍她，一直没有给她答复……慕千初这可能是最快捷的了。

    “会不会太麻烦你？”时小念看向慕千初，想要自由的想法占上风。

    “小事。”

    “那谢谢你。”时小念道，“我同学她叫唐艺，唐朝的唐，艺术的艺，我想知道她的联络方式。”

    “好，我帮你拿。”慕千初颌首。

    “谢谢，再见。”

    时小念朝他低了低头，转身离开。

    慕千初望着她越来越远的背影，一张阴柔的脸庞上表情有些复杂，半晌，他靠到一旁的墙上。

    墙壁冰冷。

    慕千初背靠着墙，一双眼没有焦距地看着前方，目光渐渐黯淡下来。

    谢谢、谢谢……

    她客套地和他说了几声谢谢。

    医院冗长的走廊上，时小念吃痛地走着路，一步一步跟踩在刀尖上一样，痛得她额头上冒出虚汗。

    “喂！”

    一个永远像被欠钱的声音在走廊里响起，带着愠怒。

    时小念抬起头，只见宫欧站在几米开外，一身戾气，脸上的表情阴晦难测。

    他怎么还没离开医院。

    她心里猛地一惊，眼前浮现李哥那张被打得不成人样的脸，条件反射地往后望去，刚刚慕千初站的地方已经没了人影。

    “你看什么？”

    宫欧走到她身旁，没什么好气地问道。

    “没什么。”

    时小念对他态度不善。

    “你这什么态度？别忘了，我们的关系，我为上，你在下！”宫欧再次提醒她。

    时小念不理他，径自拖着疼痛的脚往前走。

    “脚都肿得跟猪蹄一样还跑！”宫欧恶狠狠地瞪她一眼，上前一步，将她整个人轻而易举扛在肩上。

    “你干什么，放我下来。”

    时小念倒挂在他身上，头晕目眩。

    宫欧霸道地扛着她一路走，惹来一些旁人的好奇目光，时小念嫌丢人地偏过头，宫欧却堂而皇之地扛着她走。

    一路将她扛进医生办公室。

    医生和两个护士站在那里，战战兢兢地看向宫欧。

    宫欧将时小念放到椅子上，高高在上地睨医生一眼，“可以给她看了。”

    “是，宫先生，刚刚我已经将药都配好，崴到脚不是什么大事，我来看看。”医生忙道，在时小念面前蹲下身来，卑微地替她看脚。

    “……”

    时小念听着，明白宫欧刚才离开是来找医生，先给她开药。

    医生转动她的脚，时小念痛得冒汗，“疼、疼，医生，请你轻点。”

    “喂！你行不行？”宫欧吼向地上的医生，目露凶光，“你信不信你今天就能从医生界消失！”

    “是，是，我的错，我的错，我轻点。”

    医生连连赔笑道歉，更加轻柔地察觉时小念的脚。

    时小念同情这个被骂得狗血淋头的医生，硬生生忍着痛苦。

    宫欧更加不满，抬起脚就想踹医生，“你看她忍得这么辛苦，你分明是个庸医，给我找你们院长来！”

    医生吓得满头大汗。

    “我不疼。”时小念看不下去，生气地看向宫欧，“你是控制不住自己的拳头和脚吗，动不动就揍人。”

    “你这女人怎么不识相？”他是为她好。

    “反正我不用你揍人。”

    时小念冷冷地道，转过头去。

    “你――”

    宫欧再次气结，脚没踹向医生，而是将一旁的两张椅子踹翻，一身怒火无处施放。

    “呃，小姐，这些天尽量不用到这个脚，好好躺躺。”

    医生边说边小心翼翼地观察着两个人之间的互动，对时小念表露出敬佩的眼神，这女孩年纪轻轻的居然敢和宫欧这样的人物吵架。

    貌似还吵赢了。

    厉害厉害。

    包完扎，时小念被宫欧直接霸道地抱出医院。

    回天之港的一路上，时小念都没和宫欧再讲一句话，冷着脸望着窗外，看都不看他一眼，当他是空气。

    见状，宫欧胸口冒着火压不下来。

    一下车，时小念推开车门下车，人又被宫欧一把扛起来，直到公寓门口。

    一进公寓，宫欧扛着她走到客厅，将她放到沙发上，正要说话，时小念又冷着脸站起来，单脚立地，一跳一跳地跳向书房。

    她是弹簧么还跳？

    宫欧顿时气不打一处来，抓起沙发上一个抱枕扔向花瓶，水晶花瓶应声落地，几枝花枝狼狈地掉在地上。

    封德从后面跟上来，默默地上前捡起花瓶，收拾残局。

    “时小念她要造反是不是？现在是不是我要看她脸色过日子？”宫欧怒不可遏地吼道，“封德，把她给我拉出来打一顿！”

    “少爷，合约上写明不能打时小姐。”

    否则即算违约。

    “那就拖出来骂一顿！反了她了！”宫欧气得去踹椅子、踹落地灯，浑身的火没处发，“难不成她还等着我向她认错不成？”

    不就打了个人！

    封德站在一旁，听到这话，不禁叹一口气，“少爷，有句话不知道该不该说。”

    “讲！”

    宫欧烦燥地道。

    “据我所知，时小姐人际关系很少，一直过得算比较孤独，她那个编辑对她不错，所以时小姐才会这么生气吧，她是生气自己连累了编辑的老公。”封德平和地说道。

    今天的整个过程他基本都在场，一直坐在副驾驶座上旁观。

    “……”

    宫欧闻言静默下来，她人际关系是挺差的，平时一整天都不见她有个电话进来。

    “而且少爷今天呢……”封德观察着宫欧的脸色，拉长声音道，“是有那么一点点过份。”

    把一个好人无缘无故地打成那样。

    “你这老头怎么现在全向着她？”宫欧不满地道，“滚滚滚，别在这里碍我的眼！”

    “是。少爷。”

    封德不再说什么，恭敬地退下。

    宫欧望向书房的方向，指拇划过薄唇，黑眸深邃。

    他今天真的过份了？

    过份那又怎样，他是宫欧，难不成真要他低头？他最多……主动先跟她说话。

    时小念坐在书房里正奋笔疾书，把画纸上的总裁主人公画得要多狰狞有多狰狞，画他被人揍，躲在黑暗的角落里偷偷哭泣。

    画着画着，时小念的心情才好一些。

    “砰！砰！砰！砰！”

    一阵震天响的砸门声传来。

    “时小念！滚出来做午餐！我早餐都没吃！”宫欧边砸门边大声喊道。

    早餐没吃怪谁？

    是谁莫名其妙把她推下车，又是谁莫名其妙把人揍进医院？

    “……”

    时小念忿忿地想着，也不开门，抱定主意不做午餐。

    “时小念，你最好看看合约，你不给我做饭的惩罚是什么。”宫欧大声道。

    不做饭的惩罚？

    时小念拉开一个抽屉，从里边拿出合约，没找太久，做饭被宫欧认定是很重要的事，在第三页，明确写着――

    【乙方若不给甲方做食物，即视为同意被甲方SM到下不了床。】

    时小念无语地看着这一条条款。

    这都什么跟什么。

    这男人还有什么惩罚是他想不出来的，居然写什么SM。

    他真是病得不轻！

 第51章 我真是犯贱

    “行，有种你别出来，我现在让封德找钥匙。”

    宫欧站在门口厉声要胁道，抱臂站在门边，并没走，他料定她不敢玩SM。

    3；

    2；

    1。

    门果然在他面前被拉开。

    宫欧得意地睨她。

    时小念冷着脸看他一眼，然后跳着脚往厨房的方向走去。

    宫欧跟上去，视线瞥一起她的脚，眉头皱起，霸道地上前将她整个人打横抱起，一路抱进厨房。

    时小念也不说话，任由他抱着。

    他将她放下来，她看也不看他就在厨房忙起来，摘菜、洗锅、准备配料。

    “时小念你什么意思，给我臭着一张脸？”宫欧被忽视得很不爽。

    时小念不理他，自己做自己的。

    “时小念！”

    宫欧抓住她的手。

    时小念一把甩开他的手，脸色冷漠，继续忙自己的。

    宫欧再次抓住她，这次，他握得很紧，修长的五指扣住她的手腕，紧紧扣住，她的手腕纤细，不盈一握。

    时小念想抽回自己的手，却抽不出，只能被他握着。

    她索性不再挣扎，倔强地沉默着，任由疼痛在她手腕处一点一点蔓延开来。

    宫欧狠狠地抓着她，抓得她手都变了色。

    她依旧一声不哼。

    再这样下去，他会把她的手腕给生生捏断。

    她的脸上没有一点服输的意思。

    Shit！

    宫欧一把松开她的手，眸光阴沉地瞪着她，“时小念，我真是犯贱！”

    他是有病。

    时小念反感地看他一眼，转身又去流理台前忙碌。

    “我他妈真是犯贱才会找你这样的女人！我犯贱才会怕伤着你让你下车！我犯贱才会担心你一路跟着！我犯贱才会在意你多过那个孩子！”

    宫欧在她身后吼了出来，抬起脚狠狠地踹向旁边的柜子，然后气冲冲地大步离开。

    “……”

    时小念站在流理台前，闻言身体不由得一震，震惊地望着他远去的背影。

    他说，他今天是怕伤到她才让她下车的？他在意她多过在意那个孩子？

    在意。

    宫欧该不会对她……

    时小念被自己的想法惊到，只觉得荒唐，自从他非要她签合约时，她就知道宫欧应该是对她有几分兴趣，可他现在的表现就像爱她又得不到回应一样。

    爱，这个字根本不可能用在她和宫欧身上，可他却亲口说出“在意”两个字。

    要是宫欧真得喜欢上她，那她不是怎么都逃不出他的掌心了？

    时小念越想越后怕，双手发凉地按在流理台上，身子发软。

    好一会，时小念才恢复镇定，做好午餐。

    她等在餐厅里。

    一个小时、两个小时过去，宫欧都没有再出现。

    时小念自己吃了一点冷掉的饭菜作罢，一直到晚上，她做的饭菜再一次冷掉，她意识到这一次宫欧是真的生气了。

    他那个大胃王居然连她做的饭都不吃。

    她收拾好碗筷，扶着家具、扶着墙往书房的方向跳去。

    封德提着一个行李箱从一旁经过，见到她低了低头，“时小姐。”

    “封管家，你这是要去哪？”

    时小念单脚立在地上问道。

    “少爷回森林那边住了，我也要回去，所以来简单收拾一下行李。”封德彬彬有礼地道。

    原来宫欧是回那个大城堡住了，难怪都不过来吃饭。

    时小念了解地点头，“那他这些天都不会过来么？”

    封德点头，“是，我看少爷的意思是准备回去长住。”

    “这样啊，我知道了。那您慢走，我脚不方便，就不送你了。”时小念礼貌地说道。

    长住。

    那就是说一段时间内宫欧都不会过来了，不用见到他，她暗暗松一口气。

    老实说，她现在不知道该怎么面对宫欧，只是合约关系还好，可要是带着别的感情那就太复杂了。

    不用见面最好不过。

    封德观察着时小念的表情，点了点头，拎着行李箱离开。

    森林深处，帝国城堡沐浴在整座城市最清新的空气中。

    城堡后的高尔夫球场上。

    欧站在一片绿野球场上，一身雅白的运动服衬得他格外年轻，修长的手上握住球杆，黑眸盯着地上的球，也不发球，就这么死死地瞪着，渐渐的，他的眼中没了焦距，没人知道他在想什么。

    谢琳琳和几个女人穿得清凉性感，坐在一旁的太阳伞下喝着饮料，各自比拼着妖艳，明争暗斗着。

    蓦地，谢琳琳端着一杯凉茶朝宫欧走过去，摇曳着S形身姿，妖娆地递给杯子，“宫先生，喝杯水休息下吧。”

    宫欧收回视线，没有表情地看她一眼，伸手接过凉茶。

    见他喝了自己端过的水，谢琳琳有些得意地朝不远处的那些女人露出笑容，然后柔弱无骨地靠向宫欧，声音娇媚，“宫先生，今天太阳好晒哦，不如我进去给你做按摩吧。”

    宫欧已经有一段时间没回城堡，他一回来，大家都想使出浑身懈数留下他。

    她一靠过来，一股浓烈的香水味便喷薄在他鼻尖。

    宫欧立刻反感地推开她，不悦地道，“你用的什么香水，这么难闻。”

    谢琳琳被推得摔倒在地，一脸委屈地道，“这款香水不是宫先生你最喜欢的么？”

    宫欧的品味变了？

    他之前一直很喜欢她喷的这款啊。

    “……”

    他最喜欢的？他只觉得难闻。

    宫欧的眉头锁紧，看来他下次要问问时小念喷的是什么香水，那种淡淡的味道还算好闻。

    他居然又想时小念，该死的，一个不识相的女人有什么好想。

    他宫欧什么都不多，就是钱多女人多！

    宫欧抹掉脑子里的想法，冷冷地看向谢琳琳，一手按在球杆上，一手施恩般地伸向她，“起来。”

    “宫先生。”见状，谢琳琳一脸受宠若惊，连忙握住他的手站起来，小鸟依人地靠向他，“你对我真好。”

    这才像个女人。

    对她好一点就应该像藤蔓一样缠下来，甩都甩不掉。

    那个时小念，要多不识相就有多不识相，不就是打个人居然给他摆脸色，他不冷她个几天，她还以为自己被宠上天了。

    宫欧面色很沉，谢琳琳身上的香水味又晃过来，难闻得厉害。

    “给我把香水味换了！”

    宫欧最终还是忍不下去，反感地将她推开。

    “好吧，宫先生。”谢琳琳被他的喜怒无常弄得有点精神崩溃，委委屈屈地离开。

    太阳伞下的几个女人见她被驱赶，纷纷笑得花枝乱颤。

    封德从远处坐高尔夫球车过来，将行李箱放在车上，慢悠悠地走向宫欧。

    宫欧瞥了一眼，老头子就是老头子，走路都格外慢。

    他收回目光，挥动手中的球杆。

    “少爷，我回来了。”封德走过来低下头道。

    “嗯。”宫欧看都不看他一眼，将球打出去，嘴上云淡风轻地道，“那女人现在是不是正闹呢？”

    现在他走了，她还不得哭着求着他回去。

    封德闻言轻咳一声，退后一步，低声道，“时小姐没有闹。”

    “是么？那她肯定求你带她来见我吧。”宫欧状似不经意地道，“你给派个车接她，她脚不行。”

    “呃。”封德清了清嗓音，不得不打破主人这种莫名而来的自信，“时小姐也没求我。”

    宫欧握住球杆的手一僵，冷冷地看向封德，“你说什么？”

    “时小姐看起很平静。”封德道。

    很平静？好一个很平静。

    宫欧的眼底染起一抹薄怒，“你有没有告诉她我最近都不会回去！我这里要多少女人有多少女人！”

    他就不信，她都不会争风吃醋。

    “后半句我没有说，但我想时小姐应该是清楚的。”时小念见过谢琳琳等人。

    清楚？也就是说，很清楚他有较多女人她还很平静。

    时小念，你够狠！

    宫欧愤怒地一把砸了手中的球杆，冷冷地道，“给我对她进行经济约束！”

    这一次，她非要她来求着他原谅不可。

    “呃，少爷，除了房子，您并没有给时小姐钱财。”封德好心地提醒他。

    一个没伸手要过钱的，怎么被经济约束。

    宫欧的目光一滞，她跟他以来，他没给过她钱么？女人不都是自己问他要珠宝要化妆品的么？

    “那些菜……”

    “那些菜好像都是时小姐出钱买的。”封德一五一十地说道。

    时小念不喜欢别人打扰到她的空间，封德也就不安排佣人，她一向都是自己买菜做饭的。

    “她买的？”宫欧怔住，合着这段时间来，他都在吃她一个小女人的？

    上次去逛超市，她用的那张银行卡不是封德给的？

    该死。

    宫欧气不打一处来，目光恶狠狠地瞪向封德，“为什么不早告诉我，你这老头子是越来越没规没矩了！”

    居然让他吃软饭！

    “少爷，是我的错。”

    封德认错。

    时小念没提，少爷没提，他也不好私自做主。

    “那就对她进行各种管制，总之，我要她过来求我！听到没有？”宫欧冷冷地说道，往前面的高尔夫球车走去。

    几个女人立刻跟上来，想黏着一起上，被宫欧一脚一个踹下去。

    没看他正烦着么。

    该黏的不黏，不该黏的黏上来一大堆！

 第52章 害怕黑暗的房子

    “刷――”

    时小念拉开窗帘，耀眼的阳光照过来，落在身上暖洋洋的，窗外是天之港独特的景致。

    又是全新的一天。

    时小念伸了伸懒腰，本来准备去医院看看李哥，夏雨体谅她腿伤了主动打电话给她让她休息，好好画稿。

    她跳着走向书房。

    从房间到书房的距离很远很远。

    从昨晚开始她发现，这么大的一个公寓真不适合独自居住，在这里一个人讲话都几乎有回声，一个人的孤独寂寞也会被放大很多倍。

    时小念望着空荡荡的大房子，不去想这些，坐在书桌前开始画稿。

    一画就是一整天。

    时间过得很快，不知不觉已经天黑。

    她连中饭都没有吃，画完最后一格，时小念摸摸空空如也的肚子，站起来跳着出去。

    “砰，砰，砰。”

    空荡荡的房子里响着她跳着走的声响，格外寂寥空洞。

    时小念吃力地跳着往前，忽然眼前一黑，周围猛地暗下来，陷进一片黑暗，她往前扶墙的手没扶稳，整个人重重地栽倒在地。

    “啊，好痛。”

    时小念痛得五官皱在一起，人趴在地上，包扎好的一只脚痛上加痛。

    怎么回事，天之港可是全亚洲最好最贵的小区，怎么还会停电？

    应该等一下就会供电吧。

    时小念痛得不想动弹，趴在等地上等来电。

    她从小最怕黑暗的房子。

    小的时候，养父母去参加时笛的三天游学旅行，她被放在亲戚家，结果亲戚一家也出去玩，将她锁在屋子里。

    那一晚，也停电了。

    只有7岁的她当时就在黑乎乎的房子里过了一整夜。

    不管她怎么哭怎么闹，灯都没再亮，也没人来救她。

    后来，慕千初来到时家以后，停电时他一定会陪着她，他是盲人适应黑暗，能在黑暗中行走自如地带她去任何地方，她也就慢慢没那么怕。

    其实，与其说怕黑，不如说她是怕黑暗来临时，屋子里只剩下她一个人。

    而现在，这种情况再次上演。

    时小念趴在地上，等好一会儿，周围还是一片漆黑，寂静的环境里她只听到自己心跳的声音。

    还不来电么？

    时小念只好勉强从地上站起来，揉了揉腿，摸黑想走回书房，她手机在书房。

    在黑暗中，她的视线太差。

    一路上，她撞了好几个地方，脑袋晕乎乎地摸着墙走路，忽然，有什么黑影在不远处。

    “谁？”

    她害怕地叫起来。

    像一个人的影子，又虚无飘渺地晃动着。

    时小念更加害怕，该死的宫欧，把她一个人留在这么大的房子里，她要回以前的小屋去。

    她站在那里瑟瑟发抖，一动不敢动。

    忽然，一阵手机铃声响起，来自书房的方向。

    时小念吓得一抖，一颗心差点跳出来，好久，那铃声一直在响着，在安静宽荡的房子里格外响亮，格外诡异。

    “……”

    时小念深呼吸好几次，才继续往前走去，走近黑影边上时，待走进了，才发现黑影只是挂在木架上的一个曲线型艺术品而已。

    吓死她了。

    时小念拍拍胸口，余惊阵阵，也不管脚在受伤，她没再跳着走，而是摸黑一瘸一拐地走进书房。

    手机铃声是她给宫欧设置的独家铃音，一段来自地狱的乐曲。

    平时是用来她在内心吐槽宫欧是个魔鬼。

    此刻听着却}的慌。

    书房里，唯一发光的地方就是桌上的手机。

    她一步一步走去，手机铃声中断，应该是打到最后一声，她抵达书桌边上。

    手机再次震动起来，不等铃声紧随响起，时小念看都不看地接起电话，有些忿忿难平地道，“你知不知道这里有多可怕？我告诉你，我不要住这了！”

    她要走。

    反正他也走了。

    “小念怎么了？出什么事了？”男人紧张的声音在她手机里响起。

    慕千初的声音。

    时小念呆住，她放下手机，赫然见到手机屏幕上映着“慕千初”三个字。

    这是这么多年来，他第一次主动打她的电话。

    时小念呆呆地看着手机，直到里边传来慕千初焦急的询问声，“小念，小念？到底出什么事了？”

    时小念目光放空。

    过片刻，她才重新将手机放耳边，语气变淡，“没事，什么事都没有。”

    “不对，你语气很害怕，告诉我，出什么事了？”

    慕千初在电话里关心的口气让她不知所措。

    她是很害怕。

    可害怕又能怎么样。

    “真的没什么，我以为是别人的电话，你有什么事吗，没事我挂了。”

    时小念淡淡地道，不想再多说，直接挂掉电话。

    挂掉电话之前，她听到慕千初在说，“我过来找你。”

    找她么？

    他又不知道她在哪。

    被慕千初这个电话一搅，时小念恐惧的心突然间冷却下来，她定定地看着手机，慕千初的电话又打了进来。

    她直接将手机关机。

    慕千初动手术后的这六年里，她总是在等着他能主动来找她，等着他再像以前那么温柔，等到人一点一点麻木。

    现在，终于等来了。

    可她已经成为宫欧的女人，而他，成为她的妹夫。

    这样的关系已经没有一丝必要联系在一起。

    时小念盯着关掉的手机，鼻子有些酸涩，她把手机放进口袋里，一个人坐在椅子上，像7岁那年一样，准备一个人熬黑夜熬到天亮。

    天之港小区里――

    一部白色保时捷飞速驶进来，直往A座楼开去。

    慕千初坐在驾驶座上，双手握住方向盘，眼看抵达A座楼下，一部灰色的超跑忽然疾驰往前，超过他。

    灰色超跑猛地一个打转，横在他前方急刹。

    是一部科尼赛克。

    慕千初一震，反应极快地踩停刹车，往前望去，只见一个身影从车上下来，脚步匆匆地往A座楼里跑去。

    宫欧？

    他怎么会在这里？

    ……

    一片漆黑的书房里，时小念坐了很久很久，坐到腿都有些酸。

    忽然，她想到什么，站起来摸到窗边的位置，拉开厚厚的窗帘。

    只见外面是有灯光的。

    果然，只有她这里停了电。

    那不需要说什么，一定是宫欧给她断电，今天白天还断水，当时她还不当一回事，现在想都是宫欧做的。

    他昨天那么生气地离开，怎么会轻易地放过她。

    外面有光。

    时小念望着窗外的灯光，决定离开这个大房子，她站起来，忍住痛一瘸一拐地往外走。

    房子太大，太空，装璜摆设她还没有完全熟悉，于是又是一阵磕磕碰碰。

    应该那边是门口。

    时小念拖着疼痛的脚艰难地往前走，忽然，一阵“砰砰砰”的砸门声传来，声音响亮空旷地传进来。

    “……”

    怎么回事？

    黑暗中，时小念的脸色都白了。

    记忆一下子回到7岁那年，她一个人在黑乎乎的屋子里，小偷光顾上门。

    她躲在亲戚家的沙发下面，看着那两双脚一下子从左边走到右边，从右边走到左边，手电筒的光晃过去、晃过来。

    又是小偷么。

    不怕，她不是七岁了，她可以的，她可以的。

    时小念脸色苍白地寻找着可以躲藏的位置，跌跌撞撞地走向不远处的沙发。

    只听一声门被踹开的声响。

    时小念吓得心都停止跳动，正要往沙发底下钻，就听一个狂燥的男声传来，“时小念，你够狠的！敢不接我电话，还敢关机！你手机怎么在通话中，你在和谁打电话？说！是不是又有野男人？不然我今天弄死你！”

    宫欧气匆匆地走进去，迈开长腿，一胸腔的火几乎要爆炸开来。

    这女人简直不识相到了极点！

    他在家等了足足两天，瞪着手机瞪八百遍，她人不上门求他就算了，连一个电话都没有。

    他关她的电，封德说什么女生都怕黑，他就给她打电话，结果她不接就算了，还和别人在通话中，还关机……这女人彻底将炸弹的引线点了！

    宫欧大步进去，黑暗中视线仍然极好，一下子就锁住那个僵在沙发边上的身影。

    “时小念，你今天死定了！”

    宫欧冲上去，一把攥过她的手臂，然后就听到一声低低抽泣的声音。

    他胸口狠狠一震。

    时小念的身体僵硬冰冷，被他硬生生地扯过去，刚刚听出他的声音后她就没再往沙发底下钻。

    恐惧、害怕、愤怒一股脑地朝她袭来。

    她感觉像回到7岁，那么无助地在黑暗中躲着，没人救她，没人陪她。

    “你哭了？”

    宫欧站在她面前，声音一下子软下来，没有燥意。

    “电是不是你关的？宫欧，你做这些有意思吗，你想要我死不用耍这么多花样……”时小念哽咽着道，眼泪控制不住地流下来。

    她的声音在抖，泄露出害怕。

    原来真如封德所说，女生都怕黑。

    宫欧站在她面前，一身的火气突然间不知泄去哪里，伸手抚上她的脸，她的脸又湿又凉，他的手指滑过她的唇，她柔软的嘴唇还在颤抖。

    她推开他的手。

    宫欧不悦地蹙眉，耐着性子道，“好了好了，你们女人就是矫情，有什么好怕黑的，别哭了。”

 第53章 美好的清晨

    “你不就想看我这个狼狈的样子么？”她抽咽着道，眼泪控制都控制不住，“我要出去，我要走。”

    她不要呆在这个房子里，太大太黑暗了。

    她语气中的一丝孩子气让宫欧的胸口顿时一软。

    “行，走！”

    宫欧一把搂过她将她带出房子，时小念在黑暗中视线力不佳，只能被他搂着往前走，每走一步脚都疼得厉害。

    一出门，走廊里的灯光明亮璀璨。

    时小念的心慢慢定下来，她立刻一把推开宫欧的手，冷着脸靠到一旁的墙上，伸手擦掉眼泪。

    “时小念，你还敢给我摆脸色是不是？”

    宫欧愠怒地瞪着她。

    她抬起脸看向他，一张脸上全是泪痕，双眼红得厉害，宫欧看得目光发怔。

    时小念目光冷冽地看着宫欧，声音很冷漠，还带着颤意，“宫欧，如果你想玩死我就直接给我一个痛快，要是你还有一点良心，我求你放过我，我们以后桥归桥、路归……唔。”

    宫欧忽然扑到她身上，低头就封住她的嘴唇，将她未说完的话堵了回去。

    时小念震惊地睁大眼，伸手推他。

    宫欧吻得霸道野蛮，像小孩子啃东西似的毫无章法，双手抓住她乱动的双手靠到墙上，让她无法动弹。

    时小念拼命挣扎，挣扎得越来越没力。

    宫欧的专属气息强行灌进她的鼻尖，他霸道地吻着她柔软的唇，品尝她唇上的清甜，鼻尖闻着她身上的淡淡香气。

    这个吻，绵长。

    直吻得她几乎窒息时，宫欧才放开她，额头抵着她的，咬着牙道，“谁要跟你桥归桥，你的桥搭在我的湖上，断也要断在我身上！”

    如此专制。

    时小念大口大口地呼吸着，“你这人怎么不讲理？”

    她说着话，他突然吻她。

    各种理直气壮的语气活像全是她的错一样。

    “我不讲理？”宫欧放下她的手，“我要真不讲理你现在还能活生生地站在我面前？”

    他这话就是最大的不讲理。

    “宫欧你――”

    “行了，知道你今天晚上怕得要死，说话语无伦次，我就不跟你计较了。”宫欧打断她，一脸大人不计小人过的模样。

    “我――”

    “之前的事我们一笔勾销，我一个男人不跟你小女人计较。”宫欧搬了个台阶舒舒服服地下来。

    两天的冷战，以他来找她告终，他当然要找个台阶。

    “……”

    时小念无语地看着他，他还让不让她说话了，她就说一句他说这么多。

    他以为她是害怕得语无伦次？不是，她一直都是想离开他的，这个想法在他不分青红皂白打了李哥后更加强烈。

    “宫欧，我不是语无伦……”

    “时小念。”宫欧再次打断她的话，黑眸冷冷地盯着她，“你确定要和我继续讨论这个？你别忘了，我们之间是有合约的！”

    他的眸底隐隐浮动着危险阴鸷的光。

    那种光，在她被他扔进森林前见过。

    迎着他的视线，时小念没了勇气说下去，她想要离开他，大概只能走合约条约，找到三年前的真相。

    否则，她想就这么离开，宫欧是不会让她有好下场的。

    “什么人？”

    宫欧忽然转过头朝走廊深处望去，黑眸凛冽锐利，薄唇抿紧。

    时小念一惊，“怎么了？”

    “好像有人在盯着我们。”宫欧冷冷地道，拉着她的手往走廊深处走去，一直到尽头，两边的拐角都没有人。

    “你是不是看错了？”时小念问，这哪有人。

    “可能是。”宫欧蹙了蹙眉，低眸看向她，“都怪你，让我判断力都不正确了！”

    “怪我？”

    时小念无语极了。

    他专业推卸责任么？

    话落，她就被宫欧一把横抱起来，往回走，一双黑眸深深地盯着她，“当然怪你，我两天没吃饭了！饿得头晕！失去判断力了！”

    他理直气壮得令人发指。

    “……”

    敢情没了她，他会被活活饿死。

    时小念正要说话，宫欧抱着她倾下身，低头再一次吻上她的唇，试图撬开她的唇，时小念往下仰去，偏开他的唇，道，“你不是两天没吃了么，我去给你做饭。”

    “先吃你过过瘾。”宫欧含着她的唇道，语气张狂、性感，抱着她就往回走。

    “唔，不要回去，太黑了。”

    时小念害怕回到那个大房子。

    “我让封德放电。”宫欧在她唇重重地吻了一口说道，深呼吸，闻着她身上的清香，“你用的什么香水？”

    “慕氏最廉价的一款香水。”

    时小念道。

    慕氏做的百分之八十都是高端昂贵产品，只有一小部分是面向大众的。

    “慕氏？就你那个妹夫，你还真是会给自己人做生意。”

    宫欧冷哼一声，带些醋意再次覆上她的唇，一路吻着她一路走。

    他们的声音渐渐消失在明亮的走廊上。

    一切恢复安静。

    某一扇门突然被拉开，穿着病号服的慕千初从里边一脸失魂落魄地走出来，凝望着宫欧他们离开的方向。

    忽然，手机震动起来，是他助理打来的电话。

    “慕少，怎么样？”助理在电话里问道，“你找到要找的人了吗？手机定位在天之港，要不要我再精确到哪座楼？”

    “不用了。”

    他已经找到了。

    慕千初语气漠然地说完，挂掉电话，双眸望着长长的走廊，身侧的手慢慢握紧。

    时间如白马过隙，时小念在宫欧身边又过了一段相安无事的日子。

    她负责做食物给他吃，以及给他吃。

    《总裁是个偏执狂》第一册她在很短的时间全部画完，在颜色上也做完全部处理，只等着出版。

    这一天，时小念刚做完早餐，将煎得半熟的鸡蛋铺到面包上，手机就响起来。

    她拿出手机，是慕千初打来的电话。

    自从上次夜晚他打过电话后，就再没打来。

    时小念犹豫了半晌，想起之前拜托他的事，便接起电话，“慕千初。”

    “小念，前些天有些忙没联系你。我已经拿到唐艺的资料，你今天有空吗，出来我给你。”慕千初的声音柔和。

    果然是为了唐艺。

    只不过，他什么时候开始称呼为小念了？他以前不都连名带姓，或者直接厌恶地叫姐姐么。

    时小念知道自己在时笛和慕千初之间的位置尴尬敏感，想避免见面，道，“谢谢你，你把她联络地址和电话发给我就可以，不用麻烦你亲自出来一趟。”

    她客套得厉害。

    慕千初的声音顿了顿，道，“唐艺这些年变动得比较频繁，在电话一时半会说不清，你还是出来一趟吧，今天有空吗？”

    变动频繁只要有联系电话不就行了？

    时小念暗暗想，但也不好再拒绝，便道，“好，你发我地址，我今天什么时间都可以。”

    “嗯，好。”

    慕千初声线温和，挂上电话。

    时小念放下手机，觉得有些奇怪，他失忆的这六年里，她处处纠缠时他没好脸色，基本没有私下见面的时候。

    现在他结婚了，她放弃了，他却要求私下见面。

    他只是想帮她忙吧，她不必想太多。

    时小念将两盘早餐放到餐桌上，一边脱下围裙一边走到卧室里。

    偌大的圆床上宫欧还躺在上面睡觉，一条长腿盖在被面上，英俊的脸庞轮廓如刻般完美，线条性感，薄唇抿着，一双眼紧紧阖着，睫毛很长很卷，一头短发睡得有几分凌乱。

    “宫欧，吃早餐了。”

    她叫他。

    床上的男人没反应。

    时小念只好走到床边推推他的手臂，“宫欧，起床吃早餐……啊！”

    话还没说完，时小念就被宫欧一把拉过去，人趴到他身上，她忙支起双手，宫欧睁着眼睛看她，唇角勾着得逞的笑意，哪有半分睡意。

    “你不是在睡？”

    时小念错愕。

    “睡着了怎么看风景？”宫欧直勾勾地盯着她胸前。

    时小念顺着他的目光看向自己，一大早，她的是一件宽松的睡衣，现在因为她个姿势大领口往下落，春光乍泄。

    “……”

    时小念的脸顿时烧起来，连忙拉起衣领坐直，想要下来。

    一只脚刚下去她又被宫欧拉回去，一阵翻倒，她被宫欧按倒在床上，他双膝跪在她身体两侧，低眸凝视着她的脸，黑眸越发深邃，似是有什么在翻涌。

    和他在一起这么久，她太清楚他眼中的神色代表了什么。

    果然，下一秒，宫欧便低下头吻上她的唇，用技巧撩拨着她，撬开她的唇，时而浅尝，时而深吻。

    她双手抵在他坚实的胸膛，躲开他的吻，“早餐要冷掉了。”

    “不急，我现在想吃你。”

    说着，宫欧的长指便探进她的睡衣内。

    窗外的阳光越来越强烈。

    卧室里一番缠绵。

    等两人坐到餐桌上时，早餐果然已经冷掉，时小念只好重做两份早餐，然后筋疲力尽地坐到桌前，双腿又酸又痛。

    “你好像不太能走了。”

    宫欧目光饶有深意地盯着她无力的双腿，唇角的弧度充满邪气，刚才在卧室他太用力了么。

    “吃饭。”

    时小念的脸发热，低头开始吃早餐，吃得很快。

 第54章 他恢复记忆了么

    “你吃慢一点，一快吃相就丑得让人无法直视。”宫欧喜欢看她吃饭，但很嫌弃她丑陋的吃相。

    “你不用管我。”

    时小念咬着面包含糊不清地道，继续吃得很快。

    和宫欧相处以来，她充分了解，要想填跑肚子就得在宫欧面前抢食，他是个大胃王，不管什么时候，把自己那份吃完，看到她还有，必定会抢过去吃。

    她三五不时就得饿肚子。

    一早上就做床上运动，她已经饿得不行了，不再顾忌什么形象。

    宫欧看着她的动作，了然地挑眉，不再说什么，优雅地吃完自己这一份，然后长臂一伸，轻而易举地将她手边的小半片面包抢过来，理所当然地放进嘴里。

    抢食抢得很自然。

    “……”

    时小念塞着满满一嘴的蛋和面包，只能眼睁睁地看着他把她那一小片面包也干掉了。

    他就是故意让她吃不饱吧。

    “都是我的。”

    吃完，宫欧从容淡定地擦擦手，双眸看向她含着得逞的笑意。

    “……”

    时小念此刻希望自己真的是只狗，那她一定会扑上去咬他几口！

    用完早餐，宫欧换上衣服准备出门，时小念被逼着送他送到门口，随口问道，“对了，唐艺有消息么？”

    闻言，宫欧的脸色一冷，不悦地看向她，“还在查，你急什么？”

    宫欧的绝技之一――说翻脸就翻脸。

    还在查？是不想查吧。

    “我知道了。”时小念没再说什么，送他出门。

    门外，封德和几个保镖已经在等候。

    宫欧走出门，时小念正要关门，就见宫欧一双眼正恶狠狠地瞪着自己，她无奈地走向前，踮起脚在他唇角轻吻一记。

    宫欧不满足地将她捞进怀里，将这个吻加深，加长。

    一翻深度拥吻后，宫欧才意犹未尽地放开她，嗓音喑哑性感，“晚上同我去参加一个宴会。”

    “啊？你出席宴会不是有女伴团么？”

    时小念愣了下，看向一旁的封德，是有女伴团的吧。

    宫欧有情fu团、床伴团、秘书团、女伴团，各种团。

    “让你去就去，哪那么多废话。”宫欧不满地蹙眉。

    “可是和你出席一定会被曝光吧，我妹妹是大明星，我怕会有媒体乱写，到时给她造成不好的影响。”时小念说道。

    她实在不想和宫欧出席任何公开的场合，她只想缩起来，越少人知道越好，她离开的时候就还能骗自己只是做了一场荒诞的梦。

    一切就能重新开始。

    否则，以宫欧的知名度，将来她就算离开了，媒体也不会放过她。

    “能乱写什么，她姐姐成宫欧的女人，连她知名度都会高一点。”宫欧冷哼一声，又道，“不过，我参加的宴会一向不对公众公开。”

    除了上次她妹妹那个婚宴，那是奔着她去。

    “哦。”

    时小念点头。

    宫欧转身往外走，忽然，他又停下来，冷冷地看向时小念，目光锐利如刃，“真不知道你是姐妹情深，还是纯粹不想让外人知道我们的关系。”

    时小念心中一惊，表面努力维持着平静，勉强一笑，“你想多了，我又不是名人，有什么怕的。”

    “最好是！”

    宫欧冷冷地道，从云上之岛开始，在她那里，他总感觉自己好像是个见不得光的。

    宫欧走后，时小念收拾了一下屋子，便换上一条利落简约的牛仔连衣裙穿上，配上一条棕皮腰带，穿上一双皮靴。

    她站到落地镜前，镜中的自己透出几分优雅气质。

    人靠衣装这话说得一点都不错，宫欧不准她再穿那些宽松的休闲服，裙子穿得多了，她的气质和从前大不相同。

    不知道算不算进步。

    时小念拨了拨头发，拿起包出门。

    她走出天之港，站在马路边上，望着路上的车辆，准备拦一辆出租车。

    一部白色敞篷保时捷停在她面前。

    “小念。”慕千初坐在驾驶座上，一身休闲服饰，儒雅不失年轻，他摘下墨镜，微笑着看向她，“刚出来正好看到你，上车吧。”

    时小念愣了下，不是约在咖啡馆见面么？

    出来正好见她？

    他不再好奇她为什么又会出现在天之港旁边？

    时小念有一肚子的疑问，但没问出来，只笑了笑道，“在这见到你太好了，那你把唐艺的资料给我吧。”

    慕千初抬眸看着她，手指在墨镜上磨了一下，温和地道，“资料我放在公司，本来准备去咖啡馆的路上正好取出来，既然看到你了，你就跟我到公司吧。”

    无懈可击的理由。

    时小念想不出理由拒绝，便点头走到副驾驶上坐下，“谢谢。”

    “只是一件小事，你不用一直跟我道谢。”慕千初微笑着道，手转动方向盘，掉头离去。

    时小念坐在车上，这是她第一次坐到慕千初开的车。

    还记得年少的时候，都是她骑着单车载他。

    “慕氏Dier香水。”慕千初忽然说道。

    时小念又是一愣，意识是自己身上的香水，便淡淡一笑，“是啊。”

    “最新出了一款精灵香水，有一种清草香的很适合你。”

    慕千初似闲谈一般说道。

    “是吗？”

    时小念点头。

    他刚失忆那会，她受不了，整个人很疯狂，为想和他有那么一点点联系，就拼命地兼职打工，只为买一款他有份参与设计的香水。

    后来，她也习惯这种香水味。

    这么多年，Dier更新换代，但味道变得不太多，她也就一直延用下来。

    两人聊着香水，一路上并不尴尬，车程大概30分钟后，时小念意识到不太对劲，“慕氏公司离天之港有这么远吗？”

    “哦，我还要去一个地方，你不急吧？”

    慕千初有些歉意地看她一眼。

    “……”

    她都已经上了他的车还能说什么？她能说她只想拿资料走人么？

    时小念咬唇，如果换作以前，她会很高兴能和他多相处一会，可现在已经物是人非。过多的相处只会让她觉得不自在。

    “不好意思。”慕千初道。

    她还能说什么，时小念笑笑，“没什么。”

    车停在一个地方，慕千初推开车门下车，低睨向她，“小念，你也下来走走吧，坐这么久的车也累了。”

    “不用，你谈你的事就好。”

    时小念说道。

    “OK，那我进去谈事。”慕千初说道，“你嫌无聊的话可以下来走走，这里曾经可是全国最大的游乐园。”

    慕千初说完离开。

    游乐园？

    时小念愣了下，抬眸望向前面，只见褪了颜色的七彩大门立在那里，超大的卡通字拼出几个大字――疯狂游乐园。

    疯狂游乐园。

    时小念震惊地望着眼前的大门，整个人僵硬在座位上。

    好久，她鬼始神差地推开车门下车，一个人往里走去，原来这个地方已经这么灰败，十多年前这里还很辉煌，游乐设施也特别好玩。

    那一年，她十岁还是十一岁？

    是在过生日期间，慕千初知道她喜欢S市的疯狂游乐园，于是央求慕家包下这里。

    他们两人被慕家的车从老家接到这里。

    两个人在这里疯玩了一整天。

    主要都是他陪她玩，他看不见，全程都只是陪着她，她那天玩得特别疯特别开心。

    时小念一个人慢慢往里走着，望着一个个似曾相识的设施，回忆被带回多年以前……

    远处，一个滑滑梯设施停在那里。

    时小念望着望着，仿佛望见一个女孩领着男孩走上去，然后把手放在他的背上，告诉他，“千初，不要怕，我推你下去，这个特别好玩。”

    “好。”

    男孩对她完全信任，被她推下滑梯，开心地大笑起来。

    她耳边仿佛还能听到男孩、女孩快乐的笑声。

    可那些，都过去了。

    时小念立刻转过头去，不让自己乱想，她一转身，却见慕千初就站在不远处，目光复杂地望着她。

    当初的少年。

    如今的慕千初。

    时小念的眼眶泛红，慕千初定定地望着她。

    她的心被狠狠震动，那一瞬间，她有种错觉，慕千初记得她……

    半晌，慕千初微笑着朝她走来。

    “为什么带我来这里？”时小念盯着他问道。

    他是不是记起了什么？

    “我准备买下这里的地建一个香水制造厂。”慕千初注视着她，“你怎么了，眼睛怎么红了？”

    原来是这样。

    不是因为记起来才带她来的。

    想不起来也好，现在这种情形下想起来对他没什么好处。

    这些记忆，连她都已经准备埋葬了。

    “风吹得眼睛有点疼。”时小念眨了眨眼睛，说道，“那你事情办好了吗？”

    “办好了，走吧。”

    慕千初说道，谦谦有礼地侧了侧身子，和她一起离开。

    接下来，慕千初没再绕到哪里去，而是直接去往公司，时小念站在路边上等着，不一会儿，慕千初将一个厚厚的文件夹递给她，“你接下来要去哪，我送你。”

    “不用，我自己去地铁站就好。”

    时小念把文件袋抱在怀里，婉言谢绝。

    “那我送你去地铁站。”

    慕千初坚持。

    时小念想说什么，慕千初已经去开车了，她只好再一次坐上他的车。

 第55章 宫欧挑的礼服

    这边离地铁站很近。

    一路无话。

    抵达地铁站外面，时小念解开安全带正要下车，慕千初忽然开口，“慕氏正在内斗。”

    “什么？”

    时小念怔了下，抬起头来，只见慕千初坐在那里，一张阴柔的脸上有着浓浓的疲惫之色，似乎很累。

    “你知道我上面还有一个姐姐，小时候，我失明木讷，父亲嫌我丢人，就全力培养姐姐。”慕千初望着前面说道，“现在，父亲想拉我一把，可姐姐争强好胜，要和我争总裁之位。我谈买地建工厂也是为了做成绩立威信。”

    原来在慕氏内部还有这样的事，姐弟相争。

    难怪他看起来没有一点新婚该有的幸福模样，满身疲惫，身为慕氏太子爷有很多的身不由己吧。

    只是他为什么告诉她这些？

    这些疲惫不是应该告诉妻子，让妻子为他分担么？

    时小念有些疑惑，不好问为什么，淡淡地道，“是吗？工作归工作，还是不要太累了，时笛和宝宝才是最需要你的人。”

    “……”

    闻言，慕千初转眸看向她，目光定定的，却不说一句话。

    “怎么了，我说错什么？”她问。

    “没什么。”慕千初摇头，深深地看着她。

    “那我下车了，谢谢你帮我找资料。”时小念扬了扬手中的资料，笑着道谢，然后推开车门下车。

    “嗯，再见。”

    慕千初望着她离去的身影，纤细、美丽，离他越来越远。

    他想到她刚刚在游乐园红了的眼眶，放在方向盘上的一只手慢慢攥紧，他现在还有太多的事没有解决。

    慕氏。

    时笛。

    一切都还没有解决，等他解决他才能想干什么就干什么。

    再等他一点时间，再等等他，小念。

    告别慕千初，时小念回到天之港，将包一扔，坐到沙发上打开文件袋，眼前浮现出慕千初那张带着疲惫的脸。

    不知道为什么，她觉得慕千初变得有些奇怪。

    从上次云上之岛的婚礼上，他一个人跑到树林，到后来，他开始叫她小念……一切都变得很奇怪。

    他之前那么厌恶她，每次看到她都恨不得当没看到。

    这转变也太大了。

    时小念靠在沙发上，怎么想都想不通，索性不再想，翻开手中的资料――

    【唐艺，24岁，女，毕业于S市A大。】

    再往下翻，时小念发现唐艺的履历真得挺复杂的。

    从大学毕业后，她一直在各个国家旅游，去过很多地方，交过几个男朋友，目前单身，参加过很多舞蹈班、语言班、美术班等。

    原来唐艺这些年来活得这么潇洒。

    大学那会，她就记得唐艺是个人如其名的女孩子，一身艺术细胞，钢琴、舞蹈都不在话下，是A大的校花。

    现在，她的标签是个微博红人、插花师。

    唐艺把自己丰富多彩的生活和工作放上网，受到一票宅男的喜欢。

    原来唐艺还是个微博红人，她这种不玩微博的人居然一点都不知晓。

    没有把资料全部看完，时小念心急地拿出手机拨打资料上的电话。

    她要早点把三年前的真相澄清。

    关机。

    慕千初的资料上给了她三个号码，她一一打过去，都是关机。

    “……”

    时小念皱眉，怎么电话都不通，是暂时关机，还是唐艺又辗转去了什么地方换号码？

    想了想，时小念拿出手机，下载了微博APP，然后输入唐艺的微博名――小清新的艺。

    唐艺的微博很火，底下一票评论和转发，个个都夸漂亮，时小念看了一眼唐艺放在微博上的照片。

    和在大学时候一样，唐艺一头标致性的及腰黑色长发，不施粉黛的脸，清新文艺的气质突显出来。

    论长相，时小念觉得唐艺没有时笛美丽，但唐艺身上那种让人舒服的气质，时笛是没有的，她自然也没有。

    时小念发送微博私信――

    【唐艺，你好，我是你大学同学时小念，你现在在哪里？我有事想找你帮忙。】

    发完，时小念把资料收起来。

    唐艺找到了。

    离揭开真相也就不远了，宫欧这个偏执狂，只相信自己，一个念头认到死，她怎么说都没用，幸好现在被她找到人证。

    时小念望着这幢大公寓，马上，她就能从这个豪宅里搬出去，回归自己的自由生活。

    想到这里，时小念很高兴。

    终于看到希望的曙光。

    不过直到黄昏，唐艺的电话仍是没打通，微博私信也没回。

    “是在忙么？”

    时小念摸着手机自言自语地道。

    “谁在忙？时小念，你最好是在想我。”

    一个低沉性感的声音传来，充斥着霸道。

    下一秒，站在衣柜前的时小念就落入一个怀抱，宫欧从后圈住她，低下头就吻了她脸庞一口。

    他老是喜欢突然袭击。

    也不懂这算宫欧的什么破嗜好，这一阵回来每次都悄无声息，然后突然地从面抱住她。

    她从一开始的惊吓到现在已经被吓得很淡定了。

    “你回来啦。”

    时小念在他怀里转身，面向他，宫欧立刻伸出一指挑起她的下巴，低头覆上她的唇，品尝她嘴唇的柔软细腻。

    时小念只能顺从。

    宫欧越吻越投入，牙齿撬开她的唇，火舌埋入她的唇间吻得狂热，一只长臂将她越圈越紧，恨不得埋进自己身体里。

    “少爷，我把时小姐的礼服送过来了。”封德拎着一套礼服过来，走到门口就见两人正得难解难分，有些尴尬。

    宫欧却像是什么都没听到一样，继续吻她，光吻唇还不够，他一把将她推到衣柜上，薄唇膜拜过她的脸、她的颈，吻得呼吸逐渐变沉。

    从明天开始，他得带着这女人去公司。

    一天见不到，他就跟犯了毒瘾一样，只想回来。

    时小念直被吻得喘不上气来。

    好久，宫欧吻得过瘾才作罢，放开她，时小念被吻得脸颊发热，伸手摸了摸自己的唇，好像有些肿。

    这男人真是啃嘴狂魔。

    “肿一点性感。”像是知道她在想什么，宫欧邪气地一笑，手指摸过她的唇，随即转身看向门口，心情大好，“把礼服拿进来。”

    礼服？

    时小念摸着唇望向门口，只见封德侧着身子站在门口，闻言才正过身来，手上提着一套黑色的礼服，走向时小念。

    “这是？”

    时小念疑惑。

    “少爷为时小姐特地选的礼服，穿在今晚的宴会上。”封德说道，“这是米兰Alisa的作品，她设计的衣服一向是天价难求，这件名为夜空。”

    时小念看过去，目光中透出惊艳。

    是一件黑色的短款礼服裙，是夜空似的黑，料子有种绸缎的柔软，A字形的领口设计很有复古感，裙摆上似乎点缀着什么如星光一般，闪闪发光。

    “好美的裙子。”

    时小念惊叹出声。

    “也不看看是谁挑的。”宫欧得意地挑眉，坐到一旁的沙发上，“换上，走人。”

    “好。”

    时小念点头，接过裙子往浴室走去，褪下身上的衣物，换上裙子，双手反到身后拉裙子背后的拉链。

    刚拉到一半，就听浴室的门开了。

    下一秒，一只狼爪伸过来，直接将她背后的拉链提上，替她穿好裙子的最后一道工序。

    这只狼爪的主人不会有第二个人。

    时小念错愕地转过身，看看眼前高大的男人，又看看开了的门，“你怎么进来的？我明明把门反锁了。”

    “自从有人敢给我甩脸色躲书房里。”宫欧趾高气昂地看着她，竖起右手，食指和中指间捏着一张卡片，嗓音性感，“我就让技术部给我弄了一张这栋公寓的万能房卡。”

    “万能房卡？”

    时小念惊呆。

    居然还有这种鬼东西，怪不得网络上都说不能招惹搞科技的男人，不对，这也不是她招惹上的。

    宫欧站在她面前，这才细细打量起她来。

    “夜空”这套礼服穿在她身上果然美丽，身材纤长，腰细，她眉目间的清纯和裙子低调的闪耀很搭，有一种说不出的性感。

    时小念被他看着，有些拘束，拉了拉裙子。

    蓦地，宫欧的目光定在她胸前，裙子领口是A字形设计，胸部上方还挖空一个泪滴的形状，露出白皙的皮肤，和两个肩膀全暴露在空气中，性感得致命。

    宫欧的喉咙顿时一紧，将她推到墙壁上又开始狼吻起来，动手动脚。

    “别闹，不是要去宴会么？”

    时小念无奈地说道。

    “去他见鬼的宴会。”

    宫欧此刻哪还想得到什么宴会，一把将她横抱起来走向卧室，边走边吻。

    绵长的旖旎过后――

    宫欧恢复理智，决定仍要赴宴。

    霸道得什么都他说了算。

    时小念只好重新穿上礼服，站到落地镜前，看着自己颈上的吻痕，柳眉蹙起，“那我是不是要拿个披肩遮下？”

    宫欧在旁边穿上黑色西装，展开双臂，如一只雄鹰般，将穿衣这种简单的动作都穿出一股男性荷尔蒙爆发的感觉。

    闻言，宫欧勾唇，并不答话。

    封德从外面走进来，手上拿着一条黑色纱质披肩，“时小姐，少爷已经为你挑好披肩了。”

 第56章 重上巴哈邮轮

    “……”

    这么快？

    时小念摸了摸披肩的材质，很明显和礼服不是同一款，看来是宫欧又额外挑的。

    她看着自己裸露在外的双肩，再看宫欧唇角那抹得逞的弧度，明白留吻痕都是他故意的，就是为了她戴披肩。

    不止是偏执狂，还是个保守狂。

    时小念在心里腹诽，但还是冲着这条礼服的面子，打理了一下自己，自己给自己编发，做出一个简约的发型，配合着礼服。

    “你好像心情不错？”

    宫欧站到她身旁看她编发，这是她第一次和他出门还认真编发。

    “嗯，今天算是有好事。”

    时小念淡淡一笑，继续编发。

    “什么好事？”宫欧追问到底。

    闻言，时小念的目光滞了滞，随即道，“有一条漂亮裙子啊，心情就好。”

    她总不能告诉他，她遇到的好事就是已经查到唐艺的资料，很快能摆脱他了。

    她这话一说出去，宫欧分分钟进入狂暴状态。

    宫欧现在对她兴趣越来越浓，她还是感受得到的。

    所以，没有十足把握，她不会随便点他这颗不定时炸弹。

    “一件裙子就把你乐成这样？”

    宫欧不屑地睨她一眼，站在一旁注视她编发，一缕发落在她的颊边，发梢划过她柔软的唇。

    宫欧的瞳孔一深，伸出手勾住那缕发缠在指间把玩起来。

    喜欢这条裙子是么，他就把那个米兰的设计师请过来，专为她一个人设计。

    城市的夜，总是繁华中又透着一抹宁静。

    一部加长林肯缓缓行驶在公路上，两边的风景在往后倒退。

    时小念被宫欧搂着坐在车上，宫欧将她一只手攥在手里把玩，不时放到唇边或亲或咬。

    “……”

    时小念脸有些红，手指不自禁地颤抖，她缩回手又被宫欧抓过去，又开始对她的手指展开新一轮的折磨。

    “少爷，到了。”

    封德的声音传来，解救了时小念。

    时小念暗暗松一口气，跟着宫欧走下车，保镖们早已等候在外。

    气候渐暖，夜晚也不觉得多凉，风袭来十分舒服。

    时小念四周环望一眼，居然又来到海边，这边是S市边缘的濠海，海边停着一艘望也望不到边的豪华邮轮。

    邮轮上灯火通明，透着眼熟。

    “巴哈？”时小念震惊地望着邮轮。

    这不是三年前她打过工的邮轮么？

    站在一旁的封德解释道，“巴哈晚宴三年举办一次，列邀上流社会和政界名流，少爷并非次次参加。”

    时小念看向宫欧，并非次次参加，怎么三年前来一次，这次又来了？

    “跟我来！”宫欧握过她的手，拉着她往前走，登上邮轮。

    晚宴的主办方是一个蓝眼金发的外国人，看到宫欧十分殷勤地迎上来，“宫先生大驾光临，里边请。”

    “我的房间有没有留着？”

    宫欧没和他寒喧，直接问道。

    “当然，宫欧在邮轮上的房间长年为您留着，不如将钥匙交给我仆人，让她们先为您打扫一番？”主办方服务周到。

    有关隐私在巴哈上是很严谨的，长年为宾客留的房间钥匙只有一串，绝不留备份。

    宾客可自由派人上邮轮打扫清洁。

    “不必，我先去看看。”

    宫欧一口回绝，拉着时小念就快步往前走，大掌包住她的小手，回眸睨她一眼，黑眸深邃，“走，带你看看你当年做好事的地方！”

    他这话明明是嫌弃的，语气却泄露出一抹愉悦。

    “……”

    时小念不懂他在开心什么。

    什么她当年做好事的地方？

    时小念疑惑地看着他，他大长腿走得快，她只能小跑着跟上他。

    巴哈邮轮，三年前她就观过邮轮的宏伟壮观，当年她看这艘邮轮就是有一种看泰坦尼克号的即视感。

    豪华、壮丽、贵族、政商名流……在这里，是一个金字塔顶端人类的聚集点。

    三年后，邮轮仍是那么华美，穿着名贵漂亮礼服的女人，西装、燕尾服的绅士们穿松在邮轮上。

    水晶灯光璀璨。

    女高音歌手在舞台上献唱。

    时小念被宫欧拉着一路往里走，坐复古的电梯抵达三层，然后停在一扇门前。

    宫欧看向她。

    时小念一脸茫然地四处张望。

    看着她一副莫名的模样，宫欧的脸色沉下来，“还装什么都不知道？”

    她演技倒是挺好的。

    “知道什么？”

    时小念茫然地看向他。

    “你――”宫欧顿时气结，瞪向封德，“开门！”

    “是，少爷。”

    封德紧跟在后，拿出一串钥匙上前打开房门。

    “时小念，给我好好看看，你当初是怎么爬上我床的！”因着她的反应，宫欧有些不悦，“这个房间我锁了三年。”

    本来以为不会再来。

    但她出现在他眼前，在接到巴哈主办方的邀请后，他突然觉得故地重游也不错，三年前被下药的愤怒早已不在。

    门被封德推开的一瞬间，时小念明白宫欧的话，“你是说这里就是三年前你被下药，被那女人迷jian的地方？”

    “那女人就是你！”

    宫欧语气阴沉。

    被误会这么久，时小念对三年前的事的确充满好奇，她望着那扇门，然后抬起腿走进去。

    房间很大，复古欧式风格，如欧洲十几世纪的皇室房间一般，有种深深的贵族感。

    尘封三年的房子难免有些尘味，时小念用手扇了扇，将鼻尖的尘味扇掉，然后继续往里走去。

    宫欧慵懒地靠在门口，视线追随着她。

    只见她这边看看、那边看看，眼中全是陌生，好像第一次进这个房间一样，最后目光落在床上，眼中没有一丝别的情绪，只有好奇。

    不用说，她好奇的肯定是――他是不是就在这张床上被迷jian的。

    她完全不拿自己当个当事人。

    她就像个观光客，观光着他三年前的糗事。

    她还在装？装得这么像。

    “……”

    宫欧看着她，薄唇紧抿，黑眸一下子冷下来，隐隐浮动着阴鸷的光。

    封德在旁将这一幕尽收眼底，眼见少爷就要发怒，他连忙往前一步，朝时小念道，“时小姐，你什么都没想起来吗？”

    闻言，时小念摇了摇头，“我没进过这里。”

    没到过的地方她怎么想起来。

    三年前，她在这里做服务员只是负责端酒水的，哪会进宾客的房间，尤其还是宫欧这种大人物的房间。

    “装！继续装！”

    宫欧冷冽地道，眸光危险阴沉。

    时小念察觉到宫欧的怒意，咬了咬唇，朝封德道，“封管家，你们先出去吧，我想和宫欧说两句话。”

    重登巴哈，这倒是个好机会说清楚三年前的一切。

    “好的。”

    封德点头，带着保镖退到走廊远处。

    宫欧仍站在门口没进来，黑眸阴鸷地看向她，“时小念，你是练习过么，这么能装？”

    “我没有装。”

    时小念走向他，认真地道。

    宫欧压下怒火，一把攥过她纤细的手臂，将她抓到自己身前，低眸恨恨地瞪着她，几乎是咬着牙道，“好，那你告诉我，不是你，谁给我下的药？谁躲开我的保镖偷偷跑进我的房间？这一切都是我在做梦么？”

    她的手臂被他攥疼。

    时小念现在了解他的恶劣脾气，也不顶撞，只柔声道，“其实我现在已经不怀疑三年前事件的真实性，但我想告诉你，可能是有那个给你下药的人存在，但并不是我。”

    “呵。”宫欧冷冷地看着她，怒极反笑，“你在怀疑我的调查结果？”

    他怀疑什么都不会怀疑自己的调查结果。

    时小念站在她面前，忍着手臂上的痛，抬眸一本正经地看向宫欧愠怒的黑眸，“其实有件事我想问你很久了。”

    可她一直找不到合适的时机。

    他是偏执狂，她每次想和他说说三年前的事，他就一口咬定，生生把她后半句又给逼回去。

    “说！”

    宫欧从薄唇吐出一个字。

    “三年前，你一定没见过那个女人的样子吧？”这句话，她想问很久了。

    她后来想，肯定是因为药物的关系，他迷迷糊糊地没看清楚那个女人的模样，所以调查下来就直接认定她了。

    “……”宫欧闻言沉默了，眸光更加愠怒地盯着她，“那又如何？我查到是你，那就是你！”

    又是偏执狂的症状，固执得一塌糊涂。

    “OK，那我们说另一个证据。”时小念只好换思路，有些难为情地咬了咬唇，然后道，“你记不记得我第一次被你绑到帝国城堡，你要我交出宝宝。”

    “记得。”

    “那个时候我热得迷迷糊糊，什么都不记得了。”时小念说道，“但你应该记得，我那次才是第一次，你感觉不出来吗？”

    “你没落红。”

    宫欧冷冷地看着她。

    没落红。

    好吧，她也猜到了，现代女生几乎大部分第一次都不会落红，她看向宫欧，怀着一丝微薄的希望问道，“那……你总该有点感觉吧？”

    问出这样的话，她自己都觉得难堪，但错过这个机会，她怕再不可能从他嘴里问出来。

    他阅女无数，就算她第一次没落红，他总能有点感觉吧。

 第57章 人证出场

    宫欧目光冰冷，沉默地看着她。

    时小念一脸期望地看着他。

    略长的沉默过后，宫欧冷漠地吐出两个字，“没有，我的直觉――就是你为我生过孩子！你该为我生孩子！”

    “……”

    什么破直觉。

    那不过就是他那种偏执型人格障碍的病又犯了，不顾一切地固执，就相信自己，谁都不信！以为自己想的什么都是对的！他真该治了！

    时小念无语地看着他，最后沉默地败下阵来。

    老实说，她也猜到一些，要是宫欧当初真有感觉她是个处―女的话，也不会折磨她到现在。

    时小念勉强笑笑，迎上宫欧冰冷的视线，“算了，不提这些，今天不是来参加晚宴的么？”

    她并不想激怒他。

    反正她还有唐艺这最后一步人证棋，要是摆出人证宫欧还不信，她真的要劝他去治治这个偏垫型人格障碍了。

    “时小念！”宫欧看着她道，脸色阴沉。

    “嗯？”

    “你是不是特别希望和我划清界限？”宫欧道，“从想去医院检查，要找大学同学，问封德，今天又造出这么多问题，你是不是就想和我撇清关系，嗯？”

    是啊。

    时小念在心里说，但面上连表情都不敢有。

    宫欧这时才松开对她手臂的钳制，伸手抬起她的下巴，时小念被迫仰视他，他阴冷地凝视着她，薄唇微张，一个字一个字道，“你――休――想！”

    他的声音冷厉到极致。

    “……”

    时小念听着，一股寒气从脚心直蹿上来，让她有种说不出的恐惧。

    自从签署合约后，宫欧虽易怒狂噪，但也没伤害过她，她渐渐对他没有之前的害怕，可现在，这种害怕又回来了。

    “时小念，你给我听着，除非我不要你了！否则，你化成灰都是我宫欧的！”

    宫欧一字一字说道，蓦地低下头在她的唇上狠狠地啃了一口。

    否则，你化成灰都是我宫欧的！

    否则，你化成灰都是我宫欧的！

    时小念有些恐惧地看着他，宫欧的目光阴沉到极点，那种光就像从地狱来的一般。

    “少爷，有几位政界的人想见您。”

    封德走了过来，打断他们，恭敬地向宫欧报告。

    “走。”

    宫欧看了时小念一眼，留下一个字，便和封德他们离开，将她一个晾在原地。

    时小念站在房间门口，好久好久才找回自己正常的呼吸。

    她摸向自己的唇，又肿了几分。

    刚刚的宫欧……好可怕。

    邮轮缓缓行驶在海上。

    邮轮外的走廊上停着三三两两聊天的人，时小念独自走过去，靠着栏杆迎面吹着海风，让脑子清醒一些。

    她双臂摁在栏杆上，一张脸上早没了找到唐艺资料时的兴奋心情。

    她有种直觉，即使唐艺给她作证，宫欧也不会信的。

    他只信他自己。

    这种固执她没信心能扭正过来。

    该怎么做呢，难道她真的就这样呆在宫欧身边一辈子？永远地做他的女人之一？这种生活不是她要的。

    时小念一手埋入发间，头痛得厉害。

    “亲爱的，这里的风景好美，可惜不让带相机上来，否则我一定把这片美景拍下来。”

    一个干净悦耳的声音传来。

    似曾相识的声音。

    时小念怔住，往旁边望去，只见她右手边不远处一个年轻的女人站在那里，没有着晚礼服，只穿着一件白色的长裙，及腰的黑色长发在风中飘着，显出浓浓的女神范。

    唐艺？

    费尽千辛万苦找不着，居然就在巴哈邮轮上遇见了？这世界真是到处是巧合。

    时小念怔怔地望着她。

    大概是察觉到视线，唐艺转过脸来，看向她，脸上一抹震惊一闪而逝，随即，唐艺笑容满面地朝她走过来。

    “时小念，真没想到，会在这里遇见你。”唐艺走到她身边，笑得很有气质。

    “对啊，真巧。”

    时小念在栏杆前站直身体，微笑着道。

    重遇老同学是件值得高兴的事，尤其对方还是自己苦寻不着的。

    唐艺上上下下打量着她身上的裙子，有些惊讶，随即道，“你也是陪人来参加晚宴的吧？”

    “嗯，是啊。”

    时小念点头。

    “真没想到，我们的际遇都比从前好了，还记得三年前我们在这邮轮上只是服务员而已。”唐艺怀缅起过去。

    “嗯，那时候我们一起做的服务员。”

    三年前。

    要不是三年前做了这份兼职，她也不会被宫欧误会。

    “诶。”唐艺想想又叹了口气，“不过说到际遇，谁能有你那个妹妹好，前阵子我看新闻，她嫁给了慕氏太子爷，年轻英俊多金多势，真是好命。听说慕氏太子爷也受邀了，不过婉拒，没上邮轮来。”

    时笛自然是好命的。

    时小念的眸光黯了黯，随即想问正事，还没开口就被唐艺抢白。

    “对了，你今天是陪的哪个大人物？难不成是你妹妹、妹夫给你介绍的男朋友？你也要嫁进豪门了？”唐艺好奇地问道。

    “不是，不是我男朋友。”

    时小念下意识地否认。

    宫欧不是她男朋友。

    “哦，是吗？”唐艺闻言，一张脸上的笑容更深，姿态无形中微微高了起来，“我是陪我男朋友来的。”

    巴哈上的男宾都是非富即贵。

    原来要嫁进豪门的是她唐艺。

    时小念淡淡一笑，“是吗。对了，唐艺，我给你发过私……”

    她话还没说完，唐艺打断她的话，“我给你介绍我男朋友吧。”

    “……”

    能不能让她把话说完呐。

    时小念无奈地看着她，唐艺走回去，挽着一个男人的臂弯过来，一脸清新幸福的笑容。

    那男人估计有个400斤的模样，走在木板上感觉都能引起震动，唐艺走在他身旁格外小鸟依人。

    近了，时小念才发现这男人的年纪可以给唐艺当爹。

    “时小念，给你介绍，这是我男朋友林达，是林氏银行的总裁。”唐艺微笑着向时小念介绍，“亲爱的，这是我大学同学时小念。”

    “你好。”

    林达向她伸出一只油腻腻的肥手。

    “你好。”

    时小念伸过手去。

    “你这大学同学可没你漂亮，没你有气质。”林达握完手便看向唐艺，一脸油腻腻的宠溺，眼睛眯成一条线。

    “讨厌，我同学在这，你不要乱说话。”唐艺怪啧地拍拍他，脸上却是喜笑颜开，头靠向他的肩膀。

    时小念看着唐艺脸上甜蜜的笑容，忽然觉得有点陌生，唐艺似乎有点变了。

    眼前的唐艺和400斤男人怎么看都不像有真爱的模样。

    以前的唐艺充满文艺细胞，气质清冷，从来不理会男生们的追求，一心靠自己，家庭普通经济困难，就一直在大学找兼职，刻苦努力，常常别人已经睡觉了，她还在学习或是给家教的孩子做教案。

    可现在的唐艺，好像变了很多，仅管，她的外表还是那样清新文艺。

    “时小念你不要见怪，我男朋友说话就是这样。”唐艺朝时小念笑着说道，“对了，你是陪谁来的？”

    “是陪自己的上司来？”林达看着时小念问道。

    宴会上的女伴一般就是秘书、情ren、女朋友三种身份。

    “不是。”

    时小念摇头。

    唐艺愕然，“你既不是陪男朋友也不是陪上司？”

    “原来是做有钱人情ren的。”闻言，林达一脸了然地看向时小念，语气有些鄙夷。

    “……”

    她什么时候说自己是有钱人的情ren了？

    时小念刚要说话，就见唐艺推了推林达，“亲爱的，你别这样，小念真是我以前很好的朋友，不如你给她介绍个男朋友吧。”

    说着，唐艺又看向时小念，一脸真诚地道，“小念，做他人的情ren没有自尊，你不要自甘堕落，还是找个男朋友比较好。这样，我男朋友认识很多人，让他给你介绍一个好不好？”

    这就给她定型了？

    “我不是别人的情ren，你们想多了。”时小念有些无奈。

    她和宫欧只是被逼的契约关系，上升不到自甘堕落吧？

    “呵。做都做了，有什么好否认的。”

    林达直白地嘲笑一声，轻蔑地看着时小念，“你跟的是哪个金主？一个月多少钱？看在你是唐艺同学的份上，你要真想找金主，我可以介绍几个有实力的给你。”

    “亲爱的……”

 第58章 与宫欧共舞

    之前，他不懂下了多少功夫去和N.E联系，结果连宫欧的面都没见过，只见过封德一面。

    “宫先生还在忙，有时间我为会林总裁引见。”

    封德微笑，进退有礼地抽回自己的手，转头看向时小念，恭敬地道，“时小姐，宫先生等你过去跳舞。”

    闻言，林达震惊地张大了嘴，呆呆地看向时小念。

    时小念想到刚刚在邮轮房间前的一幕就有些头皮发麻，她看向唐艺，“唐艺，一会我有事请你帮忙，能不能请你暂时别走远？”

    三年前的事越早解决越好。

    也许，今天让她在邮轮上遇见唐艺就是天意，老天爷都看不过去让她赶紧把真相理清。

    唐艺看着林达一点震惊，人还没反应过来。

    林达忙点头道，“是是是，我们一定不走远。时小姐有什么吩咐，我们随时静候。”

    林达看向时小念的表情谄媚狗腿到极点。

    时小念看了唐艺一眼，才和封德离开。

    他们一走，林达就推了唐艺一把，刚才谄媚的脸色瞬间变得狰狞，“你这女人尽坏我的事，你这同学是宫先生的女人怎么不早说？害我丢脸！还让我介绍男朋友，她都傍上宫先生了还用介绍？”

    这世界上还有比宫欧更有钱的金主吗？

    “宫先生？”唐艺呆呆地问道，“哪个宫先生？”

    “还能有哪个宫先生？宫欧！”

    林达气得不行。

    “……”

    宫欧，N.E的总裁。

    时小念居然和宫欧搞到一起。

    唐艺脸上表情顿时更加呆滞，好久没回过神来。

    邮轮内部，灯光璀璨，华服美影，觥筹交错。

    女歌手和女舞者在中央的舞台上卖力地表演着，舞台下方男宾与女宾们纷纷起舞，上演着一出上流社会的繁华。

    宫欧坐在边上的一张沙发上，身体微微往后倾，俊庞冷漠地看着前面，独占一张三人座的沙发。

    时小念走过去。

    “又跑哪去了？”

    宫欧冷冷地抬眸睨向她，刚刚的盛怒还没褪去。

    “随便走走。”

    时小念淡淡地道，小心翼翼地看着他的神色，犹豫着怎么开口把唐艺这个人证叫出来比较好。

    宫欧的目光阴沉，落在她身上如利刃滑过皮肤，令人胆战心惊。

    今晚，她是真的触怒宫欧了。

    “过来跳舞！”

    宫欧从沙发上站起来，将香槟杯递给封德，一把拉过时小念的手将她拉进舞池。

    见宫欧进来，周围的宾客们都不由自主地往边上靠，给他们留下一块大地方。

    时小念将自己的手搭在他肩上，跳着华尔兹的舞步。

    这种简单的舞步还是她当初看西方电视剧中的情节觉得舞姿好优美，于是一边看书一边拉着慕千初私下偷偷地自学。

    宫欧搂着她跳舞，脸上没一点好色，阴郁极了。

    “你还在生气？”时小念小声问道，配合着他的舞步。

    “你也知道你惹我生气了？”

    宫欧低眸阴沉地看着她。

    “我只想弄清楚三年前的真相，你何必这样。”时小念更加小声地道。

    宫欧的目光一凛，大掌贴在她的腰上，猛地手上一使力，将她逼近自己，“是么？我怎么看到的是一个只想和我撇清关系、逃离我的女人！”

    听着他的声音，时小念的心口颤了颤，嘴上努力平静地道，“你想多了。”

    “最好是。”

    宫欧黑眸凝视着她的脸，一步一步带动她跳舞。

    “你很会跳舞。”

    时小念转移话题，脑中想的是怎么把唐艺顺其自然地带出来，而不会让宫欧大发雷霆。

    “带你这种菜鸟还是措措有余。”宫欧轻蔑地道，皮鞋尖抵在她的鞋尖，“这时候退后。”

    她自学的当然比不上他。

    时小念被宫欧现场教起华尔兹，可她当年自学的舞步太过根深蒂固，导致宫欧不管说几次，她的脚还是顺着以前的想法在走步。

    “没见过你这么笨的！这几步不是这么走！”

    宫欧成功被她转移话是，开始不耐烦地教她华尔兹走步。

    见他这样，时小念稍稍松一口气，一边心不在焉地被他教着，一边往舞池边上望去。

    只见林达搂着唐艺正坐在封德的身旁，唐艺正一脸震愕地望着他们，而林达则是拼命地朝她挥着油腻腻的手，满脸谄媚。

    “……”

    时小念有点头疼，该怎么提呢？

    难得宫欧、唐艺都在，现下谈一下三年前的事是最好的时机，偏偏她刚刚已经将宫欧惹怒了。

    得用点方法。

    时小念假装脚一崴，自然地倒进宫欧的怀里，“哎呀，好痛。”

    宫欧蹙起眉，一手扶住她，黑眸扫向她的脚踝。

    她的脚伤才好没多久。

    “扶我去那边坐会吧。”时小念看向宫欧。

    “你是不想好好学舞就装崴脚？”

    “我没有。”

    宫欧端祥她两眼，时小念希冀地迎向他的视线。

    宫欧没有搀扶她，而是直接将她一把横抱起来，在众目睽睽之下走出舞池，往封德那边走去，封德立刻站起来让开位置。

    “时小姐没事吧？”封德关切地问道。

    “没什么，可能我真没什么跳舞的天份。”

    时小念笑笑。

    宫欧将她抱坐在自己的腿上，大手直接脱下她的高跟鞋，将她的腿横在自己面前，长指检查着她的脚踝，声音低沉，“没肿。”

    “嗯，好像不是很严重。”

    时小念顺着他的话道，看着宫欧认真检查的样子忽然有些不自在。

    他是真以为她崴到脚了。

    “宫先生对时小姐真是好啊。”一旁的林达见缝插针地走过来，笑得一脸油腻。

    宫欧抬眸冷冽地看向来人。

    时小念抓住时机，连忙朝宫欧道，“宫欧，刚刚正巧在邮轮上碰上我大学同学，我为你介绍一下吧，这是我同学唐艺，这是她男朋友林氏银行总裁林达。”

    “宫先生，我是林达。”

    林达点头哈腰着，唐艺站在他身旁，脸色有些苍白地看着宫欧，又看向时小念。

    “唐艺？”宫欧的目光一凛，“这名字有点耳熟。”

    时小念顿时紧张起来，连忙装作随意地道，“就是我之前拜托你找的那个大学同学，没想到居然这里碰上了。”

    闻言，宫欧立刻阴沉地看向她。

    时小念想到在邮轮房间和他的一幕，不禁摒住呼吸。

    她不确定，宫欧下一秒会做什么，是把她骂得狗血淋头，还是直接把她丢出去。

    时小念还坐在他的身上，感觉周围的一切都静止了，没有声音，没有人，她的眼中只剩下宫欧那张阴郁的脸。

    蓦地，宫欧笑了，极冷的笑。

    “这是你最后的一步棋呢？找人证？”宫欧冷笑一声，像看一个幼稚的孩子一样看着她。

    “……”

    时小念不明白她的意思。

    宫欧转过头，黑眸冷冷地瞥向唐艺，唐艺的脸顿更加苍白。

    宫欧忽然一把捏住时小念的下巴，强硬地转过她的脸，让她看向唐艺，然后冷笑着道，“女人，有件事我忘了告诉你，三年前最重要的调查环节就是你这个大学同学提供的，是她力证你当晚有问题。”

    时小念惊呆，“你说什么？”

    像有一盆冰水从天而降，重重地降在她的头上，将她最后的希望也浇灭。

    什么叫是唐艺提供的力证？

    她呆呆地看向唐艺，唐艺脸色惨白地往后退了一步，眼神闪烁，女神气质顿时全完。

    见这场面有点不好收拾，封德去安排了一间邮轮上的会客室。

    复古欧式的会客室里，宫欧独自一人坐在沙发上，身体微微向前倾，长指握着一杯香槟，轻轻晃动，黑眸看向时小念。

    他倒想看看，时小念现在还有什么话好说。

    唐艺脸色惨白地站在林达身旁。

    时小念不敢置信地看向唐艺，“三年前，是你的力证我有问题？为什么？”

    她以为，唐艺会是她最后的希望。

    结果，她才知道原来她所受的一切都是拜唐艺所赐。

    “我……”唐艺抬眸看向她，往后退了两步，“我不是力证，是他们一直问我当时在哪里，又问你在哪里。”

    “我不是一直和你在一起么？”时小念道。

    “可是那天晚上你不是说不舒服，就在洗手间休息了一个小时。他们问我，我只能实话实说。”唐艺一脸无辜地看着她。

    时小念怔住，“我那晚是有些不舒服，是休息了一段时间。”

    难不成就是在那一个小时内，宫欧被……

 第59章 终于相信孩子不存在

    天意？

    这叫天意，所有人都有人证，只有她没有？

    时小念往后退了几步，她呆呆地问出口，“所以说，我是跳进黄河也洗不清了？”

    明明不是她做的。

    现在却只有她有时间，老天爷是在耍她吗？

    她一直往后退，退到墙壁边，万念俱灰地靠在冰冷的墙上。

    怎么会这样？

    宫欧一直盯着她，忽而朝封德使了个眼色。

    “林总，唐小姐，这边请。”封德上前请林达他们离开。

    林达还想和宫欧套点近乎，被封德有些强硬地拉出去，唐艺则是全程白着脸。

    偌大的会客室里只剩下宫欧和时小念两个人。

    “时小念，你现在死心了？你的这场戏可以收尾了？”

    宫欧放下香槟，嗓音低沉。

    时小念靠着墙壁，人若无骨般慢慢滑落坐到地上，浑身提不起一点力气，“为什么不早告诉我？你明知道唐艺不可能成为我的人证，你却什么都不说？”

    “因为你太渴求自由了。”

    宫欧冷冷地道。

    “……”

    时小念沉默。

    “总要给你一点希望，你才能安份地呆在我身边。”宫欧从沙发上站起来，一步一步走到她面前，低眸看着她，面色冷厉。

    从她在他的森林一心求死后，他就知道不能把她逼得太紧。

    时小念没有抬头，凝视他站得笔直的双腿，讷讷地道，“既然你知道我渴求自由，你就应该明白我并不想黏着你，那我三年前更不会去给你下药，惹上你这么一个大人物。”

    他已经了解她的性格不是吗？

    你就应该明白我并不想黏着你。

    你就应该明白我并不想黏着你。

    她的话回荡在他耳边，她再一次清清楚楚地告诉他，她并不想黏着他。

    宫欧的脸色一寸一寸青下去，眼中浮出危险阴鸷的光，蓦地，他冷笑一声，“呵，那可说不定，一个人历经三年心境有所变化也很正常。就算你现在只想和我撇清关系，但当年你就是招惹上了我！”

    “我没有。如果我有心骗你，我会先和唐艺套好词让她帮我！”

    她一再重申。

    可事到如今，时小念也明白，她再说什么都没用了。

    可笑他宫欧为了能让她安份守己地呆在他身旁，居然任由她掌握着不是希望的希望。

    一直以来，原来她在他面前根本没有胜算。

    “再谈这些已经没有意义了。”宫欧冷冷地道，慢慢在她面前蹲下来，身影挡住灯光，食指抵在她的眉心，慢慢滑下，最后一下子抬起她的下颌。

    她被迫抬起脸，迎向他的视线。

    “时小念，你听着，我不管你三年前为什么招惹上我，但你既然招惹了，现在才想撇清没那么容易！”宫欧冷厉地凝视着她，“事到如今，把孩子交出来。”

    他再一次提到这个。

    “没有孩子。”时小念讷讷地道，“为什么你就是不肯相信我？”

    为什么不相信她。

    她什么都没有做，凭什么要她来背负莫须有的罪名。

    宫欧盯着她。

    时小念迎着他的视线，眼中没有一丝希望，全是绝望，看着看着，她的眼眶红了，蒙上一层水光。

    “为什么就是不相信我？”她喃喃地又问了一遍，泪水模糊她的视线，宫欧的脸在她眼中变得扭曲。

    她的眼泪淌过面颊，泪水滴落在他的手指上。

    宫欧低眸看向那一点水光，胸口忽然像是被什么拧成一团，疼得厉害。

    “算了，随便吧。”时小念苦笑一声，推开他的手站起来，绝望地一步步离开，“是我太天真了，怎么能要求你这个偏执狂相信我，爱怎么样怎么样吧。”

    反正她的希望已经全毁。

    她还能如何呢？

    没有出路了，就这样吧，随便吧。

    她朝着门走去，一步一颤，下一秒，她能走去哪，她完然迷惘。

    “我相信你。”

    一个声音在她身后突然响起。

    宫欧仍半蹲在那个位置，声音比他的意识更快在这个安静的会客室里响起。

    测谎椅、医院检查、再游巴哈、找人证……她一直做的就是为了和他撇清关系，这点，他怎么不信。

    闻言，时小念有些僵硬地转过身，呆滞地看向他，“你说什么？”

    他说，他相信她？

    真的？

    宫欧从地上站起来，目光阴冷地望向她，灯光落进他的眼底，依然不暖。

    良久，她听到他说，“我请心理医生分析过，你否认三年前事实的原因，不出三个。”

    “什么？”

    时小念怔了下。

    “第一，你想攀附我，故意要留个印象给我，但这点不成立，否则在宫家时你就攀附了，不会任由我将你丢掉森林。”宫欧说道，他的嗓音低沉。

    时小念怔怔地站在原地。

    原来，他还没偏执到把她彻底定了型，还是有思考过的。

    是被不信任太久了吗？听到他的分析，她竟觉得有几分欣慰。

    “第二，你是个玩男人的高手，见我对你有几分兴趣，便欲擒故纵，你所图的东西很大，比如我宫欧的注意力，也许图的还要再大一点――我宫欧的心。当然，这个原因也不能成立。”

    宫欧慢慢走向她，黑眸一直深深地定在她身上，拇指摩挲过食指。

    他的指上还有她的眼泪。

    冰冰凉凉的。

    “为什么你觉得我不是那种玩弄男人的女人？”时小念有些奇怪地问道。

    闻言，宫欧的眸光深了深，顿住两秒道，“如果你是个高手，你现在可以收局了。”

    因为，她要的已经得到了。

    因为，她已经成功了。

    时小念看着她，眉头微微蹙了蹙，不明白他是什么意思，她没有深想，继续问道，“那第三呢？”

    第三是不是就承认一切是他搞错了，她是诚实的。

    “第三，关于三年前那一个小时的记忆……你选择性忘记了。”宫欧冷漠地道，“根据你的表现，这个可能性最大。”

    “我失忆了三年前的一个小时？”时小念错愕，立刻否认，“不可能，我没失忆。”

    她一切都记得清清楚楚。

    “那你现在立刻告诉我，那一个小时里你在做什么？”宫欧厉声问道。

    时小念努力回忆着那时候的事情，“我躲在洗手间一格里休息，我当时很不舒服，头晕晕的，所以在那睡了一会。”

    “这样的说法你自己信么？”

    宫欧冷冷地道，转身走到沙发上坐下。

    偏偏那一个小时里，她没有人证，还昏昏沉沉地睡过去了。

    “我……”时小念语塞，这样说起来还真得特别像是失忆一小时，她只能道，“总之我没有失忆，也没听过有人就失忆一个小时的啊。”

    像慕千初，头颅动过手术后，以前的记忆全部失去了。

    也不会只失忆一个小时。

    “你没听过，不代表没发生过。”宫欧冷冷地道。

    时小念找不出一句话来反驳，转念一想，她问道，“等下，你用失忆来定断我，就说明你相信我是诚实的？”

    “……”

    宫欧抬眸睨向她，薄唇抿着，俊庞上没有一点表情。

    他没说话，就是默认。

    时小念顿时一喜，忙道，“那我们不管三年前的那一个小时到底是不是我失忆，你应该是相信我没为你生过孩子吧。”

    闻言，宫欧眼中一抹失望一晃而过。

    这一点，他很早之前就想过了，证明她怀过孕的证据都太薄弱，本来为她测谎和连续持讯问后就应该相信她，应该放了她。

    只是他不想亲口承认这个孩子原来从来不曾出现在这个世界上过。

    那是她和他的孩子。

    居然从未存在，这让她很不满。

    见他又是默认，时小念几步走到他面前，急切地道，“既然你相信没这个孩子存在，那我们的牵绊也就没了是不是，合约也就不作数了对不对？”

    那她是不是可以走了？

    她是不是可以离开他了？她可以自由了？

    宫欧坐在沙发上，就这么冷冷地盯着她，一言不发。

    时小念忽然又有一种说不出的不寒而栗，她看着宫欧森冷的目光，脸上的急切慢慢褪下去，人有些僵硬地往后退，“你为什么这么看着我？”

    “你说呢？”

    宫欧反问着，从沙发站起来。

    “我说的不对吗？我们之间的合约应该是不作数的，不是吗？”时小念一边后退一边说道。

    “你往后退干什么？我很可怕么？”

    宫欧冷笑着看她。

 第60章 我宫欧对你有意思

    “……”

    “反正你都只想着撇清关系，那我又何必给你留着余地。”他的声音冰冷阴沉。

    从今天起，他就把她逼紧了，她又能怎么样！

    “你什么意思？”

    时小念的脸色白了白。

    “时小念，你没听懂我在上面房间和你说的话么？”

    “哪句话？”

    “我有偏执型人格障碍，我认定的事无人可以改变。”宫欧越发靠近她，几乎着贴到她唇上说着话，一字一字从喉咙深处发出，“所以，我直觉你该为我生个孩子，就算以前没有，那现在――也要补上！”

    时小念惊恐地张大眼。

    下一秒，宫欧就吻住了她的唇，没有丝毫温柔可言，他含住她的唇辗转反复吮吻，不顾一切地将自己的气息灌给她。

    要她的一切都属于他。

    “唔……不――”

    时小念震惊。

    他一手按在墙上，一手从她腰侧绕到她身后，忽地一把拉下她裙子背后的拉链。

    她背上顿时一片清凉。

    时小念从会客室出来的时候身上多了更多的吻痕，对她来说，这些更像是野兽啃食留下的痕迹。

    这一晚，宫欧像疯了似的，要她一次又一次。

    蛮横，不顾她的感受。

    她在宫欧身下一再求饶，却没有用，只能承受着一波又一波的痛楚，最后，她只有假装昏迷。

    她被宫欧抱出会客室，一路上她都假装昏睡。

    邮轮紧急靠岸。

    宫欧将时小念抱上加长的林肯车，封德学过一些简单的中医，伸手替时小念把脉。

    时小念始终被宫欧抱在怀里，安静的车上，她紧闭双眼，听到封德说道，“少爷，时小姐没什么大碍，睡一觉就好。”

    “嗯。”

    宫欧应了一声，语气阴沉，将时小念一路抱在怀中。

    车在路上缓缓行驶着。

    时小念继续装睡，眼前一片漆黑，就像她现在的出路，全是黑，看不出一点光。

    宫欧对她偏执欲超乎她的想象。

    把三年前的事定性成是她失忆一小时，没有他以为的孩子，他居然要她补生一个。

    他是个病态的男人，好可怕。

    一路安静。

    “少爷。”封德谦逊苍劲的声音在寂静的车里响起，“不如将时小姐放在旁边的座位上休息吧。”

    时小念听着在心里点头。

    “不用。”宫欧一口否决。

    “可您这样抱着会累。”封德说道。

    宫欧将怀中的女人搂紧，声音冷了几分，“直接放在座位上摔着磕着，你来负责？你负责都没用！”

    时小念上半身几乎都靠在他的腿上，他以手为枕垫在她的颈下，让她一双腿搭在座位上，用另一只手拦着，防止她掉下去。

    他一说话，声音就从身体里抵达她耳边，有种说不出的低沉。

    听着他的话，时小念心口狠狠一震。

    他怕她摔着磕着？

    “少爷对时小姐真是上心，我相信时小姐迟早会感受到的。”封德在一旁说道。

    “嗯。”

    宫欧低低地应了一声。

    他只说一个字，却在时小念心里掀起惊涛骇浪。

    他居然不否认，居然说嗯。

    这代表什么，承认他对她上心？怎么可能。

    时小念忽然想起两人刚刚在会室里的对话――

    “为什么你觉得我不是那种玩弄男人的女人？”时小念问道。

    “如果你是个高手，你现在可以收局了。”

    难道说，宫欧当时的意思是……

    时小念不敢想下去，她忽然明白，宫欧为什么一定要把她留在身边了，为什么明明已经相信那个孩子不存在，还要留下她。

    他这是――爱上她了。

    意识到“爱”这个字，时小念没有一点感动，只觉得惶恐害怕，被一个偏执狂爱上会是什么样的，被一个权势滔天的偏执狂爱上又会是什么样。

    “时小念，你给我听着，除非我不要你了！否则，你化成灰都是我宫欧的！”

    “我有偏执型人格障碍，我认定的事无人可以改变。所以，我直觉你该为我生个孩子，就算以前没有，那现在――也要补上！”

    回忆着他说过的每一句，她越想越怕，身体不自禁地抖了下。

    宫欧低眸看向怀中的女人，她的身体在瑟瑟发抖，做噩梦了？

    他眉头微蹙，枕在她脑袋下的手臂动了动，手掌轻拍着她的肩膀，像哄个孩子似的。

    回到天之港。

    后半夜，宫欧在床上已经熟睡。

    窗帘没拉全，一缕月光从外面透进来，落在床上，落在床上那个坐着的纤细身影上。

    时小念穿着睡衣坐在床上，双手抱住膝盖，一张脸在月光显得格外白皙，她看向身旁的男人，长长的睫毛因恐惧、迷惘颤了颤。

    该怎么办？

    她一直以为找到证据证明自己的清白，就能离开宫欧。

    可现下看来，不要说唐艺没给她作证，就是唐艺真给她作证了，宫欧也不会让她离开。

    因为这个偏执狂对她动心了。

    所以，他一定不会让她离开。

    时小念蹑手蹑脚地下床，拉开五斗柜，抽屉里没有避孕药。

    她平时都是放在这里的。

    不用说，是宫欧把药都丢了。

    “……”

    该怎么办？

    难道她就只能束手就擒，她伸手摸向自己平坦的肚子，她不要，她绝不要给宫欧生孩子。

    时小念望向床上熟睡的男人，这个男人为什么会爱上她呢？

    他要什么样的女人没有，为什么偏偏是她。

    翌日早上，时小念一夜没睡，早早地起来做早餐，精神很差。

    她想不通宫欧怎么会爱上她的，她从来没诱惑过他，还一直惹他不快，更没有向他展现什么优点。

    优点？

    时小念看向盘中做完的早餐，目光滞了滞。

    难道是她的厨艺吸引了宫欧，才会让他在不知不觉中对她动心？

    想到这里，时小念立刻将做好的早餐丢进垃圾筒里，然后重新煎蛋，将蛋煎得有几分焦意才放到面包上，最后涂上厚厚的辣椒酱。

    她把早餐放到餐厅里。

    宫欧从外面走进来，身上穿着灰色浴袍，散发着男式沐浴乳的清香，他抬眸目光沉沉地睨她一眼。

    时小念迎上他的目光只觉得后怕。

    她想，她是现在才真正见到他偏执狂的一面，无关暴力，他现在只是看她一眼，她就觉得头皮发麻。

    一想到这个男人还喜欢上了她，她全身都麻。

    “吃早餐吧。”

    时小念努力维持着平静，在椅子上坐下来。

    “嗯。”

    宫欧看她一眼坐下来。

    他没提昨晚在邮轮上的事，她也没提，这一页就像揭过了一般，他还是他，她也还是他的女人，一切都没什么不同。

    可时小念清楚，他们之间的关系已经不能用纯粹的合约关系来定义了。

    宫欧拿起刀叉优雅地开始吃早餐。

    时小念小心地观察着他，他将混着红色辣椒酱的面包放进嘴里，刚嚼了一口动作便顿住，眉头紧蹙起来，“怎么放辣椒酱？”

    他的语气顿时有些不悦。

    “哦，我想试试新的口味。”时小念胡诌着，等他反感发火。

    如果他发火，罢吃走人，她以后就一直这么干，直到他彻底嫌弃她为止。

    “这口味不好吃。”

    宫欧冷冷地道。

    “是吗？”

    时小念等他起身离开。

    宫欧却切了一块面包继续往嘴里送，连带着辣椒酱也吃下去，时小念惊呆地看着他的动作。

    他的吃相依旧优雅贵气，速度也没因为难吃而变慢。

    吃完自己的一盘，宫欧抬眸扫她一眼，见她动都不动，伸长手又将她面前的盘子端到自己面前，继续吃。

    她的一盘也是涂辣椒酱的。

 第61章 把她带在身边

    她不要。

    她绝对不要。

    时小念跌坐在椅子，一双手紧紧攥住刀叉，心里乱得厉害。

    最终，她还是被宫欧拖去公司，他的公司。

    天青气清，N.E大厦座落在S市的科技区，宏伟壮观。

    总裁办公室在大厦高层，大面积的落地窗内，宫欧在办公桌前办公，手握住鼠标移动，检查电脑上的技术报告。

    N.E手机软件的安全隐患完美解决。

    宫欧放下鼠标，指尖按了按眉心，舒缓疲惫，他慢慢转过头，只见时小念坐在一旁为她加设的白色办公桌前。

    她坐在那里，手上拿着画笔，笔尖抵着白纸，却什么都没画出来。

    “发什么呆？”

    宫欧低沉地开口，黑眸深深地凝望着她。

    时小念被唤得回过神来，她抬眸望向宫欧，他眼中的深邃让她一怔，她有些闪躲地偏开眼神。

    他早上那番告白还在她眼前不断浮现，她第一次看到有人告白告得声色俱厉，也是第一次被人告白后，只觉得恐慌。

    “什么意思，不回我的话？”

    宫欧的语气立刻变得愠怒，眉头蹙紧。

    “我画漫画的时候就这样，脑子想东西时人比较放空。”时小念低头看着白纸，淡淡地道。

    “漫画家毛病多是不是？”

    宫欧嘲弄一声，倒没再说什么。

    时小念坐在那里，手有些用力地握住笔，坐在这里，她什么都画不出来。

    一想到宫欧现在对她动了心，她就烦得不行。

    她想来想去，都不知道自己到底是哪一个优点被宫欧看上了，想得头都快炸掉，她甚至想冲到他面前吼一句：你别对我有兴趣行不行，看上我哪，我马上改！

    短促的门铃响了两声。

    宫欧拿起桌上的摇控器按了一下，离开很久的办公室大门自动打开。

    一个秘书从外面走进来，手上捧着文件，见到时小念时明显愣了下，但良好的职业素养让她什么都没问，只把文件交到宫欧的桌上，“总裁，这是您要的资料。”

    “嗯。”

    宫欧拿起资料翻了翻。

    “总裁，十分钟后您和隆泰的冯总有个午餐会议，车已经备好。”秘书说道，“还有什么吩咐吗？”

    “没了，出去。”

    宫欧道，直接甩手让她走人。

    “是，总裁。”

    秘书边走边忍不住回头看向时小念，心生讷闷，怎么总裁还把女人带到公司来了？

    女友？

    情ren？

    “看什么看，当我这是动物园？”宫欧察觉到秘书好奇的目光，面色顿时一冷，脸色沉了下来。

    作为他的秘书，竟然然不该看的乱看。

    秘书惶恐地站在原地，“总裁，我……”

    她只是多看了一眼而已。

    “自己去市场部，不用呆在秘书室了。”宫欧沉着脸道，满脸不悦。

    “是，总裁。”

    秘书的语气都带着泪意，急匆匆地掩面往外走。

    时小念坐在那里，看向秘书的背影。

    宫欧看向时小念，“怎么，同情她？”

    “没有。”时小念诚实地摇摇头，“我只是觉得这个秘书也够笨的，明知道你是个动不动发火的人，还敢乱瞄。”

    “你在说我脾气差。”

    宫欧愠怒地道。

    “没有。”

    “我就是脾气差，又如何？”宫欧就这么理直气壮地承认了，“你能奈我何？”

    “……”

    时小念陷入深深的无语状态，她拿出手机，看了一眼时间，然后站起来收拾画稿。

    “你做什么？”宫欧道。

    “收拾东西。”时小念把画稿放进一个大包里，单肩背上，然后看向宫欧道，“你马上不是有个午餐会议么？我不想呆在这里，我出去转转，顺便找点吃的。”

    困在这里半天，她好想离开。

    “谁批准你走了？”

    宫欧从桌前站起来，一把扯下她手中的背包丢到椅子上。

    他从来就不尊重她的画稿。

    时小念看着他野蛮的动作皱起眉，一张小巧的脸染上薄怒，“那你出去吃饭，我总也要吃吧，难道你要我一直呆在这里？她真是你的狗吗，狗也要放出去遛吧？”

    他是想把她一直困在这里？

    闻言，宫欧被逗笑了，俊庞上散去怒意，笑容透着魅惑，伸手摸了摸她的脑袋，道，“我现在就出去遛你。”

    “什么？”

    “我去赴午餐会议，你在车上等我。”宫欧道。

    时小念惊愕，“为什么？”

    他开会，她为什么要等着。

    “因为，你拼命想离开我的样子让我很不爽。”宫欧拍拍她的脑袋，眸光深邃，“还有，我要我一做完事就能见到你！”

    最后一句，他咬字咬得很重，很是霸道、专制。

    “……”

    时小念有些呆滞地看着他。

    他说，我要我一做完事就能见到你。

    以前，他还总是嘲弄她，骂她骂得一文不值，从昨晚的邮轮之夜过后，他现在说话……是一点都不想掩藏对她的浓厚兴趣了。

    “走吧。”

    宫欧说道，一把抓过她的手就走，毫不顾忌她的意愿。

    时小念被迫地被他拖着走，双腿迈得很沉重，忍不住道，“你就不能顾及一下我的意愿吗？”

    他既然喜欢她，那不是更应该尊重她么？

    听到这话，宫欧站定脚步，回过头来看向她，黑眸定定地凝视她。

    时间都仿佛快要凝固住。

    长久的凝视后，时小念听到他一脸理直气壮地说道，“可以顾及，不过和我的意愿比起来，你的不重要！一点都不重要！”

    “……”

    时小念无语地看着他。

    他果然是个偏执狂，自大得可怕的偏执狂。

    宫欧拉着她快步往外走，他的长腿迈步子迈得很大，时小念就只能小跑着才能跟上他。

    高档豪华的酒店外，一部豪车停在门口。

    时小念坐在车后座，无聊到数手指。

    宫欧已经进去赴午餐会议，只剩下她。

    她忽然明白宫欧之前真的算是没有逼紧她，还给她一定自由的生活，现在他索性把话挑明了，她才知道，什么叫被逼紧的生活。

    现在的生活，才算得上是真正的囚禁。

    他上班，她跟着一起；他回家，她跟着一起；他谈事，她也必须在车里呆着。

    她现在算是宫欧的什么，情ren？女朋友？不对，更像他说的，她是他的一只狗，宠物狗，她完全没有自己的时间。

    她从精神上、身体上都丧失了自由，一个偏执狂男人爱的方式她真的承受不起。

    哪是喜欢，哪是爱，分明就是想占有罢了。

    时小念在车里越坐越闷，闷到透不过气来，她推开车门下车。

    司机急急忙忙地跟下车，紧张地道，“时小姐，宫先生吩咐，你哪都不能去。”

    “我就站在这里透透气。”

    时小念说道，在酒店门口来回踱着步，把时间一分一秒地浪费在等待上。

    她的肚子渐渐空了，饥饿感涌上来。

    她在酒店门口转了很久，最后还是回到车上，缩起双腿，手按住肚子抵制空腹感。

    “宫先生，您回来了。”

    司机的声音响起，殷勤地替宫欧打开车门。

    “嗯。”

    宫欧慵懒地应一声，弯腰坐进去，将一个木质的便当盒扔到时小念腿上。

    隔着盖子，时小念都能闻到香味，她看宫欧一眼，他还不算良心差到极点，知道给她带吃的。

    时小念打开盒子就开始吃。

    “说谢谢，不然不准吃。”

    宫欧不满地道，这女人一点礼貌都没有。

    “谢谢。”

    时小念僵硬地学话，为了午餐她忍，她低着头快速地往嘴里着塞着菜。

    宫欧坐在她身旁，越看越嫌弃，“你吃相不能好一点么？又不少你的。”

 第62章 迟早得替我生孩子

    “你刚刚没吃吗？”时小念错愕地看着他，他不是去赴午餐会议的吗？什么情况？

    “吃了。”

    “那你……”

    “又想吃了。”

    “可这不是你给我的吗，我还饿着。”时小念郁闷，她还没吃饱啊，肚子还饿着。

    宫欧优雅地嚼下一块肉，黑眸扫她一眼，理所当然地道，“那你就饿着吧，回家再做吃的，我再吃一点。”

    刚刚大酒店准备的日本料理难吃到了极点。

    他还是想吃她亲手做的。

    “……”

    时小念头痛地扶额。

    他连吃两顿不算，还要她一个正饿肚子的再给他做一顿？他还有没有良心。

    他真的只是对她的意思，而不是有意见？

    回到天之港，时小念就被宫欧丢进厨房开始忙碌，一点休息的机会都不给。

    这么喜欢抢她嘴里的虾吃是么，吃个够吧。

    时小念将虾一只一只丢进油锅里，丢了个够本，心里怀着对宫欧满满的愤怒。

    身边一道阴影压过来，她转过头，只见宫欧换上了家居服，较浅的颜色让他人看起来添了几分雅致，不像平时看起来那么狂燥有攻击性。

    宫欧将一只手搭在她的肩上，低眸看着她做炸虾。

    他的手指温热，搭在她身上的动作有种说不出的亲密，他搂得很自然，就像男朋友搂着自己的女友那么自然，可她不适应。

    时小念皱了皱眉，让自己当作没看到，继续往锅里丢虾。

    宫欧盯着锅中的虾若有所思，忽然低沉地问道，“你怎么不会做英式早餐？”

    语气间颇有嫌弃的味道。

    “我是不会啊。”时小念道，心下有些郁闷，什么时候做英式早餐还成了她必须会的内容。

    “那你从今天开始学吧。”宫欧达下命令。

    “为什么？”时小念诧异地看向他，“你想吃请个大厨给你做不就好了？”

    他之前吃她做的并不挑食，煮什么吃什么，她也就忍了，现在是怎样，得寸进尺？还挑起菜系来，真准备把她逼紧了？

    “不行，你必须学。”

    宫欧沉声道，低眸看向她有些不满的脸，语气很是霸道。

    “我不想学。”

    时小念拒绝，她是个画漫画的，又不是厨子，凭什么要她去钻研什么菜谱。

    闻言，宫欧的脸色沉下来，按在她肩上的手有些用劲，“你必须会做英式早餐，否则你将来怎么带着孩子回英国？怎么讨好的我的父亲母亲。”

    时小念被他的手按痛，听到她的话她惊愕地睁大眼，“什么回英国？”

    什么叫将来带着孩子回英国？

    她哪来的孩子，又为什么要回英国？

    宫欧睨她一眼，慢慢低下头靠近她的脸，薄唇几乎贴着她吹弹可破的皮肤说道，“你迟早得替我生个孩子，这孩子是姓宫的，你和孩子自然要回英国宫家。”

    他贴是她极近，呼吸牵扯出一丝暧昧。

    时小念呆呆地看着他，“你这是要和我结婚吗？”

    英国宫家。

    带孩子过去。

    他是这个意思吗？

    在她的思维中，准备生孩子和见父母的都是结婚前的步骤。

    “结婚？”宫欧看着她，黑眸一滞，英俊的脸庞一抹愣神一闪而逝。

    那一刹那，时小念明白了他的意思。

    他从没想过和她结婚什么的，他只是对她有点意思，想要占有她，想她为他生宝宝，换句话说，他是要她做他的情ren、二n爱、外室这种吧。

    想到这里，时小念不禁苦笑一声。

    她是该为他没准备和她结婚而庆幸，还是他把定位成外室情ren而悲哀？

    宫欧低眸凝视她唇边的苦涩，以为她是为不能结婚而难过，不由得拧眉，他伸出手捏住她的下巴，将她转过脸面向自己。

    他定定地注视着她一双漂亮的杏目，沉声道，“时小念，你给我听着，我是不能给你婚姻，但你留在我身边，绝对比嫁给任何一个平庸的男人都要好。”

    他有这样的绝对自信。

    “……”

    时小念沉默地看着他。

    这算是给她安慰么？

    对，他是宫欧，是全世界最有钱的男人，他哪怕手指缝里掉一点零花钱，都是一个普通男人一辈子都赚不到的。

    可每个人对物质的追求都不一样，而她，是那种赚得够花就知足的人。

    当然，这些她和他说是说不清楚的，谁让他是偏执狂呢。

    “除了婚姻那一张纸，我什么都能给你。”宫欧凝视着她道，这是他第一次对一个女人许下这么大的承诺。

    第一次.

    也是唯一的一次。

    “知道了。”

    时小念淡淡地道，并没什么喜悦，她推开他的手，继续做菜，虾有在油锅里已经炸得金黄。

    宫欧认为她想明白了，便高高在上地道，“知道就好，赶紧把英式早餐学起来，我父母对吃的很挑剔。”

    说完，宫欧低下头在她脸上狠狠地亲了一口才走出厨房。

    “……”

    时小念站在原地，伸手擦了擦脸，柳眉蹙起。

    这样下去不行，她一定要让宫欧对她失去兴趣，否则，再这样下去，她真的会被逼着为他生下孩子。

    宫欧走出厨心，双手慵懒地插在裤袋中，浓郁的剑眉下，一双眼中透着几分思索。

    结婚。

    这女人原来在想结婚，宫家的婚姻牵涉繁多，向来由家族决定，这样才能保持宫家代代的繁华稳固。

    他生在宫家，对这样的决定没有异议。

    可惜时小念出身不高，还只是个养女，注定是不可能堂堂正正进宫家的门，不然，和她结婚对他来说并不坏。

    不知道她穿起婚纱是什么模样？

    宫欧想着，人走进餐厅，在餐桌前坐下，等待着她。

    不一会儿，时小念端着一盘盘美味佳肴上桌，虾做了两盘，虾身烤得金黄，香味十足。

    宫欧坐在那里盯着她的动作。

    时小念在餐厅和厨房间进进出出，能感觉宫欧的目光如激光似的在她身上扫了一遍又一遍。

    自从他霸道地承认对她有意思后，他一直都用这样的目光盯着她。

    这种目光，让她有自己被解剖的错觉。

    实在是太不自在。

    她不知道该怎么应付，索性就不理他，随便他看。

    菜一盘盘全部端上桌，时小念始终不去看他，拿起筷子就开始埋头吃菜，但宫欧显然不愿意就这么放过她，他的目光还在她身上环绕，一遍又一遍。

    “时小念。”他忽然叫起她的名字。

    “嗯。”她低头应一声。

    “时小念。”

    “……”他想干嘛呀？时小念无语地抬起脸看向他，视线落进他深如海洋的眼睛，有种被吸住的窒息感，她怔了怔，立刻闪躲开自己的眼神，问道，“叫我做什么？”

    “什么，随便叫叫。”宫欧随意地道，这才拿起筷子开始夹菜，蓦地又道，“你为什么叫小念？”

    他现在闲的？居然开始研究起她的名字。

    时小念继续往此里塞着美食，不搭理他。

    “小念，念。”宫欧坐在桌前，修长的手指转着手中的筷子，视线落在她身上不离半分，将她的名字含在唇间慢慢念出，性感无比，“念念不忘。”

    念念不忘。

    时小念身体一震，有些愕然地抬头看向他。

    “猜对了？原来就是这个意思。”发觉自己猜对了，宫欧有些得意地勾起唇，“念念不忘。”

    是个有意思的名字。

    他以前居然没有察觉。

    时小念听着他一遍一遍说着念念不忘，身体里有根弦被狠狠地触动着。

    小时候，养母抱着她说念念不忘，说两个女儿都一样疼爱；后来，慕千初也对她说念念不忘……可最后呢？

    “谁能不忘记谁呢。”时小念苦笑一声。

    她的名字就是一个最大的讽刺，诉说着念念不忘，可到最后，有几个人会记得她？

    “我不忘记你！”看着她唇畔的苦涩，宫欧沉声说道，每个字都在唇间说得用力。

    时小念有些错愕地看向他，“什么？”

    “我不会忘记你。”宫欧坐在她对面，一双漆黑的眸定定地凝视着她，慢慢说道，他英俊的脸庞上看不出一点嬉笑的意思。

    时小念呆住，低头看着眼前的男人，心口被狠狠地震动。

    一个总是被周围人遗忘的人，突然听到有人对她斩钉截铁地说，我不会忘记你！这对她来说，远比我爱你三个字还要动听。

    仅管，对方是个恶劣的男人。

    她的心还是被震住了。

    时小念发呆好久才低下眸，将一口饭拨进嘴里，极力掩饰着自己受到的震动，“吃饭吧。”

    “我以后叫你小念。”

 第63章 约会

    封德不禁道，“少爷，据我所知S市正好有一个定位高档人群的美食班，不如您陪时小姐去学习，当作约会。”

    约会？

    听到这两个字，宫欧和时小念有着截然不同的反应，时小念反感地抖了抖，宫欧则是若有所思地重复，“约会？”

    约会，他和时小念的确从来没有约会过，是个不错的提议。

    “把我下午的安排全部推掉，我和时小念去约会。”宫欧当机立断，决定和时小念去约会。

    “是，少爷。”

    封德低头。

    “……”

    时小念听着头都大了，她忽然很愿意被他带进公司，至少在公司里他是忙公事，她还能画画漫画，“我能不去吗？”

    和宫欧这个偏执狂约会？

    她想到就鸡皮疙瘩冒起来了。

    “不能。”宫欧睨她一眼，直接否决。

    “可是……”

    “没有可是。”宫欧语气阴沉地打断她的话，眸子直勾勾地盯着她，有些不豫，道，“我知道你现在还没爱上我，但从今天起，你24小时和我在一起，你迟早会心甘情愿留在我身边，替我生孩子的。”

    这是他的逻辑。

    时小念震惊地看着他，原来他现在时时刻刻把她绑在一起是为了让她爱上他？

    她忍不住道，“宫欧，你是不是没谈过恋爱？”

    哪有把两个人24小时绑在一起就能爱上的？他这什么思维。

    “我需要谈么？”宫欧张狂地看她一眼，“从来都是女人主动跳上我的床，你很幸运，你是第一个我还费心去安排约会的人。”

    “我可以不要这种幸运么？”

    她直接道。

    她的话落，宫欧的脸色立刻变得铁青，一把摔了手中的筷子，“砰！”

    筷子在桌上弹跳飞出去，差点飞到她的眼睛上。

    发火了。

    时小念心下一惊，不再说话，沉默地看着他。

    “时小念，小念。”

    她的名字有一种特别的温柔，可在宫欧的嘴里却没有一点柔意，他从餐桌前站起来，低眸阴鸷地瞪向她，“你要再说一次这种话，再惹我生气，我一定要你后悔！”

    说完，宫欧冷着脸转身就走。

    他再不走，他怕他控制不住自己的怒火去揍她。

    他把话给她挑明了，她反倒更把对他的不屑一顾表现得淋漓尽致，时小念，等着，他一定会让她爱上他！

    时小念坐在餐桌前，愕然地看着桌上没怎么动过的菜。

    看来真是很生气，那么爱吃的一个人居然连菜都不动就走了。

    “时小姐。”封德站在一旁，将这一幕全部收在眼底，这时不禁叹了口气，道，“为什么你非要惹少爷生气呢？”

    “……”

    因为想让宫欧对她失去兴趣，因为她想要解脱。

    时小念沉默，没有说话。

    封德又叹一声长长的气，“时小姐，你之前有一段时间不是还在相亲吗？少爷放在相亲界应该是极品吧，你何不接受一下？”

    堂堂宫家之后、N.E的总裁出现在相亲界一定是会被啃得渣都不错。

    “您说的不错，宫欧从很多地方来说的确是极品。”时小念从餐桌上站起来，认真地看向封德，道，“可您听过一句话吗？齐大非偶。”

    “齐大非偶？”

    “是，宫欧是我高攀不起的，我们的世界差得太多，个性差得太多，所以我无法去接受。”时小念说道，站起来离开。

    她也没什么心思吃东西了。

    她走出两步，听到封德的声音在她身后响起，“时小姐就不想试试吗？”

    “不想。”

    时小念坚定地摇头，抬起脚离开。

    相亲是建立在以结婚为前提下的，而他宫欧从现在就已经表明清楚，他们之间走不到婚姻这一步。

    所以，她连试都不会去试。

    她是个弃儿，孤儿，养在别人家里，家庭关系已经是畸型，她怎么会在成年后容许自己做别人的情ren外室，再给自己未来的孩子构建一个畸型的家庭呢。

    她绝不会这么做。

    下午，宫欧对她再生气，还是带着她去约会――上美食班学英式料理。

    时小念怎么拒绝都没用，宫欧直接将她扛到肩上带走，堂而皇之地走进美食班。

    装修豪华的美食班里，几个导师已经站在那里，见到他们以这样一个造型进来，都错愕地你看我、我看你，最后纷纷低头，态度极好地欢迎，“宫先生、时小姐，欢迎你们。”

    “放我下来。”

    时小念倒挂宫欧身上，拼命拍打着他的背。

    宫欧这才把她放下，黑眸盯着她，语气带着霸道专制，“好好学，学会了带你回英国。”

    “知道了。”

    时小念被扛得呼吸不顺，只好先答应下来，从他身上一下来立刻调整好呼吸。

    好好学？

    她就偏不好好学！

    “教她。”

    宫欧走到一旁，在一张餐桌旁的座位上坐下，单手抵着下巴，一手端起旁边新上的茶喝了一口，黑眸直直地盯着时小念。

    不知道为什么，他就是喜欢盯着时小念。

    24小时盯着都不腻。

    这是他宫欧第一次有这样的感觉，对时小念的感觉太浓烈，浓烈到他不得不把话跟她挑明了。

    否则，她会一直跟他装傻下去，不会接受他。

    “时小姐，不知道你对英国料理有几分的了解呢？”一个导师将围裙交给时小念，亲切地问道。

    今天英国料理的美食班被包了下来，只教时小念一人。

    “炸鱼，炸土豆，炸炸炸，完了。”

    时小念诚实地说出自己的理解。

    “卟哧。”导师笑起来，“好吧，这是普遍人对英国料理的误解，其实英国贵族还是有很多美食的，今天，我们就先教你们做一道英国红茶。在过去，贵族中红茶是很流行的待客方式。”

    “哦。”

    时小念点头，将围裙系上，假装认真地跟着学。

    “乒――”

    “乓――”

    “砰！”

    短短一个小时，时小念不是将红茶调得无比难喝，就是把杯子不断地“失误”砸到地上，弄得一地狼籍。

    导师们面面相觑，一忍再忍，才没把“笨手笨脚”四个字说出来。

    宫欧坐在一旁也按捺不住了，眉头锁紧，目光冷厉地看向时小念，“你故意的？你不想学？”

    “没有，我在认真的学。”

    时小念一脸无辜看向他，心里正喜滋滋的。

    看看看，她就是这么蠢，就是这么笨，赶紧嫌弃她，赶紧骂她，赶紧把她赶走！

    宫欧的脸色变得越来越难看，时小念喜悦之下还是有几分害怕，千万别怒得打她就好。

    蓦地，宫欧从椅子上站起来，长腿迈开直接朝她走来。

    唔。

    不会真准备揍她吧？

    时小念看着他越走越近，身体不由得向后倾，呼吸都不自觉地摒起来。

    几个导师同时都感受到宫欧背后的深深寒气，为时小念捏一把汗。

    宫欧走近时小念，时小念扛揍的念头都有了，宫欧却没有打她，而是一把拉过她，将她拉到自己身前，随后面无表情地看向那几个导师，“再教一遍。”

    对她，他用尽自己为数不多的耐心。

    “是，是，好的。”

    导师们忙不迭地点头。

    紧接着，导师们继续教，宫欧就站在时小念的身后，修长有力的双臂环住她，大掌包住她的小手。

    时小念背紧紧贴着他的胸膛，他的胸膛滚烫如火，烧得她浑身发烫。

    她想脱离，却被宫欧用力抱住，“学你的。不然我再抱紧一点！”

    “好吧。”

    时小念只能败下阵来，继续听着导师的吩咐调配红茶，手一直被他包住。

    她的视线落在一个盘子上，正想装作不经意推下去时，宫欧便紧紧地将她抱住，沉声道，“想砸盘子我派人去买，想砸多少砸多少。但现在，你必须给我好好学习！”

    “……”

    被看穿意图，时小念咬住唇，郁闷极了，只好把手收回来，继续调红茶。

    她仍是学得很无心。

    宫欧慢慢低下头，薄唇逼到她耳边，温热的呼吸拂进她的耳中，一字一字道，“小念，你要是再不好好学，信不信我就在这里办了你？”

    办了她？

    时小念愣了下，随即听到他用两个人才听到的音量缓缓道，“S，M，当然，你是M。”

    “……”

    时小念的脸顿时暴红，转过脸恨恨地瞪他一眼。

 第64章 将关系召告天下

    他就说，他看中的女人无人能及。

    “啊？”突然得到这么高的评价，时小念愣了下。

    只见宫欧将她倒的红茶全部喝下，然后又将空杯递回给她，道，“再来一杯。”

    “……”

    时小念默默地倒上一杯递给他，宫欧又是全部喝完，然后再要，再全部喝完。

    她发现，宫欧每次对她做的都照单全收，不管多难吃，只要是她做的，他都能吃很多……可问题是，她做的的确没那么好，他用得着这么捧场么？

    宫欧连着几杯下肚后，一张英俊的脸上有着骄傲，对自己女人杰出手艺的骄傲。

    “我女人的手艺能打多少分？”

    宫欧看向那几个导师，眼神高高在上，充满自信。

    导师们看着宫欧这种自信完全懵住了，纷纷重新端起杯子继续品尝红茶，连喝数口，几个人仍是不约而同地皱眉。

    真的就只是初学水平啊，哪值得骄傲了。

    “九……十？”一个导师小心翼翼地看着宫欧道。

    宫欧的眉头蹙起。

    “一百！满分！”导师立刻纠正。

    “这还差不多。”

    宫欧的眉头这才舒展开来，拉过时小念的手十指相扣，朝导师们说道，“以后我们每周都会过来一次，你们必须把英国贵族料理全部教到给她，她这么有天赋，两个月可以了么？”

    “可以，可以，当然可以。”面对宫欧莫名的骄傲自豪，几个导师还能说什么。

    “我们走。”

    宫欧改拉为搂，将时小念搂在怀里离开，边走边道，“好好学，学会带你去英国。”

    那是他出生的地方。

    他要她去见见。

    “哦。”

    时小念不懂他对她哪来这么大的自信，每周学一次，两个月就能学成？他真是看得起她。

    她要用这手艺去见他父亲母亲的话，结局估计就一个，被赶出来。

    不过，这也不错，她就能摆脱他了。

    走出美食班，时小念一路被宫欧搂着走，走到一半，她的手机震动响起来，她停下来，拿出手机，目光滞了下，是养母打来的电话。

    “喂，妈妈。”

    时小念接通电话，声音有些低。

    “小念，你去哪里了？怎么我到你租的房子这里，他们说你已经退房了，你换地方住了？”养母的声音听起来有些焦急。

    宫欧站在她身后圈着她，陪着她打电话，无聊地抓起她一只空的手把玩着。

    “你去我租的房子那了？”时小念愣住，然后迅速反应过来道，“对，我换房子了，没和你说。”

    一、二、三、四、五。

    五、四、三、二、一。

    宫欧无聊地默数着她的手指，蓦地，他竖起她的手放到唇边咬了一口。

    “嗯……”时小念敏感地一抖。

    宫欧邪气地勾起唇角，继续咬她的手指。

    “你怎么了？”养母听出她的异样。

    “没什么。”时小念连忙说道，抽回自己的手指，“妈妈，你还在那边吗？”

    宫欧不满地抱紧她，惩罚性质地将她的腰勒到她皱眉，这才放开，然后又抓起她的手指把玩，扰得她心思无法全放在打电话上。

    “是，我在这边，你现在住在哪呢，我想见你一面。”

    养母说道，声音听到忧心忡忡。

    住在哪？

    天之港，那是一定不能让养母去的。

    时小念往外望了一眼，这边离她租的房子很近，便道，“我在外面喝东西，您过来一下吧。”

    “行。”

    将地址报给养母，时小念挂掉电话，只见宫欧还在玩她的手指，将她的手指弯曲成各种形状，边玩边道，“你的手指很软。”

    再软也不是他的玩具。

    时小念抽回自己的手，在宫欧怀中转了个圈，面向他站着，认真地道，“我去隔壁的餐厅和我妈见个面，你要先回去吗？”

    宫欧盯着她沉思几秒，道，“你母亲？我要见。”

    “什么？”时小念呆了下，“你见我母亲做什么啊，这有什么好见的。”

    “因为你现在和我在一起。”宫欧道。

    “不行。”时小念立刻道，哀求地看向他，“拜托，你就先走吧，我妈妈只是个家庭主妇，和你说不上话的。”

    怎么可能让他见她家人。

    宫欧盯着她哀求的神色，黑眸一点一点冷却，声音格外阴沉，“你是不是特别不想我和你家人见面？”

    从云上之岛那次他就看出来了。

    她不希望她身边的任何人认识他，他有那么见不得光？

    他猛地将她一把抓住，拉着她的手往外走去，黑眸冰冷而坚定，她急着撇清关系，他偏偏就要他们的关系召告天下！

    时小念被他拉着一路往前。

    外面已是黄昏，微凉的霞光穿透城市，凉凉地落在街道上，洒在两人身上，将两人的发镀上一层旧故事般的昏黄之光。

    宫欧强行拉着她走。

    “宫欧，你对一个人有意思，你喜欢一个人就是这样的吗？”时小念低低的嗓音在他身后响起，带着一抹说不出的苦涩。

    宫欧站定脚步，回头看向她。

    黄昏的光落在她身上，将她照得格外的美，她看着他，脸很是苍白，眼中一片黯淡。

    “没错，我就是这样，我就要你撇清不了关系！”宫欧霸道地说出口。

    时小念站在他面前，一只手还被他拉着，长发被风吹起，她低声问道，“那你想要我变成什么样呢？”

    “不再拒绝我，不再否定我们的关系！”

    他回答得很快。

    “那我们是什么关系呢？我不是你的女朋友，谁都知道你宫欧是什么样的一个大人物，谁都知道我们之间的差距，你也说了，你不可能给我婚姻。”

    时小念一双眼睛灰暗地看着他，语气有些激动，“难道你要我满世界去告诉别人，你是要我去承认这样没有尊严的关系吗？”

    黄昏的街头。

    两个人面对面站着，身上的衣服被夕阳染黄。

    宫欧看着她很久都没说话，像上演一场默片。

    “我在车里等你！”

    不知道过了多久，宫欧低沉地道，紧抓着她的手慢慢松开。

    她的手落回身侧。

    他没再坚持，就这样妥协了，一个固执的偏执狂居然没有和她坚持到底，在她意料之外。

    宫欧的脸色很沉，擦过她的肩往前走，时小念低声道，“谢谢你，宫欧。”

    谢谢他这恶劣霸道的男人还没把她的尊严完全扫于地上。

    她的声音很低，低到一出口就消散在风中。

    宫欧背对着她，身体僵了僵，随即继续往前走去。

    停在路边的黑色豪车上，司机殷勤地下车打开车门，宫欧弯腰坐上车，身体往后靠去，脸色并不好看。

    “女人对婚姻是不是很重视？没有婚姻的关系就是没有尊严？”

    宫欧坐在后座，忽然问道。

    司机愣了下，待发现车里只剩下宫欧和自己时有些惶恐，宫先生这是在向他询问？向他请教问题？

    “这个嘛……女人的心思我也不太懂。”司机说道，“不过我听我老婆说过，她说婚姻能让女人有安全感。”

    “一张纸能有什么安全感？”

    宫欧冷厉地道，结婚还能离婚，有什么安全感可言。

    “就是说啊，可女人就是爱追求这些。”司机道。

    女人就是爱追求这些。

    宫欧抿唇，眸光深不见底，指尖摩挲过嘴唇，他给不了她婚姻，她就要一直这样下去么？

    “不过啊，我老婆还说了，更重要的安全感还是来自男人。”司机道，“男人肯宠着自己，肯哄着自己，什么都先想着自己，那女人的安全感自然就有了。”

    更重要的安全感来自男人。

    所以，是他现在还不够宠她，她才会在意结婚证那一张纸？

    宫欧的眸光顿时一深，猛地看向司机。

    司机被看得心中一寒，惶恐地道，“宫先生，我是不是太多嘴了？”

    “加双倍工资，回去和封德说。”

    宫欧道。

    “啊？”

    司机傻了半天没反应过来。

    黄昏的街上，一家咖啡店里――

    时小念独自一人坐在落地窗边的位置上，一转头就看到窗外的街边，停着一部黑色豪车，后排的车窗被缓缓按下，宫欧坐在后座，一双黑眸直勾勾地朝她望来。

    他一分钟不盯着她看就活不下去是不是？

    时小念有些无奈，唤来服务员，点了两杯咖啡。

    “小念。”养母闽秋君从外面走进咖啡店，坐到时小念对面。

    时小念一眼就发现一向保养得宜的养母脸上憔悴了很多，连精致的妆容都盖不过皱纹，她轻声道，“妈妈，您憔悴了。”

 第65章 亲子关系断绝书

    “好什么呀。”闽秋君忧心地道，“你爸和千初的姐姐斗得热火朝天，千初却一点都不闻不问，整天陪着时笛逛街买东西，完全不理会大局，全都抛给你爸一个人去做。”

    明明知道慕千初和时笛感情要好，但又听到一次，她还是不免被刺了下。

    “他们夫妻恩爱是好事啊。”时小念说道。

    “恩爱倒也好了，偏偏他们也不太平，我从慕家佣人那打听到，千初和时笛婚后已经吵过好几次了。”闽秋君说道。

    “吵架？”时小念错愕地睁大眼，“这不可能吧。”

    要说天气变化无常她信，说慕千初和时笛感情不好怎么可能，她纠缠慕千初这么多年他们都没散，不正是证明他们是真爱么。

    “吵架的原因好像都是因为你。”闽秋君看着时小念，语气有些难受。

    “……”

    时小念身体一僵，吵架的原因是她？这怎么可能。

    “佣人们说，他们现在在家里每次一提到你，两个人就吵起来。千初结婚以后就像变了个人，他是那么斯文儒雅的一个人居然和时笛吵架。”闽秋君拍了拍头，“你妹妹一吵架就打电话给我们哭诉，我怎么劝都没有用。”

    这时，服务端上两杯咖啡。

    时小念坐在那里，想不通当年她怎么纠缠都没事，怎么婚后她倒成了他们的导火索。

    她现在都不去见他们了，躲得远远的，他们反倒不太平。

    这算什么？

    不过，慕千初确实有些奇怪，之前为了能给时笛一个完美的婚礼，连治疼痛的药都不吃，现在怎么会在言语上不让着时笛呢？这说不通。

    “你爸爸恼得几个晚上都没睡好，公事家事全都烦着他，他就……”

    说到这里，闽秋君欲言又止。

    时小念看向自己的养母，看着她一脸的为难，隐隐觉得养母接下来的话才是今天的正题。

    果然，闽秋君看着她好久，然后从包里拿出一份文件搁到她面前，说话说得很艰难，“你爸希望你把这份文件签了。”

    时小念的手搭在热气腾腾的咖啡杯上，低头看向文件。

    文件上有着密密麻麻的字，她没看清楚，只看出一个偌大的标题――

    【亲子关系断绝书】

    断绝书。

    时小念的脸瞬间一片惨白，手指靠到杯子，整杯咖啡泼到桌上，她想都不想地拿起文件，文件没有被泼湿，一个字都没有湿，咖啡滴在她身上，滚烫得厉害。

    “小念――”

    闽秋君惊呼一声，连忙站起来抽起纸巾替她擦污渍。

    时小念站起来推开他的手，“我没事。”

    “不行，你这容易烫伤……”

    “我们谈正事吧。”时小念看着她眼中的关切，忽然觉得有些讽刺，推开养母的手，时小念冷冰冰地道，“不是来谈签字的么。”

    服务生走过来将桌子清理干净。

    “小念……”闽秋君坐下来，一脸难为地看着她，脸上全是苦涩，“我已经和你父亲争执很久了，可是他还是执意如此，他认为是你之前的纠缠不休才会让千初和时笛现在婚姻不顺，他一定要逐你出家门。”

    “我不是已经被逐出家门了吗？”时小念自嘲地笑了一声，眼睛酸涩起来，“几年前，你们就不让我留在时家了。”

    驱逐这种事可以一遍再一遍的么？

    “小念。”

    “现在又要从法律意义上驱逐我，没关系，我签就是了，反正我也不觉得我还能做时家的女儿。”时小念无所谓地笑笑。

    闽秋君悲悯地看着她。

    时小念仍是一脸笑容，笑得很是淡然，完全不在意，“妈妈，笔呢？你肯定带笔了吧。哦，我现在也不能叫你妈妈了吧。”

    有备而来嘛。

    “小念，你不要这样。”闽秋君看着她唇边的笑容难受极了，但还是从包里拿出笔给她，“家里都是你爸爸做主，我争不过他，但以后，我会偷偷出来看你的。”

    偷偷。

    妈妈看女儿要偷偷地看。

    “没关系，我早就想到有这一天了，我签字就是。”

    时小念从她手中接过笔，直接翻到文件的最后一页，笔尖抵上去的一秒，眼泪一滴一滴地落在纸上，泪水根本控制不住。

    她远没有自己想象的那么淡然、坚强。

    她远没有自己想象的那么对时家不在乎。

    闽秋君错愕地看着她，“小念，你――”

    “为什么收养了我又要抛弃我？”

    时小念低头，握着笔的手在颤抖，声音哽咽得发不出完整的句子，“我做错什么了？从小到大，你和爸爸就偏爱时笛，你们偷偷在一旁塞吃的给她，偷偷带她一个人去上补习班，你们偷偷地带她另拍一份全家福，我如果这么多余为什么不一早把我送走呢，在我还不记事的时候，那该多好。”

    “……”

    闽秋君呆呆地看着时小念，没想到这些事她都知道。

    当初，他们夫妻是因为生不出孩子才去领养了一个弃婴安全岛的婴儿，没想到领养完她就发现肚子里已经有了。

    时笛这个亲生孩子来之不易，所以他们夫妻都难免会偏爱。

    她以为，做这些事时小念都不知道。

    “就因为我不是你们的亲生的，所以什么错都是我的，什么恶果都是我来承受。”时小念有些激动地说道，眼泪不停地掉下，“当初，照顾慕千初的是我，他恢复视力、回到慕家你们就全力促成他和时笛，偷偷告诉慕千初以前就是时笛和他最要好。你们只怪我纠缠，可你们有没有想过我的感受？”

    “……”

    “现在，我放弃我认输了，我不再纠缠他们，结果错的还是我。”

    “……”

    时小念抓紧手中的笔，早已泪流满面，声音颤抖得厉害，“我又要变成孤儿了，我又没人要了。为什么要这样抛弃我，因为我不是亲生的就可以随便抛弃吗？父母可以随便抛弃，对吗？”

    她其实很在乎这个家的，她在乎亲情。

    为什么会是这样的结局。

    闽秋君坐在她对面，听着她的话也哭了。

    时小念一直喃喃着，“为什么要抛弃我，为什么不要我了，为什么就不要我了？我一直想做好的，我一直想好好做你们的女儿，从小不敢行差踏错半步，我那么努力……你们怎么就看不到呢？”

    她就像个迷失在野外的孩子。

    从小到大，她努力学习，得不到夸奖；她努力做家务，得不到夸奖；除了纠缠慕千初她没做过其它让父母不快的事，为什么就这样不要她了，为什么？

    闽秋君不是个铁石心肠的人，闻言再也听不下去，便哭着道，“算了算了，小念，不签，咱们不签了……”

    时小念笔下的文件突然被人抽走。

    她呆了下，抬起头，泪水模糊她的视线，只见宫欧脸色铁青地站在她身旁，一只手用力地握住文件。

    他怎么来了？

    “呵。”宫欧盯着手中的文件冷笑一声，“我还以为是什么大不了的东西让你哭成这样，时小念，还能不能有点出息？”

    “你是――”

    闽秋君错愕地看着宫欧。

    “你就是她那个养母？”宫欧看向闽秋君，冷声问道。

    明明是个年轻人，可气场极强，在他面前，闽秋君感觉自己莫名变得卑微，连回答都变得是不由自主，“是。我是小念的妈妈。”

    怎么总觉得在哪里见过这么英俊的年轻人，有点眼熟。

    “丢弃自己孩子的人配称为妈妈么？”宫欧大掌一挥，将时小念往里一推，在她身边坐上来，冷冷地看着闽秋君道，“她那个亲生母亲不配，你也不配。”

    “宫欧，你干什么？这是我的事。”

    时小念顾不上哭，连忙朝宫欧道。

    宫欧嫌弃地瞪满脸泪痕的她一眼，“你看看你这样子，有什么资格和我说是自己的事！我来处理！”

    他张狂得厉害。

    “我……”时小念被堵得竟说不上话来，她这个样子的确是窝囊极了。

    宫欧？

    闽秋君震惊地看向宫欧，他就是那个宫欧？N.E的宫欧？

    宫欧将视线从时小念身上收回来，目光冷厉地看向桌对面的闽秋君，竖起手中的文件，“你们的签名我看到已经在上面了，闽女士，为什么要和时小念断绝关系？”

    “这……”闽秋君迎着宫欧的目光仍是不自由主地回答，“是……因为她们姐妹不合。”

    这理由听起来多少有些怪异。

    “哦，那为什么不是和小女儿断绝关系，而是和大女儿？”宫欧冷笑一声问道，忽然作恍然大悟状，“对了，时小念是个养女，想丢的自然是个不亲的了。”

    “不是这样的，这中间发生了很多事情，外人是不会明白的。”

    闽秋君忍不住为自己的亲生女儿辩解。

    至少在慕千初的事情上，他们一家都认为时笛没错。

    一个视线正常、优秀的慕千初自然是应该和时笛在一起的，作为姐姐应该相让，而不是相争，争得天翻地覆的。

    闻言，宫欧笑得更加厉害，唇角的弧度充满了嘲讽，他看着手中的文件道，“抛弃女儿能抛得像闽女士这么道貌岸然，一脸苦衷的我还是第一次看到。”

    他们谈话的时候，时小念坐在那里一直低着头，双手紧紧抓住自己的衣服。

 第66章 我宫欧就是你的家

    闽秋君说不出话来。

    只听宫欧将文件往时小念面前一丢，目光冷冽地看着她，“把字签了！”

    时小念咬紧了嘴唇，可还是尝到一抹苦涩，她看向文件上面断绝书几个大字，身体被狠狠地刺痛，泪水含在眼里掉不下来，她慢慢抬起手握住笔，指尖在颤抖。

    她知道自己该签。

    可她的身体忍不住颤抖，根本控制不了。

    “签！”宫欧目光死死地盯着她，高高在上，嗓音很沉，“时小念，他们不要你了！你的亲人已经抛弃你了！你还不签？”

    他们不要你了，你的亲人已经抛弃你了！

    是啊。

    这一次，他们是彻底地不要她了，她的亲人、她的家人不要她了。

    听着这句话，时小念紧紧咬住了唇，将唇咬得泛白，握住笔的手不停地颤抖。

    “时小念，别让我看不起你！”

    宫欧瞪着她低吼出来，逼着她签。

    时小念再一次翻开文件，翻到最后一页，养父养母那边已经签了字，现在只等她签字。

    她咬着唇，颤抖地握住笔将自己的名字一个一个写上去。

    每画一笔，就代表她失去了家庭。

    每画一笔，就代表她又变成无父无母的弃儿。

    很久，时小念终于将自己的名字写完，却连抬起头的力气都没有了。

    闽秋君和宫欧一直看着她，表情各异。

    宫欧拿起文件就丢到闽秋君面前。

    闽秋君已坐在那无声地哭得不成样子，一脸难过地看向时小念，“小念，妈妈对不起你，是妈妈没照顾好你，我们母女怎么会走到这一步……”

    怎么会走到这一步。

    她也想问。

    时小念埋着头，眼睛紧紧闭着，笔从手中滑落。

    “断绝书都签了，还摆出这副虚伪的嘴脸做什么？”宫欧冷笑一声，鄙夷地看着前面的闽秋君。

    “……”

    闽秋君被指责得说不出话来。

    宫欧看了时小念一眼，她就坐在那里，低着头，窝囊得一声不吭。

    这女人……

    宫欧黑眸冷冷地睨向闽秋君，嗓音阴沉，“闽女士，字我们签了，不过我要提醒你一件事。”

    闽秋君愕然地看着他。

    “既然关系断绝，时小念对你们就再没有赡养义务。”宫欧厉声道，“也就是说，你们将来是病是穷是死，你们时家将来是衰是败……都不要来求时小念。”

    时小念始终低着头。

    闽秋君怔怔地看着宫欧，又看看时小念，声音有些哽咽，“这个是自然。”

    他们怎么会去求时小念呢。

    时小念又能帮他们什么呢。

    “话不要说太满。”宫欧冷笑一声，眼中透着一股邪气，“我已经看到你们的结局。”

    “什么？”闽秋君愣住。

    “我已经看到你们哭着爬着来求时小念的那一天。”宫欧说道，站起来伸手拉起时小念就走，长指挑起她的下巴，让她看向闽秋君，“时小念，好好看着这张脸，今天是她抛弃你，将来，她就是跪成狗，你都不准理睬！”

    闽秋君完全呆在那里。

    明明是她来讲断绝关系的，却被说得好像是他们做父母的被抛弃了。

    时小念看向自己的养母。

    她知道，宫欧是在帮她，帮她在养母面前挣回最后一点尊严。

    “宫欧，我们走吧。”

    时小念轻声道，她不想再呆在这里了。

    “好！”

    宫欧一口答应，拉住她的手往外走。

    蓦地，他停下脚步，回头睨向闽秋君，冷冽地道，“对了，文件交由法院生效后，请把其中的一份寄到N.E集团总部总裁办公室，宫欧收。谢了。”

    说完，宫欧拖着时小念离开咖啡店。

    闽秋君坐在座位上，惊呆地看着他们离开。

    时小念被宫欧拖回车里，她始终低着头，一声不吭，双手搁在膝盖上，手握成拳，指甲深深地陷进手心里。

    “还哭？能不能有点出息？”

    宫欧坐在她身边，以为她是低着头啜泣，不禁拧眉。

    他是很少看到她掉眼泪的，即便一开始将她囚禁在帝国城堡，他也没看到她掉眼泪，现在却为了一份《亲子关系断绝书》哭得跟个泪人似的。

    “……”

    时小念沉默。

    “把头抬起来，给我堂堂正正的！”宫欧愠怒地盯着她，“你已经是成年人了，任何人不要你，你都能活得下去！”

    他不喜欢她这个窝囊的样子。

    他宁愿她像之前有一阵跟他冷脸的模样，那样至少看着有生气，不像现在就是只可怜虫。

    “我曾经在书上看到过一句话。”时小念的声音忽然在车里响起，声音因泪意而变得低哑。

    “什么？”

    “那句话说，人为什么要有家，因为你不管走多远、有多好、有多苦，一回头，都有一个坚实的后盾在那里，你随时都能回到那天歇息。”时小念说道慢慢抬起头，看向宫欧，忽然笑了，笑得很平静，“我是能活下去，可我没有家了。”

    她在平静地叙述一个事实。

    从今往后，她就真的没有家了。

    时小念并没有在哭，只是泪上全是泪痕，她的双眼红得像被血水洗过，她在笑，笑得动人，下唇上一片血迹，是被她硬生生咬出来的，颜色瑰丽而残忍。

    宫欧注视着她，胸口像被什么狠狠地挤压过，疼到钻心。

    “以后，我宫欧就是你的家！”

    宫欧低吼出声。

    闻言，时小念震惊地看着他，他在说什么？

    宫欧忽然朝她扑过去，将她按在车的一角，低眸盯着她红红的双眼，薄唇微掀，一字一字性感而坚定，“以后，我就是你的后盾，你爱和谁不合就和谁不合，出事了我宫欧给你收拾残局！”

    “宫欧……”

    时小念怎么都没想到宫欧竟然会说出这样的话来。

    一个她唯恐避之不及的男人居然说出这样的话。

    宫欧深深地凝视着她，蓦地伸出手用拇指抚上她的嘴唇，他的指尖立刻多了一抹血色，他盯着那抹刺眼的血色，眉头拧起，“你给我听着，他们不要你，我宫欧要你！谁惹你，你就是拿把枪去把人杀了，我都替你摆平。但――我绝不允许你再做出自残这种无聊的事，听到没有！”

    居然把嘴唇咬成这样。

    时小念呆呆地看着他，他现在每个霸道的字眼对她来说居然都是那么动听。

    她这是怎么了？

    下一秒，宫欧就堵上了她的唇，狠狠地吻住她，霸道而张狂地品尝着她唇上的味道，混着鲜血的腥味，让他吻得如痴如狂，像个吸血鬼似的，怎么都尝不够。

    他撬开她的唇，时小念微微张开唇，任由他吻着。

    不知道为什么，她第一次被宫欧吻着不觉得反感，反而感觉身体里的某一处空白被填补上了什么。

    谁都不要她了。

    他却告诉她，他要她。

    时小念的长睫颤了颤，由着他吻，由着他撬开她自己的唇，他火热的舌袭卷而来，将属于她的气息全部夺走。

    他将她压在车里的一角，呼吸越来越沉重，身体也逐渐紧绷起来。

    她感觉到他身体的变化，有些不自在。

    “开车！回家！”

    宫欧离开她的唇，朝司机吼道。

    再不回去，他怕他会在这里就把她要了。

    时小念看着他急切的模样脸不禁热了热，他说，回家，回……家。

    很奇怪，她心底那抹歇斯底里的难受竟慢慢在消化，她忍不住看向宫欧英俊完美的侧脸。

    今天，他又为她出了一次头。

    宫欧蓦地转头看向她，“看什么？”

    “没什么。”

    时小念低下头，下巴很快被他挑起，他将脸逼她到眼前，黑眸锐利，大有不问到不罢休的架势，“说，看什么？”

    时小念只好轻声说出口，“我是没想到，在这个时候，会是你陪在我身边。”

    落单、无助、被抛弃的时候，陪在她身边的人竟然是宫欧，这个恶劣专制的偏执狂。

    闻言，宫欧勾了勾唇，眼中写满得意，“感动了吧？”

    司机说得不错，只要把女人宠好了，就能让女人心甘情愿地留在身边，他知道该怎么做了。

    “有一点吧。”

    时小念承认这个时候身边有个人，的确让她没那么难受。

    “才有一点？”宫欧拧眉。

    “……”

    他还想要多少？

    时小念没说话，推开他挑着她下巴的手，转头望向窗向倒退的风景，路旁的风景在不停地往后倒退，这二十年来在时家生活的点点滴滴也都在倒退，一点一点退出她的生命。

    车窗上印出她的脸，模模糊糊的。

    时小念，以后，你就是一个人了。

 第67章 宫欧的报复

    有必要离他这么远么？

    宫欧拧眉，将她整个人翻过来，低下头在她的唇用力地吻了一记，将她搂在自己怀里，感受着她身上的温度，这才满足。

    她的嘴唇被她自己咬破，血不再流了，但还是有浅浅的血腥味，呼吸时缓时急，就像在梦中受到了什么惊吓似的。

    做噩梦了呢？

    这让他想到今天在车里望见她的场景。

    隔着落地窗玻璃，他就看着她将咖啡洒在自己身上，她对着那个中年妇人哭得泣不成声，她握着笔的手抖到不行……柔弱、无助。

    他将手探进被子里，摸到她的手握住。

    她的手指纤细柔软，凉得冰雪。

    “……”

    宫欧将她的手捂了一会，翻开被子起来，走进浴室冲澡，换上浴袍往外走去。

    天之港的复式公寓没有佣人，封德正一个人在客厅里摆弄着一瓶花，将多余的花枝剪掉，见宫欧出来，立刻恭敬地低头，“少爷。”

    “给我一份时小念家庭关系的资料，我要时家所有人的。”

    宫欧一边冷漠地说道，一边走到沙发上坐下。

    “时家？”封德愣了下，随即点头，“是的，少爷。”

    宫欧跷起一腿，一双深邃的黑瞳看向封德手下摆弄的花，“你调查时小念的时候，是不是查到她和时家关系不好？”

    关于时小念的家庭关系，他以前并没有多放在心上。

    要不是今天看到，他都不知道时小念已经混到被养父母驱逐的地步。

    封德正拿剪子剪着花枝，闻言想了几秒才缓缓地道，“时小姐是养女，从小成绩还不错，但处处不如她的妹妹，长大也没有她妹妹际遇好。当时心理医生不是还分析过，时小姐就是因为常年的自卑才会荒唐到给您下药，想攀上高枝一步登天，但现在看来，时小姐好像并不是这样的人。”

    三年前，时小念为什么会想到给他下药，这个答案现在连时小念都不知道。

    “封德。”宫欧往后靠了靠，漠然地开口。

    封德看向他。

    “你去成立一个部门，全面打压时家的人，只要和时家沾亲带故走得近的，一并打压。”宫欧用最低沉的嗓音说出最残忍的命令，“尤其是时小念那个妹妹，听说是个明星对吧，我要她在娱乐圈混不下去！”

    听到这样的吩咐，封德有些错愕地看向宫欧，心下疑虑，但还是听从，“我明白了，少爷。”

    这是出什么事了么？

    怎么少爷突然要动时家的人。

    宫欧优雅地坐着，脸色阴沉，眼底隐隐浮动着危险嗜血的光泽，像闻到猎物血味的猎人一般。

    他盯着封德剪落在茶几上的一枝花，突然问道，“为什么剪掉这一枝？”

    封德顺着他的视线看过来，抬起苍老的手抚摸着瓶中盛放娇艳的花，“因为它碍着这一枝开放了，看看这一枝花绽放得多美多漂亮。”

    论剪花艺术，封德十分有心得。

    宫欧阴沉地看他一眼，蓦地从沙发上站起来，倾身上前，修长的手直接将瓶中的一枝鲜花丢到地上，拿起被剪落的那一枝插jin去，嗓音有着高高在上的张狂，“我偏要这一枝谁都看不上的绽放在最耀眼的地方！”

    说完，宫欧转身离去，边走边道，“这件事暂时不用让时小念知道。”

    她应该用最快的时间淡忘这件事。

    “是，少爷。”

    封德点头，一双周围布着皱纹的眼看向瓶中的花，陷入深思。

    看来少爷这一次是真为这一枝花动了心。

    天之港A座楼的另一处――

    慕氏太子爷和时笛定下的新居里，传来一声尖锐的声音，“什么？姐姐和宫欧在一起？妈，你是不是看错了？”

    时笛坐在化妆镜前正往脸上上妆，此时正震惊地转过头来看向到访的父母――时忠和闽秋君。

    “我也有看新闻，怎么会认错，更何况他自己也说自己是宫欧。”

    闽秋君说道，抱着手中的文件坐到一旁。

    “哼，这个丫头真是大不如前了，居然还学会去傍金主。”时忠气不打一处来，直接将时小念定义成傍大款的。

    闽秋君皱了皱眉，道，“我看到那个人对小念言语间极为关护，说不定是小念的男朋友。”

    要是小念能有个稳定的男朋友，她也会好受一些。

    “妈，你别开玩笑了。”时笛妆上到一半，闻言讽刺地道，“宫欧是什么人，我听说他那边可是连情ren都分各种等级的，在城堡里养了不少女人，时小念能是他女朋友？不过就是一个陪上床的罢了。”

    宫欧的女朋友？时小念可没那个命。

    闻言，闽秋君也沉默了，这么说，时小念真是在自甘堕落？

    时忠作为一家之主，双手负在背后，想了一会儿道，“现在把关系断了也好，小念现在越来越爱慕虚荣，要是哪天被曝出做了有钱人的情ren，我们时家的名誉往哪里搁，对小笛也不好。这份断绝书还是赶紧送到法院生效。”

    时笛赞同地连连点头，随即嘲弄地道，“我说她怎么突然不纠缠千初了，原来攀上更了不得的大人物，她也不想想，她那算什么，名不正言不顺地被人睡着，做暖床工具真可笑。”

    “怎么说她都是你姐姐，你应该注意措辞。”

    一个音质温润，语气却淡漠的声音传来。

    在房间里的三个人不约而同地往外望去，只见慕千初西装笔挺地从外面走进来，目光漠然地看着他们，阴柔的脸上没什么表情。

    “千初，你回来了。”闽秋君和时忠立刻站直身体。

    虽然是自己的女婿，但慕千初是高高在上的慕氏太子爷，她们时家在他面前总是低头一等。

    时笛从化妆镜前站起来，有些激动地看向慕千初，“你现在是怎么回事？一提到时小念，你就要帮她说话，你以前不是这样的。”

    以前，慕千初对时小念充满了厌恶。

    以前，慕千初对她诸多疼爱，她不想进大家族看公婆脸色过规矩少奶奶的生活，他就另外在天之港这里买房，让她只做他一个人的少奶奶。

    可自从结婚以后，只要她一说时小念，慕千初就让她积点口德，对她也再没有以前那样百般照顾，导致他们婚姻关系一路下滑。

    “那你们这样就正常么？”慕千初看他们一眼，淡漠地道，“一家三口在这里不分青红皂白地指责女儿做了宫欧的情ren。有话不能当面问清楚么？”

    “这是事实！难不成宫欧还能对她名媒正娶不成？她算个什么东西？”时笛忿忿地道。

    “时小念有什么不值得名媒正娶？”

    慕千初淡淡地反问。

    “你……”时笛看着他这么维护时小念，顿时气不打一处来。

    闽秋君拉了拉她，用眼神示意她别和慕千初争执，怎么说慕家都比时家高了太多，她这样吵没有任何意义。

    时笛眼珠子转了转，手捂上自己的肚子，“啊，好疼啊……”

    “怎么了，小笛？”

    见状，时忠和闽秋君立刻担忧地扶住时笛。

    时笛一个劲地捂着肚子，委屈地看向慕千初漠然的脸，带些娃娃音的声音哀怨起来格外楚楚动人，“千初，你变了，为什么现在你只会帮姐姐说话？我才是你的老婆，是你宝宝的妈咪。”

    “就是。”时忠站出来道，“千初，我们时家对你不错，我在公司帮你斗，时笛为你孕育宝宝，你还帮着时小念那个丫头说什么，我们已经和她断绝关系，从今往后，我们时家没有时小念这个女儿！”

    断绝关系。

    慕千初站在那里，眸光扫了一下，这才发现闽秋君的手里还拿着一份文件，上面的标题很明显――《亲子关系断绝书》。

    他们把时小念彻底扫出家门了。

    好。

    很好。

    慕千初的脸色没什么变化，半晌，他朝时笛走过来，伸手将她温柔地带进怀中，低眸凝视着她，“不好意思，是我最近心情不好，说话不注意，我带你去医院看看。”

    见慕千初态度软化下来，时笛明白见好就收，小鸟依人地依偎进他怀里，柔声道，“那也不用，只要你陪着我就好。”

    “当然，我会一直陪着你的。”

    慕千初搂着她，白皙的手在她背上轻轻拍着，声音如初温柔，一双眼睛却并不看着她，而是看向闽秋君手中的断绝书文件。

    时小念这一觉睡得很沉，一直睡到第二天早上。

    阳光穿过窗户照进华丽的卧室，时小念从床上迷迷糊糊地醒来，双腿酸痛，昨天晚上一回来她就被宫欧折腾得快散架，最后完全是累倒在他的怀里。

    “……”

    时小念往身边看了一眼，宫欧并不在床上。

    她坐起来，抬起手闻了闻，有一股淡淡的沐浴乳的清香，她不记得昨晚有洗过澡。

    时小念伸手敲敲头，回想起来，她昨晚睡得昏昏沉沉的时候，是感觉到有人把她抱进抱出的。

    是宫欧。

    这男人居然为她洗澡。

    时小念有些窘迫，掀开被子下床，一看时间，居然已经是早上九点多。

    这么晚了。

    这个时间，宫欧居然没吵她做早餐？换平时，她起来晚一点，他都要拧眉拧半天。

 第68章 我宫欧需要你这一句谢谢？

    时小念连忙起来冲冲洗漱，然后直奔厨房，还没走近，就听到封德忧虑的喊声传来，“别别别，少爷，这牛排不是就这么丢下去，要等油熟！”

    “等油熟锅炸了怎么办？”

    宫欧理直气壮地道。

    时小念惊讶地走到厨房外往里望去，只见里边一片狼籍，锅碗瓢盆倒了一地。

    宫欧正穿得人模人样地站在离灶台一米多远，然后往锅里扔牛排。

    这是在干嘛？

    厨房造反？

    封德站在一旁急得不行，“油锅不会炸的，少爷，您还是让我来做早餐吧。”

    “你做得那么难吃，不要！滚开！”宫欧嫌弃地道。

    “少爷，我是有厨师证书的。”封德委屈极了，“要不，我还是去请时小姐起床弄早餐吧。”

    反正少爷也只吃得惯时小念做的。

    “你敢！”宫欧立刻愠怒地道，“这些天，她想睡多晚就睡多晚，不准去吵她！还有，不准在她面前提父、母、爸、妈、养女、抛弃、断绝关系这种词，听到没有？”

    “是，少爷。”

    封德领命。

    时小念站在外面，听到宫欧的话顿时呆立在原地。

    昨天发生的事刹那间全部倒回她的脑袋，对了，她已经被时家彻底地抛弃，她已经又变成一个弃女。

    她站在那里，苍白的脸上露出一抹苦笑，被宫欧昨晚折腾得那么厉害，一觉醒来，她竟然一时都没想到这些。

    时小念往厨房里望去，只见宫欧继续往油锅里扔牛排，也不去翻，扔得油花四溅，溅得到处都是，整个厨房糟糕是像灾难现场。

    她望向宫欧的脸，他正在和锅作战，没有发现她。

    他的脸部轮廓深邃英俊，深眉黑目，鼻梁挺直，薄唇紧抿，他有着一张无可挑剔的脸。

    认识宫欧这么久，时小念发现自己第一次看宫欧这么顺眼。

    “我来吧。”

    时小念淡淡一笑，人往里边走进去。

    宫欧转过身来，黑眸看向她的一瞬有着震惊，“你怎么来了？”

    “因为我不想厨房被炸了。”时小念说道，走上前关掉火，朝他道，“你和封管家出去吧，这里我来就行，早餐一会就好。”

    宫欧没有走，只是紧紧地盯着她唇畔那一抹若无其事的浅笑。

    时小念将锅子洗刷干净，按下水龙头，水声哗啦啦地往下放着，一双温热有力的臂膀忽然从后圈住她。

    她身体不禁一震，人僵硬地站在那里。

    “……”

    宫欧从后抱着她，胸膛紧紧贴上她的背，将她完全圈在自己的怀里。

    这是一个安慰的拥抱，她感觉得出来。

    时小念低着头，眼眶微酸，手上继续坚持着刷洗锅子的动作，然后将锅子放回去，重新开始煎牛排。

    宫欧就这么一直从后抱着她，让她的动作十分地不顺畅，但时小念没有推开他。

    她想，她真得太渴望这样的怀抱了。

    哪怕它是来自她一直想逃离的宫欧。

    时间静静地在这栋豪宅中流淌，两人在餐厅里用着早餐，时小念对早上叫牛排没什么兴趣，只拿了吐司面包心不在焉地在吃。

    “少爷，今天的报纸。”

    封德从外面进来，手上拿着一份报纸。

    时小念瞥了一眼，只见报纸上面社会版头条是――【养父母将7岁养子丢回弃婴安全岛】。

    她嚼着面包的动作顿住。

    下一秒，报纸就被一只修长的手收去，宫欧蛮横地将报纸丢到封德身上，冷声道，“以后不准再将报纸拿进来。”

    封德也知道自己失误了，忙道，“是，少爷。”

    封德的手机忽然响起来，铃声是一首欢乐愉悦的歌，有童声在唱：我爱我的家，我爱我爸爸，我妈妈，大手拉小手……

    宫欧的脸都绿了，黑眸阴鸷地瞪向封德。

    封德连忙直接关机，不让铃声再有一分一秒的出现。

    时小念看向他们，苦涩地笑了笑，“封管家，您不用这样，我OK的。”

    她没想到自己被逐出时家，她还没怎么样，却让宫欧和封德变成惊弓之鸟。

    “OK你的眼睛就不会肿得跟核桃一样，逞什么强！”宫欧瞪她一眼，切下盘中的牛排，叉起一块丢进她盘中，“给我多吃点！”

    “……”

    时小念讶异地看向他。

    她对牛排不敢兴趣，但宫欧一个吃货居然肯定把自己的食物给她……这让她很意外。

    她低下头，将那块牛排慢慢放进嘴里咀嚼，咽进这份宫欧式的关心。

    早餐过后――

    宫欧叫住要去收拾卫生的时小念，“喂，带你出去走走。”

    “去哪？你不是要去公司？”

    时小念将吸尘器的开关关掉，抬眸看向宫欧。

    “叫你走就走，哪来那么多话。去换衣服！嗯，今天允许你穿你那些乱七八糟的！”宫欧说道。

    时小念愕然。

    他这是要陪她去散心么？

    “宫欧，其实你没必要这样。”

    时小念对他的变化感到有些不自在。

    宫欧斜她一眼，一脸高傲，“我就愿意这样，你管我！快去换衣服！”

    这男人，关心人也能关心得脾气这么差这么强势。

    不过也好，她现在是需要去呼吸呼吸新鲜空气。

    “好吧，我去换衣服。”

    时小念顺从地点头，走向卧室，忽然想到，她哪还有什么自己的衣服，都已经被他强制换成高品版的裙子了好么。

    她只能无奈地挑了一条灰色的格子连衣裙和宫欧一起出门。

    走出金碧辉煌的A座楼，一部拉风的敞篷跑车停在外面，是宫欧喜欢开的一款超跑――科尼赛克。

    车身外观设计除去华丽惹眼，更有着侵略性的凶悍，让人一眼见到就转不开视线，和宫欧人一样，极其符合他一贯霸道、高高在上的风格。

    宫欧睨她一眼，命令道，“上车。”

    “就我们两个吗？”

    时小念四周望了望，有些愕然。

    平时宫欧出门一定有保镖在后面跟着，可这次显然没有保镖车。

    “你还想要几个？”

    宫欧道，用眼神示意她赶紧上车。

    “没有保镖？”时小念有些错愕地看他一眼。

    他可是大名鼎鼎的宫欧，全世界最有钱的男人，不怕被人挟持？

    “我宫欧亲自给你做司机，除了感恩戴德，我不需要你有别的质疑！上车！”

    宫欧不耐烦地催促她，她现在心情这么差，带太多人不是更烦？

    这女人完全不懂他。

    亏他为她考虑周到。

    “……”

    时小念只好顺从地打开副驾驶的门坐上去，系上安全带，宫欧坐进来，一脚踩下油门，性能极好的超跑立刻如离弦的箭飞出去……

    跑车飞驰在空旷的公路上，车速极快。

    风将时小念的长发吹得乱七八糟，她只好伸手将一头长发扎起来，这才真正去感受外面的风速，这种飞驰的感觉真得很好。

    强风能带走所有的情绪。

    让她的脑子一片空白，想不到别的事。

    “再快一点！”

    时小念忽然喊道，声音很快湮没在风中。

    宫欧看她一眼，心情开始好起来了么？他唇角的弧度勾得很深，脚下更踩紧油门，车的转数直加。

    跑车飞快地往前开去，两边的风景来不及欣赏就已经消失在眼底。

    这种感觉是时小念从未感觉过的很特别。

    原来开快车会把不开心的事忘掉。

    时小念忍不住解开安全带，从座位上站起来，见状，宫欧眉头一蹙，缓缓降下车速。

    这女人不要命了？

    时小念站在跑车上，人往后靠着车座，双手放到嘴边做成喇叭状，迎风大声喊道，“时小念！你一个人也能过好！过好给所有人看！”

    她大声地喊着，声音很快消失在风中。

    宫欧修长的手转着方向盘，闻言脸色有些难看，一个人……在他身边，她居然一直认为是一个人在过，当他是死人？

    忍。

    她被抛弃她了不起。

    宫欧忍下心头的不满，继续为她做着免费司机。

    跑车越开越快，越开越偏。

    等车慢慢停下来的时候，时小念心情已经平静很多，她坐回座位上，恢复平时那一张清清淡淡的脸。

    她转头看向宫欧，宫欧也正盯着她。

    四目相对。

 第69章 我宫欧要你这个人

    一个绵长的湿吻后，宫欧意犹未尽地放开她，黑眸定定地凝视进她微肿的眼里，“时小念，我今天不怕把话给你说明白一次！我宫欧要你这个人！要你这个人的心！偏不要你的感谢！”

    “……”

    时小念被他霸道地搂在怀中，唇上全是他的气息，看着他半天没说出话来。

    他的强势让她无处可躲。

    “所以，以后不要给我摆出这张面孔，说什么感激，我要什么你懂！”宫欧盯着她，几乎是低吼出来的。

    如此张狂。

    时小念低下眸，好久都只能是沉默。

    面对这样的宫欧，她实在不知道该说什么。

    风吹过跑车，吹过她的脸，暖洋洋的。

    许久，时小念慢慢从他怀里钻出，往外望了一眼，只见周围是荒茫的一片，杂草丛生，远远的，有一堵长长的断堵，是拆建筑拆下来的。

    有一种荒芜的美。

    宫欧坐在车上，因着她的疏离反应很是郁闷，英俊的脸上勾勒出一丝薄怒。

    他黑色的眸看向她，时小念走下车，踏过杂草，纤细的腿慢慢走向那一堵断墙，阳光落在她的脸上，衬得她的皮肤格外白皙。

    越走越远。

    宫欧望着她愈来愈远的背景，胸口被辗过一阵不舒服，他立刻推开车门跟着下车，跟在她身后，一双崭新的皮鞋踩进杂草中。

    鞋子弄脏，他不由得蹙起眉，还是照着她的脚步往前。

    “你做什么？”

    宫欧看向她，沉声问道。

    时小念走到斑驳残旧的断墙前，这堵墙很长很长，上面的一道道痕迹无声地讲述着属于的故事。

    时小念看了好一会儿，淡淡地道，“要是有那种涂鸦喷漆就好了。”

    “喷漆？”宫欧重复她的话。

    “嗯，我学会画画以后，一旦心情不好，就会出来到处喷墙。”想到年少时的自己，时小念站在断墙前不禁笑起来，“我十一岁那年还被人抓过呢，因为我在人家的墙上乱涂乱画。”

    “……”

    宫欧看着她。

    时小念将一缕散发勾到耳后，有些自嘲地道，“是不是没想到我这人还挺叛逆的？”

    宫欧站在那里，听着她略轻的声音，黑眸凝视着她微微扬起的眉梢。

    他不意外她会做喷墙这种事，她安份的骨子里是有那么一点叛逆，他早就看出来。

    “你是太想做乖乖女讨你那养……时家的人欢心，才会把性格磨成现在这样。”宫欧低沉地道，一口揭穿她的性格。

    “……”

    闻言，时小念呆在那里，错愕地看着宫欧脸上的了然。

    没想到，宫欧居然会这么了解她。

    她小时候的确是个小女汉子，什么都敢去做，上天下地的，打架打得欢腾，但养父母不喜欢，她就拼命让自己变成一个乖乖女，循规蹈矩。

    但那又怎么样呢，还不是被抛弃了。

    时小念往后退了一步，唇角自嘲地勾着，眼中划过一抹黯然。

    “我们去买喷漆。”

    宫欧突然发下话。

    “买喷漆？”时小念愣了下。

    “走！想做什么就做什么，不用拘着性子表演给任何人看！”宫欧拉着她就往跑车的方向走，“这堵墙不够，我就再找几面墙给你！市政厅大楼的墙够不够画？”

    如此张狂。

    如此不可一世。

    “……”

    市政厅大楼？亏他想得出来。

    时小念被迫地被他拉着走，抬眸看向他的侧脸，心情有些异样。

    他现在未免……对她太好了些。

    明明是那么一个以自我为中心、易怒易狂躁的人，却因为她心情不好，就连公司都不去，陪她出来散心，现下又要陪她去买喷漆。

    可他要的……她真得给不出来。

    她的心早就随着慕千初失忆不知道落在了哪里，她找都找不回来，怎么给他。

    “等下。”

    宫欧忽然停下来，拉着她走到断墙的尽头，抬起腿帅气地踢开一旁的杂草。

    时小念低眸望去，只见杂草中放了一袋子的艺术喷漆罐，她又惊又喜地道，“看来这里还有同好之人。”

    她弯下腰，捡起一罐喷漆，看了下日期，居然还是新出产的。

    她四下望一眼，不见半个人影，“怎么会有人把这些喷漆丢在这里？是不是过一会儿才来？”

    “新的？”

    宫欧的黑眸深了深，荒效野外，怎么会有新的喷漆罐，却不见人。

    有问题。

    “既然没人，我就先喷吧，呆会再买回来还给那人。”

    时小念没注意到宫欧脸上的疑虑，拿着喷漆罐就手痒，直接往墙上喷去。

    她纤细的手臂往墙上轻轻一挥，一道红色的油彩就印在墙上，颜色鲜艳。

    宫欧站在一旁，眼睛直勾勾地盯着她往墙上喷洒。

    她做这些游刃有余，小小的手握住漆罐将墙上涂出一条条鲜艳的彩带。

    宫欧的手机响起，是公司打过来有公事询问。

    他走回车上坐着，将手机放到耳边，刻意压低声音。

    耀眼的阳光落在斑驳的断墙上，时小念站在墙前，投入地在喷出一道一道颜色，手腕动得很快，一双微肿的眼里此刻干净而专注，脸上挂着飞扬的神彩，比墙上的色彩更为赏心悦目。

    墙尾，一个修长的身影站在墙边，正远远地望着她。

    半晌，那身影慢慢转过去，往另一个方向走去，一张阴柔的脸暴露在太阳之下，是慕千初。

    墙的另一边停着一部白色的保时捷敞篷跑车。

    慕千初走向车，坐到驾驶座上，棕色的短发下，一张脸上有着一夜未睡的憔悴，一双眼中满是落寞。

    一旁的副驾驶座上，还放着一袋喷漆罐。

    时小念以前就是不开心的时候喜欢去墙上涂涂画画，发泄心中的不快。

    他连夜跨过城市去买来喷漆罐，却不知道要用什么理由去找她，她现在对他避之不及。

    在天之港，他将车一直停着，直到她出来。

    她从A座楼走出来的时候，是被宫欧搂在怀中出来的。

    他就只能眼睁睁地看着她和宫欧出门，像跟踪狂似的追上来，跟随着他们，最后偷偷地将喷漆罐放在那里，让她在另一个男人面前展现她画画的风采。

    她把她所有的光彩给另一个男人看。

    他像个小偷似的，偷偷摸摸地偷窥着。

    “……”

    慕千初坐在驾驶座上，后视镜中映出他落寞黯淡的脸孔，他抬起右手慢慢按向胸口，这里正痛如刀绞。

    微风浮动他优雅的短发。

    小念。

    你知道么，我已经恢复了记忆。

    慕千初缓缓闭上眼，他现在还不能去找她，他还有很多事要去处理。

    可是，等他处理完所有的事后，她还会在原地么？

    慕千初望向那堵长长的断墙，隔着墙，他望不见时小念。

    这世上，很多人隔了一堵墙就是两个世界。

    断墙的一边，时小念已经将墙绘了一半，她绘出一副风景画――雨下彩虹。

    宫欧在车上打完电话，一转头，就见时小念已经进入一个很High的状态，双手各握住一个喷漆罐，飞快地涂画着，连裙子溅到颜料都没有发觉。

    墙上彩虹下，画着一片黑色的屋子、黑色的桥、黑色的游乐园。

    除去彩虹，其余全是黑色。

    宫欧从车上下来，长腿迈到她身旁，沉声问道，“为什么全是黑色？”

    她的人生有这么黑暗？

    时小念淡淡一笑，无谓地道，“拿到什么颜色就画什么颜色了。”

    “我还不至于信你这种话。”宫欧瞥她一眼，弯腰捡起一抹彩漆罐，握在手里直接喷上她画的黑色房子。

    “你做什么？”

    时小念错愕地看向他。

    “时小念，记住，即使是过得一团糟，在我宫欧身边，我也要你糟出一片色彩！”

    说着，宫欧更加用力地喷向那些黑色的游乐园。

    他的声音，又是一番惊心动魄的告白。

    时小念呆呆地站在原地，心被狠狠地震动着，只见墙上现在不见一点黑色，全是乱七八糟的色彩。

    还真是糟出一片色彩。

    是啊，管那么多做什么？被家人抛弃又算什么？

    就算她过得一团糟，也要糟出自己的色彩。

    时小念想着，也拿起一瓶彩罐，就往墙上喷去，也不管构图，就只管往上喷，喷出一道又一道的色彩。

    宫欧从后搂上她，大手包住她的小手往墙上喷去。

    时小念没有拒绝。

    她抬眸看向宫欧，一个N.E的堂堂总裁大人居然陪她在荒郊野外玩涂鸦喷漆，说出去都没有人信吧。

 第70章 宫总裁变娘炮

    “没有凌牌？”

    时小念错愕。

    那放在断墙边的喷漆罐是从哪里买来的？

    “对啊。”老板看到她裙子上沾到的颜料，以为她是个狂热爱好者，非凌牌不买，于是说道，“听说外地有个工厂会生产少量的凌牌，不过离我们这边太远了，再说不是那种发烧爱好者谁会特地去买凌牌啊。”

    离很远的外地才会有凌牌，爱好者才会去买，那人怎么舍得就这样丢在荒郊野外呢？

    换作是她，一定不舍得随便丢。

    时小念站在小小的店里，忽然有什么回忆一下子撞进她的脑海里――

    “千初啊千初，等你恢复视力一定要看我画的墙，我画了很多的你哦。”

    “小念画的一定很漂亮。”

    “那是当然，我告诉你，我用的是凌牌的喷漆，只有这个画人物才画得最好。”

    凌牌的喷漆。

    难道那些喷漆是慕千初……怎么可能……

    “买好没有？”宫欧从外面走进来，高大的身形被小小的店门卡到，额头直直地撞到门。

    他立刻咒骂一声，捂着额头退出来。

    见鬼的门。

    时小念被宫欧的声音唤得回过神来，从记忆中退出，连忙道，“不买了，这里没有一样牌子的，我们先去吃饭吧。”

    说着，她朝宫欧走去，甩掉脑子里荒唐的想法，一定不可能是慕千初。

    他把她都忘了，怎么可能还记得凌牌的喷漆。

    “该死的！”宫欧边走边摸着额头，恨恨地瞪她一眼，“看看你，都是因为你要买漆罐，害我被砸了。”

    “……”

    他长得太高，走路不看门怎么也能怪她？

    想了想，时小念还是拉下他的手，说道，“我看看，严不严重。”

    他今天陪她做了这么多事，她总不能一点都不识好赖。

    闻言宫欧立刻放下手，低下身子靠向她，薄唇几乎是要贴上她的脸，时小念看着他突然靠近的俊庞，条件反射地往旁边闪了闪。

    宫欧不满地瞪着她，“你躲什么，我有这么可怕么？”

    “你别动，我不好看了。”时小念找着理由说道。

    宫欧低着身子站在她面前，没再乱动。

    时小念站在他身前，只见他的额头上多出一道红印，防碍到一张脸的综合英俊实力，但没什么大碍。

    宫欧盯着她一双玻璃似的漂亮眼睛问道，“怎么样？”

    “还好，只是有道印子，没破皮。”

    时小念说。

    “吹吹。”宫欧道。

    “啊？”时小念愣住，傻眼地看着他，他在说什么。

    “你到底是不是女人，看到自己男人伤了一点都不会关心！”宫欧不满地盯着她，脸色当下又沉下来，易怒的本质暴露无疑。

    “可是没破皮啊，就一点点印子。”又没真的受伤要怎么关心，还吹吹？他是小孩子么。

    “你到底吹不吹？”宫欧死死地盯着她，语气霸道，非要不可。

    他们站在安静的小镇街头，路上偶尔有路人走过，立刻对他们行注目礼，有几个女生更是站在街对面不走了，一直好奇地望着他们。

    时小念无奈地看着宫欧眼中的凶光，迟疑半天，眼见周围的人越来越多，她只好伸出双手捧住他的脸，脸朝他倾过去，撅起嘴唇在他额头上轻轻地吹了两口，“可以了吧？”

    “不行，再吹一会！”

    宫欧命令。

    “……”

    时小念只能继续替他吹着额头上的红印。

    好久，时小念吹得嘴巴都疼了，周围的路人越来越多，她再没有脸停在那里，“好了没有？”

    这要吹多久他才满意？

    “好了。”宫欧被吹得够舒服，这才放过她，搂着她上车。

    宫欧一脸满意地坐上车，唇角扬起深深的弧度，得意极了。

    “把车顶合上来吧。”时小念用手捂住脸，窘得不行，实在不明白他有什么好开心的。

    “这种现场直播我允许别人看。”

    宫欧心情好得不行，启动车子，开车往前。

    车上的收音机广播响起VJ的声音，“恋人中的十大甜蜜小举动你们都学会了吗，尤其是替对方吹伤口，这点是重击广大女生的致命招数哦！”

    吹伤口？

    时小念愣了下。

    只听那VJ顿了顿，然后又道，“不过换过来就不能用了，要是男生受点伤，就嗲嗲地喊着女朋友帮忙吹伤口，那也太娘了，估计女生直接倒胃口，饭都吃不下去了！哈哈！”

    时小念错愕地听着收音机里传来的声音，难道说刚刚宫欧没紧跟她进店买喷漆罐，就是在这里听广播？

    听这什么恋人十大甜蜜小举动？

    然后学了一招吹伤口的，结果还没听全，显然他不知道这些招数是要用在女生身上。

    她就说么，宫欧怎么会突然那么娘炮地要她吹什么额头，原来是想制造甜蜜，是听错广播……

    “噗哧。”

    想到宫欧刚刚拼命要她吹额头的模样，时小念忍不住笑出声。

    “笑什么笑！有什么好笑的！”

    宫欧这才知道自己弄了一个乌龙，脸黑得跟锅底一样，伸手重重地按掉广播，狠狠地瞪也一眼。

    “哦，我不笑了。”

    时小念嘴上说着不笑，但根本忍不住，只能用手捂住嘴，忍得身体在抖。

    “时小念！”宫欧吼出来，脸色难看到极点，“你再笑一次试试！”

    这女人把他当个笑话是吧？

    时小念拼命地逼自己忍下来，轻咳两声，过了一会，她忍不住问道，“宫欧，我能问你一个问题吗？”

    “什么？”

    “你有那么多女人，是不是没跟哪个真正谈过恋爱啊？”居然想到在广播里学什么甜蜜招数。

    又不是十六、七岁的初恋，玩得这么低端。

    宫欧沉着脸，“废话，你是第一个我想谈恋爱的！”

    他平时哪有那么多闲时间去谈恋爱。

    他直接承认了，时小念倒呆在那里，再笑不出来。

    她安静地坐好，心情突然变得沉重起来。

    他竟然就这么承认了她是他第一个想恋爱的对象，没有一点掩饰的意思。

    宫欧对她太直接了。

    小镇上没什么特别好的餐厅，宫欧将车停在一个相对而言较为高档的酒店前，黑着脸下车，时小念说道，“我去下洗手间，你先去餐厅吧。”

    “嗯。给我快点！”

    宫欧瞪她一眼。

    时小念走进酒店的洗手间，站在洗手池前掬了一把水往脸上泼去，长长地深呼吸着，然后抬起脸看向镜中的自己。

    镜中的她，脸上全是忧虑。

    养父母和她断绝关系，她现在倒不觉得有什么，反而是宫欧，让她现在觉得头疼。

    他对她表现出赤luoluo的感情，那种感情带着偏执的侵略性，是一种非得到不可，可她根本回应不了他……

    该怎么办呢？

    宫欧对她是势在必夺，连避孕药全都给她丢了。

    时小念抚上自己平坦的肚子，她不敢想象，万一自己肚子里真得有个Baby怎么办？难道真要生个私生子下来么？

    她想让他主动嫌弃她，可现在看来，根本不可能。

    他不止不嫌弃她，反而还弄些什么甜蜜招数，她不能让他主动赶走她，那她就只剩下一个办法――逃。

    可他是宫欧，她能逃到哪去呢？

    “砰。”

    洗生间的一格门被推开，一个及腰长发的年轻女人从里面走出来。

    时小念转过头来，两人正面对上。

    “唐艺？”时小念有些愕然地看向她。

    “时小念？”唐艺也是一脸震惊，一张脸上晃过一抹异样，很快又恢复正常，浅笑着问道，“你怎么会在这里？”

    时小念从洗手池前站直，甩了甩手上的水，撕下纸巾擦手，淡淡地道，“正好路过，过来吃点东西。你呢？”

    “我也是，正好路过。”唐艺笑了笑，俯下身去洗手。

    时小念点点头，正要告辞，唐艺转头看向她，有些内疚地道，“对了，时小念，上次在邮轮上真是不好意思，没能帮到你的忙。”

    巴哈邮轮。

    三年前的事。

    现在说起来都没什么意义了。

    时小念苦涩一笑，“没什么，你也不过是实话实说，三年前那一个小时里，我确实是一个人在卫生间，没人见过我。”

    她能怪唐艺什么呢。

    “我看宫先生对你挺好的，你在他身边应该很受宠吧。”唐艺微笑着说道，眼睛明亮，“这样不是很好吗？”

    这样很好吗？

    “也许吧。”

    时小念耸耸肩，语气有些涩，推开门和唐艺一起离开洗手间。

 第71章 他把戒指扔了

    过得这么好？

    时小念低头看向自己的穿着打扮，虽然长裙上沾到颜料，但明显是奢侈品，也对，的确叫过得好。

    “因为他以为我三年前偷偷生下了孩子，他想要孩子。”

    时小念淡淡地说道，并没有瞒着，这对她来说就是一场再荒唐不过的恶搞。

    “以为你生下了孩子，所以对你这么好？”唐艺错愕地看着她。

    “大概是吧。”

    时小念道。

    事到如今，她也不知道宫欧对她的那种执意到底是源自于什么……

    明明一开始是要孩子，后来逼着她签合约，到现在，没孩子也要制造一个孩子出来。

    她完全弄不懂宫欧在想什么。

    “原来是这样啊。”唐艺恍然大悟，拨了拨耳侧的长发思索着什么。

    “嗯。”

    两人走到酒店门口，唐艺朝酒店大门走去，微笑着和她告别，“时小念，那我先走了，你去吃东西吧，再联络。”

    “好，再见。”

    时小念点头，人往餐厅的方向走去，背后传来服务生疑惑的声音，“咦，唐小姐这么快就走了？不上去了吗？”

    “不用了不用了。”

    唐艺有些急切地道，然后匆匆走出酒店大门。

    时小念回过头来，望向唐艺急匆匆离去的背影，心下有些奇怪，眸子转了转，没有多想，她朝餐厅的方向走去。

    装修得精致的酒店餐厅里，客人们正在陆陆续续地往外离开。

    时小念被一个白衬衫黑马甲的服务生拦下，服务生朝她彬彬有礼地道，“小姐，这边餐厅已经被包下，请另择餐厅。”

    被包下？

    时小念还没说话，就听到一个霸道的声音传来，“她是我的人！”

    嚣张渗进骨子里的声音。

    她不用想就知道是谁，时小念往里望去，果然见偌大的餐厅里，宫欧坐在靠窗的位置，修长的双手交叉抵在下颌上，黑眸遥遥地望向他，阳光照在他的脸上，将他的英俊不凡照得更加逼人。

    “原来是宫先生的女伴，小姐，这边请。”

    闻言，服务生立刻侧身让他进去。

    时小念往里走去，在宫欧对面坐下，有些无奈地道，“不用包下整个餐厅吧？”

    路过吃个便饭而已。

    “约会自然是人越少越好。”宫欧道，自有自己的一套理论。

    “可是人家还在吃。”时小念望向旁边的几张餐桌，有些桌上的点心、咖啡都没动过。

    “我有钱，我愿意！”

    宫欧一句话让时小念把所有的话给吞回肚子里。

    OK，你土豪，你愿意！

    时小念没再说话，坐在窗边静静地等待着上餐，宫欧隔着桌子将她的手抓过去，放在手心里把玩，将她柔软的手指随意地捏出形状。

    时小念很想抽回自己的手，却被他抓得紧紧的。

    她只好放弃，随便他去玩，转过脸往窗外望去。

    “你手上缺个东西。”

    宫欧忽然说道。

    “没有啊。”时小念望着窗外的风景，心不在焉地道。

    “我说缺就缺。”宫欧看她一眼，一手握住她的手，一手探进口袋中。

    窗外，一部刷成粉色的兰博基尼停在那里，尤其惹眼，时小念不由得多看两眼，忽然只见到一个熟悉的身影朝兰博基尼走去。

    时小念错愕地睁大眼。

    是时笛。

    只见时笛穿得极为低调，长裙风衣，戴着帽子，一张漂亮精致的脸上扣着一副大墨镜，她走到车前左右看了看，然后坐上车扬长而去。

    时笛怎么会在这里？

    这里是个偏远的小镇，时笛是个大明星，怎么会独自一个人前来呢？也不见慕千初。

    奇怪。

    时小念想着，脑子里有些什么东西晃过，却又说不上来。

    忽然，她感觉到手指上一凉，她收回视线，只见自己的无名指上多出一枚钻石戒指，钻石被切割成一个完美的心形，在阳光下异常耀眼，折射出璀璨的光彩。

    心形的钻石。

    时小念是第一次见到，她抬起脸愕然地看向宫欧。

    宫欧捏着她的手指，得意地挑了挑眉，“允许你感动得掉两滴眼泪，不影响我吃饭就行。”

    女人收到钻石都会感动得不行。

    “这是……”

    “送你戒指。”宫欧黑眸观察着她的表情。

    “为什么送我戒指？”时小念错愕地问道，一张清秀的脸上没有一点被感动到的表情。

    时小念的反应和宫欧想象中的大相径庭。

    “你说我为什么送你戒指？”宫欧不悦地盯着她，“我有钱，我愿意！”

    居然问他为什么送。

    她还是不是个女人？

    时小念思绪复杂地看着自己无名指上闪耀的光芒，她不会真傻到连送戒指是什么意思都不知道，她摸着冰凉的戒指，低声道，“这戒指太贵重了。”

    “当然贵重，是用全世界独一无二的工艺切成的心形钻石。”

    她以为什么工艺都能切割出这么完美的心形么？

    “那我不敢收。”

    时小念闻言立刻摘下戒指，手被宫欧死死地按住。

    宫欧目光冷厉地瞪着她，脸色铁青，用力地按住她的手，几乎是咬着牙道，“时小念，我今天忍你一天了，边笑边跟我保持距离我忍了，跟我坐在餐厅里一直盯着外面我也忍了，你还想怎样？”

    对她，他脾气已经好太多太多。

    她还要挑战他的底线不成？

    “可戒指这种东西我真得不能收。”时小念坚持地道，想抽离出自己的手抽不出来。

    “你什么意思？”宫欧死死地瞪着她。

    “戒指是亲密的恋人证明，你看这戒指切割得这么完美，不如送给你将来的妻子吧，我一个画画的戴着还不方便。”时小念努力找着理由，试图说服宫欧摘下这个戒指。

    戒指是太亲密的证明。

    她不能要。

    再说，她现在已经够像个被包养的女人了，不能再收更多的奢侈品。

    “……”宫欧沉默地瞪着她。

    “还有啊，这戒指对我来说有点大了。”时小念拼命地找理由。

    “……”宫欧的脸色一寸一寸青下去。

    “我这手指关节长得不好，戴戒指一定会掉的，掉了怎么办呐，这么贵的戒……”

    “你说完没有？”宫欧冷冷地打断她的话。

    时小念看向他的脸，他的脸色已经难看到极点，轮廓紧紧绷着，绷在一个爆发的边缘。

    她沉默了。

    宫欧捏紧她的手，盯着她的脸，黑瞳冷厉，一个字一个字从唇齿间发出，“说白了，你就是不想戴我送的戒指是吧？找那么多借口做什么？”

    “我……”

    “好，不带了！”

    宫欧蓦地站了起来，修长的手指从她无名指上摸下戒指，抬起腿一脚踹翻桌子。

    “砰！”

    一阵巨响。

    桌子翻倒在地，桌上的玻璃杯子掉落下来，水洒一地。

    透明的水在地上流淌，一直淌到时小念的脚边。

    一地的狼籍。

    时小念惊呆地看向宫欧，他震怒地瞪着她，修长的手用力地捏紧戒指。

    他又发脾气了。

    时小念站直身体，有些不知所措地看着他，只是不要他的戒指，有必要这样么。

    “宫先生……”

    几个服务生走过来，手上个个端着菜，看到这一幕全都吓懵了。

    宫欧目光阴沉地扫他们一眼，猛地抓起一蛊银盘往窗上砸去，窗玻璃“砰”的一声应声而碎。

    “……”

    时小念震惊地看着他，他是用了多大的劲才能把玻璃都砸碎。

    宫欧扬起手，将手中的钻石戒指狠狠丢了出去。

    服务生们见状都惊呼出声，望着那一道璀璨的光以抛物线的弧度往外飞去。

    “现在你满意了？”

    宫欧震怒地看向时小念。

    “……”

    时小念惊愕地微微张嘴，说不出话来。

    他居然把戒指扔了。

 第72章 宫欧去而复返

    宫欧的这种性格实在太可怕。

    时小念一步一步走出酒店，在一处花坛上坐下来，四周望了一眼，没有宫欧，也没有宫欧的车。

    当然了，他那么生气，自然是开车离开了。

    难道还等她么。

    可她要怎么回去，去打车吧。

    时小念站起来正要走，忽然就见刚刚那几个服务生鬼鬼祟祟地往旁边走去，个个脸上挂着贼笑。

    他们走的方向……不是刚刚宫欧丢掉戒指的地方么？

    时小念紧了紧手中的拎包。

    她是不能接宫欧的戒指，那显得太过亲密。但他今天陪她散心一整天，她也不想他的戒指就这么不见了。

    想了想，时小念朝那边走过去。

    几个服务生正在草丛里拨着找着，见时小念过来，服务生们“啊”地叫了一声，立刻站直身体，一脸难为情地看着她，然后一轰而散，再不敢当着她的面找戒指。

    “……”

    时小念看着他们跑走的身影，将包放下，然后弯腰在地上找起来。

    餐厅外是一片停地场和绿化带，长得很旺盛，灌木丛一排又一排。

    她记得刚刚宫欧就是往这个方向扔的。

    时小念走过去，在草丛里翻找着，寻找戒指的蛛丝蚂迹。

    时间过得很快，不知不觉天慢慢黑了，时小念一双手扒得全是泥土，视线越来越差，她只能拿出手机，打开上面的电筒照向灌木丛，然后继续扒找着。

    “怎么会找不着呢，明明就是在这边的。”

    时小念自言自语地道。

    奇怪。

    难道是扔到这里又弹出去了？

    时小念将搜索范围扩大，天越来越黑，肚子也越来越饿，到最后，时小念索性不顾形象地跪在地上，往草丛里用手一遍一遍摸过去。

    “啊。”

    一只蜗牛被她抓到手里，湿黏黏的感觉贴着她的手指，时小念连忙丢开，甩了甩手。

    这要找到什么时候。

    戒指不是应该很好找么，钻石不是会发光么？怎么这么难找。

    时小念皱着眉，在夜色下一遍遍寻找。

    “滴――滴――”

    一阵刺眼的喇叭声忽然响起，伴随着两道强烈的光束朝她袭来，灯光直直地刺进她的眼里。

    时小念跪在地上，用满是沾污的手挡住眼睛往前望去。

    喇叭声突然停止。

    夜色下一片安静。

    灯光也突然暗下来，只剩下冰凉的月光。

    时小念眨了眨不适的眼睛，往前望去，只见宫欧那部拉风的敞篷跑车就停在不远处，正对着她，驾驶座上，宫欧面无表情地坐在上面，黑眸直直地朝她望来。

    宫欧？

    他没走吗？

    时小念错愕地望着他。

    宫欧忽然一手按着车门，直接从跑车里跳下来，朝她大步跑过来。

    时小念跪在地上，下意识地想要站起来，才发现她腿已经跪得酸麻，根本站不起来，宫欧跑到她面前，黑瞳恶狠狠地瞪着她，那目光像要把她吃了似的。

    “……”

    不会是越来越气，跑回来准备揍她一顿解气吧？

    时小念有些害怕地微微向后仰，仰头双眸惶恐地看向他。

    下一秒，她被宫欧用力地拉了起来，宫欧一把将她紧紧地抱在怀里，双手死死地锢住也纤细的身体。

    她重重地撞上他的胸膛，他身上的温热一下子包围住她。

    时小念被他勒得喘不过气来，目光滞了滞，“宫欧……”

    他这是干什么？

    宫欧抱紧她，低下头靠到她的耳边，呼吸很沉，喘着粗气冲着她的耳朵低吼，“时小念，我真想就这么弄死你！”

    “……”

    时小念心底一寒，正要说什么，就听宫欧又在她耳边道，“可我舍不得，时小念，我舍不得！”

    时小念身体震动，错愕地睁大了眼。

    他说，时小念，我舍不得。

    他抱着她，用一种近乎投降的语气道，“你赢了！时小念！”

    “宫欧……”

    什么叫她赢了？

    “听清楚，我要你要定了！你就是再给我闹到天边去，我宫欧都要定你了！”宫欧用力地搂紧她低吼着。

    明明是那么霸道的宣誓，可他的声音透着一股妥协，卑微的妥协。

    “……”

    要定她了。

    时小念心下一紧，这是什么意思？他不生气了么。

    “走！”

    宫欧忽然松开她的手，拉着她就走，大步迈进酒店，走到酒店前台，厉声道，“开最好最贵的房间！”

    “好的。”

    前台立刻点头。

    时小念被宫欧强行带走，直接拉到楼上房间，宫欧拿出房卡开门，这是一个较为舒适整洁的套房。

    一进去，时小念就被宫欧强势寺按在床上坐好。

    宫欧走进浴室，水声传来，不一会儿，宫欧拿着湿毛巾走出来，站到她面前，沉着脸拿起她一只手，将她手上的脏污全部擦去。

    “不用了，我自己来。”

    时小念不习惯被人服侍。

    “别动。”宫欧瞪她一眼，继续替她擦着手，在浴室里几个来回，将她的手擦得干干净净，又命令她，“把脸抬起来。”

    “……”

    时小念没动，下巴立刻被他强行挑起，一点拒绝的机会都不给她。

    宫欧一手捏住也的下巴，一手拿着温热的湿毛巾擦拭她脸上的污渍。

    他的脸色铁青，动作却温柔地出人意料。

    时小念坐在那里很不自在，目光游移，她不习惯这样的宫欧，他发脾气大闹大骂她还能勉强适应，他突然这么温柔她适应不了。

    “捡个戒指捡到脸都脏了，你是白痴么？”

    宫欧嘴上骂着她，手上的动作却更加温柔，小心翼翼地替她擦掉污渍，生怕一个用力弄疼她。

    “你都看到了？我以为你走了。”时小念低垂着眸，不去看他灼人的目光。

    “我是想回来揍你一顿！”

    宫欧冷哼一声。

    果然是准备回来揍她的，时小念沉默，忽地又听宫欧道，“既然都不要我送的戒指了，为什么还要去捡？”

    “那戒指太贵重了。”

    时小念诚实地道。

    “你知道我有钱，扔几个戒指不算什么。”宫欧口气张狂，手捏住她的下巴，“看着我，回答我！”

    下巴被他捏痛，时小念只好抬眸看向他。

    宫欧低眸紧紧地盯着她，黑瞳中透出来的光烧人得厉害，时小念的喉咙哽了哽，说不出来。

    “说啊！”

    房间里的灯光有些昏暗，宫欧盯着她，不得到答案不罢休。

    时小念抿紧唇，算了，迟早要说清楚讲明白的。

    “宫欧。”时小念迎向他的视线，平静地说道，“我很感激你送我礼物，可我真的不能接受。”

    “理由。”

    “你应该清楚。”

    “我不清楚！”

    “我不爱你。”时小念终于把话说了出来，心中有些惶恐，她不清楚，宫欧这个偏执狂会有什么样的行为，是又踹得一番狼籍，还是直接火上心头把她灭了。

    她说，我不爱你。

    就这么简单。

    宫欧站在她面前，高大的身形因她这一句话而僵直，一张英俊的脸上失去所有的色彩，只是目无表情地看着她，呼吸在安静的酒店房间里越来越沉。

    忽然，宫欧双手按住她的肩，俊庞逼向她的脸，牙关咬紧，“那为什么还要找戒指？”

    “我不爱你，也不想让你有所损失。”

    时小念诚实地说道。

    “从今天起，你不准再说这四个字！”宫欧深深地盯着她，一字一字从喉咙间发出。

    哪四个字，我不爱你么？

    可这是事实。

    时小念坐在床上，一张脸被昏暗的灯光照得晦涩不明，好久，她下定决心，慢慢抬起手搭到他的腕上，抬眸看进他的眼里，几乎是恳求地道，“宫欧，你放我自由吧。”

    “……”宫欧低眸死死地盯着她，不说一个字。

    时小念继续大着胆子说下去，“不如我们从朋友做起吧，你让我自由，好不好？我们可以像朋友一样联络。”

 第73章 宫欧是索吻狂魔

    时小念错愕地看着近在眼前的脸，什么叫一切按他宫欧的方式来？

    宫欧低头如野兽般疯狂地吻着她，像一股电流击进她的身体里，让她不由得颤抖。

    他在这方面的技术太高端，她完全应付不来。

    宫欧忽然离开她的手，一手握住她的手，十指相扣，将她纤细的手指拉到自己面前，他沉默地注视着她的手指，注视很久。

    “……”

    时小念躺在那里，长发散落，不明白他想要干嘛。

    长久的静默后。

    宫欧忽然吻上她的手指，吻得缠绵，时小念不自禁地瑟缩了下，下一秒，她就发现她的无名指上多了个东西――钻石戒指。

    宫欧侧过脸，洁白的牙齿咬着戒指将它慢慢戴上她的手指，从她的无名指指端一直慢慢咬到指末。

    这个动作被他演绎得缓慢、暧昧……

    时小念从来没见过有人是这样的戴戒指的，她呆滞地看向他的脸，那么英俊、那么性感，直击心脏，身体不由自主地颤栗不已，在他身下化成柔水。

    “你再摘下来，我就把它钉在你的手指上，听到没有？”

    宫欧眸子幽暗地看向她，嗓音喑哑，一字一字霸道，“这就是我宫欧的方式！以后我说一，你不准说二！”

    安静的房间不断上升着温度，直到火热。

    激烈的huan爱之后，宫欧抱着她沉沉睡去，时小念在他的怀里却没有半分睡意。

    枕着他的手臂，时小念竖起自己的手，看着无名指上的戒指，钻石被切割成心形的模模样，精致、华丽、优雅都不足以形容它的美，不得不说宫欧的眼光很好。

    可她戴着不舒服。

    明明是那么轻那么小的一颗钻石，为什么她戴着会这么沉重，无名指上像被压了一座大山似的。

    沉得她喘不上气来。

    时小念看向身边的男人，他正熟睡着，一张脸英伟不凡，薄唇紧抿，即使是睡着，他脸上透出来的还是一股不可一世、高高在上的味道。

    他是宫欧，他什么女人没有，为什么偏偏看上她了？

    她没有心给他。

    “……”

    时小念伸手想摘下无名指上的戒指，突然想到宫欧那句话霸道的话――你再摘下来，我就把它钉在你的手指上！

    她摘除的动作不由得停下来。

    她到底该怎么做呢。

    这样的局面，她怎么挣脱而出。

    时小念心烦不已，轻手轻脚地推开宫欧缠住的手脚，从床上下来，推开通往阳台的门，走出去。

    一阵凉风吹袭上来，灌进她的脖子里。

    时小念立刻拢紧身上的酒店浴袍，走到阳台上望向外面的黑夜，寂静的夜空下，只有星光稀稀落落地点缀着。

    她一个人站着，脑袋被吹得时而清醒、时而糊涂。

    她低头看着手上的戒指，一颗心越来越烦燥。

    长长地叹了一声，时小念受不了外面的凉意，正要进去，视线随意地往阳台下方望了一眼。

    只见一部白色的保时捷停在下方，纯白的颜色在夜色中很明显。

    保时捷？

    这款车她上次见慕千初开过，她双手按在阳台上，疑惑地往下望去，望着车牌，距离有些远，她只能模模糊糊看到两个数字似乎是和慕千初的车牌一样。

    可慕千初的车怎么会停在这里？

    是因为时笛也在这里？

    不对，时笛白天已经走了，如果是一起来的没必要开两部车。

    时小念一下子想到白天在断墙那里的涂鸦喷漆罐，一个荒唐的想法跑进她的脑袋，她没有多想就往里跑去，跑出酒店房间。

    没有搭乘电梯，时小念穿着浴袍、趿着拖鞋一路跑出酒店，往酒店的庭院跑去。

    庭院里，一辆车都没有。

    寂静无声。

    “……”

    时小念站在那里，四周望了一眼，哪还有什么保时捷的影子，什么都没有。

    是她看错了么，可她眼神再不济也不至于看错那么大一部车。

    是慕千初吗？

    断墙边的那些喷漆罐又是怎么回事？

    一阵低沉的脚步声在她身后响起。

    时小念的心口狠狠一颤，身体僵硬地慢慢转过去，宫欧站在不远处，穿着白色浴袍，短发被夜风吹得轻轻浮动，一双黑眸直勾勾地看向她，面无表情，“你在这里干什么？”

    不是慕千初。

    时小念怔了下，随即觉得自己好笑，她以为什么？

    她以为慕千初没事干的买什么喷漆罐给她，还大半夜不睡跟踪着她？时小念，你真是够了，脑子里都在乱想什么。

    这个时间，慕千初自然是在和时笛甜蜜拥睡，怎么会出现在这里。

    “随便走走。”

    时小念裹紧身上的浴袍，勉强地笑了笑，朝宫欧走过去。

    “我以为你要跑路呢。”宫欧站在那里，冷声说道。

    “怎么可能，在你手里，我跑得掉么？”

    “亏你还有点自知之明。”宫欧满意她的话，低眸扫了她无名指一眼，见戒指还在，他更加满意，伸手将她搂进怀里，大手隔着浴袍在她手臂上搓了搓，“冷不死你，大半夜跑出来。”

    “还好。”

    时小念轻声说道，走了一会儿，她回过头望向空空荡荡的庭院。

    那部保时捷……真是她看走眼了么？

    为什么明明已经放弃，她还会不由自主地想起慕千初。

    “看什么？”

    宫欧顺着她的目光望去，除了一个酒店庭院什么都没有。

    “没什么。”时小念摇头，不知道是不是夜风太凉，凉得她话不经过大脑就问了出来，“宫欧，对一个人有了执念以后，是不是很难放弃？哪怕，明知道对方是你不该去执着的，还是忍不住会想起。”

    为什么已经放弃的她，还要胡思乱想到慕千初。

    “怎么突然问这个？”

    “我……”

    “想看我的执念对你有多深？”宫欧冷笑一声，以为她是因为他才问的，张狂地道，“在我宫欧里，要么从来没有执着过，要么，我就执着一辈子！”

    如此狂烈的态度。

    一辈子，他这么轻易地说出口。

    不过，他是偏执狂，认定的事不容易改，可她不一样。

    她只是个普通人，在年少时普通地喜欢上一个少年，然后少年结婚生子，新娘不是她，她也就放弃了，结局不是应该她放下一切，普普通通地过自己的生活么。

    为什么，走到这么偏远的小镇，她还会想到慕千初。

    她听到自己心里有个声音在说――时小念，你该不会还没放下吧。

    翌日。

    时小念跟随宫欧离开小镇，回到市中心。

    时小念匆匆换了衣服便被宫欧带去N.E总部公司，宫欧要24小时和她在一起，她就只能成为他的小尾巴。

    N.E总部总裁办公室，大得空旷的一个办公室。

    宫欧坐到办公桌开始办公，他已经浪费一天时间陪时小念散心，公事堆积不少。

    “叩叩――”

    敲门声响起，几个秘书抱着大量文件资料走进来，走到宫欧办公桌前叙述报告。

    时小念没什么心情听他们说，伸手拉开落地窗窗帘，在窗前晒着太阳，弯了弯脖子，眼中有着一抹思虑。

    不知道为什么，昨天小镇一行她总觉得有哪里不对劲……

    断墙边的涂鸦喷漆罐；

    酒店里的唐艺；

    紧跟着离开酒店的时笛；

    晚上的白色保时捷。

    时小念咬唇，陷入思索，总觉得里边有什么关联一样，可她一时又想不起来。

    这种疑问缠身的感觉让她很不舒服，像被一身线缠住身体，却不知道该怎么解开。

    “小念，过来！”

    宫欧忽然叫她名字。

    “关于收购一案，董事……”秘书报告道一半停下来，几双眼睛直刷刷地朝时小念望去。

    闻言，时小念抛掉脑子里的疑问，朝他走过去，“怎么了？”

    宫欧正翻着文件在签字，突然搁下笔，抬起一张完美的脸，一把抓着她的衣领拉下她，在她的唇上狠狠地亲了一口，舌尖tian吮过她的唇，然后松开，“好了，你走吧。”

    “……”

    时小念无语地站在那里，一头黑线，伸手摸摸自己的唇。

    把她叫过来，就是为了亲一口？

    “……”

    秘书们也都傻眼了，一个个震惊地看向时小念被吻得殷红的唇，原来总裁是这么饥不可耐的一个男人啊。

    “看什么！继续！”

    宫欧冷冷地扫了秘书们一眼，命令她们继续报告下去。

    秘书们连忙恢复职业素养，继续做报告，“总裁，这里还有一份文件需要您签字。”

    “嗯。”

 第74章 总裁大人您在上

    “……”

    呵呵，是啊。

    都把脾气化作狼吻对付她了，他当然不会发脾气。

    “宫欧，以后能不能不要在众目睽睽下吻我？”N.E总裁办公室里，时小念坐在自己白色书桌前，忍不住对着那个正在阅览文件的男人说道。

    “不能。”

    宫欧在文件上大笔一挥，龙飞凤舞地签下自己的名字，声音张狂得不可一世。

    “……”

    “我和你说了，以后就按我的方式来，这就是我的方式！”宫欧合上一份文件，转眸看向她，一张俊庞满是唯我独尊的神情，“我想吻你就吻你，我想要你就要你！你不能拒绝！”

    “可是……”

    “没有可是！”宫欧道，“一会我有个私约，你跟我一起，在车里等我。”

    “哦。”

    时小念不能拒绝也就懒得拒绝了。

    宫欧反正现在就是必须将她24小时都绑在身边，她毫无逃离的办法。

    时小念低下头，转着手中的笔，准备在纸上画漫画，忽然手机震动起来。

    她拿出手机，只见是一封短信，来自唐艺的手机号码之一，之前她打过电话，唐艺没接。

    时小念手指滑过屏幕，点开短信――

    【小念，我是唐艺，上次太匆忙了，有时间出来老同学叙叙旧吗？】

    叙旧？

    时小念抿了抿唇，握紧手机，老实说，她没有多想和唐艺见面。

    在邮轮上一见，两人都没有以前那么熟络了，寒喧都透着陌生。

    但一想到在那个偏远小镇上看到的唐艺，时笛，时小念又架不住自己的好奇心，怎么可能那天大家都这么闲着去那个小镇呢？

    “宫欧，你有私约，我和老同学去叙个旧行吗？”时小念向宫总裁申请。

    也许，她能从唐艺那打听些事出来。

    “你过来。”

    宫欧又合上一份阅览完毕的文件，嗓音低沉，带着一贯的命令腔。

    时小念只好站起来朝他走过去，宫欧一把将她摁坐在自己的腿上，抱住她就啃上她的唇，吻得深入缠绵，一只大手摸上她的手，摸着她纤细的无名指，摸着上面的戒指……

    “唔……嗯。”

    时小念被吻得呼吸不畅。

    宫欧适时地松开她一会，然后又吻上来，不顾一切地蹂躏着她的唇舌，火舌袭卷一气，直到她的身体在他怀里慢慢软下来，人不由自主地倒在他的胸膛，任由他为所欲为。

    一个缠绵悱恻的吻后，宫欧这才放过她，低眸盯着她白皙的脸，施恩般地道，“去吧。”

    “嗯。”时小念摸着被他吻肿的嘴唇，声音勉强地说出一个嗯字。

    她现在去哪都得经过他的首肯。

    他说他是她的家，他更像个监护人吧，还是霸道禁锢型的监护人。

    “在我隔壁。”宫欧又补上一句。

    “……”时小念无语。

    “不准离我超过一千米。”

    “……”

    他现在少见她一刻就活不了是不是？

    “听到没有？”宫欧一口咬上她的耳朵，不满她一直不说话。

    “知道了，总裁大人，您在上，您说什么是什么。”

    时小念很是无奈，她真没见过有人谈恋爱是像宫欧这样谈的。

    别说她不喜欢他，她要真喜欢他，估计也得被他这种密不透风的方式给吓跑了。

    “你知道就好！”

    宫欧很满意她的认知现状。

    “那我和老同学去约时间。”时小念回到自己的书桌前给唐艺发短信，约定好时间。

    下午。

    宫欧和人约的地方是一个高档的私人会所，宫欧便直接包下相邻的两个房间，让时小念去其中一个。

    这样，她就不会离开他太远。

    他随时能见到。

    私人会所的包房华丽辉煌，以金色为主调，将整个房间装饰得如宫殿一般，时小念走进去，就感觉自己走进一个奢华的世界。

    跟着宫欧生活，她所见所闻的都和以前大不相同。

    时小念走到酒柜前，想了半晌，从里边拿出一瓶酒精浓度颇高的红酒到桌边坐下。

    酒还没打开，门就被人从外推开。

    一身白裙纯洁的唐艺站在门口，手上拿着一个新款爱玛士的包包，一张透着文艺气质的脸冲她抱歉地微笑，“不好意思，小念，我来晚了。”

    “没有，我也刚到。”时小念轻轻一笑，“坐吧。”

    “好。”唐艺放下包，在小小的圆桌前坐下来，环顾着房间四周，不禁艳羡地道，“听说这里不是有钱就能预订到的，是个规格极高的私人会所，是宫先生给你订的吗？”

    时小念站在桌前，淡淡地一笑，没有多说什么，将红酒瓶口的木塞取下，替唐艺倒上一杯，“好久不见，喝一杯。”

    酒是套话的最好工具。

    而且，时小念记得，唐艺的酒量并不好。

    唐艺似乎并不想跳过这个话题，手指握着细细的杯颈和她轻轻一碰，敏感地道，“干嘛，想灌我酒？”

    “是啊，想灌醉你，看看你发酒疯起来是不是还和大学一样。”

    时小念微笑着说道，一句话，将两人在大学时光的记忆都勾了起来。

    “我才不会呢。”唐艺放下酒杯，涂红的指甲沿着杯沿慢慢地磨挲着，一双黑白分明的眼好奇地看着她，“对了，上次告别得太匆忙，跟我说说看，三年前究竟怎么回事？现在你和宫先生又算怎么回事啊？”

    “你不是都知道了么？”

    时小念淡淡地道，端起酒杯轻轻尝了一口，红酒的味道有点苦涩。

    “知道得不多嘛。”唐艺道。

    时小念握着酒杯，似笑非笑地看向她，“你好像对三年前的事很有兴趣？”

    上次问，这次又问。

    她有种直觉，唐艺似乎有点什么问题，但具体是什么问题她说不上来。

    “老同学叙旧嘛，随便聊聊。你不喜欢就不聊了呗。”唐艺有些讪讪地笑笑，“那说说这些年你过得怎么样吧？”

    说着，唐艺端起酒杯一口饮尽，习惯性地缕了缕长发，动作文艺，却又不失成年女人的妩媚。

    唐艺真得和以前不一样了。

    以前的唐艺，身上没有这些妩媚的味道。

    “还能怎么过，我就画漫画，你也知道我在大学时就很喜欢漫画了，日子过得挺简单无聊的。”时小念三言两雨地说完自己的旧事，“你呢？你看起来过得很不错。”

    “我？”闻言，唐艺的脸色黯了黯，酒意有些上头，过了一会儿，唐艺抬眸看向她，“你想听真话吗？”

    时小念坐在那里，静静地注视着唐艺眼中的那一抹苦涩，那丝苦涩让她有种时光倒回的错觉。

    大学里，她们是一个宿舍的。

    唐艺为生计拼命学习、兼职的时候，眼中就是这么苦涩，还带着浓浓的倔强，那个时候，她们是很好的朋友。

    不等时小念说话，唐艺忽然从桌前站起来，指了指挂在一旁的爱玛士包，“我现在有名牌衣服、有名牌包包，可我过得并不好，事实上，我都不知道我要什么……”

    她说，她过得不好，不知道要什么。

    “……”

    时小念安静地聆听着。

    “以前，我家里那么穷，别人有的我都没有，穷得连学费都是借的，我只能一直做兼职、兼职，病了都不敢去医院。”唐艺盯着自己的包苦笑一声，“我真是穷怕了，我以为毕业后，我就能变好。”

    时小念听着她的声音，陷入大学时代的记忆。

    那时候，她们两个人经常就靠在宿舍的窗户边上，拿着两瓶一块钱的矿泉水碰杯，然后互相勉励，一个说要加油赚钱，一个说要努力成为少女漫画界的一姐。

    “可我发现，穷人就是穷人，哪那么简单就变好！不管我再怎么努力，我都及不上别人！”唐艺忽然看向时小念，自嘲地道，“我知道，在邮轮上你看到我男朋友是那样子一个人后，你就在心底鄙视我了。”

    时小念的睫毛轻轻地颤了颤，她看向唐艺，目光坦诚，“没有。我只是觉得你可以选择一种更舒适的生活。”

    她认识的唐艺是个特别努力向上的女生，是那么一个高冷女神范的人，结果几年不见，却成了一个傍着豪门的女人。

    这种反差让她意外。

    “更舒适的生活？呵，舒适也要靠物质来堆彻……这年头，没钱谁理你啊。”唐艺笑着道，拿起红酒瓶又给自己倒了满满一杯，端起来就喝，喝了几口道，“我知道你也看不起我，可我需要生活，我需要钱，我穷怕了！我不想再过那种做得半死却没有一点回报的生活！”

    说到最后，唐艺激动地喊出来，眼中蒙上一层泪光。

    时小念静默地看着她，明白以前的那个唐艺真是越走越远了，被生活逼的。

    “你喝多了。”时小念站起来，按下她又要举杯的手，淡淡地道，“一会服务生会端些糕点上来，别喝酒了。”

    唐艺的酒量也就这个程度了，不能再喝。

    “让我喝呗。”唐艺苦笑着看她，“你不知道，我在那些有钱人面前装着淑女真是装够了，豪门的世界女人就各种名争暗斗，根本没有朋友，难道碰上你这么个老同学，我还真不想装了。”

    “……”

    时小念看着她，手慢慢撤了回来。

    唐艺端起杯子就将整整一杯的红酒全部饮尽，眉头紧紧皱起，毫无平时的文艺范。

    服务生端着各式糕点进来的时候，唐艺已经醉得不成样子，踩着高跟鞋站在桌子上，大声地喊道，“给我来两瓶矿泉水，我要1块钱的那种！1块钱的那种！”

    “……”

    服务生傻眼。

    时小念连忙将唐艺拉下来，拉到一旁的沙发上坐下，朝服务生不好意思地道，“你先出去吧，这里我来就好。”

    “好的，小姐。”一个服务生朝她走来，手上端着一个托盘，“宫先生让我向您拿样东西，他等着要。”

 第75章 索吻狂魔

    “拿东西？”

    时小念疑惑地看向托盘。

    只见托盘是一张纸包着什么东西，她吃力一手扶着醉得跟烂泥一样的唐艺，一手抬起拿到那张纸。

    她手中沉了沉。

    纸里包着一块冰冰凉凉的透明玻璃，有她手心大小，居然也是切割成心形的形状。

    这个宫欧是有多喜欢心形。

    时小念将玻璃放到膝盖上，纤细的手指展开纸，只见上面龙飞凤舞地写了四个英文字母――KISS！

    “……”

    这男人……要不要ji渴成这种程度，居然想到这种招数索吻。

    时小念正想让服务生们送回去，服务生似乎看出她的不情愿，立刻道，“宫先生说了，我们拿不回去，他会亲自来拿。”

    亲自来拿？

    那她还怎么套唐艺的话。

    灌这么长时间的酒不全白废了？

    时小念想了想，只好低下头，拿起那块心形玻璃，皱住眉将自己的唇映上去，绯色的口红立刻在玻璃上映下她浅浅的唇印。

    “拿去吧。”时小念窘得不行，脸上发热，将心形玻璃放回托盘中，都不敢去看那两个服务生的眼神。

    该死的宫欧。

    臭男人！

    索吻狂魔！

    变态偏执狂！

    时小念在心里把宫欧骂了一百八十遍，待服务生们离开她才抬起脸来。

    唐艺靠着她已经醉得不醒人事，嘴里一直嘀嘀咕咕着她们大学时代的事，“我没有以前好，你也一样，你也傍了宫先生。时小念，我们都变了，我们都变了……”

    时小念听着唐艺的呢喃，眉头蹙了蹙。

    她没变。

    她会走到今天完全是阴差阳错被逼的，如果不是因为宫欧误解抓了她，导致后来局面一发不可收拾，她现在还是一个普通的少女漫画家。

    “唐艺，我有话问你。”时小念拥着烂醉的唐艺说道。

    唐艺醉得眼睛都睁不开，“什么？”

    “三年前，宫家人找过你问话，为什么你什么都不告诉我，就看我被大学舆论压死。还有在邮轮上，我看得出你当时很震惊，提起三年前的时候眼神在闪躲……现在，你又处处跟我打听。”时小念拥着她问道，“你是不是隐瞒了我什么事？”

    “隐瞒？”唐艺闻言像是清醒了几分，从她怀中坐直，一双眼微醺地看向她，苦涩地笑了一声，“你真聪明，小念。你呀，你其实一直都很聪明的。”

    “我要答案。”

    时小念严肃地道。

    唐艺的眸光涣散，像是想到什么似的拼命摇头，“不行，我不能说，我不能说。”

    见她这样，时小念更加认定自己的想法，她抓住唐艺的手臂，“你是不是真隐瞒了我事情，告诉我，到底是什么？”

    “我不能说……”

    “唐艺！”时小念见状不由得激动起来，“你知不知道三年前的事对我有多重要，我现在落得连自由都没有的境地就是因为那件事，告诉我！你到底知道些什么？”

    “对不起、对不起……”

    唐艺声音痛苦地道歉。

    “对不起？你为什么和我说对不起，你知道些什么，你又做过些什么？”时小念死死地抓紧她的手臂。

    唐艺被她抓得难受，一口红酒吐到地上，狼狈得厉害，不停地摇头，“我不能说，我真的不能说。时小念，别逼我了……”

    就这么不想说么？

    三年前到底发生了什么事？

    为什么不能说，为什么让她别逼。

    时小念的脑袋里晃过很多想法，却拼不出一个完整的构图。

    看着她痛苦的样子，时小念很久都没再说话，人慢慢冷静下来，伸手探到她的背后，轻轻地替她拍着，问道，“好点没有？”

    唐艺俯下身，任由她轻轻拍着。

    蓦地，唐艺抬起一张红得不像样的脸看向她，眼中有着泪意，脸上却在笑，“记得吗，以前在学校时我兼职过卖啤酒的，我酒量浅，每次回来都喝得烂醉，都是你陪着我。”

    那个时候，在学校对她最好的人就是时小念。

    时小念看着她满是泪光的眼，心头涌过一阵酸楚，“好，我不逼你了。”

    不说也罢，至少她现在确定一件事，就是三年前的邮轮之事还另有蹊跷，虽然她现在还不知道那蹊跷是什么。

    “时小念。”唐艺低声唤她的名字。

    “嗯。”

    唐艺看向她，眼中有着犹豫，“你……你……”

    “你想说什么？”时小念问。

    唐艺一脸醉醺醺地看着她，忽然人朝她倒去，重重地倒进她的怀里，阖上眼睡去。

    在唐艺彻底醉倒以前，时小念听到她小声地道，“三年，三年……你……要小心……你妹妹……”

    妹妹。

    她的妹妹――时笛。

    时小念只觉得身体寒了寒，好像有什么迷团正在她面前慢慢展开。

    三年前的邮轮之事，居然和她妹妹有关。

    这样，在偏远小镇上，唐艺和时笛分别出现在她视线里也就解释得通了，唐艺是和时笛偷偷去见面的。

    可是，和时笛有关的话，三年前……究竟是怎么一回事？

    唐艺又在那件事扮演了什么角色？

    整个局……是个阴谋么？是个多大的阴谋？

    时小念将唐艺放平，让她躺在沙发上，本来准备等她醒了再问清楚，但宫欧等不及，应完约后直接把她带走。

    时小念不情不愿地被宫欧扯出私人会所的包房，“不能让我和老同学再聊一会吗？”

    呆在宫欧身边，她真是一点人身自由都没了。

    话都不能好好问完。

    “不能！”

    宫欧霸道得不可一世，拉着她的手就走。

    “……”

    时小念只能被他拖走。

    天之港，A座楼，豪华的复式公寓――

    客厅的电视在播放着各种没有营养的娱乐新闻，时小念抱着一个抱枕坐在沙发上陷入沉思。

    三年前的事。

    唐艺。

    时笛。

    是谁在设局，是谁在陷害她，是谁让她变成现在这个局面？这些，她一定要知道不可。

    时小念抱紧怀中的抱枕，一阵薄荷的清香味远远地飘来。

    她抬起眸，宫欧穿着浴袍朝她走来，手上拿着一块干净的毛巾擦着湿漉漉的短发，黑眸扫她一眼，嗓音低沉，“在想什么？”

    “没什么。”时小念道。

    “帮我擦头发。”宫欧将毛巾丢给她，帝王般地坐到沙发上，等待服务。

    “……”

    时小念只好丢开抱枕，双膝跪在沙发上，双手拿着毛巾给他擦拭短发。

    宫欧坐在那里，修长的手上忽然多出一块心形玻璃，上面还映着她的唇印，宫欧在手里抛着，唇角勾了勾，“下次你能不能吻个好看的，这个唇印太小，不够性感。”

    “……”

    他还要性感？他还想要映多少她的唇印？

    时小念深深无语，用力地擦着他的发，忽然道，“宫欧。”

    “嗯？”

    宫欧慵懒地应她，人往她身上靠了靠，享受着她身体的柔软，像靠在一团棉花上。

    “如果我说，三年前给你下药的事还有值得去查探的余地，你会怎么想？”时小念试探地问道。

    如果宫欧对此感兴趣，愿意去查就好了。

    他权大势大，她只要提供一点小线索，他肯定什么都能查得到。

    “我怎么想？”

    宫欧帅气地收起被他抛落下的玻璃，转头看向她，脸色倏地冷下来，一双黑眸幽暗阴鸷，“怎么，和老同学聚了聚又扯出什么可笑的证据了？又觉得可以撇清我们的关系了？”

    她是不是一天到晚就研究着怎么撇清关系，怎么离开他？

    封德穿得一身洋气地从旁边走过，手上端着一瓶修剪好的花。

    宫欧睨他一眼，冷冷地开口，“封德，把时小念那个老同学给我发配到太平洋去，别再让她们见面。”

    “是，少爷。”封德点头。

    “宫欧……”

    时小念错愕地看着他，他这是干什么。

    “你们不见面你就没那么多事了！”宫欧冷厉地睨她一眼，指指自己的湿发，“继续擦。”

    “我不是多事。”时小念跪坐在他面前，急切地道，“我是真的觉得这里还有问题，宫欧，难道你对事情的真相一点都不好奇吗？”

    “真相就是三年前你给我下药，上了我的床，三年后，我抓了你，然后我看上你了！”

    宫欧三言两语便总结完一切。

    “那如果三年前不是我下药的呢？你就不好奇下药的真正是谁？”时小念想引起他的兴趣，想引导他去查。

    “不想。”宫欧斩钉截铁。

 第76章 病毒程序

    可要怎么查清楚三年前的事，时小念犯了难。

    她本来想再约见一次唐艺，问清楚来龙去脉，但唐艺被封德直接送出了国。

    速度之快让时小念乍舌，同时明白宫欧是真的不想让她查下去了。

    很奇怪，明明是宫欧是把她带入这个漩涡的，可他一点都不在乎真相，就那么霸道偏执地误解着她。

    现在，她的突破口只剩下在时笛身上寻找。

    但她总不能跑到时笛面前，直接问，三年前巴哈邮轮上的事和你有什么关系？时笛又不是白痴，怎么可能告诉她。

    该怎么去查呢？

    一连愁了几天，时小念也没找到什么好办法。

    在厨房做完一桶香草冰淇淋，时小念抱着桶往宫欧的办公书房走去――

    宫欧正坐在书桌前敲着键盘，一张英俊的脸专注认真，修长的手指在键盘上起起落落。

    “冰淇淋做好了。”

    时小念抱着冰淇淋桶走过去。

    “喂我！”

    宫欧没有看她一眼，只霸道地命令，双眸紧紧盯着屏幕，手指上的动作没有慢下来，依旧快速地将敲着键盘。

    “哦。”

    总裁在上她在下。

    总裁的吩咐大过天。

    时小念走到他身边，抓起勺子盛了一勺冰淇淋递到他唇边，宫欧张口便咬下，品尝着其中的甜腻味道，没什么表情的脸缓和了一些，似被冰淇淋融化一般。

    时小念一勺一勺喂着他，视线落在那偌大的电脑屏幕上，又是一堆她看不懂的代码，“又在做病毒？”

    “嗯。”

    宫欧应道。

    “又是用来对付自己手机系统的？”时小念问道。

    “是。”

    “……”

    时小念额头浮出黑线，怎么会有他这种专注做病毒十八年克自己的总裁BOSS？

    似乎知道她在想什么，宫欧吞下她递过来的一勺冰淇淋，手指噼哩啪啦地敲着键盘，嗓音低沉地道，“病毒并不是什么坏东西，它不止能用来检查自己，还能用来对付你讨厌的人，也能让你得到需要的东西。”

    她这种女人就以为病毒跟病菌一样，不是什么好东西。

    “是吗？”

    时小念惑然，淡淡地应了一声。

    病毒就是病毒，还能多高尚呢。

    “无知。”宫欧抬眸扫她一眼，嗓音低沉，“继续喂。”

    “哦。”

    时小念又挖一勺递到他唇边，站在他身旁看着满屏幕看不懂的代码。

    病毒，能用来对付你讨厌的人，也能让你得到需要的东西。

    得到需要的东西……

    时小念眸子在眼眶里转动着，一个大胆的想法在她脑海里慢慢产生。

    她看向书桌前英伟的男人，“宫欧，你这里有那种直接侵入别人手机的病毒么？就像电影里那种窃.听技术，可以偷听到别人通话或短信的。”

    “你想侵谁的？”

    宫欧停下手上的动作，黑眸看向她，带着审视。

    “没有，我只是好奇有没有这种病毒而已。”对上他的目光，时小念有些心虚地笑笑。

    “你最近是不是无聊了？”宫欧看她一眼，伸手拉开一个柜子，拿出一个类似小U盘的银色盒子丢到桌上，“拿去玩吧。”

    “这个是……”

    时小念疑惑地问出口。

    “把这个插在手机充电的地方，只需要30秒，病毒程序就会侵入手机，不留任何痕迹。”宫欧说道，嗓音低沉性感。

    时小念放下手中的勺子，手拿起那个小小的银色盒子，就这么小小的一个东西可以侵入别人的手机？

    这么厉害。

    如果她能侵入时笛的手机，那时笛和唐艺有私下联络的话她一定能听到，近而就能了解清楚三年前的事情，可是……这样好么，侵入别人手机怎么说都太不光明。

    她正想着，人被宫欧抱到腿上。

    宫欧一手抱住她，一手拿起勺子优雅地往嘴里送一口冰淇淋，“想侵我的手机就不用了，我手机侵不进。”

    时小念尴尬地笑笑，“我当然不会侵入你的手机。”

    她现在每天几乎24小时和他在一起，还要侵他的手机做什么？还嫌不够腻烦么。

    “那你想侵入谁的？”宫欧的目光倏地一凛，捏住她的下巴，迫使她看向自己，“是想侵入哪个男人的手机？”

    “我没说是男人。”

    不是男人就好。

    宫欧的脸色微缓一些，继续问道，“那是谁？”

    她这种画画的居然还想学人窃.听。

    时小念咬了咬唇，诚实地道，“我是想……侵入我妹妹的手机，我还没想好，我只是想想。”

    她还很犹豫。

    毕竟她只是从唐艺那里听到一点风声而已，就要用这种下作的手法去窃.听自己的妹妹，太不光彩了。

    “你妹妹？”

    宫欧面无表情地看着她。

    时小念以为他又要问为什么窃.听自己的妹妹，结果宫欧闻言只是轻笑一声，手指捏了捏她的下巴，一双黑眸中带着赞同，“看来你还是放不下养父母要和你断绝关系的事，你养母说你们姐妹不合，却只把你赶出去……这仇自然是要报到你妹妹身上了，干得漂亮。”

    他可不喜欢圣母型的女人。

    有仇必报才对。

    “啊？”

    时小念愣了下，他以为她是想报复自己的妹妹？

    “谁让你不开心，你就要让谁不快活，这才是我宫欧的女人！”

    宫欧抱着她，在她的唇上啄了一下，唇角勾起一抹高高在上的弧度，“你是不是想听到点什么丑料你就给她爆出去，让她明星的名声一落千丈？”

    他的嘴唇因吃冰淇淋冰凉，吻过来让她的唇也凉了。

    时小念摸摸自己的唇，“我没有……”

    宫欧又对她开误解大招。

    “这种报复方式也就是过家家的级别，不过你想玩就自己先玩着吧。”宫欧完全不听她的，认定她是为了报复。

    “……”

    时小念很是无奈，想解释，宫欧忽然抱着她道，“等过一阵子，我有一份大礼送给你。”

    他的眸光变得深沉。

    “大礼？”

    时小念愕然。

    什么大礼，又是什么心形钻石、玻璃的？拜托，她可不要了。

    “嗯。”宫欧将她圈在怀中，双手继续在键盘上敲击起来，看着屏幕上的代码越来越多，制作他的病毒。

    时小念看他的样子并不想现在说出大礼是什么，她也不追问。

    将一桶冰淇淋给他喂完，时小念从他怀中站起来道，“那你慢慢做事，我先出去了。”

    “亲我一下。”

    宫欧盯着屏幕道。

    “……”

    时小念顺从地低下身子，唇印上他的，被宫欧再度拥紧，他温热的唇密实地堵住她柔软的唇，吻得狂烈，吻得密不透风，将她所有的味道都侵吞入腹。

    离开书房的时候，时小念被吻得脑袋都有些发晕。

    时小念一出门，封德便走书房，手上拿着一份文件，走到宫欧面前，“少爷，打压时家的部门已经成立，不知道从什么时候开始？”

    “不急，你对时家收集的资料全了没有？”

    宫欧低沉地问道，指尖划过自己的薄唇，上面还有时小念留下的温度。

    “应该是差不多了。时家反正就是靠着慕家上的，在慕氏集团盘根错节着。”

    封德道。

    宫欧将文件拿到手，一页一页翻着，越翻下去，他唇角的弧度越来越充满嘲弄，“真是不堪一击的时家。报复时家，我会亲自下达命令，照我说的去做就行。”

    “您亲自来？”封德愕然，“这种小事不必您来吧。”

    少爷还有整个N.E需要去管理，哪来那么多闲暇时间。

    宫欧合上文件，黑眸变得锐利，一字一字冰冷，“我要时家一夜败落！我要时家把她掉下的眼泪一颗一颗跪着捡回去！”

    这个她，自然是指时小念。

    封德能感觉到宫欧的报复狠意，不禁替时家捏了把汗，“是，少爷，那我等您的吩咐。”

    少爷似乎比他想象中还在意时小姐。

    时小姐的事他都亲历亲为。

    “嗯，下去吧。”

    宫欧冷声道，视线落在那份文件上，眼中掠过一抹幽光。

    时小念想报复她妹妹就让她先玩着，不会注意到他这边针对时家的动作。等时家一夜落败的时候，这份惊喜的大礼一定让她喜出望外！

    到时，她想不爱上他都难。

    ……

    离开宫欧的书房，时小念拿着类似U盘的银色小盒子左右为难。

 第77章 成功植入病毒

    时笛这才看到从电梯里走出来的时小念，疑惑地道，“你怎么会在这里？跟踪我们的？你又来纠缠千初？”

    “……”

    时小念从电梯门口走出，冷漠地看着她，没有说话。

    她们姐妹关系一向不怎么好，但从来没真正交恶过。

    时小念没想到，时笛在背后对她居然一直是这种语气，不乏鄙夷和恨意。

    三年前的事可能真得和时笛有关，时小念对这个想法又加深了一点。

    “不对，你不是来纠缠千初的。”时笛看到她手上的垃圾袋突然明白过来，嘲笑一声，“你现在傍上宫欧了，哪还会记得千初啊，你也住到天之港来了。”

    拿着垃圾袋晃在天之港，就说明也住进来了吧。

    她们姐妹居然成为邻居，真是可笑。

    “……”

    时小念淡漠地看着自己的妹妹，养母要她签《亲子关系断绝书》后，她就清楚，她和宫欧的关系在时家保密不了。

    站在时笛面前，时小念没说一句话，一脸漠然地朝一旁的大垃圾箱走去，将垃圾袋扔进去。

    她身后传来时笛轻蔑的笑，“也不知道是不是故意，该不会傍着宫欧，还想纠缠千初吧，居然跟到这里来……看来我要早点搬家才是，免得肚子里的宝宝和老公天天被有些人恶心着。”

    闻言，时小念的背不由得挺直。

    一股火气从心底直串上来，她选择了放弃也换不来一点理解，甚至仍要被污蔑着。

    既然如此，她还有什么可顾忌的。

    “时笛。”

    时小念叫住她。

    时笛正要往拐角处走，听到她的声音停下来，愕然又轻蔑地看向她，“怎么？”

    时小念转过身来，朝时笛走去，淡淡一笑，云淡风轻地道，“关于断绝关系的事，我还有一点不清楚的，不如去你家里再聊聊吧。”

    “聊？”时笛狐疑地看着她，“这有什么好聊的，你去问爸妈好了，是他们不要你。”

    是他们不要你。

    又是一击。

    时小念正要继续说些什么。

    不远处的大门被从里打开，慕千初修长的身影站在那里，休闲款的名牌银色西装衬得他气质儒雅，一头棕色的短发下，一张脸五官精致得显阴柔妖冶，没什么表情，待看到时笛和时小念站在走廊里，一双眼中露出错愕，“小念？”

    他第一反应是叫了她的名字，而不是时笛。

    时小念有些愕然，时笛反应则是更加激动，走到慕千初身旁，埋怨地道，“你叫她什么啊，千初？”

    怎么回事。

    慕千初现在对时小念居然直呼小名，这是他失忆以来从未有过的事。

    “没什么。”慕千初的视线从时小念身上收回，看向身旁的时笛，“我只是奇怪你们怎么会在一起。”

    时笛把整个人的重量都压向慕千初，柔弱无骨地倚在他身上，宣誓自己的主权，一双妆容精致的眼睛愤怨地看向时小念，嘴上娇嗔着，“不知道她在想什么，她说要和我聊什么断绝关系的事，那是爸妈作主的嘛，又不关我的事……”

    时小念看着两人亲密的画面，垂了垂眸。

    她发现，从云上之岛回来后，再面对这两人时，她心情似乎没那么波动了，这是好事吧。

    “是么？”慕千初看向时小念，脸色温和，“那进来坐吧。”

    “……”

    时小念愕然地看向慕千初，他居然邀请她？

    “什么？”时笛难以置信地看向慕千初，想要说些什么，慕千初已经侧过身体，让出一条路来，招呼时小念进来，“进来坐。”

    说着，慕千初从时笛的手中抽出自己的手，往里走去，朝一旁的女佣道，“端几杯果汁过来，再准备些点心。”

    “千初……”

    时笛连忙追进去。

    时小念在门外停了几秒，毅然走进去。

    一进去，时小念便发现这里的装潢比楼上宫欧给她的高出不少，宫欧给她买的是直接精装修，没有改过。

    而慕家这里整个房子装修得如同公主的宫殿，梦幻、唯美、华丽、复古的感觉通通都有了……

    这让时小念想到，慕千初曾经承诺过给时笛一个公主婚礼。

    原来在家里，慕千初也把时笛当成公主一样宠着。

    “小念，随便坐。”

    偌大的客厅里，慕千初邀请时小念坐下，声音轻缓温和，有种如沐春风的味道。

    “谢谢。”

    时小念淡淡地点头，在沙发上坐下来。

    时笛站在一旁，视线在慕千初和时小念之间转来转去，脸上有着嫉恨。

    她直接坐到时小念身边，挡住慕千初的视线，将一直拿在手里的手机搁到茶几上，戒备地看着时小念，“你想说什么？说完就赶紧走吧。”

    自从多年前慕千初失去记忆后，时小念一来找他，她就进入警戒状态。

    时小念的目光落在那只套着可爱兔耳朵的手机上，贝齿咬了咬唇，嘴上随口扯道，“我就是想知道断绝书什么时候生效？爸妈是不是铁了心？”

    该怎么拿到手机植入病毒系统？

    “当然，爸妈都巴不得你和我们时家早点断绝关系。”时笛拉着慕千初在她身边坐下来，人往他身上亲密地靠过去，“如果你就是问这个，你可以走了。”

    慕千初没有参与她们的话题，视线却是落在时小念的身上。

    “时笛，你好像一点都不希望我接近你。”

    时小念盯着手机说道，心里生不成一个办法，怎么做才能拿到手机。

    “那当然，一个一直觊觎我老公的女人，我当然防着。”时笛说道。

    “那三年前，你也在防着我吗？”

    时小念忽然说道，抬眸深深地看了时笛一眼。

    她的话落，靠在慕千初怀里的时笛顿时动作一僵，有些惊诧地看向她，但惊诧很快在眼中消失。

    时笛恢复如常，声音透着一丝天生的嗲味，“我一直就防着你，从未停止过。”

    “是吗？”

    时小念见状心里有数，目光再一次投向茶几上的手机，该怎么拿到呢。

    “果汁。”

    女佣端着果汁走过来，又离开去准备糕点。

    “我说你是不是可以走了，你和我们时家已经断绝关系，千初也已经和我完成婚礼，我们之间没什么好说的了。”时笛催促时小念离开，“请你离开，最好以后都别再见面。”

    每次时小念一进入慕千初的视线范围，她就说不出的紧张。

    本来以为结了婚会好一点，但没想到还是一样。

    “……”

    时小念也明白自己没什么理由继续呆着了，但没拿到手机她又不甘心。

    人的第一反应不会骗人的。

    看刚刚时笛对“三年前”这三个字表情这么敏感，她更加相信那事和时笛脱不了干系。

    “我去下洗手间。”慕千初忽然推开时笛站起来，踩着光滑的地板往里走去，忽然又回过头看向时笛，随口一提，“对了，你脸上的妆有点花，让你纪纪人去帮你补一补。”

    “什么？花掉了？”

    时笛是极度注意容貌的女明星，闻言连忙站起来，拉着纪纪人就往洗手间的方向急急忙忙地走。

    “那你再坐一会。”

    慕千初目光温和地看向时小念，浅浅一笑，一张好看的脸更显阴柔。

    他也转身往里走去。

    偌大的客厅里，顿时只剩下时小念一个人，和茶几上一个套着兔耳朵壳的手机。

    在她还没想到办法碰手机的时候，居然留给她这么难得的机会。

    时小念四下望了望，然后伸出手拿起那支手机，将口袋里的银色小盒子拿出来，直接插ru充电口。

    果然，如宫欧说的一样，插上以后病毒程序直接自动开始生成运行……

    要30秒的时间。

    时小念第一次干这么鬼鬼祟祟的事，不禁有些紧张，不时抬头望向洗手间的方向。

    快点。

    再快点。

    时小念在心里暗暗催促着病毒程序，贝齿紧紧咬着下唇，身上的毛孔都紧张地缩起来。

    不远处，慕千初站在白色柱子后，一双眼静静地望向客厅里时小念的紧张，一张阴柔俊美的脸上露出了然的微笑……

    果然是想要时笛的手机。

    他看她一直盯着那手机就知道她肯定有什么想法。

    时小念紧张地将嘴唇咬得泛白，慕千初望着，眉头浅浅地蹙起来。

    傻瓜小念，不用那么紧张。

    是他给她创造的时机，怎么会让她不办好。

    小念，不管你想做什么，我都会给你铺好路。

    慕千初望着那抹纤细的身影，在心底无声地说着，一双狭长的眼里满是温柔。

    “……”

    时小念坐在沙发上，手上紧紧攥着手机，30秒过后，屏幕上恢复平常，和正常手机没什么不同。

    终于好了。

    时小念连忙将银色小盒子拔下来放进自己口袋里，将手机放回茶几上，发间隐隐冒着汗。

    “你还没走啊？”

    时笛从洗手间出来见时小念还在那里，顿时有些不悦。

    她还真是厚脸皮啊，一直坐着不走。

    时小念紧张得有些腿软，伸手拿起一杯果汁喝了两口掩饰自己，平复完心情，她才站起来一脸淡漠地道，“我现在就走。”

 第78章 三选一野外

    “是，少爷。”

    女佣将时小念送出门口。

    门一关上，时笛就怪嗔地看向慕千初，“千初，你干嘛呀，干嘛还要人送她，她又不是我们家的贵宾。”

    “你对小念的敌意太深了，你以前没有这样。”

    慕千初说道，温和的声音透着一丝不悦。

    “那是因为你以前比我更讨厌她，而且你现在已经是我老公了，我当然更讨厌她和你见面！”时笛走向他面前，抱住他的手臂，很是委屈地道，“是你变了，你以前都帮着我的！”

    以前慕千初多讨厌时小念，一谈到就皱眉。

    现在却不一样了。

    “好了，不说了。她现在又没怎样，你总提不烦么？”

    慕千初有些不耐烦地道，将自己的手挣脱出来，走到一旁的沙发上坐下。

    时笛站在那里，看着自己被推开的手，再看向慕千初脸上的不耐烦，一种从所未有的恐惧和失落冒上心头。

    为什么明明结婚了，她却觉得越来越控制不住慕千初。

    “千初，对不起嘛。”

    时笛深思片刻，转到温柔手段，走过去依偎进慕千初的怀里，撒着娇道，“我只是太在意你了，对不起，你别生气好不好。”

    “嗯。”

    慕千初没什么感情地应了一声，视线落在茶几上的杯子上，那杯沿上还留着时小念浅浅的粉色唇印。

    “对了，千初。”时笛倒在他怀里，双手抱住他的脖子亲昵地磨蹭着，“我们什么时候去领证呀，婚礼都办这么久了，证还没领呢。”

    “我最近比较忙，过一阵再说。”

    慕千初的语气有些敷衍，目光定定地盯着果汁杯。

    “好吧。”时笛拿慕千初没办法，蓦地，她转过身，直接跨坐上他的腿，双眸娇媚地看向他，一双唇慢慢靠近他，“千初……”

    时笛在他的脸上轻轻印下一吻，指尖暧昧地滑过他的轮廓线条，施放着女人独有的柔媚手段。

    慕千初无动于衷地坐着。

    时笛有些气馁，但还是使出浑身解数地在他脸上落下一个一个吻，一只手拉开他的西装，手往他领口探下去，声音娇媚，“千初，我保证，我不会再为那种不值得的人和你争吵了……”

    她像水蛇般缠在他身上。

    这样的手段没有几个男人能吃得消。

    慕千初猛地抓出她的手，低眸看着她一张美丽的脸，笑容温润却透着疏离，“时笛，你有身孕在身，不要再这样了。”

    “我……”

    时笛震惊地看着他，没想到慕千初对她的求爱手段会是这样冷漠的反应。

    “我还有事，先出门了。”

    慕千初伸手优雅地拉拢领口，从时笛身边站起来，直接往外走去。

    “……”

    时笛坐在沙发上，感觉自己像个被抛弃的弃妇，他现在碰都不肯碰她一下……

    她摸向自己平坦的肚子。

    孕妇、孕妇，早知道当初就不为了能顺利结婚说有孕了，这竟然变成他不碰她的借口。

    千初……这一阵到底是怎么了。

    从慕家出来，时小念回到楼上的复式公寓。

    时小念一下子栽倒在床上，重重地趴下去，长长地呼出一口气。

    不敢想象，她居然真得侵入了时笛的手机。

    她做到了。

    整个过程紧张却又意外地轻松，就好像冥冥中安排她一定能侵入成功一样。

    时小念从口袋中拿出那个银色小盒子，低声喃喃地道，“我知道我做得不光彩，但我一定要知道真相。”

    她的声音很低，但非常笃定。

    “时小念，给我滚出来！”

    宫欧不可一世的喊声传来。

    “……”

    又是滚滚滚，他怎么不滚一个她看看？

    时小念在心里腹诽着，无奈人在屋檐下，不得不低头，在宫欧面前，她除了顺从就只能看着他发脾气，然后她再顺从……

    她从床上爬起来，缕了缕长发走到外面。

    嗯？

    宫欧在哪？

    “时小念！再不滚过来我就把这堆玩具给你拆了！”宫欧的声音再度传来，是来自给她安排的书房。

    玩具？

    时小念愕然地眨了眨眼，朝书房走去。

    一进去，只见书房的东南方向放着一张很长的弧形桌子。

    桌上面堆满各种高级器械以及三台电脑显示屏，宫欧正在上面调整着什么，三台超大的显示屏同时亮起，上面翻出各种数据。

    “这是什么？”时小念茫然地问道。

    “你下去这么久，是不是把病毒已经植入你妹妹的手机了？”宫欧站在电脑前，一手抱着冰淇淋桶还在吃，英俊的脸上露出一丝享受。

    她做的食物他怎么吃都不够。

    时小念诧异，“你怎么知道？”

    他在她身上安监视器了？

    “你妹妹的私宅就在楼下1层，我刚知道。”他是从封德给的资料上才看到的，宫欧睨她一眼，将冰淇淋桶放下，手伸向她，“把银盾给我。”

    银盾？

    时小念愣了下，随后便想到那个银色小盒子，她拿出来递给宫欧，不明所已地看着他。

    宫欧将银盾的接口插ru另一种接口，再插在电脑上。

    三台显示屏上立刻浮出不少数据，其中有一台上赫然显示出了时笛的通讯录名单，时小念站在那里叹为观止地看着这些高科技，“这就是一整套的窃.听工具？”

    有这些，就可以全面关注到时笛的消息。

    这里就是一个控制台。

    “嗯。”宫欧指了指一旁的耳机，“这个窃.听，这边可以看短信，看照片，看她手机里的一切资料。”

    说着，宫欧便移动鼠标点开一张照片库。

    时笛的照片库里大多是她的自拍照、工作艺术照，连和慕千初的合照都很少，宫欧看了一眼直接关掉，嫌弃地道，“长得真丑。”

    “……”

    宫欧对时笛的长相一直持攻击态度。

    “我再加一点程序进去，只要她手机连到电脑，电脑里的一切也会被这里控制。”宫欧边说边将冰淇淋桶放下，一手在显示屏上划动着。

    “……”

    电脑也能控制？

    时小念站在那里微微张着嘴，很是震惊地看着宫欧在那里手指飞快地操作。

    在他这种人眼里，这世界上一定没有隐私吧，太可怕了。

    居然什么都调得出来。

    见她不说话，宫欧伸长手臂将她拉到身边，搂在自己怀里，唇角得意地勾起，“怎么样，这套新玩具能让报复到你那个丑妹妹吧，你可以玩一阵。”

    这么高科技的东西在他嘴里就成了玩具。

    “应该吧。”

    时小念讪讪地道。

    报复，算了，就让他以为她是在报复吧，她要说是为了查真相，估计他又不爽了。

    但她也不知道能不能从这上面听到真相，不过，如果时笛真得有三年前的事有关，总会端倪冒出来。

    就像时笛和唐艺在偏远小镇偷偷密会一样，被她无意中发现了。

    “那你怎么答谢我？”宫欧搂着她道。

    时小念被他扣在怀中，肩上承受着他手臂的重量，闻言，她转了转眸，“我给你做一顿好吃的？”

    这个病毒程序，的确是帮到她一个很大的忙。

    “这不算。”

    她做的他天天吃得到。

    “我再给你不同口味的冰淇淋？”

    “不要。”

    “那你健身的时候，我给你端茶递水？”她做女佣总行了吧。

    “不要。”

    “那你想要什么？”时小念实在想不出来了，她还能有什么给他搜刮的，她就这一点点本事了。

    宫欧搂着她，低眸看向她，瞳孔漆黑深邃，有种深不见底的错觉，薄唇慢慢抿起。

    时小念迎上他的视线，隐隐有种不安感。

    他又在想什么坏事？

    “深海、野外、你画画的书桌……你随便选一个。”宫欧深深地盯着她，嗓音低沉而性感。

    “为什么选？”

    时小念不明白。

    “可以多选。”宫欧挑了挑眉。

    “什么意思？”时小念茫然，但心底有种声音告诉她一定不是什么好事，肯定是选什么都不好。

    “快点选！不选我就认为你是全部勾选！我倒数了。”宫欧对她的迟疑很不耐烦，手搂着她的身体，薄唇微掀，直接开始倒数，“5、3、1――”

    “野外吧野外吧。”

 第79章 偷听到的秘密

    “没事儿，死不了的，我照顾着呢。”夏雨一副无所谓的态度，“我是要告诉你，《总裁是个偏执狂》漫画第一册快出版了，你倒是赶紧把后面的内容画起来呀。”

    夏雨果然是个爱老公的好老婆，是个敬业的好编辑。

    时小念汗颜，应道，“好，我知道了，我会尽快交的。”

    等她弄清楚三年前的事，她一定好好工作，好好画画。

    “这还差不多。”夏雨说道，“那我挂电话了。”

    时小念想到刚刚宫欧那一脸邪气的表情，心里有些发懵，于是顺口求助于夏雨，“夏编，你说，一个男人跟你说什么野外、野外的……是什么意思？”

    她没人可询问。

    “噗――”夏雨在手机那端似乎正在喝水，闻言一口水全喷了出来，八卦兮兮地道，“是宫欧和你说的？”

    “你怎么知道？”

    “哦哟，看不出来，全世界最有钱的男人居然玩得这么狂野。”夏雨笑得贼兮兮的。

    “狂野？什么意思？”

    时小念仍然是一脸懵的，刚刚宫欧也说她选得开放……什么意思？

    “拜托，你怎么这么笨嘛，一个男人对女人说去野外，难道是野餐吗？当然是野占GAME啦！”夏雨大声地道。

    “……”

    野占GAME？

    时小念虽然茫然，但解释到这一步，如果她还以为是穿着迷彩服打枪战的野占，那她就真是太笨了。

    这个野占GAME……分明是指男人和女人之间的。

    终于明白过来，时小念的脸上顿时烧起一片红云。

    这该死的宫欧，原来想的是这个主意！

    大色狼！

    大流氓！

    偏执色qing狂！

    时小念气得在跺脚，她怎么会傻到去选野外啊。

    夏雨在手机那一端幸灾乐祸地大笑着，“听说男人到了野外就会化身为狼，而且完全不在意周围有没有人，哎呀呀，时小念，你就这两斤骨头，怎么够吃啊。你皮这么薄，怎么放得开啊。”

    怎么够吃……

    怎么放得开……

    时小念的脑袋里反复回荡着这几个字，一脸郁闷地挂了电话，不知道现在去和宫欧改变选项还来不来得及？

    她转身正要走，手碰到耳机，耳机落在键盘上，敲通某个频道，就听到有声音从耳机里传来。

    时小念怔了怔，连忙拿起耳机扣到头上。

    耳机里传来时笛经纪人的声音，“慕少爷出门了？”

    经纪人不就是和时笛在一起么。

    时小念忽然反应过来，宫欧给她的病毒程序还能让手机本身成为一个窃.听器，只要在手机周围说话，她都能听到。

    这也太强大了。

    时小念再一次感慨宫欧的手段，只听时笛有些不悦的声音传来，“嗯，他出门了。”

    “时笛，那你准备什么时候才告诉慕少爷啊？这种事不好瞒太久的。”纪纪人的声音在时小念耳机里响起。

    瞒？

    这又是什么事。

    “我也知道要早点告诉，但现在怎么告诉，时机不行。”时笛的声音听上去很不快乐，“千初对我比以前冷淡好多，我几次想开口都没开成。”

    时小念站在三台显示屏前听着耳机里传来的声音，看来这次窃.听让她还有意外的收获。

    时笛居然有事瞒着慕千初。

    只听时笛的经纪人在那边叹了一口气，“那你自己决定吧，你要知道，你的肚子可隐瞒不了太久，它不大起来，慕少爷迟早会生疑的。”

    “……”

    闻言，时小念震惊地捂住嘴，难以置信地睁大眼。

    什么意思？

    时笛没有怀孕么？慕千初也不知道？

    “知道了，别烦我，我会找到时机说的。”耳机里又响起时笛郁结的声音，“对了，唐艺好像已经出国了，你去盯着点，别再让她回国来。”

    “知道了，我会做的。”经纪人答道。

    “那我去睡一会。”

    时笛说道。

    时小念站在那里，一双眼睛写满震惊，双手慢慢将耳机摘下来。

    时笛果然和唐艺有联系。

    一个是她妹妹，一个是她老同学，三年前，唐艺也最多是从她嘴里听到过时笛的名字，双方根本不认识。

    两个八竿子打不到一起的人居然私下有联系，自然是有问题。

    这才装上病毒程序多久，就听到这么多的消息。

    时小念紧紧抓着耳机，低声说给自己听，“我的好妹妹，你到底在背后做了多少事……”

    这一次，她一定会一查到底。

    接下来的几天，时小念将所有的精力都扑在窃.听时笛的事情上。

    时笛果然是不让她失望，爆了很多料给她。

    时小念将听到的资料一一记录下来――

    第一，时笛没有怀孕；

    第二，时笛和唐艺私下有联系，并且不希望唐艺回国；

    第三，慕千初总是凌晨三点多回来，时笛为此很不满。

    时小念坐在书桌前，看着手中的本子，拿起笔将第三点慢慢划掉，慕千初什么时候回来，实在没什么可记的。

    她的眸光黯了黯，人往后仰去，抬起脸望着天花板。

    在云上之岛的时候，她以为慕千初和时笛是命中注定、天生一对，但现在看来，全是些甜蜜的假相，可明明之前慕千初那么宠爱时笛，为什么婚后反而冷落了呢？

    难道说，慕千初发现时笛骗了他？

    “……”

    算了，他们夫妻间的感情实在不关她的事，她只要弄清楚三年前的真相始末。

    时小念暗暗告诉自己，别去多管闲事。

    这天，时小念又被绑去学英国贵族式料理。

    所谓贵族料理就是必须连盘子都要精挑细选过，才能端上去给贵族主人，难怪宫欧是个那么挑剔盘子的人，原来是贵族传统通病。

    时小念学了整整一天挑盘子的工作，挑到眼睛都花了。

    “叩叩――”

    敲门声忽然响起。

    “请进。”导师扬声喊道。

    封德从外面推开门，彬彬有礼地望向她，声音苍劲，“时小姐，车已经准备好，可以走了。”

    时小念站在一旁，继续研究着手中的杯子，这杯子的纹路怎么就不对了，喝杯茶要不要那么讲究……

    “时小姐？”

    封德又喊了一次。

    “走？走去哪？”时小念回过神来，疑惑地问道，习惯性地往一旁的沙发上望去。

    沙发上空空如也。

    平时她一来学英国料理，宫欧就坐在沙发上等着她，怎么今天人不见了？刚刚不是还在这里的么？

    “少爷已经去了。”封德微微一笑，“派我现在接时小姐过去。”

    要走不带着她一起走么？

    还分前后？

    时小念转动着手中的白色杯子，边研究边不解地问道，“到底是去哪？”

    封德冲她神秘地一笑，“少爷不是和时小姐已经约好了吗？听说，是少爷给你窃.听设备的报酬。”

    窃.听设备的报酬？

    时小念愣了下，随即想到那天宫欧给她的三个选项，她选了野外。

    经夏编缜密的分析，宫欧分明是要和她玩成人与成人之间的野占GAME，后来宫欧没再提起，她还以为宫欧已经忘了。

    原来，他还没忘记，还已经选择在今天。

    “不，我不去！”

    时小念立刻斩钉截铁地道。

    她打死都不要去野外，平时在家里他就疯狂得厉害，谁知道宫欧那变态偏执狂会怎么折腾她。

    “少爷让时小姐一定要去。”

    “我还在学习呢，他不是让我好好学英国料理么，我还没学好。”时小念把杯子挡在身前，拼命找着借口。

    “少爷说下周来学也一样，他已经在那等你了。”

    封德说道。

    “我不去！我不会去的！”时小念态度坚定，人连连往后退，“我不管，你打电话给宫欧，他今天一定要我去的话，就拿我的尸体去吧！”

    她才不要满足他那野外什么的恶趣味。

    “……”

    几个导师站在一旁错愕地看着这一幕，个个一头雾水。

    见时小念这么坚定，封德皱了皱眉，长叹一声，“时小姐，那真是抱歉了。”

    抱歉什么？

    时小念一脸戒备地站在原地。

 第80章 他真是一纯变态

    时小念在心里嫌弃着自己，找不着逃脱的办法，只能眼睁睁地看着车一路往山上开去。

    道路旁的山下沉浸在一片夜色中，灯火如繁星，美不胜收。

    车越往山上开，夜空越来越黑。

    盘旋而上的山路好像没有尽头似的，车灯映在石壁上镀出一道一道光影。

    不知道过了多久，车慢慢停下来，车门被解锁。

    时小念从车上推开门下来，映入眼前的是一幢山顶酒店，宏伟壮观，灯火通明，一排穿着职业装的酒店工作人员站在门口，见到她纷纷弯下腰，“时小姐，欢迎光临。”

    酒店？

    只是在野外山上的酒店么？

    “宫欧在里边等我？”时小念看向封德，如果只是在酒店的话，那她就睁只眼、闭着眼当在天之港一样被咬几口吧。

    她现在只求不在真野外丢人现眼。

    “少爷在最高的山顶。”封德从车里拿出一个黑色的高档定制礼盒，“时小姐先进酒店将衣服换了吧。”

    “换衣服？”

    时小念怔然。

    搞什么，还要换衣服，神秘兮兮的。

    “是的，时小姐换完衣服司机会送你去找少爷。”封德将大礼盒递给她。

    “……”

    宫欧这是在搞什么？

    时小念接过礼盒，被催促着往酒店里走去，一个工作人员殷勤地将她带到更衣间，并热情地问道，“小姐，需要我帮忙吗？”

    “不用了，谢谢。”

    换个衣服她还是会的。

    时小念走进富丽堂皇的更衣间，随手将门锁上，靠着门将礼盒打开，里边是一套折得整整齐齐的衣服，面料柔软舒服，一看就是非常上乘的料子。

    为什么要换衣服呢？

    时小念不明所已地将衣服展开，然后她就被深深地雷到了。

    这哪是什么正常人穿的衣服，分明就是欧洲那种中学制服裙，上衣加下裙，流淌着一股青春味道，不过比起电视里见过的，这里的裙子看上去明显非常短，上衣也非常短……

    联系到宫欧是带她来玩什么野外战的，时小念一下子就辶恕

    这男人不止要玩野外，还要玩制服play？

    他真是一纯变态！

    时小念在心里将宫欧骂了一圈又一圈，将手中的制服裙直接丢到礼盒里，这种裙子她是绝对不会穿的，死都不会满足宫欧那种疯狂的恶趣味。

    “叩叩――”

    敲门声响起，有工作人员站在外面礼貌地问道，“小姐，请问好了吗，需要帮忙吗？”

    “不用。”

    时小念扬声道，在更衣间坐立难安。

    怎么办，她不换衣服封德他们会一直催促，最后肯定要进来，到时就不得不换了。

    那就只剩下一个方法――逃。

    她逃不出宫欧的掌心，逃一时还是可以的。

    时小念四下张望，视线投向酒店的窗户，眼前立刻一亮，忙跑过去，拉开窗帘，打开窗户。

    她站在窗边往下望去，下面黑漆漆的一片，更衣室是在二楼，说高不高，说低不低。

    拼了。

    时小念咬咬牙，扒着窗户就爬上去，一手抓到墙上类似水管的突出物，将双腿慢慢放下，人一点一点往下降。

    下降的过程并不顺利，手掌碰到几处障碍，拉了三道口子，血不断地冒出。

    时小念不管伤痛，继续一点点往下，脚尖紧紧抵地墙面，不让自己滑下。

    “砰。”

    时小念顺利跳到地上，她打开自己的手掌，只见有一道伤口几乎有四厘米那么长，在夜风中疼得尖锐。

    顺利逃掉就好。

    伤是小事。

    时小念安慰着自己，转身正要走，就见两个魁梧的保镖站在她面前，形成一堵墙，无声地看着她，眼中分明写着“你跑不了了”。

    “……”

    “……”

    时小念无语地看着他们，居然在这下面逮她，看她下来不会早点吼一声么。

    保镖们恭敬地低头，“时小姐，宫先生说，时小姐喜欢爬窗走，让我注意点，请您回去吧。”

    “……”

    时小念站在原地，郁闷地低头看一眼自己的手。

    好吧，白受伤了。

    这个宫欧，怎么每次都猜得到她会爬窗走，上次在云上之岛也是，他真在她身上装监视器了不成？

    没能逃跑成功，时小念被保镖们强行押回更衣室。

    封德站在门口一脸无奈地看着她，“时小姐，你还好吗？今天是怎么了？不过是赴少爷的约而已。”

    平时也没见她这么不配合。

    “……”

    赴约，如果只是简单赴约就好了。

    那宫欧分明是要跟她玩些刺激的，她过不了心里这关。

    不由得她多说什么，时小念就被强行“请”进更衣室。

    这一回，进来两个女性工作人员帮她换衣服，将欧洲款的女学生装给她穿上。

    时小念站在落地镜前，端祥着镜中的自己，短袖上衣很短，空出一条白皙腰线，红色领带系上才勉强遮住肚脐眼，再加上一条及臀的超短学生裙，时小念感觉自己羞耻得已经不能见人了。

    “我――”

    时小念刚想说换掉，两个工作人员便将她按坐在椅子上，开始给她梳头发，还给她戴上一个水晶发箍，还是粉色水晶。

    这把时小念一路往14、5岁的粉嫩小女生打扮方向靠。

    “好了，小姐，可以出门了。”

    工作人员一本正经地道。

    “你们确定我穿成这样我还能出门？”

    时小念万念俱灰地看向她们，伸手遮住自己的眼睛，已经没办法直视自己了，她已经24了好么，穿这衣服太羞耻太尴尬……

    她这样应该呆在家里把自己封起来才对。

    工作人员们只笑不语。

    外面又传来封德催促的声音，示意宫欧已经等红久了。

    时小念坐在更衣间里，想死的心都有。

    但到最后，她也只能拿起一件长款外套穿在身上，将自己捂得严实，只露出两条光luo的腿，然后往外走去。

    封德站在更衣室门口，门一打开，他就看到时小念视死如归的表情，不禁笑了笑，“时小姐，走吧。”

    “嗯。”

    时小念点点头，裹紧身上的外套，一步一步朝外走去，朝着死亡之路走去。

    商务车再一次送时小念往更高的山顶走去。

    夜里安静，只听见车轮在山路上行驶的声响。

    车停在路上，时小念深呼吸一口，然后推开车门下车，有些紧张地搓了搓手，她现在手掌心上全是贴着创可贴。

    她往前望去，目光不由得滞住。

    只见山顶的尽头，一棵参天大树静静地立在夜色之下，大树下，一个高大修长的身影站在那里。

    是宫欧。

    在他的面前，是一张白色餐桌，餐桌上点着烛光，空气中氤氲着浪漫的气息。

    宫欧没有看到她，人朝着一旁走去，站在山顶边缘的护栏边上，下面便是万丈悬崖。

    他站在那里，皮鞋往前踩，修长的身形倾向前，令人有种随时会掉下去的错觉。

    有灯光落在他的身上，将他的身影照得有几分虚幻。

    深夜、山顶、悬崖、大树、宫欧。

    整个画面看起来美得妖异，美得惊心动魄。

    时小念站得远远的，被眼前的景象震憾住。

    忽然，宫欧又往悬崖边上踩去，整个人仿佛想推开护栏往前走一样，时小念惊得睁大眼，刚想喊，宫欧忽然定住脚步，转头朝她望来。

    四目相对的一刻。

    时小念依稀见到他脸上的一丝落寞，那种表情她从来没在宫欧脸上见到过，她怀疑自己是不是看错了。

    毕竟，宫欧是高高在上的，自以为是的，哪会落寞。

    山顶周围，一个人都没有。

    时小念身后的车也悄无声息地离去。

    “过来！”

    宫欧走回到树下，一张英俊的脸上没什么表情，扬声霸道地唤她。

    这一声将时小念拉回现实，她差点忘了她今天被叫到山顶是为什么。

    该来的迟早得来。

    早死早超生。

    时小念用力地咬咬唇，裹紧身上的衣服往前走去。

    走近了，她才发现宫欧穿着一件黑色暗纹的衬衫，显得人格外精瘦性感，袖子拉到手肘边，领口打开三颗钮扣，露出精致突出的锁骨，一张削瘦的脸在夜色中更显成熟魅惑。

    他今晚整个人和夜色混为一起。

 第81章 宫欧为她吹伤口

    宫欧定定地凝望着她，视线随着她的拉裙动作游走，黑眸中的不悦渐渐消弥，变成一种幽暗，眸子更加漆黑深邃，紧紧地锁住她纤细白皙的蛮腰，喉咙不由得紧了紧。

    嫩龄清纯间透出不经意的性感，烧灼着他的眼。

    这女人穿起学生制服原来这么诱惑。

    宫欧的身体逐渐紧绷起来，要不是今天是个特别的日子，他现在一定把她就地解决了，居然给他穿这一身，分明是想引诱他。

    “就这样吧，不用换了。”宫欧说道，“过来。”

    “……”

    时小念站在那里脸都快烧起来，闻言人站得更直了，不肯过去。

    过去，他肯定开始动手动脚。

    “过来！”宫欧瞪她，“你今天怎么跟个死人一样僵硬？给我过来。”

    说着，宫欧就走向她，一把攥住住她细细的手腕往餐桌边上走去，他手指的炙热一碰到她，时小念的身体更加僵硬，跟块石头一样。

    完了，要开始了。

    她不要在野外……

    时小念死死地咬住唇，全身上下每一块肉都是僵的。

    “时小念你今天吃错药了？”宫欧一脸莫名地瞪她一眼，索性将她一把抱起，像抱个小孩子似的把她丢坐到餐桌前。

    然后，他就放开了她。

    没有进一步的动作，什么都没有。

    没有意料中的狼吻狼啃，时小念坐餐桌前，有些疑惑地看向宫欧。

    不直接来么？

    他还想要玩什么？这是在用时间变相地折磨她的神经？

    宫欧走到她面前，修长的手指优雅地拔出红酒瓶塞，在两支高脚酒杯中倒上红酒，颜色醇厚的酒在杯中旋转着。

    盯着杯中红酒的颜色，宫欧的黑眸深了深，嗓音变得低哑，“这酒是86年的，一直珍藏在英国。”

    如果时小念仔细去观察宫欧的神色，就会发现他今天和平时不一样。

    但她现在满脑子就是野外成人游戏，根本关注不到其它，她盯着杯中的酒，手指摸着头上幼龄型的水晶发箍，努努嘴唇。

    对，先喝点酒也好。

    等她喝醉了，羞耻心什么的也就管不上了。

    想着，时小念伸手就拿起杯子就往嘴里倒红酒。

    “时小念，你干什么？”

    宫欧站在那里，就这么看着她将窖藏多年的红酒一口全闷了。

    她知不知道这种酒有多名贵多珍稀，居然一口喝了。

    “没事，你不用管我，等我喝醉了你想干嘛就干嘛。”时小念冲他一脸视死如归地说道。

    说着，她站起来，拿起酒瓶往自己杯子里倒，人已经彻底自暴自弃了。

    反正她也逃不掉，那她只能自己弄醉了，他爱干嘛干嘛吧。

    她要喝到不醒人事。

    “……”

    宫欧看着她又干掉一杯酒，这女人今天真是吃错药了？

    “不行。”

    在时小念再次把魔爪伸向酒瓶时，宫欧炙热的手按住她的手，冷声道，“你醉了谁陪我做接下来的事。”

    “这种事还要什么陪的，你一个人过瘾不就行了。”

    时小念窘得要死。

    他要玩这种无底限的野外山顶游戏，她又不是非要配合。就像平时，反正也就是他一个人过瘾。

    “不行，我就要你陪着！”宫欧不悦地一把打开她的手。

    “嘶――”

    时小念手上的伤口被打到，顿时痛得她低呼出声，人坐回白色餐椅上，柳眉紧蹙在一起。

    “怎么了？”宫欧的黑眸一凛，越过餐桌走到她面前，一把抓住她的手掌，只见她的手心上贴着三处创可贴，“怎么会这样？”

    他的声音一下子沉下来。

    “没什么。”

    时小念缩回自己的手，又被他霸道地抓回去。

    “说，怎么弄到的？是不是在英国料理班那里，几个导师整你？”宫欧冷声问道，语气很差。

    他才离开她多少一会，她居然弄一手的伤。

    时小念摇头，“不是，是我自己弄伤的。”

    “你怎么弄……”宫欧握住她的手，话顿了顿，忽然明白过来，脸色沉到极点，语气更差了，“你是不是又扒窗逃跑？”

    跟上次在云上之岛一样。

    “……”

    时小念沉默地低下头。

    下一秒，宫欧一巴掌狠狠地打在她脑袋上，语气带着浓浓的不悦，“这么喜欢扒窗是不是？下次你走到哪，我把窗户封到哪！”

    她以为她是猴子，次次都扒窗。

    “……”

    时小念静默着不说话。

    宫欧在她身旁坐下来，将她的手放在自己的掌心之上，黑眸仔细检查上面的创可贴是不是贴得严实。

    白皙的手心贴着创可贴，怎么看怎么丑。

    时小念想抽回自己的手，宫欧冷厉地瞪她一眼，“别动！”

    “……”

    “逃跑逃得一手伤，你可真有能耐！你是狗还是猴子？”宫欧骂她。

    “……”

    他要不想这种野外什么低级趣味游戏，她会逃么。

    时小念怨念地想着，忽然手上一凉，像有一股轻风扫过她的掌心，凉丝丝的很舒服。

    她一抬眸就见宫欧正拿着她的手细细检查，他的侧脸轮廓如雕刻般深邃，鼻梁挺直，一双黑瞳很深很深，就像漫无边际的夜空一样。

    而此刻，他正对着她的手掌心轻轻吹着。

    很专注。

    就好像捧着一件稀世珍宝般，带着小心翼翼的专注。

    时小念坐在那里，心口被狠狠地震了下，一种说不出的滋味萦绕上心头。

    他居然在给她吹伤口。

    从小到大，她也受过不少大大小小的伤，但被人这么紧张地捧着手检查，却是第一次。

    宫欧脸上的凝重让她恍惚，让她觉得自己像是受了重伤一样。

    “怎么样？是不是很疼？”宫欧吹了几下，问道，黑眸直直地睨向她。

    “没事，只是小伤而已。”

    时小念不自在地别开眼去，再次抽回自己的手。

    宫欧冷声道，“你这手又要画画又要给我做饭，怎么能有伤。”

    “真的没事。”

    “时小念！”宫欧一把攥住她的手，黑眸定定地瞪着她，脸上满是严肃凝重的神色，“你给我听着，不准再把这双手弄伤了，否则――我让你一辈子都不再用这双手！”

    “你要砍了它么？”

    “砍了它多可惜。”宫欧抓着她的手，视线上上下下地扫着她的手指，像看着一份可口的美食，目光越来越幽暗，好久才启唇，一字一字猖狂，“我会把这双手用链子绑起来，让你用也用不到。”

    “……”他真把她当成狗了么？

    “听到没有？”宫欧问，像个教育宠物狗的严厉家长。

    “听到了。”

    时小念只能点头，不和他逆着来。

    “听话就好。”宫欧这才满意，紧绷的脸色微缓，忽地低下头就咬住她的手指，舌尖一卷。

    像一丝小电流打在她的手指上，时小念身体不自禁地一抖。

    “还是那么敏感。”

    宫欧邪气地笑了一声，在她指尖又亲吻两下。

    “……”

    时小念有些戒备地看着他，他这是要开始了么？

    她咬紧唇，做好被宫欧“袭击”的准备，宫欧却没再吻她，他一手将她的手紧握在掌心，一手拿起酒瓶放到一旁，“酒你不能喝了，吃别的，有色素的不准吃。”

    呃。

    他还是没碰她。

    他吻她，她僵硬，他不碰她，她又紧张忐忑得不行，不知道他什么时候才开始……时小念感觉自己都快被逼疯了。

    宫欧没看到她的惴惴不安，视线落在餐桌上，继续说道，“这道不能吃，这道不能吃，这道你也不能吃……”

    他只是在说她不能吃的，一点碰她的意思都没有。

    餐桌上盛放着许多美食。

    在宫欧的一通乱指之下，最后摆在时小念面前是一盘太阳蛋，这是她目前唯一能吃的。

    “回去以后，手不能弄湿，不能拿重物，不能碰尖锐的东西，听到没有？”宫欧说了一堆。

    时小念坐在一旁听着，很想说他大惊小怪，只是划了两道口子而已，不用这么夸张。

    但看到他脸上的凝重和严肃，她到嘴边的话却说不出来，只剩下震动。

    大概是太久没被人这么关心过了吧。

    一点点小伤，连她自己都不会注意，他却这么紧张地不允许她吃这个，吃那个。

 第82章 祭奠他的哥哥

    “流、流星？”

    时小念懵了。

    什么流星？流星又是什么鬼？

    被她搁在餐桌上的手机这时屏幕一亮，一条新闻跳进她的眼里――

    【英仙座流星雨今晚12点左右到达，据分析，在和雪山山顶观看流星雨是最佳的地理位置。不过据知情人士透露，和雪山山顶被神秘人包下，通往山顶的道路从昨天起已经封掉。】

    流星雨？

    和雪山，这里不就是和雪山山顶么。

    那这个新闻里的神秘人……就是宫欧？

    时小念慢慢清醒过来，脸一阵红一阵白，呆呆地问道，“宫欧，我选择野外，就是野外看流星雨么？”

    “不然呢？”宫欧反问道，叉子叉起一小太阳蛋放到她唇边，“吃。”

    时小念呆滞地一个口令一个动作咬下太阳蛋，“所以，我们今天就是来看流星雨的？”

    不是什么野外羞耻游戏？

    只是看一场流星雨这么纯情？这不符合他宫欧的风格。

    “是。不然你以为我们来干什么？”宫欧挑眉看向她。

    “没、没什么。”

    时小念哪敢说出自己是以为来做什么的。

    “你的表情告诉我，你好像以为了很多东西。”宫欧一双黑眸直直地凝视着她，像锋利的刀子剖析着她。

    时小念窘得说不出话来。

    宫欧又叉起一块太阳蛋，像喂小宠物一样喂给她，时小念嚼着太阳蛋，有些含糊不清地问道，“那你让我穿这个学生制服是……”

    闻言，宫欧拿着刀叉的动作顿了顿，黑眸变得深邃。

    时小念不解地看着他。

    “17岁那年，有人约我去看流星，结果那人没来，放了我鸽子，我就一个人在野外站了一整晚，连便服都没换，还穿着制服。”

    宫欧忽然说道，嗓音什么没什么感情地叙述完整件事。

    “……”

    时小念怔了怔。

    原来他被人失约过，可这和她穿制服又有什么关系。

    “我最受不了别人爽我的约，所以，就算十多年过去，再看流星，我也要有人穿着制服站在我面前，赴上那个约！”宫欧的每个字都高高在上，不可一世，将一块太阳蛋霸道地塞进她嘴里，“你就充当那个人。”

    充当那个人？

    是女生么。

    时小念发现，她跟在宫欧身边这么久，知道的也就是他一些表面，比如他私生活乱得一塌糊涂，比如他是全世界最有钱的男人，比如他脾气坏又偏执……但关于更多更深层次的他，她都不了解。

    宫欧继续切着一块一块太阳蛋喂进她的嘴里，不再说话，一张英俊的脸上没什么表情，黑眸中的深邃让人难以捉摸。

    夜，安静得没一点声音。

    时小念注视着他，半晌打破这份寂静，“怎么以前没听你提起过。”

    “被人爽约有什么好提的。”宫欧没什么好气地道，继续将太阳蛋强行喂给她，非要她吃下。

    “被重要的人爽约才会耿耿于怀吧。”

    时小念轻声说道，陷入自己的沉思。

    就像她，何尝不是被慕千初爽了一个大约呢，他说过不会忘记她的，他说要和她结婚的，年少的时候对她许过那么多的承诺。

    到最后，慕千初没有一个为她实现。

    她也耿耿于怀着。

    她的话落，宫欧手中的叉子直直地插ru一块太阳蛋中，黑眸越发地深，冷冷地道，“不重要！爽约的人对我来说永远都不重要！”

    不重要他就不会特地再来看一场流星雨了。

    还要她穿学生制服让他缅怀。

    那个人一定很重要，才会让他这么恨。

    时小念明白过来，她今天是个替代品，替代那个失约的人……

    “那你今天怎么不穿学生制服？”时小念问道，要缅怀过去不是应该缅怀个彻底么。

    “我又不是17岁，穿制服太蠢了。”宫欧扬眉。

    “……”

    时小念无语，所以蠢她一个就够了是么？

    不过知道宫欧不是带她来野外做那种事，时小念放下戒心不少，胃口也有了，伸手准备拿起刀叉吃点东西，被宫欧拍开。

    “你手受伤了，别再动！”

    宫欧拿开她的手，继续给她喂食，动作霸道却又透着小心翼翼。

    时小念只好不再乱动，任由他喂，一口一口吃下太阳蛋。

    过了一会儿，她看着宫欧冷峻的面庞，忍不住道，“其实真那么介怀的话，就把那人再约出来一次好了。”

    再约那人看一场流星雨不就弥补心中的缺撼了么，何必要她做个替代品。

    她相信，以宫欧霸道专制的手段，什么人都可以强行抓来赴约。

    闻言，宫欧狠狠地瞪她一眼，语气顿时恶劣到极点，“闭嘴！吃你的！”

    宫欧将一块太阳蛋硬塞进她的嘴里，时小念差点被呛死。

    “……”

    时小念连忙捂住有些疼痛的嘴，这男人莫名其妙，她好心提议而已，他要不要这么狠。

    忽然，她眼中闪过一道光。

    是流星。

    时小念连忙从餐桌前站起来，拍了一下宫欧，“宫欧，流星来了。”

    山顶，是最接近天空的地方。

    一道道流光从夜空划下，光芒璀璨却柔和地落下，在漆黑的夜空里划出最美的弧度。

    好美。

    时小念惊叹地望着天空落下的流星雨，隔了几秒她才低眸看向宫欧――

    只见宫欧仍维持着那个姿势坐在餐桌前，没有去看天空，黑眸定定地看着桌面，没有焦距，不知道在想什么。

    下一秒，宫欧放下刀叉，从餐桌前走出，修长的手握住酒瓶，一步一步走出大树下，停在悬崖的护栏边上，倾斜手中的红酒，将红酒全数倒下。

    像下着一场红酒雨。

    像举行着某种仪式。

    时小念站在他的身后，不解地望着他。

    倒完酒，宫欧将红酒瓶丢在一旁，屈起笔直修长的双腿，在护栏边坐下，抬眸望向天边的流星，一张英俊的脸很是苍白。

    “过来！”

    宫欧唤她。

    时小念拉了拉身上的超短裙，慢慢走过去，在他身边坐下。

    两个人席地而坐，时小念双手按在护栏上，不时去看宫欧一眼。

    不知道为什么，总觉得今天的宫欧和平时很不一样，没有那么凌利、霸道，好像藏了很多的心事一样。

    “你知道怎么爽一个人的约最彻底么？”宫欧忽然问道。

    “什么？”

    时小念不解地看向他。

    “就是死。”

    宫欧的薄唇微张，一字一字说出口，略冷的声音很快消失在风里。

    他说，你知道怎么爽一个人的约最彻底么，就是死。

    时小念怔怔地看着宫欧，连天边美丽的流星都忘了关注，他这话……是什么意思？

    “他死了。”宫欧坐在地上，抬眸望向天边的流星，脸上没有一点欣赏的表情，瞳孔比夜更加漆黑，“那年，他没来看流星，他爽约，因为他在来的路上死了。”

    死了。

    时小念吃惊地微微张唇，终于明白过来，为什么她刚刚提议再约那人一次时，宫欧看她的眼神会那么狠。

    原来，那是一个不管他怎么霸道强势……都约不回来的人。

    “我能问，这个人是谁吗？”

    时小念问得小心翼翼。

    是他年少时的女朋友么？

    “我哥。”

    宫欧道。

    “……”

    又是一个出乎意料的答案。

    时小念震惊地看着他。

    原来，他还有个哥哥，而他哥哥已经死了。

    原来爽他约的是他哥哥。

    难怪宫欧刚刚看到她穿这一身学生制服的时候愣了下，其实，他是要她穿男生制服的吧，结果被封德这个万能管家误解了，给她弄了一套情qu的学生制服。

    夜空下，流星一道一道地落下，摇曳出弧度。

    像下着一场金灿灿的雨。

    那么清晰，那么美丽。

    “那年，我就在那里等着，等一晚上，流星都掉光了。”宫欧的嗓音低沉，没什么强烈的情绪，“手机在野外没有讯号，到第二天，我才知道，他在赶来的路上出车祸死了，连人带车掉下山，血肉模糊。”

    他叙述得很平淡，时小念却听得心口狠狠震着。

    她几乎能想到当时震憾的车祸场面，也能想象到一个少年在野外孤独地等待着，等一整晚，等到一个噩耗时的疯狂。

 第83章 山顶清晨的两人

    当然，如果他的脾气可以好一点的话，那他哥一定更骄傲。

    时小念在心里默默地加上这一句。

    闻言，宫欧转过头看向她，时小念正看着他微笑，流星的璀璨划成一条弧线，映进她的眼中，美得动人心魄。

    “时小念。”他低沉地叫她的名字。

    “嗯？”

    “以后不准爽我的约。”宫欧凝视着她，郑重其事地说道，一张英俊的脸上没有一丝玩笑的意思。

    时小念怔住。

    宫欧握起她的手，低眸看向她手上的伤，一字一字透着霸道专制，“以后，我约你，你都要准时来，不准逃，不准不出现！”

    “……”时小念微微张唇。

    他这是和她要承诺么？

    一个永远不爽约的承诺。

    “听到没有？”宫欧定定地看进她的眼里，手上加了力，用力地握紧她较细的手腕，重复着道，“听到没有？”

    时小念被攥疼，疼痛在骨胳中游走，她皱了皱眉，在宫欧冷厉的目光中点头，“我知道了。”

    她不答应，宫欧是不会放过她的。

    “这才听话。”

    宫欧紧绷的嘴角慢慢舒开，松开她的手，轻轻地揉按她被抓痛的腕处，格外温柔。

    “……”

    时小念低眸看着自己的手，手腕被勒出的白印正在他指尖慢慢血液通畅，这让她说不清对宫欧的感觉。

    他对她坏得够可以，但有时又好像特别在意她。

    她手弄伤一点点，他就紧张得不行，紧张她的承诺，这种被人在意得夸张的感觉她还从来没体会过。

    她的手上忽然一凉，宫欧又在替她吹伤口。

    仿佛这样，她手上的伤就会神奇地消失一样……

    “小念。”宫欧看向她，一双黑眸深邃如夜，“你今天答应了我，如果你以后敢爽我的约，我一定会要你不得好死！”

    他的眼中闪过一抹凌厉。

    时小念看着他，不由得倒吸一口凉气。

    每次都是这样，他发火踹桌子踹椅子的时候她还不至于怕得要死，但他用阴鸷的目光盯着她说话时，她却有一种说不出的恐惧。

    下一秒，宫欧将她抱进怀中，强而有力的双臂紧紧锢住她的身体。

    天边的流星已经越来越少，只偶尔降下一颗，拖出一条长长的金色尾巴。

    时小念靠在他的怀里，望着天边的流星陨落，思绪有些复杂，她居然和宫欧看了一场流星雨。

    只是很纯情地……看了一场流星雨。

    流星没了踪迹，宫欧也没提往回走，一直专制地将她锁在自己的怀里，紧紧地抱住她，不知道在想什么。

    也许还是在想他的哥哥。

    时小念呆在他怀里渐渐发困。

    后半夜，天色更添凉意。

    时小念穿着超短的学生制服抵抗不了寒温，迷迷糊糊地往他怀里更加依偎而去，寻找着温暖，宫欧低眸凝视着怀中的女人，黑眸幽暗。

    片刻，宫欧低下头，薄唇在她的发上轻轻落下一吻。

    “答应我的，不准食言，永远不准爽我的约。”宫欧低哑地说出口。

    寂静的夜里，他的声音只有他听得见。

    时小念靠着他，长长的睫毛在打颤，上眼皮和下眼皮渐渐黏在一块，依偎着他胸膛的温暖，缓缓睡去。

    黑夜变白。

    天际破晓出一线光亮，落在宁静的山顶。

    大树下，时小念靠在舒适的位置上睡着，让她的眉头蹙了蹙，她将手收回，不一会儿，指尖上又传来那种软绵绵的温热感，像小猫舔着她手指似的。

    猫。

    她没养猫。

    “……”

    时小念晕晕乎乎地睁开眼，映入眼帘的是一张英俊得过份的脸庞，在晨曦中，他的五官都如巧夺天工般的刻意雕琢，深眉下，长长的睫毛被晨光镀上一层淡淡的绒光，柔和了他双眼的冷厉深邃，鼻梁俊挺，性感的薄唇正含着她的手指。

    嗯？含着？

    时小念一下子清醒过来，立刻坐起来。

    “早。”宫欧一双黑眸睨向她，唇角微勾，似笑非笑，透着几分慵懒。

    时小念这才发现宫欧是靠着大树而坐，一条长腿横放在地上，一条腿屈起，长裤和胸前的衬衫都带了些许皱褶，显然是被人靠着弄出来的。

    她昨晚……好像就是一直靠在他怀里睡的。

    时小念眨眨眼，还没完全苏醒过来，宫欧向她倾身过来，低头就在她脸上吻了一口，“还没醒？”

    他的嘴唇在这清凉的早晨显得格外炙热。

    “醒、醒了。”

    时小念实在不适应这种一大早的亲昵，手指摸摸自己的嘴唇，这上面全是宫欧的味道。

    一阵凉风吹过来，时小念顿时冷得一抖。

    她身上还穿着超短学生制服。

    时小念连忙四下张望，去找外套，刚别过眼她就被宫欧拉回去，宫欧一把将她控制在自己怀里，“做什么？”

    “找外套，好冷。”

    她实话实说。

    “这样就不冷了。”

    宫欧将她圈紧，一条屈起的长腿抵在她的背后，作为她的倚靠，让她像只小宠物一样落在他的怀里，这让他大男人的心得到空前的满足。

    时小念躲在他的怀里很不自在，挣扎着想起来，“已经天亮了，我们回去吧。”

    流星雨也看了。

    他祭奠自己的哥哥也祭奠过，可以走了。

    “急什么。”宫欧把她拉回自己怀里，低眸凝视着她清清淡淡的一张小脸，长指勾过她的发，动了动她头上的粉色水晶发箍，不禁笑一声，“昨晚都没有好好看你，原来你还是特意扮嫩过来的，怎么，把我当成恋童癖？”

    竟然打扮得这么幼齿，装萝莉。

    “不是我弄的。”

    时小念连忙抓下发箍。

    都是那两个工作人员自作主张，还给她的学生制服搭配一个幼龄的发型。

    “摘掉干嘛。戴着挺好。”宫欧从她手中拿回发箍，给她重新戴回头上，唇角的弧度深陷。

    “有什么好的。”

    时小念窘得不行，在他怀里怎么都挣扎不开，急得脸微微发红。

    下一秒，时小念的下巴被他轻佻地挑起，她抬眸，直直地撞进他深海似的一双眼里，宫欧深深地凝视着她，薄唇微掀，“看你这个样子……我不介意变成恋童癖。”

    他不喜欢萝莉，可她扮成的萝莉，他喜欢！

    时小念无语，更加挣扎，宫欧却低下头来，将她柔软的唇含住，用力地吻了下去，痴狂如斯。

    “唔……”

    时小念抗拒地轻吟，身体下意识地往后倒去，却是倒在他竖起的腿上，背抵着他坚硬的膝盖，无处可躲。

    宫欧低头深深地吻住她的唇，欲罢不能地辗转反侧，修长的手指划过她纤细白皙的腰线，摸到她的学生领带，紧紧攥在手中。

    过了一点瘾，宫欧放开她。

    时小念连忙道，“我们真的该回去了。”

    “现在回去，不是辜负你穿这一身来见面？”宫欧暧昧地拉住她的领带。

    “这一身真不是我要穿的。”

    时小念跟吃了黄莲一样，有苦说不出。

    “是么？”宫欧挑眉，接着无赖直言，“那我不管。既然你穿这一身来了，我不做点什么都不起我自己。”

    “你――”

    “我什么？”

    “你不能这样，我们不能这样。”他昨晚不是还挺伤心么，怎么这会就又想着那种那种事了。

    宫欧闻言嗤笑一声，张嘴就在她柔嫩的脸上啃了一口，嗓音喑哑性感，“我为什么不能这样？”

    他宫欧向来是想怎样就怎样的。

    什么时候变成不能这样，不能那样了，开什么玩笑。

    “我们不是来缅怀你哥哥的么？这样不太好吧。”

    时小念拼命地找着借口。

    闻言，宫欧的目光黯了黯，片刻，他冷笑一声，“有什么不好的，流星都已经落完了，那是昨晚的事。”

    一切都过去了。

    “再说，你在我身边，正好给我洗刷一下那段记忆。”宫欧说着又低下头吻上她的唇。

    “唔……嗯……”

    时小念还想抗拒，人已经被宫欧强势地放平在地上。

    地上铺着一件他的西装，但她的双臂伸展出去还是被野草刮到。

    宫欧低眸深深地盯着她，一张俊庞慢慢逼近她，温热的气息喷薄在她的脸上，他靠近她，用最蛊惑人心的嗓音在她耳畔道，“现在，你就来为我洗刷记忆吧。”

    下一次，他再站在山顶，记住的不会只是车毁人亡。

    时小念还想说什么，唇被宫欧封住。

    所有的声音都消失在这个寂静的清晨。

    山顶的大树下，只剩下两个人最原始的缠绵。

    ……

 第84章 敢在我面前想另一个男人

    宫欧长腿迈下车，闻言，唇角的弧度更深，他睨一眼封德，“她很喜欢学生制服，多准备几套，最好全世界各地的中学生制服都备上一套。”

    每天看时小念换一套学生制服。

    看着心情都好。

    “啊？”

    封德仍是一头雾水，学生制服？

    时小姐不是对制服挺抵触的嘛，怎么又喜欢了？

    时小念一个人气乎乎地走进A座楼里，拉紧身上的外套，脚步匆匆的，准备回去换衣服。

    从山顶下来，她就想把学生制服给换下来，结果宫欧怎么不让，让她又穿一路，她只能外套遮着。

    她急急忙忙地往里走，蓦地，前面转角走出一个修长的身影。

    时小念差点撞上去。

    “小念。”慕千初站在她面前，身上的衬衫长裤没有一丝褶，一身优雅的气质。

    迎面碰上，他眼中有着一丝意外，随后他轻声念出她的名字，露出一抹笑容，令人如沐春风。

    “……”时小念没想到会在这个时间点遇上慕千初，脸上的表情有些僵，“是你呀。”

    自从发现和慕千初、时笛一同住在A座楼后，她平时都有刻意避开，偶尔还会从另一部电梯或直接楼梯下来。

    今天她是急了，居然什么都没想就往A座楼里撞。

    “这么早从外面回来？”

    慕千初疑问地看向她，目光落在她的脖子上，一张妖冶的脸顿时变得苍白，没有一点血色。

    时小念察觉到他的视线，手连忙遮住自己的脖子。

    不用看她也知道自己脖子上全是宫欧印下的吻痕……

    “……”

    “……”

    两人都沉默。

    她站在那里，沉默地不说话，手牢牢地按在自己的脖子上。

    虽然她知道她和宫欧不正常的男女关系时家早已知晓，但突然被慕千初撞见，一股难堪渗透进她的骨头里。

    慕千初也不说话，也不让开，就那样直直地站着，仿佛被钉住一般。

    走廊的空气被凝固住。

    “蹬蹬――”

    一阵低沉的脚步声忽然在时小念身后响起。

    是宫欧。

    时小念站在那里，一颗心莫名地紧张起来，整个人紧绷着。

    脚步声消失在她身旁。

    “跑这么快做什么。”宫欧走到时小念身旁站定，一手横到她的肩上，将她搂进怀里，察觉到她身体的绷紧，他不禁轻笑一声，“你干什么，在车上我都没碰你，你现在怕什么。”

    身体又跟石头一样僵硬。

    还担心他继续吃她一顿？

    “……”

    时小念低着脸，头根本无法抬起来。

    宫欧露骨直白的用字正在将她的尊严往上踩着，而她无法反抗，连去看慕千初表情的勇气都没有。

    “宫先生。”慕千初的声音忽然响起，听不出什么语气。

    宫欧搂着时小念，这才看向慕千初，轻蔑地冷笑一声，“原来是你呀，妹夫。”

    “妹夫”两个字他说得及其顺口，也及其刺耳。

    慕千初向来是个不爱管闲事的人，也不从喜和人争辩，时小念以为他肯定是随意寒喧两句便离开。

    结果，她却听到慕千初微笑着道，“以宫先生和小念的关系，好像并不适合称我为妹夫，慕某没这个荣幸和宫先生成为亲戚。”

    慕千初是笑着说的，可言语间的挑衅在整个走廊的空气里弥漫。

    “……”

    时小念有些错愕地看向慕千初。

    只见慕千初站在那里仍是微笑着，看不出一点攻击的意向，他的视线落在宫欧搭着她肩的手上。

    时小念不懂他是在攻击她只能算是宫欧的情ren，还是攻击宫欧不配称他为妹夫……

    她承认自己笨，这个时候听不懂慕千初的意思。

    但她能感觉肩上的那只大掌正在慢慢收紧。

    “你自然没有这个荣幸。”宫欧冷笑一声，充满嘲弄，“就凭你们家玩玩化妆品的，怎么够资格和我宫欧沾亲带故。”

    慕千初微笑不语。

    时小念听出宫欧语气里压抑的怒意，忙伸手拉了拉他的衬衫，“我们进去吧。”

    她不想再在这里呆下去。

    宫欧目光阴沉地看了慕千初一眼，没再说什么，搂着时小念离开。

    电梯门打开。

    两人刚要进去，就听到慕千初云淡风轻的声音在他们身后响起，“宫先生有所不知，化妆品是女人最亲密的东西，女人能离开任何一个男人，却离不开化妆品。所以，不要小看玩化妆品的。”

    如果说，刚刚慕千初的挑衅并不明显，那这一句，慕千初分明是彻底把浓烈的挑衅亮了出来。

    宫欧拥着时小念的身形绷直，脸色一寸一寸沉下去，转过头冷冷地看向慕千初，“你什么意思？你暗示谁会离开谁？你暗示你这个玩化妆品的比谁厉害？”

    宫欧找重点找得一针见血。

    “宫先生是聪明人，自然能明白。”慕千初直视宫欧，唇边一直挂着轻描淡写的笑意。

    “我不明白！”

    “那只能说，宫先生可能真的不太懂女人。”慕千初笑着说道。

    “……”

    时小念感受到两个男人之间的剑拔弩张，很是震惊。

    她不懂，宫欧和慕千初怎么就争上了，为化妆品？

    在云上之岛他们还好好的，宫欧是个一点就怒的脾气，没办法，和谁都能吵起来，可慕千初的修养一贯很好，今天怎么一再挑衅宫欧。

    宫欧脸色铁青在瞪着慕千初，忽然怒极反笑，嗓音冷厉，“慕千初，我今天算是真正认识你了！”

    很好。

    本来恶整时家只附带慕家，这一回，连慕家一块端。

    “我的荣幸。”

    慕千初微微一笑。

    只是几句寒喧来往的言语，慕千初占了上风，他看一眼宫欧身旁的时小念，将眼底的黯然小心地收好，转身往外走去。

    如今的他，看着她在别人怀里，他也只能逞几句口舌之利。

    “要是一个女人真离不开化妆品，我宫欧就把全世界的化妆品烧了！”宫欧狂妄的声音在他身后响起，“我有这个能力。包括烧了你们整个慕氏！”

    不同于慕千初的暗藏杀机，宫欧是直接残酷。

    “……”

    慕千初的脚步顿了顿，然后继续往前走去，像是没听到一般。

    时小念站在那里，望着慕千初远去的背影，眼中有着疑惑。

    慕千初……似乎真的变了，他以前从来不喜欢和人争辩的，宫欧也没得罪他，他怎么说话会这么过激。

    宫欧冷冷地盯着慕千初离开，蓦地回头看向她，黑眸中一片阴鸷，嗓音冷厉，“这男人是不是喜欢你？”

    这男人是不是喜欢你？

    这男人是不是喜欢你？

    时小念垂在身侧的手一下子握紧，脸上僵硬得一点表情都挤不出来。

    “问你话呢，这男人是不是喜欢你？”宫欧一巴掌拍在她头上，不满她沉默的反应。

    时小念被拍得头皮发麻，半晌才勉强扯了扯嘴唇，“你在乱说什么，你明知道他是时笛的老公，婚礼你也去了。”

    她没忘记封德叮嘱她的，不能让宫欧知道她和慕千初纠缠的过去。

    那会触犯一个偏执狂最可怕的底线。

    “他那反应明显是拿我当情敌。”宫欧冷冷地道。

    “你想多了。”

    时小念努力维持自己正常的语气，人朝电梯里走去，被宫欧一把拉住。

    她的心一下子提到喉咙口。

    宫欧拉住她的手臂，低眸死死地瞪着她，目光如锋利的寒刃，想从她脸上看出一丝什么。

    时小念感觉自己正在被一刀一刀凌迟着。

    她连呼吸都几乎摒住，一双黑白分明的眼注视着宫欧，沉默地注视着。

    她不是撒谎，慕千初的确不喜欢她，她没什么可心虚的。

    两个人站着没动，电梯门自动合上。

    发出轻微的声响。

    宫欧紧紧盯着她的脸，不放过她脸上任何一个细微的地方，许久，宫欧才松开她，冷声道，“是不是当年他追你不成，才去追你妹妹？”

    在她脸上看不出一点端倪，他有另一种假设。

    慕千初对他的敌意不会是无端端而来。

    “怎么可能。”时小念说道，嘴唇僵硬得不能自已，出口的声音没什么异常。

    慕千初追她不成？

    怎么会是追不成，这几年她都在倒贴，她现在是放弃了。

    “怎么没可能，你那个妹妹那么丑他也看得上，一定是因为先看上了你，看追不出结果，才退而求其次。”宫欧对自己得出的结论深信不疑，将她搂进怀里，语气不屑，“和你们时家搭上的果然算不上什么东西，和他们脱离得越远越好！”

    这么算起来，他挺满意时小念和时家已经断绝关系这个事实。

 第85章 把你们都烧了

    宫欧停顿下来。

    时小念听着他的声音，刚放下去的心又悬起来，双腿不由自主地发软，“就怎样？”

    她顺着他的话问下去。

    “把你们都烧了！”宫欧公布答案。

    把你们都烧了！

    残酷得令人发指。

    “……”时小念低着头，脸上已经雪白一片，找不出一点血色。

    宫欧逼近她的脸，薄唇在她冰凉的脸上亲了一下，“怎么吓成这样，乖，我相信你不会。”

    “……”

    “毕竟，我宫欧在你面前，你还能爱上哪个男人？”宫欧嗓音低沉得性感，对自己有着超乎一切的自信，已经成为一种自负。

    我宫欧在你面前，你还能爱上哪个男人？

    宫欧永远如此猖狂。

    时小念双腿发软地站在电梯里，电梯门一开，她就逃也似地往外跑，“我去把衣服换了。”

    她没法再和宫欧继续这个话题。

    “跑什么，等等换，让我再欣赏一会！”

    宫欧在她身后喊。

    “……”

    时小念闻言跑得更快了，生怕被他抓到。

    跟他这么久，还这么害羞，宫欧站在她身后，一双黑眸深深地注视着她的背影，唇角勾起一抹弧度，宠溺至极的弧度。

    时小念冲回房，迅速将身上的学生制服换下来。

    制服因太过紧张已经湿了，上面全是她的汗……时小念拿着制服深深地长呼吸，舒缓自己的紧张。

    她伸手擦掉额头上的汗，其实，她没必要这么紧张。

    她和慕千初又没什么。

    怕什么宫欧。

    宫欧虽然蛮不讲理，但还不至于真得动不动烧人。

    这样想着，时小念平静不少，可一静下心来，她又想到慕千初刚刚在言语中若无似有的挑衅，他从来不会那么讲话的……真是太反常了。

    “时小念，还有没有冰淇淋？我要吃！”宫欧在外面喊她。

    居然还惦记着吃，看来是没把刚刚走廊上和慕千初一遇放在心上，这就好。

    时小念将超短学生制服直接丢进垃圾筒里，一边束起长发一边往外走，扬声回应道，“没了，我现在去给你做。”

    “不用做了！”

    宫欧慵懒地靠在房门口，双手插在裤袋中，施恩般地道。

    “不用做？”

    时小念狐疑地看向他，他会不要冰淇淋？他可是那种能一天吃掉几十桶冰淇淋的人。

    “对，不用做了！你这几天给我好好地呆在家里，什么都不准动！”宫欧站在门口睨了一眼她的手。

    时小念低头看向自己手掌心上的创可贴。

    差点忘了，她手昨晚受过伤。

    他还记着。

    时小念的心里涌起一丝异样的感觉，抬眸看向宫欧凌利的双眸，“那家里的事怎么办？我不做谁做？”

    一出口，她就被自己愣住。

    她竟然顺着宫欧的话称这里为家，她傻了么？

    宫欧没察觉到她的异样，沉声说道，“有什么难的，厨房让封德去做，他有厨师证；卫生让封德去做，他有保洁证；水管坏了让封德去修，他有施工证！”

    这都是些什么证啊……

    “原来封管家考过那么多证。”时小念惊叹地道，“好厉害。”

    有个封德，就可以抵过一切了。

    封德在手，万事我有。

    “怎么，你对封德有好感了？”宫欧靠着门口，盯着她的黑眸一下冷下来，不悦地抿唇。

    这无名醋吃的……简直莫名其妙。

    “你应该很喜欢吃酸吧？”时小念看着他问。

    “不喜欢。”

    “我觉得你应该会喜欢。”

    “你在讽刺我爱吃醋，时小念！”宫欧怎么会听不出来她的言外之意。

    “没有。”

    时小念摇头，转身离去，宫欧从后扑上来，一把抱住她的身体，紧紧抱住，语气霸道，“时小念，你听着，我就是不允许你对任何男人有好感，欣赏也不行！”

    “……”

    “从今天开始，你和封德每天说话不准超过三句！”

    “……”时小念对他无语得彻底，吃醋吃成这样的人她还是第一次见，她松开他的钳制，“随你想怎么样吧，我去洗个手。”

    她还急着去窃.听时笛的消息。

    不知道昨天时笛有没有和唐艺联系过。

    “你不能碰水。”宫欧拧眉，她手上还有伤。

    “那我总要洗手洗澡吧。”时小念无奈地道，她手上只是小伤而已，到他眼里怎么和两只手废掉一样。

    听到她这话，宫欧一把转过她，双手按在她的肩上，邪气地挑眉，黑眸幽幽地凝视着她，瞳孔里掠过一抹情欲的光。

    时小念顿时感觉到一丝恶意。

    果然，下一秒，宫欧大总裁大声宣布，“很好，你洗手洗澡我承包了！”

    “……”

    时小念疯了。

    等时小念回到书房时，她的手被宫欧亲自“洗”了一遍又一遍。

    说是洗，过程就是被他调戏一遍又一遍。

    一会亲，一会啃，一会咬，她总觉得自己这一双手在宫欧那里不是手，而是凤爪、鸭爪、猪蹄……他总用一种看美食的目光直勾勾地盯着她的每一根手指。

    不过调戏归调戏，宫欧还是将她的伤口重新洗干净，又贴上创可贴，认真细致更甚于她自己。

    这样的宫欧，时小念都不知道该恨还是该气才好。

    在书房里坐了一会，时小念站起来走到那套窃.听设备前面，将一台台显示器打开。

    昨天她都是在外面，没有听过。

    显示屏慢慢亮开，上面有些还是代码显示，她看不明白，只捡看得懂的地方看，时小念握住鼠标，移动到屏幕上的短信区域――

    时笛的短信一下子全部出现在她面前，包括即时删掉的。

    短信多是她和导演讨论剧本的内容，时小念只草草扫一眼，就发现时笛的剧本中有很多武打戏，看来时笛真的没有身孕。

    怀孕，是个谎言。

    时小念继续往下看去，一双眼挑选着有用的消息，忽然一条短信跳进她的眼里――

    【你现在呆在国外挺好，为什么要回来？】

    是时笛发出去的短信。

    国外，唐艺不就已经去往国外了么。

    时小念顿时谨慎起来，将短信前后的消息结合起来――

    【唐艺：时笛小姐，我回国了。】

    【时笛：你现在呆在国外挺好，为什么要回来？】

    【唐艺：你不是一向不喜欢把重要的话放在短信或通话中说么。三天后，老地方，不带任何通讯设备，不见不散。】

    唐艺居然又回国了？

    时小念震惊地睁大眼，这唐艺和时笛之间究竟算是什么关系。

    三天后，老地方，不见不散。

    时小念定定地看着显示屏上的信息，紧紧地抿住唇。

    三年前的真相这一回终于要揭开迷雾了么？

    太好了。

    等下，她们不带任何通讯设备见面，她也就偷听不到内容了。

    她只有出门去盯着时笛。

    可她现在每天24小时被宫欧绑在身边带走，怎么去盯着时笛和唐艺？

    要想出门，还得在宫欧那里得到个“出门特许令”才行。

    ……

    美好的一天早晨，阳光落在干净的窗上，露水在窗上化开，像美人的泪珠一滴滴落下。

    华丽的卧室里。

    宫欧躺在大床上，微显凌乱的短发下是一张英俊的脸庞，轮廓有着一点欧洲混血的深邃，深色剑眉，一双眼阖着，睫毛在精致的皮肤上刷下一层淡淡的阴影，扬起的绸软的被子盖在他身上，坚实的胸膛半露，均匀的呼吸着全是性感。

    蓦地，宫欧伸手往身旁一探。

    空空荡荡。

    宫欧的眉头蹙了蹙，一双眼慢慢睁开，漆黑的瞳孔带着一抹惺忪，转头望向身旁。

    旁边的床位没有人。

    大清早的这女人又去哪了？

    宫欧伸手按了按眉心，从床上坐起来，一张巧笑嫣然的脸突兀地撞进他的视线里。

    “宫先生，早上好。”

 第86章 女仆装的早晨

    时小念摸摸自己发热的脸，将盘子搁到一旁，从一旁的衣架上拿下干净整洁的衬衫，在床前展开，态度恭敬，笑容满满，“宫先生，衣服为您准备好了，现在穿吗？”

    “昨天是学生制服，今天是女仆装，小念，你比我想象中的会玩。”

    宫欧似笑非笑地凝视着她。

    想要诱惑他么？大可不必，他对她兴趣正浓着，她勾勾手指他就会扑过去。

    “宫先生，现在穿衣服吗？”

    时小念仍是微笑着站在那，心里早就沸腾了。

    要不是想出门，想得到他的同意，她用得着这么大费周章来讨好他这个臭男人么。

    她笑得脸都酸了。

    宫欧盯着她脸上过份灿烂的笑容，双目邪气，勾起唇角，一张脸性感得致命，“作为我的女佣，你不知道我早上都要先冲个澡再穿衣服么？”

    时小念愣了下。

    对，宫欧有个习惯，每天早上都要冲澡。

    她收起手中的衬衫，保持着空姐似的美好笑容，侧身站到一旁，低下头，“那宫先生您请，我在这里等您。”

    她的态度好得让人刮目相香。

    “等我？”宫欧掀开被子，从床上下来，走到她面前，一双深邃的眼不怀好意地凝视着她，嗓音邪气，“作为我的女佣，不是应该服侍主人洗澡？”

    他高大的身形逼向她，肌理分明的胸膛赤果果地炫耀着他的完美身材。

    服侍洗澡？

    时小念嘴角的笑容抽了抽，“我怎么敢觊觎主人的肉体，您去，我等您。”

    “我允许你觊觎。”

    宫欧挑了挑眉，一双眼直勾勾地盯着她，一副施恩的姿态。

    他倒要看看她一大早的还有什么招数。

    “呵、呵呵、呵呵呵……”时小念讪笑，“我去给您做早餐。”

    说着，她就要跑，宫欧一把攥住她的手腕，将她拉回身边，时小念没站稳，一张脸撞上他的胸膛，人埋进他的怀里，嘴唇贴上他光luo的胸膛。

    宫欧笑了，低眸看着她，“时小念你今天挺会讨人欢心。”

    “……”

    时小念窘得不行，连忙从他怀里出来，往后退了一步，手腕还被他紧攥在手里。

    宫欧上上下下打了她两眼，视线落在她受伤的手上，眸色加深，手上的劲松了。

    “行了，你手不能碰水，不用你进浴室，不许进厨房，让封德去做。”他道，语气依旧是命令式的。

    他还记着她的手。

    时小念有些意外地看向他，随后点点头，“哦，那我就在这等着。”

    “我允许你围观。”

    宫欧故意将“围观”两个字说得暧昧非常。

    时小念窘得脸都烧起来，摇头摇得和拨浪鼓似的，“不用不用，我就在这里等你好了。”

    说着，她乖乖地在床边坐下，开始安静地等待起来。

    宫欧看她一眼，往浴室的方向走去，蓦地，他停下脚步，扫她一眼，挑眉，“真的不要进？”

    “……”废话。

    她又不是偷窥狂。

    “我这是第一次允许女人觊觎我的身体，你不进？”宫欧一边走到浴室门口一边说道，嗓音充满自负，一副她不进就吃大亏了的语气。

    “不用，不用，真不用。您――慢――慢――洗！”

    时小念皮笑肉不笑地说道，偏过头去，不敢再去看裸着胸膛的宫欧。

    “砰。”

    浴室的门应声关上。

    时小念这才长长地舒出一口气。

    幸好幸好，宫欧没强行把她扔进浴室，她抓了抓身上的女仆装，为得到一份出门特许令她真是头发都要愁白了，这种招数都想出来。

    希望主动讨好宫欧是有用的吧。

    否则，她就不能离开去一窥真相。

    时小念坐在床边思索着。

    过了许久，浴室的门被打开，她还没转过头人就落进一个温暖微湿的怀抱，宫欧一腿屈在床上，从后将她圈住，低下头就在她白皙如玉的脖子上用力地亲上一口，满足地发出一丝喟叹，“真香。”

    这女人身上的香味实在对他的胃口。

    大早上就有个女仆坐在床边任他为所欲为，舒服。

    “好了，我们去吃早餐吧。”时小念微笑着说道。

    她坐在那里没有抗拒，人被他紧紧圈住，他身上男式沐浴乳的香气萦绕在她周围，他的气息覆盖了她的，让她鼻尖全是他的味道，完全没有自我。

    “不，我再闻闻。”

    宫欧将一整张脸都埋在她的颈窝处，薄唇一点一点磨着她的皮肤，或吻或吮，深深地呼吸着她身上淡若似无的香气，像尝到毒品般有种致命的精神享受。

    “……”

    时小念贝齿咬住下唇，没有挣扎，由着他胡来。

    忍。

    为了能出门，必须忍。

    “香。”宫欧咬着她颈窝处的皮肤低声道，一双睛半眯着，蓦地，他眼中闪过一抹幽光，启唇说道，“不过从今天起你不准再用化妆品，尤其是慕氏的。”

    他记得，她说她用的是慕氏一款香水。

    他记得，慕千初在他面前说女人都离不开化妆品，那德行就像在说女人都离不开他慕千初一样。

    可笑。

    “不用化妆品？”时小念愣了下，眼前晃过慕千初那张阴柔的脸，睫毛轻颤，随即点头，顺从地道，“好吧。”

    为了能出门，今天宫欧不太过份的要求她都要满足。

    再说，她也不常出门，不用化妆品也没什么，只要他受得了她天天没妆素颜的样子就行。

    不对，他受不了更好，她就能被嫌弃被赶出去了。

    “乖，今天真听话。”

    宫欧对她今天的表现满意极了，从后抱着她，一只手从下至少滑过她的手臂，停留在她的脸上，以手背暧昧地抚摸着她的脸，他的手背炙热，像带着一股火在她脸上游荡。

    时小念有些受不了地缩紧身体，“该吃早餐了。”

    “我想先吃你。”

    宫欧低头在她的耳朵上咬了下。

    时小念被咬得耳朵发麻，脸上红晕更多，勉强维持着笑容，“吃完早餐再说吧。”

    他再这么调戏她，她的笑容就要垮掉了。

    见她整张脸已经红得滴血，宫欧笑了笑，眼里涌起一抹宠溺，没再拿她怎么样，身着浴袍从床上下来，将她一把横抱起来，“行，吃饭！”

    再玩下去，他就收不了场，保证她今天都会呆在这个卧室里，一天都吃不上饭。

    人猛地腾空起来，时小念忙将手挂到他的脖子上，热着脸道，“放我下来。”

    “你手受伤了。”

    “手受伤和我脚有什么关系，我脚没伤啊。”

    “哦？是么。”

    “……”

    “我就愿意抱着你！”

    宫欧态度淡漠地看她一眼，继续抱着她往外走去，一点没放她下来的意思。

    封德站在餐厅里布置着早餐，一抬头就见宫欧抱着时小念走进来，宫欧一向冷厉的脸上竟然有着笑容，眉眼飞扬。

    封德会心一笑。

    少爷有了时小姐以后真得开心很多，脾气也比以前好太多，不像以前在帝国城堡，少爷走过的地方每天都要换两批家具。

    时小念被宫欧抱到餐桌前坐下，桌上的早餐丰盛得让她发出惊叹声，“封管家，原来你真的这么会做菜啊。”

    这比平时她做的好多了，她早餐只能变出几个简单的花样，经常都只是面包配煎蛋而已。

    而现在的餐桌上，居然有十几盘菜，以蔬菜为主，道道精致，每一道的卖相都可以直接拿去参展了。

    “也就这样。”宫欧丝毫不给面子，盯着桌上的菜不屑地道，“比你做的难吃多了。”

    他看着这些菜一点食欲都没有。

    封德站在一旁微笑不语，心中在滴血。

    “……”

    时小念无语地看向宫欧，她就怀疑他的味觉一直是坏掉的，摆着那么多大厨做的美食不吃，非要吃她做的，一吃起来又没有节制，胃溃疡都不管。

    脑子有坑。

    “少爷，请用；时小姐，请用。”

    封德倒上两杯热气腾腾的牛奶，往宫欧和时小念面前一推。

    宫欧拿起筷子拨了拨盘中的菜，眉头拧得跟绳索一样。

    时小念见状，想起自己的讨好大业，于是拿起筷子夹住一块菜放进他的盘中，殷勤地道，“这种菜很有营养的，你吃。”

    “……”宫欧瞥她一眼，没有出声。

    “还有这虾做得也特别好，你吃。”

    “……”

    “唔，封管家的手艺真好，来，你也尝一点嘛，这个给你吃。”

    “……”

    “这个也给你吃。”

    “……”

    不一会儿，宫欧的盘中便堆积起一座小山似的食物。

 第87章 独裁者、专制狂

    “难吃，不吃，继续夹。”

    宫欧命令，他享受她为他服务，讨好他的过程。

    时小念咬了咬唇，从餐桌前站起来道，“那我去给你做一点早餐吧。”

    “不行，你手受伤了。”宫欧一口拒绝。

    “我去烤几片面包，不会弄到手的。”时小念说着就要走，宫欧坐在那里，语气一下子冷下来，“我说不准就是不准，不准进厨房！”

    他语气里的怒意很明显。

    时小念无奈地看着他，伸出自己的手，“我这小伤口也要几天恢复的，难道你要一直不吃饭？”

    “不吃就不吃！饿死是我宫欧的事！”宫欧瞪她一眼，固执极了。

    “……”

    时小念无计可施地站在那里。

    她做的根本没有那么好吃好么，他居然要为了这个绝食，脑子是被枪打了么。

    “你吃你的。”宫欧朝她道，黑眸中映着她的脸，“吃完赶紧说出你的目的。”

    “什么？”

    时小念愣了下。

    “一大早起来又是女仆装，又是殷勤夹菜，还要不顾手伤去做早餐……我要是看不出你有企图，我宫欧这双眼睛就是瞎的。”

    宫欧睨她一眼，拿起杯子喝了一口牛奶，眉头拧得紧紧的。

    该死，不是时小念热的牛奶都这么难喝。

    他都看出来了。

    时小念讪讪一笑，在餐桌前坐下来，嗫呶着道，“我不是有什么企图，我就是……”

    该怎么开口。

    “就是什么？”宫欧紧紧地盯着她，嗓音低沉。

    “我就是想请个假。”时小念看向宫欧，脸上露出恳求的表情，“过两天我想出趟门，问你借个车，行么？”

    她问得小心翼翼。

    闻言，宫欧的黑眸深了深，“去哪？”

    “就是想去兜兜风。”时小念不敢说自己去查探三年前的真相，一说出来，那就真不用想出门了。

    “我今天就可以和你去兜风。”

    宫欧将牛奶杯往旁边一推，沉声道，专制得厉害。

    谁要他陪啊……

    时小念咬了咬唇，斟酌着字眼，声音更加清柔地说道，“是这样，我是个画画的，没灵感的时候就需要出去找点灵感。”

    “你要去哪找，我带你去！”

    宫欧的声音一点一点更沉，预示着他现在的心情也是一点一点更沉。

    “我……”时小念观察着他的神情，迟疑几秒还是一咬牙说出来，“我是想一个人去。”

    不出所料的，宫欧的脸色瞬间沉了下来。

    时小念不安地看着他，一旁的封德默默地向后退了两步。

    餐厅里顿时一片如死似的安静。

    水晶珠帘在门口轻轻晃着，折射出一道道琉璃般的光彩。

    宫欧坐在那里，一张英俊的脸没有表情，漆黑的眼就这么直直地看着对面坐着的时小念，薄唇抿成一条线，下巴的线条度绷紧，让他整个人看起来冷酷而阴沉。

    明明是一个晴朗的早晨，却瞬间像极了雷雨来之前的压抑。

    “你今天费尽心思讨好我，就是为了撇开我？”宫欧忽然冷笑一声，眼中是浓浓的讽刺，“你还真是能给我惊喜啊。”

    她早上的作为让他舒畅。

    这会儿，她又刺了把刀子进来。

    这刀子够狠。

    “不是，我习惯了一个人去找灵感。”时小念试图解释，看向他的视线有些慌。

    他比她想象中还不悦。

    “不好意思，从今天起，你这个习惯必须改掉！”宫欧冷冷地道，从餐桌前慢慢起来，隔着白色长桌朝她倾身过去，低眸阴沉地凝视她的双眸，冷漠无情的声音从薄唇间慢慢发出，“再不然，你就永远不要画画了。”

    没有一点可以商谈的余地。

    他根本不让她单独出门。

    时小念的脸色白了白，“为什么我不能有一点自己的空间？”

    “你在我身边同样有空间。”为什么非要一个人不可。

    “这不一样。每个人都需要自我的空间。”

    “我不需要！”宫欧的语气冷冽到极点，“我可以不要，你凭什么要？”

    “……”

    时小念哑口无言。

    的确，自从他把话挑明以后，他就把她24小时带在身边，他也没有过自己的空间……可他不需要不代表他就是正常的。

    见她不说话，宫欧认为她是妥协了，他站起来，冷着脸欲走，时小念忍不住开口，“你一定要这么专制不可吗？”

    控制着她的自由，控制着她的时间，控制着她的身体……她的一切都是他来控制，那她算什么？傀儡娃娃？

    宫欧回过头来，目光如锋利的寒刃，凌厉至极，“是！”

    斩钉截铁的一个字。

    这个家里，是他说了算！

    时小念瞪向他，火气也冒上心头，一张巴掌大的脸上渐渐露出忍无可忍的怒容，“独裁者！专制狂！”

    她朝他大声喊道，喊完，她双手拍着桌子站起来，头也不回地跑掉。

    宫欧的脸色彻底黑了。

    “砰！”

    他一脚踹翻一旁的椅子，一双眼阴沉沉地瞪着时小念跑走的方向。

    独裁者？专制狂？

    呵，她变着法地想从他身边获得什么空间、自由，把他宫欧当什么，病毒？就这么想远离他？

    想都别想！

    “给我把她看好了，别给她跑掉的机会！”宫欧恶狠狠地低吼出来，一只手捏紧成拳，用力地揍在餐桌上，发泄着怒意。

    封德见状低了低头，“是，少爷。”

    宫欧走向健身房，手按了按胃部，空空荡荡的感觉让他的怒意更甚，看什么都不顺眼，一路踹东西，踹得一地狼籍。

    空间、空间。

    他还以为这女人最近学乖了，学消停了，结果还是这个样子！

    居然还敢叫他专制狂，独裁者。

    他都不嫌天天带着她碍事，她反而要什么空间，说白就是想远离他！

    “砰――”

    宫欧重重地走上跑步机，一双修长的腿开始跑步，一张英俊的脸上布满阴霾，额角的青筋突显。

    说不出的烦繁聚上胸口，宫欧拿出手机，直接拨回公司，对着电话把各个高层逐个骂了个遍――

    “上次的收购计划做出来没有？你是废物么，你长个脑子是摆设？你去吃个智障的脑子补补说不定有用！”

    “系统优化在哪里？我什么都没看到，我让你想一周？改了！一天！一天之内没有好的计划，给我滚回去吃自己！”

    “你也好意思领薪水做经理？我N.E怎么会请你这种废渣过来，人事部的都该全部开除了！”

    “……”

    噼哩啪啦。

    稀哩哗啦。

    N.E高层部门的领导一个一个接电话，一个一个被骂得狗血淋头。

    骂得爽了一些，宫欧把手机丢到一旁，加快速度在跑步机上跑。

    封德拿着干净的毛巾进来，宫欧冷眼扫他一眼，怒斥道，“走个路都慢慢吞吞，我看你也是时候下岗了，拿着我的钱什么事都做不好，连做个饭都不行！”

    让他现在还饿着肚子。

    “……”

    封德无辜地站在那里。

    是，他是年纪大了点，但是老当益壮好么；他做饭很行，是少爷不爱吃而已。

    唉。

    时小姐可真是点得一把好火。

    也奇怪，少爷不去骂时小姐，却把他骂了，他是招谁惹谁了。

    “滚！别在这碍我的眼！”宫欧吼他。

    封德轻叹一声，半晌人往前走去，走到宫欧的跑步机旁，恭敬地低下头，语气和缓地道，“少爷，请恕我多嘴。”

    “知道自己多嘴就滚！”

    宫欧没什么好气地道，在跑步机越跑越快，额角渗出薄汗。

    “我相信时小姐说这话没有别的意思。”封德站在那里，声音温和慈详，“男女之间本来就是需要一点空间的。”

    宫欧的目光一凛，“用得着你来说话？”

    什么狗屁空间！

    他对她有意思，就是要和她24小时在一起！这就是他宫欧的作风！

    封德顿了顿，冒着被揍被喷的风险继续说道，“想当初在英国的时候，我和第三任女友交往的时候，也是甜蜜得不行，恨不得每一秒都黏在一起，可惜啊……”

    他拉长声音。

    本来无心听的宫欧闻言目光滞了滞，沉声问道，“可惜什么？”

    见宫欧有兴趣，封德便叹着气道，“可惜啊好景不长，天天腻在一起，我们都太了解彼此，没有一点神秘和空间感，就像左手看右手……不到一个月，我们就都不爱对方了，最后只能惨淡分手。”

 第88章 还不承认你爱上我了

    宫欧正要进去，就听时小念在纸上用力地一划，忿忿地道，“专制狂！偏执狂！变态狂！不要脸！”

    “……”

    不要脸？还敢骂他！

    宫欧站在门口，脸黑了，伸手就要将门关上。

    门关上的前一刻，时小念一下子趴在书桌上，了无生气地自言自语，“这生活要过到什么时候才是尽头……”

    尽头？

    她居然在想尽头，真是在他身边呆腻了？

    这才多久，这么容易腻，因为没有一点神秘感？

    “没有尽头，死了你的心吧。”宫欧冷冷地开口。

    时小念没想到宫欧会突然出现，转头错愕地望着她，嘴唇微微张着。

    宫欧朝她大步走去，冷厉地盯着她，“你很喜欢在背后骂我是不是？”

    “没有。”

    时小念没什么表情地说道，脸上自然是不开心的。

    “你再给我摆出这副死人脸，就不用想出门找灵感了。”宫欧狠狠地瞪她一眼。

    真是活见鬼！

    和时小念在一起后，他一个大男人每次都要自己找个台阶下来，否则，他不理她，她也绝不会理他的。

    “我怎么死……”时小念刚要反驳，忽然反应过来，惊喜地站起来，“你愿意让我出门找灵感了？”

    “一个月一次。”

    宫欧冷漠地道。

    “行，可以！”时小念立马答应下来，脸上露出雨过天晴的微笑。

    她的笑容落在宫欧眼里分外刺眼，能离开他一天就这么开心？

    “你饿不饿，我去给你做早餐吧。”时小念笑着说道，极力讨好着他，“放心，我绝对不会弄伤手。”

    “收起你虚伪的讨好！”

    宫欧越看越刺眼，狠狠地瞪了她一眼，转身便走，余光忽然扫桌上一张画纸。

    宫欧停下脚步，朝画纸上看去，只见纸上画着一个漫画式男人，冷硬的脸，齐整的短发，略带一点混血的五官，身材比例透着眼熟。

    宫欧拿起画纸，“这是什么？”

    “呃……”时小念站在那里哑巴了。

    她真是太笨，都不知道把画稿好好收好。

    “说！”

    “我最新创作的漫画人物。”时小念只好实话实说，祈祷他不会认出来。

    宫欧将画纸扬起，黑瞳冷冷地盯着她，“你不会认为我连自己都认不出来吧？”

    再二次元的东西，是他就是他，他还不是个瞎子。

    “这个……”

    时小念哑巴了，不知道该怎么解释。

    宫欧才刚答应让她一个人出门，现在却被他发现她偷画他，还把他当成素材写进漫画中，以他的脾气不大发雷霆才怪。

    怎么办。

    怎么办……

    时小念收结得半死，忽然就听一声轻笑在她头顶上方传来，“时小念，你现在还不承认你爱上我了？”

    时小念，你现在还不承认你爱上我了？

    “啊？”

    时小念抬起脸，一脸错愕地看着宫欧那张满是得意的俊庞，有点懵，这怎么突然就跳到……爱上他的节奏了？

    不是应该责问她为什么画他，侵犯隐私么。

    怎么是问爱不爱的。

    “什么时候开始画的？”宫欧低眸盯着她问，一张脸上没有半分生气的表情，全是高高在上、不可一世的骄傲神情。

    “就刚搬进天之港的时候……”

    “原来你默默画我已经这么久。”宫欧勾唇，看一眼画上的人物，又看向她，嚣张地挑了挑眉，“时小念，看来你真是爱我爱得无可救药了。”

    死不承认爱上他的女人，原来这么闷骚。

    一边对他没有任何表示，一边却在偷偷画他。

    原来时小念是这样一个女人，他懂了。

    “……”

    时小念看着他一脸自我良好的感觉，眨巴了两下眼睛，心中飘过一排又一排省略号。

    他是怎么从画中看出她爱他爱得无可救药了？

    最多，他也就算是她的灵感人物而已。

    宫欧拿着画纸，越看越满意，不得不说，时小念画画的功底确实不错，将他画成一个漫画人物也不违合，眉目间全是他，对他把握得十分到位，没有什么偏差。

    他宫欧看上的女人就是厉害。

    “我记得你是画少女漫画，谈情说爱的。”宫欧看向她，“你把我们的故事画上来了？”

    他说的是问句，但语气却是笃定的。

    “……”

    时小念站在那，努了努嘴，没敢说出来。

    不是。

    她这次的主线不是以恋爱为止，更不是以为她们的故事为原型，而是以一个变态偏执狂从巅峰堕落到深渊为主线……

    她是把对他的怨念都报复在漫画主人公头上。

    见她不说话，宫欧以为她是默认了，唇角的弧度更深，拉开椅子坐下来，一条腿搭在她的书桌上，将她拉进自己怀里一把抱住，骨节分明的手上还抓着那张画纸，“漫画叫什么名字？”

    “呃……”

    时小念眨巴着眼睛，当然是死都不敢把《总裁是个偏执狂》这书名爆出来。

    “叫什么？说啊。”

    宫欧催促她。

    时小念想了想，勉强扯扯嘴角，“漫画叫……《总裁大人在上》。”

    听到这个书名，宫欧瞬间是连五脏六腑都舒服到了。

    “名字不错。”宫欧低头狠狠亲一记她的额头，“那你好好写，想怎么找灵感就怎么找灵感，把你对我无可救药的爱都画出来！”

    “呵，呵呵。”时小念干笑。

    “还有，你以前都画ML，这次也画，多画几场！”

    “……”她哪有画那些，她只是偶尔会画那么一两笔过较激烈的吻戏而已，在他眼里她成那种限制级漫画家了。

    “这方面你没灵感，我可以现场给你！”

    宫欧说着就去扯她的长裙，兽意突起。

    时小念急忙从他怀里跳起来，站得远远的，僵硬地笑笑，“不用不用，这方面不好画的，我们要抵制黄暴！我们要和谐！”

    谁要把和他做的那种事给画出来啊，画出来就是她的一出堕落血泪史好么。

    她才不要。

    宫欧的眸子深了深，道，“也对，不能让别人看那些。”

    时小念松一口气，附和着道，“是啊是啊，和谐最重要。”

    “那这样，画一份删减版的给我吧。”宫欧沉吟片刻，突然发下命令。

    “什么？”

    时小念傻眼。

    “画一份18禁版的《总裁大人在上》给我，一星期内交给我，否则，下次你就别想一个人出去找灵感了。”宫欧将专制进行到底。

    “……”

    18禁版。

    居然还要18禁版，他满脑子只有兽欲么？

    时小念真心觉得自己再这么呆在宫欧身边，迟早会疯的。

    宫欧对她的兽欲自然是不仅仅限于一本漫画。

    他是最有能力的交易者，接下来的两天，他以答应她去找灵感向她不停施压。

    时小念几乎一直被宫欧拥在怀里，被各种欺负各种折腾……

    而她为了能出门，不止不能反抗，还要努力配合，否则他大少爷就会不爽，不爽就不允许她离开。

    时小念郁闷得半死。

    天之港的床，是两人呆得最多的地方。

    空气中弥漫着男人与女人的特殊味道，暧昧散在四处。

    到最后，时小念连下床走路的力气都没有，洗澡、上厕所都是由宫欧抱着去。

    不过是想出一趟门，代价大得可怕。

    到允许她独自出门的这天，时小念走路都是一步一僵，缓慢得厉害，双腿间传来的不适让她恨不得把宫欧撕成碎片。

    “行不行？不行我让人送你出去。”

    宫欧从卧底走出来，跟在她身边，上上下下端详，唇角勾着一抹邪气的弧度。

    她累，他却意气风发得厉害。

    “我行！”

    时小念咬着牙道，怨念地瞪他一眼。

    他肯定是故意的，虽然嘴上说放她出门，但心底并没有多愿意，所以才会这么整她。

    像是知道她在想什么，宫欧向她走近一步，大掌抚上她的脸，一张俊庞逼到她面前，漂亮的瞳仁幽幽地注视着她，性感的薄唇微张，一字一字道，“对，我就是故意的。”

 第89章 我在你的酒店房外

    “……”

    分别。

    她不过是出个门而已，在他嘴里怎么像是诀别似的，还要分别之吻。

    也太腻歪了，他们都算不上是情侣的关系。

    急着出门，时小念没有多说什么，脸上挂着敷衍的笑容，“知道知道了，那我先出门了。”

    说着，时小念拉了拉肩上的背包，忙不迭地往外跑，也顾不上两腿间的不适，生怕跑得慢又被宫欧拉回去吻个没完没了。

    “……”

    要不要跑得那么快。

    宫欧望着她的背影消失在他的视线里，心情陡然就一落千丈，脸色差到极点，抬起一脚就踹翻旁边的落地灯，冷着脸往客厅走去。

    不到一分钟。

    客厅里一片狼籍，全是被宫欧踹翻的。

    封德赶到的时候看到这画面很是无奈，时小姐一不在，少爷的心情就差得不行啊，又要重新挑家具了。

    “少爷，要准备车去公司吗？”封德问道。

    “不去！”

    没劲。

    宫欧站到茶几上，扬起长腿，踢倒一个落地古董花瓶，英俊的脸上满是浓浓的燥意，整个人根本静不下心来。

    “封德，准备车子。”踢砸半天，宫欧冷冷地开了口。

    他说让她去找灵感。

    没说他不跟着。

    她找她的，他盯着她的。

    “是。”

    封德恭敬地低头，正要转身去准备，手机忽然响起来，他接起来，一连说了几声“是”后挂掉电话，然后看向宫欧，“少爷，是英国那边打来的电话。”

    宫欧高大的身形定在茶几上，正无聊地又踢飞一套茶具。

    闻言，他的动作顿住。

    英国打来的电话。

    客厅里瞬间安静下来。

    ……

    时间才是早上七点，外面的天气却已经有些热意了。

    天之港的花园。

    时小念摁下手中的车钥匙，一部车的车灯应声亮起，是一部黑色的劳斯莱斯，正拉风显摆在停在那里。

    好吧。

    她早该想到，在宫欧的观念里，劳斯莱斯就算是低调车了，幸好是部商务车，没有给她弄部跑车出来，不然怎么作跟踪用。

    时小念走上前，拉开车门坐上车。

    时笛和唐艺约了老地方，她不清楚老地方是指哪里，只能跟踪时笛。

    刚刚在窃.听设备中，她了解时笛会在八点出门，她必须先出来等着……

    等待的时间是漫长且无聊的。

    时小念拍打着自己有些酸痛的双腿，在心里又将宫欧这头禽兽骂了几百个来回，今天她要是因为这两条腿不能知道真相，她一定恨死他。

    时小念将车停在天之港地下停车场的出口。

    这两天她都被宫欧绑在身边没有自由，不过她委托封德帮她看了，时笛一直是把车停在地下停车场的。

    八点十分。

    一部涂成粉色的兰博基尼从停车场开出来，驾驶座上的赫然是时笛。

    连司机都不带，时笛独自出门。

    显然有问题。

    “……”

    时小念抿了抿唇，启动车子，小心翼翼地跟上去。

    跟踪时笛不是什么难事，时笛车技一向差，所以总是开得格外小心缓慢，因此时小念并不担心会跟丢。

    果然。

    时笛开往的方向是朝着上次那个偏远小镇。

    时小念不远不近地跟着时笛的车，目光谨慎。

    行驶很久，她看着时笛的车停在小镇最大的酒店外面。

    这个酒店就是时笛和唐艺的老地方。

    时小念将车停到一旁，直直望着前面的粉色兰博基尼，只见时笛从车上下来，直接往酒店里走去，身上连个包都没带。

    果然是谨慎得不带任何通讯工具。

    不知道唐艺到了没有。

    “……”

    时小念想了想推开车门下车，把一顶鸭舌帽戴到头上，压低帽檐跟在时笛身后进入酒店。

    时笛丝毫没有注意到她，径自进入电梯。

    时小念站到一根柱子旁，抬眸看向电梯上的数字，停在8楼。

    时笛去了8楼。

    她正要往前走去，一个高挑的靓丽的身影忽然越过她走向电梯，时小念连忙往后退一步，尽量做得不露痕迹。

    这柱子立得太是地方了。

    时小念以柱子遮挡着自己，转眸朝那边望去。

    果然是唐艺，她穿着一件及踝的白色长裙，踩着一双恨天高，长发及腰，一身文艺清新味道。

    唐艺也到了，她曾经的好朋友好同学。

    两个人都到了。

    时小念咬紧唇，站在那里静待着，在唐艺进电梯后，她等了几秒，然后打开另一部电梯，跟着到8楼。

    时间被她掐得刚刚好。

    电梯门在她眼前打开，她谨慎地探出头往外望去，只见唐艺正在走廊上走着，高跟鞋踩在地板上发出沉闷的响起。

    她往深处走去，在尽头处停下来，伸手敲门。

    不一会儿，门被人从外打开。

    时小念仍站在电梯旁，往里缩了缩身体，不露出任何破绽。

    只听到时笛略显不满的声音传来，“进来，我一会儿还有个通告，没那么多时间陪你闲聊。”

    “放心，我也不是来闲聊的。”

    唐艺冷冷地说着，抬步进门。

    门被关上。

    接下来，走廊里安静得没一点声音。

    时小念走出电梯，望着走廊尽头处那扇紧闭的门，两个人的说话语气真是完全不像平时的她们，一个不再甜美，一个不再清高有气质。

    也许，这才是真正的她们。

    时小念站在走廊上，柳眉微微蹙起，要怎么才能听到她们的谈话内容。

    选择在这种酒店房间里太保密了，她们又连任何通讯工具都不带，保密工作堪称无懈可击。

    时小念抓了抓头发，站在那里想不出一个好办法来。

    再这么下去，时间都要被她浪费了。

    思索片刻后，时小念毅然下楼，在庭院里拿出望远镜往上望去――

    酒店的建筑风格很统一，每一个向阳的房间都有阳台。

    “你好，给我开房间，我要802。”

    时小念果断地走回酒店前台，将时笛隔壁的酒店房间包下来。

    一走进房，时小念就将身上的背包丢到一旁，直往阳台走去，推开阳台上的落地窗往外望去。

    只见她这个房间和时笛房间的阳台只相隔一米不到的距离，只要小心翼翼一点，她可以爬到那边，悄无声息的走到隔壁阳台外，就能偷听她们在密谈些什么了。

    不过……

    时小念走到阳台上，往下面望了一眼，这里是8楼。

    是个高得可怕的距离，能让没有恐高症的人都憋出恐高症。

    “……”

    时小念站在阳台上无声地来回踱步，手指不由自主地搓在一起，一双黑白分明的眼不时望向下面的高度，嘴唇抿得泛白。

    该不该搏一下，只有几十厘米也不算大距离，她应该可以爬得过去。

    可万一摔了怎么办，这可是8楼。

    她总不能为偷听把命都丢在这里。

    时小念站在阳台上犹豫得不行，蓦地，她看到阳台上栽种的盆栽，绿叶片片，青翠的颜色让她想起帝国城堡外的森森。

    宫欧将她绑到帝国城堡的画面忽然映在她的脑海里，把她的记忆勾起来。

    就是从那时候起，她的生活起了天番地覆的变化。

    宫欧把她囚禁在身边直到现在，差点让她断水断食而死，从来不给她自由，也从来不听她的任何解释……

    她的生活过得完全不是自己要的，而这一切就因为三年前的事。

    可那件事，她却始终不知道真相。

    “我一定要知道真相。”

    想到这段时间来的种种，时小念异常坚定自己的想法，衡量着两个阳台间的距离，准备跨过去。

    豁出去了！

 第90章 慕千初帮她窃听

    时小念被他这一个动作弄懵了。

    他关门干什么？

    “小念你是不是太胡闹了，你想干什么，住到这个屋子来然后从阳台爬到隔壁去偷听？你不怕摔死？”慕千初蹙紧着眉，一脸紧张地看着她，带着责怪，“这里是8楼。”

    她以为是过家家么，不把自己的命当一回事。

    时小念呆呆地看着他，“你都知道了。”

    他果然是看到她跟踪了。

    “是。”

    慕千初的呼吸有些不稳，一双眼深深地看着她，生怕一个不看着，她就从他视线里消失了，然后去爬8楼的阳台。

    “那你想怎么样。”

    时小念泄气地往后站了站，垂了垂眸，破罐子破摔地说道，“是，我在跟踪时笛，你是报警还是准备别的？”

    报警。

    估计宫欧进警局捞她时估计要气炸了吧，时小念能想象到那画面，宫欧一定会拧着她的耳朵一边骂一边保她出来。

    闻言，慕千初的脸上掠过一抹黯然，苦笑一声，“你怎么会以为我要报警？”

    他在她眼里，就这么容不下她么。

    时小念不解地看向他。

    他不报警难道会放了她么？

    “如果我要报警，我还敲门进来做什么，直接等你爬过去抓个现形就可以了。”慕千初说道，声音有些苦涩。

    他出门时发现她跟着时笛的车，于是紧跟上来。

    他不知道她要做什么，但担心她会出事。

    见她拿着望远镜观察，又住进时笛隔壁的房间，他就隐约猜到她会做什么，她以前胆子就大得不像个女孩子，爬树、爬窗、爬墙什么都敢。

    可这里是8楼，他怎么敢让她去。

    “……”

    时小念听着他的话，很是愕然。

    他真的不拿她怎么样？不报警抓她么？

    “我可以坐下么？”慕千初问道。

    时小念点头，“你坐吧。”

    客气而疏离的语气。

    慕千初在沙发上坐下来，身体微微向前倾，伸手按了按有些疼痛的额头，眉间透着落寞。

    时间一分一秒过去，两人都是沉默。

    时小念斜靠在墙边，最终忍不住打破这种死一般的静默，“你不好奇我为什么跟踪时笛么？”

    他从出现到坐在这里，都没有问过她一句为什么。

    闻言，慕千初坐直身体，一双狭长阴柔的眼直直地看向她的脸，淡淡地笑了一声，“你做事总有你的理由，你想说我会听，你不想说我也不会逼问。”

    他从来就不喜欢管着她，从年少时就这样，她要做什么，他支持就够了。

    当然，危险的事除外。

    “……”

    时小念震愕地看着他，心情涌起说不清道不明的波澜。

    他都不替时笛追究？她可是在跟踪他的妻子。

    “为什么这么看着我？”慕千初问。

    “慕千初，你真的不一样了。”

    她说出口。

    自从他失忆后，他什么时候认真听过她说的话，她说每一句都是错，甚至她向他求救的时候，他也冷漠地说一句替她收尸……

    现在，他却说她做的肯定有她理由，而不是替时笛打抱不平。

    “……”

    慕千初看着她，眸光微动。

    不是不一样了，而是他终于变回以前的慕千初。

    到嘴边的话滚了两下，慕千初还是没有说出，他凝望着她的脸，她的眉、她的眼、她的鼻、她的唇，深深地凝望着。

    时小念被看得有些不自在，不知道该说些什么。

    “时笛她们还没走，换个安全的办法偷听吧。”

    隐约猜到她今天出来的目的，慕千初说道，嗓音温和带着一丝说不出的疲惫。

    他要帮她办到再走，不然让她一个人想办法还不知道怎么拿自己的安全开玩笑。

    “……”

    时小念彻底呆住，他要帮她偷听？

    慕千初站起来，问道，“你那个可以插在手机上的银色盒子有没有带？”

    银色盒子？

    时小念惊呆地看着他，隔了几秒才终于完全明白过来。

    原来那天在慕家，她之所以会那么轻松地拿到时笛的手机，是慕千初暗中相帮，他那个时候突然把人都支走，只留下她一个。

    她还以为是运气。

    “那天，是你故意帮我。”她讷讷地说出口。

    慕千初没有否认，只问道，“有没有带？”

    “嗯。”

    时小念走到一旁，打开背包从里边拿出银盾，这个银色小盒子她一直带在身上，以防万一。

    “给我。”慕千初从她手中拿走银盾，只淡淡地扫了一眼便道，“这是个高级窃.听设备，如果手机关机还能窃听么？”

    时小念僵硬地点了点头，“能。”

    宫欧给她的病毒程序太无敌，能将手机本身就变成一个窃听器，要不是唐艺和时笛不带任何通讯工具跑来这边密谈，她也不用跟过来，只在家里偷听就好。

    “嗯。”慕千初点头，然后往外走去，“你在这等我一会。”

    “……”

    时小念不明所已地看着他离去，一头雾水。

    他到底想做什么？

    几分钟后，慕千初回到房间，在门口看了她一眼，示意她过去。

    时小念疑惑走过去，慕千初将门虚开一条缝，外面一个穿着制服的服务生推着餐车站在那里，朝慕千初比了个“OK”的手势。

    时小念更加迷惑了。

    “过来，不要出声。”

    慕千初拉了她一把，时小念被他带过去，和他一起靠着冰冷的墙，肩膀紧靠在一块。

    她愣住，忽然就听外面的敲门声响起，服务生甜美的声音响起，“您好，酒店服务，为您送餐。”

    服务生敲响的是――隔壁时笛的房门。

    紧接着，隔壁响起开门的声音。

    时小念莫名地有些紧张，手指冰凉，忽然手上一紧，她低下头，只见慕千初握着她的手，牢牢地握住。

    她的目光滞住，心跳有一秒的停顿。

    下一秒，她将自己的手抽了出来，搁到背后。

    慕千初背贴着墙，感觉到她的动作，手有些僵硬地垂在那里，没说什么。

    隔壁房间的方向，时笛天生带着娃娃音的声音传来，“我没叫餐。”

    “是我们酒店的赠送项目，请您笑纳。”服务生笑着道，正在拿东西。

    “不需要，拿走。”时笛不悦地赶人。

    “那好，这瓶红酒请一定要收下。小姐，祝您入住愉快。”

    几句话后，隔壁的门关上，服务生推着餐车走过来。

    慕千初拉大房门，服务生笑着向慕千初点头，轻声道，“我已经按您的吩咐做了，那我先走。”

    慕千初颌首。

    说完，服务生离开。

    慕千初将门关上，时小念一脸疑惑地问道，“她做了什么？”

    “把我的手机扔到隔壁房间。”慕千初道。

    他的手机……扔到隔壁房间？

    “手机容易出声，所以我关机了，这样才能万无一失。”慕千初平静地说道，“而那台手机上，我已经将你的窃听程序植入进去。”

    “……”

    时小念怔怔地看着他。

    他把自己的手机植入病毒，把手机变成一个窃听器，然后通过服务生放到隔壁房间。

    也就是说，她现在只要回去听一下就知道唐艺和时笛说了些什么。

    果然是万无一失的办法。

    “你回去听就可以了。”慕千初再一次说道，“那我先走了。”

    说完，慕千初便拉开房门准备离开。

    时小念看着他的背影，放在背后的手握紧，忍不住问道，“你为什么要帮我？”

    他做的这一切远远超出她的预料。

    他是时笛的老公不是吗，现在却在帮着她窃.听时笛的秘密，而且不问缘由。

    慕千初的背影顿住，停在门口，搭在门边的手动了动。

    他沉默。

    “为什么帮我？”时小念再一次问出来。

 第91章 宫欧飞去英国

    他又犯病了。

    “没事。”

    慕千初摇了摇头说道，脸上却是一片苍白，有冷汗从额间冒出，连唇色都变了。

    “过来这边坐。”时小念吃力地将他扶到沙发上坐下来，担忧地问道，“你药呢？你不是一直吃药的么？”

    慕千初咬紧牙关，伸手探向衬衫口袋，手指微颤地拿出一个小盒子，想打开手却抖得厉害，视线都看不清，眼前的一切都在晃。

    头痛如裂。

    他强忍着不发出任何声音。

    “我来。”时小念见状忙从他手中抢过盒子，打开，倒出两颗药，一丝呛人的气喷拂过她的鼻子，她愣住，“你换药了？”

    上次在云上之岛，她没有闻到药上有特别的味道。

    闻言，慕千初的目光深了下，没说什么，手按住额头，指甲深深地按进太阳穴，以此来解轻一些痛楚。

    时小念也没有把药的事放在心上，冲到书桌前拿起酒店赠送的矿泉水瓶拧开瓶盖，然后回来递给慕千初。

    “谢谢。”

    慕千初说得艰难，伸手将两颗药放进嘴里，仰头将水灌下。

    “你还好吗？”时小念站在他面前，担忧地看着他，“你每次头痛都这么厉害么？”

    “……”慕千初按着头不说话。

    “那次手术不是很成功吗，为什么会留下这么大的后遗症？”

    时小念问道。

    当年，慕千初做了一台大手术和几台小手术后就完全恢复视力，都可以称得上是医学界的完美案例。

    结果他却还饱受着头痛的后遗症。

    “……”慕千初沉默地看她一眼，一滴冷汗自额角滑下，他苍白地一笑，“这些，我以后再告诉你。”

    他这么说，时小念便不再问下去。

    两人一坐一站。

    空气流动着静默，两个人各怀所思。

    时间静静流淌，慕千初的脸渐渐恢复血色，眉间的痛苦慢慢消去。

    “我没事了，那我先走，万一碰上时笛就不好解释了。”慕千初按着沙发边上站起来，身形微微晃了晃。

    时小念连忙朝他伸出手。

    她的本意是扶他一把，慕千初却一下子抓住她的手，身体挺得笔直，低眸看向她，一双狭长的眼中尽是复杂。

    时小念僵住，呆呆地看向他，他眼中的光让她恍惚。

    年少的时候，慕千初很喜欢紧紧抓着她的手，让她带着他去每一个地方。

    不对。

    他不是少年慕千初，他是时笛的老公，是一个她已经放弃的人。

    “……”时小念眸光闪了闪，很快抽回自己的手。

    “……”慕千初的目光黯然，阴柔的脸比刚才犯病更加苍白，“你的手……”

    她手掌心上贴着创可贴。

    “没事，擦掉一点小伤而已。”

    “是吗？”慕千初动了动嘴唇，没说什么，半晌，他才开口，“那我先走。”

    “好。”

    时小念立刻点头，已经无意再问他为什么帮她，只想他快点离开。

    慕千初现在这个样子让她想起他刚失忆的时候，她又一次不认识了。

    “对了，如果你愿意的话，我是想听听她们在谈什么内容。”走到门口，慕千初忽然回头看向她说道，“我很想知道，时笛究竟是个什么样的女人。”

    他说这话的时候，声音里听不到丝毫的温柔，唯有冷漠。

    “……”

    时小念怔然地看向他，不知道该答应还是不该答应。

    见她不回答，慕千初也不说什么，再一次告别，“那我先走了，我会再给你电话。”

    “好。”时小念点头，“手机我会帮你拿回来。”

    为了帮她，他的手机还在隔壁。

    他先走一步，只有她来拿回去。

    “嗯。”

    慕千初点头，转身离去。

    望着他的背影消失在门口，时小念眨了眨眼，眼中透出一抹疑惑，很奇怪，为什么慕千初谈起时笛语气会那么冷漠。

    说什么我很想知道，时笛究竟是个什么样的女人……

    声音那么淡漠，就好像他根本不爱时笛一样。

    时小念想不明白，一个人在房间里坐了很久。

    一直等到黄昏，她才走出房间，找到慕千初之前寻的那个服务生，将手机拿了回来。

    这个时候，时笛和唐艺早就已经离开。

    窃.听的计划完成得天衣无缝。

    现在只等她回去听听有什么内容就行。

    时小念故意墨迹着时间，迟迟回去，今天是难得出来的一天，一回去，她又要被宫欧24小时绑在身边，一想到这个，她头就大。

    她感觉自己和宫欧都快变成连体婴儿，黏得分都分不开。

    一直到晚上，时小念才慢慢开车回到天之港。

    她背着背包回到A座楼的豪华复式公寓，伸手推开门，空气中弥漫着清新味道，里边一片安静。

    “我回来了。”

    时小念扬声喊了一句，在玄关处换上自己拖鞋。

    她这么晚回来，宫欧肯定不是很爽。

    她的声音消失在安静的空气中，没人应她。

    这男人居然不第一时间跑出来骂她？是还在公司还没回来么。

    时小念愣了下，随即往里走去，一路没人，客厅里一片狼籍，家具东倒西歪，茶具碎了一地，跟被打劫过一样，她不禁皱眉。

    宫欧又闹过脾气了。

    每次一发火，家具就遭殃。

    “叮铃铃铃……”

    座机的电话突然响起来。

    时小念放下背包，走到墙边拿下话筒接起，“喂？”

    “时小姐，你总算平安到家了。”封德在电话那头松了口气，“你去哪了？少爷正派我们到处找你。”

    “找我？我不是说我今天去兜兜风么。”

    时小念说道，这有什么好找的，她是个成年人，难道还会丢了么。

    “那你怎么把手机关了，少爷打你电话都打不通，急得不行。”封德问道。

    手机关了？

    时小念一手握住话筒，一手拿出手机，手机已经没电了。

    好吧，好像在酒店接慕千初那通电话的时候就只剩1%的电。

    “我没注意手机没电。”时小念淡淡地道。

    “算了，你平安到家就好，大概再过三个小时，少爷就会下飞机了，你记得要给少爷打个电话。”封德叮嘱着她。

    时小念靠在墙边站着，手握话筒，“下飞机？他去哪了？”

    宫欧不在S市了？

    “少爷有事回英国一趟，我则是回城堡打理一些事。”封德简洁明了地交待清楚始末。

    宫欧去英国了？

    “他去几天？”

    “最少一周。”

    “……”

    最少一周时间……

    时小念微微张唇，忽地眼前一亮，心口开始剧烈地跳动起来。

    一周，也就是说，她这一周都自由了？不用再被24小时和他绑在一起了？

    好运之神居然开始照顾她了！

    时小念喜出望外，轻咳一声，嘴上还假装着较为正常的语气，“是吗，我知道了。”

    “嗯，那我把派出去的人撤回来。时小姐，你记住，一定要主动给少爷打电话，切记啊切记！”封德生怕她不当一回事，一再叮嘱。

    “是是是，我记住了。”

    时小念连连应声，然后挂掉电话，人一下子开心地跳起来，重重地坐到一旁的沙发上。

    自由。

    她终于自由了，哪怕只有一个星期那也是自由。

    时小念往后一躺，双手作喇叭状冲着寂静的客厅大声喊道，“自由！我来了！”

    一周，宫欧离开一周。

    太棒了。

    时小念开心地在沙发上滚来滚去，兴奋了一会，将手机充上电，然后开始收拾客厅的残局。

    人一开心，连做家务都变得轻松起来，时小念嘴里哼着轻快的歌曲，将碎一地的茶具扫起来丢进垃圾筒里。

    蓦地，她视线落在茶几上。

    一张A4纸被搁在茶几一角，上面的黑色字迹龙凤飞舞。

 第92章 三年前的真相揭开

    “……”

    她光顾开心宫欧离开，自己自由了，可没有宫欧，她也听不到慕千初的手机录窃听到什么内容。

    时小念泄气地站在那里，看了一眼时间。

    再等一下，给宫欧打电话时她再询问好了，不过以宫欧多疑的性子，肯定又要问个不休。

    她发现自己对宫欧的感觉真是各种复杂，正想着，手机忽然震动起来。

    她拿出手机，是一串陌生号码，时小念接起电话，“喂？”

    “是我。”慕千初温和的声音在她耳边响起。

    慕千初的电话。

    白天在酒店的一幕重新映回时小念眼前，她低头看向自己的手，白天，这只手被慕千初握了两次。

    “有事吗？”她对着手机问道，问道就在心里暗骂自己的蠢。

    慕千初找她还能什么事，无非是要听内容和拿手机，她居然还问。

    “呵呵。”

    果然，慕千初温和地轻笑一声，“我还能为什么事，那支手机是我常用的，我现在有几个电话要打，方便拿出来给我一下吗，我在A座楼主电梯口。”

    “哦，好。”时小念边说边打开背包，拿出那支慕千初的手机，视线扫过三台显示屏，一个念头撞进她的脑袋里，她连忙问道，“慕千初，你懂电脑程序什么么的吗？”

    十分钟后，门铃响起。

    时小念跑去开门，慕千初站在门外，穿一身休闲的装扮，年轻得像个大学生似的。

    比起白天他犯病那阵，他现在脸色正常许多。

    “请进。”

    时小念让开路来。

    “嗯。”

    慕千初颌首，抬起脚走进来，视线落在一旁的鞋柜上，上面摆着一双男式拖鞋，显然是和时小念脚上的一双是情侣款，他的目光不由得黯了黯。

    他为什么要答应进这个房子，简直是自己给自己插上两刀。

    时小念顺着他的视线看过去，以为他要换拖鞋便道，“不用换鞋，直接进来吧。”

    平时这里不会有人进出，只有她、宫欧、封德的拖鞋。

    保镖们也不会进屋。

    因此都没有给客人预备的脱鞋。

    “我就这么进来方便么？”慕千初问道，抬眸往里望去，眸光不断幽暗下来。

    这里是时小念和宫欧一起同居的地方。

    他垂在身侧的手握紧成拳。

    “你只是来帮我弄电脑的，有什么不方便？”时小念坦然说道，眸光坦率。

    现在宫欧去了英国，她急着要听时笛和唐艺密谈的内容，只能请慕千初过来了。

    “好。”

    慕千初点头，往里走去。

    只是来弄电脑的……她是把他当成修电脑一类的么。

    在和另一个男人同居的房子里邀请他进来，她没一点不自在，真是把他不当敏感的人。

    还是说，在她心里，他慕千初已经彻底不敏感了。

    时小念将慕千初邀请进书房，指着电脑道，“就是这里，我不懂怎么把你手机的内容联到这台电脑上，我记得宫欧弄的时候挺快的，但我不记得怎么弄。”

    “我来试试。”

    慕千初说道。

    “好，那你慢慢弄，我去给你倒杯水。”

    时小念说着便转身走出去。

    慕千初站在那里，转头凝望着这个书房――

    书房里除去这一堆高科技设备，其余都是时小念的影子，白色的桌椅，田园色的墙面，桌上堆得高高的画纸，和一台合上的笔记本电脑，笔筒里的笔多得五花八门……

    她现在就是在这样的环境里创作漫画。

    在另一个男人身边创作着她最喜欢的事业。

    “水来了。”时小念端着一杯水走进来，礼貌地搁到一旁，嘴上急着问道，“怎么样，你会不会？”

    “没什么问题。”

    病毒程序他不会弄，但联个电脑还可以。

    慕千初将银盾插上电脑，然后在键盘上敲击着。

    时小念站在一旁，慕千初和宫欧敲键盘的样子很不一样，宫欧打起来飞快，慕千初则是不急不徐，很优雅。

    在键盘上敲了一会，慕千初道，“可以了。”

    不得不说，宫欧在科技领域有着超乎常人的天赋，他从未见过一套窃.听程序可以如此完美。

    “真的？”时小念一喜，连忙凑上前，“点开我听听。”

    时笛和唐艺如此大费周章地密谈，内容一定劲爆。

    慕千初看着她凑过来，衣服刮过他的手指，指尖麻痒，他的眸光变深，不动声色地伸手将今天的录音点开。

    录音的开始是慕千初请那服务生帮忙，两人在对话。

    时小念边听边看了一眼时间。

    “你赶时间？”慕千初注意到她的小动作。

    “不是，要给宫欧打个电话。”时小念脱口而出。

    她如果不主动打电话，宫欧一定会暴躁得不行。

    话落，慕千初的脸色僵了僵，不动声色地道，“原来你和他的感情这么好。”

    “……”

    闻言，时小念有些难堪。

    谁都明白她和宫欧之间的差距，谁都知道宫欧有多少女人团，她不可能是什么正牌女友，说这种感情好是对她的一种讽刺。

    她没有回答，只是讪讪一笑，“坐下听吧。”

    时小念拉来两把椅子，在一张椅子上坐下，一双眼睛直直地盯着电脑。

    慕千初端起水杯喝了一口，在她身旁坐下来，身体微微向前倾，低眸看着她的拖鞋，沉默地聆听着电脑中传出的声音。

    不一会儿，电脑里响起关门的声音。

    是白天时，服务生离开，顺利将手机神不知鬼不觉放进时笛房间的时候。

    约安静了几秒的时间。

    “我最多再给你300万，拿钱就出国，不要再回来。”时笛不屑轻蔑的声音在电脑里响起。

    时小念听着。

    时笛要给唐艺钱？为什么？

    “300万堵我的嘴吗？我这么不值钱？”唐艺冷笑的声音传来，“我告诉你了，时小念之所以现在会跟着宫欧，就因为三年前的事。”

    时小念坐在椅子上，不由自主地抿紧唇。

    她想，她要知道的真相马上就会被全部揭开。

    “那又如何？”时笛冷冷地问道。

    “如何？如果我把整件事曝光，你以为你能在宫欧那里得到什么样的下场。”唐艺笑着说道，“况且，你现在已经是慕氏太子妃，这事一曝光，慕家也未必肯要一个心机这么重的少奶奶吧，你的星途也会一片惨淡。”

    很明显，唐艺在敲诈时笛。

    曾经那个自强要强的唐艺居然在敲诈，如果不是亲耳听到，时小念怎么都不会相信唐艺会用这种口吻说话。

    “你以为你说的会有人信？”时笛不屑地道。

    “我敢这么说，自然代表我有证据，你真以为你谨慎到每次都不让我带通讯工具，我就留不下证据？”唐艺慢条斯理地说道，“你聪明，我也不笨。”

    闻言，时笛顿了顿，随即试探她，“你有什么证据？”

    “自然是你当初怎么让我诱哄时小念上船，又怎么给她喝下迷.药让她昏睡，最后还作证她消失一个小时的证据。”唐艺道。

    “……”

    时小念呆呆地听着。

    到这一秒，她站了起来，眼中写满震惊。

    虽然她已经猜到一点，但真相就这么赤果果摆在面前的时候，她还是被惊到。

    迷.药。

    原来，三年前她在邮轮上不舒服不是偶然，是喝了唐艺的迷.药，而这一切……是时笛主谋，唐艺帮手的。

    慕千初坐在一旁，眼中有一丝错愕，没有时小念的激动，一张阴柔的脸上没什么表情。

    电脑里传来时笛不悦的声音，“唐艺，你要胁我这么多年还不够？当年你的心可是比我大，我只是要时小念臭名昭著，你只需要下点迷药，安排秦董过去就行了。可你呢？你盯上宫欧这么一个大人物，把事情都办坏了，闹到三年后的现在都收场不了。”

    “……”

    时小念的脸色顿时惨白。

    原来，时笛最初的手段是在邮轮上，是准备让找人迷.奸她。

    秦董？时小念回想起来，印象中是有这么一个男人，是个六十多岁的老头子，有次在时家的宴会上见过，一晚上都色眯眯地盯着她……时笛那时还笑她可以嫁进豪门了。

    她的妹妹，居然找人迷奸她。

    “……”

    慕千初坐在那里，握着杯子的手紧了紧，眼中露出冷漠。

    三年前，时笛准备让人暗中伤害时小念。

    时笛，真是让他刮目相看。

    没什么杂音的书房间，一男一女，一坐一站，聆听着电脑里传出的声音。

    电脑里传来有片刻的静默，随即唐艺辩驳的声音响起，“邮轮上大人物那么多，我只是想碰碰运气。”

    “碰运气？”时笛嘲弄地道，“你想碰的运气就是给宫欧也下药，爬上他的床，借此攀龙附凤，结果都忘了给秦董指路。”

    “……”

 第93章 我要去报警

    “要不是我及时找人帮你，把整个局做满，你以为这事会那么容易过去？如果不是我帮你，宫欧迟早会查到你。”时笛说道，“唐艺，你现在想再敲诈，拜托你想清楚，一拍两散的话，你也没有好处，宫欧会废了你！”

    “你放心，我现在有他不会废我的筹码。”

    “什么筹码？你不是说，那天在床上，他被药迷得神志不清时一直说要杀了你么？”

    ……

    她们再说什么，时小念一句都听不下去了，气血全冲到脑顶。

    她满脑子的阴谋、局、栽赃、诬陷……

    她终于弄明白整件事情的始末。

    三年前，时笛做了整个局，让唐艺将她骗上船，给她下药，让人她伤害她。

    结果，唐艺在船上的豪门世界迷失方向，想要抓住一个大人物，于是主动爬上宫欧的床，发现不对劲的时候就把她推了出去。

    呵呵。

    她曾经的大学好友和她的妹妹……联手给她摆出这一道局。

    原来如此。

    三年前她们害她一回，弄得她声名狼藉；三年后，她更是直接被宫欧一直囚禁在身边，在死亡边缘都过了几个来回。

    都是她们害的。

    “我要去报警！”

    时小念说着就冲到电脑前，慕千初立刻站起来，将水杯搁到一旁，伸手攥住她的手腕，“小念，不要冲动。”

    “冲动？”

    时小念瞪向慕千初，眼中充满恨意，手指向一旁的电脑，情绪激动地喊道，“你没听到吗，她们三年前就在合谋害我，我在大学臭名昭著就是因为她们，我连大学都没有正常毕业！”

    她的人生就是她们毁的！

    她们毁了她的一切！

    “我知道，你先冷静下来。”慕千初说道，极力安抚着她。

    “我冷静不了。”时小念用力地甩开他的手，“如果不是她们，我的人生会堂堂正正！如果不是她们，宫欧不会误以为我给他生过孩子，一直把我囚禁在身边，我不用住在这个大笼子里飞都飞不出去！我差点死在宫欧手里你知道吗？”

    她大声地喊道，一双眼睛因恨意而变得腥红。

    我差点死在宫欧手里你知道吗？

    慕千初定定地注视着她激动的脸，“你不是心甘情愿跟着宫欧的？”

    “当然不是！如果不是因为三年前的事，他根本就不会找上我！”时小念激动地道，双眸痛恨地瞪着他，“我当初被他囚禁在森林里，我找过你帮忙，你也没帮我！你以为我在说谎……你们都不信我！你们没人信我！”

    她大声地喊着，声音近乎绝望。

    她背负了一个她不该背负的罪名整整三年，为此失去自由，失去尊严，这一切全是拜她的妹妹和好友所赐。

    慕千初想到很久之前接到过的电话，原来那个电话她是真的在求救。

    放到今天，她说什么他都会信，可那时，他的记忆还没有恢复……

    “对不起。”

    慕千初低声说道，脸上有着浓浓的自责。

    她说，她差点死在宫欧手里，而那个时候，他却没有第一时间出来帮她。

    如果他能早一点恢复记忆的话，这些就不会发生。

    看着他脸上浓烈的自责，时小念逼自己冷静了一些，但情绪还是很波动。

    她声音用力地说道，“你不用和我说对不起，你又不欠我，我也不需要任何人的对不起，我要她们进警局，我要报警，我要把她们做的事全部公之于众！”

    她要还自己清白。

    她要让唐艺和时笛付出代价！她不是傻瓜，她不能就这样被她们两个人愚弄。

    时小念往电脑前走去，准备将这些话全部备份下来。

    她的手再一次被慕千初拉住，她回过头，慕千初看向她，认真地道，“你先冷静一点，这件事我们从长计议。”

    闻言，时小念立刻抽出自己的手，双眸疏离地看向他，“你不想我公布对不对，你想帮时笛瞒着是不是？”

    “……”慕千初哑然地看着她。

    她眼中的疏离很能伤人。

    时小念向后退了两步，背靠在放着三台显示屏的桌前，戒备地盯着他，“你故意帮我，是不是就想等我收集到证据后你好销毁？”

    慕千初僵直地站在那里，脸色变得青白灰败，眼中晃过一抹受伤，自嘲地勾起唇角，“原来在你眼中，我这么不值得被信任。”

    他的语气，是受伤的。

    时小念察觉到自己的语气太差，不禁抿唇，片刻后道，“不是信不信任的问题，我知道她是你老婆，你肯定不忍心，这是人之常情。”

    但她不能吞下这口冤枉，她一定要报警！

    “不忍心？”慕千初轻笑一声，仍是自嘲地道，“她不断欺骗我，瞒着我打掉孩子，瞒着我给你下那样一个龌龊的局，我还该不忍心么？”

    “什么？”

    时小念震惊地看向他。

    打掉孩子？

    “你窃听了时笛几天，应该都知道吧。”慕千初道，目光平静地看向她，没什么波动，仿佛这件事对他来说不值一提。

    时小念咬唇，讷讷地道，“我以为她只是没怀孕而已。”

    “她不是没怀孕，她是把孩子秘密打掉了。”慕千初平静地叙述道。

    时笛把孩子打掉了。

    怎么会这样，难道是时笛想拼娱乐圈的事业？没有理由，进慕家这种豪门的首要任务自然生下继承人，这是必须的，也是比娱乐圈更重要。

    拼事业还有时间，时笛年轻又不急。

    时笛到底在想什么？

    时小念想不通，抬眸看向慕千初灰败的脸，结合之前的种种，顿时明白过来，“原来是这样，所以你才帮我，你也想知道时笛在背后做过多少不可告人的事吧？”

    他发现时笛骗她，对时笛产生怀疑，没有之前那么疼爱了，开始不信任，所以才会帮她。

    慕千初看着她，嘴唇动了动，想说什么最终仍是没有说出来。

    帮你，就只是想帮你而已，没有任何原因。

    可这些话，还不到时机说出来，他还没解决好一切，他要清清白白地做回曾经的慕千初再去找她。

    窗外，夜色正浓。

    慕千初没有回答，只用温和的声音安抚她，“现在，你能冷静一下听我说了吧，你再好好想想要怎么做。”

    “我还是要报警。”

    时小念坚持道，除了报警，她想不到还有什么办法能报复那两个女人。

    慕千初站在她面前，见她还是如此固执不由得皱眉，说道，“你现在报警，你这份证据也是来路不明，窃.听也会被抓。”

    “宫欧会来保我的。”

    时小念不假思索地道。

    慕千初的脸色又白了几分，声音变得沙哑，“你刚才还说不是自愿留在宫欧身边，现在却很相信他会帮你。”

    “……”

    时小念呆在那里，哑口无言。

    脱出而口的一瞬间，她也被自己吓到了。

    是啊，她不是一向讨厌被宫欧强行绑在身边的么，她不是一向讨厌没有自由，讨厌宫欧的么……怎么一有事，她居然第一反应就是宫欧会来保她。

    她疯了么。

    她什么时候对宫欧有那么强的依赖。

    时小念呆呆地往旁边走了两步，一下子栽坐在椅子上，手脚冰凉。

    慕千初站在那里，低眸凝视着她脸上的惨白，明白了些什么，胸口顿时像被什么刀刃割了一记，痛不欲生。

    好久，慕千初才缓缓说道，“如果你现在去警局，先不说你会不会被抓，这份证据来得不光明，法庭上是不会承认的。”

    “……”

    时小念的长睫颤了颤，抬眸看向他，“什么意思，就是我拿着这份证据也治裁不了时笛和唐艺？”

    那她做这些事全都白辛苦了？

    都白费了？

    “我不阻止你报复她们，但报复也要准备周全。”慕千初站在她面前，低眸深深地注视着她，“小念，你信我么？”

    小念，你信我么？

    温柔的一句，带着期许。

    时小念怔怔地看着他，嘴唇动了动，许久才道，“我不知道。”

    她是真的不知道。

    如果是年少时的慕千初，她会义无所顾地相信。

    可现在不是，他失忆了，他是时笛的老公，他那么爱时笛，他又要她相信他，她不知道怎么信。

    “把这件事交给我吧，我会把事情在一周内查个水落石出，把有利的证据摆到你面前。”慕千初柔声说道，“我不会让你就这么冤枉的，这口气我替你出。”

    “……”

    时小念怔愣在那里，一个字都说不出来。

    他说，这口气，他替她出。

    可他以什么身份呢？时笛的老公么。

    “如果一个星期内，我不能把事情办好，你想怎么样就怎么样，好不好？”慕千初问道。

    时小念不知道还能说什么，她咬住唇，好半天才讷讷地道，“你为什么要帮我，你不爱时笛了吗？她是你的老婆。”

    不管怎么说，他都不应该来帮她。

    “我们还没领证，法律上来说，她并不是我老婆。”慕千初说道。

    “……”

    他们还没领证？

    时小念震惊地看向他，“可是，你之前很爱她的不是吗？就因为她瞒着你打掉孩子，你就要掉转枪头来帮我报复她？”

    他慕千初的感情这么薄弱吗？他不是这样的人啊。

 第94章 他要我生个孩子

    “你觉得我很无情是么？”慕千初明白她现在的想法。

    如果她知道所有事情的真相，她就不会这样认为了。

    “……”

    时小念沉默。

    慕千初拉过椅子，在她面前坐下来，一双眼温和地看着她，唇角泛起一抹苦涩的微笑，“你知道我从什么时候开始真正讨厌你么？”

    怎么突然提到这个。

    时小念静默。

    “刚失忆的时候，我其实并没有那么讨厌你。”慕千初说道，“是三年前，我知道你男女关系混乱，时笛还说曾见过你和秦董那个老男人在家里厮混，我那个时候，对时笛深信不疑。”

    “……”

    时小念呆呆地听着。

    原来，她的好妹妹还造过这样的谣。

    “从那时候起，我就很厌恶你，每次看到你纠缠着我，我都能想到你在大学里那个名声赫赫的大过，觉得你特别虚伪。”慕千初忽然自嘲地笑了一声，“现在想起来，我根本就是那种耳根子软的白痴，什么事都不去推敲证实就认定了。”

    这些年，就一直这样误解着她。

    “……”

    安静的书房里，慕千初正在一点一点还她清白。

    时小念听着，想到这些年来她的苦苦纠缠，想到慕千初每一次面对她的冷漠。

    一切真相终于被揭开了。

    她却没有半点开心，只觉得心口哽得厉害，一双眼酸得厉害，却掉不下泪来。

    “我想，这也是时笛为什么会布三年前那个局的原因，她就是要让我对你彻底厌恶。”慕千初说道。

    “……”

    时小念听着，眼睛酸涩。

    这些年来，她不停纠缠慕千初，想要他恢复记忆……触怒了她的妹妹，时笛给她布下这么深一个局，把她拉到万丈深渊。

    而她，过了三年，才看清楚那只推她的手是谁。

    慕千初低下头，将手上无名指的戒指慢慢摘下，眼中掠过一抹讽刺，“我没想过，这些年来，我一直信错了人。”

    时小念慢慢全部冷静下来，手脚恢复一点暖意，她看着慕千初手上的戒指，声音已不再像刚刚那么激动，“我知道你现在也不好受，你……接下去打算怎么办？你真要帮我？”

    她是被冤枉了。

    但他也不好受，时笛秘密打掉孩子，又在三年前做过那些事，种种心机都不像是甜美大方的时笛会做出来的……

    自己爱了多年的人有着另一张脸孔，换谁都接受不了。

    “我当然要帮你。”

    慕千初坚定地道，没有一点犹豫。

    “可说到底，时笛也只是因为爱你才会做出这些事。”时小念认真地道，“我不用你帮，你只要不插手就行。”

    她可以自己去解决。

    “你觉得我无情也好，这事我会管到底。我有自己的想法，总有一天，你会知道的。”慕千初苦涩地笑了笑，将戒指放回口袋里，“目前为止，我们要做的是不动声色。”

    我们。

    莫名的，他们站成了一条线。

    “……”

    时小念怎么都没想到，有一天，她会和失忆的慕千初站在一条线上。

    “对了。”慕千初又道，“我刚刚听那些，大约能明白一点你和宫欧之间的关系，既然是一场误会，你和他解释清楚是不是就可以离开了？”

    闻言，时小念的脸色滞了滞，摇头，低声道，“恐怕不行。”

    “你想留在他身边？”

    慕千初的语气陡然变沉。

    “不是。”时小念摇头，手指抓着身上的衣服，“宫欧有他自己的思维方式，他已经不在乎三年前下药的是谁了，他是要……”

    她说不下去。

    那太难堪。

    “要什么？”慕千初的瞳孔缩紧。

    时小念抓紧身上的衣服，半天都说不出话来。

    “小念。”慕千初倾身向她，一双眼深深地凝视着她苍白的脸，一手按在她肩后的椅子边缘，几乎将她整个人围在自己怀里，“让我帮你好不好。”

    “……”

    多少年了，慕千初没和她这么接近过。

    可她现在却只感到浑身的不自在，她想别开眼，慕千初又道，“小念，我们都陷进了时笛的局里，我们要一起跳出来。”

    他温柔地凝视着她。

    他在蛊惑着她。

    蛊惑着她跳出眼前这个局，跳出眼前的万丈深渊。

    “小念，告诉我，宫欧要什么？要怎么样他才会放了你？”慕千初问道。

    时小念看着他，他的眼像是有磁石般，深深地吸附着她，吸附着她所有的希望。

    有个声音在她心里呐喊，跳出去，一定要跳出这个局，过回自己的生活，这不正是她一直想要的么？

    “他要我生个孩子。”

    时小念听到自己的声音响起，鬼始神差的，她说出了口。

    “……”

    慕千初的身形一下子僵住，眸子定定地看着她，脸色不比她好看。

    生个孩子。

    宫欧居然要时小念为他生孩子，这是想要把她一辈子禁锢的意思。

    “他不会得逞的。”慕千初凝视着她说道，声音是从未有过的坚定，“这个局，我一定带你跳出去，任何人都不能拉你下去。”

    因为，她是他的。

    “……”时小念怔怔地看着他，“真能跳出去么？”

    她不知道该怎么摆脱现在的生活，她不知道怎么摆脱宫欧，宫欧就像一张网，网得她密密实实，无处可逃。

    “当然。我们都要过回以前的生活。”

    慕千初凝视着她一字一字说道。

    过回以前的生活……这几个字对时小念的诱惑力实在大大。

    “嗯。”

    时小念点了点头，正想活动一下身体，忽然发现明明是两张椅子面对面而坐，自己却几乎整个人都落在慕千初的怀里，四目相对，她在他的深瞳中看到一脸怔然的自己。

    书房安静，静得泄露出丝丝暧昧。

    慕千初没有一点退回去坐好的意思，他静静地凝视着她，忽然抬起手靠上她的脸。

    时小念一惊，连忙从椅子上站起来。

    慕千初的手僵在半空，手指呈抚摸脸庞的姿势，他的脸上也是一片雪白。

    时小念分外尴尬地看着他，不知道该说什么，手机突然震动起来，像个救命铃音一样，打破一室尴尬。

    她连忙扑到书桌前，拿起手机接电话，“喂？”

    “时小念你找死啊，跑哪去了还敢关机？知不知道我打你多少个电话！你下次还敢出门，我告诉你，想都别想！以后休想再离开我视线两米！”

    宫欧的吼声疯狂叫嚣她的耳朵，恨不得撕碎她的耳膜。

    这男人，说话不能平心静气一点么。

    时小念被吼得耳朵震痛，不禁将手机拿远一些，等耳朵适应后才放回耳边，让自己的声音尽量显得轻柔，“我不是故意的，我没注意没电了。”

    “跟我分开的时候这种事情必须注意到！我昨天才告诉你的！”

    宫欧震怒地吼她，伴随着呼呼的风声，似乎是刚从飞机上下来。

    昨天告诉过她么？

    时小念回想了下，昨天他不是一直带着她在床上度过么，那种时候她哪会注意到他在说什么。

    “你是不是到英国了？”

    时小念转移话题。

    “刚到！”宫欧不容她转移话题，继续愤怒地吼道，“你给我在家等着，回来看我不好好收拾你！”

    如果说话有标点的话，她相信，宫欧每句话后面都是惊叹号，大大的惊叹号。

    “哦。”时小念应了一声。

    手机那端传来有人用英文请宫欧接电话的声音，他一下飞机就这么忙么？

    “滚开！”宫欧朝那边的人骂了一句，然后又对着电话道，“你给我听着，手机不准关，一会我再打你电话。”

    “再打？”时小念愣住，“可国内这都快半夜了。”

    大半夜还打电话？

    “我打你必须接，睡着了也给我接。就这样！”宫欧干然利落地吩咐完，便将电话挂掉。

    “……”

    时小念放下手机，无奈地叹了口气，宫欧一向专制得可怕。

    她转过身，只见慕千初还坐在椅子上，正看着她，一张阴柔的脸上没有表情，眸光灰暗。

    想到刚刚那一幕，时小念的手指不由得绻起来。

    刚才，慕千初分明是想要抚摸她的脸吧……

    慕千初从椅子上站起来，一步一步走向她。

    时小念条件反射地往旁边跨了一步，躲闪之意再明显不过。

    慕千初苦笑一声，“还真不习惯你这样，你之前从来没这么躲过我。”

    之前是他躲她。

    现在是她躲他。

 第95章 跨两个洲的电话粥

    慕千初怎么会听不明白她的话，“你以为我是因为时笛欺骗了伤心，所以才想找你玩暧昧？”

    时小念没有说话，但脸上的神色摆明就是这么想的。

    慕千初不禁苦笑一声，他在她眼里就是这样一个渣男形象？这一瞬间，他差点想说出自己已经恢复记忆。

    在他这里，他已经不再是时笛的老公，只是慕千初而已。

    蓦地，他的眸子在眼眶中转了转，思考两秒，便笑着问道，“你之前不是一直想和我在一起么？”

    “可我已经放弃了。”时小念立刻说道。

    她之前是一直纠缠，但那只是想要他恢复记忆而已。

    她放弃，就是放弃再找回他的记忆。

    “说放弃就是全面放弃了？就算我终于发现自己一直错了，想改正回来，也没用了？”慕千初问。

    时小念站在门口，听到这话，整个人呆在那里，如遭电击。

    “你这话是什么意思？”她问。

    什么叫想改正回来，回去哪？回哪去？她不明白。

    “我只是随便问问。”慕千初盯着她说道。

    时小念在他的脸上看不出一丝端倪，好久，她低下眸，声音很低，“没用的，你改正不回来的。”

    除非他能拾回记忆，变回以前的慕千初。

    可她努力这么多年，他也没能恢复记忆。

    “是吗？”慕千初温柔一笑，“这个世界上什么事都说不准的。”

    她是期望他变回去的不是么。

    只要她还有一点这份期望，他就有资格和宫欧争，只是现在还不到时机。

    “……”

    时小念不明所已地看向她。

    “早点睡，我走了。”

    慕千初没再说什么，留给他一个神秘莫测的眼神便转身离开。

    时小念目送着他离开，脸上有些疑惑，伸手关上门。

    她真的不明白慕千初在想什么，他做的一切都让她莫名，他还说给他一周时间，让他帮她……

    换她的性格，她是直接报警拉倒。

    难道有比报警更好的方式？慕千初会想做什么。

    时小念摸了摸肚子，已经饿上，她正要进厨房，手机又一次响起来，这次是封德打来的电话。

    电话一接通，封德便开口道，“时小姐，女佣已经到天之港，能不能麻烦你出去接一下。”

    “我不用女佣。”

    时小念说道，她只想一个人呆着。

    难得宫欧不在，她终于自由了，才犯不着再弄人进来。

    “不用，这是少爷交待的，现在这个时间是有点晚，让女佣给你做点夜宵吧，你总要吃饭的。”封德说道，“否则，少爷回来看到时小姐瘦了一圈肯定不开心。”

    “我真的不用，封管家，你知道我不喜欢家里有太多人。”宫欧哪会因为她瘦了不开心，每次都是他抢她的食物吃。

    封德长长地叹一口气，“可时小姐你也知道少爷的脾气。万一……”

    “……”

    说到宫欧的脾气那就没得聊了。

    脾气坏成那样，谁承受得起。

    时小念挂掉电话，出门，到天之港的保安处将女佣带回来。

    宫欧给她安排了两个女佣，长得都很漂亮伶俐，一出现就殷勤地递上个人简历，“时小姐，你有任何事情吩咐我们就可以。”

    时小念翻开一看，好吧，两个女佣学历都比她高多了。

    一进门，女佣就开始忙碌起来，询问着她的喜好。

    “你们随意就好，我不怎么挑食，不过我现在很饿，弄一点快速食物给我就好，麻烦了。”时小念对她们说道。

    本来她是想自己下厨做饭的，宫欧也不许。

    “好的，时小姐。”女佣恭敬地点头，走进厨房开始忙碌。

    时小念看着空空荡荡的大豪宅里突然又多出两个身影有些无奈，这样……她算得上是自由么？

    两个女佣很能干，不一会儿就弄出一碗色香味俱全的面，热气腾腾地端出来给她。

    “谢谢。”

    时小念捧着面坐在客厅里吃，打开电视新闻，无聊地看着，脑子里想起的都是今天一天的事。

    跟踪时笛；

    时笛和唐艺的密谈；

    慕千初若有似无的暧昧；

    以及……突然飞去英国的宫欧。

    宫欧还不知道当年爬上他床的就是唐艺，不知道他知晓后会怎么样，像对她一样对唐艺，还是狠狠惩戒？

    她希望是后一种。

    时小念咬着嘴里的面条想着，她是真没想过，唐艺会摆她这一道，缺钱就缺到这种程度么？被时笛一勾，就把她出卖了，什么好朋友、什么好同学……全是假的。

    深夜。

    只剩下电视新闻声音的客厅里，时小念一口一口咬着面，陷入深深的思索。

    忽然，手机铃声响起来。

    时小念从沙发上下来，直接一屁股坐到茶几前的地毯上，把面碗搁在茶几上，一边继续吃一边接电话。

    大半夜来电的不会是别人，只有宫欧。

    “在干什么？”果然，一接通，她耳边便响起宫欧高高在上的声音。

    “吃面，看新闻。”

    时小念吸了一口面，含糊不清地道。

    “我也饿了！”宫欧在那端道，声音听上去有几分疲惫。

    “那你吃东西啊。”

    他在英国是回到自己真正的主场，他是贵族之后，应该多得是厨师给他做东西吃吧。

    “我就要吃你做的，那些人做得太难吃了。”宫欧一口骂死一大片厨师。

    “怎么会，你别挑食了。”

    “我没挑食，是他们做的太难吃，出国时把你一起带来就好了。”宫欧语气很是烦躁，“我真的很饿，你怎么就不在我身边？”

    “……”

    时小念无语地听着。

    他身体里肯定有根筋不对，把她做的食物奉为天品，只吃她做的。

    她这两天手受伤了，他就熬着不吃，非要饿得不行的时候才勉强吃点东西，再这么下去，他迟早会得胃病。

    “喂，干嘛不说话？”

    宫欧听不到她声音更加不爽，浑身的神经都变得不对劲。

    “我在吃东西。”时小念咬断嘴中的面，淡淡地说道，语气透着一丝敷衍。

    “吃东西也可以和我聊天，或者你不要吃了！”他还饿着，她凭什么吃。

    大半夜的打着越洋电话有什么好聊的。

    时小念拿着手机放在耳边，说道，“你坐了这么久的飞机，一定很累，不如去睡个觉吧，倒倒时差，我吃完面也要睡了。”

    “我睡不着。”宫欧的声音在她耳边响起，隔着遥远的距离都能听到他的无赖，“所以你也不要睡，陪我聊天。”

    他睡不着她也别想睡？野蛮人。

    无理取闹。

    时小念真想直接把手机扔进垃圾筒拉倒，一了百了。

    她耐着性子深呼吸一次后，尽量平静地说道，“那你想聊什么？”

    电话里响起一阵细琐的声音，有点像是被子和枕头摩擦出来的小声音。

    英国的那端，豪华复古的圆弧形卧室里，宫欧躺在床的正中央，两条长腿在精致的被面上交叠，一手拿着手机，一手抵在脑后，理直气壮地道，“我太饿了想不出来，你想聊什么？”

    饿得没法思考。

    可他又不想吃别的东西，就想吃她做的，没得吃就只想听她的声音。

    时小念在这端不由得翻了个白眼，敷衍地道，“我想聊睡觉。”

    想不出来聊什么还要找她聊。

    他真是有够无聊的。

    “聊睡觉？”宫欧的语气一下子亢奋起来，带着一丝邪气的笑容，嗓音磁性，“电话ML？我喜欢，你开始吧。”

    “谁说要聊那个了。”时小念郁闷。

    他这是什么发散性思维。

    “你自己说的。快点快点，开始，叫起来。”宫欧催促着她，现实中听够了，电话中他还没怎么听过她的那种声音。

    叫你妹叫！

    时小念对着手机空挥一拳，把手机想象成宫欧那张自命不凡的脸，发泄过后才重新把手机拿回耳边，清了清嗓子，转移话题，“你怎么突然去英国了？有什么急事吗？”

    话落，电话里传来一片静默。

    很久，很久。

    时小念有些疑惑地看向手机，还在通话中，没有被挂断，他怎么突然就不说话了。

    她刚想问，只听宫欧的声音一下子低沉下来，“没什么，就来一趟，一个星期后我就回去了，你给我在家好好等着。”

    “哦。”时小念低低地应了一声。

    “我就只是出国一趟，你不要乱想。”宫欧忽然又加了一句。

    “我没乱想啊，有什么好乱想的。”

 第96章 宫欧的特别恋爱方式

    “时小念，你这样乖乖的才好。”

    宫欧在英国那边十分满意，指尖抚过自己的唇，已经有些迫不及待。

    S市的天之港这边，时小念走进某一间浴室，打开花洒，让水声对着手机，然后大声地道，“那我开始洗澡了。”

    “嗯。”宫欧满意地应道。

    “……”

    时小念把手机搁到洗水池上，然后拍拍手转身走出浴室，一身轻松。

    上有政策，下有对策。

    他远在大洋彼岸，是不能密网式管住她滴。

    时小念的脸上露出胜利的笑容，走进另一间浴室开始沐浴洗澡，不用担心宫欧会突然用万能房卡搞袭击，她坐进按摩浴缸里舒舒服服地泡了个澡。

    舒坦。

    时间已经是后半夜，困意不断倾袭着时小念。

    从浴室里洗完澡出来，时小念便直接扑倒在偌大的床上昏昏睡去，进入难得自由的梦乡。

    梦里，她回到少年时的老家，慕千初手指划在墙面上，朝她一步一步走来，走到她面前，温和地微笑，“小念，我回来了，我真的改正回来了。”

    她迷惘，问他改正了什么。

    忽然眼前慕千初阴柔的脸变成宫欧那张霸道得不可一世的脸孔，宫欧的脸在她眼前扭曲，大声地冲她吼，“时小念，起来！电话ML！”

    她吓得夺路而逃，宫欧不停地追，她不停地跑，他还是不停地追……

    “啪――”

    卧室的开关声忽然响起，有什么光亮直刺她的眼睛。

    时小念难受地揉了揉眼睛，换个姿势继续睡，人忽然被一阵地动山摇，将她摇出追追逃逃的梦境。

    “时小姐，你快醒醒，时小姐！你醒醒呀！”

    “时小姐，快醒醒，别睡了！”

    “时小姐，时小姐。”

    一阵夺命喊叫在她耳边响起。

    时小念迷糊地睁开一双眼睛，被卧室里的强光刺得眼睛疼，她从床上坐起来，一脸郁闷地看着站在床前的两个女佣，“你们做什么？”

    她们是宫欧派来整她的么，觉都不让睡？

    两个女佣站在那里，一脸焦急地看着她，递给她一支手机，“时小姐，你怎么把手机忘在浴室了呢，少爷在找你。”

    少爷？

    宫欧？

    时小念看向那支手机，屏幕上显示的通话时间让她一下子惊醒过来，这电话一直没挂断？

    这都两个多小时了，宫欧是疯了吗？

    时小念连忙拿过手机放到耳边，手机一近耳边，宫欧的怒吼声就震动她可怜的耳朵，“时小念！你有问题是不是？我他妈还以为你洗澡洗得不知道时间，摔在浴室里，结果你是给我跑去睡觉了！”

    “……”

    时小念默默地把手机拿远一些，向两个女佣比了个手势，示意她们可以先去睡觉。

    两个女佣无声地点头，转身离开她的卧室。

    时小念这才把手机重新放回耳边，宫欧还在吼她，“你知不知道我有多担心？你居然去睡觉！你居然敢不说一声就去睡觉？”

    时小念坐在床上，闻言愣了下。

    你知不知道我有多担心？

    他居然和她说这个话。

    她咬住唇，打断他的话，“不好意思，我不是故意的。”

    她都忘了有通电话这一回事。

    “不是故意也不行，你今晚别想睡觉了，反正我也睡不着，给我起来聊天！”宫欧对着她恶狠狠地道。

    他睡不着她睡得着啊。

    他是个大少爷，还怕找不着人陪他聊天么？

    时小念抓抓头发，打了个呵欠，人往后缩去，靠在床头，垂着脑袋道，“好，好，聊天，那你想聊什么。”

    “想不到，你想。”宫欧干脆利落。

    “……”时小念服了他，充满困意地道，“我也想不到啊。”

    这大半夜的，她只想睡觉，不想聊天。

    宫欧在那边沉默了，不知道在想什么。

    卧室里一安静下来，时小念又开始犯困，上眼皮和下眼皮不停地黏到一块，头一下一下往下点着，手也渐渐开始握不住手机。

    手机在她手里滑落的前一秒，宫欧的声音响起，“我想到了，我们看电影。”

    “什么？”

    时小念呆了下。

    “我们看电影，你去把笔记本捧到床上去。”宫欧霸道地命令着她。

    “……”

    时小念头一低，整个人崩溃地栽进被子里。

    天呐，来个人把宫欧这头怪物收走吧。

    大半夜的，隔着两个洲，他居然要和她一起看电影、看电影……

    “快点，去拿你的笔记本。”

    宫欧催促她。

    “我可以不看吗？”时小念抱着最后一丝希望问道，他能不能正常些，能不能正常些？

    “不能！”宫欧干脆利落，“你要敢挂我电话，看我回来怎么收拾你！”

    “……”

    时小念只好从床上起来，去书房拿了一台笔记本回房，然后顶着困意开机。

    听到她这边传出开机的音乐声，宫欧满意地道，“这还差不多，你想看什么片子？动作片、爱情片、还是文艺片？”

    “您挑，您说了算。”

    时小念了无生趣地道。

    “我挑，你确定？”宫欧的声音没有丝毫睡意，充斥着邪气，“那我要看25禁的爱情片。”

    25禁是什么鬼？

    时小念愣了下，随即反应过来他是要看那种电影，人再次清醒过来，忙道，“我选我选，我正好有部一直想看的电影。”

    宫欧倒也没坚持，只“嗯”了一声，让她将电影发给她，“把电话挂了，视频。”

    “……”

    还要视频。

    时小念恨不得把笔记本电脑砸了。

    她恹恹地联上网，登上自己的MSN，宫欧很快把视频发过来。

    视频一通上，时小念就看到宫欧那边的超大卧室，复古得跟个西方宫殿似的，这就是英国贵族住的房间？真奢侈。

    屏幕上，宫欧坐在床上，笔记本应该是放在他的膝盖上，这个视频角度过去，正好看到他半个身子，浴袍领口松得很大，露出精实性感的胸膛，一张英俊的脸庞正对着她，一副高高在上的态度，没有半点睡意。

    他这个样子倒是像25禁电影的男主角。

    时小念多看了两眼，宫欧抓住她的视线，“时小念，不要觊觎我，看得到你现在也得不到。”

    “……”

    谁觊觎了。

    深更半夜的，时小念连和他争执的精神都没有，随手发了一个电影给他。

    传送的过程中，宫欧一直深深地盯着她，黑眸幽幽的。

    时小念坐在那里都很不自在，他的目光太过露骨，就好像隔着屏幕在对她做什么一样，她有种被欺负的错觉，忍不住伸手抓拢身上的睡衣，确保自己没有走光。

    他才是在觊觎她吧。

    色狼一头。

    宫欧黑瞳直勾勾地盯着她，嗓音性感，“时小念，把睡衣脱了。”

    “什么？”

    时小念愣了下，她是不是听错了。

    “把睡衣脱了。”宫欧双眸露骨地盯着她，“这样，你看电影，我看你。”

    “……”

    时小念终于是忍无可忍，恨恨地瞪着屏幕上的那张俊庞，“宫欧，你再这样我就把视频切了，等你一周后再收拾我吧。”

    爱怎么怎么，她受够了。

    这一晚上他都闹腾出多少事来了。

    明白她的底线在哪里，宫欧有些无趣地挑挑眉，没再坚持，只慵懒地道，“传好了，可以开始了，什么破电影。”

    时小念看了一眼，发现她随手扔过去的是一部爱情科幻电影――《Mr江，来自未来》。

    算了，随便看吧。

    打发时间。

    “那我开始播放了。”时小念一边戴上耳机，一边准备去播放电影。

    宫欧叫住她，“等下，我数3、2、1再开始播。”

    “为什么？”

    “保持画面同步。”

    “……”

    时小念对宫欧已经彻底找不出语言来形容了。

    偏执狂，可怕的偏执狂，连电影画面都必须要同步的偏执狂！

    他人在她身边，她烦；他不在她身边，她也烦！

 第97章 宫总裁无端的怀疑

    随着这一句，电影在优美的歌曲中结束。

    “挺感人的。”

    时小念看着屏幕上那个精钢制的Mr江机器人身影，感触地说道。

    “有什么好感人的。”宫欧在那边不屑地道，“还科幻电影，一点科技的含量都没有，全是在谈情说爱。”

    以他的眼光，这部电影毫无可取之处。

    科技瞎得要死，机器人是那么制作的么，可笑。

    “这里重点又不是讲科幻，是讲Mr江万能无敌还温柔深情，还无底限地包容着另一个人，是现实生活人与人之间做不到的。”时小念伸手刮了刮屏幕上的机器人，“要是什么时候科技发展到有这种智能机器人存在，那有多好。”

    “有什么好的。”

    “那就能说明Mr江真的存在呀。”时小念柔声说道，眼中透出向往。

    那就能让人相信，这世界上总会有一个人在你需要的时候永远在，永远不离开，永远有一个肩膀给足依靠。

    “切。”

    宫欧冷嗤一声，黑眸扫了一眼屏幕。

    他的屏幕上，电影画面只占5分之一，另外……全是她的脸，她的眼中全是向往，她就这么喜欢机器人么？也没什么难的。

    时小念从电影的感慨中恢复过来，看向屏幕上宫欧的脸道，“我这边都快要天亮了，我可以睡觉了吗？”

    闻言，宫欧蹙眉，“你这么不想和我联络？”

    这好像不叫联络，这叫长聊，这叫腻歪。

    时小念在心里默默地吐槽着，嘴上道，“不是，我真的该睡觉了，不然明天没精神画画。”

    “算了，放过你一回。”宫欧拧了拧眉，终于施恩放过她，“手机给我一直保持开机，我要和你说话的时候必须第一时间给我接起。”

    “哦，知道了。”

    时小念应道，伸手要关掉视频，就见屏幕上，宫欧正深深地看着她。

    他的目光深邃似海，薄唇微掀，盯着她一个字一个字说道，“时小念，我真的饿了，我想吃你做的菜。”

    他的声音低沉极了，带着一股磁性。

    他的眼睛在诉说思念。

    时小念，我真的饿了，我想吃你做的菜。

    她愣住，盯着屏幕上的那张俊庞，心口跳漏一拍，手指一划，视频被她切断，宫欧的脸在屏幕上消失。

    可她心口的异样却没有消失。

    时小念伸手按向自己的心口。

    她这是怎么回事，宫欧只是说了一句话而已，他每天都要说上那么多话，她有什么好触动的。

    “啪――”

    时小念用力地合上笔记本，人在床上躺下来，眨动着眼睛，却再没有能入睡，眼前全是宫欧最后的那个眼神。

    那个眼神直白地告诉她，他想她了。

    时小念拍拍自己的头，将被子罩上脑袋，逼迫自己不要胡思乱想。

    一夜过去。

    时小念一直到下午才从床上爬起来，一夜没好好睡的下场就是脑袋疼。

    她一边按着脑袋一边往外面走去，两个女佣正在认真地打扫着房子，一见她出来立刻恭敬地低头，“时小姐，您起来了，我们简单做了一点东西，如果不合您胃口，我们再重新做。”

    时小念还不适应有人伺候自己，愣了愣才点头，“谢谢。”

    她走进餐厅，一看餐桌上的美食就有些汗颜，这都赶上满汗全席了，还只是简单做一点。

    相比之下，她之前做的简直是在虐待宫欧。

    时小念发现自己是不能随便提宫欧，更是连想都不能想，因为一想……夺命电话就跟着到了，比如现在。

    时小念拿起震动的手机，看着上面的一串数字无奈地放到耳边，“喂。”

    “醒了？”

    宫欧慵懒磁性的嗓音在她手机里响起，没有什么睡意，精神不错。

    “嗯。”

    时小念应了一声。

    不用说，她也知道一定是两个女佣通风报信了，否则他怎么会这么巧这个时间打过来。

    “你那边几点？”宫欧问，明显是没什么聊天内容也要硬聊。

    时小念拿下手机看一眼时间道，“下午三点。”

    “去吃东西。”

    宫欧命令她。

    “我正要吃，那我先挂了。”时小念说着就要挂电话，只听宫欧不悦的声音传来，“吃你的饭，谁允你挂电话了。”

    “我不挂电话怎么吃饭？”

    “用耳机。”

    “……”

    吃饭还必须打着电话，她估计会是这个世界上第一次因电话超时幅射死的吧。

    争执不过远在英国的宫欧，时小念只好拿了蓝牙耳机套到耳朵上，然后开始坐在餐桌前开始吃东西，敷衍地和宫欧聊着。

    两个人之间明明没有那么多可聊的，宫欧就是要霸占着她的时间。

    时小念这下是完全感觉不到自由的存在。

    时小念夹了一块米饼放进嘴里，忽然就听耳朵传来一个陌生的声音，在和宫欧说话，“二少爷，您该出门了。”

    二少爷。

    时小念怔了下，她这是第一次听到别人称呼宫欧为二少爷。

    宫欧还有一个哥哥，在赴他约的路上出车祸身亡，也就只有在英国他的出身地，大家才会称他为二少爷吧。

    “知道了，出去。”

    宫欧赶人。

    “你要出门？”时小念问道，心中有着小欣喜，终于可以挂电话了。

    “嗯。”宫欧的语气不是很好，忽然道，“时小念，你是不是应该给我准备礼物？你从来没送过礼物给我。”

    礼物？

    时小念茫然，怎么突然又扯上礼物的事了。

    “我走一个星期，分开这么长时间，你要准备礼物给我！”宫欧要礼物要得理直气壮，“我回来就要看到。”

    这男人怎么想一出是一出。

    要打电话就半夜不让她睡，要看电影就非要画面同步，现在又想到要礼物。

    时小念嚼瘦嘴里的米饼，找着借口道，“可你不是让我少出门么，我怎么准备礼物。”

    她还有自己的事做。

    “允许你为选礼物出门。”宫欧道。

    “……”

    “当然，电话要一直通着。”他要全面控制她的时间，掌握她的一切。

    “……”时小念闻言头更痛了，“宫欧。”

    “嗯？”

    “你是不是想离开的这一周内，就和我打一周的电话？”时小念似乎开始明白他的意图。

    宫欧答得很快，“时小念，你终于开窍了。”

    时小念内心一再崩溃，“为什么？”

    她不懂，为什么一定要通着电话。

    他人在就禁锢她的身体自由，他人不在就禁锢她的精神自由？他要不要这么变态。

    “谁知道我不在你会干什么，万一去找男人了呢。”宫欧道，语气依旧理直气壮，丝毫不认为自己的这种行为过份。

    “我哪有男人可找。”

    “我不盯着我不放心。”

    时小念彻底明白过来，“我明白了，你根本没有那么多话和我聊，你只是觉得你不在，我会乱来。”

    她昨晚差点以为他一直纠缠着她打电话、看电影什么的是在想念她。

    原来是在怀疑她，所以他要控制她。

    “……”闻言，宫欧沉默，算是默认。

    “宫欧，你不觉得你这样很过份么？”

    时小念直指出来。

    他没有任何证据证明她在胡来，就要这样24小时霸占住她的时间，这样的举止实在太可怕。

    “……”

    “如果你不信任我，直接把我赶走就行了，不用这样，你这样不累吗？”

    “不累。”宫欧道。

    “可我累。”时小念坐在餐桌前说道，将筷子放下来，一张脸上全是郁闷，“你这样没有任何缘由地怀疑我，我都没办法呼吸了。”

    一周通着电话那怎么行。

    “那我给你做人工呼吸。”宫欧对她的郁闷完全不屑一顾。

    “……”

    “行了，哪来那么多抱怨，我要你怎么样，你就得怎么样。通个电话死不了你的。”宫欧又霸道地说道，语气永远是高高在上。

    “……”

    时小念说不出话来，都不知道该和一个多疑的偏执狂争辩什么。

    “我先出门。”宫欧那边响起站起来的响动声，嗓音低沉，语气绝对，“电话给我一直通知，我叫你你必须回应我。这一周内，你必须把礼物给我选好，我回来就要送给我，听到没有？”

    这女人一点主动送他礼物的自觉都没有。

    “……”

 第98章 他突然强吻过来

    过两天宫欧就要回国了，她还没选好礼物。

    时小念伸手按了按蓝牙耳机，通话状态仍保持着，宫欧那边没有一点声音，估计也是像她现在一样，把麦克风关了在忙别的事情。

    礼物。

    礼物。

    挑什么礼物？谁知道宫欧会喜欢什么，他那样的人什么都有。

    她不求送得讨他喜欢，只要他不发脾气就行，可就这样她都想不出来送什么。

    时小念想得头疼，手上甩着一只手提包，漫无目的地走在街上，走在凉如水的夜色中。

    蓦地，她停下脚步。

    前方的路边上停车几部面包车，面包车旁站着三三两两的人，都或扛或抱着一台超大的单反照相机，正往某处拍着。

    记者么？

    时小念站在一旁，顺着他们拍摄的角度望了一眼。

    只见街对面就是S市最富盛名的皇冠假日大酒店，酒店门口此刻灯光炫目惹眼，一条红毯从酒店大门直铺到路边。

    几部豪车就停在门口。

    从豪车上下来的是熟人，是时小念再熟不过的熟人，对，现在也只能称之为熟人。

    因为法律上，他们之间已经没有任何关系。

    一身西装笔挺的养父时忠牵着养母闽秋君的手从豪车意气风发地走向酒店，步伐间都生着风。

    紧接着，是慕千初的父母，一对一身贵气的夫妇，行走间比时忠低调得多。

    再接着，便是一身晚礼服的时笛挽着慕千初的臂弯下车，两人相偕着走进酒店，时笛靠着他正亲密地说着什么。

    隔着一条街，时小念看不到他们脸上的表情，只觉得他们相爱无比。

    是他们。

    时小念站在路旁，手指攥紧手提包。

    一旁的记者们边拍照边聊着天――

    “快点，多拍两张。”

    “时笛还真是人生赢家，嫁进豪门，又是娱乐圈女神，时家的人跟着鸡犬升天，你看，一个家宴都让时家父母走在前面。”

    “你懂什么，我听说时笛的父亲为慕氏太子爷的总裁之位出了不少力。”

    “听说，慕千初很快就会公布他成为慕氏新总裁了。”

    “我倒是听说，这皇冠酒店的菜品非常昂贵可口，能吃上一口就好了。”

    “拜托，人家是摆家宴，哪会邀请我们记者啊。”

    “诶，同样是人，人家活得家庭和睦还钱多权多，我们就只有在这里喝着风拍照。”

    “……”

    家宴。

    原来是家宴。

    时小念望着那些人走进酒店大门，望着时笛的手一直挽着慕千初，和养母她们说了些什么，逗得几个长辈纷纷大笑。

    家庭和睦么？

    时家是挺和睦的，把她除去以外就更和睦了。

    时小念一个人像根木头一样站在那里，望着养父母他们走进酒店，这种感觉就像小时候她被放到亲戚家，然后看着他们带着时笛去旅行……

    她姓时，却是时家最大的外人。

    慕千初看起来和时笛相处得仍然很恩爱，他还说什么要帮她，说什么给一周时间，要一起跳出这个局……也不知道是真是假。

    时小念望了一眼灯火辉煌的酒店，转身一个人离开。

    就像小的时候，养父母带着时笛去玩，她不哭也不闹，默默地转身。

    不是不想闹，是她明白，闹了也没用。

    她的人生似乎总是这样，面对变故时，她总是无力抵抗，只能默默承受，面对养父母是这样，面对宫欧也是一样。

    她一个人走在街上，路过一个热气腾腾的烧烤摊。

    “老板，给我来点啤酒和烤串。”

    时小念停下脚步，朝老板说道。

    烧烤摊上人声鼎沸，热闹极了，她坐在其中却格外冷清落寞。

    她独自一人坐在那里，打开一罐啤酒便往嘴里倒，有些苦涩的滋味在她嘴里扩散开来。

    一罐。

    两罐。

    三罐。

    推了推空空如也的啤酒罐，时小念以手为扇，扇掉嘴巴里的酒精味，趁意识还有几分清醒的时候起来结账离开。

    她不能真醉了。

    否则，宫欧打电话过来就坏事了。

    “呵呵。”

    时小念走在路上，想着想着就傻傻地一个笑了，一张微微泛着红晕的脸上满是对自己的讽刺。

    她真是失败，养父母抛弃她，她无能为力；时笛设计她，她无能为力；宫欧无端怀疑她，密不透风地将她24小时监控着，她也无能为力……

    时小念，你什么时候才能熬出头，什么时候才能过两天真正属于自己的日子？

    时小念笑着自己，步子不太整齐地走在街边。

    忽然，她转过身。

    她的右手边是一个超级大商场的灯光广告区域，灯光明亮得刺眼，上面做着一款香水广告，是慕氏重新包装推出的……

    时小念人有些微醺地看了一眼。

    好像就是慕千初上次推荐给她的香水，说适合她的。

    大面积的广告上，香水瓶子比她人还高，瓶子设计得十分精致华丽，瓶口是一只小精灵的模样，双手环抱出爱心的形状，看上去就有着一份奢华感，瓶中流动中的香水是浅浅的粉色，美得诱人。

    香水的旁边打出一行广告语――

    【我的精灵，只愿为你想起……】

    很简单的一句话。

    时小念站在那里，呆呆地看着那句广告语，好久都没恍过神来。

    一阵夜风袭过，吹拂起她的长裙裙摆，吹乱她的长发，长发遮过眼睛，迷住她的视线。

    只愿为你想起。

    很久很久，行人从她身边不断擦肩而过。

    她还呆滞地望着那巨幅广告，望着上面的广告语。

    想起……

    谁为谁想起？

    慕千初，你知不知道，你还欠着我记忆，居然还敢大言不惭地在香水广告上打出这样的广告语。

    时小念想着，夜风吹着她酒意上来的脑袋，她敲了敲脑袋，转身要走。

    一转过脸，她只见一部白色的敞篷保时捷跑车停在路边，慕千初就坐在驾驶座上，一双眼直直地看向她。

    时间在这一秒忽然静止。

    时小念呆呆地望着车上的人，没了任何声音。

    慕千初静静地望着她，风吹起她的裙摆，她站在那里亭亭玉立，格外清纯动人。

    她身后的灯光广告上，一行字若隐若现。

    我的精灵，只愿为你想起。

    一个“想”字，让时小念再一次分不清现实与过去，就这么站在街头傻傻地望着车上的人，一张清雅的脸上露出迷茫，喃喃地道，“你是千初吗？”

    是那个千初吗？

    是那个当年什么都倚赖着她，牵着她手，说要保护她说要娶她的千初吗？

    是那个人吗？

    “是我，怎么，不认识我了？”慕千初轻笑一声，打破两人之间怪异的气氛。

    闻言，时小念回过神过来，周围车水马龙的声音一下子钻进她的耳中，让她清醒过来。

    她伸手按了按自己的头，喝点酒果然容易让人思想混沌。

    “你怎么了？”

    慕千初看着她，眼神有些担忧。

    时小念看了他一眼，眼前浮现出他和时笛相偕走进酒店的画面，她抿紧唇，不说一句话转身就走。

    慕千初见状立刻推开车门下车，飞快地追上她，“小念，你跑什么？”

    时小念往光线没那么浓的巷子里大步走去，脚步有些晃。

    “小念――”

    慕千初从后一把抓住她的臂弯，强行拉住她。

    “放手。”

    时小念一把甩开他的手，脸上有着分明的冷漠。

    “你怎么了？”慕千初错愕地看着她，之前不是还好好的。

    两个人站在安静的巷子里，光线较暗，风一吹过，她身上的酒味飘落在他身上。

    慕千初难以相信地看向她，“你喝酒了？”

    她一向都不喝酒的。

    “我先走了。”

    时小念什么话都不想说，只想离开，她抬起脚往前，手臂再一次被慕千初拉住，慕千初五指收拢，将她纤细的手臂轻而易举地抓住。

    “小念，你怎么了？是不是出什么事了？为什么要喝酒？”慕千初担忧地问道。

    他关切温柔的声音让时小念酒意浑浊的脑袋又有一秒的不清醒。

 第99章 强吻了她

    夜晚的巷子格外宁静，长长的通道中只有他们两个人。

    气氛是一种说不出的压抑。

    “慕千初，其实我明白你和时笛这么多年的感情不是说能放就放，感情本来就是纠缠不清，不是非黑即白的。”时小念站在那里，双眸认真地看着他，声音淡漠，“这些我都懂，所以，我没有要求过你和我站成一条线。”

    那天，他说我们一起跳出这个局的时候，她承认自己很向往。

    但她知道，这不太可能。

    “你究竟想说什么？”

    慕千初站在她面前，低眸凝视着她。

    时小念靠着墙，一字一字漠然地道，“我很感谢你之前帮我，也很感谢你说会继续帮我，但是不用了，我的事情我会自己解决。”

    慕千初解释，“你以为我办个家宴就是和时笛关系变好？我不是说了要不动声色，我和她的关系早就是名存……”

    “你和她怎么样是你们的事，与我无关。”时小念说道，“而我会拿时笛怎么样，那是我的事，我也不会把你牵扯进来。”

    时笛三年前那样子害她，她不会就这么轻言罢休。

    慕千初定定地看着她。

    她的意思很明显，她做她的，他做他的，她不管他，不求他，也不需要和他有任何关系……

    “我还有事，先走一步。”

    说着，时小念转身就走，慕千初的声音在她身后响起，“除了中间连着一个时笛，我们之间就没有任何关系，你就是这么想的？”

    闻言，时小念顿住脚步，语气有些漠然，“难道不是吗？”

    他们中间除了时笛难道还有别的关系么。

    他甚至都不能算是她的妹夫了吧，她已经被驱逐出时家。

    “当然不是。”慕千初的语气加重，“你忘了你这些年来做的么，你做的那些不是只因为我是慕千初么？难道还是因为时笛？”

    这些年来，她一次一次地纠缠他，不管他怎么厌恶她都不管。

    现在，她却说他们之间除了时笛没有别的关系。

    这一句话正刺时小念最疼的地方。

    借着酒意，时小念有些生气地回过头，瞪向慕千初，“我说了，我已经放弃，以前你从来没在意过，现在还有什么提起来的必要？”

    “你说放弃就放弃？如果我不答应呢？”

    慕千初深深地看着她。

    时小念嘲弄地笑一声，“这是我的事，怎么由得了你答……唔――”

    她的话还没说完，慕千初忽然冲过来，一把将她按在墙上，低下头就吻住她的唇，高大的身影遮挡住她眼前所有的光线。

    他就这样突然强吻过来。

    没有想到会这样，时小念惊呆地睁大眼，身体僵硬得像石头一般，脑子里一片空白。

    慕千初……强吻了她。

    慕千初吻上她的一瞬间就后悔了，他不断告诉自己，要恢复清白单身再去找她，结果看她口口声声说放弃，他就受不了。

    他怎么能容许她放弃。

    绝不允许。

    慕千初将她按在墙上，唇贴着她有两秒僵硬，她身上淡若似无的香气拂过他的鼻尖，让他的神经都紧绷起来。

    他动了动唇，想加深这个吻。

    “啪――”

    时小念突然用力地推开他，然后一巴掌狠狠地甩向他。

    慕千初没有还手，脸被打得偏过去，白皙的脸上指印深显，眼中一片暗涩。

    他看向时小念，“小念，我……”

    “慕千初，你知不知道你是个有家室的男人？”时小念近乎痛恨地瞪着他。

    她怎么都没想到，慕千初会突然强吻她。

    他到底在想什么？

    “我和她没有结婚。”慕千初道，从法律意义上来说，他是单身。

    “你们的婚礼全世界都看到了！”时小念气愤地道，“你被时笛骗了还要粉饰太平是你的事，但不要把我扯进你们这场虚伪的婚姻里。”

    她不是他玩弄的棋子。

    慕千初明白自己的举动吓到她了，温柔地道，“小念，我没有要扯你进来。”

    他是要拉她一起跳出这个局。

    “我知道，我这些年一直没脸没皮地纠缠着你，让你觉得我轻浮。但我那只是想让你恢复记忆。”时小念瞪着他道，“如果你觉得你可以在我和时笛之间随意玩弄的话，那你错了。”

    “……”

    他从来没觉得她轻浮过。

    “慕千初，我第一次这么讨厌你！讨厌是你这样一种灵魂霸占着这个身体，让真正的慕千初无法回来……”时小念恨恨地看了他一眼，转身就走，头也不回地离开。

    “……”

    慕千初站在巷子里没有追上去，蓦地一拳狠狠地揍在墙上，手背当下破皮，鲜血渗出。

    他太冲动了。

    把她吓成这样。

    他不是要脚踩两条船，他是回来了。

    真正的慕千初已经回来了……她看不出来么。傻瓜小念，怎么会这么傻。

    时小念不知道自己是怎么回到天之港的，整个人浑浑噩噩得厉害。

    坐在沙发上，她摸着自己的嘴唇，眼眶酸涩得厉害。

    年少的时候，她也想象过和慕千初的初吻会是什么样的，她等待着他的主动……

    可没想到，失忆、结了婚的慕千初会突然强吻她。

    这让她觉得讽刺、可笑。

    “时小姐，你没事吧？”女佣给她端上一杯果汁，看着她略显苍白的脸色担心地问道，“喝点果汁解解酒吧，你喝过酒了吧。”

    “没事。”

    时小念说着没事，拿起湿纸巾又用力地擦向嘴唇，将嘴唇擦了一遍又一遍。

    被宫欧强吻的时候，她都没有这么反感过。

    慕千初在她心中的影像太美好，那个温柔的、沉默的、倚赖她的少年那么美好，他失忆了，他可以不爱上她，但不可以披着那一副皮囊这样戏弄她。

    时小念端起果汁灌了下去。

    忽然，耳边传来宫欧霸道的声音，“时小念，在做什么？”

    宫欧。

    时小念打开通话麦克风，伸手按了按耳朵上的耳机，声音淡淡地道，“没做什么，在房子里。”

    长时间戴着耳机让她的耳朵一碰就疼。

    她摘下耳机，切换回手机听电话。

    “你今天晚上出门去哪里了？”宫欧问道，嗓音低沉磁性。

    他知道她出过门。

    时小念望一眼那两个正在打扫的女佣无奈地咬了咬唇，说道，“我去看看有没有适合的礼物，但没选到。”

    “不是出去鬼混？”宫欧的声音骤冷，“什么鬼混？”

    时小念的心口滞了下，眼前猛地浮现在巷子里，慕千初朝她扑过来的一幕。

    在宫欧面前，她向来是清清白白、光明正大，这是她第一次听到他怀疑她，她哽了一下……

    她在心虚什么，那又不是她的问题。

    就算宫欧知道她也没什么可怕的。

    “不是鬼混，选礼物怎么会跑去喝酒？”宫欧冷冷地追问道。

    原来是知道她喝酒的事。

    这两个女佣要不要报告得这么事无巨细，

    时小念闻着自己身上的酒味，淡淡地道，“嗯，我是喝了一点酒。”

    “和谁喝的？男人还是女人？”宫欧追问道。

    “我一个人喝的。”他多疑病又犯了。

    “你一个人的时候没喝过酒。”宫欧冷冷地道，“说实话，你晚上是和谁喝的酒？”

    “我真是一个人喝的。”

    时小念解释得徒劳无力。

    “时小念，你心里有鬼是不是，连和谁喝的都不肯说？是女人的话我不会拿你怎么样！”宫欧冷声说道，给她最后一次坦白的机会。

    “……”

    时小念头疼地抚额，脑袋里一根弦在紧紧绷着，绷得随时会断掉。

    她的沉默让宫欧彻底不快，语气压抑着怒意，“别给我装沉默，否则你下次再出门，我会派人寸步不离地跟着你！”

    “……”

    “趁我不在国内，就跑去喝酒鬼混，时小念，你胆子是越来越大了！”宫欧在电话里大发雷霆。

    “宫欧你够了！”时小念一下子从沙发上站起来，冲着手机大声吼道。

    宫欧在英国那端被吼得静默两秒，不可置信地道，“时小念你疯了，你敢吼我？”

    这女人出去鬼混还敢吼他？

    她不要命了。

    “我就吼你了怎么样？”时小念大声地道，把自己连日来受到的一切怨气通通发泄出来，“你到底想干什么？你想把我逼到什么程度？你出一趟国派两个女佣过来监视我，每天24小时保持通话状态，你已经这样控制我了，你还有什么不放心的？”

    “你还敢吼？你吃炸药了。”宫欧在大洋彼岸那边拧紧眉。

    “是你吃错药，你凭什么怀疑我？凭什么你的无端猜测我要承受？凭什么我要被你这个多疑的偏执狂控制！”时小念愤怒地大吼，“我都说了我是一个人喝的酒！是一个人！你爱信不信，不信拉倒！有本事你回来杀了我！我受够你了！”

    她吼得特别大声，恨不得将五脏六腑都吼出来。

    两个女佣被见状都震惊地睁大眼，没想到时小姐这么瘦，爆发力这么强，还敢对着宫先生吼。

 第100章 宫欧有孩子了

    她就像根弹簧，被宫欧一点一点拉紧，一点一点拉紧，拉到极致，再也虐不出弹性，她只有反弹了。

    时小念双脚踩在柔软的沙发上，一张脸上泛着酒意的红晕，一双眼中满是豁出去的绝对。

    拉倒。

    她不伺候了，爱怎么怎么，回来杀了她吧。

    他这种多疑的性格她受够了，在他面前，她别说自由，连最基本的人格都快没有了。

    时间一分一秒过去。

    手机里始终没传来宫欧的声音。

    时小念想，他应该是收拾包裹准备立刻飞回来弄死她吧，随便。

    她一手正要挂掉电话，忽然就听宫欧闷闷的声音传来，“一个人就一个人，我相信你就是了，你吼什么，谁要杀你了。”

    他的声音很低，很不自在，有点底气不足的意思。

    像个被训傻了的小孩子，语气都是懵懵的。

    “是你一直在逼问，我又不是你的犯人。”时小念气愤地道，“你的多疑猜忌，我凭什么要负责？凭什么！”

    “你是我女人，我问问还不行了？”

    宫欧闷闷地道，语气比方才更弱，甚至还带着一丝委屈，完全听不出平时的霸道凌厉。

    “……”

    时小念没想到他会是这个反应，也有些傻眼。

    他这是被她骂傻了？

    “喝了酒就去洗个澡，一个女人身上带着酒味难闻死了。”宫欧在那边说道，末了又加上一句，“把浴室门开着，让女佣注意你洗澡的时间，别洗一半醉得睡在里面。”

    “……”

    她吼成这样，他就让她去洗澡？还担心她会醉得睡在浴室里？

    “去洗澡吧，我去吃点东西，已经又饿了两顿。”宫欧说完便关掉麦克风，只维持着通话状态。

    “……”

    时小念站在沙发上，难以置信地看着自己手中的手机。

    这事就这么过去了？

    她把他骂成这样，他就委委屈屈地让事情过去了？

    原来在他们这种“总裁在上我在下”的关系里，她也可以是发表意见的？不对，宫欧什么时候在乎她的意见了，他多自以为是啊。

    时小念在沙发上坐下来，捧着手机想了想，想了又想，想了再想。

    最后，她终于得出一个结论――宫欧是个抖M（喜欢被虐者）。

    平时，他趾高气昂，习惯冲着所有人大发雷霆，从来没有人敢跟他吵过，所以没人发现他的这种M属性。

    事实上，只要吼得比他更大声、更凶、更野蛮，宫欧就一下子受了，弱得跟个小孩子似的。

    原来是这样。

    时小念感觉自己发现了一个不得了的大秘密。

    她想，她知道以后被逼急怎么对付宫欧了。

    被她吼完这一顿，整个晚上宫欧都安份很多，说话明显不再那么强势，虽然还是不许她挂电话。

    沐浴过后，时小念站在书房里将时笛和唐艺的密谈内容复制下来，拷到U盘中。

    “那你什么时候去选礼物？”宫欧的声音在她耳边响起。

    时小念发现，宫欧的语气一旦不是霸道强势的，就有一种委委屈屈、柔柔弱弱的感觉，真是极大的反差。

    她有点难以适应。

    “明天吧，反正你回来前我会选好的。”

    时小念说道。

    “哦。”宫欧顿了顿又道，“那你现在在做什么？”

    “在想事情。”

    时小念拿着手里小小的U盘说道。

    她不想再倚靠任何人，她要自己解决这件事，可就像慕千初说的，如果她直接报警的话，她自己也会被抓起来吧，毕竟这录音来得名不正、言不顺。

    可除了报警，她也想不到别的方式去报复时笛和唐艺。

    “在想什么？”宫欧问她。

    “我在想……”时小念盯着手中的U盘，咬了咬唇道，“宫欧，我要是出事了，比如……坐牢什么的，你会保我出来吗？”

    “你想做掉谁？”宫欧给她的答案简单粗暴，“杀人何必亲自动手，我替你联系职业杀手，保证干净利落。”

    “……”

    时小念窘，她什么时候说要杀人了。

    “是不是不爽时家的人？不爽你那个妹妹？”宫欧猜透她的想法。

    “没有，我就是胡思乱想。”

    时小念不再说下去，宫欧是个说得出做得到的人，万一真叫人职业杀手把时家人全给做了……那也太可怕。

    “你现在在我身边吃穿不愁，还想时家人干什么？而且对付那些不要你的人，有比让他们死更好的办法。”

    英国这边，宫欧以为她对时家颇有怨念，于是走到电脑前，打开屏幕，在一个对话框输入两个字――行动。

    然后，发送。

    既然她这么急，他就帮她一把。

    “我没说我要对付时家的人。”时小念说道。

    时家不要她，但养父母始终是养育她一场，她不可能去报复。

    但时笛给她下三年前局的事，她不能就这么算了，她会追究到底。

    “行了。”宫欧在手机那端道，“时间差不多了，把笔记本或者平板搬到床上，我们可以开始看电影了。”

    “……”

    一到晚上，只要他当时没事做，他就一定拉着她一起看电影。

    她不想看也必须看。

    看的全是机器人科幻电影，他还以为她喜欢。

    时小念无奈极了，刚要拒绝，宫欧道，“我让人又找了一部机器人的电影，你不就喜欢看么，快点，我晚点还有事情。”

    不到一晚，宫欧的语气在这一秒又霸道回来了。

    “那今晚看完电影，可不可以挂掉电话睡觉？”她实在受不了维持通话状态。

    再这么下去，她真会被逼疯的。

    宫欧沉思片刻，应允下来，“可以，但仅限今天。”

    “行吧。”

    时小念只好顺从，能有一晚清静也好，解放一下她的耳朵。

    翌日早晨，时小念醒来，在浴室里洗漱过后，拿着录音的U盘发呆。

    要不要玉石俱焚拿去报警？

    就算报警，以时笛现下是慕氏太子妃的地位，不知道能憾动到多少，也许，她该借助一下宫欧的力量。

    直接向宫欧寻求帮忙，他肯定又要多疑地问左问右。

    找封德，找万能管家。

    时小念下定决心，一边收拾包包一边往外走，手机忽然响起，她睨了一眼，是慕千初的来电。

    一想到小巷子里的那个强吻，时小念的眉头便蹙起来，直接挂断电话便往外走去。

    慕千初的电话一个接一个地进来。

    时小念正要关机，就收到慕千初发来的短信――

    【小念，不要乱来，相信我一次好不好？我来帮你解决。】

    他帮？

    他帮就是粉饰太平，继续和时笛卿卿我我在。

    时小念弄不懂慕千初是怎么想的，其实他不帮她，她能明白，也不会怪他，反正她已经习惯他冷漠相对了。

    可他嘴上说着帮她，结果什么行动都没有，只是敷衍地让她等着，最后还戏弄她。

    她不理会短信，拿着包在玄关处换上鞋。

    又是一条信息进来，这一回，还配上了一张图片。

    照片很明显是偷拍照，有些模糊不清。

    是夜晚从没拉窗帘的窗户外偷拍的，某个房间里，唐艺正坐在地上陪着一个幼小的孩子在玩耍，照片很模糊，但两人看上去相处得很愉快。

    这是什么？

    时小念疑惑地看着这张图片，脸上写着不解。

    不一会儿，慕千初的短信又进来――

    【这个孩子今年正好是虚岁3岁，是唐艺秘密收养的孩子。】

    唐艺收养个孩子那又怎么样？

    时小念蹙了蹙眉，换上鞋子准备走人，忽然一个激灵劈进她的脑海，她顿时呆住，连忙去看手机上的短信。

    孩子虚岁3岁。

    三年前，唐艺给宫欧下了药，爬上他的床。

    “啪――”

    手机从时小念的手中滑落，狠狠地摔在地上。

    时小念脸色一片惨白，惊呆地看着地上的手机，半天都没有回过神来。

    孩子，3虚岁，三年前，邮轮。

    难道说……

    这怎么可能。

    手机躺在地上震动起来，响起一串长长的铃声，时小念回过神来，从地上捡起手机。

 第101章 去证实孩子的事

    “我在地下停车场，你过来一趟。”慕千初说完便挂了电话。

    “……”

    时小念呆立在原地，好半天才反应过来，她推开门急匆匆地就往外跑。

    她乘电梯直接抵达地下停车场。

    天之港的地下停车场很大，空空荡荡的，时小念四处张望。

    慕千初站在他的保时捷前向她挥手，她立刻跑过去，急切地问道，“那孩子真是宫欧的？”

    慕千初站在她面前，目光扫过她眉止间的急迫，脸上的笑容有些凝住，一言不发。

    “你快说啊，你查到的到底准不准确？”

    时小念追问道。

    慕千初动了动嘴唇，眉间黯涩，“我以为，你听到这个消息会是开心。”

    可现在看她的样子，没有一点雀跃的模样。

    这让他不舒服。

    “我为什么要开心？”

    “因为你说过，宫欧找上你是为了孩子。”慕千初道，“如今，他真正的孩子出现了，你难道不该开心么？你可以脱身了不是么。”

    “……”

    时小念被说得哑口无言，眸光黯下来。

    是啊，听到这样的消息她不是应该开心么，她终于可以大声地告诉宫欧，是他弄错了，他要找的人根本不是她。

    她可以告诉宫欧，找他真正的孩子去吧，别再逼她生孩子。

    她应该开心的。

    可现在卡在她心口闷得她不舒服的又是什么？

    “你在想什么？”慕千初注视着她问道。

    时小念的嘴唇动了动，问道，“我只想知道，你这消息准确吗？”

    “没有。”慕千初坦言，“我本来是决定全部查清楚了再告诉你，但昨天……”

    想到昨晚在巷子里的那个吻，慕千初深深地凝视着她，说话顿了顿。

    “……”

    时小念别开眼去，不看他。

    慕千初的脸色顿时有些苍白，“我担心你又会想到报警乱来，所以我决定还是先告诉你，免得你以为我什么事都没做过。”

    “……”

    时小念怔住，手指攥紧手中的包，她本来的确是准备拉上封德一起去报警。

    没想到会突然扯出孩子的事来。

    “要不要一起去证实？”慕千初往后退了一步，伸手拉开副驾驶座的车门，目光温和地看着她。

    “……”时小念站着没动。

    慕千初没有催促她，就这么静静地等待着。

    好久，时小念一步一步走向前，坐上他的车。

    她的脸上没有一点表情，眼中的神色复杂，她不知道她将面对的会是什么。

    路上，时小念想起时笛和唐艺在酒店密会的内容。

    唐艺说自己有筹码不被宫欧弄死，之前又和她旁敲侧击整件事情，知道宫欧是为了要孩子……

    这样说起来，一切就条理清楚了。

    估计唐艺是被三年前的事吓得不轻，害怕宫欧，所以直到现在都不敢冒然抱着孩子出来。

    慕千初平稳地开着车，不时转头看她一眼。

    每看一眼，他都觉得她正在远离他。

    他的手用力地握紧方向盘，嘴唇抿紧，一双狭长的眼眸光很深。

    这些事必须得全部解决了，还得越快越好。

    否则，他就找不回以前的一切。

    路程很长，慕千初将车开进郊区，停在一处二层白色洋楼前，洋楼前种着很多花草，正在阳光下欣欣向荣地生长着。

    时小念坐在车上抬头望了一眼，发现二层的窗户就是偷拍照片的位置。

    洋楼前站着十来个保镖，个个负手而立，看守着整个小庭院。

    慕千初将车停下。

    保镖们立刻大步走过来，站在他们车前恭敬地低下头，“少爷。”

    他们是慕千初的人。

    时小念不解地看向慕千初，慕千初看她一眼，声音温和地解释，“我派人跟踪了唐艺两天，发现唐艺在时笛那顺利敲诈到一笔钱后准备出国，所以我就派人堵了下来，将她软禁在家中。”

    “……”

    闻言，时小念错愕地看向他。

    他软禁了唐艺？

    “我是真的想帮你，小念。”慕千初定定地看着她，“我不是在敷衍你，也不是在粉饰太平，我有自己的想法，希望你相信我。”

    他的语气温和，没有一点攻击性，和宫欧平时说话截然不同。

    让人想不相信都难。

    时小念明白，他如果不是想帮她，也不会吃饱了撑的调查这些，甚至还做出软禁唐艺这种超出底线的事。

    “抱歉。”时小念从车上走下来，看向慕千初道歉，声音淡淡地道，“但……我可以自己来的，你没有理由帮我。”

    昨天在巷子里的吻仍哽着她。

    她并不想和一个已婚身份的慕千初有过多交集，那超出她原则所能接受的。

    “我的理由就是我想帮你。”慕千初说道，温和的语气透着固执，“你不要我，我也帮定了。”

    “……”

    “走吧，进去见见你的老同学。”

    慕千初说道。

    时小念点头，跟着慕千初往里走去。

    保镖们立刻向前开路，打开白色的拱门大门。

    洋楼布置得很有唐艺的味道，清新、文艺气息颇浓。

    一进去，时小念发现里边还有保镖，一个个站得笔直，面无表情，她视线扫过柜子上的电话机，电话线是被拔掉的。

    果然是一个软禁的状态。

    忽然，一声孩子的啼哭从楼上传来。

    孩子。

    时小念感觉自己像被针狠狠地刺了下，身体莫名地犯疼。

    她望了一眼楼梯的方向，脚步顿住。

    “怎么不走了？”慕千初看向她。

    时小念抿紧唇，没说什么，继续往楼上走去。

    楼上干净的客厅里，五六个保镖负手而立。

    客厅的沙发上，唐艺穿着平常的家居服，正抱着一个小男孩擦眼泪，小男孩嚎哭不止。

    唐艺有些手忙脚乱，那样子完全是个蓬头垢面的家庭主妇，从女神神坛上走了下来，看着让人感觉陌生。

    时小念站在那里。

    慕千初停在她的身旁。

    “好了，乖乖乖，别哭了。”唐艺哄着小男孩，忽然意识到不对劲，抬起脸来，和时小念的视线对上，唐艺惊呆地看向她，脸色一片惨白，“时小念。”

    “……”

    时小念冷漠地看向她。

    唐艺又看向她身旁的慕千初，“是你们软禁我。”

    显然，唐艺到现在才知道是谁软禁了她。

    “这是你的孩子？”

    时小念的视线落在嚎哭不止的小男孩身上，小男孩两三岁的模样，哭得五官都辨不清，肉嘟嘟的小手一直抓着唐艺的衣服。

    闻言，唐艺的眼中露出怕意，站起来一把将小男孩拉到自己身后，呆呆地看着她，“你……”

    “你很奇怪我出现在这里么？”时小念冷笑一声，“我以为你不会意外，毕竟有些事做了，就要还的，不是吗？”

    “你想说什么？”

    唐艺问道，声音透着一股心虚。

    小男孩仿佛也感觉到不对劲，停止哭泣，一脸懵懂地看着他们。

    “还要跟我装吗？”时小念问。

    “……”

    “你是觉得自己做的事真能神不知、鬼不觉吗？”时小念漠然地说道，边说边走向她，“三年前你帮着我妹妹害我，还把自己做的龌龊事栽赃到我头上，让我背着你的黑锅背了整整三年。”

    唐艺的脸这下更是一点血色都没有，呆呆地看着她，“你都知道了？”

    “我不该知道吗？”时小念嘲弄地冷笑一声，“我被你们害成这样，难道你觉得可以瞒着我一辈子吗？”

    慕千初没有插话，保镖搬来一张椅子。

    慕千初坐下去，一双眼注视着时小念，视线不偏离半分。

    帮她，多一点时间让他看着她，他很满足。

    “不是，不是。”唐艺拼命摇头，一双眼中瞬间湿了，内疚地看向她，“对不起，小念，对不起。”

    时小念睨着她，“你不要哭，你的眼泪只会让我觉得虚伪。”

    她不会同情。

    “对不起对不起。”

 第102章 亲子鉴定书

    “……”

    “你不知道我知道，我可以告诉你，宫欧的手段一定比警方可怕，他有多恨当年给他下药的人我很清楚。”时小念盯着她苍白的脸说道，声音透着一抹冷意。

    “不要，不要――”

    唐艺惊恐地看着她。

    “我不觉得我有放过你的理由。”

    时小念冷漠地道，睨了一眼她身旁的孩子，没有多说什么，转身便走。

    她发现，她不是很想去弄清楚孩子的身份。

    她只想离开这里。

    她也不知道自己这是怎么了。

    时小念转身一瞬间，只听身后传来“砰”的一声。

    慕千初坐在那里，眉头微蹙，一张阴柔的脸上没什么表情。

    时小念回过头，只见唐艺双膝重重地跪到地上，一身卑微，满眼哀求地看向她。

    没想到她会突然跪下，时小念顿时愣在那里。

    这又是演哪一出。

    “小念对不起，我知道我错了，求求你，你让我怎么补偿都可以，但不要把我逼上绝路。”唐艺跪在地上哀求着她。

    “……”

    绝路？

    她好意思说这算绝路？她当初做出这些事的时候没想过这些么？

    时小念沉默，没有动容。

    唐艺见她这样，连续跪着往前几步，跪到她面前，伸手抓住她垂在身侧的手，“对不起，小念，我真的知道错了，你放过我好好吧。我再错，起码当年我没让你失去清白啊。”

    “……”

    时小念没有动，任由她说着。

    “你知道吗，时笛当初是要找人强jian你的，我怎么都下不了手，就没给那个老头子指路。”

    “……”

    唐艺流着泪说道，一脸楚楚可怜，“后来的事……是我控制不了，我害怕宫欧，他喝了迷药神志不清的时候说要杀了我，我才怕得把罪名转嫁给你，对不起，小念……我真的知道错了。”

    “……”

    时小念低眸看向她满是泪痕的脸，目光凝滞，“我不知道能不能信你这些话。”

    是真的不想害她，还是急着爬宫欧的床忘了指路……这个答案恐怕只有唐艺知道。

    “能信能信。”唐艺急切地道，“我只是需要钱，我不是要把朋友害死，我只是太需要钱了。我求求你，你放过我吧，我不能出事，我还有――”

    话说到这里，唐艺一下子欲言又止，转头望向某个方向，眼中全是伤感。

    时小念顺着她的视线望过去，只见那个虎头虎脑的小男孩正在地上疯狂，一个人闷玩。

    小男孩停止了嚎啕大哭，时小念这才看清他的五官。

    男孩长得漂亮精致，五官分明，皮肤白皙，眼睛大而有神，小小的鼻子很直，嘴唇粉嘟嘟的。

    时小念第一次见到这么漂亮的小孩子，精致得就像个洋娃娃模版一样。

    “这是你收养的孩子？”

    时小念问道。

    她终于问出口了。

    唐艺的目光滞了下，随即拼命地点头，“是，是我收养的，他只有我一个亲人，我不能出事的。”

    “这孩子真是你收养的？我要听实话，别再骗我。”

    时小念冷冷地道。

    “……”唐艺垂下眸，沉默下来，一句话都说不出来。

    时小念闭了闭眼，声音有些艰难地从喉咙里发出，“是宫欧的吗？”

    “……”

    闻言，唐艺一下子瘫坐在地上，脸色雪白，眼泪凝在眼眶中。

    答案，再明显不过。

    真是宫欧的孩子。

    时小念的心，彻底乱了。

    一直沉默旁观的慕千初这时朝保镖使了个眼色，保镖走向前，拿着一把儿童工具剪在小男孩头上剪下几根软软的头发，放进透明袋中。

    保镖将透明袋递给时小念。

    时小念不解地看向慕千初，没有接。

    慕千初站起来，说道，“还是做个亲子鉴定吧，准确率高些，你应该有宫欧的头发。”

    的确有。

    天之港的浴室应该能找到。

    时小念低下眸看向唐艺，唐艺还跪在那里，双眸湿润地看着男孩，眼中有着属于妈妈的慈爱。

    唐艺的眼中没有心虚。

    时小念想，这一回，她应该没有撒谎，亲子鉴定做与不做，答案都很明显了。

    医院。

    阳光落在医院的花园里，穿着病号服的病人在活动。

    时小念坐在一张长椅上，双眸没有焦距地望着前面开得姹紫嫣红的花，眼中全是空洞，她的手上是一份最新出来的《亲子鉴定书》。

    是直系父子关系的概率是97.999999%。

    那真的是宫欧的孩子。

    阳光下，一个身影笼罩过来，挡住她身前的光。

    “喝杯水。”慕千初拿了一瓶水递给她，然后在她身旁坐下来。

    “谢谢。”

    时小念淡淡地道，将水瓶拿在手里没有喝。

    “接下来，你准备怎么做？”慕千初看了她一眼，温和地问道。

    “宫欧知道这是他孩子的话，一定会把孩子领回去。”时小念望着前面的花丛说道。

    这点她能肯定。

    宫欧当初之所以抓她，就是为了要回孩子，为个孩子，他对她用过多少非人的手段，现在想起来，她都不寒而栗。

    不知道宫欧知道有这个孩子的存在，是喜是怒？

    “我问的是你，不是这个孩子的将来。”

    慕千初深深地看着她。

    “我？”时小念怔了下。

    “难道你不是在想孩子还回去，你就能从宫欧身边离开么？”慕千初盯着她，手上也握着一瓶水，指尖用力得泛白。

    时小念低眸。

    对啊，她不想着从宫欧身边离开，只想着那孩子居然真是宫欧的，她这是怎么了。

    “你把这份亲子鉴定交给宫欧，应该就能离开了吧？”慕千初再一次确定着这件事情。

    “没那么容易吧。”

    时小念淡淡地道。

    宫欧对她早已不是追究的心态，是对她有男人对女人的兴趣，就算有这个孩子，他就能放过她么。

    “是那没那么容易还是你不想尝试？”慕千初说道，一针直刺要害。

    时小念被说得脸色发白，下意识地反驳，“谁说我不想尝试。”

    她是想离开宫欧的。

    她和宫欧是合约关系，从一开始就是畸型关系，她当然想离开，对，她是想离开的。

    “那我有个办法，你要不要听？”慕千初道。

    时小念疑惑地看向他。

    “照你所说，宫欧应该是只要孩子不要妈妈，不如你将唐艺先送到宫欧身边，引起宫欧的兴趣后，再加上这个孩子的重量，宫欧对你失了兴趣，你离开也就不是难事。”慕千初说道。

    “你要我把唐艺送到宫欧身边？”时小念吃惊，随即一口拒绝，“不可能，她把我害成这样，我还帮她傍豪门？”

    她时小念不至于那么傻。

    “你不是帮她，是帮你自己。”

    慕千初脸色认真，没有开玩笑的意思，“我分析过你和唐艺，你们作为女人的类型很相似，但唐艺要比你更懂卖弄自己所谓的清纯、气质，我想，宫欧应该会喜欢她这一型。”

    时小念明白他的意思，等唐艺被宫欧喜欢后，她顺利离开，他们一家三口团聚，大团圆结局。

    她咬了咬唇，“我不甘心。”

    凭什么她还要扶唐艺一把。

    “你是真的被仇恨冲昏头脑，看不到放在自己面前的活路，还是你根本就不想离开宫欧？”慕千初问道，水瓶在他手中已经变了形。

    “我……”时小念哑然，过了几秒才道，“这个计划本来就有问题，谁能保证宫欧一定能看上唐艺？”

    感情的事最难有一定性。

    “至少这是个机会。”

    “可是……”

    “这是唐艺儿子Bob的资料。”慕千初从身后拿出一份文件递给她。

    时小念疑惑地看他一眼，将文件接过来低头看去，一双黑白分明的眼越看越震惊。

    “可能是因为三年前那晚是下药有的孩子，Bob并不健康，他有先天性心脏病，一出世就做过两场大手术，Bob精神方面也有问题，有自闭症的倾向，只是目前太小，还看不太明显。”慕千初说道。

    “……”

    时小念震惊地捂住嘴。

    一个两三岁的孩子居然有这么多病。

 第103章 你是说我不正常

    他不是个多管闲事的男人。

    慕千初深深地看着她。

    因为她的心在宫欧身上摇摆，他害怕，他怕她的心就此收不回来了。

    他要她主动离开宫欧。

    “因为我想帮你。”慕千初从长椅上站起来，一双眼深深地凝视着她，“因为我不想你继续呆在那个男人身边。”

    他的嗓音温和，一字一字却坚定得固执。

    “……”

    时小念错愕地看着他，半晌没反应过来。

    他眼中的光让她看不懂。

    一阵微风吹过，花香在空气中浮动，两个人面对面而站，各怀心思。

    慕千初凝视着她，视线落在她脸颊边的一缕发上，伸手想帮她整理一下。

    时小念戒备地往后倒退一步。

    他的手僵在半空，连同他的心一起僵在半空，上不去，下不来，被狠狠地吊在那里。

    “你不该说这种话。”

    时小念看他一眼，然后转身就走，手臂被慕千初从后攥住。

    她震惊地回过头。

    慕千初深深地看着她，“有些话我的确不想这么早说，但我怕我再不说，我这辈子就没机会说了。”

    我怕我再不说，我这辈子就没机会说了。

    他竟然说出这样的话。

    时小念呆呆地看着他，连挣脱都忘了。

    “我知道，你觉得我现在身份还是时笛的老公，不适合和你说这些，如果我不是了呢？”慕千初盯着她问道。

    “什么？”

    时小念震惊。

    “我……”慕千初正要说下去，手机忽然震动起来，他一手仍抓着她的手臂，一手接起电话，“喂？”

    紧接着，慕千初不知道听到了什么，脸色一下子沉下来。

    “查到是谁在幕后下黑手么？”慕千初冷冷地问道，脸色凝重。

    幕后黑手？

    那是什么。

    慕千初在那边静静地听着，听了一会，忽然启唇笑起来，“我想我知道是谁在背后攻击了，让我岳父去处理这件事吧。”

    岳父，她的养父？

    慕千初挂掉电话，时小念忍不住问道，“出什么事了吗？”

    慕千初看她一眼，眸光微深，然后一五一十地说道，“这些天慕氏的股市被恶意攻击，内部也有机密资料被员工外泄的事，如果我说，这应该是宫欧下的手，你信吗？”

    他观察着她的神色，想知道宫欧在她心里到底有多高的地位。

    “……”

    宫欧下黑手？

    时小念一下子想起宫欧说过的话，因为亲子关系断绝的事，宫欧对她时家人很是厌恶，他这是要替她出一口气吧。

    “你信吗？”慕千初问。

    “他是要帮我出气。”时小念直接说道，没有一点怪责宫欧的意思，只淡淡地问道，“那你能应付吗？”

    慕千初没想到她会是这个答案。

    他以为她最多是不信他说的，只信宫欧，没想到她直接将宫欧的行为定义成为她出气。

    慕千初苦笑，“宫欧在你心中形象就这么高大么？”

    “你能应付吗？”

    时小念反问。

    “能。”慕千初苦笑，“本来我还在想这幕戏什么时候收场，宫欧插一手进来，正好可以让我提前收场。”

    “什么？”时小念不明白地看着他。

    “很快，你会知道的。”慕千初深深地凝视着她，声音带着一丝苦涩，“很快，一定会很快。”

    最后这句话，慕千初像是说给自己听的。

    时小念从他嘴里得不到答案，往后退了一步，说道，“你看你事也挺多的，真的不用再管我，我自己的事自己解决。”

    说完，时小念转身离开。

    她转身的一刹，慕千初的声音在她身后响起，“唐艺在我手上，你有下一步行动还是先通知我。”

    “……”

    时小念头也不回地离开。

    慕千初站在那里，风吹得他衣角轻轻浮动，双眸望着时小念的背影。

    为什么他觉得一切都要来不及了。

    他可以变回过去的慕千初，她呢？她还是过去的时小念么？

    ……

    繁华的城市日复一日上演着不同的故事。

    时小念坐在出租车上，开着车窗吹风，一手搭在车窗上望着外面的风景，看着沿路的人或建筑往后退。

    风吹在她脸上暖洋洋的，暖得让人觉得烦燥。

    手机震动起来。

    时小念接起电话，“喂？”

    “嗯，是我。”宫欧磁性慵懒的声音在她耳边响起，一副懒洋洋的语气。

    “嗯，我知道。”

    时小念淡淡地道，语气低落。

    闻言，宫欧立刻不满地道，“喂，你怎么这么淡定。你知不知道我忍到现在才给你打电话，足足十个小时了！我这次是给足你自由了吧？”

    他一副你应该热烈表扬我的语气。

    好像他做了一件什么特别了不得的事，而不仅仅只是打个电话。

    时小念有些哭笑不得，“宫欧，这才是正常的交流方式。”

    没有人会一直保持着通话状态。

    “你是说我不正常？”

    宫欧的语气猛地一沉。

    “我哪敢啊。”听出他的不悦，时小念淡淡地把话题揭过去。

    不正常。

    他知不知道他在外面有个先天性心脏病的小孩和唐艺一起生活，那才是不正常。

    宫欧没和她在这个话题多做研究，霸道地问她，“我礼物呢？礼物选好没有？你不是一早就出门了吗？”

    看来他打这通电话前又先和女佣了解她的动向。

    他是有多不相信她，一个男人多疑成他这样。

    礼物。

    她真给忘了，今天知道那么一个令人震惊的真相，她哪还有心情去选礼物。

    见她沉默，宫欧更加不满了，在电话里吼她，“你又没选是不是？你一天天跑出去不是给我选礼物在干嘛，私会野男人？”

    时小念头疼地按了按额头，“我只是还在选择中。”

    “那赶紧去选，去去去！”宫欧道，“我警告你，如果是那种烂大街的礼物，等我回来一定打得你屁股开花！”

    “……”时小念无语，“你想要什么样的礼物？”

    “特别的，用心的，全世界唯一的！”

    宫欧张狂地说道，忽然那边响起一个催促他的声音，宫欧不耐烦地应了一声，而后和她道，“我要去赴个晚宴，你先挑礼物。”

    那个催促他的声音，是个很动听的女声。

    时小念怔了怔，没有多想，“我知道了。”

    “电话给我通着，不准挂。”

    “……”

    时小念望了一眼外面，只见是一个珠宝店，她叫停司机，“司机，我在这里下车。”

    有钱人都喜欢珠宝。

    买个领带夹给宫欧好了，也不算失他宫欧的颜面。

    时小念从车上下来，将手机放进包里，换成蓝牙耳机戴到耳朵上，一戴上去，她就疼得咬唇。

    她现在耳朵戴耳机都戴出疼痛敏感了。

    一碰就痛。

    时小念摸摸耳朵，走进庞大的珠宝行，一进去，营业员便将她领到柜台前，细心为她介绍着。

    “小姐，你想要看看什么？”营业员问道。

    “我想要那种镶嵌钻石的领带夹，有吗？”时小念问道。

    玻璃柜中一片珠光宝气。

    “有的，在这边。”营业员拿出一盒领带夹，睨了一眼她手上的心形钻戒，笑着道，“小姐是买领带夹送给老公吗？”

    老公？

    怎么可能，宫欧对她来说，连男朋友都算不上吧。

    时小念笑笑不说话，营业员一一为她展示，介绍各款领带夹所代表的含义，她也认真地听着。

    忽然，一个有些耳熟的声音传来――

    “拜托，这种货色我家里有一抽屉，有没有新品？”

 第104章 她决定离开宫欧

    “话说宫先生一定是看中你绝妙的床上功夫了吧。”

    “少来，别乱说，我也内涵的好吗？”

    “是是是，你最内涵了，床上的内涵吧，我懂的……”

    ……

    一群女人聊得热火朝天。

    时小念站在柱子后面，一张脸苍白如纸。

    下一秒，她推开门走出珠宝店，营业员在她身后大喊，她头也不回。

    一阵风迎面吹来。

    时小念的长发被吹得往后飘去，有些散乱。

    她一个人走在街上，撞到行人也没有察觉，就这么一脸木然地往前走。

    原来，宫欧回英国是为联姻一事，难怪在电话他不说去英国的原因。

    她怎么可以忘了宫欧究竟是个什么样的人。

    他是全球知名的N.E总裁，是英国贵族之后，是全世界最有钱的男人，是帝国城堡的主人，是养了一堆情人的男人。

    他高高在上，注定不凡。

    “……”

    今天知道宫欧有个孩子的时候，她不是像慕千初一样想到自己的出路，而是觉得心口发闷。

    她真是太好笑了。

    宫欧这样的人有个孩子有什么稀奇的，他就是有一堆也没什么可奇怪的。

    他女人那么多，他付出点jing子他就能儿孙满堂了。

    这才是真正的宫欧。

    是她太奇怪了，她到底在不舒服什么？

    时小念，你是糊涂了吗？不，你是疯了。

    她在心里狠狠地骂着自己，拎着包的手用力地攥紧，攥得手提包的带子都变了形。

    清醒。

    时小念，趁你还没糊涂得彻底之前清醒过来吧。

    快点跳出这个局，这才是你一直要的，不是么。

    对，她要的不是其它，是跳出目前的局，回到属于自己的生活……

    坚定了信念，时小念决定拦车再去一次唐艺住的洋楼。

    目前，她能离开宫欧的途径恐怕只有慕千初所说的办法，把唐艺母子拉进来。

    必须实行起来。

    她站在街头看着来往的车辆，耳边忽然响起宫欧的声音，“时小念，礼物选好没有？”

    “……”

    没有。

    时小念默，伸手按了按耳机。

    “还没选好是不是？”宫欧的声音一下子阴沉下来，不悦地冲她低吼，“你怎么回事，挑个礼物慢慢吞吞，你还有没有心给我挑了？”

    他那么多女人，还用在乎她这一份礼物么。

    时小念在心里这么想着，嘴上道，“我还在挑呢。”

    宫欧那边有一点略乱的背景音，远远传来交响乐的声音，应该是在宴会上。

    和联姻对象在宴会上么。

    那么忙还有闲功夫督促她挑礼物。

    “我不管，你马上去挑！我告诉你，我提前回来！”宫欧冲她吼道。

    “提前？”

    时小念愣了下。

    怎么突然提前了。

    “对，我后天就到，你要来接机，带着你的礼物！听到没有？”宫欧命令着她。

    一个星期的分开简直要了他的命。

    不满足于只通着电话，他必须马上回去见到她。

    “哦、哦。”

    时小念讷讷地回答。

    后天就回来了，那她怎么来得及布署？一旦宫欧回来，她更没机会去做事了。

    时小念有些心乱地想着，她没时间，那就只有去仰仗那个人……

    “你是不是还在街上游荡？”宫欧问她。

    “嗯，我在选礼物。”

    时小念心不在焉地道。

    “那我怎么听不到你走路的声音，好像一直停在一个地方。”宫欧道。

    “……”

    他还要听走路的声响，要不要这样。

    时小念无奈地应了一声，漫无目的地往前走去，从包里拿出手机。

    她手指一划，退出通话界面，调至短信界面，将慕千初的联系号码拉进来，然后站在街头一字一字输入――

    【慕千初，我想麻烦你说服唐艺，让她加入到这个计划来，只要我能成功离开宫欧，她做的事我不再追究。】

    她想，唐艺应该求之不得。

    她们各自求仁得仁吧。

    “走到哪了？”宫欧在电话里问她。

    时小念按了按耳朵上戴的耳机，抬头望一眼，是她和宫欧曾经来过的进口大超市。

    “超市。”

    时小念诚实地回答。

    “你去超市给我选礼物？”宫欧的语气分明是你吃错药了？

    “是上次去过的进口超市，里边不止是有菜的，还有很多特别的东西，我先看看。”

    时小念随口胡诌着，往里走去，推着一辆购物车装模作样地走着，故意发出一点声响，手上一直拿着手机。

    她在等慕千初的回应。

    她没时间了，只能求助慕千初，仅管她并不想。

    时小念是个一旦下定决心就决不轻易改的人，她一定要离开。

    错过这次机会，她不知道什么时候才能离开宫欧，有可能等宫欧结婚、子孙满堂的时候，她都还是他见不得光的一个地下情人。

    “超市里能有什么东西？”宫欧不满地道，“出去出去！”

    他还第一次听到选礼物进超市选的，选两棵大白菜吗？

    “哦，知道了。”

    时小念心不在焉地答道，推着购物车往回走。

    “你语气怎么那么敷衍？”宫欧不悦极了，“你有没有用心在挑？我看我不在你身边，你就无法无天了。”

    一直哦哦哦的，谁要听她哦哦哦。

    “你还不算在我身边？我耳朵里这几天就只剩下你的声音了。”

    时小念无奈地说道，推着购物车离开。

    闻言，宫欧张狂地道，“我不止要你的耳朵里全是我，我要你的心里也全是我！这才是我要的！”

    “……”

    时小念咬唇。

    听她不说话，宫欧有些烦燥，“怎么不说话，说点话来听听。”

    “我不知道说什么。”

    “随便，我就是想听你的声音！”宫欧道，嗓音磁性。

    这一句话，隔着大洋传到她的耳朵里霸道极了。

    我就是想听你的声音！

    他这算又在告白么，宫欧每次告白都能告白得猖狂，让人感受不到一点诚意。

    “……”

    时小念走在庞大的超市，沉默，一张清丽的脸上没什么表情，没有被感动到。

    在联姻的时候还不忘对她告白，这男人还真是玩得游刃有余。

    “怎么不说话了？”宫欧不悦地道。

    “不知道说什么。”

    时小念很诚实。

    “那就说你想我，说一百遍。”宫欧作了主张，命令她道，“快点快点，说你想我。”

    “……”

    “快点，不说后果自负。”宫欧对她的沉默十分不满意。

    真是个无理取闹的男人。

    这样哪像个做爸爸的人……

    时小念的眸黯了下去，停在超市灯光最亮的位置。

    这个在向她讨要想念的男人是一个孩子的爸爸。

    一想到这个，时小念就觉得喉咙里哽了块骨头一样让她不舒服。

    她咬住下唇，狠狠地咬住，让自己清醒一点，别再乱想。

 第105章 接机接机接机

    “攻击慕氏的是宫欧。”慕千初道。

    “什么？”

    “你认为时忠能斗得过宫欧？”慕千初抬眸，面无表情地看向他，“事出得再大点，时忠就可以引咎下台了。”

    那个时候，就是他要清算旧账的时候，也是他做回从前慕千初的时候。

    艾伦这才恍然大悟，“原来如此……可这样，慕氏也会损伤不少。”

    这完全是杀敌一千，自损八百的节奏。

    “要拔除毒瘤不下狠手怎么行。”慕千初冷冷地道。

    “慕总说的是。”

    艾伦点头，观察着慕千初的神色，忍不住道，“慕总最近是有什么烦事吗，艾伦愿意分忧。”

    慕千初抬眸反问，“怎么？”

    “我看您刚恢复记忆的那段时间特别开心，做事都笑着。”艾伦道，“可这两天，您好像心情不是很好。”

    这两天，慕总做事明显懈怠了，好像不再像之前那么焦急。

    “……”

    慕千初的面色再度冷下来。

    刚恢复记忆的时候，他还不知道时小念和宫欧的关系，还不知道时小念会为另一个男人在摇摆不定。

    他已经无法确定，等他清清白白单身的时候，她是不是还等在原地。

    慕千初忽地苦笑一声，盯着手中的药盒，低沉地道，“太晚了，我记得太晚了。”

    再早一些就好了。

    “……”

    艾伦看着上司眉间的落寞，不知道该说什么。

    搁在办公桌上的手机忽然震动起来。

    慕千初随意一瞥，这一眼，让他整个人坐直――

    【慕千初，我想麻烦你说服唐艺，让她加入到这个计划来，只要我能成功离开宫欧，她做的事我不再追究。】

    是时小念的短信。

    她终于做出决定了。

    她终于还是打算离开宫欧，这代表，她的心还没落在那个男人身上。

    一切……都还来得及。

    “呵呵。”

    慕千初忽然笑起来。

    助理艾伦站在那里一惊，愣神地看着慕千初，只见他坐在那里对着手机笑，唇畔的笑容格外深，一张阴柔的脸变得尤其妖冶。

    “赶紧结束这一切。”慕千初勾唇，修长的手指握住手机，“我已经迫不及待了。”

    “……”

    呃，慕总的心情好像又好了。

    艾伦一脸莫名。

    慕千初盯着手机上的短信看了很久，一个字一个字细细地琢磨过去，最后输入一个文字――

    【好。】

    她说什么，他都会答应。

    ……

    又是全新的一天，也是宫欧回国的日子。

    天之港，厨房。

    时小念忙碌着炒菜，两个女佣帮忙将做好的菜放进保温箱中。

    流理台上搁着一支手机，手机屏幕上显示着宫欧上飞机前发来的短信――

    【接机接机接机接机接机接机接机接机接机接机！我一下机要是看不到你人，你就死定了！我一回家要是吃不到你做的菜，你照样死定了！】

    霸道野蛮的臭男人。

    还有一个小时宫欧的飞机就要到了，她还在这里做菜，一早上就没停过。

    宫欧一回来就跟皇帝回朝似的，鸡飞狗跳。

    “时小姐，你是不是应该去接机了？”女佣提醒着她。

    时小念瞥一眼手机上的时间，这里去机场不堵车也要半个小时。

    “好吧，我去接机，你们把厨房再收拾一下。”

    时小念一边说一边将围裙摘下。

    “时小姐，你要不要化个妆？”女佣问道。

    “不用了。”

    难道她还真像个情人一样打扮得花枝招展去见宫欧，讨他欢心么？

    免了，她现在只想恢复自由。

    慕千初已经替她说服唐艺，只等宫欧回国就按计划行事。

    时小念匆匆走出厨房，拿着一个包就出门，怕这个点不好叫车，时小念开了上次宫欧给她的车。

    时小念开着车平稳地行驶在路上，伸手按向收音机，打开车上广播。

    广播里正在播着新闻――

    【慕氏集团股市今早跌到最低点，股民损失惨重，有不少人聚集起来在慕氏集团外讨要一个说法，慕氏方面称会立刻做出挽救，请广大股民放心，而董事时忠则会引咎辞职。】

    慕氏股市跌到最低？虽说股市有风险，但也不至于会突然跌至最低。

    养父引咎辞职？

    时小念震惊地睁大眼，继续开车在路上，忽然想起前之前慕千初说的。

    是宫欧在攻击慕氏。

    慕千初一早知道，还是没能应付下来？他怎么会让养父引咎辞职呢。

    养父是个极想上位的人，他费了多少力才进入董事局，怎么甘心？时笛也会大闹吧。

    算了，这些不关她的事。

    时小念摇摇头，不去想太多，手机忽然震动起来，她接通打开扩音键，继续开车，“喂？”

    “小念，是我。”养母闽秋君的声音传来，声音带着一丝哽咽，像是在哭的样子。

    养母。

    “妈……”时小念一说话就意识自己不该再乱叫，可不叫妈妈又能叫什么呢，她嘴唇动了动，出声有些艰难，“找我有事吗？”

    “小念，你能不能过来一趟，我从慕氏集团的楼梯上摔下来，站都站不起来，可这边都没有人路过。”闽秋君哽咽着道，声音无助得很。

    “什么？”

    闻言，时小念忙将车停在路边，拿起手机，“那你怎么样，摔得严重吗？”

    “不知道，疼得厉害，我站不起来。”闽秋君说道，很是无望。

    时小念咬唇，“爸爸呢？”

    “你不知道慕氏今天出事了吗，所有人都在开会，我不敢打扰你爸爸，也不敢打扰千初他们。”闽秋君哀愁地说道，“你能来吗？”

    “……”

    时小念迟疑，她并不太想去慕氏集团。

    察觉到她的沉默，闽秋君悲伤地道，“算了算了，我不该麻烦你的，我再等一会好了，可能会有人路过。”

    “你报120吧。”

    “那不行，现在有救护车从慕氏出去，不是给外面更多负面新闻。”

    “……”

    摔得站不起来还担心什么慕氏形象。

    时小念看一眼时间，慕氏集团离这不远，应该赶得上接机。

    她果断地一边掉头一边问道，“你摔在慕氏哪一层，我现在过来找你。”

    “5层楼梯这里。”闻言，闽秋君欣喜地道，“太好了，小念，谢谢你。”

    “那我先挂电话，马上到，你不要乱动。”

    时小念掉头，脚上用力踩下油门，往慕氏集团大厦而去。

    她将车停在慕氏集团前，只见有很多人拉着横幅站在集团大楼外，大声在嘶喊着，横幅上印着血淋淋的大字――还我血汗钱。

    看来，这一次慕氏真是遇到大危机。

    时小念跑进去，被保安拦下。

    她给闽秋君打视频电话，保安认出是总裁岳母，这才放行。

    一走进慕氏大厦，她就发现里边真的有些乱，所有人都是脚步匆匆，走路都带着风。

    电梯一直是满的，员工们都挤着上上下下，个个神情紧张。

    怪不得养母不走电梯，走楼梯了。

    电梯已经被占得根本挤不进去。

    时小念找到楼梯，一口气跑上5楼。

    5楼的休息平台处，闽秋君坐在那里，手按着小腿，一张雍容的脸上满是痛楚，双眼泛红，无助得厉害。

    “妈妈。”

    时小念朝她走过去。

    “小念！”看到她，闽秋君一脸惊喜，似看到救命恩人一般，一只手连忙伸向她。

    时小念小心翼翼地将她从地上扶起来，“小心点，怎么样，能不能站起来？”

    闽秋君深深地皱眉，“痛，好疼。慢点……小念，他们都在忙，我不知道给谁打电话，只能想到你了。”

    她说这话有些不好意思。

    时小念扶着她站起来，目光黯了黯。

 第106章 我恢复记忆了

    时小念背着闽秋君走在电梯口，等了很久才在人群中乘到一部电梯，见是总裁岳母，大家都多看两眼。

    电梯直到32层。

    时小念吃力地背着闽秋君往外走去，这是她第一次进慕氏集团。

    “千初的总裁办在这边。”闽秋君指路。

    时小念背着她一步一步往前走，总裁办公室的门是虚掩的。

    时小念刚走近，就听时忠怒气冲冲的声音传出来，“我这些年替你小子在慕氏里上下奔波，替你坐稳位置，你这就想把我一脚踢出局？想都别想！”

    在吵架？

    她愣了愣，正要进去，闽秋君拍拍她的肩，示意她先别进去。

    这时候进去小念肯定又要被波及，时忠以前就是不管什么事都先认定是小念的错，与她无关也要骂小念一顿发泄。

    “……”

    时小念咬着手提包停下来，透过虚掩的门缝往里望去。

    偌大的总裁办公室里，光线明亮。

    慕千初穿着一件白色衬衫坐在办公桌前，身体微微往后仰，一张阴柔的脸上从容淡定，看不出一点被慕氏危机困扰的模样。

    而时忠则站在那里，一张脸气得通红，全是怒意。

    时笛从一旁走出，穿得香奈儿的新款长裙，美得动人。

    她站着，就仿佛精致的电视画面。

    时笛安抚地拍拍时忠的背，声音甜美地道，“爸，你先别急，这只是慕千初的权宜之计，谁让你是这次的主事呢，总要出来承担一下。等风波过去，千初一定让你回董事局。”

    “他现在要我把股份交出来！这哪是权宜之计的样子，这分明是要逼死我！”时忠大声吼道。

    “不会不会的。”时笛看向慕千初，“千初，你好歹说两句啊。”

    “……”

    慕千初坐在那里，慵懒恣意，唇角微勾，似笑非笑，一句话都没有说。

    时小念不懂慕千初在想什么。

    他这个时候不是应该比谁都急么。

    “慕千初！做人不能忘恩负义，没我时家，你能有今天？”

    时忠冲着慕千初激动地吼道，“当初，你动手术后，是时笛没日没夜陪着你复健；你进慕氏，和你姐姐为了总裁之位一直斗个不停，是我全力帮你，帮你坐到这个位置。你现在倒好，出点事就把我推出去挡箭，做人要讲良心！”

    闻言，慕千初忽然笑了，笑容格外妖冶。

    他看向时忠，狭长的眼充满讽刺，“爸，您是帮我，还是自利，这点还用说么？”

    “千初……”

    时笛没想到慕千初会这么说话，人顿时愣在那里。

    “你……你什么意思？”

    时忠指着慕千初问道，气不打一处来。

    “不要说都是为了我，这种骗小孩子的话显然不适合拿来骗我。”慕千初轻笑一声，眼中有着轻蔑。

    时小念站在门外，背上还承受着闽秋君的重量，吃力得发热的脸上满是疑惑。

    慕千初怎么会这么说话。

    “你到底说什么啊，千初？”

    时笛难以置信地看着慕千初。

    “我说错了吗？爸，你当初只是我慕家的一个司机，知道我父亲嫌我这个瞎子碍事，主动说将我养在你家，因为这事，你顺利进入慕家。”慕千初说道。

    “你……”

    时忠震惊地看着慕千初，没想到他突然会翻旧账。

    “那个时候，也不是你们在照顾我吧。”慕千初问道。

    时忠的脸色难看得要死，看向一旁的时笛，“是，我有工作，但妈妈和小笛可是一直在照顾你！”

    “哦？”慕千初在椅子上坐正，窗外的阳光正好落进他的眼底，让他的脸上的笑容份外妖异，“那小念呢？她算什么？”

    他问得云淡风轻，可话音刚落，办公室里便一片安静。

    死一般的静。

    时小念震惊。

    这什么意思，他现在相信当初都是她在照顾他了？他之前不是打死不信的么？

    总裁办公室里，时忠和时笛半晌都没说出话来。

    时笛跑到他面前，伸手探向他的额头，“千初，你怎么了？你最近怎么都怪怪的，是不是人太累了，我带你去陈医生那坐坐好不好？”

    闻言，慕千初笑得更冷了，他转过眸看向时笛，一字一字反问，“然后再让他开一堆影响我身体的重药？”

    “……”

    时笛的脸色顿时一片惨白，一个字都说不出来。

    慕千初从椅子上站起来，单手按在办公桌上，将一份材料扔到时忠面前，盯着他慢条斯理地道，“带上你的宝贝女儿离开慕氏、离开慕家，我就放你们一条活路。否则，你们下场会比今天惨上百倍。”

    “……”

    时笛震惊地看着慕千初。

    时忠更是没有想到他会说出这样的话，“慕千初！你发什么神经？”

    不止要赶他，还要赶走时笛？

    “爸，我不是发神经，你还不明白吗？”慕千初站直身体，面容冷肃，“我是恢复记忆了。”

    我是恢复记忆了。

    我是恢复记忆了。

    阳光投射在他身上，镀上一层虚幻的光。

    “啪――”

    一声响声传来。

    慕千初往门口望去，一只包落下打到门上，门被从外推开一些。

    而时小念就站在门口，双眸震惊地望着他，嘴唇微微张着。

    闽秋君从她背上滑下，吃痛地站在那里，也是一脸意外地望着他们。

    这是一出最意外的戏。

    “小念？”

    慕千初见到时小念一惊。

    “……”

    时小念难以置信地望着他，还是那张脸、那样的五官，一切都没有改变。

    他恢复记忆了？

    假的吧。

    她是在做梦么？

    记忆一下子回到几年前，他刚失忆的那会，她也觉得自己是在做梦，一个人的记忆怎么可能那么反复。

    时小念难以接受地往后退了两步，猛地转身就跑。

    “小念！”

    慕千初一震，没有多想拔腿追了出去。

    “千初――”

    时笛的脸色惨白，一直处于惊愕中，直到慕千初的身影消失在她面前，她才反应过来。

    ……

    机场，停机坪。

    一架庞大的私人飞机伴随着呼啸的风声缓缓落地。

    一群身着黑色西装的保镖们训练有素地从飞机上来。

    一个高大修长的身影出现在舱门口，近一米九的身姿精瘦挺拔，气场全开，黑色长裤包裹着笔直长腿，银灰色的衬衫领口松了两颗扣子，露出杏感精致的锁骨。

    男人齐整的短发下，被墨镜扣着的脸部轮廓清冷高傲，他伸手摘去墨镜，露出一张英俊得过份的脸，五官深邃如精心雕刻，一分一毫都完美得不像话。

    他只是站在那里，就如同俾睨天下，令人不由自主地俯首称卧。

    飞机上的几个空姐满眼桃心地望着他，却不敢接近。

    因为男人身上还有一种冷漠的气场，生人勿近，近者全杀。

    “宫先生。”

    几个保镖搬着一个银色大箱子小心翼翼地行走在飞机上。

    男人回头看一眼，冷声道，“给我小心点搬。”

    “是，宫先生。”

    宫欧望了外面刺眼的阳光一眼，将墨镜扣回脸上，信步走下去。

    封德穿得规矩整齐，带着一行保镖走进来，恭敬地向宫欧低了低头，“少爷，车已经准备好了，可以走了。”

    “走什么。”宫欧沉声道，唇角勾着一抹弧度，显示他心情不错，“我今天可是有人来接机的，走机场通道。”

    “是，少爷。”

    封德点头应是。

    一行人浩浩荡荡地通过机场通道，惹到众多目光，有些人认出宫欧，纷纷拿出手机拍照。

    少爷是最讨厌别人偷拍的。

    封德连忙使了个眼色，保镖们立刻上前挡住别人。

    走在最前面的宫欧却一点不高兴的意思都没有，唇角一直勾着，大步往视，墨镜后的眼直勾勾地盯着接机的人群。

    接机的人群密密麻麻，各种牌子高举。

    蓦地，他的视线扫过一个心形接机牌，唇边的笑容更深，再定睛看去，上面的名字并不是他。

    宫欧唇边的笑容僵了僵，继续往别张脸上扫去。

    五分钟后――

 第107章 宫总裁的害怕

    “砰！”

    宫欧拿起水杯就往地上砸去，水泼了一地，杯子应声而碎。

    “搞什么！她还想造反？”

    宫欧吼出来。

    “应该是堵车吧。”封德讪笑。

    “堵死在路上了？”

    宫欧吼道，瞪了他手机一眼，沉声道，“你不打，我来打！”

    时小念，你今天死定了！

    宫欧拨电话过去，铃声响到底没人接听。

    一个电话。

    两个电话。

    三个电话。

    宫欧听着那冗长的铃声彻底暴走了，站起来就一脚踹翻茶几，脸色阴沉到极点，直接用电话留言对着手机吼，“时小念！你他妈要造反是不是，我怎么跟你说的，我下飞机要是见不到你，你就等死吧！我警告过你，不准爽我的约，你他妈还敢……”

    他的声音突然顿住，漆黑的瞳孔猛地缩紧。

    爽约。

    他这辈子只被一个人爽约过，就是他哥。

    他哥用最决绝的方式爽了他的约，车毁人亡。

    “少爷。”封德从一旁走过来，报告道，“我打电话回天之港，照顾时小姐的女佣说，时小姐一个多小时前就出发来接您了。”

    一个多小时前。

    就是爬，她也该爬到机场了。

    宫欧高大的身形晃了晃，人几乎倒下来，修长的手指死死地攥着手机，咬着牙，“查！”

    “什么？”

    封德愣了下。

    “查所有医院有没有叫时小念的！去警局给我查所有的交通事故！”宫欧朝他吼道。

    事故？

    难道时小姐是……

    “是，我马上就去查。”封德点头。

    宫欧握着手机就往外跑，一张俊庞上面无血色，双瞳死死地盯着前方，胸口跳得尤其剧烈。

    不会。

    她不会用这种方式爽他约的。

    宫欧将手机放到薄唇前，大声吼道，“时小念！只要你没事，我不怪你爽约！听到没有？我不准你有事！”

    不能出事。

    不能再有一个人用那么绝对的方式来爽他的约！绝对不能！

    ……

    慕氏集团，时小念冲出电梯拔腿就跑，没有方向，只是一个劲地往前冲去。

    她也不知道自己想跑到哪去。

    “小念！”慕千初冲出电梯，在茶水间追上她，一把攥住她的手臂，“别跑了。”

    “……”

    时小念被拉得停住脚步，转过头看向慕千初，呆呆地看着他，一双眼睛通红。

    “小念，你没事吧？”

    慕千初没想到她听到他恢复记忆，第一反应居然是跑。

    时小念呆呆地注视着他，眼睛一眨不眨，好久，她慢慢伸出手，“剪刀石头布。”

    她的声音很低，颤抖得厉害。

    慕千初低眸看向她的手，一下子想到他们年少时玩的游戏。

    “好。”

    慕千初微微一笑，松开抓着她手臂的手，说道，“剪刀石头布。”

    他出剪刀。

    她出布。

    显而易见的答案。

    慕千初却像没看到似的，只是凝视着她的脸温和地问道，“小念，你出了什么？”

    就像年少时，他是个盲人，玩这种游戏他总要问上一句。

    闻言，时小念的声音更抖了，“我出的……石头。”

    “是吗？”慕千初笑得更灿烂了，双瞳宠溺地看着她，“你又赢了呢，小念，你真厉害。”

    你又赢了呢。

    轻描淡写的一句，就这么让她赢。

    “……”

    时小念站在那里，泪水一下子淌下来，难以置信地看着他，嘴唇颤抖得厉害。

    他真的想起来了。

    几年了，他终于想起来。

    她以为，他一辈子都不可能再记起她，她以为，这世界上不会有奇迹。

    “傻瓜，哭什么。”

    见她这样，慕千初心疼极了，伸手小心翼翼地捧起她的脸，指尖替她拭去眼泪。

    不像上次在巷子里，对他的靠近她充满抗拒。

    这一次，她没推到他，任由他擦眼泪。

    她的视线被泪水模糊，他的五官印在她眼里不太清楚。

    隐隐约约的，她仿佛看到曾经的少年，爱和她在阳台上过生日、讨厌苦、温柔寡言的少年……

    他回来了。

    他真的回来了。

    时小念张了张嘴，有好多话想问，想问他什么时候想起的，问他为什么一直不说……

    可到嘴边，她却什么都问不出来，只是流着泪道，“我以为你永远不会记起我了，我以为你这辈子都不会想起我了。”

    委屈而战栗的声音。

    慕千初蹙紧眉，心口像被人狠狠地割开一道口子疼得滴血。

    他伸出手，缓缓将她搂进怀里，然后紧紧抱住，下巴抵着她的发心，嗓音泄露出一丝悲伤，“小傻瓜，我怎么舍得一辈子忘记你。”

    “……”

    时小念无声落泪。

    “对不起，这些年我忘了你。”慕千初说道，闭上了眼，轻声向她道歉。

    对不起，让她一个人背负着记忆这么多年；

    对不起，让她一个人委屈这么多年。

    “……”

    时小念靠着他，哭得难以自抑，一双手颤抖得想攀上他的背，还没碰到，她人就被用力地拉开。

    她整个人被甩到一旁，还没站稳，一股掌风朝她袭来。

    时小念下意识地退后一步，就见时笛站在她面前，而慕千初抓住了时笛的手腕。

    “时笛你想干什么？”

    慕千初用力地的攥住时笛，一张阴柔的脸冰冷如雪。

    “你拦我？”时笛不敢相信地看着慕千初。

    “我为什么不拦你？”慕千初冷冷地看着时笛，“你以为，我恢复了记忆还会被你任意玩弄在鼓掌之间？”

    玩弄在鼓掌之间？这是什么意思。

    时小念有些错愕地看向慕千初，是还有些什么事她不知道么。

    “我不知道你在说什么。”

    时笛将眼神从慕千初身上收回，用力地挣开自己的手。

    紧接着，时笛也不再管慕千初，而是双眼充满恨意地看向时小念，“时小念你还要不要脸了？你居然跑到我公司来勾引我老公！”

    她一张漂亮脸孔因嫉恨显得扭曲。

    “……”

    居然来责怪她么？

    时至今日，时笛竟然还能振振有词地来责骂她。

    时小念冷漠地看着时笛，心底再没有一点亲情可念。

    他们站在茶水间外的走廊上，有员工路过震惊地看着这一幕。

    见到有人，时笛立刻不悦地大喊起来，“看什么看，没见过姐姐抢妹妹男人？没见过家门不幸？”

    “……”

    时小念站在那里，咬紧牙关，硬生生地忍了下来。

    这里不是个适合吵架的地方。

    “时笛你胡说什么？”慕千初冷声道，转头看向那些员工，“都给我去做事。”

    员工们哪肯离开，往后退了几步又偷偷地站在拐角边瞄向这边。

    “我为什么不能说，她收缠你几年了，现在居然还跑来公司来。”

    时笛嫉恨地瞪着时小念，激动地道，“时小念，你已经被爸妈赶出家门了，还跑过来，你真的是一点脸都不要了吗？”

 第108章 慕千初失忆的真相

    “你跑来勾引我老公，还要我心服口服？”

    时笛不敢相信地看着她，手捂着脸，鲜血在嘴角渗出很是狼狈。

    “是不是要三年前那个老头子真迷奸了我，你才会觉得这一巴掌你能服？”时小念冷冷地反问。

    “……”

    时笛惊呆地看着她，捂着脸向后退了一步。

    她知道了？

    今天是怎么了，所有人都知道了不该知道的真相？怎么会这样，怎么会……

    “你们在说什么？”闽秋君一脸茫然。

    “很吃惊我怎么会知道吗？”时小念冷笑一声，朝她走去。

    时笛条件反射地后退，一下子靠到茶水间的玻璃门上，退无可退。

    “我知道我们姐妹关系一向不算好，但我怎么都没想到，你会在三年前做那样一场局来害我，我没被你整死真是我命大。”时小念冷冷地道。

    “我不知道你在说什么。”

    时笛恢复一些神志，决定耍赖。

    慕千初站在一旁，目光冷冽地看着时笛抵赖的样子，没有一丝一毫的感情，只剩漠然。

    “呵。”时小念冷笑一声，盯着她道，“我手中有你的录音你信吗？”

    “……”

    时笛失了声音。

    “现在，去和爸爸妈妈说清楚你三年前到底干了什么，然后向我道歉！”

    时小念指向闽秋君和时忠，看着她冷漠地道，“否则，我就把你的录音公开，让大家看看娱乐圈女神的真面目。”

    “……”

    “你的娃娃音很特别，一听就听得出来。”时小念咄咄相逼。

    “……”

    时笛完全懵住了，下意识地看向慕千初的方向求助，“千初……”

    这一眼不看还好，看了时笛才发现，慕千初根本没在看她。

    慕千初站在那里，一双眼睛就像长在时小念身上一样，直直地凝视着她，目光不偏分毫，时笛顿时心凉如死。

    慕千初恢复记忆，就对她一点感情都没有了吗？

    “去说，时笛。”时小念逼着时笛，“对比你对我做的，我让你做的很便宜你吧。”

    只是要她对父母说出实话，向她道歉而已。

    “……”

    时笛已经不再像刚刚那样情绪激动，一张脸上只剩下心灰意冷。

    这时，几个保安跑了过来，扫了一眼形势，全是眼熟的人，只有一个时小念陌生。

    于是保安们不等吩咐就朝时小念跑过去赶人，“走走走，竟然敢乱闯慕氏。”

    时小念被推着往前。

    慕千初及时站出，一把握住时小念的手，狭长的眼冷漠地看向保安们，“不是她。”

    “啊，慕总，那……”

    把他们叫过来不是赶人么。

    这里除了时小念哪个他都敢赶？

    “……”

    时笛站在一旁，看着慕千初，眼睛泛红，漂亮的脸孔楚楚可怜。

    他不会要赶走她吧？

    “时笛。”慕千初看向时笛，眼中没有丝毫的感情，“现在，要么照小念说的去做，要么离开这里。”

    闻言，时笛的眼泪刷地落了下来，难以相信地看着他，“你真要赶走我？”

    保安们这才明白是要他们赶走时笛，顿时惊呆了。

    赶走慕氏太子妃？

    开玩笑呢吧。

    “你可以选择自己有尊严地离开。”慕千初淡漠地道，转眸看向时小念，“我们走。”

    让时笛当众道歉，她是做不到的，慕千初清楚。

    时小念看了一眼那些八卦脸的员工们，明白自己再和时笛争执下去也只会被当成笑话，便点了点头。

    慕千初欣慰时小念的懂事，冲她微笑，拉着她离开。

    时忠见状哪肯服，一把推开闽秋君震怒着冲过去，保安们立刻上前拦住。

    闽秋君再次摔到地上，想叫时笛扶一把，时笛却只看着慕千初落泪。

    “慕千初你个兔崽子，过河拆桥！”时忠扒在保安身上大声吼道，“我不会放过你的！”

    时小念想往后看去，却被慕千初拉着就走，“小念，别看。”

    她只能跟着慕千初离开。

    时笛绝望的声音在他们身后响起，“你恢复记忆，你就可以一点夫妻情份都不讲了吗？”

    时小念看向慕千初。

    慕千初的脸上只剩冷漠。

    蓦地，慕千初顿住脚步，他回过头，漠然地看向时笛，一字一字道，“我想，没有谁比你更清楚我为什么会这样。”

    “……”

    时笛难以接受地望着他，想要上前，被保安拦下。

    时小念被慕千初拉着往前走去。

    32层。

    慕千初牵着着她的手走进总裁办公室，弯下腰捡起她掉落的包。

    一走进办公室，时小念便抽出自己的手。

    慕千初的手顿时一空，空得他有些不习惯，他看向时小念，时小念有些不太自在地回避他的目光。

    “你是不是也觉得我很冷血无情？”慕千初一眼看穿她的想法。

    “我不喜欢时笛，但我不能否认她说的就是错的。”时小念淡淡地道，一双眼中还含着一点薄薄的泪光。

    毕竟，他和时笛也是这么多年的感情，一恢复记忆，就决绝地把时家彻底赶出去，这样的行为的确有点过激。

    “如果你知道我有今天都是拜她所赐，你还会觉得我的所作所为冷血吗？”慕千初苦笑一声反问道。

    “什么意思？”

    时小念站在那里不解地看向他。

    “你知道我为什么会长时间失忆么？”

    时小念摇头。

    “手术创伤确实让我失忆，但只要良善引导我，我是可以记起来的。”慕千初将她的包搁到沙发上，从口袋中拿出药盒，“但你们爸爸从中看到机会，他给我长期用药，还让人给我催眠过几次，让我彻底记不起来，这样他就能掌控我。”

    现在的药他已经换了。

    “……”

    时小念惊愕地睁大眼。

    养父给慕千初用药？

    难怪他手术后那阵，养父都不准她去探望；慕家人又习惯时家照顾慕千初，都不曾有所怀疑。

    “这些时笛全都知道。”慕千初说道，“和我交往后，她就接棒天天盯着我吃药，这药有很强的副作用，我吃上二十年，不，可能只要十年……我就会变成个傻子。”

    “……”

    时小念难以置信地捂住嘴。

    “我是被他们父女操纵的一颗棋子，棋子为什么还要对他们残留感情？”慕千初讽刺地反问，“是要感激他们还没让我变成傻子么？”

    养父和时笛居然会做出这样的事。

    时小念有些无法接受，人往后退了两步，忽然想到一事，“那时笛把孩子打掉是……”

    “是因为我们不能有孩子，我长期服用这种药，很可能会致孩子畸型。”慕千初道。

    “……”

    时小念呆住，半天没说出话来。

    慕千初垂眸，看向自己手中的药盒，不禁勾起一抹冷冷的弧度。

    办公室里很是安静。

    好久，时小念找回自己的声音，“那你是什么时候想起来的？”

    “云上之岛，我模模糊糊想起了你。”慕千初说道，嗓音低沉，他一步一步走到她面前，眸光折射出深情，伸手按在她双肩上，“我想起你骑着自行车载我走的画面。”

    闻言，时小念立刻想起云上之岛，慕千初失踪的那个晚上。

    所以那天，他是想起过去才会走进树林。

    “那你当时……”怎么不告诉她？

    “我看到时笛和时忠打了你。”慕千初按在肩上的手紧了紧，眉间涌起一丝恨意，“不知道为什么，那一刻，我很心疼，也很恨，说不出来的一股恨。”

    “……”

    “其实，我应该立刻取消婚礼的，可我总觉得有什么不该就这么算了。”慕千初全盘说给她听，“所以，我就把这场戏演了下去，到现在落幕。”

    “……”

    时小念明白过来。

    他隐瞒这么久，一直粉饰太平，就是要报复时忠和时笛。

    他利用时忠坐上总裁之位，再一脚踹开时忠，将时家全面赶出慕氏集团和慕家。

    到这一刻，时小念终于明白所有始末。

    “你现在还觉得我冷血吗？”慕千初盯着她问道。

    时小念立刻摇头。

 第109章 宫欧抱住了她

    时小念看着他，心口被狠狠地震动着。

    他说，他是在急着做回以前那个慕千初，那个只喜欢着时小念的慕千初。

    慕千初……真的回来了。

    这么多年，他终于回来了。

    时小念低下眸，眼眶再一次不自禁地濡湿。

    她等得已经绝望，他终于回来。

    “你现在相信我不是在跟你玩暧昧，耍你了吧？”慕千初捏了捏她的鼻子，笑着问道。

    时小念拼命点头。

    拥有过去记忆的慕千初，她怎么都信，她完全相信。

    “冤枉我这么久。”慕千初无奈地笑笑，“我没那么渣。”

    他怎么肯只是和她玩玩暧昧而已。

    “……”

    时小念眨了眨湿润的眼睛，有些内疚。

    她竟然一直没有发现，其实他的表现很明显了。

    她却以为他是渣男。

    “好了，不哭了。”慕千初拍拍她的头，又轻叹一声，“真是的，本来是等这一切都解决，我要在一个更浪漫的地方告诉你，我记起来了。没想到就这么轻易被你撞见。”

    “……”

    时小念吸吸鼻子，“你能想起来就很好了。”

    至少，没变成傻子。

    等过个几年，如果他变成傻子，她才发现当中的真相，她应该会难过死的。

    “你的期盼就这么简单？”慕千初深深地看着她，“我要的可不止这些。”

    他的嗓音低沉醇厚，很是动听。

    “……”

    时小念怔怔地看着他，什么叫他要的不止这些？

    慕千初凝视着她，眼中的深情款款难以忽视，他单手按着她的肩，脸慢慢靠向她，视线落在她的唇上。

    时小念定定地看着他靠近的脸，下意识地缩了缩身体。

    慕千初眼中的神情凝固，一抹失望一闪而逝，他的唇停在她唇前，不到两公分的距离。

    “可以吗？”

    慕千初问。

    时小念张了张唇，不知道该回答什么。

    他是慕千初啊，是那个什么都宠着她容着她的慕千初，他做什么在她这里都可以的，不是吗？

    “我当你是默认。”慕千初低语，垂眸凝视着她淡粉的唇，就要吻上去。

    一阵铃声忽然响起。

    时小念转过脸看向自己的包，是那里发出来的声音。

    慕千初的吻落在她的脸上，不由得懊恼。

    “糟了！”一看到自己的包，时小念顿时全部想起来，“宫欧还要我去接机！糟糕，这回要被他骂死了！”

    该死。

    她居然全忘了。

    时小念立刻冲过去拿起自己的包，手臂被人从后攥住。

    她转过头，慕千初正盯着她，眼中的落寞再明显不过，“别去。”

    “慕千初……”

    “叫我千初。”

    时小念抿唇，注视着他的脸，然后顺从地道，“千初。”

    慕千初锁住的眉头微缓，“别去，留在这里，我不希望你再回到他身边。”

    “我不能不去，他是宫欧。”

    她惹不起。

    “留在我身边，一切交给我。”慕千初注视着她道，手紧紧抓住她的手臂，生怕他一放，她就走了。

    他这话的意思很明显，他来替她扛。

    时小念听到这话不是不感动的。

    他终于又回到从前，那个即使看不见任何东西，一出事还是会和她说“交给我”的慕千初。

    可是不行，那个人是宫欧，不是普通人。

    慕氏集团现在一团乱，再扛一个宫欧，他扛不下来。

    “没事，我可以的。”时小念冲他微微一笑，“我们不是已经做好计划了吗，让唐艺接近宫欧。”

    她现在相信，慕千初是真心诚意帮她的。

    现在的慕千初，她百分百相信。

    “那只是我想知道你愿不愿意离开宫欧，我怕你爱上他了。”慕千初说道，脸上有着不自信。

    闻言，时小念的指尖颤了颤，笑得有些勉强，“怎么可能，我怎么会爱上宫欧。”

    那个偏执狂，那个联着姻还养着一堆情人的男人，她怎么可能爱上。

    她还有做人最基本的原则。

    “那就不要回去了。”慕千初紧紧盯着她，生怕她会突然消失一样，“我还有很多话和你说，留在我身边，天塌下来我比你高。”

    这句话是慕千初年少时很喜欢说的。

    那个时候，他知道自己一个瞎子不能保护她，但他总说，至少天塌下来时我比你高，有我站着你就不会死。

    “慕氏现在很乱，你有太多的事要做，别再为我烦恼了。”时小念说道。

    “小念……”

    时小念伸出手搭到他的手上，笑着说道，“相信我，我会解决好的。”

    “……”

    慕千初低头看向她的手，嘴唇抿着。

    “好了，我真不能再呆了，我先走。”

    时小念轻轻推开他的手，转身想走，手却再一次被他抓住。

    她回过头，慕千初盯着她，眸光黯然，“我今天就把唐艺派过去，可不可以答应我一件事？”

    “什么？”

    慕千初迟疑了几秒，才道，“不要让他碰你，不要和他上床。”

    “……”

    闻言，时小念脸色白下来，呆呆地看着他，声音干涩，“千初，你应该知道，我不是那个清清白白的时小……”

    她早已经不是清白之身。

    “我不在乎之前。”慕千初一口打断她的话，“我只在乎以后。”

    以前的他，也没有多清白。

    “……”

    以后。

    他们能有以后么？

    时小念垂下眸，不知道该说什么，慕千初却主动放开她的手，“算了，当我没说过。”

    时小念愕然地看着他。

    “你想做什么就去做什么，不要有所顾忌。”慕千初勾起唇角，笑得一脸温和，“你只要记住，我会等你。”

    他怕造成她的压力、负担。

    “千初……”

    “不管怎么样，我都等你。”慕千初说道，“你走吧，要不要我派人开车送你？”

    时小念呆呆地看着他。

    她想，这是宫欧和慕千初最大的不同，宫欧只会密网式地锁住她，可慕千初不一样，他愿意给她自由，她做什么他都愿意放手让她去做。

    “不用了，我有开车过来。”时小念摇摇头，拎着包离开。

    走到门口，时小念回过头来。

    慕千初站在那里望着她，一张脸上仍挂着淡淡的笑容，目光透着一抹纵容。

    时小念忽然觉得心里堵得难受，她启唇，“计划一定能成功，我也能离开宫欧的。”

    “嗯。”

    慕千初颌首。

    “再见。”

    时小念说道，转身离去。

    刚走出门口几步，她就被人从后抱住，慕千初从后紧紧地圈住她的身体，时小念被抱得心口狠狠颤动，眼睛再一次湿润。

    她知道，他不好受。

    慕千初紧紧抱住她，好久，他才慢慢松开，嗓音压抑着情绪，“别回头，走吧。”

    “千初……”

    “别回头，知道吗？走。”

    他怕他看到她的脸，就再也不舍得让她走了。

    时小念紧紧咬住唇，一步一步往前走去，听话得没有回头。

    ……

    走出慕氏集团，时小念匆匆坐到车上，拿出手机，有几条留言，全是宫欧和封德的。

 第110章 差点被你吓破胆

    “是，少爷。”

    封德点头。

    时小念站在门口不敢进去，小心翼翼地观察着宫欧的脸色。

    这哪是什么脸色，分明就是一口锅底，黑得可怕。

    宫欧额角的青筋都暴了出来，时小念感觉他下一秒就要踹人了。

    “他妈的！还没查到事故是不是？你们什么效率，查个事故有没有这么难？”宫欧又冲那几个警察吼道，一脚踹向办公桌。

    桌上的电脑摇摇欲坠。

    查事故？

    为什么要查事故？

    时小念狐疑地望着里边，看着宫欧那张脸实在不敢进去。

    还是先不要进去被龙卷风波及了。

    现在进去就是个死。

    她蹑手蹑脚地往后退，封德正好转身，一见到她，脸上的皱纹瞬间全部舒展开来，“时小姐，你来了。”

    她顿时像只龙虾一样僵在那样。

    宫欧猛地转过身来，一双眼睛死死地瞪向她，脸部线条绷紧。

    时小念这才发现宫欧的眼睛里竟布着几条血丝，她尴尬地笑笑，“嗨，我来了。那个，我可以为我的迟到解释……”

    话还没说完，宫欧忽然朝她冲过来。

    她下意识地往后退，人已经被宫欧一把抱进怀中。

    时小念狠狠地撞上他的胸膛，撞得脑袋发晕。

    宫欧抱她抱得非常用力，恨不得把她埋进身体里似的，时小念想挣扎出来，却被他勒得更紧，几乎喘不上气来。

    “宫欧……”她唤出他的名字。

    他这是怎么了？

    “你跑哪去了！我他妈差点被你吓破胆知不知道！”宫欧抱着她吼道，强有力的双臂更加锢紧她，感受着她身上真实的温度。

    “……”

    时小念怔住。

    他是在担心她？

    下一秒，宫欧松开她，大掌抚上她的脸，低头就吻住她的唇，狠狠地吻住。

    时小念震惊地睁大眼，双手按在他胸膛前想推就推不开。

    宫欧霸道地吻住她的唇，牙齿在她柔软的唇上厮磨，时小念吃痛地张开嘴，他火热的舌立刻袭卷而入，不顾一切地掠夺她的甜美。

    “唔……”

    时小念轻吟，双手握紧拳头抵在他的胸膛上，头往后仰去。

    宫欧伸出手一把从后按住她的后脑，逼着她迎合他的吻，他吻得蛮横，毫无章法，像野兽啃食般拼命地吻着她，像是要将她吞入腹中一般。

    时小念呼吸不畅。

    宫欧却像没感觉到一样，依旧野蛮地吻着她，火舌勾缠着她，疯狂地吮吻。

    这个吻，吻得天昏地暗。

    时小念被吻得几乎窒息，宫欧这才松开她，薄唇上一片暧昧的绯红。

    “……”

    时小念大口地呼吸，不解地看向他。

    宫欧一双布着血丝的眼上上下下打量着她，将她像个玩偶似的转来转去检查，问道，“有没有受伤？”

    他霸道的语气中透着紧张。

    “没有。”时小念摇头。

    “有没有哪疼？”

    “没有。”时小念继续摇头。

    “你没出车祸？”宫欧一双黑瞳定定地盯着她，厉声问道。

    “没有啊。”时小念还是摇头，他怎么会认为她出了车祸。

    “真没事？”

    宫欧反复确定，时小念点头，宫欧立刻将她拉入怀中，再一次低下头用力地吻住她，蛮横如野兽，含住她的唇辗转深吻，将他的气息全部渡给她。

    时小念抗拒地想推他，却丝毫撼动不了他。

    绵长的一个吻后，宫欧的眸光一凛，似是想到什么，猛地一把推开她。

    时小念被推得往后踉跄好几步，差点摔倒。

    他干什么？

    一回国就发疯？

    宫欧看着她若无其事的脸，一张脸由紧张慢慢变得阴沉，目光阴鸷，“所以，你什么事都没有，但是爽了我的约？”

    “……”

    时小念心中一惊，张了张嘴，说不出话来。

    “时――小――念！”

    宫欧瞪着她，整个人抓狂地吼出来。

    “……”

    时小念不由得向后退几步，惶恐地看着他。

    接下来，她是被宫欧一路提着耳朵走出警局的。

    一路上，时小念被宫欧骂了个狗血淋头。

    “你没出事不来接机？你胆子够大啊，时小念，想尝尝拳头什么滋味是不是？”车上，宫欧拧着她的耳朵吼道，人处理暴怒中。

    他以为她出了事，第一次感到那么害怕。

    结果她倒好，什么事都没有，就这么姗姗来迟。Shit！

    “我们有合约，你不可以打我。”

    时小念弱弱地说道，想从他的魔爪中解放自己可怜的耳朵。

    他不在，用耳机折磨她的耳朵，他回来了，直接自己来折磨，她耳朵招他惹他了？

    “合约里还说你不能不听话！你记哪儿了？”宫欧恶狠狠地道，手上更加用劲拧她的耳朵，“你用脚记的？”

    “……”

    那是他瞒着她加的，私自加了200多页的条款。

    时小念在心里腹诽。

    “说，今天去哪了？要是给不出个合理答案，回家我就弄死你！”宫欧恶声恶气地问道。

    去哪了。

    时小念眼前一下子浮现出慕千初的脸，眸光闪烁了下，低声道，“路上遇了点事。”

    “什么事？”

    宫欧自然是要追究到底的。

    “迷路了。”时小念只能睁着眼说瞎话。

    “车上导航是装给我看的？”宫欧瞪她。

    “我没调出导航界面。”时小念将瞎话进行到底。

    宫欧狠狠地瞪她，时小念偷瞄他铁青的脸色，不知道他信是不信。

    “那你怎么不知道给我打电话？”宫欧继续追问。

    时小念深呼吸一口气，说道，“我急呀，我一急就忘了，手机静音也不知道，一直在那弄导航，弄到后来才想起来还有手机这回事。”

    “……”

    宫欧阴沉地盯着她。

    “……”

    时小念垂眸。

    “时小念，你这瞎话你自己信吗？”宫欧问她，气不打一处来。

    “我信啊。”她连连点头。

    “啪――”

    宫欧一巴掌拍在她脑袋上，语气透着不可思议，“我怎么会受得了你这个白痴！”

    受不了就别受，时小念暗想。

    她被宫欧一路骂骂咧咧到天之港，全程她都忘了他在她身上用了多少个英文脏词和中文脏词……

    她快被他骂成猪头。

    一下车，时小念就被宫欧一把搂进怀里，他搂着她走进A座楼。

    出电梯，宫欧一手伸向她，摊开掌心。

    时小念茫然地看向他，“怎么了？”

    “礼物！”宫欧瞪她，“只要礼物让我满意，今天接机这事我就先放过你，不然没完。”

    “……”

    完了，那真要没完了。

    时小念的脸色白了白。

    “礼物，还不拿出来？”宫欧不悦地吼她。

    “呃，在客厅里。”

    时小念讷讷地说道。

    一打开门，宫欧就放开她，笔直的长腿直迈向客厅。

    时小念有种想逃的冲动，她转身走向门口，还没到，就听到宫欧的怒吼声，“时小念！给我过来！”

 第111章 应该怎么折磨你

    时小念默默地看着他。

    他现在心里应该在用一百零八种方法折磨她吧。

    宫欧忽然停下，双脚踩着柔软的沙发，瞪向时小念，“给我过来。”

    时小念站着不动。

    “过来！”

    宫欧的火气更盛。

    时小念硬着头皮走到他面前，低着头。

    他本来就高，又踩在沙发上，瞬间将她对比得像个小孩子，而他是地狱最高高在上的魔王。

    “你自己说吧，我今天应该怎么折磨你？”宫欧站在上面，几乎是咬着牙问出口。

    时小念咬唇，破罐子破摔，“随便吧，不打我就行。”

    “可我现在想掐死你！”

    宫欧吼她。

    “……”

    时小念头皮更麻了。

    宫欧死死地瞪着她。

    时小念站在那里像个犯了错的小学生，半垂着脑袋，长发勾在耳后，一双眼睛小心翼翼地抬起看他一眼，黑白分明的眼睛水蒙蒙的，有种说不出的动人。

    就这一眼，勾得一个星期没好好见到她的宫欧七魂瞬间少了六魄。

    他坐在那里，喉咙发紧，身体一下子紧绷起来。

    “去卧室，脱光了等我！”

    他想到惩罚方式了。

    “啊？”时小念愣了下，错愕地看向他。

    “没听明白？”宫欧从沙发上跳下来，“那行，我亲自给你脱！”

    说着，宫欧一把攥过她的手往卧室的方向走去。

    时小念耳边响起慕千初落寞而忧伤的声音，“不要让他碰你，不要和他上床。”

    她忽然心生抵触，想挣扎却被宫欧大力地拉着往前走。

    时小念看着他的背影，又想起谢琳琳的脸，想起在电话里那个动人的女声，种种原因让她更加抗拒。

    路过一根柱子，时小念一手抱住柱子怎么都不肯走了。

    宫欧回过头来，不满地看着她，“你干什么？”

    时小念讪讪一笑，“我早上起来给你做了早餐，你要不要先去吃一点？”

    “不要，我要先吃你！”

    现在，没什么比她更可口的。

    “可菜放久了不好。”

    时小念努力找着理由。

    “那你就再做一遍！”宫欧道。

    “可我做了很多菜，做得很累啊，手也疼，不想再做第二遍了。”时小念抱着柱子不撒手。

    手疼。

    宫欧的目光一深，立刻改抓为握，低头检查她的手。

    她的手在他掌心里显得特别小，翻开她的手心，之前的几道伤痕已经愈合，没有一点伤疤留下。

    “这不是没伤痕了么，还疼？”宫欧盯着她的手问，眉头拧紧。

    时小念没想到他会这么仔细地检查她的手，喉咙卡了下，才继续道，“颠勺也会累到手疼的，你真不要先用餐吗？”

    “……”

    宫欧抬眸看她一眼，看看卧室的方向，又看向餐厅的方向，在犹豫。

    时小念仿佛能听到他内心，一个吃货和一个流氓在打架。

    宫欧低眸又看向她的手。

    他舍不得她多做一遍菜累到。

    “吃饭！”

    最终，宫欧下了决断。

    时小念暗暗松一口气，被宫欧拉着走进餐厅。

    两个女佣立刻从保温箱中取出一道道菜品，撕开保鲜膜放到餐桌上，满满一桌的家常菜。

    宫欧在餐桌前坐下来，闻着熟悉的菜香味，腹中顿时空了，拿起筷子便开始袭卷。

    时小念刚要在他对面坐下，宫欧便斜她一眼，命令她，“坐我旁边。”

    “为什么？”她一向坐他对面的。

    “你一个戴罪之身有资格问我为什么？让你坐就坐！”宫欧不悦地看她。

    “……”

    她怎么就成戴罪之身了，不就买了六十八个大西瓜么。

    她还刷爆信用卡要还债呢。

    时小念暗暗想着，但还是走到他身边坐下。

    下一秒，她就被宫欧抓起，直接被按坐在他的大腿上，斜侧而坐，整个人被他圈在怀里。

    “你这样不好吃饭了。”时小念道。

    “你管我，我乐意。”他都一星期没抱到她了。

    “我也想吃点饭。”

    “等我吃完再说。”

    宫欧就这么圈着她，不嫌碍事地用餐，大块朵颐，一块块菜夹进嘴里，优雅地咀嚼着。

    偶尔，他夹上那么一颗圣女果放进她嘴里，让她品尝一下。

    她还没尝出味道，宫欧就低下头吻住她的嘴，含着她的唇吻得如痴如狂，将她唇上的甜美霸道地品尝。

    最后，他再将她嘴里的圣女果偷袭而走，只留下自己的气息给她。

    “……”

    时小念无语得很。

    一个女佣从外面走进餐厅，“少爷，有自称时小姐的朋友到访，是一对母子。”

    闻言，时小念坐在宫欧身上一下子僵住。

    母子。

    是唐艺和Bob，慕千初的效率果然够快，这就安排她们过来了。

    “你朋友？”宫欧看向她，目光透着质问。

    她平时连电话都不见接一个，还有朋友？

    “就是在邮轮上遇到的老同学。”时小念说道。

    宫欧沉思片刻，回想起来，眉头拧紧，“那个人我不是让封德丢到国外去了么，她敢回来？”

    时小念张唇，哦，对，差点忘了还有这件事。

    她想了想道，“人家带着孩子在国外不适应，回来怎么了，你不要再赶别人走。”

    宫欧低眸睨她，没好气地道，“你只要别给我天天想着撇清关系，我才不管那人是死是活。”

    时小念干涩一笑。

    她没法不想，他们这样不正常的男女关系应该尽早结束。

    “请她们进来吧。”

    时小念朝女佣说道，说着，她从宫欧怀中站起来。

    “坐下！”

    她的温度一离开他，宫欧便不满地拧眉。

    “有客人来，我们不该这样。”

    “那就让客人走！”宫欧冷声道，放下筷子，将她按了回去。

    这女人有没有心，一个星期不见，她就这么冷淡，不想和他靠近？

    “……”

    闻言，时小念只好继续坐在他的怀里。

    “少爷，时小姐，客人到了。”女佣的声音传来。

    时小念抬起头，就见唐艺牵着Bob的小手走进餐厅。

    如慕千初所说，唐艺很懂怎么包装自己的气质，她一头及腰的长发随意散着，穿着一件露肩的白色暗花长裙，裙摆长至脚踝，高挑纤瘦，气质干净却又不失一丝小杏感。

    Bob站在她脚边，穿着小衬衫配马甲，打扮得像个干净的小王子，一张漂亮的小脸上有些懵懂地看着陌生的环境。

    时小念看不出Bob和宫欧之间有多相像，只觉得他们五官同样出色。

    不知道宫欧看到Bob是什么感受，父子之间应该是有某种感应的吧？

    她不由得看向宫欧。

    宫欧连正眼都没看她们一眼，抱着她继续吃吃吃，保持吃相优雅的同时，食物被他消耗得快……

    时小念满头黑线。

    “宫先生你好。”唐艺声音清爽地开口，拉了拉Bob的小手道，“Bob，叫叔叔阿姨。”

    Bob立刻躲到唐艺的身后，只露出一双大眼睛看着他们，很是怕生。

    唐艺有些尴尬。

    时小念调节气氛，“唐艺，Bob，你们吃过饭了吗？”

    “我吃了，Bob闹情绪，从早上到现在一点东西都没有吃。”唐艺说道，眸子看向宫欧。

    宫欧吃着他的，丝毫不管她们。

 第112章 宫欧吃撑到吐

    Bob小脸呆滞。

    唐艺吃惊。

    时小念错愕地转过头，只见宫欧将虾优雅地放进自己尊贵的嘴中，不满地斜她一眼，“他吃得够多了。”

    小孩子才吃三、四口好吗。

    时小念不想和宫欧争执，继续和Bob的盘子中布菜，希望他能虎口夺食多吃一点。

    她布一块菜，宫欧就抢走一块菜。

    她布一份，宫欧抢一份。

    时小念坐在他腿上更加卖力，宫欧目光阴沉地瞪她一眼，然后开始风卷残云，将桌上的菜一一袭卷。

    “……”

    唐艺坐在那里完全被震傻了，和Bob两个人就这么呆呆地看着宫欧将满满一桌的菜全给侵吞干净。

    连Bob盘中的最后一块菜都没有放过。

    所有的盘子干干净净。

    唐艺震惊地看向宫欧那张英俊的脸，堂堂N.E的总裁竟然是个大胃王，这胃大得也太可怕了。

    这桌上的菜应该是足足七个成年人的量吧。

    时小念看着一桌空空的盘子，无语地看向宫欧。

    宫欧冷冷地瞪她一眼，“你夹菜啊，怎么不夹了？”

    “……”

    废话。

    都被他一个人吃完了，还夹什么。

    时小念无奈。

    宫欧拿起纸巾慢条斯理地擦唇，忽然眉头一蹙，将她抱起放到一旁，站起来就往餐厅外冲。

    不一会儿，就听一声惨绝人寰的“呕”声传来。

    时小念头疼地扶额。

    “怎么回事啊？”唐艺一脸茫然地看向她，然后指了指自己的脑子，“他……应该没问题吧。”

    从来没听过传说中的宫欧是个脑子中有问题的，可正常人怎么会吃到撑去吐的。

    Bob坐在那里，盯着一桌空盘子砸吧了下小嘴。

    “你们先坐一会，我去看看。”

    时小念苦涩地笑笑，从餐桌前站起来走向最近的卫生间。

    卫生间里，宫欧双手按在洗手池边上，弯着腰正在大吐特吐，水龙头的水混着呕吐物往下冲去……

    这是个能容纳异物下去的特别制造洗手池，是封德改良过的，封德太有先见之明，知道宫欧会有这一天。

    “呕――”

    宫欧对着洗手池呕吐。

    时小念无奈地上前，轻拍他的背，“你这是何必呢，明明吃不了那么多，还非要硬撑。”

    连个小孩子的盘中食都要抢。

    结果把自己又吃撑了。

    “呕――”

    宫欧再一次吐出来，然后以手背拭过薄唇，转过头，一张英俊的脸有些苍白，黑眸阴鸷地盯着她，斩钉截铁地道，“我不管，你做的只有我能吃！”

    “……”

    如果他不是研发了震憾全世界的N.E系统，时小念真怀疑他是不是智障。

    “我没把她们赶出去就算给你留着面子了，还想抢我吃的，想都别想！”宫欧说得理直气壮。

    说完，他头一低，又对着哗哗的水柱吐出来，眉头拧紧。

    “……”

    时小念看着他痛苦得狰狞的面容，柳眉不由得锁紧。

    他这又是何必。

    她做的真就那么天上有、地上无吗，值得他撑成这样也要吃下去。

    “呕――”

    宫欧对着洗手池吐得一塌糊涂，整张脸都白得跟纸一样，额角渗出细汗。

    “宫先生。”唐艺从外面走进来，手上端着一杯水，声音清爽温柔，“我倒了一杯温水给你，你要不要滤一下，不然嘴里味道难受。”

    时小念转头，只见唐艺微笑着看向她。

    时小念的眸子转了转，手从宫欧背上收回，一步步往后退，示意唐艺上前。

    唐艺明白她的意思，点了点头。

    宫欧还在对着池手池吐，闻言，修长的手从唐艺手中一把蛮横地拿过水杯，喝了一口在嘴里滤着，然后吐出来。

    “宫先生，你还好吗？”唐艺关切地问道。

    时小念悄无声息地退出来，唐艺的声音在她身后响起，“宫先生，我会一点按摩，我可以帮你按一下，可能会让你舒服些，你觉得怎么样？”

    回答她的，是宫欧的一声“呕――”。

    时小念皱了皱眉，将唐艺和宫欧留在卫生间，一个人离开。

    这样就好，让唐艺一点点接近宫欧。

    从某些方面来说，她和唐艺的确是相像的，宫欧既然能对她有意思，对唐艺也会很容易迷上吧。

    时小念想着，人走向客厅。

    铺了一地西瓜的地板上，Bob一个人站在那里，漂亮的小脸没有表情。

    忽然，Bob蹲下来，肉嘟嘟的小手拍拍西瓜，小嘴不自觉地咂吧了下。

    看来这小孩是真饿了。

    刚才吃的又全被宫欧抢走。

    时小念朝他走过去，蹲下来，微笑着道，“Bob，你是不是想吃西瓜呀？”

    “……”

    Bob怕生地看着她，站起来往后退了一步，小手攥着衣角不说话。

    时小念想起慕千初说的，这孩子有一点点自闭症的倾向。

    “你想吃就点下头，阿姨去开西瓜给你吃好不好？”时小念循循善诱地道。

    Bob看看她，又看看西瓜，脸上浮出羞赦的红晕，好久才飞快地点了下头。

    “真乖，来，阿姨给你去开西瓜。”

    说着，时小念抱了一个西瓜站起来。

    “把西瓜给我放下！”

    一个雷霆震怒的吼声猛地传来。

    “……”

    时小念抱住西瓜错愕地转头，只见宫欧一脸铁青地站在那里。

    Bob吓得立刻躲到她身后。

    “谁允许你去切西瓜？”宫欧长腿大步迈向她，一把从她手中抢过西瓜，脸色之震怒不亚于被人抢了什么名贵宝石。

    “……”时小念无奈地看着他，“小孩子想吃西瓜。”

    “这是我的！”

    宫欧吼。

    “你不是不稀罕么？”他不是嫌弃这一地西瓜么。

    “再不稀罕它也是我的！”宫欧狠狠地瞪她一眼，“时小念，你今天怎么回事，我一回来你就拼了命地给我找不自在。”

    “我哪有，我只是想切个西瓜而已。”

    “不行！”

    “你一个人又吃不完。”

    “我冻起来当艺术品！”宫欧小气得理直气壮。

    他就是不愿意别人跟他分享她的礼物，哪怕只是西瓜。

    “……”

    宫欧将西瓜放回地上，瞪了旁边两个女佣一眼，“把西瓜都给我冰起来。”

    “呃，少爷，这里好像没那么大的冰箱。”

    两个女佣相视一眼，说道，这里又不是帝国城堡，没有大冰库。

    “那就去买！是不是什么事都要我教你们？”宫欧不满极了。

    “是是，我们马上去。”

    女佣忙不迭地往外跑。

    时小念站在那里已经完全找不到该说的话了。

    宫欧狠狠地瞪她，视线忽然落在小男孩身上，只见Bob躲在时小念身后，小手紧紧攥着时小念的裙子。

    这小色狼！

    “把手给我放开！”

    宫欧不悦地瞪着Bob。

    “……”

    Bob吓得更加抓紧时小念的裙子。

    宫欧更加不爽，抬起手作势揍他，“你还不松手是不是？”

    时小念正要拦她，就见唐艺不知道从什么地方突然冲出来，拦在自己面前，迎上宫欧的拳头，“对不起，宫先生，小孩子不懂事，你千万不要和他计较。”

    宫欧拧紧眉。

    唐艺拉出Bob，“Bob，给宫先生道歉，快点。”

 第113章 只是按摩而已

    “……”

    她是啊。

    “居然要另一个女人爬到你的床上给你男人按摩，你心要不要这么大？”宫欧冲她吼道，不满极了。

    他回国的第一天，在他想象中应该是浪漫的二人世界，怎么都没想到会变成这个样子。

    时小念听着他的话，淡淡地道，“只是按摩而已。”

    闻言，宫欧一下子从床上坐起来，一双漆黑的眸直直瞪向她，“只是按摩而已？你不介意？”

    他的嗓音磁性却阴沉。

    “不介意。”时小念摇头。

    “真的不介意？”宫欧瞪着她，不放过她脸上任何一丝细微的表情。

    怎么会有女人不介意这些？

    除非她对他根本就没……

    不可能。

    她爱他。

    她爱他无药可救，甚至把他画进漫画中，她只是在装而已，对，一定是这样！

    时小念还是那样淡淡的神情，摇头，“真不介意，你不是难受么，唐艺会按摩，让她来一下，你就不那么痛苦了。”

    说着，她转身出门。

    她要努力给唐艺和宫欧制造机会。

    还没走出门口，一个枕头又砸到她的背上。

    “给我滚回来！”宫欧瞪着她，“你给我按摩。”

    “我不会按。”时小念说道。

    “随便乱按就行了。”宫欧沉声道，盯着她的背影，目光愈发阴沉，“你不要再给我顶嘴了！不然我真弄死你。”

    他说过一百遍要弄死她，但最终，也没拿她怎么样。

    时小念回过头，只见宫欧已经趴到床上，脸侧着枕在手臂上，脸色还有些苍白。

    算了。

    还是循序渐近的好，不能让宫欧察觉出她的目的。

    想了想，时小念走到床边，脱下鞋子上床，跪坐在他身旁开始给他的背上乱摁一气。

    她按摩得毫无章法。

    几乎是敲到哪里算哪里。

    一会用力，一会又软绵绵的。

    她以为按了一会，宫欧就会不耐烦，结果宫欧竟满足地发出一声喟叹，“嗯，今天你也就按摩和做菜算用心。”

    他哪只眼睛看到她用心了。

    平时没做过按摩么，这也算好？

    时小念无语地摇头，按了一会儿，宫欧道，“坐到我背上来按。”

    “不要。”

    “坐。”

    “不要。”

    “那我坐你身上信不信？”要不是他现在是真吃撑了，他一定更乐意他来替她按摩。

    “……”

    无耻！

    流氓！

    不要脸！

    时小念怨念，不情不愿地坐到他的背上，继续替他按着肩、背，手上往死里用力，恨不得按死他这头大色狼。

    “嗯……舒服。”

    宫欧满意地发出赞叹。

    “……”

    时小念使出吃奶的劲用力。

    “嗯，这个力道正好。”

    宫欧更满意了。

    “……”

    时小念泪，人累得气喘吁吁，败下阵来。

    宫欧感觉着她柔软的小手在背上使着力，鼻尖闻着被子上属于她的淡淡香味，享受得闭上眼。

    这才是人过的日子。

    在国外一星期摸不到她抱不到她，他都快疯了。

    她的小手一会在他背上按着，一会握拳敲打着，每一下都像是敲到他的心窝里，让他被撑坏的胃不再那么难受。

    宫欧就是这样，看一个人顺眼她做什么都顺眼，比如时小念。

    这会儿，是他今天一天最舒服的时刻。

    他闭着眼，薄唇勾起一抹弧度，一张脸显得格外英俊。

    忽地。

    时小念的声音在他头顶上方响起，“宫欧，有件事我想和你说一下。”

    “什么？”

    时小念一边替他按摩，一边小心翼翼地说出口，“我邀请唐艺和Bob在这里住一段时间，可以吗？”

    闻言，宫欧的眼睛一下子睁开，布满阴霾，“那个小色狼？不行！”

    那是你儿子。

    时小念一脸黑线，“人家才2周岁多一点而已，怎么可能是色狼。”

    “不行。”宫欧坚决不同意。

    “可我已经邀请好了。”时小念道。

    “那也不行，我在上，你在下，我说了算！”宫欧霸道地道。

    事已至此，时小念只能撒泼耍无赖了，“这是我的房子，我想邀请谁就邀请谁。”

    虽然，对这栋房子她从来没有归属感。

    “这是我买给你的房子！”

    宫欧提醒着她，她以为凭她一个三流漫画家买得起天之港的房子？

    “反正房产证上是我的名字，那就是我的！”时小念坚决地道，自己说得都有些底气不足，“反正就是我的，反正我就要邀请她们住一段时间，反正我能说了算，反正我就要，反正我就要……”

    一连几个反正。

    她越来越心虚的声音听在宫欧耳朵里却成了软绵绵的撒娇，胸口顿时被震得稀碎。

    这似乎是她第一次跟他撒娇。

    不同于之前的刻意讨好，虽然可爱，但她演得硬梆梆的。

    这次是真真正正的撒娇，还是小女孩野蛮式的撒娇。

    宫欧趴在那里，整个人都木住了，她软软的声音像一股电流电进他的身体，将他所有的神经都刺激得又麻又痒。

    “行了行了，答应你就是了。”

    宫欧故作不耐烦地道，人已经被电得受不了。

    不就是邀请个老同学么，她用这语气就是让他给她摘星星，他也会毫不犹豫拿梯子去。

    “真的？”

    时小念一惊，没想到他会轻易地答应，不由得松口气。

    太好了。

    计划又成功一半。

    “继续按摩。”宫欧说道。

    “哦，好。”

    时小念卖力地替他按摩。

    不知道她是不是真有按摩的天赋，宫欧竟在她的按摩下慢慢睡着了，阖上眼趴在那里陷入深眠。

    确定他睡着后，时小念小心地从他身上下来，下床，轻手轻脚地离开房间。

    一出房间，她迎面碰上封德。

    “我这里有些文件等少爷过目。”封德竖起手中的文件说道。

    “他睡着了。”

    时小念说道。

    封德点头，“少爷这阵子在英国应该是忙坏了，听说都没有好好睡一觉。”

    “是吗？”

    这话听在时小念耳朵里变了味。

    忙坏了？忙着跟联姻对象调情么。

    一想到和她通着电话的时候，宫欧都是关着麦克风在和联姻对象幽会调情，时小念离开的心就更加坚定。

    “是啊，少爷累坏了，这一星期也没好好吃过饭，我出去挑点补品，请时小姐炖给少爷喝吧。”封德很关心宫欧的身体，是个十分尽责的管家。

    “好。”

    时小念点头。

    封德转身离开。

    时小念往前走去，在客厅外的阳台发现唐艺的身影，她一个人站在那里，手上端着一杯水，一头长发随风飘起，阳光落在她的脸上，美得清丽动人，气质出尘。

    时小念朝她走过去，拉上阳台和客厅之间的门关上。

 第114章 她的嘴巴烫到了

    时小念走向客厅，手机忽然震动起来。

    她拿出手机，是慕千初发来的信息――

    【上次那个游乐园还记得吗？】

    疯狂游乐园。

    时小念想起那个老旧的游乐园，想起年少时和慕千初在里边玩疯的场景，不禁会心一笑。

    她伸手在手机上输入文字――

    【当然记得。】

    怎么可能忘记。

    那是她年少时少有的开心。

    慕千初的短信很快回过来――

    【什么时候再一起去吧，游乐园的设施都在等你这个主人。】

    慕千初言语之间将她捧上天。

    这种宠溺的语言一隔多少年了。

    时小念坐到沙发上，又回复过去――

    【你现在不是还要解决慕氏的事，慕伯父没有责怪你的举动吧？】

    慕氏正值多事之秋，本来就是负面缠身，他却毫不犹豫地又公布和时笛分手，这无疑是雪上加霜。

    慕千初的短信回过来――

    【没事，我答应他，我会把损失的钱再几倍地赚回来！】

    时小念输入文字――

    【我相信你有这个能力。】

    【小念，你的话对我来说，就是最大的动力。对了，知道我恢复全部记忆的时候，第一个念头想的是什么吗？】

    【什么？】

    【啊，原来我的小念就是长这个样子。】

    【这什么语气？是惊喜还是失望？】时小念坐在沙发上很是好奇，只是短信联络，她想象不出慕千初打这话时的神情。

    什么叫原来她就是长这个样子？

    到底是开心还是失望。

    她盯着手机很久，慕千初都没有再回复短信给她。

    她不免有些焦急，正要输入文字追问，慕千初的短信又发过来――

    【是不是急了？这个答案……下次见面再告诉你。】

    这句的语气时小念读懂了。

    慕千初肯定一边笑着一边发的，太坏了。

    不过，他真的变回以前那个慕千初了，只有以前的他才知道怎么吊她胃口，怎么让她好奇，怎么让她急……

    时小念拿着手机，一张清秀的脸上露出一丝微笑。

    终于恢复记忆了。

    还好没变成傻子。

    真好。

    ……

    大概在英国这星期真的“累”坏了，宫欧这一觉从中午一直睡到第二天早上。

    见他睡得熟，时小念便一个躲在书房里画画。

    翌日一早，时小念起来准备做早餐，一进厨房，只见唐艺已经在忙碌，边打着哈欠边摘菜，旁边的流理台上放着一两盘菜。

    唐艺显然很早就起来了。

    她倒是挺积极的。

    “小念，早。”唐艺看向她，微微一笑，“我不知道你们喜欢吃什么，就按我拿手的来，可以吗？”

    时小念走到流理台前，拿起筷子夹了一块菜放进嘴里。

    味道不咸不淡刚刚好，菜的原味没有被掩盖，完美地融在嘴里。

    不得不承认，唐艺的手艺比她好。

    “很好吃。”

    时小念不吝啬自己的赞美。

    “那你觉得宫先生能喜欢吃吗？”唐艺焦急地看向她，眼中隐隐透着期待。

    时小念摇头，“这个我不确定。”

    宫欧的口味太不是正常人了，什么山珍海味在他嘴里都是不值一提，而她煮个方便面，他都能吃上几碗。

    他的口味一般人根本判断不出来。

    “那我做了他不爱吃怎么办？”唐艺惶惶不安地看着她。

    “没关系，慢慢来。”时小念说道，忽然眼前一亮，说道，“这样，今天你只做一道菜，其它的我来，如果宫欧接受，明天你就做两道，一天天递加，直到他全部接受为止。”

    等宫欧爱上唐艺做的菜，应该就离看上唐艺也不远了吧。

    “要这么麻烦？”唐艺不解。

    “你不懂，宫欧这个人的胃很奇怪，但你只要抓住，基本就抓住他这个人了。”时小念说道。

    想起来，宫欧一开始就是被她做的食物征服的。

    虽然她也不知道她做的究竟好吃在哪里。

    唐艺似懂非懂地点头，“好，那我给你打下手，你做菜吧。”

    “嗯。”

    时小念点头，拿起一旁挂着的干净围裙戴上，开始忙碌起来。

    唐艺蹲在地上摘菜。

    “时小念！”一个霸道的喊声强势插入厨房。

    时小念正站在那里炖着汤，低头想喝一口尝下味道，突然听到这么一声，吓得嘴唇直接贴到勺子上，滚烫的汤汁浇在嘴上，烫得她立刻叫出来，“啊，好烫。”

    她甩了勺子，连忙住嘴。

    好烫。

    “怎么了？”唐艺站起来。

    话音未落，一个高大的身影便跑进厨房，速度快得让人看不清。

    时小念落入一个温热的怀抱，宫欧一把抱住她，低头捏住她的下巴，“怎么烫到了？”

    他蹙眉，将她捂着嘴的手一把拉下，黑眸盯着她的嘴唇，她的嘴绯红一片。

    “都是你吓我。”

    时小念怨念地看着他，嘴唇被烫得麻木。

    “我喊你一声而已。”宫欧瞪她，这就叫吓了？她也太不禁吓。

    “我正在炖汤呢。”

    他突然叫那么一声。

    她本来是想慢慢尝一下汤的滋味，一吓，整个嘴唇都被滚烫的汤汁沾到，烫死了。

    “笨，没见过你这么蠢的女人。”宫欧瞪她一眼，拉着她走到洗手池前，打开水龙头，手指沾了点凉凉的水然后抚向她的嘴唇。

    一点一点抚着。

    小心翼翼。

    “不用了，我自己来。”时小念抗拒地道。

    “别动！小心一会起泡。”宫欧道，继续接凉水擦在她的唇上，给她的嘴唇降温，嗓音低沉磁性，“怎么样，好一点没有？”

    时小念抿了抿嘴，“没感觉，嘴麻了。”

    烫得嘴都没知觉了。

    “……”宫欧盯着她的嘴唇，不见起肿的模样，“只是麻？”

    “嗯。”时小念问。

    “只是没感觉？”

    “嗯。”被凉水一碰，她现在倒不觉得烫了。

    “那我来让你有感觉！”宫欧霸道地说道，忽然捧起她的脸，低头吻下去，含住她的唇吻着她，辗转反复，舌尖挑开她麻木的唇，直取她嘴内的甜蜜。

    时小念嘴巴麻得厉害，忽然被他这么吻过来，唇上微微泛着疼，但很快，宫欧施出的吻技让她的感官神经有些迷失。

    他故意展现着他高超的吻技，不急不缓地吻着她，挑逗着她的反应，大掌扣上她的后脑，唇齿相依。

    时小念双手抵在他的胸膛前，想推开他却被他搂得更紧。

    唐艺站在一旁，望着他们，感觉自己就是个局外人，进也不好，退也不好。

    “嗯……”

    好久，宫欧才放开她，满意地看着她被他吻得迷离的样子，“怎么样，有感觉没有？”

    论吻技，时小念怎么会是宫欧的对手。

    尤其是在他还刻意卖弄吻技的情况下，时小念的眼睛有些迷蒙地看着他，倔强地道，“没有。”

    “嗯？”宫欧挑眉，作势又要低头吻她。

    “有、有、有。”时小念见势连忙说道，手摸住嘴唇，不想再被他吻一次，唐艺还在一边。

    “有感觉了？”

    “嗯嗯。”

    时小念连连点头。

    闻言，宫欧邪气地勾起唇角，黑眸深深地盯着她，瞳孔蒙上一层情欲的光泽，“既然你有感觉了，我怎么能让你这小东西不满意呢？”

    “什么？”

    时小念愣了下，忽然明白过来他曲解了她的意思，“我是说我嘴唇有感觉了，不痛了，我不是……啊――”

 第115章 我宫欧唯一的孩子

    时小念不由得缩起脖子，拼命地道，“早餐真的要冷掉了。”

    “放心，你做的菜，冷的我也吃。”宫欧张开薄唇，咬上她的耳朵厮磨着她，“我都把你放一个星期了，再不吃，你就冷掉了。”

    “……”

    她又不是菜，不会冷的。

    “再说，你也有需求的吧？”宫欧问得暧昧。

    “我没有。”

    她否认。

    “是么？”

    宫欧抓起她的手就吻下去，像电打进她的指尖，时小念差点叫起来，人被宫欧再一次抱起，直接丢到偌大的床上。

    宫欧很快欺身而上，如魔鬼般朝她拥来。

    他的吻一点一点落在她的身上。

    时小念能感觉到他眼中的欲望已经一发收拾，明白自己是怎么都躲不过了，不由得有些难受。

    宫欧明明有那么多女人，却总是霸占着她不放，她连直接反抗都做不到。

    房间里伸起暧昧的气息，宫欧挺身占有她的一刻，时小念闭上了眼，睫毛多出一抹湿意。

    ……

    宫欧的精力旺盛得吓人。

    过了一周，时小念再次被折磨得死去活来，人扶着墙走进浴室，双腿又酸又麻。

    浴室里布满白色雾气。

    花洒温热的水直冲而下，时小念站在水柱下，任由水冲刷着自己的脸、身体，将宫欧的气味一点一点刷下。

    她怀疑宫欧是不是这一周都禁欲了，所以一回来就兽心大爆发。

    但想想，怎么可能。

    宫欧怎么可能禁欲，英国不是比国内开放么，男女之间的感情更是快餐制，宫欧哪会禁欲。

    也不知道这一星期，他的唇膜拜过几个女人的身体。

    这么想着，时小念更觉自己身上气息难受，拼命地冲刷着自己的身体，想将他的气息一点点全洗干。

    “不要让他碰你，不要和他上床。”

    热气弥漫的浴室，时小念想起慕千初悲伤的眼神。

    心口像被什么锐利的尖物刺到，疼得血淋淋的。

    他不顾一切，做回了以前清清白白的慕千初。

    她却做不回以前的时小念。

    以前的时小念和慕千初是那么美好，现在，早已经物是人非……

    时小念在浴室洗了很久，才走出去，换上一条裙子走出去。

    客厅里，唐艺正坐在一张单人沙发上，拿着平板电脑教Bob认字，Bob只看也不说话，安安静静的。

    中间的五人座大沙发上，宫欧一个人独坐，穿着深色衬衫和长裤，领口的扣子照常松了两颗，随意间透出性感，一张英俊的脸五官出色非常，深邃迷人。

    见她出来，宫欧不满地道，“你是洗脱一层皮再出来的？”

    他都洗完快一个小时了，她才出来。

    “……”时小念牵强地笑了笑，“没有，你吃过早餐了吗？”

    “吃过了。”

    宫欧冷冷地道，向她伸出手。

    时小念垂眸，朝他走过去，人被宫欧一把攥进怀里，宫欧靠近她，用力地闻着她身上刚洗过澡的香气，满意地勾唇。

    时小念转头看向唐艺母子。

    Bob不说话，小手却在平板电脑上乱戳着，唐艺轻声说道，“你不懂，别乱划。”

    “Bob喜欢电脑么？”时小念见状说道，“宫叔叔是科技高手，什么电脑手机都会，你让他教你玩电脑吧。”

    闻言，唐艺和Bob看向他们。

    “我为什么要教这小色狼？”宫欧冷哼一声，对这小孩子没有一点好感。

    Bob往唐艺怀里缩了缩。

    唐艺尴尬一笑，“不用，宫先生那么忙，怎么能让他教Bob。”

    “算你还有点自知之明。”

    宫欧冷哼一声，将时小念抱得紧紧的。

    “你怎么对一个小孩子那么不友善？”时小念问宫欧。

    宫欧将她圈在怀中，拿起一份报纸阅览，随口不屑地道，“我对小色狼为什么要友善。”

    “你不喜欢小孩子？”

    “不喜欢。”男人都喜欢女人，喜欢小孩子干什么。

    “那你当初还非要要回孩子？”时小念不解地问道。

    “宫家的血脉不能落在别人手里，我又没说要回来是我喜欢。”宫欧盯着报纸说道，忽然眸色变了变，他深深地看向怀中的女人，“不过你生的孩子我一定喜欢。”

    “……”

    “最好像你。”宫欧凝视着时小念的脸道，“如果不像，那就生到一个最像你的为止。”

    “你又不缺孩子。”

    时小念直接说道。

    唐艺坐在一旁望着他们，有些紧张。

    “什么？”宫欧盯着她。

    时小念意识到自己说漏嘴，眸子转了转，平静地说道，“我是说，你将来会和那种豪门名媛结婚，顺理成章要生下继承人，我生不生没什么吧。”

    “吃醋了？”

    宫欧盯着她。

    “没有。”

    时小念摇头。

    “时小念。”宫欧将报纸丢到一边，单手揽住她的肩膀，一手捏住她的下巴，逼迫她迎向自己的视线。

    他深深地凝视进她黑白分明的眼里，一字一字道，“你听着，不管有多少孩子，那是宫家的孩子；你生的孩子，是我宫欧唯一的孩子。”

    这无疑是一个承诺。

    “……”

    时小念有些错愕地看着他。

    她听得懂，他把联姻视为家族的事，把她……视为他一个人的。

    他分得清清楚楚。

    唐艺坐在旁边，闻言震惊地望着他们，听这话，宫欧分明是对时小念用情已深，时小念竟然能得到宫欧这种人物的心。

    沙发上，时小念涩涩地笑了一声，这算什么呢。

    他分得再清楚，她不就也是个见不得光的情人之一么，说得再动听又有什么用。

    “你这笑容好像不是感动。”

    宫欧蹙眉。

    这是他第一次给一个女人这么重的承诺，她居然只是一笑置之。

    “没有。”时小念淡淡一笑，没有解释。

    她知道，她解释了他也不会懂。

    他是高高在上的宫欧，理所当然女人多没什么稀奇，能给她一份承诺就算不错了，他甚至觉得她该为他这一席话感动。

    “那你有没有感动？”

    宫欧追问。

    “你今天不去公司么？”时小念不答反问。

    “今天不去了。”宫欧抱着她道，他提前回来，就是想多一点和她相处的时间。

    时小念转了转眸，在他怀中说道，“那正好，今天天气这么晴朗，我们去野餐吧。”

    “野餐？好啊。”

    唐艺在一旁答腔。

    “谁要带你们了？”宫欧立刻不悦地瞪向唐艺，“想发光发热去非洲难民营！”

    这对母子是非要当他们的电灯泡是不是？

    “……”

    唐艺被激得说不出话来，傻在那里。

    “我要邀请她们一起去。”时小念提出来。

    话还没说完就被宫欧狠狠地瞪了一眼，“时小念，我这次回来你就专门负责跟我作对是不是？”

    不是。

    是她准备离开了。

    “野餐当然是人多一起比较热闹。”时小念努力挤出一个真诚的表情看着他。

    “我不需要电灯泡。”

    “那平时你也会有保镖、封管家跟着啊，难道这次不用？”时小念问。

    “那不准带小色狼。”宫欧道。

    “他只是个孩子。”

    “是个色狼。”

    “他不是。”

    “他是。”

    “宫欧！”

 第116章 男人之间的对峙

    “宫先生和小念的宝贝一定特别可爱漂亮，真想早点见到。”唐艺微笑着说道。

    “那当然比你儿子漂亮！”

    宫欧一脸理所当然。

    “……”

    唐艺的脸色有微微的难堪，硬撑着笑容。

    她还没见过男人是像宫欧这样的，没有圆滑，没有世故，就只有高高在上和我行我素。

    这样的男人连搭个话都难，更别说其它的。

    她还想说些什么和宫欧拉近距离，宫欧已经大步冲向前，不耐烦地拉开Bob和时小念牵着的手，将Bob推回给唐艺。

    “把自己的儿子看好，一直和我说什么话！”

    宫欧不悦地瞪向唐艺。

    “……”

    唐艺的脸色更加难堪。

    宫欧搂着时小念走出A座楼，外面一排车队早已等候着，封德带着保镖们安静地等在那里。

    时小念被宫欧强行搂着往前，宫欧低眸扫她一眼，嗓音低沉地道，“时小念，提醒你一件事。”

    “什么？”

    “要想和你这个老同学继续保持什么不值一提的友谊，最好赶紧让她滚蛋。”宫欧道，语气如常张狂。

    “为什么？”时小念疑惑地问道。

    宫欧低眸她一眼，冷冷地道，“因为她想撬你的墙角。”

    “……”

    时小念的脸色一僵。

    以为她听不懂，宫欧又道，“这女人正满脑子想着怎么爬上我的床，懂了么？女人的友情真是……呵呵。”

    “……”

    时小念很是吃惊。

    她清楚，唐艺已经是很明白分寸了，懂得循序渐进，完全不会过激，可就这样，宫欧居然还是一眼看出唐艺的目的。

    他的眼睛也太毒了。

    “怎么会呢，你别多想了。”时小念好久才说出这么一句。

    “你不相信我？”

    “没有。”

    “呵。”宫欧冷笑一声，“也就我，你换个男人，你就等着哭吧。”

    唐艺一看就是个花丛高手，比时小念的段位高出许多。

    换个男朋友，她早就被撬墙角了。

    “……”

    时小念说不话来，牙齿咬着嘴唇。

    宫欧的眼睛这么毒，计划还能完成么？

    不对，他眼睛再毒，不也没猜到这一切……都是她时小念的安排么。

    有机会的吧。

    她只能这么想，人被宫欧搂着往前。

    不远处，一部白色敞篷保时捷缓缓开近，在他们的车队旁停下来。

    时小念抬眸望去，慕千初坐在驾驶座上，一张脸落在阳光下五官显得阴柔，一双狭长的眼望着他们。

    慕千初。

    时小念望了一眼，便收回眼神，低头准备坐进车里，宫欧却顿住脚步。

    “原来是慕氏的太子爷。”宫欧看向慕千初，不由得冷笑一声，讽刺地道，“不对，现在是不是该叫落魄太子爷了？”

    慕千初从车上下来，一张脸上挂着云淡风轻的笑，“那要多谢宫先生的照顾。”

    “不客气。”

    宫欧微仰下巴。

    三言两语间，宫欧承认一切都是他的杰作。

    慕千初的视线掠过宫欧搭在时小念肩膀的手上，目光有一瞬间的黯然，他硬是逼着自己转移开目光，只望向宫欧那张不可一世的脸。

    慕千初微微一笑，道，“我是真的很感激宫先生，不是宫先生，我现在还解脱不出来。”

    宫欧的目光泛冷，“你是被打击得语无伦次了？”

    “……”

    慕千初只是笑笑，不置一词，朝A座楼走去。

    越过时小念身旁时，他的步子顿了顿，眼中一片灰暗。

    时小念的身体僵硬。

    下一秒，慕千初直直地往前走去，没有回头。

    走进A座楼，慕千初才慢慢松开自己的手，和宫欧对峙的一瞬间，他捏紧了自己的拳头，指甲深深地陷进掌心里。

    此刻，他摊开掌心，一片鲜血。

    小念，她还在宫欧的身旁，他却还没强大到可以直接将她夺回，只能眼睁睁地看着……

    慕千初，你真是够窝囊的。

    慕千初从未像现在这样痛恨自己，心爱的女人就在那里，他却不能直接拉着她离开。

    “……”

    他低头盯着掌心的鲜血。

    总有一天，他会超过宫欧。

    慕千初暗暗发誓，一张阴柔的脸上透出狠劲。

    半晌，他继续往里走去，拐过弯进去，紧闭的门口，一个瘦弱的身影蹲在地上，是时笛。

    时笛没有化妆，双眼泛着泪光，楚楚可怜地蹲在那里。

    慕千初停住脚步。

    时笛抬起眸，见到他立刻站起来，带着一丝娃娃音的声音透着可怜，“千初……”

    “你怎么会在这里？”

    慕千初冷漠地问道。

    “你还肯回到这个房子，就说明你没有彻底抹灭我们的感情，是吗？”时笛冲到他面前，抓住他的手，双眼湿润地看着他。

    “你要听实话吗？”

    “……”

    “不是我对你还有感情才回来这里。”慕千初低眸看着她，“是小念还在这里，我要守着她。”

    否则，天之港这个地方，他一刻都不愿意呆。

    “……”

    时笛呆呆地看着他，手从他身上滑落。

    慕千初越过她，走向门。

    时笛再一次伸出手抓住他的袖子，悲伤地道，“对不起，千初，我知道我以前错了，其实我一开始不想爸爸那么做的，可是后来……后来……”

    “后来怎样？”

    慕千初冷冷地问道。

    “后来我看你一天天对我好，我就怕了。”时笛紧攥着他的袖子，声音哽咽，“我怕你恢复记忆，就像现在这样不理我了，就只管着时小念。”

    “……”

    “从你进我们家开始，你就只和时小念讲话，你的世界只有她，从来不让我进入。”时笛抽泣着道，“我看你失忆，我看你爱上我，我真的好开心，我真的只是不想失去你……千初，我只是太爱你……”

    “爱我就一直用药物控制我，打掉孩子也不在乎，让我变成傻子也不在乎。”

    慕千初不禁冷笑一声，慢慢转过身来，狭长的眼冷漠地看着她落泪的脸颊，伸手将她的手漠然地拿开，一字一字道，“恕我直言，时二小姐的爱，我慕千初承受不起。”

    说完，慕千初推开门进去。

    关门的一瞬，时笛抽咽的声音传来，“我不会放弃的，我会向你证明，我是真的爱你，而你，你也是爱我的……”

    “……”

    慕千初关上门，一张阴柔的脸冷得厉害，没有一丝一毫的感情。

    ……

    S市最大的落樱公园在一个小时内被清场，面无表情的保镖们守在公园几个入口处。

    一排豪华轿车缓缓开进公园。

    时小念和唐艺从车上搬下为野餐准备的食物，在地上铺开很大的桌布。

    时小念一边收拾一边思索着，怎么再给唐艺制造和宫欧的独处的机会，还得做得神不知鬼不觉。

    要是被宫欧发现，那就功亏一篑了。

    公园很大，一望无限的绿色草坪视野极好，阳光温暖，微风许许，是个出行的好天气。

    时小念转过头，就见宫欧站在车前，一双黑眸不屑地看着一旁的Bob。

    Bob对宫欧有怕意，站在那里一直缩着小小的身体，漂亮的五官都感觉要皱起来一样。

    “听着，小色狼，你再敢碰一下时小念，我就把你丢进那边的湖里。”

    宫欧瞪着Bob半晌，威胁地说道。

    “……”

    时小念满头黑线，无语地走过去，“你又吓他。”

    这孩子有心脏病，他还吓。

    “放心，吓病了我负责。”宫欧冷冷地扫她一眼，知道她在想什么，“跟我去散步！”

    “别呀，我想了很多节目，一起玩。”

 第117章 时小念公园遇暴雨

    她被捆绑的样子，一定又清纯又销魂。

    他在脑子里开始构画她被绑的模样……

    “……”

    时小念被他露骨的眼神雷到了。

    为计划顺利完成，时小念将所有人包括封德、唐艺母子都拉着参与进游戏来。

    当鬼的一小时内把人全抓齐就算赢，反之则输。

    前两局，是封德和一个保镖当鬼。

    时小念一路被宫欧强行绑在一起，他去哪，她也必须跟着躲在哪。

    两个小时不知不觉地过去，Bob跟着玩累了，在车上休息，由一个保镖看着。

    第三局，是宫欧当鬼。

    正中时小念的下怀。

    宫欧站在公园中心的位置，所有人分散而开。

    所有人都各自找着可以躲的位置。

    时小念看了一眼唐艺，唐艺向她点点头，说道，“我会找机会接近宫先生。”

    “好，我先出公园，等你消息，差不多了我再回来。”

    时小念和她边走边道。

    她要出公园，这样宫欧就不可能找到她，就能给他们留足够的时间。

    唐艺想了想担忧地道，“可万一被宫先生发现，他会不会对你……”

    “大不了再被他吼一顿。”

    时小念做好准备，反正合约写明，他不能打她。

    她也需要宫欧讨厌她，这样她才离自由更近一步。

    “好吧，那我们分开，自己小心。”唐艺说道，“对了，你找到出公园的地方吗？入口处都有保镖。”

    “我再找找吧。”

    公园是以很高的围墙围起，墙面光滑她爬不上去，爬上去跳出去也是很危险。

    “刚刚我躲的时候，发现那边有座很高的假山。”唐艺指向一处，“那时候在学校，你忘掉钥匙总是从隔壁宿舍爬过来，那假山你应该可以爬。”

    “好，我去看看。”

    时小念点头，和唐艺分道扬镳。

    她一个人往深处走去，入口处都有保镖守卫，她只能不走寻常路。

    这个公园很大，假山、绿水、石桥、树林应有尽有，风景美不胜收。

    时小念没什么心思去欣赏风景，径自一路往里走去。

    走到唐艺指的地方，入目之处是很高的假山。

    时小念仰头望了一眼，这座假山是公园边缘的屏障。

    假山上山洞不少，不是很难攀爬，只要越过这个假山的一半，外面就是公园之外。

    果然是个好地方。

    时小念动动脖子，扭扭手臂，做完准备工作就开始爬假山，卖力地往上爬去。

    宫欧总要她穿裙子，现在这裙子成了她爬山最大的障碍。

    时小念将长长的裙摆拉起，拉开大腿根处打了个结，然后继续往上爬。

    爬到高处时，时小念缩进一个小小的山洞里休息，人往下面望了一眼，这起码有两层楼高。

    忽然，一阵脚步声传来。

    时小念连忙将整个身体缩进假山山洞里，就听封德的声音传来，“少爷，您真厉害，这么快就找到我了。”

    “找你还不容易。”

    宫欧冷哼一声。

    时小念缩在山洞，伸手擦了擦汗。

    这公园大得不可思议，他怎么这么快就找到这边来了？

    宫欧这人的智商也太可怕了。

    “少爷，时小姐应该不在这里吧，这里只有山。”封德的声音飘来。

    时小念默默地点头。

    就是，赶紧走赶紧走。

    “你懂什么。”宫欧冷冷地道，“那女人就喜欢爬东西，跟猴子一样。”

    “……”

    时小念黑线，他要不要这么了解她。

    “那时小姐也是文文弱弱的，哪会攀这么高的山，只是躲个地方又不是攀岩。那边有个假山群，都不高，时小姐可能会在那里。”封德在一旁出谋划策。

    紧接着，下面是一片静默。

    大概是觉得封德说得有道理，两人的脚步声渐渐远去。

    “……”

    时小念松了口气。

    封管家真是神助攻。

    为防有诈，时小念在山洞里躲了好一会儿，正准备出去，忽然外面的光线一下子暗下来。

    刚刚还艳阳高照的天瞬间变得阴沉沉的。

    时小念仰起头，只见乌云正乌压压地朝这边涌过来，不一会儿，豆大的雨滴就砸下来，然后就是雨如瀑布般落下，疯狂地袭卷着这座公园。

    暴雨突至。

    天气阴沉得犹如夜晚来临一般。

    时小念坐在山洞里被打湿裙子，想出去外面的雨又大得不行。

    “怎么办？”

    时小念伸手擦了擦脸上的雨水，怎么会突然下雨呢？

    本来以为只是一时疯雨，一会儿就会停，结果时间过去许久，也没有停雨的迹象。

    天色乌压压的，灰暗极了，瓢泼的大雨疯狂而下，假山的山洞根本无法避雨，豆大的雨点混着一点小石子不断打下来，砸到她身上生疼。

    这回真是自己作死了。

    时小念懊恼地想着，决定还是要下去，在这里迟早被石子和大雨砸死。

    她刚要出山洞，又听到一阵跑步声传来，她立刻缩回山洞。

    只听有保镖的喊着隔着雨幕传来，“快点快点！都带上雨衣了吗？找到时小姐就让她穿上，别让时小姐淋到雨。”

    “知道了。”

    “话说那个唐小姐真是英勇，陪着宫先生找时小姐，结果自己摔得不轻。”

    “我刚刚可是看得清清楚，大雨来的时候，宫先生差点被滑石砸到，是唐小姐扑过去推开他才摔倒的。”

    “行了，都别再说，找人行不行？时小姐找不着，你们等着被宫先生削死吧。”

    “是是是，找人找人。”

    “时小姐――时小姐――下大雨啦，宫先生让你别躲了！”

    ……

    一群保镖边喊着边远离假山边。

    时小念坐在山洞里，一颗小石子砸落在她的身上，莫名得疼的厉害。

    唐艺果然是这方面的高手，这么能找机会，还付出受伤的代价。

    那她现在，怎么能去打扰。

    多好的机会，说不定宫欧就此动容。

    时小念想着，弹开身上的小石子，毅然爬出山洞，一出山洞，她人瞬间被打湿，湿长贴着脸庞上黏乎乎的难受极了。

    大雨洗刷着她的脸，让她的视线变得模糊。

    时小念几乎看不太清眼前的状况，只能凭感觉摸着粗造的石壁一点一点往下。

    瓢泼大雨中，石壁变得很滑，她更加放慢速度。

    她往下望一眼，离地面大概还有两米。

    越来越近。

    马上就能出公园了。

    OK的。

    时小念咬紧牙关，继续往下，忽然，她脚下踩到一颗石子，手瞬间也抓不紧石壁，整个人往下滑去……

    “啊――”

    时小念惨叫一声，整个人重重摔到地上，脑袋发懵，直接昏了过去。

    忘记有多久。

    冰凉的雨水狠狠地打湿她的身体。

    时小念在冰冷的雨水中苏醒过来，脑袋疼得厉害，她一抬手，手也痛得厉害。

    她慢慢在草地上坐起来，低头看向自己的手，只能手肘处全是血，混着雨水染上她的裙子。

    骨关节痛得离谱。

    应该是骨折了。

    时小念咬紧牙关忍住疼痛，想站起来结果腿一用力就痛。

    “……”

    离开宫欧，她要个自由怎么就那么难。

    时小念狼狈得坐在雨中，一头长发被打湿得如海澡一般，一张脸有些苍白，手臂上鲜血不断渗出，随着雨水淌下来。

    她拿出手机，用身体护着手机，不让雨水打湿。

 第118章 你不见了我怎么不找

    “闭嘴！”

    宫欧吼她，然后干脆利落地往下攀爬，没有一点犹豫。

    望着大雨中他的身影，这一秒，时小念的心里除了震动还是震动。

    离地不到两米的时候，宫欧直接松手跳了下来，稳稳地落在草地上。

    他朝她大步跑来，全身都湿透，雨水顺着他的脸部轮廓淌下下巴，有种莫名的性感。

    宫欧直接冲到她面前，低头看向她的手肘，待看到那么多血时，眸光几乎凝住，脸色铁青，“疼不疼？”

    他没有质问她为什么跑出公园外，没有骂她作死，第一句居然是问她疼不疼？

    “……”时小念呆呆地看着他。

    “疼不疼？”

    宫欧又问。

    时小念僵硬地点了点头。

    “上来。”宫欧转过身，在她面前弯下背，将她背起来，语气因愤怒而硬梆梆的，但说的话却是，“注意点，别碰到伤口。”

    时小念趴到他的背上，呆呆地看着他宽阔的肩膀。

    她这才注意到，他的衬衫坏了，像是被划破的，后面脖颈间还拉着一道较长的血痕。

    “你怎么也受伤了？”

    时小念错愕地问道。

    “你都不见了，我能不找吗？”宫欧吼她，“我把整个公园的山都爬了！”

    大雨中，他的语气格外歇斯底里，也格外憾动着人。

    “你把整个公园的山都爬了？”

    时小念震惊。

    所以，他才会受伤。

    他不是在和唐艺在一起，他一直是在找她，没有停止。

    “废话！我为你也要变成猴子了！”宫欧侧过脸继续吼道，“你下次再敢爬，不管是窗户、大楼还是山，我都把你骨头给敲碎了！”

    他气势汹汹地吼着她，背着她的动作却温柔。

    “……”

    时小念趴在他背上，呆呆地看着他被大雨打湿的侧脸。

    雨水洗礼着他英俊的脸庞，轮廓依然坚毅，一头短发全部被打湿，有些狼狈。

    这一刻，时小念忽然觉得他不再那么高高在上，不是什么N.E系统的研发者，不是什么所谓贵族之后，他就是一个普通人。

    普普通通的男人。

    为她，爬了公园所有的假山，直至找到她。

    大雨疯狂而下，宫欧背着她往前，时小念静静地由他背着，盯着他破损的衬衫，眼中的情绪复杂。

    雨水砸在她的手臂上，疼痛得厉害。

    “再忍一下，马上去医院。”像是知道她在吃痛，宫欧低沉的嗓音传来。

    “……”

    时小念一句话都说不出来。

    “在我背上趴一会。”宫欧道。

    鬼始神差的，时小念顺从地低下头，侧着脸伏在他坚实的背上，雨水打进她的眼睛，她倔强地睁着眼睛，望着阴绵的雨幕。

    隔着他的背，她能听到他的心跳声。

    那么清晰。

    那么有力。

    一下，又一下，跳动着。

    “为什么要来找我？”时小念低声地问道，声音很快消失在大雨中。

    她没期待他回答。

    但宫欧听到了，他沉沉地道，“还问废话！你不见了我怎么不找？”

    可她迟早会不见的。

    是她的计划弄得他也一身伤。

    她只是想离开，并不想伤害任何人。

    时小念眨了眨酸涩的眼，更轻声地道，“对不起，宫欧。”

    她本来不觉得自己有什么错，是他太偏执，不放开她，才让她连这种为他找女人的计划都实施出来。

    但这一刻，她对宫欧感到抱歉。

    宫欧的三观和她再不对盘，却是真心对她好的，她做这些事总是于心难安。

    “给我少说废话！都废成这样了！”

    宫欧冷哼一声。

    “……”

    时小念闭上眼，脸上淌着雨水，长睫轻轻颤栗。

    不一会儿，封德带着保镖寻来，连忙执起伞替他们撑起。

    时小念听到宫欧在命令他们，“把雨衣给她遮上，小心她的手！弄疼了我废掉你们四肢！”

    她听着，心又是狠狠一颤。

    从医院回到天之港，时小念的半截手臂被固定住。

    幸好手肘处没什么大问题，手肘还可以弯，不算伤得特别严重。

    两条腿没问题，只是当时摔狠了痛得半死，去往医院的路上已经渐渐恢复。

    外面大雨磅礴。

    时小念被宫欧搂着走进公寓，宫欧一手搂着她，一手托着她的左手，黑眸紧紧地盯着她手臂，好像离开一秒，她的手就会废掉一样。

    “没事了，放手吧。”

    时小念说道，声音柔和许久。

    “不行。”宫欧拧眉。

    “你这样弄得我好像老佛爷一样。”时小念苦笑，“我一个人可以的。”

    闻言，宫欧立刻讽刺地扫她一眼，“可以？你的可以就是从假山上掉下来，摔昏过去近半个小时？”

    “……”

    时小念抿唇，不说话了。

    刚刚在医院，医生要她说出整个过程，她一说自己在大雨中昏过去，宫欧差点把医院的顶给掀了，震怒非常。

    “走路小心点，再摔一跤你就真废了。”宫欧搂着她走过通到客厅的小台阶，低头一扫。

    这台阶太高了，还得修再低一点。

    时小念往卧室的方向走去，“我去洗一下，换件衣服，你也换一下吧。”

    他们两个人浑身还湿着。

    “你现在还能洗？”宫欧又瞪她，“医生说不能碰水。”

    “我用一只手擦下就可以了。”时小念已经想到办法，“再说医生也说了，我这伤不算严重。”

    “不严重你能昏过去？”

    “那只是摔猛了而已。我真没事。”谁像他，从假山跳下来什么事都没有，她却怂到昏迷过去。

    “你觉得我现在还会相信你的话？”

    宫欧冷冷地道，蓦地绕到她右手边，将她整个人打横抱起。

    “啊。”

    时小念轻叫一声，视线一阵一翻地覆，人被宫欧稳稳地抱进怀中。

    宫欧抱着她就往浴室的方向走，她根本来不及反抗，就被宫欧抱进浴室，他放她坐到浴缸边上。

    她连忙站起来，宫欧瞪她一眼，“给我坐下！”

    “我自己来就可以了。”

    时小念说道，脸上有些窘迫。

    她不喜欢两个人一起呆在私密的浴室。

    “矫情什么，又不是第一次给你洗澡！”宫欧将她用力地按坐回去，然后从一旁拿出一瓶洗发液。

    “……”

    时小念更窘，之前他替她洗也是她昏睡之后的事，可现在，她是清醒的。

    她站起来又要走，宫欧的目光立刻如刀子似地朝她射来，“给我坐下！”

    “可是……”

    “你再矫情，我现在就把你做了，做昏你再给你洗澡！”

    宫欧的威胁都露骨得充满兽性。

    “……”

    时小念只好坐回浴缸边上，潮湿的裙子紧紧贴在身上，她外面还穿着宫欧干净的西装外套。

    “头侧过去。”宫欧取下浴缸上的花洒握在手里，调到温和的水温，冲她道。

    时小念听命地低下头，一头湿湿的长发垂下来。

    “是侧低，把脸露出来，不准埋头，你跟我演女鬼呢。”宫欧不满地看着她一头长发。

    “为什么？”洗头发埋头不是容易洗么。

    “因为我要看到你的脸！”

    宫大总裁就是这么霸道，无时无刻都要盯着她的脸。

    “……”

    洗个头发都这么麻烦，那一会洗澡……

 第119章 不然给我穿

    宫欧盯着她，一双深邃的眼里压抑着欲念，嗓音变得喑哑，喉结上下滚动，“洗澡了。”

    “……”

    就只是轻吻一下？

    时小念还没从错愕中回过神来，宫欧的大手已经伸向她。

    “嘶――”

    只听一声，她身上的裙子就在宫欧手中毁于一旦，连脱衣服的工序都省了。

    裙子被撕成碎片……

    洗过澡，外面有敲门声传来，宫欧将她一个人留在浴室里，径自走出去。

    时小念看着自己的手臂，上面的纱布一点都没有被打湿掉，全程，宫欧都没对她动手动脚。

    温热的水漫过身体，不得不承认，这个澡让她有种冰冷大雨中重获新生。

    人，温热起来。

    “少爷，衣服加急做好了，您看看。”封德的声音从外面传来。

    衣服？

    什么衣服？

    时小念疑惑地想，人走到墙边，准备取下浴袍，宫欧便从外面走进来，手上提着一件田园花色的长裙，颜色很清新。

    “换这条裙子穿。”宫欧看她一眼，低沉的嗓音还透着喑哑。

    “哦。”

    时小念没有异议，接过裙子才发现裙子的拉链在左侧，从上至下，完全是开的。

    也就说，她不用抬左臂穿裙子，只要拉上裙子就可以。

    她轻而易举地穿上，宫欧半蹲下来，替她从下往上拉上拉链，他的身上还是湿透的。

    “你让人加急做裙子，就是为方便我穿？”

    时小念呆呆地问出口，视线落在他破损的衬衫上。

    “不然给我穿？”

    宫欧抬眸扫她一眼，一副你说废话的表情。

    “……”

    时小念的心口一滞。

    他要不要这么细心，她只是受了点小伤而已，还是为了能逃离他才会受的伤，结果他却……

    时小念很不是滋味，抬起腿想出去。

    宫欧伸手一拦，她人撞进他的怀里，明显感觉他某个地方的变化，面孔顿时发热起来，抬头看向他。

    宫欧的嗓音喑哑到了极致，沉沉地看她一眼，“看什么看，给你洗这么久，没感觉你才该感到奇怪。”

    色得像他这么理直气壮的，时小念长这么大都没见过。

    她无奈地看着他，不知道该怎么办。

    “我扶着你。”

    宫欧抓过她的手，将她扶出浴室。

    她人被宫欧推到床上，时小念抿唇，做好被推倒的准备。

    “我先去洗个澡，你躺一会，左手不准乱动，听到没有？”宫欧说道，不放心地叮嘱她。

    “哦。”

    时小念点头，看着宫欧走进浴室。

    哗哗的水声从浴室传来。

    时小念坐在床上，低头看着身上的裙子，不由自主地叹了口气……

    他今天一再出乎她的意料。

    她以为他移情别恋，不会来救她，结果他来了；

    她以为他会把她骂得狗血淋，结果他却温柔地替她洗头洗澡，他自己还受着伤。

    是她把宫欧对她的兴趣想得太过浅薄了么？

    “……”

    时小念心烦地皱了皱眉。

    他在对她好，她却在设计逃离。

    别对她这么好，她承受不了起。

    时小念在床上躺下来，头枕着枕头，定定地看着头顶上方的水晶吊灯，外面的雨声隔着窗玻璃传来。

    水声有着它独特的节奏。

    时小念听着听着感到一丝困倦，双眼慢慢合上睡去。

    她是被吻醒的。

    一阵热吻埋在她的唇齿之间，让她抗拒不了抵御不了。

    “嗯……”

    时小念嘤咛一声，慢慢睁开眼睛，视线朦胧地见宫欧弯腰站在床边，低头正压着她热吻，一手按着她的左臂。

    见她醒来，宫欧才意犹未尽地舔了舔她的唇，直起身来。

    他身上穿着银灰色的浴袍，黑眸深深地盯着她，“这么快就醒了？我还准备嘴唇吻不行，就吻点别的地方。”

    “……”

    流氓。

    时小念在心里腹诽一声。

    “不要用你的眼睛看我，看了我只想要你。”宫欧直勾勾地盯着她，拇指指尖抹过嘴唇，那上面有她的味道。

    “……”

    时小念无语地转开眼。

    “喂，时小念，谁允许你不看我？”宫欧张狂地道。

    “……”

    是他不准她看的。

    他还能不能好好的了。

    时小念右手使力，从床上坐起来，无奈地看向他，“你把我叫醒想干什么？”

    就是为了一会让她不看他，一会让她看他？

    “我不是叫醒你的，我是吻醒你的。”宫欧挑眉，邪气至极。

    “……”

    宫欧转头，视线落在床头柜上，“想干这个。”

    时小念顺着他的视线往床头柜上看去，只见上面放着一个餐盘，上面是热气腾腾的饭菜，菜色清淡，但香气溢人，令人十指大动。

    闻着那香味，时小念瞬间饿了，伸手就要去拿筷子，手被宫欧狠狠地拍掉。

    “不准动手。”宫欧道。

    “不是给我吃的吗？”

    时小念问道。

    宫欧在她床边坐下来，拿起饭碗放在掌心之中，一手拿起银勺，盛了一口递到她的唇边。

    时小念震惊地看向他，明白他的意图。

    他是要喂给她吃。

    就像上次在山顶，看她手受了伤，他就执意喂她吃东西。

    “不用了，我自己来……唔。”

    时小念还没说完，宫欧就将一口饭塞进她的嘴里。

    她的嘴被饭堵得严严实实，说不出话来。

    “我就爱喂你，你管我，让你吃就吃。”宫欧说道，又盛了一块菜喂进她的嘴里。

    “……”

    时小念包着一嘴的饭菜，说不了话，只能咀嚼着吃下。

    宫欧一勺一勺喂给她吃，一双漆黑的瞳眸一直盯着她。

    见她的嘴唇因咀嚼的动作而嚅动着，颜色粉红，他的眸色一深，低头就在她唇上偷吻一记。

    时小念往后缩了缩，没说什么。

    宫欧继续喂着她，嘴上道，“封德那老头子做的没你好吃，但他也是考过证书的，勉强吃一点。”

    “……”

    封管家做的比她好吃多了。

    时小念默默地想着，看着眼前喂她喂得认真的宫欧，目光透出些许复杂。

    不用猜也知道，这些菜色简单清淡，一定又是他嘱咐封德的。

    在医院里，医生说忌口，他比她听得还认真，甚至还用手机录音下来。

    时小念咽进嘴里的饭，忍不住道，“宫欧，不要对我这么好。”

    他们不是一条路上的人。

    她迟早要离开他的。

    他对她越好，她就越发愧疚。

    “这事一会再说。”

    宫欧盯着她说道，伸手又盛一口糯软的白米饭喂进她的嘴里。

    时小念吃下，有些讷闷地看着他，什么叫一会再说？

    她不明白。

    宫欧忽然又低头亲她一口，就这么一口饭一个吻地折磨着她，她怎么躲都躲不过。

 第120章 你有没有爱过我

    “我想下来，但假山上太滑了，就掉下来。”她说道，努力维持着平静，被子下的手早已紧紧地抓住毯子。

    话落，宫欧唇角的弧度更深了。

    他转过身，往后走去，一直走到电视背景墙前，背影凛冽。

    蓦地，只听“砰”的一声，宫欧抬起腿将一瓶摆着干枝的玻璃花瓶狠狠地踹翻，花瓶应声而碎。

    宫欧猛地回过头望向她，一张脸上是更为震怒的神色，“时小念！我宫欧能有今天是我一步一步走出来的，不是你想当我白痴，我就是个白痴！”

    她居然还想跟他撒谎。

    “……”

    时小念一惊，手更用力地抓住毯子。

    “你要下来怎么会掉在公园外？”宫欧直指要点，一双黑眼阴沉地瞪向她，“不要和我说雨太大，你连山的两面都分不清楚！”

    “……”时小念的脸色一白，“我……”

    “别再跟我撒谎！”宫欧吼她，有些声嘶力竭，“我要听实话！”

    他受不了她一再跟他撒谎。

    “……”

    时小念顿时没了声音。

    “让你不要撒谎你就说不出话来了？”宫欧怒极反笑，“好，我替你说。”

    “……”

    “你想把唐艺那个女人给我是不是？”宫欧问，黑眸阴戾地扫向她。

    时小念望着他，一句话都说不出来，她张了张嘴，不知道该说什么。

    才两天。

    唐艺才进天之港两天，她自认和唐艺都在按部就班，不算急躁，可就是这样，他竟然也感觉了出来。

    宫欧，他到底是有多可怕。

    “时小念，你不是个蠢女人，你不是看不出唐艺对我有意思！”宫欧说着，全身压抑着一股怒火，抬起脚又踹翻一个花瓶，低声吼出，“你根本就是在给她制造机会！”

    一开始，他还不明白，还在为她的迟钝拧眉，要她小心自己的同学。

    直到她掉在公园外的那一刻，他要是还不明白，他就白活这么多年。

    她竟然那么做。

    究竟把他放在哪里。

    时小念张唇，“我……”

    “你提议她们住进来，去野餐，捉迷藏都是为了给她制造接近我的机会！”宫欧瞪着她，嗓音阴沉得像从喉咙里低嘶出来的一样，“时小念，你够可以的！为她可以不惜摔到昏迷，好朋友一起分享男人是吧？我是不是该赞美你们的友情难能可贵？”

    “我没有。”

    盯着他可怕的脸色，她不由得否认。

    否认的下场就是宫欧一脚踹上床尾，床狠狠震动，时小念坐在床上也是一震。

    “还没有？时小念，你嘴巴能不能跟我有一句实话？”宫欧震怒地吼出来，“我宫欧掏心掏肺对你，你全给我扔雨里了是不是？”

    时小念坐在那里，脸色苍白，渐渐垂下眸来，无力争辩。

    好久，她才反问道，“男人不都喜欢左拥右抱吗？”

    “我不需要！”宫欧大声地道，一身的戾气无处掩藏，“我更不需要你来替我找。”

    这让他感觉在她的心中，他宫欧就是一无是处。

    “我现在就问你一句，为什么要给我找女人？”宫欧问道，黑眸死死地瞪着她苍白的脸。

    “……”

    时小念抿唇。

    “说啊！”宫欧又要踹向床，想了想，脚又硬生生地抽回来。

    床震动会伤到她。

    他要控制。

    时小念低着头坐在那里，手几乎将毯子绞坏，她怎么都没想到宫欧会这么快就发现这个事情。

    所有的计划……全都乱了。

    “不说是吗？好，我换个问题给你！”宫欧站在床尾，一双黑瞳死死地瞪着她，一字一字从薄唇中说出，“我问你，你有没有爱过我？”

    你有没有爱过我？

    这话一出，时小念浑身颤栗了下。

    外面的雨下得很大，雨点不断地敲打着窗，卧室里，气氛却是比外面更差，压抑得人喘不过气来。

    他居然问她这个问题。

    “说啊！”宫欧继续咄咄相逼，“这个问题很难回答么？”

    她不是爱他爱得无药可救么，连漫画中都画着他。

    那为什么还要给其她女人接近他的机会，她知不知道她在做什么？

    她在让别的女人来分享她的男人！

    “……”

    时小念低着头，喉咙干涩，一句话都说不出来。

    “那女人给了你什么好处，让你不惜分享自己的男人？”宫欧瞪着她问，“你要什么我不能给你？啊？说话啊！”

    “……”

    时小念始终不出声。

    宫欧越等越不耐烦，就好像完全是他一个人的独角戏，她不参与其中。

    “行！”宫欧失了耐心，冲着外面扬声吼道，“封德，把那对母子给我带过来！绑着过来！”

    唐艺母子？

    时小念一惊，他要干什么？

    她望向宫欧，只见宫欧一身烦躁，一双黑眸中满是阴戾的可怕神色。

    这个时候，她相信他是什么事都做得出来的。

    唐艺她不管，也不在乎。

    可Bob还那么小，只是个不知世事的孩子，被一身的病折磨着，而且还是他的儿子。

    “我说。”

    时小念张嘴。

    宫欧慢慢转过身来，黑眸阴鸷地扫向她，如鹰隼一般，狠狠的，冷冷的，“说！”

    他倒要听听看，她能说出什么样的答案。

    时小念从床上站起来，站在柔软的被子上，脸色透着苍白，但她的神情再认真不过。

    “不是唐艺给我什么好处，是我知道她仰慕你已久，所以拉她进来。”时小念半真半假地说道。

    “为什么？”宫欧阴沉地望着她。

    “你刚刚不是问我有没有爱过你么？”时小念从床上走下来，双手垂着，双脚光裸地站在地板上，“我现在回答你。”

    “……”

    “没有。”

    “……”

    宫欧站在那里，高大的身形一下子僵住，如被封印成化石一般，脸上的表情被封住，双眸中只剩下惊错。

    “我没有爱过你。”时小念再一次说道。

    她豁出去了。

    反正，她和宫欧之间迟早要摊牌的，她不想处心积虑策划逃跑的时候，他却在拼命地对她好，这样她会心生愧疚。

    “你撒谎！”宫欧突然吼出来，声嘶力竭。

    “我没有，是你自己一厢情愿地认定我对你动了心，但我清楚地知道我没有。”时小念说道。

    “你说什么？”

    宫欧咬牙，极力压抑着自己才没对她出手。

    时小念看着他的脸色。

    既然豁出去了，那就豁到底。

    她条理分明的地继续说道，“我没有爱过你，所以我一直想离开你。唐艺很漂亮、很美，和我类型差不多，所以，我认为她是我的机会。”

    “……”

    宫欧死死地瞪着她。

    她是想让他看上唐艺后，她就抽身离开？

    她还是真打的一手好牌。

    “这些事都是我一个人的想法，请你不要牵连无辜。”时小念说道。

    她这个时候还在想着那对母子？

    宫欧大步走到她面前，一把攥过她拉到自己身前，低眸瞪着她，冷冷地问道，“你现在还有心情想着她们，不为你自己想想后果？”

    他的手按在她的后颈，用力地按住。

    “……”

    时小念被按得脖子疼。

    “你以为，你说出这些话我还能放过你？”宫欧问道，声音残酷冷血。

    他不准备放过她是么。

    时小念被迫仰头看着他，闻言，不禁苦笑一声，“你刚不是还问我，我要什么你不能给我么。”

    宫欧死死地盯着她，一双眼里布着血丝。

    “自由、尊重。”时小念一字字说出口，“这两样你就给不了我，不是吗？”

    “……”

    “你把我当成你的狗，你要去哪，我就得跟着去哪，从来没管过我的意愿；你在英国，也要我时时刻刻戴着耳机，睡觉都不能摘下，以免你叫我，我不能第一时间回应。”时小念说到这此，语气里难免有一丝怨恨。

 第121章 那就厌恶个彻底吧

    “怎么样？现在还有什么好说的？”

    他问道，嗓音很沉。

    这一句，无疑是在问：怎么样，你现在可以爱我了吧？

    这句话，简直卑微到谷底，卑微得不像他宫欧。

    时小念怔怔地看着他。

    宫欧按在她后颈的手慢慢放下来，推着她往后，时小念一步一步往后，直到退到墙边，退无可退。

    宫欧将她按在墙上，一手按在她的肩上，一手按在她头顶上方的墙上。

    他低眸深深地盯着她，“怎么样，说啊，你还有什么理由看不上我？”

    你还有什么理由看不上我。

    如此张狂。

    “……”时小念靠着冰冷的墙，嘴唇动了动，“有。”

    “……”宫欧的身形再一次僵住。

    她真是懂怎么伤他。

    一刀、又一刀、再一刀。

    刀刀鲜血淋漓。

    时小念盯着他的脸，淡淡地反问道，“你去英国是为了什么，不是公事，对吗？”

    宫欧的眸子一下子定住，“你……”

    她知道了？

    “你是去和联姻对象见面的，我没说错吧。”时小念问道，“这样的你，你要我怎么认为你是单身的？”

    宫欧站在她面前，黑色的瞳孔一下子缩紧，脸色有一瞬间的难堪。

    他是怕她多想伤心才……

    “那是家族的安排，宫家历来如此，那不代表什么！”宫欧低沉吼出。

    “我没有质疑你们家族的安排。”时小念接着他的话说道，目光认真，“但我有我的底线，一个不是单身的人，我不会去想爱不爱的可能性。”

    男女关系中，不是只有感情，还应该有原则，不是吗？

    “我说过，除了婚姻，我什么都能给你！”宫欧瞪着她，“家族安排的人只是宫家的少奶奶而已！”

    不是他心中的人。

    她为什么就是不明白！有些事不是他一个人能强权决定的！

    “何必把享齐人之福说得那么冠冕堂皇。”时小念道。

    “你就非看中婚姻那一张纸么？”

    “我尊重婚姻。”

    时小念斩钉截铁地说道。

    “……”

    “我讨厌那一套所谓正室谈门当户对、情人谈爱情的理论。在我眼里，这种理论就是胡扯，是你们男人为满足自己的欲念说出来的鬼话。”时小念认真地说道。

    “……”

    “我不知道你能不能明白我，但这就是我的原则。”她道。

    她说，这就是她的原则。

    所谓原则，就是不可打破的。

    宫欧的脸色难看到了极点，一双黑眸死死地瞪着她，“你这坚持的算什么该死的原则！”

    他见过的女人不少。

    谁会像她一样坚持这种无用的原则。

    时小念正要反驳，目光落在他的胸膛，他穿着浴袍，领口敞开，露出坚实的胸膛，上面有着大大小小的擦伤。

    还没有处理的擦伤。

    都是在公园爬山时留下的。

    一回来，他没有给自己处理伤口，却给她洗头，给她喂饭……

    看到这些，时小念的语气不由得软下来，“宫欧，我知道你现在对我挺好的，我很感激。”

    “感激？”

    宫欧阴沉地看着她。

    谁要那见鬼的感激。

    “……”时小念抿唇，顿了顿道，“但我真的不能接受做你的情人，请你明白，我也不会爱上一个非单身的人。”

    “……”

    “宫欧。”时小念抬眸看向他，怀着一丝不可能的希望说道，“假如你对我真有那么一丝感情，请你放了我……唔。”

    她的话还没说完，宫欧就低头吻住了她。

    他按她按在墙上，用力地吻下去，不顾一切地狂吻。

    为什么不能和她好好谈一次……

    时小念用力地紧闭着唇，宫欧目光阴狠地盯着她，牙齿咬上她柔软的唇，逼迫她打开唇。

    她固执地不肯张开唇。

    这样抗拒的举动更加惹怒宫欧，他疯狂地厮咬着她的唇，如猛兽袭击猎物，坚实的胸膛贴上她的。

    时小念用尽全力，固执得顽固。

    他疯了一样在她的唇上折磨。

    直到一丝血腥味在两人紧贴的唇上扩散开来，宫欧的身影再一次僵住。

    他难以置信地盯着近在眼前的脸，慢慢放开她，低眸看向她的唇，她的嘴上殷红一片，全是鲜血。

    她背靠着墙，一张脸柔柔弱弱的，却顽固得叫人抓狂。

    宫欧慢慢伸出手，拇指拭过她的嘴唇，指尖立刻一片鲜红。

    她的唇上有一个明显被他咬破的伤口。

    他的喉咙像被一只无形的手攥住，让他喘不上气来。

    “你什么意思，你这算是和我在摊牌？”宫欧盯着自己拇指上的血迹，眼中透出一抹疯狂的狠意，“摊完牌就开始和我玩宁死不从是吗？”

    她竟然宁愿让他咬破她的唇，都不肯回应他的吻。

    她厉害。

    时小念尝到淡淡的血腥味，迎向他的视线，努力心平气和地和他说，“我希望你能明白我。”

    “我不明白！”

    宫欧歇斯底里，一把攥过她的手，将她丢到床上。

    这一刻，她平静的拒绝让他的理智荡然无存。

    “啊――”

    时小念被甩到床上，被包住固定好的手臂碰到床痛得她叫起来，眼泪差点掉下。

    宫欧瞪着她，眼里掠过一抹心疼，伸手想要拉起她。

    时小念怨恨地看向他。

    这一眼，让宫欧僵硬地收回手，将眼中的心疼抹去。

    下一秒，宫欧欺负而上，将她按在床上，低眸盯着她，冷冷地道，“时小念，我告诉你，你接受得了也要接受，接受不了也要接受！”

    说着，宫欧就要低头吻向她。

    他的薄唇吻上她的前一秒，时小念问道，“你为什么一定要这样？”

    为什么每次都不能好好和她说话。

    为什么每次她一说离开、放开，他就要发狂。

    他是人，不是野兽。

    闻言，宫欧的唇停在她鲜红的唇前，自嘲地勾唇，“为什么？没有为什么，你注定就是我的！”

    他要的人，永远不可以离开他。

    “就算我永远不会爱上你？你也要这样？”时小念躺在床上，震惊地看着他。

    他就非要偏执到这种地步吗？

    听到“爱”这个字眼，宫欧的眼中闪过一秒的怔愣，随后，他盯着她破掉的嘴唇，从喉咙里发出一个字，“要！”

    他就要她！

    管不了其它！

    话落，宫欧便不顾一切地吻了下去，将她唇上的鲜血一一舔噬干净，吻得她不由自主地颤栗。

    他抓起她的手，吻上她的指尖。

    时小念的指尖轻颤，宫欧狂傲地勾唇，“看，你有感觉。”

    “我讨厌你！”

    时小念瞪着他的脸说出口，声音有些颤抖。

    “……”

    宫欧的瞳孔缩紧。

    “宫欧，我本来觉得你对我变好了。”时小念看着他铁青的脸色道，“但你现在这个样子让我厌恶！”

    讨厌。

    厌恶。

    她还真是能斟酌用字。

    宫欧往死里握紧她的手，时小念硬生生地忍着痛，不哼一声。

    他低下眸，盯着她的脸，一字一字残酷地道，“那就厌恶个彻底吧！”

    反正她的心也不会给他。

    说完，宫欧再一次俯下身吻住她的唇，时小念伸手想打他，手却被他轻而易举地按住。

 第122章 我控制不了自己

    “……”

    医生没话了，继续给时小念包扎，手上的力度变轻。

    时小念躺在床上，还在昏沉沉地睡着，眉头一直微蹙着，仿佛连在梦中都在忍着痛。

    宫欧看着，胸口像被什么攥着，跟着隐隐作痛。

    医生给时小念包扎完，又开始拿出输液袋。

    宫欧一震，“为什么还要输液？”

    “这位小姐发烧了，您不知道吗？”医生战战兢兢地回答道，“可能是淋雨淋的，也可能是手伤发炎引起的。”

    “发烧？”

    宫欧震惊，立刻冲过去，推开医生，伸手抚上时小念的额头。

    果然是滚烫一片。

    他竟然都没有注意，她烧成这样怎么都不和他说，宁愿被他折磨。

    这女人真是倔强到了极点。

    宫欧转头，冷声道，“封德，叫家里的医生！”

    “是。”封德一直站在旁边，闻言点了点头，又多问上一句，“是叫帝国城堡的江医生吗？”

    “叫英国家里的。”

    宫欧果断地道。

    “什么？将英国宫家的医生叫来？”封德震惊。

    时小姐只是受了点伤加一个发烧，需要动到英国宫家的私家医生？

    那可是专为宫老先生、太太调理身体的医生，从来不借用给外人。

    “让你去就去！快点！安排他们马上坐私人飞机赶过来！”宫欧见他站着不动，立刻吼道。

    “是，少爷。”

    封德不敢再迟疑，连忙匆匆走出去。

    宫欧瞪向那医生，“你先给她退烧，之后就不用你了。”

    国内医生喜欢动不动就输液，对人的身体有一定的伤害，会导致这女人免疫力下降。

    “哦，是，宫先生。”

    医生连连点头。

    这场雨阴绵绵地一直下着，时小念在24小时后醒来。

    她一睁开睁，就见到宫欧。

    他站在床上，高大的身形让人无法忽视他的存在感，宫欧正低眸定定地看着她。

    他好像很喜欢站在各种高处，是怕别人第一时间看不到他么。

    见她醒来，宫欧立刻在她身旁半蹲下来，拧紧的眉松开，一张英俊的面庞不再绷紧，唇角勾起一抹弧度，“你醒了？怎么样，还疼不疼，饿不饿？”

    “……”

    时小念躺在那里，身体里没有一丝力气，又酸又痛，脑子浑浑噩噩的。

    她怔怔地望着他，之前的一幕幕又重回到她的脑海里。

    她想谈清楚他们之间的问题。

    他却是直接将她推到床上，不顾一切地在她身上施虐，用最原始感官刺激折磨着她。

    一次又一次。

    蛮不讲理。

    直到她在他的怀里昏死过去。

    想到这里，时小念看他的眼神有些痛恨。

    每一次他都是这样，偏执地只认自己认定的，从来不肯好好听她说话。

    他要她怎么样，她就必须怎么样，不能容许她偏离他的一点点轨道，一偏，他就发狂。

    “是不是饿了？”

    宫欧盯着她继续问道，伸手抚向她的脸。

    时小念偏过脸，不让他的手碰到，抗拒之意很明显，双眼都不去看他。

    宫欧的手僵在她耳侧，默默地收紧。

    他看着她，压抑住被挑起的不悦。

    时小念用右手撑着床坐起来，发现自己的左臂已经被重新包扎，里边固定的长度变长了，她现在能活动的只有左手手指。

    她身体里的力量像是被抽光似的，每一寸都叫嚣着酸痛。

    “有没有哪不舒服？”宫欧问道，嗓音磁性，语气还算好。

    “……”

    时小念沉默地坐着，低头看着自己的左臂不说话。

    宫欧被完全忽略。

    顿时，他胸口被挑起一股无名的火，嗓音阴沉，“你能不能理下我？”

    她准备又要给他冷战了？

    每次他的脾气稍过激一些，她就给他冷脸。

    到底谁在上，谁在下？

    时小念偏过脸，漠然地道，“我说了没用不是么，那我还说什么。”

    反正她说的都会被他这个偏执狂否决。

    她只是他的狗，应该被肆意玩弄，不是么。

    那她还有什么好说的。

    “你――”

    宫欧被再一次激怒，拳头几乎要冲她扬起。

    片刻后，他硬生生地压下怒意，站起来跳下床，往外走去，步伐急促。

    他控制不了自己。

    再呆下去，他会再伤她一次。

    但他不想再伤她。

    时小念望着他的背影消失在卧室里，不一会儿，外面就传来打砸踹的声响和女佣害怕的尖叫声，有什么家具、贵重物品正在支离破碎。

    “砰――”

    “乒――”

    “哐――”

    听着那声音，时小念闭上眼，头痛欲裂，伸手敲了敲脑袋。

    宫欧的脾气真得是差的可以，从来都听不进逆耳之声，从来都不管不顾。

    所以她都不敢轻易激怒他，每次都是像是弹簧一样被拉到极致，被逼得再没有一丝空间，她才会反弹。

    当然了，一般她反弹的下场都不会太好过。

    第一次，是被宫欧逼着走进森林，绝食绝水；

    而这一次，她在床上被他弄昏过去。

    而她的话，对他来说始终还是没用。

    外面不断传来物品落地破碎的声音，时小念听得额角的神经直跳。

    所幸，宫欧还没坏到把她当家具一样踹的地步。

    好久，外面的声音才慢慢停下来。

    恢复一片安静。

    时小念坐在床头，双眼茫然地望着前面，眼中有着绝望。

    计划失败了。

    她就不可能再离开宫欧，她要永远做着一个见不得光的情人。

    所谓自由，遥遥无期。

    一个女佣走进来，手上拿着她的手机，“时小姐，之前我看你的手机没电了，我充过电，你放心，我没开过机。”

    女佣将手机交给她。

    “谢谢。”时小念点头，脸色有着苍白，声音虚弱地问道，“我睡了有多久？”

    “24小时。”女佣不假思索地答道。

    时小念愕然，“记得这么清楚？”

    “因为少爷隔一会就看一眼时间，我们想不记住都难。”女佣笑着说道，“那我先出去了，时小姐，有事你叫我。”

    “好。”

    时小念点头，手上拿着手机开机。

    一开机，N.E系统就提醒着她有多少个未接电话和多少条短信。

    她打开短信页面，有很多条都是来慕千初。

    慕千初……

    时小念的喉咙干涩，她要怎么告诉他，计划才两天就失败了；她要怎么告诉他，她离不开了。

    一阵沉着的脚步声传来。

    时小念连忙将手机关掉，放到枕头下面。

    宫欧从外面走进来，手上端着一个餐盘，餐盘上放着丰盛的菜色。

    大概是发泄过，他的脸色比方才看起来好了一些，人显得没那么暴躁。

    “吃饭。”

    宫欧将餐盘搁在床头柜上，说道。

    “我不饿。”

 第123章 处理得干净一些

    “……”

    时小念再次沉默下来。

    算了。

    是她笨，一次两次都以为能和一个偏执狂争辩出是非来。

    她太天真了，她是记吃不记打，这样的教训明明已经不是第一次。

    “你给我记着，要么永远别激怒我，要么……就学会逃跑。”

    宫欧霸道地说道，要她自己学会应付的法则。

    说着，他将一口饭喂到她的嘴里，动作蛮横，力度却出人意料地温柔。

    “……”

    时小念对他已经无话可说。

    她明白，他现在可能算是良心发现，事后后悔地给她解释。

    他对她还没算坏得彻底，可她还是忍受不了。

    偏执狂真的太可怕。

    吃过饭，宫欧亲自端着餐盘出去，时小念继续拿出手机，输入密码打开。

    短信中，除了宫欧的，还有是来自时笛的，她一打开，就是时笛的各种谩骂――

    【时小念，你觉得你配做一个姐姐么，抢自己妹妹的老公。】

    【你觉得你现在威风了是不是，踩着宫欧和千初两条船。我告诉你，千初是爱我的，他现在只是一时糊涂，他会回到我身边的。】

    【我警告你，不要再去招惹千初，否则我不会让你好过。】

    【逼急了我，我什么都干得出来。】

    “……”

    看着这些短信，时小念涌出一丝怒意。

    到底是她三观不正，还是时笛三观不正，为什么时笛能够这么义正词严地说全是她的错？

    她迅速在短信上输入文字，输到一半，她又一点点删掉。

    有什么可说的呢。

    和时笛争执赢了又怎么样，她不照样还是被时家驱逐么？

    那天在慕氏集团，她说出时笛找人迷奸她的事，养父母站在一旁照样连句责问都没有。

    随时笛去吧。

    反正时笛现在因为慕千初也不好过，她也无谓再谈什么报复。

    时小念将时笛的短信删掉，然后将时笛拉进黑名单，这才去看慕千初的短信――

    【唐艺给过我电话，说你们一切顺利，这就好。】

    【你怎么样？唐艺说你受伤了？严重吗？你还好吗？速回我电话，我很担心你。】

    【唐艺也没了音讯，小念，你究竟怎么样，如果再不给我回音，我会直接去找宫欧对峙，我真的很担心你。】

    慕千初。

    以他现在的实力对上宫欧只是一场必输的战而已。

    时小念坐在床上，拇指指尖在手机上输入文字――

    【我没事，不用担心，你不要来，最近也不要再给我电话短信了。】

    她回复过去。

    慕千初的短信很快又发送过来――

    【你怎么样，受伤严不严重？回答我，我就不发了。】

    时小念看着他最后的那句话，眼睛忽然有些酸涩。

    她说不要发短信，他关心她的身体还要补一句回完就不发了。

    他太顺着她了。

    时小念眨了眨涩涩的眼睛，输入言语亭子――

    【只是摔了一跤，没事，不用担心。】

    他现在还有慕氏集团的烂摊子要收拾，她怎么都不能让他为她担心。

    慕千初说到做到。

    她的答案发过去，他就不再发任何一条短信。

    时小念伸手准备删掉短信，视线落过手机屏幕，定在那一句“唐艺也没了音讯”上面。

    从天之港回来，她好像就没见过唐艺。

    唐艺这个人说不上是多好，但是个很懂“做人做面子”的人，这个时候，肯定是要来探望自己。

    可唐艺这次却没有来。

    难道是因为在公园发那条骗她的短信，自知理亏，躲起来了？不可能，三年前诬陷她的时候，唐艺都可以继续和她装得没事一样谈笑风生。

    唐艺怎么可能自知理亏。

    那怎么会突然没音讯……

    时小念想起和宫欧之前激烈的争吵，想起宫欧说起唐艺时那阴沉的目光，一阵寒意从背上冒起。

    该不会……

    时小念连忙掀开被子下床，跑了出去。

    客厅里，宫欧优雅地坐在沙发上，一腿跷起，腿上放着一份文件，他正低头阅览，声音冷冷地问道，“过多久能痊愈？”

    他说的是英文，流畅而性感。

    他的面前，站着几个金发碧眼的外国人，闻言其中一个回答道，“休养适宜的话一个月也差不多了。”

    宫欧拿着手上时小念的检查报告，又要问话，忽然就见时小念跑出来，往客房的方向跑去。

    她跑什么？不好好呆着休息。

    宫欧蹙眉。

    不一会，时小念又跑回来，脸色苍白地望向他，“宫欧，唐艺和Bob呢？”

    几个外国人都是英国宫家的私家医生，此刻都不免好奇怪看向时小念。

    二少爷是第一次为了个女人动用到远在英国的他们。

    “走了。”

    宫欧目光阴沉地看向她。

    她突然跑出来急急忙忙地就是在找唐艺，她就那么在意那个什么老同学？

    “走了？”时小念的脸色顿时更加苍白，“什么叫走了？”

    她不会单纯到以为宫欧只是把唐艺母子赶走了。

    如果是赶走，慕千初应该很容易找到她们，而不会在短信中说唐艺没了音讯。

    “她们告辞了。”

    宫欧低眸，薄唇轻启，轻描淡写地道，继续研究她的身体检查报告。

    “不可能！”时小念走到他面前，激动地问道，“宫欧，你对她们做了什么？”

    一定是宫欧。

    “你在质问我？”

    宫欧的语气瞬间变差，抬眸看向她，一双黑眸中强压着怒意。

    “你究竟对她们做了什么？”时小念紧张地问道，“整件事都是我想出来的，与她们母子无关，尤其和Bob这个小孩子没关系，你知道的吧？”

    事实上，她只是担心Bob。

    孩子还太小，就被她们大人牵扯到这个局里来。

    “我不知道。”宫欧冷冷地道，“我只知道一个带着孩子的女人还想爬上我的床，可笑。”

    他宫欧有那么饥不择食么。

    时小念选这种女人来替自己解围，简直就是个笑话。

    “她们在哪？你一定对她们做了什么。”

    “对那种人做什么都不过份，妈妈想着爬别人的床，儿子也是个小色狼。”宫欧不屑一顾。

    闻言，时小念惊呆住，脑子更加浑噩。

    “Bob到底在哪？你对那孩子做了什么？Bob在哪？”

    时小念问到最后，声音像是撕裂一般，心跳得特别剧烈，她努力控制着自己不往最坏的方向想去。

    她害怕，她怕她的计划会害到一个那么小的孩子。

    宫欧目光幽暗地看着她，她在为别人担心，却不曾这样歇斯底里地紧张过他。

    他在她眼究竟算个什么？

    “回房休息。”

    半晌，他缓缓吐出四个字。

    他要控制自己的脾气，她还有伤。

    “她们到底在哪？”时小念激动地问道。

    “回房休息。”

    宫欧只有这四个字。

    时小念在他脸上看不出一点端倪，心下更加焦急，正想再追问，就听到一阵脚步声传来。

    封德从外面走进来，手上拿着手机在讲话，“行，你们把车开出天之港吧，处理得干净一些，不要被……”

    话到这里，发现他们都在客厅，封德戛然而止，低了低头。

    处理得干净一些？

    听到这话，时小念整个人都呆住了，什么叫处理干净一些，不要被什么？不要被她知道？

    不会……

    不可能。

 第124章 你能放我自由吗

    她呆呆地抬起头，宫欧站在她面前，身上被雨水打湿，他低头愤怒地瞪着她，“时小念，你才刚退烧又给我淋雨！”

    他将她强行从雨地中拉起来。

    一见到宫欧的脸，时小念彻底情绪失控，“宫欧你是不是疯了，你居然杀人！”

    “……”

    杀人？

    这女人在胡说什么。

    宫欧盯着她。

    “是我激怒你，是我制造的整个计划，你要杀就杀我，为什么要去害她们母子？”时小念大声地喊道，泪水从眼眶中落下。

    她居然害死两条人命。

    宫欧眼中一抹愕然一闪而逝，盯着她激动的脸。

    原来是以为他杀了唐艺母子，也好，看她以后还敢不敢随便给他找女人。

    “你不是想借她们离开我么，我就是要你知道，不可能，这辈子你都离不开我！”大雨中，宫欧盯着她一字一字说道。

    张狂至此。

    封德走近，执着黑伞。

    宫欧接过伞，罩在时小念头顶上方。

    “那你害我就够了，为什么要害她们。”时小念整个人完全失控，脑袋里一再缺氧，泪水模糊她的眼睛，“你太残忍了，Bob还那么小，他才三岁。”

    “那又如何？”

    “如何？宫欧，你根本不是个正常人，你知不知道，Bob是你的儿子！”时小念喊了出来。

    话落，一道雷电劈亮暗沉的天空。

    宫欧的脸色一下子凝固，“你说什么？”

    “Bob是你的儿子，三年前在邮轮上给你下药的是唐艺，不是我！”时小念脑袋浑浊、情绪激动之下说出真相，“Bob是你和唐艺的儿子，你杀了你的亲生儿子！”

    雷声轰隆隆地响起。

    “砰。”

    宫欧的手一松，黑伞从他指尖划落，双眸阴戾地看着她。

    黑伞被风刮远。

    时小念陷入无限的懊悔中，哭得难以自抑，“我错了，都是我的错，我不该把她们母子牵扯进来……”

    一旁的封德忍不住站出来，“时小姐，你究竟在说什么？唐小姐怎么会死呢？她们没死啊，她们只是被少爷软禁起来而已。”

    软禁？

    闻言，时小念呆了下，怔怔地看向封德，又看向那长长的车，“那这……”

    “哦。那是少爷之前砸坏的家具，我让人运出去。”封德解释道。

    时小姐以为是什么？装的尸体？

    时小念惊呆，“那你又说什么不要被谁知道，看到我又不说了。”

    封德看向宫欧，顿了顿才道，“我看少爷心情烦躁，想说让他们快点走，不要再被少爷看到，省得少爷更心烦。我是看到少爷才不说了的。”

    不是因为看到她。

    “……”

    时小念懵住，虚弱的身体在雨中站不住，蓦地，她转过身跑向那辆车，掀开白布。

    白布之下没有尸体，只有一堆坏掉的灯具。

    她冒着大雨呆呆地看向一旁的保镖，“那你说什么盖住头。”

    “那边头这边尾，是要全部包住，不然行车过程中，碎片飞出会弄伤人的。”保镖一脸无辜地解释道。

    原来是这个头的意思，她还以为是人头。

    “……”

    时小念按了按脑袋，往后倒退了两步，喃喃自语，“那Bob真的没事？”

    “当然没事。”封德走了过来，平和地说道，“唐小姐在公园勾引少爷，少爷很生气，但考虑到是你的朋友，一直没拿唐小姐怎么样。”

    确定Bob没事，时小念的一颗心总算稳稳地落下来。

    她闹了个乌龙。

    真是人都病糊涂了，才会这样。

    下一秒，她忽然意识到什么，紧张地朝宫欧看去。

    只见宫欧站在雨中，身上的衣服完全被打湿，他定定地望着她，脸上没有一点表情，瞳眸漆黑，“时小念，你敢不敢把你刚才的话再说一遍？”

    孩子。

    谁和谁的孩子？

    时小念心口一滞，道，“我……”

    “撒谎！”她还没说什么，宫欧就大吼着打断她，一双黑眸染着怒意，“时小念，你又他妈和我撒谎！三年前的就是你！”

    事到如今，已经没有一点隐瞒的必要。

    到了宫欧非知道不可的地步。

    “我没有说谎。”

    时小念淡淡地说道。

    “你就是在撒谎！”宫欧冲到她面前，一把拉过她，修长的手指握住她的手臂，往死里握住。

    时小念痛得皱眉，看向宫欧的脸，忽然呆了下。

    他死死地瞪着她，眼中却明显有着一抹慌乱。

    他慌了……

    她忽然明白，他是相信她的，但他接受不了。

    他是偏执狂，要他全盘推翻自己的认定，他当然接受不了。

    “你信了是吗？”她的声音淹没在雨中。

    “我不信！”

    宫欧低吼。

    “你信了。”隔着雨水，时小念凝视进他的眼底，声音虚弱极了。

    “我没有！”

    “宫欧，我们有过合约，你的孩子交给你，你就会放了我。”时小念看向他完全被雨打湿的脸，“现在，你能放我自由吗？”

    现在，你能放我自由吗？

    现在，你能放我自由吗？

    这句话在宫欧耳边和雨声一起反复回响。

    “闭嘴！”

    宫欧更加用力地握紧她的手臂，黑眸中的慌乱更明显。

    一种从所未有的慌乱在他身体里蹿开来。

    时小念被他的手弄疼，疼到说不出话来。

    两人站在雨中，任由大雨洗礼，很久很久。

    ……

    天之港落在雨幕中。

    时小念换了件干净的裙子坐在卧室的床上，脸上的情绪复杂。

    刚刚从雨中回来，宫欧又亲手为她洗一次澡，给她换上裙子，然后一言不发地走出去。

    她不知道他为什么这个时候还有心思给她洗澡。

    过程中，他一直青着脸，一句话都没有。

    她完全不知道他在想什么。

    过了好久，时小念从卧室走出去。

    封德端着一杯热气腾腾的牛奶从某个方向走过来，见到她彬彬有礼地低头，“时小姐。”

    时小念看向他手中的牛仔杯，声音虚弱地问道，“是给宫欧送过去的吗？”

    “是。”封德叹了口气，“不过少爷从刚刚开始就把自己反锁在书房里，不让我进去。”

    “……”

    把自己反锁。

    宫欧到底在想什么。

    时小念有些疑惑，封德看着她，“时小姐，不知道我能不能和你谈谈？”

    时小念愕然地看向他，然后点了点头。

    两人走到僻静的休息室，时小念在窗前的椅子上坐下来，听着雨点打在窗上的声音，朝封德道，“封管家，您坐。”

    “我站着就好。”封德低了低头，过了几秒后才道，“其实有些话我们下人来说是不合适的，但我总觉得什么都不说也不合适。”

    “您想说什么？”

    时小念问。

    “相信时小姐也看得出来，少爷其实是很疼你的，但他的背景、性格，包括偏执症都让他无法像个普通人一样去恋爱。”封德替宫欧说着话，“但不可否认，少爷很喜欢你。”

    时小念以为封德是要和她谈唐艺的事，没想到是这个。

    她苦笑一声，“简单来说，就是我们三观不同，怎么都不合适。”

    “两个人非要合适才能在一起吗？”封德反问。

    “……”

    时小念一时间反驳不出来。

    “少爷为时小姐做了很多，再忙也坚持从英国提前回来；知道时小姐会来接机，少爷不知道有多开心；时小姐在公园里不见了，有那么多保镖在，他还是要亲自去找你，徒手爬遍所有的山，弄得伤痕累累也毫不在乎；时小姐昏迷的这24小时里，少爷就没阖过眼，一直在你床边照顾你，你烧一开始退不下来，他很急。”封德继续说道。

    闻言，时小念呆了呆。

    她昏迷的24小时内，宫欧一直在照顾她。

 第125章 如果没有那件事

    “时小姐需要名份？”

    “这话说得我好像在贪图名份一样。”时小念不禁苦笑一声，“封管家，这么说吧，我需要一个简单的家。”

    “……”

    “我不知道您能不能理解，我从出生被亲生父母遗弃，后来又被养父母驱逐。”时小念苦涩地道，“如果我这辈子不能有一个属于自己的家，我想，我到死都不会甘心的。”

    她太渴望有个家了。

    这个渴望是从小就长在她身体里的，她没那么容易轻易改变。

    “……”

    到死都不会甘心的一个愿望，是有一个家。

    很简单的一个愿望，但在少爷这里却是实现不到的，除非自欺欺人地认为情人的家也是家。

    很明显，时小姐不会这么想。

    封德看着时小念，好半晌都没说出什么。

    外面雨声阵阵。

    两人都是静默。

    好久，时小念听到封德说道，“我想，如果没有那件事，少爷说不定真会为了时小姐不去联姻。”

    “什么？”

    时小念怔了下。

    那件事……是指什么？

    封德叹一口气，说道，“少爷兄长的事你知道吗？”

    “我知道。”时小念点头。

    宫欧的哥哥在赴他约的路上车毁人亡。

    “少爷和大少爷的感情一向很好，少爷易怒，能安抚少爷情绪的只有大少爷。”封德说道，“那一年，大少爷最喜欢流星，少爷便约上他，没想到大少爷却出了车祸。”

    “……”

    再听一遍这个故事，时小念仍感到悲哀。

    不过她挺难想象，宫欧的性格和一个人感情好会是什么样，他也去控制他哥哥么？

    封德想到大少爷，不由得伸手在自己身前画了个十字，暗暗祈祷。

    过了一会，封德缓缓说道，“宫家只有两个儿子，大少爷不在了，为家族联姻的责任自然是落在少爷的肩上，更何况，少爷一直对大少爷的死耿耿于怀，他不说，我也知道他在内疚自责。”

    时小念明白过来，“你是说他……”

    “大家族出身的责任感都很重。少爷是在为大少爷担起该担的责任，就像把大少爷未完的N.E系统做到全世界第一。”

    “……”

    时小念有些震惊。

    这些是她所不知道的。

    她甚至还为此说过宫欧为齐人之福说得冠冕堂皇，原来还有这一层原因。

    “说这些，我是希望时小姐不要再误会少爷对你的感情，有些事人真的是身不由己。”封德叹着气道，“时小姐做不到引导少爷的话，至少，别再激怒他。”

    “……”

    “算我这个老头子请求你。”

    说着，封德便她深深鞠上一躬，90度弯腰。

    时小念震惊，连忙站起来，“封管家，您别这样。”

    “算我倚老卖老，请你答应我。”封德弯着腰不起来，头发间的几缕白发刺了时小念的眼。

    时小念看不得他一把年纪哀求自己，动了动唇，“好，我知道了。”

    她会努力的。

    努力不激怒吧。

    “谢谢，时小姐。”封德直起身来，微微一笑，继续说道，“那唐小姐母子的事，请你也不要再刺激到少爷。”

    他是真不想一次一次往外去坏家具，又订新家具。

    完全是在折腾他这把老骨头。

    “这个，我不知道怎么才算不刺激他。”

    “时小姐比我知道，不是吗？”

    封德笑了笑。

    “……”

    时小念沉默，她知道么，或许吧，只要她不一直试图撇清关系，宫欧就不会受刺激了。

    那她怎么办？

    她就永远这样失去自由么。

    “少爷自小是顺风顺水，可他背负的责任也不是谁都能理解的，请不要给他增加过多的重量。”

    封德诚心地恳求她。

    “他脾气那么坏，你还愿意这样为他说话？”时小念看着他头上的几丝白发问道。

    管家做到管家该做的不就行了？

    “在英国宫家，管家不止一个，内斗常有，我不喜争斗。”封德温和地笑着，说道，“少爷离开的时候，只把我带走，从那个时候起，我就认定少爷。”

    “……”

    “少爷脾气坏，那不是他愿意的，就像一个人生病，有痛楚也不是自己愿意的，因为那不受自己控制。”

    封德把管家的职责做得太好，她听着无法反驳。

    “少爷现在把自己关在书房，请去和他聊聊吧。”

    “我想想。”

    说着，时小念走出去，一个人靠着墙，耳边回响着封德刚刚的话――

    “你知道吗，时小姐，少爷是第一次请到英国宫家的医生，他自己生病也没请过。”

    “可能在时小姐的眼里，少爷做的这些还远远不够。但在我眼里，少爷为时小姐改变了很多。”

    “少爷是在为大少爷担起该担的责任，就像把大少爷未完的N.E系统做到全世界第一。”

    “说这些，我是希望时小姐不要误会少爷对你的感情，有些事人真的是身不由己。”

    身不由己。

    和封德谈后，时小念对宫欧又改观很多。

    不知道是不是她三观也变得不正，她竟觉得宫欧这个人原来也是有人性的，原来，他并非只是想享齐人之福。

    可他再有人性，再身不由己，仍与她的原则背道而驰。

    她不想被他控制着，她想离开。

    宫欧这个人，要喜欢他太难，要恨他……也不容易。

    “诶――”

    时小念叹了口气，思索良久，离开去厨房，单手随便炒了两个小菜，放到餐盘上。

    女佣端着餐盘跟她走向书房。

    书房门口，时小念拿出封德那的万能房卡开门。

    “嘀――”

    紧闭的门被打开。

    “滚出去！说了别来烦我！”

    一声怒吼传来，伴随着的是一本书砸在她脚边，离她的脚尖只有三厘米。

    时小念默默地将脚收回来，抬眸往里望去。

    长形书桌前，宫欧坐在那里，一张脸脸色铁青，待见到是时小念时，他阴沉的黑眸中闪过一抹错愕，目光第一时间扫过她的脚。

    她的脚没被砸到。

    宫欧这才移开眸，阴冷地开口，“出去！”

    “我想找你聊聊。”

    时小念开口，声音淡淡的。

    “你还能说什么，无非是说你已经找到孩子，你可以功成身退，让我放了你！”宫欧冷眼瞪向她。

    时小念站在门口，有些愕然。

    她以为他是在考虑Bob是不是他儿子的问题，怎么他是在想这个？

    “那你会放了我吗？”

    时小念问道。

    “做你的梦！”宫欧低吼出来，从书桌站起来，抬起手就将桌上的文件和书扫了一地，其中有和她当初签的合约。

    “……”

    “时小念，我告诉你，合约上写明，是交出你为我生的孩子！离开？想都别想！”宫欧吼出她并不意外的答案，“先不说那女人的儿子是不是我的，就算是，你也不能为这个定我的罪。”

    说着，宫欧又将桌上能砸的东西全砸了出去，发泄着身体里的怒意。

    定他的罪？

    她什么时候定他的罪了。

    时小念从女佣手接过餐盘，单手抬着，左手作辅助，有点吃力地往里走去。

    她没走几步又被他吼道，“你给我站住，生怕我砸不到你是不是？”

    看到他在发脾气还不躲开点。

    她要不要这么顶风而上。

    “那你就别砸了。”时小念淡淡地说道，继续往里走。

    宫欧手里拿着一本书要砸下去，见她那么坚定地走过来，硬生生地将书放了回去，人怒不可遏，“你出去！”

    时小念在桌上放下餐桌，解脱双手。

    “谁让你做菜了？”宫欧一看菜色就知道是出自她手。

 第126章 想来想去只有她

    “Bob的事你准备怎么解决？”

    时小念问道。

    “封德会去证实他是不是我儿子，如果是，接回送到英国。”宫欧冷冷地道。

    “……”

    时小念垂眸。

    并不意外的答案，她从一开始就猜到了。

    见她不说话，宫欧以为她是同情唐艺，不禁拧眉，“又在想你那个同学，怎么，怕拆散她们母子？我告诉你，她有胆子给我下药，我不杀了她就算轻的！”

    不是顾虑她，他早就对唐艺母子下手了。

    “……”

    时小念依然沉默。

    “时小念，你最好别圣母，如果你说的是真的，你当年就是被她害的！”宫欧提醒她。

    时小念抬眸看向他，她黑白分明的眼中没有什么意外。

    “看来你早就知道了。”

    宫欧盯着她道，忽然像是想到什么，自嘲地冷笑一声，“你被她害了，还要让她们母子接近我宫欧，享我宫欧的荣华富贵。时小念，你是有多想离开我？”

    时小念，你是有多想离开我？

    他自嘲的嗓音中透着一抹不属于他这种人的悲伤。

    时小念低眸，她的计划这一刻被他完全看穿。

    “因为我知道，除去这个办法，我可能永远离不开你了。”她低声诚实地说道。

    “你就这么想离开我？”

    宫欧有些愤怒地低吼出来，情绪波动。

    想。

    太想了。

    “……”她没说出来，她答应封德，不再刺激他。

    她一次次想着办法，一次次失败，他一次次被激怒就失控折磨她。

    反复上演的剧情，她都逃累了。

    “除了那两本证，我有什么不能给你？”宫欧问道。

    “……”

    时小念沉默。

    她不是要证，她是要自由。

    宫欧转眸看向桌上的菜，蓦地伸出手捏住她的下巴，黑眸直直凝视进她的眼里，嗓音低沉而磁性，“这样，那个联姻对象我不和她发生关系。”

    “什么？”

    时小念愣住。

    “宫家需要名正言顺的继承人，就让她人工受孕。”宫欧盯着她，黑眸闪烁着幽光，“这样行不行？”

    为她，他选择一再让步，无底限的让步。

    他这辈子从没为一个女人做过这么多。

    时小念震惊地看向他，如果没和封德谈过，她一定会问那为什么还要结婚。

    但她现在知道，他是为了责任，为担起死去兄长的责任。

    所以，她现在只剩下震惊。

    他竟然会想到这样的办法，就只是为让她不离开他，他把自己反锁在房间里就是在想这些吗？

    想来起去……都只有她而已？

    “你不需要这……”她想说话。

    “时小念，我宫欧第一次为个女人妥协到这一步，我只能做到这样。不准再拒绝！”宫欧打断她的话，语气霸道极了。

    “……”时小念抿唇。

    “至于唐艺那个女人，你不能把这笔账算在我的头上，这孩子不是我要的，是她下药下来的！”宫欧目光幽深地凝视着她，一字一字道，“我只认你时小念为我生的孩子。”

    “……”

    他还是放弃要她生个孩子的想法。

    “我也不会承认唐艺，你说什么都没用！”宫欧又道，霸道至极。

    “我没有让你承认唐艺。”

    时小念轻轻地叹一声气。

    还真当她是圣母不成。

    在公园里，她收到唐艺的那条短信，唐艺说谎和宫欧在一起，要她不要出来。

    从那一刻开始，她就知道唐艺虽然处处向她卖可怜，利用孩子博同情，其实心里还是有自己的一盘棋。

    这样的人，她只剩厌恶。

    “真的？”宫欧有些意外地看着她，捧起她的脸，就在她额头狠狠地亲上一口，“好，我们现在就去证实那个孩子和我关系，等这事过了，我带你去潜海！”

    在云上之岛，他曾许诺要带她去潜海。

    说着，宫欧就跳下书桌往外走去，心情莫名地好起来。

    “等下。”

    时小念看着他的背影忍不住喊道，从椅子上站起来。

    “还有什么事？”宫欧回过头来，黑眸凝望向她，唇角勾起一抹弧度。

    看着他唇角的笑容，时小念到嘴边的话不由得收了回去。

    她想说，她要的是一个家，堂堂正正的家。

    他没必要做那些，即使是什么人工受孕，她仍然是一个情人，等他一联姻，她就成了第三者。

    可这些说了，就是又一通刺激。

    宫欧这两天被她刺激够了，再刺激下去，她不知道他会做出什么。

    况且，她还答应了封德。

    她淡淡一笑，眼中有着一抹无力的苦涩，“我想说，能不能让我见一面唐艺？”

    “除了离开我，在我这里，你时小念要什么有什么！”

    宫欧道。

    “……”

    时小念垂下眸，眼中更加苦涩。

    他从来都不懂她真正要的。

    “等下，等我吃完再走。”宫欧忽然折返回来，拿起筷子大快朵颐。

    ……

    宫欧将唐艺母子软禁在郊区的一座木屋中。

    去之前，时小念先去了一次落樱公园。

    午后。

    雨过天晴，阳光照常猛烈。

    几部豪车抵达木屋前。

    时小念被宫欧一直搂在怀中，她的左手被他小心地托着。

    “在车上等着。”

    宫欧推开车门下车，亲自替她开车门，拉着她的手将她带出车子。

    被宫欧这样护着，时小念像个易碎的娃娃，他的好意让她不自在。

    她转头望向木屋，是两间小木屋，木头颜色很深。

    木屋建在这个空空荡荡的郊外，采光好得离谱，估计里边装上空调都会热得难受。

    一排保镖站在木屋前，见他们到来，保镖们立刻低了低头。

    “宫欧，能让我和唐艺单独聊一下么？”

    时小念问道。

    宫欧看她一眼，“好。”

    “嗯。”

    时小念点点头，抬起脚往木屋走去。

    宫欧盯着她的背影，黑眸变深。

    片刻后，他打开车门坐进去，冷冷地看向副驾驶的封德，“木屋里不是装了监控录音设备么，拿台电脑出来。”

    封德愕然，“少爷您要监听时小姐？这不太好吧。”

    少爷不是比谁都知道时小姐需要自由么，他还玩监视这一套。

    “让你拿就拿，哪那么多话！”

    宫欧没好气地道。

    “是。”封德只好点头，推开车门下车，不一会儿便将一台笔记本拿进来，递给宫欧。

    宫欧独自坐在后座，打开笔记本电脑，修长的十指在键盘上飞快地敲打着，如同在钢琴上起舞一般优雅。

    笔记本电脑屏幕上，很快出现监控画面。

    宫欧的脸色冷峻，黑眸深邃地盯着画面中出现的时小念。

    时小念，别再让他失望。

    千万不要再去和那个女人计划什么离开他的事，他会发狂的。

    对时小念，宫欧一点把握都没有，五指慢慢缩紧握成拳头，掩着薄唇，一双瞳仁格外漆黑幽深。

    一无所知的时小念踩上阶梯，走进小木屋。

    一推开门，一股热流喷薄而出。

 第127章 时小念的绝情

    “不行，那也不行，我不能和Bob分开，小念，我求求你，你一定要帮我。”唐艺快哭出来了，眼中闪着泪光，双手紧紧抓着她的右手。

    “……”

    时小念看着她，一双眼渐渐变得漠然。

    “小念，你怎么不说话？”唐艺激动地道，“你不帮我进宫家没事，那我把Bob带走好不好？我求求你，小念，你帮帮我，我不能和Bob分开。”

    也许，唐艺只有对着Bob才有那么一丝一毫的感情。

    时小念静静地看着她情绪一点一滴逐步崩溃，好久才慢慢地道，“可我找不出理由帮你。”

    “什么？”

    唐艺一呆。

    “本来这个计划是你我互利的，我以为至少我们的目标一致，但就像时笛说的，唐艺你的心好像特别大。”时小念冷淡地看着她，一句一句缓缓说道。

    “你在说什么？”

    唐艺一脸听不懂的样子，一张脸格外清纯可人。

    “我去公园看过，除了那个假山，还有几个地方可以轻易离开公园，其中一处就在你之前躲的那个范围，你不可能没看到。”时小念说道。

    “……”

    唐艺错愕地看着她，“我、我真没看到。”

    “听我说完。”时小念继续说道，“而且，我去那假山仔细检查过了，假山背后很滑，不是因为下雨，就是晴天，徒手攀爬也一定会摔下去。”

    幸好，她没摔掉一条命。

    “我真不知道，我只是看到那假山可以通往公园外而已。”唐艺极力地解释着，“难道我会害你吗，我害你有什么好处呢？”

    时小念听着她的话不由得冷笑一声，不理会她说的，径自道，“我猜事情经过是这样，你让我去爬那座山，后来下雨了，你看到宫欧在找我，你怕我还没离开，怕我被找到，还刻意发一条短信。”

    “……”

    唐艺脸色苍白，短信这个事她怎么都洗白不了。

    “幸好当时下雨，我爬下去的时候还带着小心。”时小念说道，“要是白天，天气晴朗，以我以前在大学那个架势，大大咧咧的，反而会摔得更狠，也许是半身不遂，也许就是……死亡。”

    “……”

    “我摔个狠的，不死即瘫，这样宫欧肯定会日渐嫌弃我，那你再以我朋友的名义照顾我，陪伴他，日久生情。”时小念说道，“我说这些，你不否认吧？”

    这又是一个天衣无缝的局，下雨加她没摔死，是这个局的意外。

    唐艺的心，真的太大了。

    难怪如时笛，也被唐艺勒索敲诈这么多年。

    唐艺呆了呆，“我没有，小念，你相信我……我发那短信只是想再找机会和宫先生相处一会，我不知道会害你摔下山。”

    “唐艺，我只相信我看到的，我不会再相信你了。”

    时小念冷漠地看着她，慢慢抽出自己的手。

    “小念……”

    “没有这件事，我也许会帮你在宫欧面前说几句话，但现在，我只同情Bob有你这样一个妈妈。”时小念冷冷地说道，从桌前站起来，转身离开。

    见她要走，唐艺彻底乱了，一下子朝她扑过去，向她跪了下来，双手拉住她的手，“小念，我真的没有，你不要这样，你要帮我，我不能没有Bob。”

    这是唐艺第二次向她下跪。

    第一次，她承认自己有动过恻隐之心，但这一次，她只觉得虚伪。

    她低眸冷冷地看向唐艺，看着唐艺那一张苦情的脸。

    “小念，你是养女，被亲生父母抛弃，你一直渴望能有父母好好疼爱不是吗？你比谁都能明白不是吗？”唐艺的眼泪成了断线的珠子，不断地往下落，“你应该明白孩子不能没有妈妈的，你怎么忍心拆散我和Bob呢？”

    孩子，当然没有妈妈。

    时小念的眸光黯了黯。

    见状，唐艺以为有戏，急忙又说道，“我真的不是贪图什么，你误会我了，这样，你让我带着Bob走，我保证不再来打扰你和宫先生。小念，我求求你了……好不好？你就看Bob的面子上，他还那么小，身体又不好……”

    时小念看着她。

    唐艺眼中泪光蒙蒙，跪在地上，一脸期望地看向她。

    蓦地，时小念伸出不太灵活的左臂，左手慢慢推开她抓着自己的手上。

    “……”唐艺的手被一点点推开，眼中慢慢一片绝望。

    时小念注视着她，冷漠地开口，“一个差点害死我的人，我为什么要可怜她？”

    “小念……”

    “Bob不在你手里是件好事，至少不用在他的成长过程中见识到你的各种虚伪嘴脸。”时小念冷冷地道。

    “小念，我错了，我真错了，你让我和Bob走吧，小念……”唐艺跪在地上一再道歉。

    时小念弯下身子，一张脸慢慢靠近她，冷漠地一字一字道，“你向我指假山方向，发短信害我掉下山的时候，没想过有今天么？”

    “小念，我错了，我一时糊涂……”

    这一句，唐艺承认了自己干的事。

    “够了，唐艺，你害我差点死掉，我要你母子分离。”时小念淡漠地说出口，“从今往后，我们互不相欠。”

    说完，时小念转身离开。

    唐艺扑过去还想抓她的手，时小念伸出右手冷漠地推开，唐艺哭得凄惨无比。

    木屋外的车里，宫欧坐在车上，看着电脑屏幕中的时小念一脸冷漠地走出木屋，一张英俊的脸上勾勒出满意的笑容。

    总算没让他失望。

    她不是要谈离开，他就放心了。

    对唐艺说的那最后一句，够狠、够绝，他喜欢。

    “不愧是我宫欧的女人。”

    宫欧勾着唇，眼中有着满满的骄傲，伸手合上笔记本，交给封德。

    封德看向宫欧。

    少爷认识时小姐以来，情绪就几乎全是围着时小姐波动，之前还怒得砸房子，现下又笑得跟个孩子似的。

    时小姐要是没有那么有原则性就好了……

    封德暗暗叹一口气。

    时小念从木屋中走出，唐艺忽然从她身后蹿出，激动地跑出去，大声喊道，“Bob！”

    Bob正被一个保镖扛在肩上玩，漂亮的小脸上没有一点表情，很木讷。

    听到声音，Bob回过头来。

    唐艺要冲过去，几个保镖立刻冲上来拦住她，唐艺激动地大喊，“放我过去，我要我儿子，我要我儿子！”

    她喊得声嘶力竭。

    Bob坐在保镖的肩上，双眼呆滞地望着她，显然不明白唐艺为什么要哭。

    宫欧从车上走下，冷冷地看向扛着Bob的保镖，下达命令，“带去医院。”

    “不要――”唐艺大喊，“求求你，宫先生，不要带走我的儿子，不要带走他……”

    时小念站在一旁，看向唐艺的满脸泪痕，心底有些不舒服。

    但很快，她又打消了这种想法。

    她是真的认为，Bob留在唐艺身边长大也不是件好事，很容易被教坏。

    Bob被保镖抱着走向车，忽然像是感应到什么，Bob朝唐艺的方向伸出小手，肉嘟嘟的小手抓着，小嘴突然出声，“妈妈……”

    时小念吃惊。

    这是她第一次听到Bob喊妈妈。

    她呆呆地看向Bob的方向，那么小的孩子脸上写满无知。

    当初，她亲生父母将她遗弃在弃婴安全岛的时候，她也是这么一脸无知么？

    像埋了根刺，时小念很不舒服，垂在身侧的手攥住裙子。

    一个高大的身影挡到她面前，挡住强烈的阳光。

    她抬起头，只见宫欧站在她面前，低眸凝视着她，一双黑眸深邃，“永远别怀疑自己做的是错的。”

    偏执狂的思维。

    时小念垂下眸，苦涩地笑了一声，“我不是在同情唐艺，我只是在想，不知道当初我爸妈遗弃我的原因是什么。”

    是穷。

    是病。

    还是孩子太多了，实在不需要多一个她。

    她攥着裙子的手被宫欧拉住握起，“上车，走了。”

    宫欧拉着她离开，唐艺被保镖们拦住，还在声嘶力竭地呐喊，听的人难以接受。

    她和宫欧都选择冷漠。

    坐上车，宫欧将时小念搂进怀里，嗓音低沉，“要不要我替你查一下你的身世？”

    时小念摇头，“不用了。”

    不管是什么原因，她都是被遗弃的，这点改变不了。

    宫欧低下头在她额头亲吻一下，“我说过，我宫欧就是你的家。”

    错。

    他宫欧能给她的只是一个外室情人的身份而已。

    时小念的眸光黯了黯，没有争辩什么，静静地靠着宫欧的胸膛，“我们现在去哪？”

    “医院，做亲子鉴定。”

    宫欧道。

    “……”

    时小念沉默，宫欧搂着她，忽然又道，“唐艺这女人我可以对付么？”

    本来，这种事他向来独断独行。

    唐艺居然差点害她摔山而死，光凭这一点，他就有把唐艺千刀万剐的冲动。

    但听她刚刚和唐艺说的话，她好像准备不再追究。

    果然，时小念摇了摇头，“不要了，就这样吧。”

 第128章 说谢谢别用语言

    宫欧低眸看向她，她的脸色不太好，有些苍白，不知道在想什么，他妥协道，“好，我不对付她，让她自生自灭去。”

    “谢谢。”

    “和你说过多少次了，跟我说谢谢别用语言！”

    宫欧低下头就封住她的唇，没有狂烈，这个吻称得上是难得温柔。

    他只是含着她柔软的唇轻轻吮吻，像是安抚般地一点一点吻着她，修长的手抚上她的脸，慢慢抚摸着。

    她的皮肤细腻如绸缎般，他喜欢。

    “……”

    时小念的心情不怎么好，一直低垂着眸，任由他吻着。

    宫欧看她不配合，也没发作，在她嘴上又吻了许久，他放开她的唇，改为紧紧拥抱住她。

    行驶在公路上，时小念抬起眸往外望去，忽然望见外面的风景，是一个游乐园――疯狂游乐园。

    她忍不住道，“这里离医院有多远？”

    “不远了。”

    封德坐在副驾驶座上接话。

    “是吗？我可以下来走走么。”时小念问道。

    宫欧顺着她的目光往外望去，黑眸深了深，搂着她的手一紧。

    时小念懂他的意思，苦笑一声，“算了，当我没说过。”

    他去哪，她就要去哪。

    他哪会让她随随便便离开。

    “停车。”

    低沉磁性的声音在他头顶上方响起。

    时小念有些愕然，人被宫欧松开。

    宫欧黑眸直直地凝视着她，薄唇微掀，“我允许你下去，不要乱走，我办好事就过来找你。”

    “你肯定答应我？”

    时小念意外。

    “赶紧下去。”宫欧说道，声音有些强硬，“再不下去我就后悔了。”

    他是不能少看她一会的。

    要不是看她她对亲情太敏感，从木屋出来就失魂落魄的，他才不会答应她。

    “谢谢。”

    时小念淡淡地道，用右手推开车门下车。

    还没下去，她手就被人从后攥去。

    “又用语言说谢谢？”宫欧张狂地道。

    她被拉进他温热的怀中，宫欧低下头就吻住她的唇，辗转缠绵，狂热地吻着她，品尝着她唇上的清甜。

    好久，宫欧才意犹未尽地放开她，盯着她道，“快下去。晚上我买些吃的给你。”

    她心情不好，他就让她心情好起来。

    “……”

    时小念对吃的没兴趣，也没说什么，她点点头，独自走下车。

    宫欧紧紧盯着她的背影，注视着她过马路，一直看她安全到对面，才道，“记着这段路，开车。”

    坐在副驾驶的封德见状忍不住道，“少爷对时小姐真好。”

    居然肯放人了。

    少爷又为时小姐改变一点。

    “让她看着我去做亲子鉴定，对她不公平。”

    宫欧低沉地道。

    仅管他和那个唐艺之间完全是一场荒唐的剧，与他无关，但要时小念看着这份亲子鉴定，他怕她心情会更差。

    “少爷想得周到。”封德微笑着说道。

    他是真希望，时小姐能引导好少爷，让少爷脱胎换骨。

    时小念走到马路对面，伸手摸向口袋，她手机都没拿，还在车上。

    算了。

    没有手机也好，可以清静上一会。

    她走到疯狂游乐园前面停下来，望着那破旧的招牌，长发下一张脸上满是黯然。

    好像，和慕千初在游乐园玩的时候，是她最开心的时候了。

    那个时候，即使偶尔吃妹妹的醋，伤心养父母不理她，但毕竟年少，不会想那么多，有得玩的时候还是特别开心。

    刚刚看到这个游乐园，她就鬼始神差地想进来。

    她一步一步走进去，游乐园里空空荡荡的，一个人都没有。

    时小念继续往里走去，只见里边的设施全部翻新过，颜色鲜亮，和当年一模一样。

    她有些震惊地望着。

    这里不是应该被慕千初改建成化妆品工厂了么？怎么会这样。

    时小念有些愕然，越往里走，就越像踏上一层时光遂道，将她带回多年以前，带回那个无忧无虑的少年时光。

    她走到一个颜色五彩的滑梯前面，手指摸过滑梯边缘。

    时小念在滑梯下面坐下来，人往后靠去，阳光刺进她的眼里，她不由得闭上眼。

    她静静地靠着红色的滑梯。

    是不是回到曾经开心过的地方，人也会变得开心？

    好像，也并没有。

    毕竟那个时候的自己，没有经历慕千初失忆、父母驱逐、妹妹与老同学的心机，更没有遇上宫欧这样一个患有偏执症的男人。

    为什么人一旦长大，烦恼就要成倍成倍地增长。

    她闭着眼睛，忽然感到外面暗下来。

    时小念睁开眼，就看到一张逆光的脸，慕千初着浅色的衬衫长裤站在她面前，见她睁开眼睛，一张阴柔的脸上露出笑容。

    他一笑，即使是逆着光，也比阳光更温暖。

    “你怎么在这里？”

    时小念有些愕然地看向他，从滑梯上坐起来。

    “正好在这里。”慕千初说道，“没想到你这么快就发现这里的秘密。”

    “秘密？”

    时小念怔住，忽然意识过来，望着四周翻新的游乐园设施问道，“这里不是要变工厂吗？”

    怎么游乐设施不止保存着，还翻新了。

    “我骗了你。”慕千初在她面前半蹲下来，一双狭长的眼宠溺地凝视着她，“从我买下这里开始，其实就不是为了建工厂。”

    “那是……”

    “我要翻新这里，把它打造成和十多年前一模一样。”慕千初伸手拍拍她的头，“然后邀请你这个主人光临。”

    原来如此。

    时小念错愕地望向周围的一切，是，都和以前一模一样了。

    “不过没想到，我还没邀请，你就先发现了。现在什么惊喜都没了。”慕千初耸耸肩，有些无奈地说道，目光落在她的左臂上。

    她的半截手臂被固定着。

    慕千初的眉头微微蹙起。

    “没啊，我还是觉得很惊喜。”时小念笑着说道，察觉到他的视线，她动了动左手手指，“没事，小伤而已，看，还能动。”

    能动的只是手指而已。

    慕千初看着她笑了笑，没有问她的伤，只问了一句，“是不是很不开心？”

    “嗯？”

    时小念怔住。

    “以前，你不开心的时候除了拉着去找面墙涂鸦，就是追着我问，千初，我们什么时候再去游乐园啊。”慕千初笑着说道。

    关于她的事，他恢复记忆后格外深刻。

    “……”

    有吗？

    她都忘记了，原来她鬼始神差来到这个地方是因为这个原因。

    是因为她不开心了，想寻找开心。

    “来，起来。”慕千初从草地上站起来，握住她的手将她从滑梯上拉起来。

    “做什么？”

    “虽然这里还没有完全翻新完成，但有些设施已经可以玩了，我带你去玩。”慕千初拉着她就走，视线投向滑梯，“就从这个开始。”

    玩游乐园？

    时小念连忙拒绝，“不要不要，这都是小孩子玩的了。”

    哪有成年人还玩滑滑梯的。

    “放心，我问过专业人士，成年人一样可以玩。”慕千初推着她走向滑梯的楼梯边上，“上去，快点。”

    “不要了……”

    时小念还想拒绝。

    “以前我是看不见陪你玩了一回，这次，你就当陪我行不行？”慕千初问道，看向她的眼里始终带着宠溺。

    话已至此，时小念也不好再拒绝，单手握住楼梯护栏往上走。

    “注意手。”

    慕千初在她身后跟着，提醒着她。

 第129章 是不是父子关系

    “好啊，原来一直被你笑话，你别跑，我要打你。”

    ……

    “千初，千初，快来看这个狗洞，你有印象吗？”

    “没有啊。”

    “我当初骗你是游乐项目，让你钻这个狗洞钻了好几回呐。”

    “时小念，你真是够了，你快说，当年趁着我失忆，你骗了我多少事。”

    “一、二、三……八、九、十……哎呀，数不过来了。”

    “你真是找打，还跑，你停下来。”

    ……

    两人在游乐园里玩得天昏地暗，像两个回到当初的少年，玩上了便忘记一切烦恼。

    另一边，医院。

    宫欧站在医院的走廊里，双手插在裤袋中，双眸阴鸷地望向窗外。

    保镖抱着孩子站在一旁，失去妈妈的Bob后知后觉地哭起来，哭到声音沙哑。

    宫欧朝孩子看去，眼中透着不耐烦。

    宫欧走到Bob面前，一双黑眸用力地盯着孩子，想从孩子的脸上看出一点属于自己的迹象。

    Bob被他吓到，小声地抽咽着，不敢大声嚎哭。

    宫欧瞪着他，瞪了半天，随手抓过一个保镖，冷声问道，“他和我像不像？”

    “呃……”

    亲子鉴定还没拿出来，保镖哪敢回答。

    “滚开。”

    宫欧烦躁地推开保镖，低眸瞪着这个孩子，越瞪越烦躁，他找不到一点看这孩子顺眼的理由。

    “带下去。”

    宫欧冷声命令。

    “是，宫先生。”

    保镖抱着孩子走下来，不被宫欧瞪着，孩子又大声地嚎哭起来。

    宫欧听得反感，一拳狠狠地揍在冰冷的墙上。

    莫非他真如时小念说的那么难堪，为什么他对自己的孩子都找不到一点看得顺眼的地方。

    为什么他第一个孩子不是时小念生的！

    “少爷，要不要我再去调查一下三年前的事？”

    封德走到他身旁问道。

    按规矩，三年前的邮轮之事有了新的变化，就要重新再查清楚。

    “不用了。”

    宫欧给出一个出乎他意料的答案。

    “不用了？”封德愕然，“少爷，我能问为什么吗？”

    这不是少爷的作风。

    宫欧冷冷地看他一眼，身体靠到墙边，黑眸凛冽，很久，他薄唇才微启，“我相信时小念。”

    “什么？”

    “她让我不顺耳的话都是真实的。”宫欧冷冷地说道，这话一出口竟显得有一丝卑微和无奈。

    时小念让他顺耳的话不一定真实。

    但不顺耳的一定真实。

    这点不用再查。

    他相信她。

    封德有些不可思议地看向宫欧，少爷这种性格的人居然能全盘相信另一个人？

    这简直是天方夜谭，却真真实实地发生。

    要是报告给宫家，宫家上下应该没人会相信吧，从来只相信自己的少爷居然说出相信他人的话。

    封德想了想，问道，“少爷真相信那孩子是你的儿子？”

    “我看不顺眼那孩子。”宫欧干脆利落，有些烦躁地在走廊上长椅坐下，十指交叉抵在下颌上。

    “……”

    封德默，少爷看不顺眼的太多了，这是正常的。

    宫欧忽然又道，“如果是时小念为我生的儿子，我肯定看得顺眼。”

    长多丑他都看得顺眼。

    只要是时小念生的。

    “……”

    封德静静地站在一旁，轻轻地叹了一声气。

    照这情形看下来，少爷是真非时小姐不可了，可时小姐的原则性那么重，两个人要怎么磨合……

    “对了。”宫欧忽然想起一事，抬眸命令封德，“你去告诉我那个联姻对象，她叫……”

    “是莫娜小姐，少爷。”

    封德提醒着他。

    少爷自己挑的联姻对象，居然连名字都不记得。

    “嗯，告诉她的家族，如果和我宫家联姻，做好人工受孕的准备。”宫欧说道。

    “什么？”封德震惊，“莫娜小姐的家族恐怕不会答应吧。”

    就算联姻再只是门当户对的形势，也不会愿意让女儿嫁进宫家守活寡啊。

    人工受孕，这简直是令对方家族蒙羞的事。

    “那就换联姻对象，换到一个愿意的为止。”宫欧不假思索地道。

    不用说，这肯定也是为时小姐做出的让步。

    但这话传回英国，恐怕会引起轩然大波。

    封德皱了皱眉，婉转地提醒他，“少爷，你这样是不是为时小姐付出太多了？”

    “你哪来那么多话。”宫欧厌烦地瞪向他，“我愿意！要你管！”

    他愿意宠着时小念，他愿意为她妥协，谁管得了！

    “少爷，您不用这么做，时小姐不也在你身边么。”封德语重心长地说道。

    他可以预见，让联姻对象人工受孕这些话传回英国，少爷会比现在烦上数十倍。

    “你怎么最近话越来越多了？”宫欧不悦地看向封德，“不想干就滚。”

    “是，这事我会尽快处理。”

    封德只好点头。

    宫欧陷入安静的状态，面无表情，薄唇紧抿，一双黑眸直直地盯着地面，没有焦距地盯着。

    他当然可以禁锢着时小念，不让她走。

    但这不够。

    远远不够。

    他还要从她身上拿一样东西，他要她的感情，他要她爱他！

    许久，一个医生推开门走出来，态度恭敬地走近宫欧，“宫先生，亲子鉴定的结果已经加急替你做出来了。”

    闻言，宫欧的眸光一冷，没有丝毫的期待。

    孩子。

    一个不属于他和时小念的孩子，他怎么期待得起来。

    医生将鉴定书放到宫欧面前，宫欧仍是保持着那个坐姿没动，没有说话也没有去接鉴定书。

    医生有些尴尬地看向一旁的封德。

    “谢谢医生。”

    封德上前接过鉴定书，手翻过书页，翻到最后一页，一张脸上露出诧异的神情。

    他看向宫欧，只见宫欧坐在那里，一张脸上没有一点表情，十指交叉的手却明显紧了紧，似是在紧张一般。

    少爷居然也有紧张的时候。

    “医生，你来解释一下吧。”封德看向医生道。

    “哦，好的。”医生点了点头，专业地说道，“从你们送来的两组DNA当中，我们对比了染色体，只有四对一样，从医学角度来，这两组DNA不可能是直系父子的关系。”

    封德看向宫欧。

    宫欧还是坐在那里，双眼直勾勾地盯着地面。

    两秒之后，宫欧猛地站起来，伸手一把攥过医生的领口，黑眸阴戾地盯着他，“你再说一遍，是不是父子关系？”

    “不是父子关系。”

    医生吓呆了，难道不能是这个答案？

    他想说要不再去检验一遍，但刚刚就只做了这组DNA，弄错的几率根本是零，再做一遍肯定也是这个结果。

    “不是？”宫欧冷厉地问道，双眸阴沉地瞪着他。

    “仪器结果是这样显示的，我只是照着上面说。”

    医生被问得都没底了，双腿一再发软打颤。

    在他软得坐到地上前，宫欧松开了他。

    他一面冷冰冰的脸上忽然多出勾勒出一抹神秘莫测的笑容。

    封德没见到宫欧的表情，只低头研究着手上的鉴定报告，严肃地说道，“少爷，我觉得这里有问题，既然不是父子关系，那是谁在骗人，是唐艺，还是时小姐也知道，一起骗人？”

    这可是关系到宫家血脉的事，一定要严谨。

    “你没听到么，那不是我儿子。”

 第130章 学学我家小念

    宫欧勾着唇，忽然转眸看向封德，黑眸深邃，“封德。”

    “少爷有什么吩咐？”封德努力打起精神。

    “我女人是不是特别漂亮？”宫欧笑着问道，嗓音磁性性感，一双漂亮的瞳仁里满是得意。

    “啊？”

    “记得多吃蔬菜，你这老头子越长皱纹越多，学学我家小念饮食行不行？”宫欧上上下下打量他一眼，然后转身又抓了几捆娃娃菜。

    “哦。”

    封德郁闷地摸摸自己的脸，他都一把年纪了，不长皱纹难道长朵花吗？

    少爷这是嫌弃他年纪大了？

    难道他也要去拉拉皮？

    逛过蔬菜区，宫欧又走向零食区，将一袋袋的零食往购物车里扔。

    蓦地，宫欧看到货架上摆着一排糖罐。

    糖罐是卡通小女孩的造型，一头长发扎成丸子头，里边全是七彩颜色的糖粒。

    时小念每次在书房画画的时候就是扎着丸子头。

    宫欧修长的手握起一个糖罐，指尖摩挲过丸子头，唇角再次勾起。

    还是不及时小念的丸子头可爱。

    这糖罐小女孩笑得太傻气，他的时小念不是这样，外表清纯，双眸清澈，骨子里又透着一股随时随地豁出去的叛逆。

    “笑傻气一点好。”

    除非是刻意伪装，平时她的嘴角总是带着心事重重的感觉。

    不知道在想什么。

    宫欧盯着糖罐小女孩自言自语。

    封德站在他身后，就见宫欧伸长双臂，抱着一堆的糖罐小女孩丢进购物车。

    似是这样还不满意，宫欧回过头看向封德，“封德。”

    “少爷有什么吩咐？”

    “去把这个糖罐的生产公司收购到我旗下，给糖罐改名再推出上市。”宫欧说道，言语间尽是不可一世的高高在上。

    封德狐疑地看向他，怎么还想起做糖了？

    “不知道少爷要改成什么名？”封德问道。

    改成什么。

    宫欧的步子顿下来，黑眸加深，透出一抹思索的神色，半晌，他开口，“念念，就叫念念糖。”

    原来又是为了时小姐。

    “是，少爷。”

    封德低头。

    “对了，关于那个开发的速度让他们提起来，至少先给我一个60%完美的成品。”宫欧沉声说道。

    封德低头，“是，少爷，我会催促他们。”

    宫欧颌首，迈着长腿继续往前走去，忽然看到一个田园抱枕，立刻抓起来，“封德，这像不像时小念？”

    “……”

    封德抚额。

    时小姐只是比较偏爱田园风格而已，怎么就和一个抱枕像起来了。

    等宫欧从超市走出来，封德看着自己的手机备忘录，上面已经记录下十五个商品。

    这些商品都和时小念有着莫名其妙的相似处，宫欧决定收购下来，全部换名再推出……

    不是改名成念念，就是改名是不忘，再不就是念念不忘。

    反正就是要和时小姐挂勾。

    封德活了大半辈子，第一次看人陷入爱情的是这样子的。

    “过一阵等小念的手伤痊愈，我准备带她去潜海，你安排好。”宫欧一边走向车一边道。

    “是，少爷。”

    过一阵的安排是潜海。

    那明天、后天呢？

    宫欧抿唇，蓦地看向封德，道，“去查查有些什么浪漫的景点，不危险的，我明天带小念去逛逛。”

    她手受伤了，可以去欣赏一下美景。

    闻言，封德忍不住道，“少爷，您已经有几天没去公司了，有文件等着给你批阅。”

    “晚上交给我。”他可以晚上在时小念睡后工作。

    “那还有会议……”

    “全部推后。”

    宫欧果断地做出决定，时小念受着伤，心情不好的很，做为她的男人，他自然要先陪她。

    坐到车上时，外面的天色已经慢慢黑了。

    宫欧看向封德，“回去教我做菜。”

    “什么？”封德怀疑自己耳朵出了问题，一脸惊诧地看向宫欧。

    少爷什么时候下过厨，他就只会嫌弃他人做菜而已。

    “我要亲自下厨。”

    只是一件下厨的事，宫欧说得有几分狂傲，修长的手上拿着手机。

    手机屏幕亮着。

    上面是一条新闻，新闻标题是――《据统计，会做饭的男人是女人的最爱》

    宫欧坐在那里，一双眼中透着格外的自信。

    他就不信她时小念的心是石头做的。

    他做这么多，她要是还不感动，他就把她解剖了给她换颗心！

    司机插话问道，“宫先生，现在去哪里？”

    宫欧扬眉，“去接时小念。”

    “是。”

    车缓缓启动。

    夜幕降临，疯狂游乐园里――

    时小念玩到累得不行，再也玩不动，有些虚脱地走到沙地里，坐到秋千上。

    夜色笼罩着整个游乐园，凉风徐徐吹来，吹走她脸上的薄汗。

    “还想玩什么？”

    慕千初走过来，在她旁边的一个秋千架上坐下来，双眼宠溺地凝看向她。

    “不玩了。”时小念笑着连连摆手，“都疯一下午了，累死。”

    “开心吗？”慕千初问。

    “开心。”时小念连连点头，看向慕千初，一张脸上满是开心的笑容，“今天，是我这些年来最开心的一天。”

    因为，她又过了一天少年时无忧无虑的时光。

    “开心就好。”

    慕千初阴柔的脸上也露出一抹笑容，双脚抵在沙地上，注视着她脸上的笑容说道，“那现在可以告诉我，让你心情不好的是什么了吗？”

    闻言，时小念的笑容僵在脸上。

    “小念，不要把不开心的事藏在心里，这样负面情绪只会越积越多。”慕千初温和地说道，“趁着开心，把不开心的事说出来，一切就都过去了。”

    时小念坐在秋千上望着他。

    沙地周围有着一排地灯，炽白的灯光照射在慕千初的脸上，是那么俊美那么温柔。

    她再一次真切地感受到，曾经的慕千初是真的回来了。

    只有他才会照顾到她的种种情绪。

    时小念低下头，一手紧握住秋千的竖绳，说道，“我的计划失败了，千初。”

    “是吗？”

    慕千初淡淡地反问，脸上并没有多少意外。

    “宫欧要孩子不要唐艺，唐艺求我帮她，我拒绝了。”时小念说道，声音有些低。

    慕千初微笑，声音如春风般温和，“小念在我眼里一直就是恩怨分明的人，她对不起你在先，你没理由同情她。”

    “我不觉得我做的是错的。”时小念顿了顿，才继续道，“但是当我看到Bob的时候，我心里堵得厉害，不知道为什么。”

    “……”

    慕千初沉默地看着她。

    “我今天就这样眼睁睁看着她们母子分离。”时小念说道，抬眸看向慕千初，“千初，这对Bob来说，是不是太残忍了？”

    她看着Bob，就能想到自己。

    慕千初深深地注视着她，忽然说道，“小念，有件事，我要和你坦白。”

    时小念疑惑地看向他。

    “其实，Bob并非是宫欧的孩子。”慕千初说道，目光有些内疚地看向时小念。

    “什么？”

    时小念震惊地睁大眼，一下子从秋千上跳下来。

    不是宫欧的孩子？

    怎么会这样。

    慕千初看着她，迎着夜里的凉风慢条斯理地道，“当时，发时时笛和唐艺三年前的阴谋后，我去调查唐艺，发现她独自带着Bob，但那孩子不是宫欧的，而是唐艺和另一个男人生的。”

    “那后来怎么……”

    “是我要唐艺误导你。”慕千初说道，将真相说出来。

 第131章 这是一场梦

    “所以，我就想到这个主意。”慕千初看着她道，“你不是说，宫欧找上你就是为孩子么，我给出一个孩子，看你愿不愿意离开宫欧。”

    其实，这个才是他的目的。

    他从来没指望过这个计划真能成功，他要的……只是她的一个答案。

    “……”

    时小念看着他，眼中露出了然。

    原来是这样。

    他做这些，就是要看她愿不愿意离开宫欧，以此来证明她的心是不是在宫欧身上。

    “你发短信告诉我要离开宫欧的时候，你知道我有多开心吗？”慕千初说道，清醇的声音有些涩，“对不起，小念，我编织谎言来试探你。”

    “……”

    时小念对他是生不起气的。

    她了解慕千初，因为失明的关系，他年少时一向寡言少语，明明是个豪门少爷，性格上却有着自卑，常常因为得不到别人一个明确的答案，他就会诚惶诚恐，惴惴不安，自我否定。

    年少时，陪他时间最长的她，最了解他的她，怎么可能生得起气。

    只是她没想到，原来慕千初面对着她，也会自卑。

    “小念，以后，我都不会骗你了。仅此一次。”慕千初凝视着她的脸，向她保证。

    我相信你。

    时小念在心里默默地说道。

    哪怕他有谎言，都是不来伤害她的。这点，她比任何人都清楚。

    这个世界上，如果她连慕千初都不能相信，那她就没有可以相信的人了。

    “小念，为什么不说话？”慕千初看着她，一双眼中掠过慌乱，“是不是没想到我会使计骗你？小念……”

    “千初，我相信你。”时小念看着他，打断他的话，一双眼睛弯起漂亮的弧度，微笑着说道，“我不是相信你以后不会骗我，而是我相信，你永远不会伤害我。”

    如果谎言带来的不是伤害，她可以接受。

    因为那个人，是慕千初。

    “真的？”

    慕千初微微松一口气，眼中露出一抹被肯定的愉悦。

    “嗯。”

    时小念用力地点头，人被慕千初抱了过来。

    他突然地拥住她，紧紧地将她抱在怀中，唇角勾起一抹弧度，闻着她身上的气息，这让他满足。

    时小念能感觉到他的用力，就像年少时，他看不见这个世界，那么用力地抓住她的手。

    他对她，一直都是依赖的。

    可她现在不能被他依赖了，玩闹过后，开心过后，她总要面对现实。

    面对宫欧为她带来的现实。

    “小念，玩累了，我带你去吃饭。”慕千初拥着她说道，嗓音带着宠溺，“你不是喜欢吃蛋包饭吗，我带你去吃。”

    “已经够了，千初，我今天已经玩得很开心了。”时小念轻声说道，慢慢推开他。

    慕千初凝视着她，敏感地察觉到她话中的不对，“什么叫够了？”

    “我很谢谢你，带给我今天这么美的一场梦，可梦该醒了。”

    她往后退了一步。

    慕千初苦笑，“这是梦吗？”

    “对我来说，它就是梦。”

    “……”

    “千初……”时小念轻声唤他的名字，还未说眼里已经湿润，她眨了眨眼睛，将那抹泪意眨下，才慢慢将话说出，“千初，我们到此为止吧。”

    她的声音很低，低得一下子被风掩盖。

    千初，我们到此为止吧。

    这话说得有几分奇怪，其实她和慕千初根本不算有过开始，但却要结束了。

    慕千初站在她面前，脸色一点点白下去，像个虚弱的病人，呆呆地看着她，“为什么？”

    时小念牵强地微笑，“千初，你以前就比我聪明，哪怕你什么都看不见也比我聪明，你知道原因的不是吗？”

    计划失败了。

    她不能离开宫欧，也逃不开宫欧的手掌心。

    “这个原因只要不是你爱上了宫欧，其它我都能接受。”慕千初看着她，语气带了些孩子气的执拗，“留在我身边，不管宫欧拿出什么手段，你在我身边就好。”

    他要为她和宫欧正面相抗吗？

    不行，不可以。

    为恢复成以前的慕千初，他已经损失太多，现在还要为她对上宫欧，不行，绝对不行。

    时小念摇了摇头，脸上的表情坚定。

    “千初，不值得。”她说，声音暗涩，“我很笨，除了画画什么都不会，不会人际关系，没有大出息，这样的我不值得你付出那么多。你应该重新开始，离开时笛后，把慕氏集团做大起来，那才是你的天空。”

    她只是绊脚石，会阻挡他飞向天空，甚至会让他摔跤的绊脚石。

    “我不要天空。”慕千初看着她道，“值不值得我来定义。”

    “可我不想做你的绊脚石。”

    她说着，唇角带着笑容，眼睛却是湿的。

    他固执，她也不遑多让。

    时小念说着，不让眼泪掉下，转身就走。

    “那个时候，是谁让我永远不要离开她的？”

    慕千初的声音在夜色中响起，“千初，我会一直照顾你，只要你不离开我，好不好？这是你13岁和我说的话，我的答案从没有变过，好！”

    听到这话，时小念的脚再也挪不动步子，眼泪制止不住，淌下脸庞。

    她和慕千初之间，有太多类似誓言的东西。

    “好，我不离开你。”慕千初一步一步走向她的背影，说着和年少时一模一样的答案。

    “……”

    “小念，以后我会娶你，我们一起有一个家。”

    “……”

    “小念，这世界上本该最亲的人都抛弃我们，没关系，我们彼此依靠，我们一起有个家。”慕千初边说边走向她。

    每一句，都是当年他说给她听的。

    他走向她，手缓缓抬起抓住她的手，拉她转过身来。

    炽白的地灯灯光中，她已经泪流满面，哭得无声。

    “你还记得这些话是吗？”慕千初双手小心翼翼地捧上她的脸，心疼地抚去她脸上的泪，“你记得，又怎么可能到此为止。”

    “千初，我……”

    “我们没组成一个家之前，就没有到此为止。”

    慕千初打断她的话，一张阴柔俊美的脸上被灯光照得镀上一层虚幻的光。

    没有到此为止。

    时小念闭上眼，泪水落下，“把它忘了，千初，我做不到了。”

    为逃离宫欧，她已经想过太多太多的办法。

    最后，都失败告终。

    她已经没有想不出办法了。

    “不哭，小念。”他轻柔地低唤她的名字，指尖再次抹去她脸上的泪，“没关系，你做不到，我来做，交给我好不好？”

    “不要为我这样的人去和宫欧较上劲，不值得。”

    她不敢想象慕千初和宫欧这样一个偏执狂对上，会有什么样的后果。

    她不要把慕千初搅到这滩浑水中来。

    “为你，倾家荡产都值得。”慕千初定定地凝视着她，声音轻柔，却格外坚持。

    “……”

    闻言，时小念呆呆地看着她。

    “我可以没有慕氏集团，我可以沦落街头，但我不能没有你。”慕千初继续用最轻柔的声音攻垮着她柔软的心。

    时小念听得震憾不已，“我没有那么好。”

    她不知道原来在慕千初的心里，她有那么重要。

    “你不需要多好。”他凝视进她蒙着水光的眼，一字一字说道，“记得我刚刚到时家的时候，有一个下雪天，我倒在雪地中，冷得我感觉自己快死了。”

    “……”

    “在我快失去意识以前，是你拉起我的手，你的手很温暖。”慕千初说道，“那个时候，我就喜欢上你了，我告诉自己，这只手我一定要牢牢抓住。”

    因为除了这只手，他没有可抓的东西。

    “……”

    时小念呆呆地看着他。

    “小念，你是我的救命稻草。”慕千初笑了笑，一双狭长的眼中有着淡淡的水光在闪烁，“别再说什么到此为止的话，那是重新把我推回雪地里。”

    时小念看着他，震憾得不能自已，不知道该说什么，只喃喃地重复着，“我真的没那么好，真的没有。”

    “别再回到宫欧身边，跟我走好不好？”

    慕千初看着她道。

    “……”

    时小念呆立在那儿，不知道该有什么反应。

    慕千初见她这样，拉着她的手离开。

    她这一走，是把慕千初也拉下地狱。

    看着他的背影，时小念不由得缩了缩手，没能缩回，仍被慕千初牢牢地抓住。

 第132章 被宫欧撞破

    蓦地，慕千初踩到东西，人狼狈地倒下来。

    倒下来之前，他却不是抓着她这根救命稻草，而是松开她的手，人摔在沙发上，沙子沾了一身。

    他总叫她傻瓜。

    其实他才是真正的傻瓜。

    慕千初躺在那里，有些自嘲地道，“看我，一开心连路都不会走了。”

    时小念被逗笑，向他伸出手，柔声道，“起来吧。”

    慕千初看向她的手，她的手指白皙纤长，手型很美，在雪地的那次，她还只是个少女，她的手没有这么大，但却已经能拉起他。

    慕千初盯着她的手发呆。

    “怎么了？”

    时小念问道。

    慕千初盯着她的手道，“如果那年在雪地里，我还有一丝力气的话，我一定会做一件事。”

    “什么事？”

    时小念疑惑地问道，手停在半空，慕千初忽然拉过她的手，将她一把攥下。

    “啊――”

    时小念没有一点防备，惊叫一声跌到他的身上，整个人重重地压在他身上。

    他适时地托起她的左臂，不让她的左臂受到半点震动。

    “好玩吗？”慕千初笑着看她，像个顽皮的大孩子。

    “不好玩。”

    时小念诚实地道，挣扎着要起来，慕千初抓住她不让，躺在沙地里抓起一把沙子洒在她身上，边洒边可惜地道，“这里不是雪地，不然浪漫多了。”

    “你也知道呀，别洒了。”

    时小念躲着脑袋。

    她不觉得这有什么浪漫的。

    慕千初玩上瘾，又往她身上洒沙子，仿佛要找回当年属于两个人的回忆。

    时小念想起来起不来，只好仰起头也抓起一把沙子往他脖子上洒去，慕千初躺在那里伸手忙抱紧她。

    她又趴回他的胸膛上，被他抱得紧紧的，一手的沙子洒回沙地里。

    这种亲密无间的感觉让她眼前莫名地浮现出宫欧的脸……

    时小念的脸色白了白，瞬间没了什么玩闹的心思，笑着柔声道，“好啦，起来，被外面的人知道你堂堂慕氏太子爷在这里玩沙子，多少人的钛合金狗眼要瞎掉了。”

    慕千初一脸无谓，“他们也不知道，慕氏太子爷曾经是个瞎子。”

    别人知道的他，都是慕氏太子爷；

    只要时小念知道的他，只是慕千初而已。

    “……”

    闻言，时小念靠在他胸膛上，眼中掠过一抹涩然。

    失明过，被父母寄养在时家，这对慕千初来说始终是个心里障碍。

    慕千初躺在那里，深深地盯着她。

    夜色下她的脸格外楚楚动人，她看着他，一双刚还沾着泪的眼美丽极了，淡粉的唇在引诱着他。

    慕千初的喉咙紧了紧，慢慢仰起头靠向她。

    时小念清楚他想做什么，下意识地往后缩了缩脖子，慕千初的手按在她的背上，继续仰起头朝她靠过来。

    “……”

    时小念怔怔地看着他，没有什么脸红心跳，同时，她也找不出理由拒绝。

    她凝视着他俊美的脸离她越来越近、越来越近……

    忽然，一阵车声在夜晚下的游乐园响起。

    强烈的车灯灯光朝她们照来――

    两人被照得刺眼，不约而同地往前望去，只望到那强烈的远光灯。

    “来，小心点，起来。”

    慕千初扶着时小念从沙地中站起来，蹙眉望向那远光灯的方向，抬起步子往前走去。

    时小念忽然意识到什么，立刻抓住他的手，声音变得嘶哑恐惧，“不要过去。”

    “怎么了？”

    慕千初低眸看向她，她的手在颤抖。

    只听呼啸的一声，那车忽然朝他们飞快地行驶而来，强烈的远光灯直直地照着他们。

    “走！”

    慕千初反握住时小念的手就急速往后退，离开沙发。

    那车也跟着调转方向，仍是朝他们飞驶过来，越过沙地，轮胎卷起无数飞沙……

    慕千初不停地拉着时小念往后退。

    那车像是要他们命一样，疯狂地行驶而至。

    眼看着就要撞过来，时小念没有多想地就往前冲去，站到慕千初的面前，双眸惊恐地望向那刺眼的远光灯。

    慕千初震惊地看向时小念，想拉回她已经没有时间。

    车疯狂开来。

    紧接着，只听到一声巨响的刹车声，黑色的车在时小念面前猛地停下来。

    车头和她的距离，不到20厘米。

    地上留下重重的刹车痕迹。

    时小念呆呆地看着，脸色一片惨白，双腿有些乱。

    “小念，你干什么？”慕千初反应过来，从后拥住她，怪责道，“你怎么可以挡在我面前？”

    时小念脱口而出，“我习惯了。”

    像年少时一样，他看不见，很多事都是她挡在前面的。

    她习惯照顾他。

    闻言，慕千初心疼地皱了皱眉，“我已经恢复视力了，傻瓜。”

    他是个男人，已经用不着她来保护。

    “……”

    时小念仍是呆呆地站在那里，眼睛被车子的远光灯照得难受，人被慕千初拉到一旁。

    慕千初想要上前，但见时小念脸色难看，只好将她拥在怀中，轻轻拍着她的背，安慰她道，“好了好了，没事，别害怕，交给我。”

    “砰――”

    车门忽然被推开。

    夜色下，一个颀长的身影从车内走出来，带着强大而阴霾的气场，如地狱之魔突然而至。

    宫欧。

    他站在车门后，黑色的衬衫几乎和夜色融为一体，齐整的短发上，一张英俊的脸上没有一丝表情，稍带混血的深邃五官冷冰冰的，一双黑色的瞳仁正看着他们，目光凌厉，似要杀人一般阴鸷。

    一见到他，时小念惊呆地睁大眼，手脚顿时冰冷。

    那一瞬间，她从宫欧的脸上清楚地看到……她的梦破碎了。

    即使她不愿意清醒，也会有人强行将她叫醒，那个人就是宫欧。

    “两位玩得很开心啊。”

    宫欧怒极反笑，薄唇勾起一抹讽刺的弧度。

    他笑着，漆黑的眼中却泛起吐嗜血的杀意。

    “……”

    时小念挡在慕千初面前，恐惧从双脚一直往上冒。

    她耳边一下子回响起封德叮嘱过她的话，千万不能让宫欧知道她和慕千初的关系。

    可现在，他全都知道了。

    不仅知道，还是看到她和慕千初滚在沙地里。

    宫欧从车门后缓缓走出，每一步都发出沉闷的声响。

    慕千初见到宫欧，眼中的意外一闪而逝，镇定如常地将时小念推到自己身后，淡淡地看向宫欧，“宫先生，杀人是要偿命的。”

    宫欧盯着她躲到慕千初的身后，瞳孔猛地缩紧。

    他让她这边停下。

    他在这周围找了很久，他怎么都没想到迎接他的会是这样一副画面。

    时小念。

    慕千初。

    姐姐。

    妹夫。

    呵。

    好一出戏。

    “时小念，过来。”

    宫欧不理会慕千初，黑眸死死地盯着他身后侧的那个纤瘦身影，声音幽冷。

    “……”时小念站在慕千初的身后，闻言，有种窒息的错觉，无法呼吸。

    恐惧、害怕一齐朝她袭来。

    可她不能只这么懦弱，她不能连累到慕千初。

    她僵硬地挪出脚，想站起来却被慕千初握住手。

    慕千初安抚地看她一眼，然后看向宫欧，“宫先生，作为一个男人，不该逼迫女人。”

    逼迫女人。

 第133章 你敢跟这男人走

    时小念被推开重重摔在地上，左臂着地，痛得她撕心裂肺地大叫起来，“啊――”

    这一声叫让两个男人都回过头来，宫欧已经杀红的眼睛里掠过一抹心痛，脚动了动。

    慕千初快他一步，跌跌撞撞地走向前，从地上扶起时小念，“来，起来。”

    时小念痛得说不出话来，只能借着慕千初的力站起来。

    她的右手刚碰到慕千初，就听宫欧歇斯底里地吼道，“你敢再碰他一次试试！时小念，我弄死你！”

    她还敢去碰这男人，当他死了吗？

    “……”

    时小念惊惧。

    这时，从旁边忽然走出一群人高马大的保镖，朝慕千初低了低头，“少爷。”

    慕千初朝他们使了个眼色，保镖们立刻冲上去制服宫欧。

    宫欧抬起脚就踹翻一个，铁拳挥过保镖的脸，招招狠辣，眼中满是凌厉，浑身透着杀戳之气。

    七八个保镖同时上去，一时间竟也近不了宫欧的身。

    保镖们索性不再求胜，而是拦在宫欧面前，不让宫欧接近慕千初。

    “我们走，我带你去看医生。”

    慕千初看向时小念说道。

    时小念痛得已经有些丧失意识，浑身无力，只能任由慕千初扶着。

    慕千初拥着她离开。

    宫欧踹翻一个保镖，想要追上去，又被其他保镖围上，他的脸色铁青得难看，冲着她的背影吼道，“时小念，你给我过来！”

    时小念的身体僵了僵。

    “走吧。”

    慕千初也是一身的伤，拥着她离开，突然朝地上吐了口血，一颗混着血的牙齿掉落在地上。

    触目惊心。

    可见宫欧下手有多狠。

    “时小念，我再给你最后一次机会！”宫欧被保镖们堵着无法上前，他朝着她吼，“最后一次！你敢跟这男人走，我要你们死无葬身之地！”

    他吼得像个疯子一般。

    “不要听他的，走吧。”

    慕千初用手背擦了擦唇上的血，忍痛扶她离开。

    时小念一动不动地站在原地，盯着地上的那颗牙齿。

    “小念……”察觉到她的僵硬，慕千初伤痕累累的脸上露出一抹慌乱，他用力地拥住她，“跟我走，小念。”

    不要再犹豫。

    她不能再犹豫。

    “时小念，我说得出做得到！”宫欧像只发狂的野兽，双眼腥红地瞪着他们的背影，歇斯底里，“你敢走，我就敢要你们后悔活在过这个世界上！”

    时小念呆呆地着那里，看着那颗混着血的牙齿，意识更加涣散，手臂上的疼让她苍白的脸上全是汗。

    这次是牙齿，下次呢？

    真是她和慕千初的尸骨吗？

    她不能让慕千初给她陪葬，她是他的救命稻草，不是压死他的那根稻草。

    不可以，不可以。

    “小念，不要……”慕千初意识到她的想法，面对宫欧时仍镇定的一张脸越来越慌。

    “算了，千初。”时小念看向慕千初，拼着最后的意志力露出一丝笑容，苦涩极了，“我不能跟你走。”

    “跟我走。”

    慕千初固执地道，“你现在回去，他只会伤害你！”

    闻言，时小念转过头望向被保镖们围在后面的宫欧。

    宫欧死死地瞪着她，一双眼在夜色下犹如猛兽，露出叫人惊惧的凶光。

    时小念望着宫欧，硬是压下恐惧的心，笑着道，“其实宫欧对我很好，我没把握跟你走，能获得比在宫欧身边更好的生活，我喜欢呆在宫欧身边。”

    她痛得连说话都吃力。

    “……”

    宫欧狠狠地瞪着她。

    仅管知道她这番话是为了他以后不对付慕千初编造出来的，他的胸口还是被震了下。

    他站定在那里，不再和保镖厮打。

    慕千初听着她的话，只觉得她傻气，她这话谁出来，没有一个人会信。

    可听她说着宫欧的好，他身上的伤痛加剧。

    “跟我走，小念。”慕千初转过她的肩膀，迫使她只看着自己，他凝视着她的眼睛，哀伤地道，“别再犹豫了，当我求你。”

    从他恢复记忆的那一刻起，就等着她跟他走的这一刻。

    可她却又犹豫了。

    “千初，你不会逼我的是吗？”时小念笑着问道，声音吃力得一字一顿，“你永远不会的，是吗？”

    身边的人都是拿着一套一套的理论来逼迫她，或者驱逐她。

    只有他不会。

    他只会让她自己选择，会让她顺自己的心去做任何事。

    “……”

    这一句话，将慕千初钉在十字架上，钉得血肉模糊。

    他看着时小念，苦涩地笑起来，一双狭长的眼中闪着泪光，“我不逼你，我当然不逼你。”

    他怎么舍得逼她。

    她要什么，他都恨不得捧来给她，他怎么舍得逼她。

    “你知道吗，我现在特别希望，你记起一切，但唯独忘记我。”时小念轻声说道，声音颤抖而吃力。

    她说着，人一步一步往后退去。

    他没记起她，他就不会像这样，为她受伤、痛苦。

    她不值得，不值得他付出一切、甚至是生命。

    “……”

    慕千初哀伤地望着她一步步倒退，身体里的力气被慢慢抽光。

    她的话是矛盾的。

    他不可能记起一切却忘了她，因为，从她在雪地里将他救起的那一刻，她就是他的一切。

    时小念不敢在慕千初的身上多看，要断绝就要断绝得干脆。

    她毅然转过身，朝着宫欧走去。

    宫欧双眸腥红地瞪着她，呼吸微重。

    “我们走吧。”

    时小念看向宫欧，脸上露出淡淡的笑容，脸色白得可怕。

    “……”

    宫欧目光阴鸷地盯着她，一身戾气，猛地伸手一把抓过她的手。

    时小念被攥得蹙眉。

    保镖们让开路来。

    宫欧攥着时小念就往前走，慕千初的声音传来，“宫欧，如果你敢伤害时小念一分一毫，我不会放过你！”

    宫欧转过眸，阴戾地望向慕千初，冷笑一声，“就凭你？自不量力。”

    说完，宫欧上前将副驾驶的门打开，一把将时小念推了进去。

    时小念捂住左臂，痛得咬住唇，不敢发出声音。

    宫欧坐上驾驶座，一脚踩下油门，90度转弯将车开了出去。

    “砰。”

    慕千初体力不支地倒在地上，一双眸眼睁睁地望着那车的离开。

    “少爷――”保镖们立刻朝慕千初走过去，自责地道，“都怪我们来晚了，去开车，去开车。”

    “快扶他上车。”

    一个带着娃娃音的甜美声音传来。

    保镖们抬起头，只见一部白色的跑车停在那里，时笛和自己的经纪人从车上下来。

    时笛跑过来，一脸担忧地看向慕千初，扶着他起来，“你看看你，我都说时小念不是个好东西，你都为他变成什么样子了。”

    她弄到慕千初的行程，本来是来找慕千初重拾旧情。

    却没想到会看到那一幕。

    “谢谢，不必了。”

    面对时笛，慕千初淡漠地道，虚弱地推开她的手，由保镖扶着。

    “好了，先上车吧，我送你去医院。”时笛装着听不懂他语气里的漠然，继续扶着他往车走。

    慕千初还想推开她，但保镖们都急坏了，搀扶着他往车子走。

    他抗拒不了。

    “千初，我会好好照顾你的。”

    时笛一脸担忧地说道。

    ……

    时小念坐在宫欧的车上，宫欧将车开得飞快，仪表盘上的转速不断增加。

    到了疯狂游乐园外，时小念才发现宫欧派出很多人，几十部车沿着马路停在那里，无数的保镖在沿街搜索。

    时小念震惊地望着那些人。

 第134章 给她洗澡

    她上辈子一定是屠夫。

    否则，她怎么会知道哪一刀能捅他捅得最狠，捅得最致命。

    “……”

    时小念沉默。

    接下来，宫欧一路上都不再说话，将车开到极速，不顾一切地行驶在公路上。

    时小念痛得靠坐在副驾驶座上，皱着眉头，不知道慕千初现在怎么了。

    他被宫欧打掉一颗牙齿，又打得伤痕累累。

    好久，她抬起眸往前望去，只见眼前不是开往天之港的方向，他要带她去哪？

    她想提问，但一看到他铁青的侧脸，只能将话咽了回去。

    痛，如影随形。

    时小念以为自己会痛到昏过去，却偏偏还醒着，意识有些涣散。

    过了不久，时小念才发现宫欧是将车开回帝国城堡，车子在森林边缘疾行，远远的，她就望见城堡在夜色下模糊而宏伟的轮廓。

    宫欧将车开进帝国城堡的大门，又是一个急刹。

    有女佣经过，差点被撞飞。

    宫欧面无表情地推开车门下门，绕过车子，将副驾驶的门蛮横地拉开，将时小念强行拉出来。

    时小念一点抵抗的力气都没有。

    宫欧将她直接扛起，甩到肩上背着往城堡里走去。

    时小念倒挂在他身上，脑袋充电，人难受到说不出来，她看着光滑的地板，眼中有着迷茫。

    她不知道，接下来等着她的会是什么。

    是死亡么？

    还是什么？

    宫欧脸色难看到了极点，五官间透出的阴戾让沿路遇到的佣人都不敢问好。

    宫欧扛着她一路往里走，推开一扇门，打开灯，放下时小念就往里一扔。

    “砰――”

    时小念被重重地甩进一片温水中，溅起水花无数。

    水淹过她的头，夺走她的呼吸。

    她伸手想划过水面，却没有一点力气，只能悲哀地看着水底的世界，感受着自己的生命一点一点流逝。

    他真是要杀了她么。

    那慕千初怎么办，慕千初能从宫欧手中自保么。

    “……”

    浓浓的窒息感困着时小念，她渐渐放弃划动水，任由自己沉在水中，缓缓闭上了眼睛。

    忽然，一只手扣住她的肩膀。

    时小念整个人被人从水中拎起，宫欧半蹲在池边，低眸瞪着她，黑瞳死死地盯着她，一抹紧张一闪而逝。

    “卟――”

    时小念吐出一口水来，浑身难受得不行。

    “给我站好！”宫欧瞪着她，“想这么轻易地死去？你太天真！”

    “……”

    时小念双脚踩到地，这才发现水深是到达她的肩膀处，她可以站立。

    她脑子已经钝了。

    她转眸看向周围，这里是个很大的室内温泉，整个水池就像一个温热的游泳池。

    很大。

    温水流淌在她的身边。

    她站在温泉中，一头长发完全被打湿，紧贴着脸颊，水晃动过她的身影，在她身前起起伏伏，衣服潮湿地贴着她。

    宫欧低眸盯着她，视线掠过她突出的锁骨、白皙的皮肤，眸光黯了黯，身体紧绷起来。

    对她，他欲念该死地强。

    但现在，他不会碰她。

    一想到游乐园的画面，他就恨不得掐死她。

    “来人，给我进来！”

    宫欧松开她，站在池边大声地吼道。

    一群女佣鱼贯而入。

    “给她洗澡！”宫欧低眸瞪着时小念，嗓音阴戾地吼道，“洗三遍！我要她干干净净地出来！”

    他要她身上没有一点慕千初的气息。

    “……”

    时小念站在温泉中，错愕地看向宫欧，再看向那一排女佣，低声道，“我可以自己洗……”

    “给她洗！”

    宫欧吼道，眼中迸射出发狂的嫉恨。

    谁知道她会不会不舍得洗掉慕千初的气味。

    “……”

    时小念闭上了嘴。

    “如果可以，我真想把你的五脏六腑掏出来用消毒水洗一遍！”宫欧瞪着她道，嗓音吼到嘶哑。

    她是他的。

    任何男人都不能染指。

    “……”

    站在温暖的温泉中，时小念忍不住打了个寒颤，背上发凉。

    他的话太可怕。

    宫欧说完，转身大步离开，身上的气息是充斥着嗜血味……

    女佣们纷纷朝时小念走过来，时小念连忙道，“我自己洗。”

    “不行，少爷有交待……”

    女佣们一脸为难。

    忽然，宫欧嚣张、高高在上的声音又传来，“不准碰她私密地方！谁敢碰我剁谁的手！”

    她是他一个人的。

    女人也不能过份碰她！

    “……”

    女佣们面面相觑，相视一眼，什么叫私密地方？哪些地方算私密？

    “……”

    时小念站在温泉中很是无语，这个宫欧脑子里都在想什么。

    他到底想拿她怎么样？

    女佣们站在那里，望着温泉中的时小念，个个面露难色，这要怎么洗。

    洗不好可是要剁手的。

    少爷难得回一次帝国城堡，居然是带着满身怒气回来的，太可怕了，这样还不如不回来。

    宫欧走出室内温泉，冷着脸往外走去，沿路看到什么就抓起往地上一摔。

    一路走，一路摔。

    奢华宏伟的城堡里，他的身后沿着一路的狼籍。

    嫉妒、愤怒笼罩着他。

    他以为她笑起来一直都是心事重重，没想到，她和那个慕千初滚在沙地里的时候，会笑得那么开心。

    开心得就好像没有一点忧虑一样。

    想到那个刺眼的笑容，宫欧的眼中露出恨意，伸手又将墙上挂的一副上世纪画作狠狠地甩到地上。

    “少爷。”封德迎面走来，“少爷，您怎么突然回来了？”

    刚刚在路边，他还在叮嘱大家找人，就见少爷的车飞驰而过，速度快得跟飞船似的，他还以为自己老眼昏花了。

    他连忙让人跟上车，却跟丢了。

    辨着少爷开车的方向，他才命人追跟到帝国城堡来。

    宫欧目光幽幽地看他一眼，随手将一个玻璃摆件扔到地上，嗓音幽沉，“给我查，查时小念和慕千初的关系。”

    “什么？”

    封德一惊，呆呆地站在那里。

    这么说，那个慕氏太子爷和时小姐的关系被少爷知道了？

    宫欧目光一凛，冷冷地盯着他，“你这什么表情？你早知道了？”

    “少爷，这……”

    宫欧一把揪住他的衣领，愤恨地瞪着他，“死老头，你敢看着我戴这顶绿帽子？你是不是想死？”

    他身边的人这是怎么了，一个个来欺骗他！

    封德被勒得脸变色，“少爷，你是不是误会了，时小姐怎么会和慕氏太子爷有关系？”

    “我两只眼睛都误会？那要不要麻烦你给我重安一双眼睛？”

    他现在是真想再安一双眼睛。

    他要一双没见到时小念和慕千初尖qing的眼睛。

    “……”

    都看到了？

 第135章 她要的男人是他

    “是，少爷。”

    宫欧走到大厅，在真皮沙发上坐下。

    封德紧跟而来，倒上一杯红酒递给宫欧。

    宫欧接过，黑眸幽沉地盯着杯中的酒液，酒液晃出来的颜色映红他的眼睛。

    女佣带着经纪人过来。

    经纪人是个30多岁的女人，在娱乐圈也见惯华服美景，但此刻，她被领进宫家，整个人完全被震憾得惊呆了。

    这座城堡一寸一角都辉宏到极致，奢华感很浓，就像一个西方古世纪的宫殿城堡，让人身处其中能感觉自身的渺小。

    “少爷，人到了。”女佣出声。

    经纪人闻言抬眸往前望去。

    宫欧坐在沙发上向后仰起，趾高气昂地看着她，“给你两分钟，别在这里有一句废话。”

    时家的人，他都看不顺眼。

    闻言，经纪人不禁倒退两步，远远望着那个沙发上的男人，灯光落在他的身上，如此英伟不凡，清冷，高高在上。

    那是一种强大的存在感。

    只一眼，她就觉得自己卑微到泥土里。

    女佣推了她一把，经纪人才回过神来，连忙从包里拿出一份东西交给女佣，“宫先生，这是时笛要我拿来，她说，您现在应该需要这东西。”

    女佣交给宫欧。

    宫欧冷冷地瞥一眼，是一本硬面抄日记本，硬面是一片蓝天白云。

    一朵白云上写着三个秀气的字――时小念。

    时小念的日记本。

    宫欧握着酒杯的手猛地一紧，沉声问道，“只有这样？”

    “时笛说，这本就够了。”经纪人朝宫欧道，“时笛说，她和慕少爷绝不想再和时小念有所关系。希望宫先生能看在她主动送上日记本的份上，不要再为难慕少爷。”

    “……”

    “时笛还说，一向都是时小念纠缠慕少爷，和慕少爷无关。”经纪人撇清慕千初和时小念的推荐。

    “他慕千初算个什么东西，还值得我女人去纠缠？”

    宫欧阴戾地瞪向她，声音怒不可遏。

    纪经人被吓到，“我……”

    “滚。”

    宫欧从薄唇间干脆利落地吐出一个字。

    经纪人本来还在时笛那学了好多话，闻言，一句话都不敢再说，有些惶恐在看着他，然后在女佣的带领下离开。

    宫欧将日记本放在自己的腿上，修长的手指去翻，指尖停在那朵白云上，停在那个秀气的名字上。

    足足有三秒的停顿。

    他一手仍握着酒杯，仰头一饮而尽，封德及时为他添上酒。

    酒精在胃里散开，麻木了他。

    宫欧这才翻开日记本，时小念的笔迹秀气却带着稚嫩――

    【今天天气晴朗，万里无云。千初带我去S市的疯狂游乐园玩，好开心啊，我从来没玩得那么开心过，原来除了在墙上画画，去游乐园也可以那么开心。可惜千初看不见，很多都看不到，也不能玩，不然他就能像我一样开心了。谢谢你，千初，你总是能让我这么开心。】

    她的日记简练短幅。

    但就是这么短的一篇日记，出现了三次“千初”。

    疯狂游乐园，就是他发现她和慕千初的地方。

    他以为她突然提出要走走，是心情不好，是不愿意去面对他的亲子鉴定结果，原来是为了慕千初。

    宫欧的目光泛着幽幽的戾气，很久，他才翻过第一页。

    他的动作僵硬，仿佛没什么力气一般。

    【今天天气晴朗，万里无云。我发现千初越来越喜欢和我在一起了，我从学校回来，他就在家门口等着，说家庭老师的课已经上完，有些不懂，等我教。我拿过来一看，我也不懂。哈哈，千初老喜欢说以后娶我，我们两个笨蛋以后可要怎么生活啊。】

    娶她。

    宫欧看向日记的日期，算起来，应该是时小念十几岁的时候，那么小，就已经在谈娶不娶了。

    她要不要那么早熟！

    按捺着将日记本丢出去的冲动，继续看她的日记――

    【今天天气晴朗，万里无云。今天不开心，千初感冒了，他的身体真得很差，动不动就会感冒发烧，看着好可怜。爸妈都出去了，千初爸妈接到电话也只说忙，我只好请假在家里照顾他。千初和我很像，我们都是被亲生父母抛弃的，所以我更要好地照顾他。】

    连续看了几篇，宫欧握着酒杯的手越来越紧。

    时小念写日记很有特色，每一篇开头都是今天天气晴朗，万里无云。

    明明天气一栏写着是雨天，正文一开始还是天气晴朗。

    每一篇都必须有千初。

    千初、千初、千初……满本的千初。

    全是那个男人的名字！

    宫欧强行压抑着自己的情绪往下继续翻，视线忽然扫到一篇日记，一张脸彻底阴郁下来。

    【今天天气晴朗，万里无云。千初生日，慕家送来蛋糕，千初让我许愿，他把他的生日愿望给我。我还能许什么愿望，还和去年一样：希望千初能永远陪在我身边，永远不离开我。】

    再接下去，那页日记还写了什么，宫欧已经看不到。

    “啪――”

    宫欧一巴掌将日记本扫到地上，呼吸因嫉恨变得沉重，脸色难看到极点。

    她的愿望居然是希望那个男人永远陪在她身边，永远不离开她……

    对着他，她永远是在说要离开，要离开。

    他今天终于明白，一切都只是借口。

    她要的男人，是慕千初！

    洗过澡后，时小念走出来，手按着自己的左臂。

    宫家有私家医生，给她的手又重新包扎，给她吃了两颗药止住疼痛。

    时小念幽怨地想，再这么下去，她的这条左臂怕是要废掉了，幸好，她不用左手画画，不然工作也跟着一起废掉。

    那些女佣听从宫欧的命令，给她整整洗了三遍。

    温泉的水换过再换，洗得她脱掉两层皮。

    她走向大厅，远远的，她抬起眸就望见宫欧坐在沙发上，手上捏着一个酒杯，杯中红酒摇曳。

    一旁的水晶台灯垂下流苏，一颗颗水晶折射出无数的光芒，照得他的脸有几分虚幻。

    宫欧。

    时小念的心沉了沉，不知道他会拿她怎么样。

    她走近，才发现宫欧的脸色比方才带她来时还难看。

    他坐在那里，身体微微向前倾，一张英俊的脸上满是阴戾之色，额角的青筋显露，一双眼瞪着地面，他手上握着一只酒杯，越握越紧。

    时小念顺着他的视线看过去，只见地上放着一本硬面抄日记本。

    “我的日记本怎么在这里？”

    她错愕地问出。

    她的那些日记早就不见了，慕千初失忆后，她曾想把日记给他看，唤起他的记忆，但那些日记本她都找不到了。

    闻言，宫欧猛地朝她看来，一双眼腥红，泛着嗜血的光，“这日记本真是你的？”

    “……”

    时小念不由得后退一步，被他眼中的光吓到。

    “……”

    宫欧望着她，脸上全是怒不可遏。

    接着只听“砰”的一声，酒杯在他手中应声而碎。

    时小念震惊地瞠大眼，难以置信地望着他，他竟然把酒杯给握碎了。

    酒杯在他手中变成一手碎片，稀稀落落地掉到地板上，红酒洒满他修长的手指，其中慢慢渗出鲜红，那是血液。

    他却像是感觉不到疼痛似的，一双眼睛直勾勾地望着她，一双眼越来越腥红。

    “……”

    时小念呆呆地看着他，一股没由来的害怕笼罩向她。

    没有多想，时小念转身就跑。

    “你还敢跑，给我站住！”

    宫欧歇斯底里地吼道，站起来就朝她追去。

    徒留封德站在那里，震惊地看着地上的酒杯碎片和滴下的血迹。

    完了，少爷这次是动大怒了。

    时小念害怕地往前跑去，帝国城堡太大，她想跑向大门，却发现怎么跑都跑不到。

    城堡内部像是没有尽头似的，她不断地往前，却看不到出路。

    “时小念你给我停下！”宫欧吼道，“你再跑信不信我撕碎了你！”

    她不跑才会被撕碎。

    一个偏执型人格障碍正怒火中烧，她不跑就是白痴。

    时小念奋力地跑到电梯门口。

    几个女佣正从里边走出来，她立刻跑向前，将女佣一推，冲进去，随便按了个数字就上楼。

    宫欧跑过来，就眼睁睁地瞪着电梯门合上，“时小念，你给我出来！”

    他跑近，满是鲜血和红酒的拳头重重地砸在电梯上，但电梯门没有打开。

    “Shit！”

    宫欧低咒一声，瞪着电梯上的数字。

    每次他追她都败在电梯上。

 第136章 我他么很冷静

    宫欧阴沉地望着她，步子慢慢停下，颀长的身形慢条斯理地逼近时小念，声音从喉咙里逼出来，“怎么，不跑了？”

    “你不要过来！”时小念站在沙发后面大声地道，一双黑白分明的眼惊惧地看着他，“合约里写过，你不能打我。”

    “我不打你。”宫欧缓缓道，低沉的嗓音带着一丝魔鬼的气息，“我撕了你。”

    他已经没心情打她了。

    他就想把这女人撕碎。

    “……”

    时小念听着更加害怕。

    宫欧一步一步慢慢逼近她，右手垂在身侧，握着拳头，指缝间全是渗出来的鲜血，看着血腥而疯狂。

    他离她越来越近。

    时小念望到一旁的阳台，她不假思索地从宫欧身旁冲过去。

    宫欧下意识地去抓她，目光掠过她左臂上的白色纱布，手僵在半空，目光有一瞬间的愣神。

    趁着这个机会，时小念跑过去打开通向阳台的玻璃门，跑到阳台上。

    宫欧追过去。

    时小念听着他的脚步声更加害怕，别无它法地一手抱着立柱，踩到阳台扶手上。

    她的身后就是一片夜色。

    夜风吹拂起她的长发。

    宫欧见状，眸中闪过一抹惊惧，长腿停在那里，冲她歇斯底里地吼道，“时小念你他么真当自己是猴子？还敢爬阳台？给我下来！”

    不爬窗，不爬山，就爬阳台。

    她胆子是越来越大了，手臂都残成这样了还敢爬。

    时小念用右手紧紧抱住白色立柱，居高临下地望着宫欧铁青的脸，然后转头望了一眼身后。

    这是几楼？怎么高成这样。

    “给我下来！”宫欧吼道，双眸愤怒地瞪着她，“你再不下来我拧断你的腿！”

    她还往后看，她不知道怕字怎么写？

    他死死地盯着她的脚，生怕她再往后动。

    “你冷静一点！”

    时小念看向他，咽了咽害怕的口水。

    “……”

    么的。

    现在到底是谁不冷静，谁他么都站到阳台扶手上了。

    宫欧怒气不打一处来，阴鸷地望着她，“你给我下来！”

    “你不要过来！”时小念看向他，“不然我就跳下去。”

    “你还敢威胁我？不怕死就你跳！”

    宫欧吼她。

    “落在你手里只会生不如死，那我还不如直接下去。”她在阳台扶手上往后挪了挪脚。

    她这个动作简单，只有一秒不到的时间。

    但看在宫欧眼里，一阵说不出的寒意袭上他的背脊，让他感到没由来的一阵恐惧，脱口而出，“不要――”

    他的声音里透出前所未有的慌张。

    时小念站在上面，人几乎完全贴在立柱上，闻言，她看向宫欧。

    他脸上的紧张震动到了她。

    他不希望她死，对么？

    “宫欧，你冷静。”时小念放柔声音和他说话，“你冷静下来，我就下来。”

    她不敢面对一个发狂的偏执症患者。

    “我他么很冷静！”

    宫欧吼道，双眼腥红地瞪着她。

    “你眼睛都要吃人了，一点都不冷静。”时小念立刻说道。

    靠，他现在就想拧碎她吃了。

    “给我下来！”宫欧瞪她。

    “我不。”

    “时小念――”

    “你数数，数到一千，不，数到一万我就下来。”时小念绞尽脑汁地想着办法，试图让他先冷静下来。

    “什么？”宫欧瞪着她，她脑壳是不是坏掉了？

    “你不数我就不下来。”

    时小念一脸认真地说道，她不是在开玩笑，她只想他能镇定下来。

    “我不数！”他又不是小孩子，还数数。

    “那我就不下来。”

    “你――”宫欧怒不可遏地朝她挥出血淋淋的拳头。

    一见到他满是鲜血的拳头，时小念眼中露出恐惧，条件反射地往后退。

    “不要！”宫欧害怕地看着她，随即喊道，“我数！我他么数到一万行了吧！你给我站好！”

    她不能掉下去。

    他不能再看到他在意的人死在他面前。

    时小念站在阳台扶手上，紧紧抱住白色立柱，闻言点了点头，“好。那你数吧。”

    “1、2、3、4、5、6……56、57、58……”

    宫欧不情不愿地开始数数。

    他这辈子都没干过这么不可思议的事，面对着一个要跳楼的女人，他在那边数数。

    他边数边拿出手机给封德发短，让其在下面做好准备工作。

    万一她掉下去，至少不用丧命。

    他在阳台上踱着步数数，脸色难看，一只手垂在身侧，鲜血一滴一滴往下淌，触目惊心。

    时小念站在阳台上，一双眼睛小心翼翼地观察着他的眼睛。

    数数果然还是有点用的。

    他眼中的腥红正在一点一点褪去，他正在慢慢冷静下来。

    但宫欧数着数着，时小念在上面越站越累，双腿越来越乏力，他才数到两千，她就有些坚持不住了。

    “宫欧。”她忍不住开口。

    “干什么？”

    宫欧抬眸瞪向她，没好气地道。

    “呵呵。”时小念干笑，“我去给你做晚餐吃好不好？做最丰盛的，外加两桶冰淇淋。”

    宫欧死死地瞪着她唇角的笑容，要多假有多假。

    她就不能像对着慕千初笑的那么开心么？

    “不要！不准笑！”

    宫欧瞪着她道，一身怒意。

    “……”时小念只好收敛起笑容，“那你还是数数吧。”

    只能希望他数的时间长了，无聊了，身上的戾气会消褪，人能冷静下来。

    宫欧冷静的时候，至少不会折磨她。

    她贴着立柱站得高高的，裙摆被夜风吹得翩翩飞起，像是随时会消失一样。

    宫欧看得呼吸滞了滞，半晌，他站在那里，瞪着她道，“你是不是从小就爱慕千初？”

    闻言，时小念怔了下，双眸望向他铁青的脸色。

    终于问到这个问题了么。

    她知道，游乐园一幕后，这个问题她逃避不了。

    她低下眸，想张口就被宫欧打断，他阴冷地道，“不准撒谎，时小念，如果你再敢在我面前有一句谎话，我就亲手把你推下去！”

    一了百了。

    “……”

    时小念抿唇，半晌她又开口，再次被宫欧打断，“不准说爱他！”

    这个答案，也不行！

    绝对不行！

    时小念无言地看向他布满阴霾的脸，好久才道，“宫欧，你知不知道你很霸道，很专制？”

    既要她讲实话，又要她不准说爱慕千初。

    他其实只想听自己想听的，但又不允许那话是假的。

    “我乐意！”

    宫欧从唇齿间逼出三个字。

    “……”

    时小念只好闭上嘴。

    “说！”宫欧站在那里，黑眸定定地盯着她。

    时小念抱着立柱，双腿有些麻，她低下眸，淡淡地道，“其实我也不知道我是不是爱慕千初。”

    这话，她说得是认真的。

    “说下去！”

    宫欧低吼，听到她说慕千初的名字，他就觉得刺耳。

 第137章 我就要你这只兽

    时小念被宫欧丢进沙发。

    她坐起来，揉向自己的腿，两条腿发麻得厉害。

    宫欧站在她面前，低眸瞪着她，胸口憋着一股怒意，伸手想揍她，看她左臂上包着纱布，又下不去狠心。

    两人之间安静极了。

    房间里只剩下宫欧手上传来的血腥气味。

    “你要不要先包扎伤口？”她问。

    “我问你，在云上之岛，你从教堂跑走，是不是躲到了慕千初的更衣室？”宫欧忽然问道。

    两个人是同时问道。

    “……”

    时小念怔住，没想到他会突然提这个，惊讶地看着他。

    他怎么知道的。

    看她的神情，宫欧眼中一片了然，硬生生地收回拳头，抬起脚就踹翻一盏落地灯，在她前面的一张椅子上坐下来，一身烦躁嫉恨无处发泄。

    “你和慕千初那个时候就暗度陈仓了！”宫欧恨恨地瞪着她，咬着牙低吼出来，“你有没有把我放在眼里？”

    她当他是个死人？

    他居然还为了她放下一切，追去云上之岛。

    “不是的，那个时候他还没恢复记忆，对我厌恶得很，我躲在那里，我们也不可能有什么。”她淡淡地说道，努力斟酌着措辞，小心地观察着宫欧的脸色。

    “他恢复记忆了？”宫欧目光一震，“也就是说，你们之间从他恢复记忆开始？”

    “我和他没开始过。”

    她道。

    “都在游乐园滚成一团了，当我是瞎子？”宫欧低吼出来，嫉恨地瞪着她，“不用说，我回国那天，你爽我的约，也是去见了慕千初！”

    这个答案毋庸置疑。

    “……”时小念错愕地看着他，难以想象他居然能猜到这么多，而且全部猜中。

    “我这辈子最痛恨别人爽我的约，而你，丢下我，去见另一个男人！”说话这里，浓烈的嫉恨吞没宫欧，“在我不知道的时候，你和那男人都在干什么？”

    在他为她担心得要死的时候，她和另一个男人在一起，也是滚在沙地里，还是直接滚到床上？

    他忍不住又一次捏紧拳头，一只拳头全是血。

    时小念惶恐地往后缩了缩身体，“我没有。”

    “一个男人和一个女人私混在一起，还能干出什么好事来？”

    宫欧阴戾地瞪着她，光是想象那画面，他就要发狂。

    但很奇怪，他对她下不去手。

    她缩着身子坐在沙发上的样子太柔弱，现在的他虽然愤怒非常，但却下不了狠手。

    “我没有。”

    “你和他上床的时候用什么姿势？”宫欧露骨地问出来，一个字一个字都想在捅自己，捅得致命，他的嗓音变得压抑，“给我戴绿帽子的时候，你们用什么姿势？”

    他都在想什么。

    “……”她被他说得脸上有些难堪。

    “说。”宫欧瞪着她，“全都告诉我。”

    “我想你应该调查过我和慕千初之间的事了，他失忆的时候，我接受不了，纠缠过他几年，他对我一直很冷漠。”时小念看向他，解释道，“你回国那天，我才知道他恢复记忆，我和他之间什么都没有。”

    “……”

    宫欧瞪着她，闻言，眼中的阴郁之色有消退的痕迹。

    她说，他们之间什么都没有。

    什么都没有的意思是代表没上过床……

    “总之，我没给你戴绿帽子。”时小念坐在沙发上，想了想又道，“而且，你可能在英国长大，不太了解绿帽子这个词，一般是用在正式夫妻之间。”

    她变相地提醒他，他们只是一段不正常的关系。

    这样，他也许会不在这件事上大做文章。

    “你是我的，谁都不能碰你！”宫欧瞪着她。

    “你又想说我是你的狗么？”时小念反问，自嘲地道，“你说对我有意思，可又把我当成你的狗，宫欧，你喜欢ren兽？”

    “我就要你这只兽！”

    宫欧狠狠地瞪她一眼，张狂地道。

    我就要你这只兽。

    他从来都狂妄得发指，那么理直气壮地说出这样匪夷所思的话，好似一点不对的地方都没有。

    “……”

    时小念看着她，没有反驳。

    这时再和他争，她就是真傻。

    他现在的情绪已经比从游乐园回来时平和很多。

    看来，没有封德之前叮嘱她的那么严重，宫欧易怒多疑，但今天看到游乐园那一幕，他也没责打她，折磨她。

    “过来。”宫欧看着她命令道。

    “干什么？”

    时小念戒备地看向他。

    “你那是什么眼神，对着我就这么谨慎，对着那个男人就笑得那么灿烂！”宫欧很是不爽，“他有什么比我好，一个离了婚的落魄少爷！”

    他宫欧从哪方面不甩慕千初几条街？

    这女人是眼睛瞎了吗？

    “我哪有对慕千初笑得很灿烂。”

    时小念有些愕然。

    “在游乐园就有！”宫欧想到就烦躁不已，她在他面前从来没有露出过那个干净清爽、无忧无虑的笑容。

    “有吗？”时小念转了转眸，她没有特别注意过。

    见她思索，宫欧心下更加狂躁，“你还敢回味？”

    “我没有。”

    “你就是在回味！”宫欧瞪她。

    “……”

    她哪有回味，她只是在回想而已。

    他要不要这么蛮不讲理。

    她索性不说话了。

    “过来！”宫欧命令她。

    “做什么？”

    “让我检查洗得干不干净！”宫欧张狂地道。

    他不要她身上再留着那个男人的气息。

    时小念想拒绝，又不想激怒他，她看向他血淋淋的手，轻声地道，“你要用这只手来检查我吗？”

    “……”

    宫欧这才看向自己的手，已经满是鲜血，痛意这才传进他的身体里，他蹙了蹙眉。

    时小念注视着他，他不会是现在才发觉自己受伤了吧？

    “你给我去卧室等着！”

    宫欧瞪她一眼，站起来往外走去。

    “……”

    时小念坐在沙发上，望着他的背影，松了口气。

    这一劫，算不算安然度过？

    不知道慕千初现在怎么样了，伤得严不严重。

    ……

    帝国城堡，医务室。

    “滚！封德，你给我包扎！”

    宫欧坐在一张椅子上，嫌几个私家医生处理得太慢，将他们哄出去。

    “是，少爷。”

    封德是学过医的，闻言立刻恭敬地向前，开始处理宫欧手上的伤口。

    只见宫欧的一只手到处是密密麻麻的小伤口，有几处，红酒的玻璃碎渣还残留在伤口里。

    距离握碎杯子已经有三个多小时，封德难以想象宫欧是怎么忍过来的。

    “你快点！”

    宫欧瞪着他道，他还要去检查时小念有没有洗干净。

    “是，少爷。”封德小心翼翼地用镊子夹出玻璃碎渣，忍不住劝诫道，“少爷，不管怎么样，不能伤害自己的身体。”

    “你真是越老越罗嗦，让你做事就做事。”

    宫欧不耐烦地吼他。

    “是，少爷。”

    封德只好闭上嘴，专心给他清理伤口。

    灯光明亮，照在两人身上，宫欧坐在那里，眉头也不蹙一下地任由他清理，一张英俊的面庞没有表情，深邃的眼中有着几条血丝。

    他低头看着封德从他手上取走一个一个玻璃碎渣。

    “封德，我对她下不了狠手。”

    看着自己的手，宫欧忽然没由来地说出一句，嗓音低沉。

    封德愕然地看向少爷，随即轻轻地叹了一声。

 第138章 你整个人都是我的

    这是一个极大的卧室，目测比天之港的客厅还要大上两倍，欧式风格，空间处理很好，大却不显空旷，贵气奢华感十足。

    时小念走进去，入目之处是一排酒柜，里边盛放着各种年代的典藏红酒。

    再往里，一架古典的三角钢琴。

    宫欧似乎很喜欢落地窗，N.E总部有，卧室里也是大面积的落地窗。

    时小念走到钢琴前。

    钢琴，宫欧那个人不像是会喜欢弹钢琴的。

    弹钢琴是需要静心的，宫欧那种脾气暴躁的人怎么可能静得下来……

    她的视线落在钢琴琴盖的一角，那上面有刻下的字迹，两个字――宫。

    宫？

    像是一个人的姓名。

    姓宫，是宫家的人么？

    时小念没有多费力去猜，她转过身，走到落地窗前，拿出手机给慕千初发去短信――

    【千初，你怎么样？】

    她担心慕千初的身体。

    只要慕千初没事，她就可以放下心来，走自己选择的这条路。

    那边信息很快回过来――

    【千初好的很，用不着你假惺惺。我是时笛，我拜托你，吃着锅里就别想着碗里的，绿茶婊，别再来打扰我和千初。】

    时笛？

    时笛怎么会在慕千初身边。

    时小念疑惑地蹙了蹙眉，想了想，将短信删除放到一旁。

    希望慕千初没事。

    他说带她一起跳出这个时笛的局，可差点又被她拉进另一个名为宫欧的地狱。

    时笛说的也是她在想的。

    为慕千初好，她真的不能再把他牵扯进来了。

    宫欧已经知晓，从今往后，她不能再和慕千初联系。

    “砰。”

    门被推开的轻响传来。

    时小念转过头，宫欧从外面走进来，身上穿着白色浴袍，领口半开，露出坚实姓感的胸膛，短发还湿着，一手垂在身侧，包扎着层层纱布。

    “……”

    时小念心下紧了紧，不由得站直身体。

    宫欧一步步走向她，一双漆黑的瞳仁泛着幽冷的光芒，时小念条件反射地往后退了两步，靠在落地窗上。

    “躲什么，怕我把你吃了？”

    宫欧阴沉地看着她。

    “没有。”

    时小念摇头，大脑迅速运转着。

    他刚刚都没揍她，这会儿眼睛里更没有刚才的腥红，只要她不激怒他，他应该不会发作了。

    “她们都碰你哪里了？”

    宫欧沉声问道。

    “她们？谁？”时小念疑惑地问道。

    宫欧一步走到她面前，包着纱布的手按在她头顶上方的落地窗上，低眸深深地盯着她，“女佣。有没有碰你私密的地方？”

    要不是刚回来时他正怒火旺盛，又怕一怒之下伤着她，才不会让女佣们碰她。

    她是他一个人的，不管男女都不能碰她。

    他现在已经后悔了，真不该让女佣为她洗澡。

    闻言，时小念有些窘迫，“没有，我就是泡温泉泡了很久，她们只负责给我擦干穿衣服而已。”

    他都在想什么啊，连女人的醋都吃？

    他要不要这么可怕。

    “是么？”宫欧的瞳孔中映着她的脸，嗓音低沉磁性，听不出什么语气，“那慕千初有没有碰过你私密的地方？”

    “没有。”

    “说谎。”宫欧的语气一寒，“你倒在他身上的时候，他都碰到了！”

    “……”

    时小念默，他还要继续追究么？

    “时小念，你给我记着。”宫欧抬起一只手，修长的手指撩起她一缕发，“这是我的。”

    他的指尖移动到她的眼睛上，“这是我的。”

    他指尖的温热停在她的嘴唇上，“这里也是我的。”

    宫欧的手指顺着她脸的弧度慢慢往下，滑过她细颈的曲线，像是点起一小簇一小簇的火苗，暧昧至极。

    “……”

    时小念摒住呼吸，没有反抗。

    宫欧的手猛地隔着衣服袭上她胸前的丰盈，霸道地开口，“全是我的。时小念，说，你整个人都是我的！”

    时小念张了张嘴，说不出来。

    宫欧收拢手指。

    时小念吃疼地蹙眉，她道，“如果我说了，你能让这件事就这么过去吗？”

    “你要我放过慕千初？”

    宫欧岂会不明白她的意思。

    这个时候还想着慕千初，他的手中掠过一抹厉色。

    “别牵扯无辜的人进来。”时小念道。

    “如果我说不呢？”

    “如果我说，从今以后，我不再总是想着离开呢？”时小念反问。

    这个交换条件，他应该会需要吧。

    “……”

    宫欧的脸冷硬，黑眸阴鸷地盯着她，想从她身上看出一丝真假的意味，薄唇抿紧。

    蓦地，他低下脸逼近她。

    时小念背靠着落地窗，垂在身侧的手握紧。

    她知道，她选择和他回来，就不能再抗拒他了。

    宫欧一下子含住她的唇，胸膛紧靠向她，将她圈在自己和落地窗之间，薄唇在她的唇上放肆地吻着，一手隔着衣服抚上她的娇躯。

    手机忽然震动起来。

    宫欧停住动作，转过头，只见时小念的手机放在钢琴琴盖上。

    他走过去，拿起手机就看到一条新短信进来，是来自慕千初。

    宫欧的目光一凛，“锁屏密码。”

    “2015。”

    时小念说道，走了过去。

    宫欧输入密码，打开短信――

    【对不起，小念，我不知道时笛怎么会突然出现，刚刚我在接受治疗，她把手机拿走了。我没事，你不用担心我。你怎么样，宫欧没对你做什么吧？】

    宫欧的眼中露出浓烈的嫉恨，转眼瞪向她，“你在我的卧室里，还和慕千初发短信？”

    这短信只有一条。

    很显然，有前由，她在他没进来之前正给慕千初发短信。

    “给我。”

    时小念向他伸出手。

    “你还想在我面前跟他用短信沟通情感？”宫欧咬着牙道。

    时小念看着他越来越差的脸色，没有说话，伸手拿过手机，当着他的面删除短信，然后将慕千初的名字拖进黑名单。

    手机屏幕上显出一排文字――

    【是否将慕千初移进黑名单？YES。NO。】

    时小念盯着“慕千初”三个字，目光滞了一秒，没有犹豫地按下“YES”。

    千初，别怪她。

    她还是想做他的救命稻草，而不是拖累他的人。

    “这样可以了吗？”

    时小念将手机交还给他，淡淡地问道。

    她会给慕千初发短信，只是想确认他有没有事。

    只要慕千初没事，她就相信她这个选择是正确的。

    “……”

    宫欧幽冷地凝视着她，探究着她这个动作成份中有多少是为了他，哪怕只有20%。

    蓦地，他伸出手，指尖在她胸前画了一个长方形，像极手机屏幕上的弹窗。

    宫欧盯着她，沉声道，“如果这里有个是否将慕千初移进黑名单的选项，我一定毫不犹豫地按下YES！”

    “……”

    时小念默。

    如果人的感情真能通过“YES”或“NO”的选项来随意决定那就简单多了。

 第139章 我给自己绑了这个

    她麻木地说完，宫欧便张嘴吻住她纤细的手指，另一只包着纱布的手也不闲着，一把拉下她裙子上的拉链……

    她在他的身下颤栗不已。

    他如魔鬼般朝她袭来。

    庞大的卧室里，夜晚才刚刚开始。

    ……

    时小念忘了自己是睡过去还是昏过去的。

    宫欧虽没有折磨她，但对慕千初的存在有着可怕的执念，一晚上，他的嫉妒完全显露出来。

    吻她的唇，他会问，“慕千初有没有碰过这里？”

    吻她的手指，他会问，“那个男人有没有这样吻过你？”

    疯狂占有她的时候，他还是在问，“那个男人也进过这里？”

    她忘了自己一共否认多少句。

    宫欧的嫉妒不止让他发狂，也令她发狂。

    深夜，时小念做了个噩梦，梦到自己在走一条很长很长的楼梯，没有尽头的楼梯。

    她走啊走，走啊走。

    忘记走过多少步，她终于看向一点曙光。

    她以为自己终于走向光明，可一上去却踩了个空，整个人从高处狠狠地坠下。

    “啊――”

    时小念惊得大叫一声，从噩梦中醒过来。

    她满头大汗地坐在床上，双眸随意往前望去，又见一噩梦，顿时又被吓一跳，“啊――”

    卧室里留着适合睡眠的昏黄灯光，而宫欧穿着银灰色的睡衣睡裤蹲在她身边，赤着双脚，低着一颗尊贵的头颅，一双黑眸直勾勾地盯着她，英俊的脸上没什么表情。

    “我有这么恐怖么？”

    宫欧不满地拧眉。

    “大半夜你不睡蹲在那里干什么？”

    扮鬼吗？

    时小念被吓得不轻，背上一阵阵发寒，她坐起来拿起床头的手机。

    凌晨三点。

    天呐。

    凌晨三点，他老人家不睡，蹲在床上盯着她。

    时小念伸手擦了擦汗，然后无奈地看向他深邃的五官，“宫欧，三点了，你是没睡还是刚醒？”

    “没睡。”

    宫欧沉声道，黑眸幽幽地盯着她。

    “……”

    时小念无语凝噎。

    他就这么一直蹲在那里直勾勾地看着她？那难怪她会做噩梦了。

    “你怎么不问我为什么不睡？”宫欧嗓音幽沉。

    “……”

    还要她来问。

    时小念只好顺着他的话问道，“你为什么不睡？”

    “睡不着！”宫欧盯着她，嗓音里多出一抹凌厉，“我一想到你和慕千初在一起，我就想掐死你！”

    闻言，时小念背上的寒气更加冒出。

    从游乐园回来时，她几乎都是做好被宫欧撕碎的准备，但这一晚上看下来，他虽然愤怒却没拿她怎么样。

    她还松了口气。

    可看他现在这样子，他这是越想越愤怒，认为不能就这么放过她么？

    他不会真想半夜弄死她吧。

    时小念害怕地看着他，一双刚还惺忪的眼睛此刻布满惊惧，她向后挪了挪。

    “你怕什么，我给自己绑了这个！弄不死你！”

    宫欧蹲在那里，慢慢竖起自己的双手。

    时小念这才发现他的双手腕上绑着一条自锁式皮绳扎带，黑色皮绳将他的手腕绑得紧紧的。

    “……”

    时小念一头黑线。

    他为了控制自己不半夜把她掐死，还把自己给绑了？

    哪个正常人能干出这样的事来。

    “还看？帮我解开！”宫欧吼她，黑眸中掠过一抹难堪的神色。

    他要不是怕自己想着想着发狂，至于把自己给绑起来么？

    “解开？你还想掐死我怎么办？”

    时小念脱口而出。

    “已经不想掐死你了！我饿了！”宫欧烦躁地道，“赶紧给我解开！”

    他这一晚，蹲在她身边瞪着她柔软白皙的脸，瞪着瞪着，他就饿了。

    “哦，好吧。”

    从想掐死她到饿了，这是怎样一种神奇的跨度。

    时小念从床上坐起跪到他面前，伸手扯着他手腕上的皮绳，怎么扯都扯不开，皮绳越收越紧。

    “这种是越锁越紧的，拿刀！”

    宫欧瞪她一眼。

    这女人真笨，但笨都笨得他看的顺眼。

    “哦。”时小念下床，双腿间传来一丝生涩的痛意，她不禁皱了皱眉，翻抽屉，“没找到刀。”

    她一回头，就见宫欧用被绑紧的手拿起她放在床上的手机。

    他把她手机上的定位系统打开。

    “记住，这个以后给我24小时找开，不然我就装一个强制系统进去，让你关了也没用！”宫欧找她已经找腻了。

    动不动就给他玩失踪。

    他每次都以为她会出意外。

    “知道了。”到现在这种时候，时小念已经不指望还能脱离他的魔爪，她又重复一遍，“我没找到刀。”

    “去厨房。”

    宫欧干脆利落地道。

    于是，凌晨三点，两个人从床上起来走向厨房，为的就是找刀子将宫欧手腕上的皮绳打开。

    时小念真心觉得和宫欧在一起，她每一天都活得很神奇，外加胆战心惊。

    厨房里很安静，时小念打开灯，从抽屉里找出一把崭新的剪刀。

    “我剪了。”

    时小念剪下去。

    宫欧活动手腕，腕上已经勒出一道红印，简直是在自虐。

    时小念将皮绳扔进垃圾筒，有些疑惑地问道，“为什么你会有这皮绳？”

    正常人谁会在自己卧室里放这种皮绳，用来随时绑住自己的手脚么？

    闻言，宫欧的黑眸深了深，脸色冷峻，没什么好气地道，“没什么，你不用知道。”

    “……”

    时小念没再问，转身要往外走，就听到一声怪异的声响。

    是饥饿的声响。

    来自于宫欧宫大总裁。

    时小念回过头，宫欧站在那里，冷冷地瞪她一眼，抬起腿往外走去。

    居然不要她做饭？

    “你饿了，我做饭给你吃吧。”她难得主动开口。

    “都残废了还想上厨房，给我滚出来。”

    宫欧回头瞪向她。

    对她做的食物，他是暴饮暴食，她不能做饭的时候，他就宁愿饿着都不吃，除非是饿到不行才补充一点。

    他真不怕得胃病？

    “我煮点面好了，只用一只手可以。”时小念说道，“你切菜。”

    “我切菜？”

    宫欧拧眉，忽然想到今晚之前，他本来是准备为她学做菜的。

    但这一晚上发生太多事，以至于他已经把这事抛在脑后。

    “怎么样？”

    时小念问道。

    宫欧看着她，她是关心他么，关心他饿不饿着肚子？

    “看在你求我的份上，允许你煮个面。”宫欧微仰下巴，施恩般地道。

    “……”

    谁求他了。

    时小念在心里腹诽，开始用一只手洗番茄之类的菜，然后交给宫欧去切。

    他手虽然受伤，但比她灵活起来，包扎的手还能握住菜刀。

 第140章 少爷正在自残

    “那是你宅，一个画画的一年到头能见几个人。”

    “……”

    这话是被他说中了。

    在遇见宫欧以后，她的确一直宅着，一年到头不会出多少次门。

    时小念抿了抿唇，又问道，“那Bob呢，他现在在哪里？”

    唐艺跑了，Bob又不是宫欧的孩子，会落得一个什么样的下场？

    “交给封德处理了。”

    宫欧冷冷地道，开始吃第三碗面，一点没有饱的意思。

    时小念看着他，想了想还是道，“宫欧。”

    “嗯？”

    宫欧抬眸，慵懒地斜她一眼。

    “Bob有病的事也不知道是真是假，如果是真的，能不能让封管家妥善安置？”时小念柔声说道，“不管怎么说，孩子是无辜的。”

    Bob现在和她一样，都被亲人抛弃了。

    “有那种女人的血，这小色狼长大了也不是什么好东西。”

    宫欧不屑一顾地道。

    闻言，时小念的目光黯了黯，低下头去，苦涩地勾起唇角，“不知道我又是遗传到什么样的血。”

    宫欧拿着筷子的手一顿。

    Shit！他的话刺中她伤处了！

    “吃你的面。”宫欧硬邦邦地开口，蓦地又将手边的一碗面推给她，“给你。”

    时小念看着面前热气腾腾的一碗面，有些哭笑不得。

    这算是吃货的特殊安慰方式么？

    “不用了，你吃吧。”

    她吃不了那么多。

    话落，那碗面瞬间被宫欧果断地捞回去。

    “……”

    时小念看着他这利落的动作，有些无奈，他要不要这么急，跟谁抢似的。

    被宫欧这么一闹，时小念忽然间也没什么伤感的情绪了。

    她坐在那里，就这么看着宫欧将面一碗一碗地处理掉。

    热气拂过他英俊的脸，时小念静静地看着，她以后都要面对这样的一张脸了么。

    翌日早晨。

    时小念走出帝国城堡，站在喷泉池前，阳光从森林那边淌过照耀而来，空气中带着青草清新的味道。

    不得不说，帝国城堡的空气比外面好太多。

    “时小姐，早。”

    几个女佣经过，对她恭敬地点头。

    “早。”

    时小念点头。

    她有些适应不了突然从天之港到帝国城堡的生活，城堡太大，人太多，她不习惯。

    “时小姐，早。”

    封德从一旁走过来，穿得很精神，彬彬有礼地向她问好。

    “早。”时小念点头。

    “早餐用了吗？”封德问道。

    “我凌晨三点起来吃过东西，不想再吃了。”时小念说道，一双眼睛带着些许疲倦，“封管家，我什么时候能回天之港？”

    她不想呆在帝国城堡。

    封德低头答道，“时小姐以后就住在这里吧。”

    “为什……”

    她刚想问，随即明白过来，慕千初也住天之港，宫欧怎么可能让她回去。

    在天之港她好歹能溜出去走走，在这个偏远的帝国城堡，她真是进了一只飞不出去的庞大笼子。

    “时小姐，没什么事我先去忙了。”

    封德见时小念明白过来就没说什么，转身退下去。

    “等下，封管家。”时小念问道，“我今天在宫欧的卧室发现很多自锁式皮绳，他为什么要那些东西？”

    闻言，封德脸上的表情像是凝固了，眼睛里的神情有着说不出的复杂。

    好久，封德说道，“时小姐就不要管这些了。”

    说完他转身离开。

    “……”

    不要管？

    时小念低头看向自己的手，想起昨晚宫欧的手腕被绑出的红印。

    他抽屉里怎么会有那么多皮绳？

    他卧室不让旁人进去，难道是准备用来随时绑自己么？可谁会没事就绑着自己。

    时小念心生奇怪，在外面逛了一会，然后往里走去。

    一早上宫欧就不见人，去做什么了？

    时小念走到一个小厅，无聊地拿起摇控器打开电视，两个女佣立刻端上水果糕点，殷勤却不多话。

    悄无声息地来，悄无声息地退下去。

    时小念看着制作精美的蛋糕，一看就是出自大厨。

    宫欧真是不会享受，有这么好吃的却要吃她做的，这也算一种偏执吧。

    时小念躺到一张白色按摩椅上，打开开关，按摩椅缓缓震动起来，舒缓着她被宫欧累虐的疲惫身体。

    65寸的大电视上出现新闻。

    时小念百无聊赖地看着。

    “今天在我市东郊的高速上出现三车追尾，造成4人死亡，2人重伤，中间一辆小轿车被挤到完全变形，车上的人全部当场身亡。”

    时小念望向电视屏幕。

    新闻中播放出监视器画面，只见中间一部小轿车被后面的大货车追尾，用力地撞向前面一部车，整个车瞬间被挤变形。

    车毁人亡。

    光是看着那画面就是惊心，新闻中还一遍一遍播着画面，主持人在解析整场事故。

    尸体从车中被拖出来，虽然打了马赛克，但看上去仍是惨烈，似乎人都不是完整的。

    时小念看着蹙眉，正要拿摇控器调台，就听身后传来“砰”的一声响。

    她转过头。

    只见宫欧站在不远处，身形颀长英伟，齐整的短发下，一张英俊的脸庞没有表情，漆黑的眸死死地望着电视屏幕。

    他的脚边掉落着一只水晶盘子，和一地的圣女果。

    “……”时小念坐按摩椅上坐起来，有些诧异地望着他。

    宫欧望着电视画面。

    她就看着他的脸一寸一寸白下去。

    蓦地，宫欧转身就跑，那样子就跟见到什么鬼怪落荒而逃似的。

    时小念错愕地站起来，望着他跑走。

    “少爷。”

    封德迎面走过来，就见宫欧跑走，顿时很愕然，走向小厅望向时小念，“时小姐，少爷怎么了？”

    “我不知道。”时小念茫然地摇头。

    宫欧突然间跟中了邪似的。

    莫名其妙。

    封德皱了皱眉，视线瞥过电视屏幕，人一下子惊呆住，“这下糟了！”

    说着，封德也跑了。

    “……”

    怎么了都？

    时小念看向电视画面，不就一个新闻么。

    难道车上的人宫欧认识，没理由，看车型只是一款普通的车。

    他宫欧结交的人除了她，都是非富则贵，不会开那种车的。

    时小念心下奇怪，想了想，她追出去。

    她一直追到卧室外面，只见宫欧卧室的门紧闭着，封德站在外面焦急地敲门，“少爷，少爷，你开下门，我把针拿过来了。”

    时小念看向封德的手，他手上正拿着一管医用针，里边是透明的液体。

    卧室里没有传出任何声响。

    门也没开。

    宫欧又反锁自己了？

    时小念疑惑地走过来，“封管家，怎么回事？”

    封德见到她，一双苍老的眼顿时一亮，像看到救命恩人似的，连忙大步上前来，抓住她的手，“时小姐，少爷最疼你，一定听你的话，你让他开门，我给他打一针。”

    “打针？为什么？这是什么？”

    时小念一头雾水。

    没听说宫欧有什么病痛。

 第141章 我更不会放手了

    “时小姐，你现在都知道了，拜托你，少爷最听你的话，最宠爱你，你让他开门。”封德近乎哀求地看着时小念。

    “最听我的话？”

    宫欧什么时候听过她的话了。

    “任何事都是比较而言的，在我眼里，除大少爷以外，少爷对你是最在意的。”封德激动地道，“时小姐，去吧，我不想再看到少爷自残一次。”

    再不进去，谁都不知道会发生什么。

    “……”

    除大少爷以外，少爷对你是最在意的。

    时小念被这话震了下。

    看着封德急得不行的模样，时小念知道事情的严重性，没再耽误时间。

    她走到房门外敲了敲门，尽量柔声道，“宫欧，我是时小念，你开下门好不好？”

    里边没有任何的反应。

    “没有钥匙吗？”

    时小念问封德。

    封德摇头，“少爷的卧室只有他有钥匙，是不会给任何人的。”

    除打扫，他也不能随意进来。

    “……”

    时小念只好继续敲门，又喊了几声，仍是没有一点反应，她泄气地道，“封管家，看来你抬举我了。”

    她没能让宫欧开门。

    “那怎么办。”封德握着一管医用针急得不行，“这下可怎么办，少爷会不会伤害自己？我们进去得晚，出事怎么办，我怎么给英国那边交待。”

    少爷已经很久没见到什么车祸画面。

    时小念看着封德不镇定的模样，蹙了蹙眉头。

    她低下头，看向自己包着纱布的左臂，眸子转了转，心底生起一个主意。

    时小念冲在紧闭的房门扬声喊道，“宫欧，你再不开门，我去爬窗了，我爬窗进来！砸门不容易，砸窗还是简单的！”

    她大声地喊道。

    不到两秒，只听“嘀”的一声电子声，门应声而开。

    这是可摇控开锁的门。

    时小念伸出手推开门，门被她轻而易举地推开，她的目光滞了滞。

    原来，他真的这么怕她去爬窗。

    怕到在他情绪失控时，还给她开门。

    “谢谢你，时小姐。”

    封德感激地看向时小念，然后冲了进去。

    时小念跟着走进去，人走到钢琴边上往里望去，只见宫欧缩着身体坐在墙角的位置，手腕上又绑上了黑色皮绳，控制门的控制器落在他的脚边。

    时小念站在那里，震惊地望向他。

    她从来没见过这样的宫欧。

    他像个受惊的孩子般靠着墙角坐在地板上，被绑住的双手竖起来挡住自己大半张脸。

    他的身体在瑟瑟发抖，双眸恐惧地望着前方，黑瞳缩紧，全是害怕、惊恐……

    他右手上的纱布已经被撕开，掉落在一旁，修长的手上渗出血液滴淌下手腕。

    时小念不由得蹙眉。

    他怎么会是这个样子，他还是宫欧么。

    现在的他，她看不到一点高高在上、不可一世的模样。

    “少爷――”

    封德担心地往前走去。

    “不要过来，滚出去！”

    宫欧不看向他，只是盯着地板，低吼出来，声音都带着一颤意。

    封德忧心冲冲地道，“少爷，打一针就好了，没事的。”

    “我让你滚！”

    宫欧歇斯底里地吼道，双眼仍是瞪着地面，好像那里有什么似的。

    封德慢慢走近他，“少爷，你别这样折磨自己，老爷都说了，不是你的错，大少爷在天有灵也不会怪你。”

    “滚！”

    宫欧根本听不进去，绑起的双手抓起床头柜上的一个工艺摆设就朝封德砸过去。

    封德来不及闪躲，被砸到头，当下人晃了晃，血从额头上渗下来。

    “封管家――”时小念震惊地走向前扶住封德。

    “没事，我没事。”封德摇摇头，哀求地看向时小念，“时小姐……”

    时小念知道他想说什么，她皱了皱眉，“我勉强试试吧。”

    她也不确定，宫欧会不会听她的。

    时小念转过身，看向床头柜，上面已经没什么可砸的东西了。

    她慢慢朝宫欧走过去，宫欧盯着地面吼道，“出去！都给我滚出去！”

    时小念咬了咬唇，硬着头皮往前走，慢慢在他面前不远处蹲下，柔声道，“宫欧，是我，我是时小念。”

    听到她的声音，宫欧立刻竖起双手遮住自己的脸，不让她看到。

    像一个丑陋的人，不愿意被外人见到自己的模样。

    “……”

    呼。

    没打她。

    时小念微微松了口气，蹲在地上往前慢慢挪，一直挪到他面前，双眸看着浑身战栗的他，“宫欧……”

    “出去！我让你滚出去，你听不懂吗？滚！”

    宫欧歇斯底里地吼道，更加绻缩紧自己。

    仿佛这样，他就能把自己缩起来渺小到她看不到似的。

    他这样子，就像突然人格分裂，完全不是平时的宫欧，像个小孩子，背负着沉重罪孽的孩子。

    时小念有些犹豫地伸出手，缓缓握上他的手。

    宫欧的身体一僵。

    “没事了，宫欧，一切都过去了。”时小念蹲在他面前轻声说道，“一切都过去了，你不要这样，好吗？”

    她重复着。

    宫欧缩着身体，像个可怜虫般坐在地上。

    闻言，他什么声音都没有，身体却还在抖。

    就像很寒冷似的。

    “你做得很好，宫欧。”她继续说道，声音温柔，“你把N.E系统发展得这么好，你让全世界的人都在用你哥哥最先研发的N.E系统。”

    “……”

    听到她的话，宫欧的身体忽然抖得没那么厉害了。

    时小念见有效，便继续握住他的手说道，“你知道吗，N.E系统真得很厉害，它运行快速，界面又简洁好看，从来不会卡死机，我用了以后，再没换过其它系统的手机。”

    宫欧一直惊惧盯着地面的眼睛慢慢看向她，眼中没有平时的霸道、跋扈，只有一抹说不出的脆弱。

    这一刻的他，极需要人保护。

    “你真得做的很好。”

    “……”他看着她。

    “没人能比你做得更好，没人能比你为你哥做得更多。”

    时小念不断地告诉他，目光坚定。

    宫欧看着她，泛白的薄唇微启，“抱我。”

    “……”

    时小念怔了下。

    “时小念，抱我。”

    宫欧看着她，声音是弱的，完全没有平时的强势，就像在乞求着她一样。

    时小念迟疑了两秒，在他身旁跪立，直起身子，慢慢向他伸出手。

    宫欧坐在地上，侧着身体缓缓靠向她的怀里，脸靠着她柔软的身体。

    他的身体，一片冰冷。

    就像一整块冰一样，毫无温度。

    时小念任由他靠着，一只手轻轻拍着他的背，安抚他，“一切都过去了。”

    封德捂着额头望向他们，望着时小念三言两语就让少爷靠近她，说不震憾是假的。

    这些年，少爷发作的时候，连老爷太太都拦不住。

    时小念才说了几句话，少爷的情绪就定下来。

    看来这镇定剂也不需要再打，封德无声地往后退，离开卧室。

    卧室里，只剩下时小念和宫欧。

    墙角，时小念跪在地那里，由着宫欧靠在她的怀里，他抬起绑住的双手紧紧地抓住她身上的裙子。

    时小念低眸看去，他的样子就像抓到一根救命稻草。

    救命稻草。

    想到这四个字，时小念的心变得沉重起来。

    “时小念。”宫欧忽然开口，他的身体在她怀中慢慢回温。

 第142章 能不能不要孩子

    宫欧这样圈着她，两个人之间贴得密不可分。

    他缓缓低下头，下颌抵在她的肩上，薄唇微掀，嗓音低沉磁性，“不让你走，永远不让你离开我。”

    他说得低沉，像在说一个动人誓言。

    她却听得莫名胆战心惊。

    宫欧转过脸，视线落在她薄薄的耳朵上，他张开唇，一下子含住她的耳垂。

    “……”

    时小念缩紧身体，想逃却被他圈得紧紧的。

    宫欧满意自己这样困住她，在她的耳朵上细细地吻着，满足地闻着她身上的香气，黑眸中溢起从未有过的深情。

    “小念，你的耳朵长得很漂亮。”他吻着。

    “……”

    “你的头发也很漂亮。”

    “……”

    “你的一切都很漂亮。”

    “……”

    “你的一切都是我的，都是我宫欧的，没人可以分享。”他吮吻着她的耳朵，喑哑地说出口。

    “别这样。”时小念偏过头，却逃不过他紧追而上的吻。

    “其实你不用管我的。”宫欧吻着她的耳朵说道，嗓音透着致命的姓感，“但是你管了，你就要管我到底。”

    “……”

    “我不会对你放手的，永远。”

    “……”

    时小念呆住，是她做错了么？

    她抬起眸，望到钢琴上放着一把剪刀，应该是封德拿过来的。

    她立刻道，“有剪刀，我先把你剪开束缚，再去包扎一下手吧。”

    他自虐地把纱布都拆了。

    “我这里有更需要解脱的束缚。”宫欧从后贴紧她的身体，薄唇含住她白皙的耳垂反复吮吻。

    两人贴得太近，她能清晰地感觉到他腹下的变化，脸不由得发热。

    刚从一个精神崩溃的状态中恢复过来，他就能立刻兽性大发。

    她真佩服他。

    宫欧放开她的耳朵，薄唇吻向她纤细的脖颈，温热的呼吸喷薄在她的颈上，又麻又痒。

    时小念无法逃脱，无法拒绝，垂在身侧的手忍不住握紧。

    她抬眸望向前方不远处的复古钢琴，转了转眸子，问道，“宫欧，宫是你哥哥的名字么？”

    宫欧吻着她的动作一顿，嗓音低沉，“你怎么知道？”

    时小念看向钢琴，“我看到钢琴上刻着这个名字，那钢琴是你哥哥的？”

    她也只是猜测。

    能在宫欧卧室里出现，又是姓宫的，她想，除他哥以外也不会有其他人。

    “……”

    宫欧停下吻她，拥着她往前走去。

    时小念拿起钢琴上的剪刀，替他剪掉手腕上的皮绳。

    宫欧低眸看向钢琴，黑眸深邃，一张英俊的脸上没有表情，让人看不到他在想什么。

    半晌，他伸手翻开琴盖，低沉地道，“这是我哥的钢琴，我来国内发展后，就把钢琴运了过来。”

    “能和我讲讲你哥哥的事吗？”

    时小念站在一旁问道。

    她不是个八卦的人，只想让宫欧这一阵的兽性赶快过去。

    他需要被分散掉注意力。

    “他比我大三岁，是个温和的男人。”宫欧伸出手，指尖划过黑白琴键，钢琴发出一阵不算动听的声响。

    时小念问道，“你和他感情很要好？”

    “他死之前，我从来没告诉过他一句，我很敬重他。”宫欧道，黑眸盯着黑白琴键。

    “……”

    听上去，宫欧对他哥哥有很多的后悔。

    也许就因为这样，他才会把各种负面情绪积压起来，然后爆发，就像刚才发生的那一幕。

    宫欧拉着她在钢琴前坐下来，左手握住她的右手，在黑白琴键上点着。

    时小念听出是一首断断续续的曲子。

    “你父母有你们这两个儿子应该很骄傲吧？”

    时小念没话找着话。

    “他们不喜欢哥哥。”宫欧低沉地道。

    时小念错愕地转头看向他，脱口而出，“不喜欢你哥，难道喜欢你？”

    宫欧低眸看向她，脸色倏地沉下来，幽幽地道，“你说的好像喜欢我是件很不正常的事。”

    是很不正常。

    宫欧脾气差成这样，方方面面都不讨人喜欢。

    “没有，我只是觉得温和的人更容易被喜欢。”时小念违心地说道，“你继续说下去。”

    宫欧阴郁地看她一眼，明显不相信她说的，但也没责难她。

    “父亲嫌哥资质平庸，但他又是宫家的第一继承人，父亲一直逼着他努力。”宫欧握着她的手在琴键上按着，“我哥喜欢音乐，但到他死，他都没怎么真正碰过音乐。”

    “……”

    时小念怔住。

    “我哥到死，都没做过几件自己喜欢的事。”宫欧沉声道。

    时小念听着，宫欧的声音没有什么温度，但她还是听出悲伤的味道。

    “所谓贵族的悲哀，是吗？”时小念淡淡地道，“我在网上看过一句话，浴戴皇冠，必承其重。”

    “是父亲逼着他戴而已。”宫欧说道这里，声音冷下来，握着她的手一紧，“哥他很努力，父亲还是一直逼他。”

    “所以那年，你才会邀请他去看流星雨。”

    因为流星也是宫的爱好之一。

    闻言，宫欧握着她的手一颤，牙关咬紧，脸色阴郁。

    他的邀请，推自己的哥哥进了地狱。

    见状，时小念没再说话，静静地坐在他的身旁，宫欧握着她的手，用她一根手指在琴键上按着。

    她对音乐不太了解，只听出是一首破破碎碎的曲子。

    有些哀伤。

    她看着钢琴上的黑白琴键，暗暗地想，每个人都有自己的心结。

    她的心结是亲人弃养，慕千初的心结是失明自卑，宫欧的心结是哥哥的死……

    每个人好像都不能那么自由自在地快活着。

    ……

    一个月的时间很快过去。

    在帝国城堡医生的专业调理和英国宫家医生特别制定的复健流程表下，时小念的手伤恢复得很快，已经可以活动自如。

    她在帝国城堡已经住了一个月。

    偶尔能出门，都是被宫欧带在身边。

    这天，时小念又被宫欧带在身边出门，豪华舒适的车上，宫欧将她拥在怀里，不时低头吻吻她的脸，吻吻她的手指。

    “现在不疼了？”

    宫欧问道。

    “不疼。”

    时小念回答，人被迫地靠在他的怀里。

    “晚上给我做饭吃。”宫欧说道，这一个月他都不知道自己是怎么过来的，“吃那些废物煮的东西我都快吐了。”

    他嘴里的那些废物全是世界一流的厨师。

    他抬举她的厨艺抬举她都嫌烦了。

    “知道了。”时小念淡淡地道，望外车窗外的风景，问道，“我们现在去哪里？”

    她是又要车里等上他半天，还是被他带进公司里坐半天？

    时小念感觉自己真有点逆来顺爱的意思，每天24小时腻在一起，腻着腻着她竟然也习惯了，不再有之前那么反感和抗拒的态度。

    “一会儿你就知道了。”

    宫欧道。

    “哦。”

    时小念点头，宫欧抱着她，修长的手忽然隔着衣服抚摸上她平坦的肚子，她怔了下，“做什么？”

    “你这里怎么还这么平？”宫欧有些不满地道。

    “……”

    她没胖当然平了。

    “你什么时候才能为我生下第一个孩子。”宫欧等得有些急。

    有一个孩子，他们之间的牵绊就会越来越多，她就越来越离不开他。

    时小念这才明白他在想什么，脸色白了白，牙齿咬住唇。

    她和宫欧的想法截然不同。

 第143章 送她机器人当礼物

    时小念愕然，S市最大的科技馆居然是宫欧的，之前她还奇怪这么大的科技馆为什么不对外开放。

    知道它的主人是宫欧，一切都解释得通了。

    反正宫欧就是个不走寻常路的人，有钱任性妄为。

    宫欧站在她面前，黑眸定定地注视着她，眼睛一眨不眨。

    “看什么？”

    时小念绑好线圈，不解地看向他。

    宫欧凝视着她，伸手捏了捏她的下巴，“笑一下。”

    时小念一头雾水地看着他，宫欧的手上用劲，时小念吃痛地皱眉，只能牵强地扯了扯唇角。

    “笑傻一点。”宫欧不满地道。

    “……”时小念无语地看着他。

    他没事吧。

    莫名其妙的，干嘛突然要她笑，还要笑得傻一点。

    她又不是白痴。

    “让你笑就笑！”宫欧命令她。

    他要看到一个最可爱的她，就像那个糖罐娃娃。

    时小念咬了咬唇，皮笑肉不笑地道，“请宫先生示范一次行不行？”

    宫欧不满地拧眉，瞪着她。

    封德走过来，递上一个卡通眼罩，“少爷，一切都准备好了。”

    “算了，先放过你。”宫欧松开对她下巴的钳制，从封德手中拿过那个哆啦A梦的蓝色眼罩，直接给时小念戴上。

    时小念顿时眼前一片漆黑，安全感消失得干干净净。

    “这是要做什么？”

    她不由得问道，眉头蹙得紧紧的，伸手去摘。

    他又要干什么？

    怎么他每天都能翻出那么多花样。

    “跟我过来。”宫欧握住她乱动的手，十指紧扣，拉着她往上走，“有台阶。”

    “……”

    时小念无奈地跟着他走，没丝毫安全感地抬起一脚，却不知道该不该放下。

    这种眼前一片漆黑的感觉真是不好。

    “你别动了！”

    宫欧在旁边看不下去，一把将她打横抱起。

    时小念整个人被抱得腾空起来，眼前什么都看不到，宫欧抱着她往里走去，边走边命令她，“把手放到我脖子上！”

    “……”

    时小念一动不动。

    “你再不放我就扛着你走！”宫欧霸道地威胁她。

    时小念一想倒挂在他肩上，脑袋充血的滋味就头疼，不甘不愿地伸出手挂到他脖子上。

    “到底带我去哪里？”

    时小念不解地问道。

    “……”

    宫欧没有回答她，就这么抱着她往里走去。

    时小念能确定他是在往科技馆里走，因为她明显感受到里边的强烈冷气。

    不知道走了有多久，她听到有一群人恭敬地喊，“宫先生，都准备好了。”

    准备？

    准备什么？

    时小念莫名，人被宫欧放了下来，她问道，“现在我可以把眼罩拿下来么？”

    应该已经到达目的地了吧。

    她感觉到宫欧的手伸上来，温热的指尖触碰上她的头，替她将眼罩摘下来。

    时小念揉了揉眼睛，往前望去，被眼前的宏伟场景震慑到。

    这是一个纯白的世界。

    大得不可思议的空间里，除了玻璃以外全是白色，白色的种种仪器，白色的地面，白色的穹顶……

    一切都白得耀眼。

    她一转头，又看到一群穿着白色制服的工作人员，看上去都是精英份子。

    她茫然地看向宫欧，完全不解。

    宫欧勾起唇角，扬声，“开始。”

    话落，一个工作人员在仪器触屏屏幕上操作着，按下某一个键。

    然后在空旷的中心位置出现3D全息影像，无数的碎钻在空气中飘散。

    全息影像真实无比，时小念几乎感觉那碎钻要朝她砸来。

    忽然，碎钻慢慢汇集起来，凝聚成一个人形，银白色的精瘦身躯，钢制头形，眼睛部分一片漆黑，泛着幽光。

    “Mr江！”

    时小念看着那飘浮在空中的3D全息影像叫出声来。

    是Mr江，她之前和宫欧隔着两个洲同步看电影，当时她还被电影里的机器人Mr江感动到。

    不过这个Mr又和电影中那个有些不一样，这个比电影中真实多了，尤其是眼睛部分，简直就像真人一样，看上去还有几分眼熟。

    “主人，我不是Mr江，我是Mr宫。”

    一个电子声音突兀地传来。

    时小念错愕地回过头，只见几个工作人员推着一个竖长形箱子走过来，停在时小念面前。

    “打开。”宫欧看向时小念。

    “……”

    时小念不解地看向他，然后走向箱子，伸出手拉开箱门，就见刚刚还是3D全息影像的银色机器人此刻就站在箱子里。

    机器人的黑色眼睛动了动，抬起腿从箱子里走出来。

    时小念向后退，震惊地看着眼前的机器人。

    她居然见到活的Mr江了。

    机器人朝她走进来，走到她面前，眼中扫瞄着她的脸部轮廓，而后灵活地向她低头，声音是电子音，“主人，只要你需要我，我就会在你身边。”

    完全还原《Mr江，来自未来》电影中的台词。

    时小念难以置信地用双手捂住了脸，不敢相信自己会看到真正的Mr江，那个无所不能又温柔的Mr江。

    “Mr江，你居然从电影中走出来了。”

    时小念呆了好久才消化这个事实，她慢慢朝机器人伸出手。

    “主人，我是Mr宫。”

    机器人再一次纠正她，然后很友好地伸出手和她相握。

    时小念震惊，连忙看向宫欧，“宫欧，他的手还有温度。”

    一个机器人的手居然有温度。

    这怎么可能……

    “那当然，我设计的哪会差。”宫欧得意地挑眉，一脸高傲，伸手捏住她的下巴，高高在地上道，“你给我记住，这是Mr宫，不是什么Mr江。”

    Mr宫？

    时小念怔了下，才发现这个机器人和宫欧有几分相似，一模一样的身高，而且她终于知道为什么觉得机器人的眼睛真实眼熟了……

    这根本就是宫欧的眼睛，更大一点，复制得那么像。

    “这是N.E新研发的产品吗？”

    时小念问道。

    她还不知道这机器人有多厉害，但光看这完美的外观和有体温的设置，她就觉得宫欧要再一次震憾全世界了。

    封德这时站出来道，“这是少爷特意为时小姐研发的。”

    “为我？”

    时小念愣住。

    “你不是喜欢机器人么？”宫欧低眸瞥她一眼，一脸骄傲，“电影中那就是个纸片人，假的不能再假，这个才是真实的机器人。”

    一旁的封德道，“是啊，少爷在英国时就收购下欧洲那边最先进成熟的技术，加以改进，这才能在这么快的时间内推出成品，里边很多程序还是少爷亲自写的。”

    “……”

    时小念震惊地看向宫欧。

    就因为她喜欢机器人，他就真的给她制作出一个机器人？

    他也太夸张了。

    宫欧握住她的手，将一个白色手环给她套上手腕，手环立刻出现红色。

    一旁的机器人用电子声音道，“主人，你的心跳突然每分钟130，你怎么了？害怕还是心动？”

    闻言，宫欧意味深长地看向时小念，唇角勾起一抹邪气的弧度，低下头和她平视，黑眸直直地凝视进她的眼里，“时小念，你对我心动了？”

    “……”时小念呆了呆，反驳，“没有啊。”

    “这个手环戴在手上，Mr宫就能感受你的心跳，收集你的一些基础健康数据。”宫欧握住她的手腕。

    时小念窘了窘，立刻道，“那就是这机器人还不够完美，心跳加快能还能代表震惊。”

    她只是震惊。

    对，她只是震惊而已，没有心动。

    她这么告诉自己。

 第144章 卖多少钱一个

    她居然还敢问这个！

    他的每个字都是重音。

    时小念感受他身上浑身上下散发的危险气息，不禁讪讪一笑，道，“我不要了。”

    她怀疑她说一句要，他就会掐死她。

    “你还知道要识时务。”宫欧斜她一眼，“有我这种版本的专属订制给你，你赚了，我这种性格是非卖品！”

    呵。

    呵呵。

    赚了，真是赚啊。

    她现在身边就俩偏执狂了，他哪是送她礼物，这是在玩她吧。

    俩偏执狂，她还怎么活。

    时小念牵强地扯了扯表情，宫欧瞪她，不满地道，“你这是什么表情？”

    “开心，好开心。”时小念堆起假笑。

    “你这分明是见鬼的表情。”宫欧戳破她。

    “……呵，呵呵。”

    时小念讪笑。

    谁见到俩偏执狂都会是见鬼的表情。

    宫欧伸出手，捏住她脸颊的肉就往两边扯，满脸不豫地道，“以后这么难看的笑容不准给我看！”

    “痛――”

    时小念疼得皱眉，他把她的脸当什么了，包子吗？

    “哼。”

    宫欧冷哼一声，放开她，朝一旁静站的机器人道，“去倒杯水过来，温的。”

    “是，宫先生，27度如何？”

    Mr宫恭敬地问道。

    “可以。”宫欧道。

    话落，Mr宫转身往前走去，步子不算特别灵活，还是有着机器人的僵硬，但已经很厉害了。

    “既然他认我是主人，为什么还听你的话？”

    时小念疑惑地问道。

    “在认你为主人以前，我已经将我的五官及很多数据输入它的认知程序。”宫欧朝前面的机器人扬声问道，“Mr宫，时小念和宫欧是什么关系？”

    Mr宫停下脚步，侧过身，低下银色脑袋，绅士地开口，“宫先生是主人的男人，主人爱他爱得无药可救，我要替主人保护他。”

    “看到没有？”宫欧一脸骄傲地冲她挑眉。

    “……”

    时小念无语，这男人到底给机器人灌输了多少莫名其妙的东西。

    好想退掉这机器人。

    见Mr宫继续往里走去，时小念还是有着对高科技的好奇。

    她跟着走过去，离开工作大厅，那边又是一个庞大的白色世界。

    外面的大厅是工作室，这里的大厅却像极生活的世界，有餐桌、厨台、床铺，什么都有。

    只见Mr宫走到厨台前，拿起玻璃壶倒上一杯水，一双眼中泛出幽光，出现28摄氏度的字样。

    紧接着，Mr宫端着水杯走过来，递给时小念，“主人，请喝水。”

    “是宫欧叫的，你怎么把水给我？”

    时小念疑惑地问道。

    这是程序出现纰漏了么？

    Mr宫欧转了转头，电子声音在他身体里响起，“宫先生会把好的先留给主人，所以，我也会以主人为先。如果主人不需要这样的设置，可操作。”

    时小念诧异地听着。

    原来是宫欧设置好的，她转眸看向宫欧，有着说不出的滋味。

    宫欧站在她身旁，单手搂着她的肩，见她看过来，他挑了挑眉，一张英伟的脸上全是自命不凡的神情，眼神幽幽地看着她，分明在说：感动了吧？女人，我还拿不下你？

    “……”

    时小念收回自己的视线，在白色沙发上坐下来。

    宫欧和她道，“这里是个实验室，平时是它的生活区域，用来观察它能不能适应人类的生活。”

    “哦。”

    时小念点头，端起水杯喝了一口，水温刚刚好。

    “Mr宫，打一套跆拳道。”宫欧又命令机器人，给时小念展示它的多项功能。

    闻言，机器人反应了两秒，说一声“收到”后就走到区域空旷的地方开始打拳，动作很是到位，简直可以出一份跆拳道模版教材。

    时小念被震得微微张嘴，目瞪口呆，“现在的科技真夸张。”

    机器人居然可以先进成这样。

    太不可思议了。

    “不是现在的科技夸张。”宫欧慵懒得往后靠了靠，“是有我宫欧，这个世界的科技就会进步上一百年！”

    他语气高高在上，狂妄得不可一世。

    那姿势很让人讨厌。

    但时小念的确反驳不出来，她可以说他狂躁易怒不正常、偏执多疑精神病，却唯独否认不了他的智慧。

    N.E系统没出世以前，所谓智能手机都是用一两个月就卡得不行。

    N.E系统出来后，大家才知道手机也可以使用得那么流畅，全球都进入一个新时代，有多少“低头族”就是因为N.E系统。

    加上现在的Mr宫，又会是一个全世界人为之尖叫的产品。

    “这样的机器人如果上市，会卖多少钱一个？”

    时小念端起杯子喝了一口水，眸子在眼眶中转动，有着自己的考量。

    也许等机器人正式投入市场的时候，她可以去买一个Mr江款型的机器人。

    她望一眼那个正在打跆拳道的机器人，不是Mr宫不好，是……她实在不想再要一个偏执狂。

    太可怕了。

    “初步估价，三千万起。”宫欧轻描淡写地说出口。

    “噗――”

    时小念一口水喷了出去，被自己呛到，“咳咳咳。”

    宫欧低眸瞪她，伸手帮她拍背，不悦地问道，“怎么了？”

    他说个话她也能喷水？

    “三千万，还起？”时小念拍了拍胸口，余惊未缓地看向宫欧那张吸血的资本家脸孔，“N.E系统的手机并不贵啊。”

    N.E系统的手机比一般系统的手机卖得稍贵，但成年人都负担得起。

    “手机的用户量和机器人的用户量是一样的么？”宫欧像看个白痴一样看着她，“而且，N.E系统毕竟只是系统，机器人一个光外观的的造价要多少，花钱可不止在程序。”

    “……”

    时小念听着也渐渐明白过来，她点了点头，望向那个机器人，道，“看来，又是一个有钱人的玩具。”

    “你还以为能人手一个机器人？”宫欧拍了拍她的脑袋，“果然只能是个画画的。”

    一点商业头脑都没有。

    “……”

    她没嫌弃他有偏执型人格障碍，他还嫌弃她的职业。

    时小念将水杯搁到前面的茶几，Mr宫主动走过来，开始收拾。

    “对了。”宫欧忽然想到一事，黑眸看向她，“你的漫画是不是应该上市了？怎么一点动静都没听到。”

    “呃……还没呢还没呢。”时小念的眼睛闪烁了下，飞快地站起来，假装去研究Mr宫。

    漫画已经上市了。

    据夏编所说，因为从未出现在偏执狂总裁这种体裁的，内容很新颖，卖得还不错。

    可她都不敢让夏编寄一套漫画给她收藏，让宫欧看到，她肯定被骂得渣得不剩。

    “还没上市？你那个公司什么办事效率，我让封德把它收购了，只推你一个人的漫画。”宫欧不悦地道。

    “不用不用不用。”时小念忙道，“这样强行推广我，我也不知道我实力在哪，一步一步来好了，能红迟早会红的。”

    “一个画画的，实力再强还能红到哪里去？”宫欧不屑一顾，“给我一个月，我能让你上全世界的新闻头条，成为漫画第一人。”

    他要捧她一个画漫画的简直轻而易举。

    “不用，不用，真不用，我不喜欢抛头露面，也不喜欢那些虚幻名声。”时小念牵强地笑笑。

    他别再提她的漫画了。

    推广她那本漫画，他会发狂的。

    “真的不用？”

    宫欧狐疑地看着她。

    “真不用。”

    宫欧没再坚持，“也好，你留在我身边生孩子就好，那些你也的确不需要。”

    她不需要名声，她只需要他宫欧。

    “嗯，嗯。”时小念敷衍地点点头，假装很认真地观察着面前的机器人。

    她不想再和他讨论漫画下去。

    “时小念，你一直盯着机器人是什么意思？你男人在这里！”宫欧不满地看向她，顺着她的目光往机器人身上看去。

    “……”

    时小念无语，他连自己的一个复制版机器人的醋都吃？

    “等等。”

 第145章 你不可能不爱我

    “怎么了？”时小念小心翼翼地问道。

    “这个角度比我的设计稿偏出1度！”宫欧沉着脸道，“一帮废物！”

    “偏出1度？”时小念一脸茫然，“那又怎么了？”

    “怎么了？”宫欧瞪向她，“我的设计稿清清楚楚写明这个角是36度，他们给我制作的时候偏出一度！”

    时小念道，“偏出就偏出呗，只有一度而已。”

    这有什么大不了的，谁会注意那一度？

    为什么他会一副大发雷霆的模样。

    “偏出就是偏出，一度也是错误！”宫欧道，气不打一处来，瞪着眼前的机器人，“不行，这机器人得再拿去修正外观！”

    该死。

    他居然拿了这样的半成品就送时小念。

    “这样就要修正？”时小念匪夷所思地看向他。

    “这样严重的错误当然要重来！”

    宫欧理直气壮地道，拿出手机背过身去打电话，电话一接通就破口大骂，“马上把设计部的那几个废物给我叫进会议室开会！做事的时候是不是全都不把脑子带过来？让他们一人给我吃20斤猪脑补补！”

    时小念站在他身后听着耳熟的宫式破口大骂，为设计部的人奉上深深的同情。

    只是偏差一度而已，居然就雷霆震怒。

    碰上这么一个偏执狂BOSS，真是悲哀。

    她现在明白为什么在天之港时，每次宫欧一砸坏家具，封德换家具时都要用尺子量角度，才放置好家具。

    原来是为了怕宫欧发怒。

    万恶的偏执狂。

    时小念在心里默默地想，望着眼前的机器人。

    Mr宫低下头，一双黑幽幽的眼睛正扫瞄着她的轮廓，似乎知道自己将被修正，电子声音响起，“主人，我要去治病，请允许我康复后再为您服务。”

    时小念本来不觉得有什么，听到这样的话忽然莫名地有些伤感。

    “宫欧会让你变得更完美。”她只能这样安慰它。

    “我知道。”

    Mr宫的语气听不出什么感情。

    “抱下。”时小念向他伸出手，结果Mr宫反应敏捷地往后退了两步。

    时小念双手尴尬地僵在半空。

    “主人，能抱你的只有宫先生。”

    Mr宫一板一眼地说道。

    “……”

    一秒打回原形。

    肯定又是宫欧设计的程序，连机器人都不能抱她。

    时小念怨念地看着机器人，它要修正的不是什么角度问题，应该是性格问题。

    换个性格就完美了。

    机器人被装进箱子里带走，宫欧也去会议室开会，不对，是去骂设计部那帮人了。

    这一个月来，宫欧在她面前还算表现不错，没怎么看他发过火。

    一个易怒的偏执狂憋足一个月的怒火……设计部的人有得受了。

    时小念一个人站在纯白的世界里，四处看看。

    她走到书桌前，发现上面摆了很多的手稿，有些是手绘图纸复印件。

    她认出是宫欧的笔记。

    他参与了智能机器人的整个研发过程，甚至还自己手绘设计稿。

    听封德说，他在英国就开始筹备机器人研发，还买下最先进最成熟的相关技术。

    时小念拿起那叠文件，往后翻了翻，很多都是她看不懂的束语。

    无意间翻到一页，她愣住，只见上面将Mr宫的主程序命名为――NNBW（注释：Niannianbuwang）。

    时小念震惊。

    念念不忘。

    机器人命名Mr宫，主程序命名念念不忘。

    宫欧真的是因为她一句喜欢电影中的Mr江而研发出Mr宫。

    她只是一句话。

    他却要做这么多，才能把机器人制造出来。

    时小念的心被狠狠震动着，忽然间看不下去，她将手中的文件放回去。

    一颗心，莫名地沉重起来。

    她反复告诉自己，有些原则不可以破。

    有些感动……也绝对不可以有。

    时小念转过身，离开书桌，脑子里却全部都是那个被命名为念念不忘的主程序，她闭上眼，不让自己胡思乱想。

    她一个人呆在科技馆里，很久，宫欧从外面大步朝她走过来。

    时小念正坐在白色沙发上，独自玩着玻璃茶几上的跳棋，手指捏着跳棋随便乱摆着，一颗心复杂。

    “等很久了？”

    宫欧走到她面前，一把将她抱起来，低头照着她柔软的唇狠狠地吻了下去。

    一个吻，吻得天翻地覆。

    时小念被他怀在怀中，想躲都躲不了，嘴唇被他覆得紧紧的，她伸手攥住他胸前的衬衫。

    宫欧在她柔软的唇上辗转反侧，像是怎么都吻不够似的。

    好久，宫欧才放开她，意犹未尽地将她放到沙发上，黑眸凝视着她的脸，随即低头埋进她的脖颈之间，用力地呼吸着，闻着她身上的气息。

    “下次带着你开会好了。”

    宫欧闻着她身上淡若似无的香气，满足地发出一声喟叹。

    “你开会，我跟着干什么？”时小念不解地问道。

    “你不用干什么，跟在我身边就行。”宫欧张开薄唇，在她白皙细腻的脖子上含出一个吻痕，嗓音喑哑，“让我想抱的时候就抱得到，想吻的时候吻得到。”

    他离不开她太长时间。

    会议上，他本来要骂的词更多，但一想到她不在身边，他连骂人的心情都没了，只想快点结束出来见到她。

    “……”

    闻言，时小念的目光滞了滞，一下子想起书桌上的那叠手稿。

    他对她……似乎陷得越来越深了。

    宫欧靠在她身上，抱着她很久，抱得时小念感觉自己的身体开始麻木，宫欧才放开她，“走，再带你去个地方。”

    “去哪？”

    “到了你就知道。”

    “……”

    又卖关子。

    时小念疑惑地看向他，他不会还有机器人要送吧？

    时小念被他拥着走出科技馆，坐到车上，宫欧霸道地强迫她一路靠在他的怀里，让她一直能感受到他胸膛火热的温度。

    车子开着开着，宫欧开始不安份起来，对着她上下其手，动手动脚，薄唇吻着她的脸，她脸上的任何一处他都不放过。

    以吻膜拜。

    “别这样，司机和封德还在。”

    时小念无奈地抓住他的手，他安份一小会都不行。

    闻言，宫欧霸道地开口，“封德。”

    “是，少爷。”

    不需要等具体的命令，坐在副驾驶的封德了然地按下一个按钮，前排就降下一个挡幕，将前排和后排分割开来。

    “……”

    时小念头疼，看向宫欧，蹙着眉道，“别在车上闹。”

    “还要开上很久，不闹你我闹谁？”宫欧流氓流得理直气壮。

    “总之不行。”她坚持。

    “小念。”宫欧低下头逼近她的耳朵，半含住她的耳垂喑哑地开口，“你还没体会过在车上，很刺激的。”

    他温热的唇风灌进她的耳朵里，让她身体一颤。

    时小念偏过头，道，“听这意思，你已经体会过了，既然如此，我就不需要体会了。”

    她也不需要刺激，谁知道这挡幕是不是能阻挡声音，就算能阻挡声音她也不要。

    她没他那么没脸没皮的。

    “谁说我体会过了？”

    宫欧道。

    “你那么多女人，你应该什么刺激都体会过了。”时小念说道。

    “你在吃醋？”

    宫欧邪气地勾起唇角，修长的手指挑起她的下巴，“你放心，我现在就你一个女人，以后也只会有你一个，所有的原始刺激我都和你一个人去做。”

    如此露骨的话他说得跟情话似的。

    时小念仍是不同意，从他的怀里钻出来，一直缩到门边，脸靠着车窗望着外面。

    “时小念，你在拒绝我？”宫欧拧眉。

    “宫先生真睿智，我表达得这么婉转您也能看出来。”时小念假笑一声，在角落里缩成一团，不去看他，只望着外面。

    “你哪里婉转了！”

 第146章 宫欧隐瞒的事情

    “……”

    时小念沉默，硬着头皮继续和他对视。

    两人的对视中，时小念背后的窗外，一个钟楼广场倒退在他们的车后。

    钟楼上，LED电视大屏幕正在播着新闻，新闻中的女主播对着镜头道――

    【慕氏集团再历危机，被爆出化妆品中含有大量化学成份，慕氏的股票已经跌停一个星期，慕氏太子爷慕千初接受采访时面露病容，显然这位新上台的慕氏总裁已经疲于应付如今的状况。】

    钟楼广场被车甩在后面。

    时小念还坐在车里，被宫欧强迫着对视。

    他的黑瞳像是会吞没一切似的，时小念越来越无法坚持，她攥紧自己的裙子，强撑着对视下去。

    她甚至摒住了呼吸。

    宫欧看着她的表现，唇角的弧度更大，黑眸暗藏着笑意。

    “三分钟够了吧？”

    时小念问道。

    “不够。”

    她第一次这么长时间地凝视着他，他怎么够。

    “你看一下时间。”她不能偏移目光，他可以。

    “好。”宫欧抬起手，随意地往表上一瞥，轻描淡写，“哦，没够。”

    “……”

    时小念痛恨没让他先定个时，她看着他的眼睛，心跳莫名地越来越快。

    忘了有多久，像是有一个世纪那么长，宫欧终于大发慈悲地说时间到。

    时小念的身体一下子软下来，整个人像是经历一场战争似的，脸上冒出一层薄薄的细汗。

    她转头望向车窗外。

    宫欧低沉磁性的嗓音在她耳边响起，“时小念，爱就是爱，你再绷着也没用，你就是爱我！”

    他自信到自负。

    时小念的眼睫轻轻一颤，淡淡地道，“我不知道你在说什么。”

    “我说，你爱我。”

    “……”

    “时小念，你就是爱上我了！”宫欧霸道的声音像在给她洗脑似的。

    时小念咬唇，没有理会她，转头望向窗外，疑惑地道，“这是要出S市？”

    “嗯，现在没多久就能到了。”

    宫欧说道，低头看一眼表上的时间。

    本来是准备坐私人直升机去，但他决定带她度假一段时间，也就不在乎路上时间长短了。

    “我们要去哪？”

    时小念问道。

    “不告诉你！”宫欧将她搂进怀里，摸着她的手把玩。

    车子又开了许久，越来越偏，远远的，时小念望到一排电力风车在天际一边，壮观而美丽。

    “我们是要去海边吗？”

    时小念问道。

    宫欧没有回答。

    但答案已经显而易风

    天色慢慢近黄昏，整个天空被染成一片昏黄的颜色，红霞渐渐出来，天空顿时又是霞光万丈，美不胜收。

    时小念忍不住从宫欧怀中钻出，按下车窗，趴到车窗望向外面。

    风，迎面扑来。

    空气中飘来海的气息，令人觉得舒服。

    车子开至海边，在一排木屋前停下来。

    一群穿着很有海边气息的花衬衫的工作人员站在木屋前恭敬地朝他们低头。

    时小念一下车，就被宫欧握住手，十指扣得紧紧的，松都松不开。

    两个穿女生拿着颜色鲜艳的花环笑容满面地走来，跳了一段舞，热情地道，“欢迎宫先生、时小姐来到度假村。”

    说着，女生就为他们戴上花环。

    这里是度假村？

    时小念愣了下，接受。

    再看一旁，另一个女生几乎整个人贴上宫欧给他戴花环，丰满的胸部几乎要跳脱出比基尼。

    宫欧面色一冷，直接一脚踹开她，随手就将花环砸到地上。

    那女生被踹倒在海滩上，比基尼歪了，春光乍泄。

    “我只是来潜海，搞这些做什么？”

    宫欧目光冷冽地看向那些人，有着浓浓的不悦。

    封德立刻走过来，道，“是我准备不周，少爷，时小姐，里边坐。”

    “我们来潜海？”时小念愕然，“我不会。”

    潜海都是有危险性的。

    她也没那么大兴趣。

    “学一下就会了，有我在，你怕什么。”宫欧黑眸深深地凝视着，道，“我带你去看最美的海生物！”

    他要给她一场最美的海底视觉享受。

    “可是……”

    “没有可是。”宫欧盯着她，语气霸道，“时小念，任何事都有第一次，我保证你难忘！”

    “……”

    时小念没有任何可以选择的余地，被宫欧拉着往木屋走去。

    海边度假村有着它独特的风情。

    木屋里陈设全是充满海边气息，贝壳串成的风铃在叮叮铛铛地响着，滑板立在墙边，墙上挂着海星之类的装饰物。

    一切都很漂亮。

    一进去，一个穿着黄色花衬衫的工作人员走出来，恭敬地问道，“宫先生，时小姐，我们为你们准备了海鲜晚餐，是现在端上来吗？”

    他们整个海边度假村都被包下来，只服务于宫先生。

    “不用。”宫欧低眸看向时小念，“你跟他们去厨房，做菜给我吃。”

    “哦。”

    手一好，她又成厨娘了。

    时小念跟着工作人员去厨房，海边的食材基本上全是海鲜，处理起来较为麻烦。

    两个工作人员给时小念打下手。

    见时小念弄了一堆的食材，一个工作人员忍不住道，“时小姐要为所有人准备晚餐啊？”

    她看上去不是宫先生的女人么。

    怎么还需要做饭？还做这么多？

    “不是，封管家和保镖们还是吃你们准备的食物。”时小念继续处理手中的海鲜，淡淡地开口。

    工作人员狐疑地看向一旁满流理台的食材，“那这么多是……”

    “宫欧和我的。”

    时小念说道。

    “……”工作人员立刻露出见鬼的表情，“两个人要吃这么多吗？”

    “……”

    不是两个人，是他宫欧一个人就要吃这么多，他就是个大胃王。

    她又差不多一个月没下过厨，宫欧这些天来都是半饥半饱的状态，不管什么开胃的菜端到他面前，他都不屑一顾，宁愿饿肚子也不吃。

    所以，她今晚这一餐做少了，宫欧肯定不干。

    两个工作人员在旁边相视一眼，同时从对方的眼中解读到一个信息：尼玛，有钱人肯定是做一桌菜，然后每盘子只夹一口吃，就像古装剧里的那些皇帝妃子一样。

    “哎呀。”

    时小念痛得低叫一声，她被一只活虾夹到手指，指尖立刻沁出一颗鲜红的血珠。

    “时小姐没事吧？要不我们来做好了。”工作人员立刻紧张地问道。

    她可是度假村的贵宾，没人敢懈怠。

    “没事，拿一个创可贴给我就行。”

    时小念不在意地说道，转身在用手冲了几下。

    “好的，时小姐。”

    贴上创可贴，时小念继续奋斗在厨房，窗口的贝壳风铃被海风吹着发出一阵一阵悦耳的声音。

    外面的天气愈来愈深。

    夜晚来临。

    晚上的海边别有一番风景，海浪声传来，听得人格外舒服。

    时小念和工作人员将一道道菜摆上木屋餐厅，人站在窗口往外望去，望着远远的海。

    潜海。

    要是能看到在云上之岛的那种发光海生物，那也不错。

    时小念想着，在餐厅里等了等，时间一分一秒过去，宫欧还没有过来。

    菜开始慢慢变冷。

    时小念蹙了蹙眉，宫欧那个胃已经有点胃病的趋势，还不过来吃晚餐，呆会又不准她去热，就这么风卷残云吃冷的。

 第147章 度假村的肖像画

    她正想着，宫欧忽然抓起她的手，眉头拧紧，“你手怎么又受伤了？”

    时小念看向食指指尖上的创可贴，不在意地道，“没什么，被虾夹了下。”

    “别动！”

    宫欧停下脚步。

    两人站在屋檐下，宫欧低着头，伸手小心翼翼地撕开她手指上的创可贴，检查她的伤口。

    “你看，小伤口而已。”时小念说道。

    宫欧转过头，扬声喊道，“封德！拿消毒水和纱布过来！”

    “不用了，创可贴就可以。”

    “不行！这么大的伤你眼瞎么？”

    “……”哪里这么大的伤了。

    是他眼睛瞎吧。

    宫欧霸道地道，一手握住她的手，一手搂在她的肩上，拥着她走向餐厅。

    餐厅的长桌上，铺满菜碟，一道道美味佳肴呈放在桌上。

    宫欧的黑眸一深，俊庞上的表情有稍稍的凝固，他低下头看向时小念，嗓音格外低沉，“你受伤了还为我做菜？”

    “真的只是小……”

    时小念再度解释，话还没说完，宫欧就低下头捧住她的脸，吻向她的嘴唇，霸道地占有着她柔软的唇，吻得用力。

    餐厅里还站着几个工作人员，见状都瞪圆了眼睛。

    有钱人都是这么当众秀恩爱的么。

    “唔――”

    时小念没想到他会突然吻过来，有些错愕地睁大眼。

    宫欧咬了下她的嘴唇，她吃痛得张开，宫欧火热的舌长驱直入，在她的嘴里一番为所浴为，将她的清甜袭卷得干干净净。

    时小念双手抵在他的胸膛，抗拒不了他突然的热情。

    很久，宫欧才慢慢放开她，黑眸深深地凝视着她的脸，薄唇微启，一出口就霸道得不行，“时小念，你看你有多爱我，受伤了还为我做菜。”

    “我……”

    “我很感动！”

    宫欧说出这四个字，黑眸定定地凝视着她，视线落在她微肿的唇上，恨不得再吻一次。

    在他身边时间久了，时小念也能摸清他的想法，见他的眼睛蒙上一层欲望，她立刻竖起自己的食指，道，“又流血了。”

    创可贴被撕开。

    她食指指尖上又沁出一颗血珠。

    宫欧移开目光，盯着她的手，然后毫不犹豫地抓住她的手放到唇边，张开薄唇就含住，将那滴血舔舐而走。

    时小念的手指一向敏感，他一吻，她的身体便是一阵电流击过般的麻颤。

    她想缩回手指，宫欧强制地抓着她的手不放。

    “不要这样子……”时小念看向一旁工作人员们的八卦眼神，分外尴尬。

    宫欧火热的舌在她手指上一卷，然后放开，她的指尖一片干干净净。

    “看，没血了。”

    他得意地挑眉。

    时小念黑线，“你刚才还说用消毒水，你这样卫生么？”

    “没事，我不嫌你血脏。”

    她的一切在他这里都是顺眼的。

    “……”

    她是嫌他的唾液脏好吗？

    时小念默默无语地抽回自己的手。

    封德将医药箱拿过来，宫欧又亲自给她清理一遍伤口，用医用纱布给她裹上。

    她只是被虾夹了一个小伤口，宫欧给她把整个手指用纱布缠起来。

    顿时，她的手指造型太滑稽。

    “不用这么夸张吧？”

    时小念忍不住道。

    坐到餐桌前，时小念试图拿起筷子，但食指没办法弯曲，导致她筷子都握不稳，更别说吃饭了。

    他这么个包扎法真的不会让她手指血液不流通，然后截肢吗？

    “我包得很漂亮。”

    宫欧对自己的杰作很是得意。

    “……”

    漂亮在哪？

    他简直什么品味都是奇葩的！

    “坐过来，我喂你吃。”宫欧命令她坐到自己旁边。

    “不用了，我用左手吃。”她哪敢让他这么个大胃王饿着不吃来喂她。

    “过来！听话！”宫欧瞪她，隔着餐桌向她伸出手，“快点！”

    “……”

    时小念只好坐过去，宫欧挑了几道相对清淡的菜喂进她的嘴里。

    一口饭，一口菜，搭配得均衡营养，每一口饭都不多不少，能在勺子里堆起一个小小的尖。

    时小念怀疑她去数的话，每勺米粒肯定都一模一样多。

    可怕的偏执狂。

    她手上就那么小小的一个伤口，宫欧也不准她吃海鲜。

    “我吃饱了。”

    时小念说道，咽下嘴里最后一口饭。

    “真的吃饱了？”宫欧盯着她问，似是有些不相信。

    “真跑了，你吃吧。”

    时小念说道，拿起纸巾擦嘴，从餐桌前站起来，走到窗口望向外面的景色。

    忽然，她身后传来一阵倒抽气的声音。

    她回过头，不出意外地正看到宫欧正在优雅地消灭食物，明明就是摆着一副贵族式的吃相，速度却快得惊人，一盘炒虾丸已经被他在30秒之内迅速解决。

    封德站在旁边老脸淡定。

    而几个工作人员全都目瞪口呆，其中一个还不敢置信地揉了揉眼睛。

    这速度已经算是一般了。

    要知道，她常常在宫欧的速度下只能吃个六成饱，另外四成都被他抢过去了。

    “我出去走走。”

    时小念开口说道。

    “不要碰水。”

    宫欧道。

    “知道了。”

    时小念从木屋走出去，往大海走去，耳边传来叮叮铛铛的风铃声和海浪声，让人有种在度假的慵懒感觉。

    一排路灯照着。

    海面上的风吹来，她长长的裙摆被吹得飞扬起来。

    时小念往海面越走越近，夜晚的海面很平静，离海面近了，时小念静静地望着眼前一望无际的海面。

    大海辉宏，望过去像是没有尽头似的。

    她脱下鞋子，将双脚踩进沙子里，刚刚入夜的沙子还带着暖意。

    记忆里，这算是她第一次度假。

    她一直宅着，没什么机会能出来。

    时小念一手拎着鞋子，沿着海边走在沙滩上，踩下一排又一排的脚印。

    海浪声一阵一阵传来，在夜晚听着让人的心莫名地平静下来。

    她发现，她好像喜欢上大海了。

    她开始有些期待潜海，期待看到发光海生物。

    时小念踮起脚，指尖划过沙子，在沙滩上划出一个个形状，画得不亦乐乎。

    蓦地，她的腰间一紧。

    她被人从背后抱住。

    海面上又一波海浪涌过来，泛出白色的水花。

    “在干什么？”

    宫欧从后抱住她，低头在她的脸上霸道地亲上一口。

    “你这么快吃完了？”

    时小念愕然。

    她煮得很多，他没理由吃这么快。

    “不吃了，你这伤起码一两天才能好，我明后天就靠着它。”

    宫欧从后搂着她，灯光落在两人身上，在沙滩上投下亲密的影子。

    “你要吃剩饭？”她没听错吧。

    “你做的剩饭我也吃！比那些厨师做得靠谱多了。”

    “……”

 第148章 不要对我这么好

    她唯一的长处就是画画。

    她最喜欢的也是画画，画画能让她平静，舒服，脑子里不会有太多的杂念。

    海面平静。

    宫欧躺在沙滩上，慵懒地假寐，一张脸英俊出尘。

    时小念在一旁画着。

    时间一点一滴过去，沙滩上渐渐出现宫欧的轮廓，冷硬的五官，英俊的轮廓，极长的双腿……

    “好了。”

    时小念收工，拍拍手。

    等画完，她才发觉自己累了，不像平时画画，在沙滩上作画更需要用力，手臂酸痛得不行。

    “好了？”

    宫欧猛地睁开眼，黑眸直视向她。

    “你没睡着？”时小念疑惑地看向他。

    “睡着了，你一叫我就醒了。”

    宫欧一个帅气地翻身，从沙滩上站起来，活动着脖子，往她身边走去。

    时小念累得不行，随手丢开教棒在沙滩上坐下来。

    宫欧低头看过去，看到沙滩上的肖像画，一双黑眸中露出震愕。

    在宫家有极富盛名的画匠为他们家庭画过油画，只是那画得……实在不值一提。

    时小念画的，他怎么看怎么顺眼。

    “封德！”宫欧扬身吼道，“去拿照相机，把这拍下来！”

    “是，少爷。”

    “去最近能调直升机的地方调一架过来，航拍！”

    宫欧又道。

    时小念画得比例比他真人要大上四倍的样子，航拍才能拍出这副画的全景和震憾。

    “是，少爷。”

    封德转身急匆匆地跑走。

    航拍？

    时小念错愕地睁大眼，疲惫地看向他，“不用这么夸张吧，还航拍？”

    “我有钱。”

    “有钱可以捐几所希望小学啊。”没事动用直升机就航拍一副沙滩肖像画？

    “我捐过了！”

    “……”

    “早知道就让你在纸上画了，沙滩上保存不下来！”宫欧拧眉，有些后悔，在她身旁坐下来。

    “……”

    时小念无语。

    “把手给我。”宫欧说道，魔爪抓住她的手放在自己的掌心里，嗓音低沉地道，“以后给我保护好这双手。”

    那他还让她画画。

    时小念在心里腹诽。

    “你双手又敏感，又能画画，又能做菜，你全身上下最有用的就是这双手了。”宫欧道，嗓音磁性。

    “……”

    画画和做菜她就忍了，敏感是什么鬼？这是优点吗？

    时小念收回自己的手，正过脸望几海面。

    夜，比刚才更深了几分，天上的繁星稀少，大海有着它独家的声音。

    时小念托着脸望着大海。

    宫欧低着眸凝视着她。

    她望大海越来越顺眼。

    他望她越来越顺眼。

    时小念知道宫欧一直直勾勾地盯着她，她也不想再说什么，她是真累了，她就这么静静地望着大海。

    时间过去许久。

    时小念忽然道，“你知道吗，其实我对大海一直是又向往又恨。”

    “为什么？”

    宫欧沉声问道。

    “小时候，我小时候一直很想去看大海的，可惜没有机会。”时小念望着大海，淡淡地勾了勾唇角，笑容有些苦涩，“有一次我养父母带着我妹妹时笛去修学旅行，就是去海边度假。”

    “……”

    “时笛回来的时候，告诉我他们玩得有多开心，拍了多少的照片，他们三个人一齐在沙滩上留下很多很多的脚印，三个人的脚印。”时小念苦笑着说道，“那时候我看着那些脚印照片很嫉妒，我感觉自己是家里最多余的那个。”

    “……”

    宫欧看着她，黑眸紧紧锁住她唇畔苦涩的笑容。

    “当时，我就告诉自己，我最讨厌大海了，我一点都不想去看了。”时小念说道，笑容份外地涩，“可是在云上之岛，你带我去游海的时候，我才发现原来真实中的大海真要比照片还要美，美好多。”

    大海，真的很美。

    夜晚的大海，更美。

    “云上之岛，是你第一次看到大海？”宫欧的嗓音低沉。

    “嗯，现实中是第一次那么接近大海。”

    时小念点了点头。

    她望着夜色下的海面，静静地望着一阵海浪过来，出现一道白色的浪花线，格外美丽。

    望着望着，时小念的脑袋往下点着，睡意渐渐上袭。

    她渐渐阖上眼睛，竖起一只手抵在绻起的膝盖上，脸靠着手臂睡过去。

    “……”

    见状，宫欧蹙了蹙眉。

    睡觉不知道往他身上靠么？她要不要这么不亲近他！

    宫欧不悦地瞪着眼前的女人，伸手将她一拉，时小念歪着身子倒进他的怀里，仍是睡着。

    她是真累了。

    这都不醒。

    宫欧不满地在她耳朵上捏了捏，动作凶猛，力度却轻柔得不像出自他宫欧的。

    他一手环着时小念，一手拿起手机拨打电话给封德，冷冷地下达命令，“让直升机待命，先不用过来。”

    直升机航拍，声音会吵到她。

    “是，少爷。”封德在那端领命。

    宫欧挂掉电话，伸手准备将时小念抱起来往回走，视线落在一旁她为他画的沙滩肖像画上，眸子越发深邃。

    沉思片刻，宫欧将抱为背，将熟睡的时小念背到背上，让她的双臂垂在他的两肩。

    他背着她，然后脱掉脚上的鞋子。

    这一觉，时小念忘记自己睡了有多久。

    沉睡中，她感觉自己就像坐在船上一样被颠簸着，但她实在太困了，困得不想醒，不想去追究那是什么。

    海浪声在她的耳朵里一遍遍响着。

    终于，时小念睁开眼睛，迷迷糊糊地往前望去。

    眼前，天色正蒙蒙亮，一排木屋远远地掩在大树后面，气温有些凉意，风凉凉地吹到她脸上。

    眼前的场景在移动。

    移动？

    时小念惊了下，人清醒过来，一低头，就发现自己正趴在宫欧的背上，宫欧正背着她往前走。

    而她身上，穿着一件女式风衣，抵御住凌晨的凉风。

    “宫欧？”

    时小念一头雾水地开口。

    “嗯。醒了？”

    宫欧低沉地应了一声，嗓音磁性，透着一丝疲倦，人继续往前走去。

    “为什么背着我啊？”

    时小念疑惑地问道。

    他背着她干什么？

    难怪她睡得那么不舒服，一觉睡得浑浑噩噩。

    “你真的醒了？”宫欧停住脚步，低沉地问道。

    “嗯，醒了。”

    “那你给我睁大眼睛看！”

    宫欧说着，背着她忽然转过身来。

    时小念趴在他的背上，往前望去，只一眼，她就惊呆了。

    只见绵延一眼望不到头的沙滩上，两排脚印规整地印在那里，很长很长，长得脚印都望不到尽头。

    脚印踩得极其整齐。

    像两条深刻的平行线，踩出莫名的美感。

    “怎么样？”宫欧开口，语气张扬高傲，“比你那什么妹妹去旅行留下的脚印要多吧？”

    他的声音随着一阵海浪声一起响起。

 第149章 慕千初患肺炎

    “凭什么？”宫欧背着她继续踩脚印，嗓音霸道地不可一世。

    他问的不是为什么，而是――凭什么？

    他对她好，她凭什么不让？

    “……”

    时小念说不出话来，低眸看向他的脖颈。

    清晨的气温很凉，她穿着风衣都觉得凉，可宫欧的身上却有着明显的汗意，领口边缘的颜色有些深。

    时小念咬住嘴唇，不让自己胡思乱想。

    可她清楚地知道，有些东西在她心里在慢慢改变，她不想，却控制不了。

    ……

    宫欧背着她终于在沙滩上踩出两条齐齐整整的脚印。

    时小念望了一眼，她想，用尺子去量肯定也是一条直线。

    她想要下来，宫欧不让，仍背着她往木屋的方向走。

    一直到度假村准备的卧室，宫欧才放过她，整个人倒在床上，长长地松一口气。

    “给我倒杯水。”

    宫欧道，黑眸深深地看着她。

    “哦，好。”

    这大概是宫欧让她做事她做得最心甘情愿的一次。

    她刚才按过他的手臂，他的整条胳膊都有些种僵掉的感觉，可见背得她有多累。

    时小念走到外面倒上一杯水，回到卧室里时，宫欧已经躺在床上睡着了。

    他躺在那里，就这样睡过去，薄唇抿着，双眼紧闭，呼吸均匀，眉间却微微蹙着。

    他很累了。

    时小念明白，她将水杯放下，从柜子里又抱出一床干净的被子，给宫欧盖上，然后转身走了出去。

    他很累。

    她却一点睡意都没有。

    时小念走出去，就听到一阵直升机的响声在天空上响起，她抬起脸望去。

    封德站在不远处正在打电话，指挥着直升机上的人，“一定要把少爷的肖像画全部拍到，拍得美一点。”

    好吵的声音。

    时小念走过去，忍不住道，“宫欧还在睡觉，这样不会吵着他吗？”

    海滩上很空旷很安静，声音传来显得尤其吵。

    “少爷说等时小姐一醒就可以航拍。”封德道，“不然时间太久，画就会消失在沙滩上。”

    “……”

    时小念怔了怔。

    宫欧说等她醒来就航拍，那昨晚不拍……是因为她还在睡觉？

    他为什么要做这么多。

    那样一个跋扈到自以为是的男人竟然会怕吵着她睡觉。

    时小念咬了咬唇，仰头望向直升机的方向，目光涩然，转身准备离开。

    “时小姐，你还要休息吗？”封德的声音在她身后响起。

    时小念停住脚步，转过头，摇了摇头，“怎么了？”

    她已经睡够。

    现在清醒得不得了，都是因为宫欧带给她的震憾，她都快不知道如何去面对。

    “时小姐如果休息够了就去学习一下潜海知识吧，你的手应该这两天就能好，学完就可以和少爷下海了。”封德说道。

    “好。”

    时小念点头。

    教她潜海知识的人就是度假村的工作人员，这是个五星级的度假村，里边有着专业的潜海老师。

    教室里，只有时小念一个学生。

    老师用DVD教着她，一对一教学。

    有几个工作人员在旁边服务，不时为时小念端上水果、蛋糕、牛奶。

    完全是贵宾式的服务。

    时小念坐在那里听着老师讲解着，学习态度很认真。

    一个小时过去，见她对深海有一定的知了解，老师喊暂停休息，将DVD取出。

    电视屏幕变成一片蓝屏。

    上课开的时候也是一片蓝屏。

    “度假村没有信号吗？”时小念随口问了句。

    退出DVD模式后不是应该播放电视么。

    一旁的工作人员是年轻的女孩，闻言立刻朝时小念诉苦，“对呀，不知道怎么回事，一定下宫先生的单子，我们度假村的信号就没了，没一台电视能看。”

    另一个女孩跟着说道，“还有啊，怕我们把宫先生这个大人物的行踪或照片泄露出去，我们的电脑和手机全交上去了。宫先生还派人来搜查呢，确保没有一样可以和外面联络的电子设备。”

    “……”

    时小念愕然，她不知道还有这些事。

    “可闷死我们了，时小姐，你说现在谁还不用手机啊，没事刷刷新闻也好啊。”年轻女孩一脸苦闷。

    另一个女孩则是乞求地看向时小念，双手合十，“时小姐，能不能帮我们和宫先生说说呀，好歹把手机还给我们呗，我们都是签过保密合同的，保证不泄露任何东西！”

    说着，两个女孩还竖起手掌向她发誓。

    时小念被她们左一句右一句哀求得实在没招，只好笑了笑道，“好吧，晚点我和宫欧说下，看他愿不愿意通融。但我不保证一定能成功。”

    毕竟宫欧那个性格脾气，谁也不知道能说出个什么结果来。

    “时小姐出马一定成功，宫先生多疼你啊，还亲自喂你吃饭呢。”两个女孩拼了命地恭维着她。

    N.E总裁宫欧喂她吃饭的事已经传遍整个度假村。

    “……”

    疼她么？

    宫欧确实算疼她的，可她真得不想他这么做。

    “对了，时小姐，我总觉得你有点眼熟，好像在哪里见过你。”其中一个女孩狐疑地看着她，认认真真地打量着她。

    “……”

    时小念坐在座位上沉默。

    “啊，我想起来了！”女孩猛地一拍手掌，惊奇地看着她，“你是大明星时笛的姐姐对不对？时笛婚礼有爆出过你的照片！”

    “是，我是她姐姐。”

    时小念想起来，那次她是拍过照片，这也能想起来。

    她只能承认。

    “天呐，时小姐，你真是比你妹妹低调多了，你是宫先生的女朋友却从来没在媒体面前说过耶。”女孩道。

    这样一比，时笛找的男人算什么呀。

    “……”

    时小念对“女朋友”三个字敏感，她算哪门子的女朋友。

    她低了低眸，神情有些凝滞，没说什么，也没解释，解释只会让自己难堪而已。

    “对了，说起你妹妹，最近啊，那慕……”

    女孩滔滔不绝地说道，就被一个声音插ru。

    封德站在教室门口，朝时小念道，“时小姐，航拍的片子出来了，你要不要先看一眼？”

    时小念怔了怔，随即点头，“好。”

    她站起来，往外走去。

    封德站在门口，回头望了那两个多话的女孩一眼，面色有些沉重，随后跟着时小念出去。

    木屋书房里。

    封德将一台笔记本电脑打开给时小念看。

    时小念又被震住，航拍的视频远比在沙滩上看起来还要震憾得多。

    比起她画的肖像画，她更震惊的是那两排像平行线一样的整齐脚印。

    航拍将所有脚印收录下来都拍了很久。

    那么多脚印。

    她都不知道宫欧是怎么坚持下来的。

    那些脚印，全是他背着她一脚一脚踩出来的，她都不忍再看第二遍。

    她转移开眸，门外，只见封德在和一个保镖说着什么，面容严肃。

    时小念走到门口，问道，“封管家，怎么了？不是出什么事了吧。”

    封德很少会露出这样的神情。

    “没事，只是安排一下度假村的安保工作。”封德转过头，冲她微微一笑，慈祥极了，“时小姐看过片子了吗？”

    “看过了。”

    “怎么样？”

    时小念顿了顿，才答出三个字，“挺好的。”

    她不知道要怎么评价这段片子。

    “时小姐觉得好，那少爷一定就看得顺眼，看来不用补拍了。”封德松了口气，“那你忙，我下去安排工作。”

    说着，封德走进木屋里将笔记本拿走。

    时小念一个站在木屋的屋檐下，眸子转了转，是她多疑么，总觉得封德刚刚那样的神情不太对劲。

 第150章 亲口承认爱我了

    话落，艾伦的手机响起，他接起电话，“喂？慕少奶……时二小姐。”

    慕千初抬眸责备地看他一眼，艾伦立刻改口，听了几句挂断电话，询问道，“时二小姐在公司下面，想要见您，要不要我去请她上来？”

    “我不见她。”

    慕千初淡漠地道，继续批阅手中的文件。

    艾伦的手机震动了下，他低头看一眼，然后将手机搁到慕千初面前。

    慕千初低眸看去，手机屏幕上是一条新闻。

    新闻上说，时笛向外公布，他们分手是他清楚慕氏集团在被人恶意攻击，不想连累她，才让她离开的，她不会放弃，她会和他共度时艰。

    慕千初眼中掠过一抹气恼，将手机推到一旁，不悦地道，“她胡说什么。”

    她的所作所为被他揭穿，她居然还做这些事。

    “时二小姐是在帮你，这样一来，慕总您在外界中至少有一个好男人的正面形象。”艾伦说道，“您刚还不是说要挽回颓势，是要先挽回形象吗？”

    “我不需要她帮，你去发声明澄清。”慕千初淡漠地道。

    “慕总，你不能这样。是，时二小姐以前是做错了事，可这一回，慕氏落到如此窘境，她还愿意陪着你，不正代表她是真的爱你吗？”

    本来，艾伦也看不惯时笛做过的事，但这一回，他站到时笛这边。

    “我说了，不用她帮！”

    慕千初的语气加重，冷冷地看向自己的助理。

    艾伦忍不住第一次冲撞起他，“慕总，都说患难见人心，您刚坐上总裁之位，慕氏集团就落到如此田地，慕老先生震怒，慕大小姐冷嘲热讽，董事局那帮人天天逼压。就是时大小姐……她不也从来没联络过你吗，连一个电话都没有。”

    “咳，咳……”

    一听到时小念，慕千初咳得更加剧烈。

    “慕氏集团就是被他宫欧攻击的，可时大小姐做了什么，她把受伤的你丢在游乐园，自己去享福了，她根本不管你的死活！慕总，你应该清醒一点了！”

    艾伦激动地说道。

    “咳咳……”慕千初伸手捂住疼得发凉的胸口，冷冷地看向一脸激动的艾伦，一字一字道，“你了解时小念么？你知道我的命都是她救回来的么？”

    “……”

    艾伦闭上了嘴。

    “你以为，以宫欧的本事，她现在能知道我的半点消息？”慕千初说道，声音虚弱得不行。

    艾伦震惊地看向慕千初，“您是说……”

    “恐怕，她到现在都不知道我已经快破产了。”慕千初苦涩地一笑。

    在游乐园，她选择和宫欧离开。

    他相信，这其中保他平安的成份最多，他一个男人要靠她一个女人来保平安。

    “……”

    艾伦顿时说不出话来。

    “还有，你知道她现在在享福，而不是在受罪？”慕千初问道，眼中满是涩然，“她是为因为我才选择回到宫欧身边。”

    “……”艾伦沉默。

    慕千初低头看着桌上的文件，露出一抹苍白的笑容，“我不在乎慕氏集团的成败，但这场仗我不能输，一输，我就彻底什么都没了。”

    一输，他就把时小念也彻底输了。

    “可对方是宫欧。”

    宫欧。

    就凭这一个名字，谁敢跟他斗。

    “……”

    宫欧，对方是宫欧。

    慕千初咬紧牙关，搁在办公桌上的手慢慢握紧，死死地握住拳头。

    斗不起来也要斗。

    他不能就这样认输，他不甘心，他一恢复记忆就失去时小念。

    “慕总……”

    “我点滴输得差不多了，通知下去，马上开会。”慕千初说道，眸光看向一旁的相框。

    相框里摆放着一张照片。

    是她和他在游乐园对视而笑的照片，他从监控视频中截出来的一张照片。

    他抬起手，慢慢抚向照片上的时小念，指尖停留她笑得灿烂的脸上，目光渐渐发深。

    小念。

    我很想你，真的很想。

    你现在过得到底好不好？

    慕千初收敛起目光，直接将点滴管子拔掉，从桌上站起来，起身去开会，脑袋里涌过一阵晕眩，让他差点倒下。

    他扶住办公桌，缓了片刻，才抬起步子离开。

    ……

    两天后，时小念拆掉手上的纱布，小伤口已经愈合。

    潜海教练教着她认识潜海装备，还让她反复自己试穿，时小念认真地学习。

    “其实平时有游客来时，我们都不会这么仔细地教，因为这边的海域很适合潜海，而且我们也会做好安全措施，教练跟着一起下海，基本都不会有危险。”教练说道。

    “是吗？”

    “宫先生到来，安全措施更会严谨，保证万无一失。但宫先生还是要我们一定教会时小姐。可见宫先生有多珍惜时小姐，一点失误都不允许有。”教练笑着说道，继续教她。

    “……”

    闻言，时小念脸上的表情凝滞了下。

    在海边度假村的两天里，每个人都有意无意地提醒她，宫欧对她有多好，有多疼她。

    她很抗拒听到这样的声音。

    因为……不需要这些声音，她也清楚，她就是太清楚，所以更抗拒。

    “这个能在海中呼吸多久？”

    时小念转移开话题，把自己的注意力完全放在学习上。

    又是一天繁复的学习。

    不得不说，跟着宫欧，她见到很多从未见过的，也学到很多从未学过的。

    好像整个人都丰富到不少的知识。

    从教室走出来，时小念走到外面，扭了扭脖子。

    两个年轻的女孩从她身边走过，恭敬地朝她低下头，“时小姐好。”

    时小念正要搭话，两个女孩就扭头走了，不和她多说一句。

    怎么了这是？

    这两天度假村的工作人员好像除了和她问好，都不说别的，连这两个和她年纪相仿的话多女孩都不和她说什么话了。

    是因为她没能说服宫欧将手机还给她们，所以生气么？

    时小念蹙了蹙眉，往一排木屋的尽头走去。

    远远的，她望见封德朝她望来。

    然后下一秒，封德转身要向木门走去。

    干嘛看见她就要进门？

    这两天，宫欧在她学习的时候都在这个木屋办公，每次她过去，封德都不让。

    神秘兮兮的。

    不知道在干什么。

    时小念转了转眸，大步朝那边飞快地跑过去，快封德一步到达门口。

    然后，她不假思索地推开门。

    木屋里，只有宫欧一个人在，屏幕上发出幽暗的光。

    她放眼看去，只见是机器人的3D模型在屏幕上转动，旁边有乱七八糟的代码数据。

    还真是在研究机器人。

    宫欧坐在椅子上，见到她，身体微微往后仰，唇角勾起一抹弧度，邪气地道，“又想我了，这么迫不及待地撞进来，都和你说要保密。”

    “你让我看我也看不懂。”

    时小念站在那里诚实地道，她又不懂代码。

    让她看又怎么了。

    宫欧像是才想起似的，眼中掠过一抹恍然，“我都忘了，我女人是个科技盲。”

    “……”

    被嘲讽了。

    时小念抿唇，转过头，只见封德悄无声息地退了出去，替他们关上门。

    “过来让我抱。”

    宫欧向她发出指令。

    时小念不是机器人，没有听从，只是奇怪地问道，“封管家这两天怎么回事，总感觉神秘兮兮的。”

    “有么？”

    宫欧挑了挑眉，英俊的脸上没什么神情变化。

    “有，度假村的人也怪怪的。”时小念点头，蹙眉问道，“为什么你不肯把手机还给大家，保护隐私签过合约不就好了，他们也不会去犯法。”

    他是N.E的总裁，她明白他看重隐私，但霸道到不让整个度假村的人玩手机也是够了。

    “那有些人宁愿犯法也要去泄露呢，我宫欧缺他们那点赔偿金？”

    宫欧道，一副我有钱我就霸道的模样。

    时小念咬了咬唇，宫欧朝她伸手，“过来给我抱。不准为那些不相干的人费脑子。”

    时小念还是没过去，只道，“那这样吧，我们明天就去潜海吧，玩完回S市。”

 第151章 烧厨房看烟火

    “……”

    他是准备带着她在海边定居了吗？

    时小念扯了扯嘴角，牵强地笑笑，看着宫欧道，“我怎么觉得你好像不是很想让我回去？”

    “回去你是被我睡，在这里你也是被我睡，对我来说有什么差别？”

    宫欧挑眉，语气张扬、不可一世。

    “……”

    时小念黑线，推开他的手，懒得理他，“那你忙吧，我出去继续学习。”

    “亲我一下才准走！”

    宫欧霸道地开口，也不等她主动，一把将她拉得靠近自己，薄唇深深地吻了上去，吻得难解难分。

    时小念被吻得气都不均匀才被放开。

    她离开小木屋。

    宫欧坐在那边，一双漆黑的瞳仁盯着她离开的背影，面色愈发冷峻。

    他抬起指骨分明的手，指尖在键盘上按了几个键，电脑屏幕上立刻出现慕氏集团的股市图。

    不一会儿，封德从外面走进来，宫欧沉着脸拿起桌上的一个水杯就朝封德面前的地上砸过去。

    水杯掉在地上，水全部倾洒出来。

    “一点事都办不好，那女人连你都开始怀疑了！”宫欧愤怒地朝封德低吼，满脸不豫。

    刚才，要不是他听到有一阵跑步声从外面响起，及时切换屏幕画面，一切都暴露了。

    “是我办事不周。”

    封德低头。

    “要是让时小念知道一点关于慕氏集团的消息，我就把你们全废了！”宫欧瞪着他吼道，黑眸中出现戾色。

    “是，少爷。”封德点头，顿了顿，又道，“可是少爷，时小姐迟早会知道的。”

    就算控制时小姐的手机，控制整个度假村的新闻来源，但他们也不能在这个地方呆一辈子。

    “你懂什么！”

    现在还不是时机。

    宫欧从椅子上站起来，面色阴沉，黑眸透着誓在必得，“等时小念爱上我，慕千初他算个什么！”

    等时小念彻底爱上他，她就是知道慕千初被他整死，她也会倾向于他这边的。

    封德皱了皱眉，道，“可是……”

    他很想说这样不会弄巧成拙吗？可话还没出口，宫欧就阴郁地瞪过来，封德只好闭上嘴。

    “那我先出去了，少爷。”

    封德后退准备离开。

    “等下！”宫欧叫住她，一张冷峻的脸上露出几分不自在。

    “少爷有什么吩咐？”

    “咳。”宫欧清了清嗓子，沉声道，“你年轻时在英国不是玩过不少女人么，怎么哄的，说一说，不，给我全部写下来！写详细点！”

    “少爷，我是追女人，不是玩女人。”封德澄清自己，他是个绅士。

    “让你写就写！哪来那么话！”宫欧拧眉。

    “是，少爷。”

    封德点头，有些无奈。

    少爷这是哄时小姐已经哄到没招，居然向他一个老头子取经。

    他转身离开，蓦地，封德又回过头，看向宫欧，“少爷，我还想问一句，您准备将慕氏集团攻击到什么地步？”

    慕氏集团已经风云飘摇了。

    以慕千初初坐总裁之位的资历来看，根本不足以和少爷抵抗。

    一提到慕千初，宫欧的脸色份外阴冷。

    他走到电脑前，幽冷地盯着上面的股市波动，薄唇微掀，一字一字开口，“我要他慕千初像条断了腿的狗一样，永远爬不起来！”

    他已经查清楚所有的事。

    他终于明白慕千初曾经对他有意无意的挑衅从何而来，他的第一次略施惩罚，竟是帮了慕千初驱赶时笛、时忠，帮慕千初恢复单身。

    时小念只会考虑单身的男人。

    可笑，真以为一个单身就够了？

    敢觊觎他的女人，他要慕千初这辈子都在人类最底层挣扎！求生不得，求死不能！

    ……

    来到海边度假村的第六天，宫欧依旧没带时小念下海，仍要她继续学习。

    可学习她已经学得差不多了，只差实践。

    时小念呆得有些发闷，大海再漂亮一天到晚看着也发腻，度假村的人也很少和她说话，宫欧又在忙公事。

    她也没带电脑和画纸，工作不了。

    “诶――”

    时小念戴着一顶大大的太阳帽，对着大海深深地叹了口气。

    无聊。

    一群穿着花衬衫的工作人员从她身边走过，个个手上拿着滑板。

    一见到滑板，时小念眼前一亮，跑过去，颇有兴趣地问道，“能不能教我冲浪？”

    找点活动，总比闲得什么事都不做要好。

    “冲浪还是不要了吧，时小姐身份尊贵，宫先生没安排我们，我们不敢。”其中一个工作人员朝她恭敬地说道，被旁边的人急切地拉走，“走啦走啦，我们去冲浪。”

    一群人避之不及地离开，个个都小心翼翼的，走远了又开始有说有笑。

    “……”

    时小念望着他们跑走。

    度假村的工作人员最近好像都不太愿意搭理她，说了一两句就走，就好像她身上有病毒似的。

    就因为手机没还？

    这也太小气了吧。

    时小念悻悻然地转头往那一排长长的木屋走去，拿起手机拨打夏编的电话。

    一接到她话，夏编便激动地喊起来，“我的姑奶奶，你还不回啊，知不知道公司都在筹备你的签售会了。”

    “不是我不想回啊，回不了，宫欧不知道抽什么风，一定要让我在这度假村多住一段时间。”

    时小念说道。

    她和宫欧的关系夏编是知道的。

    她的话落，夏编在那边沉默许久，才道，“那既然这样的话，你就多住一段时间吧，我再安排安排吧，可是那些需要签名的漫画怎么办？漫迷们都等着呢。”

    闻言，时小念有些奇怪，夏编居然没有咆哮？居然就这么同意她多住一段时间？

    真神奇。

    最近她身边的人好像都奇奇怪怪的。

    “不能再等一段时间吗？”时小念问。

    “等不了了亲！再等下去我就上阵冒签了！”夏编激动地道。

    时小念思索片刻，道，“这样吧，你把漫画寄到我这边的度假村来，我给你地址，到时我趁宫欧在忙，偷偷去拿，偷偷签字，然后偷偷寄了。”

    这样就神不知鬼不觉。

    只要宫欧看不到漫画内容就行。

    “哎哟，我去，你这是做贼呢。”夏编叹了一声，“算了，你把电址告诉我，我寄给你。”

    “你再给我多寄点画纸画笔，还有写字板，我继续第二册。”时小念说道。

    “好。”

    时小念报出这边的地址，挂掉电话，正要往前走，就见到某一间木屋的窗口蹿出一阵火。

    着火了？

    时小念震惊，连忙朝那边跑去，就见一个颀长的身影从门里敏捷地跳出。

    不是宫欧还有谁。

    宫欧站在那里，衬衫卷到手肘，呛得连咳几步，整个人狼狈得厉害。

    “你在做什么？”时小念狐疑地走过去。

    宫欧转过身看向她，修长的手擦了擦脸，左脸上有一片黑印，完全扭曲他的英俊。

    时小念无语地看着他，越过他往里探头，里边是厨房。

    厨房此刻完全是个灾难现场，满地的菜、鱼、肉，连站的地方都没有，而灶台上火还没关，锅子正在着火，刚才的火大概就是这里出来的。

    作为在厨房有一定地位的时小念看到这景象简直不能忍，“宫欧，你这是想干嘛？点房子？”

    怎么还有人能把厨房弄成这样的。

    她嫌弃的语气激怒宫欧，他冷哼一声，没什么好气地道，“对，我点房子看烟火，不行么？”

    “行，你宫大总裁做什么不行。”

    时小念摇头，越过他准备进去，宫欧一把攥住她的手，“别进去！着火了！”

    “没事，关掉就好。”

    再不关就真的要看烟火了。

    时小念甩开他的手要进去，宫欧紧紧抓住她细细的手腕，强行将她拖出去。

    她的力气及不上他，只能被硬生生地拖出去，离开门口的时候，时小念扫到靠近门口的食材桌上放着一本记事本。

    她顺手捞了过来。

    “跟我走，不准进去！”

    宫欧攥着她往后拖，没发现她拿了本记事本。

    封德他们赶过来，拿起灭火器冲进厨房。

 第152章 逐渐升温的感情

    她的目光滞了滞，“这也是故意弄的伤么？”

    宫欧的目光一凛，握拢成拳，“你管我！”

    “……”

    要不是之前见识过宫欧切菜的能耐，她真会以为他演的是苦肉计。

    她不敢相信一个连N.E系统都开发得出来的人，居然能把厨房弄得跟战争现场一样。

    宫欧一把抢过她手里的记事本，几下撕个稀碎，一把丢出去。

    纸片跟雪花似的在空中翻飞。

    宫欧站在木屋檐下，双手撑在栏杆上，背微弯，脸色难看到了极点。

    时小念看着他，比起那些工作人员对她避之不及的态度，宫欧这样费尽心思讨好她的模样让她觉得心里莫名地一暖。

    宫欧曾经是对她坏得彻底，可为讨好她差点把自己烧了的……他也是第一个。

    绝无仅有的一个。

    “我看看你的手。”时小念开口。

    “有什么好看的！我就喜欢手上带伤！”

    宫欧没什么好气地道，一双眼死死地瞪着一地的纸片，按在栏杆上的双手握成拳头。

    给她看了肯定会嘲笑他。

    他要怎么说，承认自己是故意弄伤就是做作，不是故意他就是白痴。

    他还真是从未让自己这么尴尬过。

    “你这样握紧了不行，让我检查一下。”时小念蹙眉道。

    “不给！”

    “给我看。”她尽量柔声。

    “就不让你看！”

    “你给不给？”时小念失了跟他争执的心。

    “不给！”

    “爱给不给！拉倒！”

    时小念皱着眉，朝他大声地喊道。

    说完她就走人，刚转身一条强有力的胳膊便拦到她的身前，修长的手在她面前慢慢展开，手掌心上血迹斑斑。

    “……”

    所以她要比他凶，比他更大声他才听得下去是不是，这男人M属性又出来了。

    时小念无奈地看向他。

    宫欧把手伸在她面前，一张带着黑印的脸扭开，拼命地维持着高高在上。

    “走吧，去医疗室。”

    时小念拉着他的手往旁边走。

    她柔软的手指触碰上他的一刹，宫欧的眸光一顿，有些不敢确定地低下头。

    她握住了他的手。

    她主动握住他的手！

    宫欧看着走在前面的时小念，胸口狠狠一震，心脏剧烈地跳动着，几乎要狂跳出来。

    这女人，这回肯定爱上他了！

    一定！

    时小念将宫欧带到度假村的医疗室，有穿着白大褂的医生要上前替他治疗，被宫欧一瞪瞪得后退好几步，直接撞到墙。

    “你给我弄。”

    宫欧看向时小念，语气霸道，瞳仁因为多看她几眼而紧缩着。

    “我不会。”

    时小念说道。

    “你来教！”宫欧瞪向那个医生。

    “……”

    时小念无声地叹气，宫欧怎么总爱干这种多此一举的事。

    宫欧坐在椅子上，跷起一腿，一脸高傲尊贵地抬起自己的手。

    时小念看到他脸上的那块黑印就有些忍俊不禁，真想提醒他这副尊容就别摆高贵了……很违合。

    她在医生的指导下，站在那里给宫欧做消毒处理。

    他手指上烫出的泡越来越大，看着触目惊心，时小念不禁道，“你以后不要进厨房了。”

    “怎么，心疼我？”

    宫欧一双黑眸定定地凝视着她。

    “我心疼厨房和食物。”时小念很快地接话。

    “时小念，你说句心疼我你会死啊！”宫欧咬牙，目光凶狠地瞪她，“我看到你脸上写的全是心疼！”

    听着他的话，时小念的心滞了下，莫名地跳漏一拍，不由得更加低头，不想让他看到自己脸上的表情。

    宫欧一眼看穿她在想什么，张狂地道，“你就把脸埋到土里去，我也看得到！”

    “……”

    时小念不再说话，只专心地替他疗伤，包上一层薄薄的纱布，“好了。”

    一抬眸，她就撞进宫欧深邃的视线中。

    她的心狠狠一颤，

    时小念装作自然地低下头，从口袋里取出一片湿纸巾，撕开包装袋，拿出湿纸巾递给他，“你左脸有块脏的。”

    “你替我擦！”

    宫欧坐在那里，深深地凝视着她，他的瞳中只映着她的脸，其余什么都没有。

    “……”

    时小念只好给他擦脸。

    擦脸的过程她难免会碰上宫欧的眼神，他那么深的眼神让她避无可避，一种说不出的微妙在她心底溢起。

    克制，克制。

    别真为一点点小事就感动。

    时小念在心里拼命地告诉自己。

    宫欧盯着她，忽然勾起嘴角，眼中全是得意，他张开薄唇，道，“时小念，你脸红了！”

    “……”

    闻言，湿纸巾从她手里滑落，掉在他的身上。

    时小念僵硬地站在那里，感觉自己的脸在发热，眼中掠过一抹害怕。

    她怕，有些东西……真的无法克制。

    宫欧不懂她的纠结，一脸洋洋得意、自命不凡地凝视着她。

    时小念站在那里，站成一座雕像。

    是夜。

    外面的海浪声一阵一阵传进木屋里。

    寂静的卧室里，时小念躺在床上，枕着宫欧的臂弯，双眼睁得大大的，盯着天花板。

    宫欧拥着她已经沉沉入睡。

    她睡不着。

    她在他手臂上转过脸，就看到宫欧那只受伤的手近在眼前，白色的纱布在夜里格外惹眼。

    看着那纱布，时小念的心刺了刺。

    “不要为我做这么多。”她低低地道，“为什么你就是听不懂呢？”

    她自言自语给自己听。

    话落，沉睡的宫欧忽然更加拥紧她，明明是在睡着，却突然摸着她的脸，在她的脸上吻了一下，然后靠着她继续睡。

    “……”

    时小念闭上眼睛，长睫在颤动着。

    她真是不知道该拿宫欧怎么办了，他的频频示好让她越来越招架不住。

    宫欧在点了度假村整整三个厨房后，终于做出一盘蛋炒饭给她。

    虽然把焦的蛋和米粒都弄掉了，但时小念吃着还是焦香满满，最后还在他的威逼下只能给好评。

    接下来的日子，宫欧似乎把准了她的脉博，不断向她示好，频频刺中她心底最软的地方。

    知道工作人员们疏远她，不带她去冲浪，宫欧便亲自教她在浅海区冲；

    晚上睡着了，有时候感觉到凉意，身上的被子便会及时盖过来；

    每一件都是小事。

    却也都是不能忽视的小事。

    她想，宫欧是一定要把她的心拿下。

    在所有人都有些疏远她的时候，宫欧的用心显得难能可贵。

    又过了两天，度假迎来一位贵宾――Mr宫。

    修正那一度角后的Mr宫在宫欧看起来顺眼很多，在时小念眼里是没感觉出什么差异。

    “我做了蛋炒饭，让Mr宫陪你吃，我去办公。”

    宫欧把一盘蛋炒饭递给她，在她唇上索一记长吻后离开。

    “……”

    时小念端着这一盘蛋炒饭，低下头闻了一下，浴哭无泪。

    又全是焦香。

 第153章 决定坦白自己的心

    所以，她宁愿不去想。

    她宁愿拼了命地克制自己。

    Mr宫听了半天，歪着头道，“主人说得好复杂，我听不懂。”

    时小念笑，“你是宫欧开发出来的，你的三观和他一样，自然不懂了。”

    宫欧也不懂。

    Mr宫低下头。

    时小念低眸看向盘子里的蛋炒饭，心口像被什么刺了下，有些钝痛，“可是最近，连我都点不懂了。”

    “主人不懂什么？”

    “我也不懂自己了，是不是感情真的没有办法克制？”

    否则，一向认死原则的她怎么会为宫欧一次一次动摇自己的心。

    这种动摇让她越来越惶恐、越来越害怕。

    Mr宫低下头，转过头在原地活动了一下，忽然又看向她，“主人，要是你不开心就让自己开心起来。”

    “怎么个开心法？”

    时小念苦笑着问。

    “解决不开心的事，才能开心。”Mr宫说道，电子声音随着海浪声响起。

    “解决不开心的事？”时小念摇头，往后躺去，声音苦涩，“怎么解决？我是去求宫欧放了我，给我自由；还是求他别去联姻了，然后像个正常人一样来追我？”

    “没试过怎么知道不行？”

    Mr宫站在那里问道。

    一阵强风吹来，Mr宫忽然走到她面前，替她挡风。

    “我怎么没试过，我不止一次说过让他放了我……”时小念说道，声音忽然戛然而止。

    她是试过太多次要宫欧放了她。

    但她没试过请宫欧别联姻，她一直纠结在自己的原则中，却从来没有尝试过这个，因为她从来不敢面对自己的心。

    “Mr宫，你刚刚说什么？”

    “没试过怎么知道不行？”Mr宫迅速答道

    “可是……”

    她能怎么说，说如果是真的喜欢她，请放弃联姻，然后正正常常地追她，她就能放开自己的心结，去正视他的感情。

    这样说，可以吗？

    “主人，你应该为自己争取，不愿意去主动解决事情的人不开心也是活该。”Mr宫说道，继续替她挡风。

    “……”

    这后面一句还真是像宫欧的口吻。

    争取。

    她可以吗？

    时小念忽然有些跃跃浴试，也许，她真的该再为自己争取一把，“Mr宫，你觉得我可以吗？”

    “主人当然可以。”Mr宫道。

    “那万一失败了呢？”宫欧为他哥在承担责任，她能让他放下那样的责任吗？

    “我给你依靠。”Mr宫伸出手臂做出一个强壮的动作，逗得时小念一笑。

    “好，我去试试！”

    时小念被Mr宫鼓励得从躺椅上站起来，往木屋跑去。

    跑到一半，她忽然意识到自己这是要去干嘛，她请宫欧不要联姻，其实就是在变相地告诉他，她已经克制不了自己的心。

    她的心在动摇，在向他动摇。

    可那又怎么样呢？

    像Mr宫说的，人总要争取一次。

    她总这样自我纠结着也没用，如果宫欧坚持联姻，她那颗动摇的心也可以冷却下来不是吗？

    但……如果宫欧真的肯为她放弃联姻，她想，她会彻底沦陷吧。

    “主人，你可以的。”Mr宫追上来给她加油打气。

    时小念看向机器人，咬了咬牙，然后用力地点头，“嗯，我去争取一次！”

    不管什么答案，至少，她都可以不用像现在这样纠结。

    “主人，加油！”

    Mr宫说着，当下给她跳着杰克逊的舞蹈。

    时小念被逗笑，受到鼓舞，往木屋跑去，眼看着木屋近了，手机忽然震动起来。

    她接起电话，“喂？”

    那边是一个陌生的声音，“请问是拖稿拖到太平洋的时小姐吗？”

    “……”

    时小念愣随下，随即想起应该是夏编给她寄的漫画到了，收件人的名字居然写这个……

    夏编真是有才。

    她只好对着手机道，“对的，我是。”

    “有您一个包裹，我在度假村外，请你出来拿一下。”快递小哥在电话里道。

    “哦，好。”

    时小念望向宫欧工作的木屋，抿了抿唇，还是先解决漫画的事。

    漫画要是让宫欧看到，她争取什么都没用了，等着被剃骨吧。

    这么想着，时小念往度假村的大门跑去，远远的，她就见一部面包车停在那里，快递员小哥拿着一个重重的包裹。

    时小念跑过去，被两个保镖拦下。

    “时小姐，宫先生说为了您的安全，不能出去。”保镖拦住她。

    时小念停下脚步，气喘吁吁。

    这个偏执狂，又把她锁得紧紧的。

    “我只是拿个快递。”时小念指向外面的快递小哥说道。

    保镖看向那个大大的包裹，蹙了蹙眉，“时小姐，能让我们先检查下吗，为您的安全。”

    又是为她的安全。

    “你们是觉得这里边装了个炸弹？”时小念无语。

    “时小姐，我们是职责所在。”

    “行了行了，拆吧拆吧。”时小念说道。

    保镖拿过包裹，用瑞士军刀划开，里边露出一堆漫画和半包画纸，以及写字板等工具。

    “有问题吗？”

    时小念问道。

    “时小姐，我们能检查漫画内容吗？”保镖问道。

    “不行！”时小念连忙说道，保镖看向她，她讪笑一声，“这样，这堆漫画是拿来让我签名的，这样，我签完直接让快递小哥带回去行不行？”

    两个保镖互看一眼。

    “就这样决定了。”时小念也不管他们，蹲下来就在漫画上开始签名。

    一本一本签掉。

    见确实没什么猫腻，两个保镖没再说什么，默默地去旁边检查那半包纸。

    时小念将漫画重新包好交给快递小哥，然后疑惑地看向保镖，“你们到底在检查什么？难道这包纸里还有炸弹？”

    她怎么感觉他们不像是在检查危险物品。

    “没什么了，时小姐。”

    两个保镖立刻退开，将纸交给时小念。

    时小念狐疑地看向他们，抱起半包画纸道，“你们不要把我收过漫画的事告诉宫欧，知不知道？”

    “……”

    两个保镖面露难色。

    时小念见状，只好装腔作势地道，“你们应该知道我现在在宫欧身边的地位，这堆漫画你们也检查过了。的确没什么，如果你们敢乱告状，我就让他炒了你们！”

    闻言，两个保镖相视一眼，都低下头，“我们明白了，时小姐。”

    哎，这年头做人保镖好难。

    防被BOSS炒，还要防被BOSS的女人炒。

    “嗯。”

    时小念点头，满意地离开。

    她抱着东西回到卧室，Mr宫正站在门口迎接她，见到她低下头，弯手臂，极绅士地道，“主人。”

    “嗯。”

    时小念点头，抱着东西进去。

    Mr宫的双眼在扫瞄她怀中的东西，沉默地站在一旁。

    时小念将写字板放在一边，然后从包中取出那半袋画纸，然后准备将灰色包装硬纸袋扔掉，袋中传出一个悉索的声响。

    她低头看去，不由得黑线。

    这个夏编，人也太马虎了，肯定是检查都不检查，随便拿一个硬纸袋就将画纸装进去。

    这包装袋底下还放着一个咬过的果核和揉成小团的报纸。

    糟糕透顶，别把她画纸给弄坏了。

    时小念急忙去检查画纸，匆忙间，果核和报纸从袋子里掉出来，她皱着眉头要扔掉，忽然看到揉皱的报纸上有“慕氏集团”四个字。

    慕氏集团。

    慕千初。

 第154章 宫欧在害慕千初

    不可能没有消息啊。

    这么大的事一定有新闻，可她从来没见过慕氏集团的任何新闻，完全消失在她的手机里。

    “没理由，没理由的……不可能……”

    时小念怎么都想不通，继续刷新闻。

    蓦地，她想起什么，立刻重看一遍新闻，上面有一句话是这么写的：总裁慕千初日前召开新闻发布会，称是有人恶意攻击。

    有人恶意攻击。

    时小念的身体发寒起来，冷得她说不出话来。

    能将慕氏集团在这么短时间搞垮成这样的人，她实在想不出第二人。

    她的手机刷不出慕氏新闻，黑名单里的名字也消失了；

    这一个月里，整个帝国城堡的新闻都没有慕氏的消息，封德说过，在帝国城堡的范围，那些是可以被控制的；

    来到度假村，整个度假村的信号都没了，所有的手机都被上缴；

    那个年轻的工作人员认出她是时笛的姐姐，刚要和她说话就被封德打断，自此，所有工作人员都不和她多说半句话，她还以为是不还手机的缘故，看来不是；

    宫欧在办公时不让她进，说是在做机器人的程序；

    她拿个包裹，保镖仔细到连画纸都要检查，要不是当时她说了话，保镖恐怕就会发现这报纸的存在。

    零零总总加起来，像一个一个的点被连成一条线，在时小念的脑袋里慢慢清明起来。

    是宫欧。

    宫欧在害慕千初，还瞒着她。

    他根本没想过要放过慕千初。

    而她，一无所知地呆在宫欧身边，一无所知地被感动着，甚至在想她和宫欧可能会有的未来……

    而这个男人，从来没有要放过慕千初。

    “主人，你怎么了，你心跳得很快。”Mr宫站在一旁，机械的手扶住她频频向后退的时小念。

    “为什么就是不肯放过呢？”

    她低声道，声音凄楚。

    她脑袋里反反复复全是新闻上的字眼：破产、恶意攻击、血丝、重病……

    都是因为她。

    因为她，宫欧才会去对付慕千初。

    慕氏集团垮了，慕千初病了。

    “为什么不肯放过……”

    时小念难以接受地伸手抱住头，慢慢低下身子，牙齿死死地咬住嘴唇，直至咬破，一抹血腥味钻入她的嘴里。

    “主人，你还好吗？需要我送你去医院吗？”Mr宫问道。

    外面忽然传来一阵步伐声。

    时小念心中警铃大作，没有多想便站起来报纸揉成一团丢进垃圾筒里，背靠着门而站。

    她现在还没有任何证据，不能就这样和宫欧争执起来。

    否则，到最后受折磨的只是她自己而已。

    “时小念，你刚刚去接快递了？”

    宫欧的声音在她身后响起，嗓音低沉磁性。

    时小念背对着他，伸手摸向自己的眼睛，调整自己的表情，然后像个没事人一样转过身来，淡淡地道，“那两个保镖还说不会告诉你。”

    这么快就出卖了她。

    宫欧在办公也跑过来盯着她，是在怕什么？怕那快递里有问题么？

    “我宫欧请的人能这么容易背叛我？”宫欧张狂地道，视线落在她的唇上，黑眸立刻凝起一抹心疼，大为紧张地将她拉到自己身前，“怎么嘴唇破了？”

    “吃蛋炒饭咬到嘴了，没事。”时小念舔唇，将那抹血腥收进嘴中，鲜血的味道让她有种说不出的苦涩。

    “吃蛋炒饭你急什么！疼不疼？”

    宫欧紧张地问道，眉头拧紧。

    他一手搭在她背上，低下头在她的唇上亲了一下，仿佛这样能驱走她的疼痛感。

    时小念看着他担心的模样，心里涌起异样的感觉，刚刚准备的话一个字都说不出话来。

    如果一切真是他干的……

    她不敢想象他偏执狂外表下的心思究竟有多深，有多重。

    “真的没事。”时小念不露痕迹地往后退一步，问道，“你不是在办公吗？”

    “不是说你接到漫画，有没有留一本，我看看！”

    说到这个，宫欧立刻转头去翻桌上的画纸。

    时小念睨一眼垃圾筒的位置，就在宫欧腿旁。

    她小心翼翼地走过去，往后轻轻一脚，将垃圾筒移到一个不起眼的位置。

    “没有，回去再说吧。”时小念说道。

    “你知道我要看为什么不留一本？”宫欧翻找了一下，没有漫画，有些不满地瞪向时小念，“你在撒谎是不是，之前还和我说没上市！”

    他不也在撒谎吗？

    他把她留在身边，看似比以前对她好很多，但实则仍处处控制着她，她的手机都看不到一些新闻。

    她沉默着，宫欧又瞪她，“为什么和我撒谎？”

    时小念牵强地露出一抹笑容，“想等回去的时候再给你一个惊喜。”

    他至今仍认为她画的漫画是他们的故事。

    不是。

    从来不是。

    也许有些事就是命中注定，当她准备坦承自己的心时，让她发现那张报纸。

    宫欧和她之间注定没有故事。

    “惊喜？”宫欧听到这两个字脸上的怒容缓解开来，挑了挑眉，语气却故作不屑，“你们那种少女漫画能有什么惊喜，还不就是爱来爱去。”

    莫非她在漫画画了他们很多酸溜溜的爱情？

    “呵呵。”

    时小念陪着笑，笑容有些坚持不下去。

    “行，那你在这里写着画着，我去办公。”宫欧拉过她，低头在她的唇上深深地印下一吻。

    两人唇间弥漫着血腥味。

    吻完，宫欧转身就走。

    时小念看着他的背影，心情沉重，办公？他又要去想什么办法攻击慕千初吗？

    “宫欧。”

    时小念忍不住出声叫住他。

    宫欧回过头来看向她，唇角勾得深深的，一脸的心花怒放无法掩藏。

    这女人要给她惊喜！

    这女人要给她惊喜！

    “宫欧，我有些不舒服，你能在这陪陪我吗？”时小念轻声问出口。

    宫欧站在那里，身影颀长，一张英俊的脸上笑容有些凝固，黑眸望着她，用力地道，“你再说一遍！”

    时小念以为他不愿意，便讪笑一声，“算了，当我没说。”

    “必须说！你给我再说一遍！”

    宫欧吼出来。

    “……”时小念抿了抿唇，只好又重复道，“你能在这陪陪我吗？”

    “再说一遍！”她居然请他陪她，这话听上去太动听了！

    “你能在这陪陪我吗？”

    “再说一遍！”

    “……你能陪我吗？”

    “能！”

    宫欧这一回答得飞快，大步朝着她走来，一把将她搂进怀里，低头吻向她的额头。

    她的额冰冰凉凉的，并没有什么发烧的迹象。

    宫欧低眸看了一眼她手腕上的手环，搂着她问道，“Mr宫，时小念健康状况怎么样？”

    Mr宫站在那里，黑色的眼睛里浮过一排排数据，最后说道，“主人一切正常。”

    时小念被宫欧抱在怀中咬了咬唇，咬到伤口疼痛加剧。

    “我刚刚想画画，没什么灵感，所以脑子有点疼。”时小念解释道。

    “到床上躺一会儿。”

    宫欧将她一把横抱起，命令Mr宫掀被子。

    Mr宫在那扫瞄了一会，确定被子的存在，上前掀起被子。

    时小念被宫欧轻轻地放到柔软的床上，宫欧坐在床边凝视着她的脸，“你脸色是有些苍白，我去叫医生。”

    “不用了，Mr宫不是说我一切正常么。”时小念躺在床上说道。

    “机器人就是机器人，谁知道什么时候它就死机了。”宫欧拧眉，语气很是不放心，站起来要走。

    他站起来的一刻，一抹柔软缠上他的手。

    宫欧的胸口狠狠一震，低眸看向自己的手正被时小念紧紧攥着。

    他看向时小念，时小念躺在那里，紧紧抓着他的手，双眸请求地看着他，水汪汪的，“就在这里陪陪我吧，什么地方都别去。”

    宫欧定定地盯着她，蓦地眼里涌起一抹说不出的得意和骄傲，“时小念，我真是爱死你这个样子！”

    “……”

    “你终于对我有需求了！你已经爱上我了！”宫欧重新坐回她的床边，反手用力地握住她的手，唇角勾起一抹弧度，“我哪里都不去，就在这陪着你！”

 第155章 谁都不能占有你

    外面，月凉如水。

    海浪声一阵一阵响起。

    时小念从卧室走到外面的小厅，正要走出去，就听到外面传来封德的声响，“慕氏那边已经和美国奥格斯格联系上，对外宣称明天将签约，这是给慕氏的最后一击了。”

    时小念立刻停下脚步，在门后站定。

    月光洒进来，她人站在门后，照不到月光，整个人却没在黑暗中。

    紧接着，她听到宫欧不屑一顾的冷笑声响起，“慕千初是病急乱投医，以为拉上奥格斯格就能起死回生。”

    “是，慕千初怎么猜得到奥格斯格是少爷的最后一步棋呢。”封德说道，“听说慕千初病情很严重，已经没有那精力和少爷斗了。”

    “……”

    时小念站在门口，听着两人从外面走廊传来的声音，垂在身侧的手一下子握紧。

    她从封德的嘴里听到慕千初病情严重。

    他到底怎么样了。

    奥格斯格又是什么？慕千初走进了宫欧的陷阱？

    看来，所有的一切真是宫欧做的。

    “跟我斗，呵。”宫欧冷笑一声，低沉的声音里满是轻蔑，“明天过后，我要慕千初他彻底沦为大街上的一条狗！”

    他的声音那么冰冷、那么狠、那么恨。

    时小念呆呆地听着，这一阵来对她处处讨好的宫欧呢？给她研发机器人、下厨做饭的宫欧呢？是他吗？

    这么狠的才是他对么？

    是她迷失在他对她的示好中，忘了他的本质，一个多疑暴虐的偏执狂。

    她正要回到卧室，就听到封德的声音再一次传来，他有些担忧地问道，“少爷，明天过后，慕氏一旦签约就彻底爬不起来，慕千初那个身体不知道承不承受得了这么大的刺激。万一他要是……时小姐会不会迁怒于少爷？”

    时小念听到这番话，不由得站定脚步。

    她想知道宫欧的答案。

    他会愿意为了她放过慕千初吗？

    “怕什么！”

    宫欧骄傲的声音传来，“这一个多月来，我每天都想着怎么讨好她，我宫欧就没这样伺候一个女人过！她还能不爱我？要她时小念的心能有多难？”

    在他的认知中，好像她的心不过是一样东西，只要他想，没有他拿不到手的。

    “少爷……”

    “女人都是肤浅的动物，只要她爱上一个男人，她眼里就只有这男人！”宫欧的语气永远是不可一世的，“慕千初，他以后就只能是条狗！时小念还看得上他？恐怕连他叫什么都不会记得！”

    这是高高在上的宫式理论。

    “是，少爷说的是。”

    封德附和着点头。

    “……”

    时小念站在门后，呆呆地听着这一席话，脸上失去一切表情。

    她无声地走回卧室，黑暗中的眼满是呆滞的神情。

    像一盆冰水从上面浇下来，冷得她骨头都像浸了水一样，整个人发凉发冷。

    原来，他讨好她就是为这个原因。

    原来，他这一个月来不断示好她，就是为了她能迅速爱上他。

    这样，她就会不再理会慕千初，看着慕千初破产，看着慕千初败落也不会再闹。

    好强大的理论。

    真不愧是宫欧，真不愧是N.E的总裁。

    没人比他更会设计整个局。

    她差一点……就中套了。

    时小念躺回床上，重新回到刚才的睡姿，闭上眼睛，人像浸泡在冰水中一样，凉得彻底。

    一颗心，已经没了温度。

    她真的是脑子发昏才会被感动到。

    忽然，床上一沉。

    她人被捞进一个温热的怀中，宫欧身上的气息强大得她不能忽视。

    “手怎么这么冷？”

    宫欧低沉的声音在她耳边响起。

    他将她整个人抱在怀里，紧紧拥住她，握住她的手，将手上的暖意传递给她。

    她侧着身体，背靠着他的胸膛，嘴唇抿得紧紧的。

    她的身体没有被捂暖，反而越来越凉，宫欧更加拥紧她，低头吻向她的耳朵，嗓音磁性，“你是我的，什么都是我的，谁都不能占有你，哪怕只是一根头发丝。”

    “……”

    时小念听得心惊。

    他对她是真的爱，还是只是占有浴在作怪。

    这一晚。

    时小念一直没有入睡。

    到后半夜，他听着宫欧越来越均匀的呼吸声传来，她慢慢睁开眼睛，一双眼中没有半点困意。

    她拉开宫欧的手，宫欧将她缠得紧紧的，怎么都不松手，霸道地将她锁在怀中。

    时小念蹙了蹙眉，小声地道，“我上厕所。”

    平时她只有这样，宫欧才会放开她。

    果然，宫欧的手条件反射地松开，继续沉睡着。

    时小念从床上爬起来，小心翼翼地从抽屉中取出一把车钥匙，然后离开卧室，走出木屋。

    外面的月亮格外明亮。

    海滩上没什么人在。

    时小念一路狂奔，跑向尽头的那间木屋，门没有上锁，宫欧太自命不凡，以为没人敢碰他的东西。

    她推开门，见那三台笔记本电脑都摆放在那里。

    时小念咬了咬牙，上前将三台电脑叠起，看也不看，直接抱走。

    木屋外不远处就是停车场。

    时小念按下手中的车钥匙，其中一辆车亮起来。

    她立刻跑过去，动作迅速利落地将电脑放到后备箱，然后开车离开。

    她必须快，宫欧很快会发现她不见了，她没时间耽搁。

    她开车直冲度假村的出口。

    出口处一排保镖在那值守，见到她的车开过来立刻拦住。

    时小念咬牙，面无表情地打开远光灯，然后冲着那排保镖加速开过去。

    她不能让慕千初落得一败涂地，她要去救慕千初。

    她不能让慕千初签约。

    时小念往死里踩油门，宫欧的保镖都是训练有素，完全不惧她的车，但时小念已经是豁出一切。

    在最后的时刻，保镖们不得不纷纷跳开，时小念得以顺利把车开出度假村。

    她没有怎么减速，踩油门疯狂地开车。

    她知道，从这一刻开始，宫欧恐怕已经醒了，马上要追过来。

    时小念没有把握自己能不能躲过宫欧。

    后半夜，公路上几乎没有车，她踩着油门，一手将手机蓝牙连上车子，按向夏编的手机号码。

    打了两遍，夏编才睡意朦胧地接起电话，“我靠，时小念你要死啊，这么晚打我电话。”

    “我问你，宫家的人是不是警告过你，不准把慕氏集团的消息告诉我？”

    时小念问道。

    夏编是个八卦的人，如果不是被人警告过，估计早就和她说开了。

    “你怎么知道？”夏编震惊，声音一下子清醒了。

    “……”

    果然如此。

    时小念开着车苦笑一声，不知道是不是该说一句宫欧煞费苦心，为瞒住她做下多少功夫。

    夏编在那端说道，“小念，你不要怪我啊，宫家的人警告我，我敢不答应吗？你怎么会知道呢？”

    “这些已经不重要了，夏编，如果你还认我这个朋友，马上联系慕千初，要他停止明天的签约。”时小念说着看一眼时间，“不是明天，是今天。”

    现在已经是凌晨三点。

    “你是说和那个什么奥格斯格的签约？那不就在今天早上八点半吗？”

    夏编疑惑地道，“为什么不签约？很多专家都说能和奥格斯格签约上，慕氏集团就有救了，这两天慕氏股票都在回升耶。”

    “你见过哪个专家说的话管用过！”时小念有些激动地道，“你赶紧去联系慕千初，夏编，拜托了！”

    她没有慕千初的号码，时笛和养父母的号码也已经凭空消失在她的手机上。

    不用想，也是宫欧做的。

    她现在能依靠的只有夏编。

    “我去，小念，那可是慕氏太子爷，我只是个漫画编辑，我能联系得上他吗？”夏编说道。

    “去慕氏集团，或者去天之港，再不行就去慕宅！一定要见到慕千初，让他取消签约！夏编，我求你了！我现在只能求你！”

    这是宫欧给慕千初挖的大陷阱。

    一旦签约，慕千初恐怕是再也无法在商界立足了。

    “好吧好吧，那我现在就去。”听着时小念焦急到不行的口气，夏编忙道，“我现在就穿衣服出门。”

    “谢谢你，夏编，谢谢！”

 第156章 时小念逃跑

    可把她弄死了，他上哪再找一个这么看得顺眼的女人。

    他只能把所有的气撒在慕千初身上。

    时小念开着车，眼眶有些酸涩，说道，“你答应过我的，不再波及无辜的人，我才心甘情愿留在你身边。”

    “我没答应！”宫欧的声音恨不得震碎她的耳膜。

    空旷无人的公路上，车子疾驰而过。

    “……”

    时小念回想着，是，他是没亲口答应过，可他是默认的，不是吗？

    “就算我答应了，他慕千初是无辜的人？开什么玩笑！”宫欧冲她吼道，“还是说，你留在我身边完全是为了慕千初？”

    “否则呢，难道还能有别的原因？”时小念想着他在门外说她肤浅时的语气，不禁冷笑，“你清楚的不是吗，不然，也不会处心积虑地瞒我瞒到现在。”

    “时小念！你他妈敢再说一遍！”宫欧声嘶力竭地吼出来。

    这话，他白天说过，她当时说的是能不能陪她。

    “你要听几遍都可以。”时小念冷冷地道，“宫欧，你自命不凡、虚伪至极，当面一套，背后一套，我就是为了慕千初才留在你身边的，既然你还是不放过他，那我也没必要留下了。”

    “时小念！”

    宫欧吼得疯狂，整个人像是已经完全发狂。

    “……”

    时小念继续开车，她看向后视镜，有灯光急追而来。

    她的心沉了沉。

    没想到宫欧会这么快追上来。

    “时小念！你马上给我停车！否则被我抓到，我就打断你两条腿！”宫欧在电话冲她吼，语气全是狂躁。

    时小念苦涩地一笑，“那就来吧。”

    说着，时小念死踩下油门，飞驰往前，拉开距离。

    “你给我减速，你疯了？”宫欧狂躁地吼出来。

    她还给他加速，不要命了！

    “宫欧，你总让我记住这个记住那个，我今天也要记住一句话。”时小念苦涩地说道，“如果我疯了，一定是被你逼的！”

    她原本已经对他改观。

    她被感动到，她想他们的未来，她甚至想去请求他不要联姻，因为她的心已经动摇……

    可她没想到，他会在她背后做这样的事，他要至慕千初于死地，他哄着她，是为了让她不会对慕千初的事有所反弹。

    他怎么可以这么做？

    他真的是爱她么，怎么会那么自负地以为她肯定会跟着他的棋局走。

    “时小念！”宫欧吼她。

    “宫欧，所有人在你眼中都是牵线木偶吗，可以任你玩弄？我不是你的棋子，我有自己的思想。”

    时小念说完，挂掉电话。

    宫欧的电话再一次打进来。

    这次，她没再接，而是死踩着油门往前冲。

    她不能让慕千初因为她而一败涂地，她一定要救慕千初！

    时小念恨不得油门还能往下踩，她开车开得疯狂，有几次都差点撞上树，被她在空旷的公路以一个急弯躲开。

    宫欧不断地拨进电话。

    她没有接，她看向后视镜，忽然就见后面追逐的灯光越来越远、越来越远……

    宫欧是放弃追逐了么？

    时小念又疾驰一段路，后视镜里再看不到一点灯光，她才慢慢减速下来。

    手机里撞进一条信息，是宫欧发来的――

    【我他妈不追了！你给我减速！你要敢少一根汗毛，我马上把慕千初剁了喂狗！】

    时小念看着这条短信，心口被刺了下。

    他在担心她的安全。

    宁愿让她离开，也不再穷追不舍。

    他放弃了追逐她。

    可如果他真的在意她，为什么还要干出这样的事来，她明明已经和慕千初不联系，毫无联络，他还要做这样的事……

    时小念把手机反扣过去，不让自己再胡思乱想，继续往前行驶。

    目前，她要做的就是确保签约仪式不会成功。

    过了许久，夏编的电话打进来，她按下接通，继续行驶。

    “小念，不行啊，我和老公跑了慕氏集团又跑天之港，人家保安拦着不让我进啊，怎么说都没用。”夏编叹着气道。

    时小念一听焦急起来，“你没让保安通报一声吗？没说清楚来由吗？”

    紧接着，时小念听到夏编老公弱弱的声音响起，“夏雨那暴脾气，两句话说完人家不让讲，她就上手了，结果人家报警，我们现在在警局。”

    “你们没事吧？”

    时小念紧张地问道。

    “没事没事，小事一桩，就是要在这里坐到明天下午才能走，我怕是帮不上你的忙了。”夏编有些抱歉地说道。

    “这也是没办法的事，你们自己担心点。”

    “那慕太子的事……”

    “我现在快进S市了，我看我能不能赶到。”时小念说道，幸好她没把所有的赌注压在夏编身上，她又问道，“对了，他们在哪里签约？”

    “就在慕氏大楼的会议厅，这会儿，排场已经拉开，他们严防外来份子，所以我们才会被挡在外面。”夏编无奈地道。

    “我知道了，我会看着办。”

    时小念挂掉电话，将车驶进S市。

    这时，天亮了。

    东方出现一抹白色。

    天空渐渐亮起，市内的车辆越来越多，时小念尽量挑着少红绿灯的路段开车。

    时间像是在和她比快似的，一再疾走。

    她开车开到满头大汗，不知道是累的，还是急的。

    时小念停在一个红灯区域。

    她看向时间，时间越来越不够了，照这样下去，她肯定赶不到签约现场。

    时小念看看眼前的路，左右看了一眼，然后一脚踩下油门，不管不顾地冲过红灯，疯狂地往前开去。

    她连连闯红灯。

    很奇怪，一开始的路并不顺畅，可越开，路上的车辆越少，有些繁忙路段几乎一辆车都没有……

    时小念心下疑惑，继续往前开车，终于在八点二十分抵达慕氏集团外。

    慕氏集团外已经是人满为患，大量的摄像机，大量的记者，以及大量的股民。

    慕氏集团外的大屏幕上是股票走向，正在往上升。

    股民们发出欢呼声，都在讨论一会签约完，肯定股票更走高。

    “……”

    假相。

    全是假相，是宫欧的陷阱。

    时小念不顾一切地往里跑，集团外的保安比平时多了几倍，重重的保安拦下她，“不准进，你是记者吗，有采访许可证吗？”

    “我有关于今天签约的事急见慕千初。”

    时小念焦急地说道，想往里冲被两个保安拦住。

    “不行，不是记者更不能进。”

    保安推开她。

    时小念根本进去不了，急得不行。

    忽然，外面传来一声欢呼，时小念转头，顺着大众的视线往慕氏集团大楼的LED大屏幕上望去。

    只见上面已经直播出签约现在的画面。

    一身银灰色西装的慕千初和一个外国人正在友好握手，走到签约桌前。

    慕千初看上去瘦了一圈，脸色有些苍白，强打起精神也掩盖不掉他的病容……他怎么就成这样了。

    都是她害的么？

    如果当时在游乐园，她能毅然决然地在宫欧来之前离开他，他就不会变成这样。

    所有人在欢呼。

    签约现场，有人正在现场解说这一场签约的意义，说着展望的未来……

    时小念在外面急得快哭了。

    忽然见现场有保安正拿对讲机说着什么，她身旁一个保安的对讲机跟着响出声音，“外面一切正常吗？”

    声音效果很好。

    那保安立刻拿出对讲机，说道，“一切正常。”

    时小念转了转眸，然后趁保安不备，不顾一切地抢过对讲机，对着对讲机大声喊道，“不要签！慕千初，不要签约！”

    “喂！你干什么？”

    保安见状上来要抢。

    时小念连忙跑开，边跑边望向LED大屏幕，只见签约现场的保安只是一脸疑惑，按了按耳机。

    在签约现场的保安是用耳机听的，怎么会这样……

    时小念有些泄气地望着大屏幕，只见签约现场，秘书已经开始给慕千初和外国人发合同。

    “把对讲机还我！”

    保安追上来。

 第157章 他有没有折磨你

    “……”

    时小念望着。

    几个保安冲上前来，按住她的手臂，“这女的扰乱签约现场，事态严重，报警吧。”

    时小念不肯走，双眸仍望着大屏幕。

    保安硬拖着她离开。

    屏幕上，签约现场，慕千初忽然优雅地将笔插回笔帽，然后站起来，一张阴柔的脸上露出笑容，谦逊有礼地说着英文，“不好意思，奥格斯格先生，今天的签约不能进行了，我十分抱歉，之后我会给您一个交待。”

    说完，慕千初转身便走。

    留下一众震惊错愕的人。

    不止签约现场，慕氏集团的人都震惊了，所有人都知道奥格斯格是慕氏集团最后一根救命稻草，一旦签约，大笔资金会流进慕氏，股市就会回温。

    慕千初竟然中途离开，放弃这根救命稻草。

    保安们也全愣住了，个个震惊地看向时小念，是因为她一句话，慕总不签了？

    记者们更是触觉敏锐，迅速将摄像头调转向时小念，拼命狂拍。

    时小念连忙转过脸去，匆匆要走。

    一个声音在他身后响起，“时小姐。”

    时小念回过头，是慕千初的助理。

    助理艾伦走到她身边，道，“慕总在后面等你，跟我来。”

    时小念点头，跟着他往里走去。

    记者们疯狂拍摄。

    时小念用手捂着脸和艾伦走进去。

    艾伦一直将时小念带到慕氏集团大楼的一个偏门外，这边空旷，只有一辆白色保时捷停在那里，慕千初倚在车旁，双手环臂。

    时小念走过去，慕千初抬起眸看向她，一张阴柔的脸上表情复杂。

    她刚想说话，慕千初就从车前走过来，将她拥进怀中，紧紧抱住她，“你没事就好。”

    时小念呆了呆。

    她以为慕千初会问她为什么阻止签约，没想到他第一句话会是说：你没事就好。

    她伸手想推开他，忽然闻到他身上的药水味道。

    好浓烈的味道。

    “你呢，你还好吗？”时小念担忧地问道，他身上的药水味道怎么会这么浓烈。

    她一出口，声音沙哑得厉害。

    慕千初皱眉，伸手放开她，歉意地凝视着她，“喊得喉咙都哑了。”

    “很难听吧？”

    时小念苦笑，她知道她现在声音像难听的鸭子叫。

    “你的声音怎么都好听。”慕千初笑了笑，笑得温和，“走吧，这里不是说话的地方，再过一会，媒体会越来越多，我们走不了。”

    “好。”

    时小念点头，蓦地想起一事，转头看向艾伦，“我的车还在集团外面，你去开来吧，上面有三台笔记本电脑，一定要拿过来。”

    时小念将车钥匙递给艾伦。

    “好的，我马上去。慕总，是回天之港吗？我一会好去找你们。”艾伦问道。

    “去慕宅。”

    “好的。”艾伦拿着车钥匙转身离开。

    慕千初绕过车，绅士地替她打开车门，咳了几声。

    “为什么去慕宅？”

    时小念疑惑地问道，走过去坐上副驾驶。

    “慕宅的保安至少还行。”慕千初坐到驾驶座上，系上安全带，目光温柔地看向她，“你这样大汗淋漓地跑过来，肯定不是宫欧放了你吧？”

    “……”

    时小念垂下眸，默认。

    慕千初很聪明，一下就猜到她是偷偷跑过来的，也是，回天之港的话估计很快就会被宫欧找上来。

    “他有没有折磨你？你过得好不好？他对你怎么样？”

    慕千初注视着她，虚弱地一连问出三个问题。

    “……”

    闻言，时小念头埋得更低，有着深深的内疚。

    她要怎么说，她过得很好，甚至已经被宫欧感动，一颗心都在倾向宫欧……而这个时候，他却在被宫欧攻击着。

    这一个多月来，她竟然从来没怀疑过宫欧。

    她完全相信宫欧。

    其实想想她就应该明白，宫欧性格偏执狂躁易怒，怎么可能那么轻而易举地放过慕千初。

    “他对你不好？你有没有哪里受伤？”

    慕千初见她不说话，以为她在宫欧那过得不好，焦急起来，连连咳嗽。

    “没有没有，我在宫欧身边挺好的，他对我很好。”时小念连忙说道。

    “……”

    慕千初看着她，目光黯了黯。

    “……”时小念抿唇。

    慕千初自嘲地苦笑一声，注视着她道，“你说我这是怎么了，他对你不好，我受不了；他对你好，我也受不了。”

    “千初……”

    “好了，我开车了。”

    慕千初咳嗽几声，开始启动车子。

    时小念看向他握在方向盘上的手，他的手背上有着一块一块的瘀青，全是细小的针眼。

    “你病得很严重吗？”时小念忧心地问道。

    “不严重，只是肺炎而已，输液几天就好。”

    慕千初微笑着说道，轻描淡写地道。

    “可媒体上写你病得很重。”时小念说道，“你不要瞒我。”

    慕千初笑，“傻瓜，媒体都喜欢夸张，你不要信那些。”

    “可是你……”

    “我真的没事，就是太累了一点。”慕千初说道，平稳地开车往前。

    车抵达慕宅。

    慕宅是一处占地很广的庄园，慕家已繁荣上百年，庄园设计得十分有文化气息，处处都是流水、假山、竹林。

    一路过去，沿路见到的几幢别墅都有着中式复古的味道，极像民国年代的建筑。

    慕千初将车停在一栋别墅前，道，“这是我的房子，在庄园的位置较偏，很安静，一般不会有人来。你先洗个澡换身衣服吧。”

    “换衣服？”

    时小念错愕，手指触碰过自己的衣服，恍然大悟过来。

    她开车开那么久，在慕氏集团前面又是喊又是叫的，身上的裙子早已湿透。

    幸好，她穿的是深色系，否则真是难堪了。

    “进去吧。”

    “好。”

    时小念在慕千初的房子里简单冲了个澡，从淋浴间出来，只见一件男式黑色衬衫搁在置衣柜中。

    这是慕千初给她拿的。

    可男人的衬衫穿在身上显得太暧昧，她这次会回来只是想救慕千初，并不想牵涉其它感情。

    在宫欧那里，她已经栽了一跟头。

    对感情，她迷惘了。

    时小念站在那里，转头看向一旁的吹风机，心下生起一个主意。

    她将自己的衣物在浴室里洗干净，然后用吹风机吹干，穿到身上。

    吹干的裙子不如晒干的舒服。

    但她还坚持穿着自己的衣服，她从来都不喜欢暧昧。

    时小念从浴室里走出去，客厅里，阳光正暖，慕千初坐在沙发上看着三台笔记本电脑，助理艾伦站在一旁。

    听到脚步声，慕千初微笑着抬起头，“你现在洗澡都这么慢了吗？”

    他抬起脸，便望见她身上的裙子，没有穿他给的衬衫。

    “为什么不穿我给的衣服？”

    慕千初问道，目光黯然。

    时小念笑了笑，“我不习惯穿男人的衣服，裙子我洗过吹干了，可以穿。”

    “吹干的衣服穿着不舒服。”

    慕千初道，又咳了两声。

    “没事，挺好的。”时小念无所谓地说道，朝他走过去。

    她一再坚持，像是极力撇清关系似的。

    慕千初转过脸，看向助理，“去买几套女装。”

    “是，慕总。”艾伦站在一旁，看向时小念，“时大小姐，能将你的衣服尺寸告诉我吗？”

    她连忙沙哑地开口，“真的不用了，我这样穿挺……”

    “小念――”慕千初打断她，看向她的眼神有着责怪，“是不是我现在买两件衣服送给你都不行？咳咳咳……”

    一句话刚说完，慕千初又剧烈地咳嗽起来。

 第158章 你在叫宫欧的名字

    她坐在那里，看着看着便困了，打起磕睡来。

    连续开那么久的车，她又乏又累。

    时小念歪头靠在沙发上睡过去，慕千初打完一个电话转过头，看向她的睡颜。

    她坐在那里，歪着脑袋，五官干净，眉目间没有一点戒备，就这么安心地睡着。

    慕千初想，他有多久没见过她的睡颜了。

    他想着，发现已经想不起来。

    他们中间隔着太久太久的时间，久到她开始对他陌生，久到她不肯穿他的衣服。

    慕千初站起来，脱下身上的西装小心地盖到她身上，修长的手指拨了拨她额前的头发。

    一股咳嗽的浴望强烈，慕千初连忙捂住嘴跌跌撞撞地离开，生怕吵着她。

    时小念睡着，不知道过了多久，腿突然一蹬，人醒过来，嘴里喊着，“宫欧不要――”

    她人惊出一身冷汗。

    人从沙发上坐直，身上的男式西装滑落。

    她愣了下，看向眼前陌生的客厅，意识到自己刚才只是做了个噩梦。

    “做噩梦了？”慕千初坐在一旁，一只手正打着点滴，还在拿着文件在批阅。

    “嗯。”

    时小念点点头，看向一旁医用输液架上的点滴袋，挂了整整五包，她有些愕然。

    怎么会那么多。

    “你在叫宫欧的名字。”慕千初道，语气低沉，听不出什么喜怒。

    时小念将他的西装放到一旁，诚实地道，“我梦到被宫欧追，我就拼命地开车，然后撞车了。”

    可能连续开太长时间的车让她已经开懵了。

    “是吗？”慕千初笑了笑，有些庆幸，“幸好不是他被什么怪物追，你怕他撞车。”

    闻言，时小念脱口而出，“他那人哪个怪物敢追他。”

    怪物也会怕被喷得狗血淋头吧。

    “呵。”

    慕千初笑出来。

    时小念站起来，活动了一下筋骨，推开门，走向外面的阳台，望了一眼外面的天色，朝里沙哑地开口，“千初，时间不早了，我先回去了。”

    “回去？回哪？”

    慕千初从沙发上站起来，阴柔的脸上满是病容，目光深深地凝视向她。

    “……”

    这么简单的问题，时小念被问倒了。

    是啊，她能去哪？

    她也不知道。

    从度假村出来，她就一心要救慕千初，没想过别的，更没过接下来何去何从。

    “你……”慕千初刚要说话。

    外面传来一阵脚步声，助理艾伦提着大袋小袋站在客厅门口，“时大小姐，我替你将衣服买回来了，你过来看看尺寸吧。”

    “好的。”

    时小念走过去。

    艾伦刻意走到另一个偏厅，时小念心下奇怪，跟着走过去，问道，“你是不是有话和我说？”

    “时大小姐，我刚刚上楼的时候听到你们说话了，我想请你在慕总身边留一段时间。”艾伦将购物袋搁在一旁，郑重其事地看向时小念，“你知道慕总的身体很差吗？”

    “肺炎是需要及时医治的，我刚看到他输五包点滴袋，估计病情较重。”时小念说道。

    “慕总的肺炎已经迟早一个多月了，不见好，反而越来越差。”

    “什么？一个多月？”

    时小念震惊。

    “是，慕氏集团的事让慕总备受压力，他不肯好好配合治疗，一天才睡3个小时，其余时间都在工作。”

    艾伦蹙紧眉头，叹了口气，继续说道，“医生说，慕总的身体本身就不是太好，又不肯配合治疗，已经影响心功能，如果再这样下去，很可能会危及生命。”

    “……”

    时小念惊呆地听着，完全没想到会这样。

    慕千初的肺炎居然已经严重到这种地步，那他还一脸云淡风轻的。

    “慕总恢复记忆后，就一直想着你，我想，只有你能劝劝慕总了。”艾伦说道。

    “那慕伯父伯母呢，他们不劝千初好好治疗吗？”

    “慕氏集团乱成这样，他们两位也受到很重的精神打击，慕小姐又在公司处处针对慕总，慕总自己又说什么集团没了没关系，但他就是不能输给宫欧，他是逼着自己撑起整个局面。”艾伦道。

    “……”

    时小念没再听他说下去，果断地往外走去。

    客厅里，慕千初继续在办公，脸上戴着一蓝色口罩，见她过来，将一个崭新的口罩递给她，微笑着道，“差点忘了，现在接近我的人都要做好保护措施。”

    他这肺炎是有一定传染性的。

    时小念看着他眼中云淡风轻的笑意，心中不是滋味，伸手接过口罩戴上，然后将他面前的几台电脑一一合上，将文件全部收起。

    “小念，你做什么？”

    慕千初愕然地看着她。

    时小念上前拉起他的胳膊，“去睡觉，现在就给我去休息，不睡够12个小时不准起来！”

    “我不用，我现在精神很好。”慕千初立刻说道，“真的。”

    “我从刚刚睡醒就闻到咖啡的香气，你一个病人还喝咖啡提神，简直不要命了。”时小念拖着他的胳膊拉他起来，“赶紧去睡觉！”

    “我真的不用，小念。”

    慕千初伸手推开她，很是固执。

    “去睡觉。”

    她比他还固执。

    “小念……”

    “你是不是想还骗我，你助理说你的肺炎很严重，严重到可能会危及生命，你还管这些干什么？”时小念激动地看向他。

    慕千初怔了怔，随后道，“艾伦这人就喜欢大惊小怪，你不用理他。”

    “那你就当我求你，我求你去休息一下好不好？”

    时小念说道，口罩遮住她大半张脸，一双黑白分明的眼里蒙上一层薄薄的水光。

    她以为他没事。

    她怎么都想不到他的肺炎会这么严重，他为什么一定要这么较劲。

    她很内疚。

    “你别哭啊。”见她这样，慕千初心疼地道，最后妥协，“好，我什么都不管了，我现在去睡觉。”

    时小念眨了眨眼睛，用力地将泪意收敛下来。

    慕千初伸手推着医用输液架往卧室的方向走去，还在不断地剧烈咳嗽。

    “你不是说你不在乎慕氏集团吗，为什么要拼命成这样？”时小念忍不住问道，他这是拿自己的生命在赌。

    “我是不在乎啊。”慕千初轻声一笑，低眸看向她，“可是我就是不想被宫欧斗垮，我输谁也不能输给宫欧。”

    “我不是你们争斗的东西。”

    时小念知道他这话是什么意思。

    “你当然不是靠这种方式可以争抢的。”慕千初笑着说道，“但这是我们男人的尊严……咳咳。”

    “说的好像你赞同宫欧的做法似的。”

    “我是赞同。”

    时小念停住脚步，错愕地看向他，“千初……”

    他明明不是这样争强斗狠的人。

    “很意外么？”慕千初淡淡一笑，“从游乐园离开起，我就清楚他不会轻易放过我，我弄成这样，不是他宫欧厉害，是我还不够强。”

    “……”

    “等我有一天变强，我也不会放过他。”慕千初说道，声音虚弱，但每个字都透着一股狠意。

    时小念怔怔地看着他，“千初，你不要这个样子，让我觉得陌生。”

    她印象中的慕千初是需要人保护，待人温柔的。

    不是他现在这个样子。

    “被吓到了？”慕千初惨然一笑，“好，不说了。”

    慕千初推着医生输液架走向卧室，一进卧室，时小念诧异地发现房间已经改造得有些和医院病房相似。

    艾伦站在床边，手里拿着一瓶小小的透明液体，道，“少爷，氧气已经准备好了。”

    “你现在需要吸氧？”

    时小念震惊地看向慕千初，脸上露出害怕担忧的神情。

    “别一说到吸氧就露出这么害怕的表情，没你想象的严重，我只是咳得太厉害，吸氧能让我舒服一下，更容易入睡。”

    慕千初微笑着说道。

    时小念已经有些不相信他的云淡风轻，转眸疑惑地看向艾伦，艾伦朝她点点头。

    她这才松了一口气，扶着慕千初走到床上坐下来，小心翼翼地替他拨着输液管子。

    慕千初享受着她的服务，一双狭长的眼深深地注视着她，“小念。”

    “嗯？”

    时小念替他将被子盖好，检查点滴的速度。

    “别在我睡着的时候离开，行不行？”

    慕千初凝视着她问，声音透着几分小心和期望。

 第159章 你不回，我来

    时小念和艾伦走出卧房，艾伦道，“我请医生和护士过来看护。”

    她轻轻地关上门。

    只听艾伦的手机响起，他皱着眉头接起电话，“时二小姐。”

    时笛？

    时小念怔了下，随即就见艾伦皱得眉头恨不得打结，“是是，时二小姐，是，是，是，慕总现在正在休养。时二小姐，慕总已经和你分手，他身边现在有谁你都不该骂得这么难听。是是是，我知道你帮了……”

    这通电话打了许久。

    艾伦放下手机，叹口气，看向时小念道，“时二小姐知道你阻止签约仪式，又闹了。”

    “又？”

    时小念疑惑。

    “自从慕总宣布分手声明后，时二小姐就经常过来找慕总，想要复合，慕总不肯，时二小姐就总是……”艾伦顿了顿，苦笑一声，“说你的坏话。”

    “她和爸爸一开始就错了。”

    时小念对时笛已经没有半分同情，他们将慕千初当成傀儡操纵六年之久，现在又想复合，怎么可能呢。

    艾伦点头。

    “我阻止签约仪式的事闹得很大吗？”时小念问。

    “你是时笛的姐姐，现在娱乐版、财经版头条都是你。”艾伦递给她手机，“你要看吗？”

    “不用了。”

    时小念拒绝，有些头疼地按了按脑袋。

    以这种方式突然成名于全国，不是什么让人愉快的事。

    手机。

    时小念想到自己的手机，她将手机调成静音，震动也关了。

    她拿出手机一看，只见手机屏幕上显示只有1%的电，未接来电186通，全是来自于宫欧。

    短信却是一条没有。

    时小念震惊地看着这个数字，他居然打了她186个电话。

    要不要这么疯狂。

    这会，宫欧肯定是在想怎么将她剥皮拆骨吧？

    蓦地，一条短信跳进她的手机里，是宫欧发来的――

    【时小念，我给你最后一次机会，现在就回来，让我看到你！】

    看到。

    宫欧好像总是说要时时刻刻看到她，24小时要和她腻在一起，好像深情非常。

    可一个深情的男人怎么会将女人视为肤浅，怎么会背着她算计她年少时的玩伴。

    他那边，她哪敢再回去。

    他已经浇了她一盆冰凉刺骨的水，她凉透的心要怎么再暖回去。

    时小念没回短信，但宫欧的短信再一次进入她的手机――

    【行！你不回，我来！】

    你不回，我来。

    他想干什么？

    她收起手机，走向阳台吹风，让风吹走她脑袋里的混沌。

    时小念低眸往楼下望去，只见楼下站着很多人高马大的保镖，排成四排，站在别墅前。

    “这是？”

    时小念疑惑地看向艾伦。

    刚刚来的时候都没见到。

    “慕总说，时大小姐只要在慕宅，没人能带走你。”艾伦说道，“这些人专门派来保护时大小姐的。”

    话落，就见远处一部古董车缓缓朝这边开来。

    古董车停在别墅前，一个穿得西装笔挺的男人从车上下来，抬头望向阳台上的他们，低了低头，“时大小姐，慕老先生请你去主屋一趟，有贵客要见时大小姐。”

    居然认识她。

    “贵客？”

    时小念愕然。

    “是宫欧宫先生来了。”那男人说道。

    宫欧。

    听到这个名字，时小念的脸上有些麻木，原来那句短信的意思是这样。

    她不回，他来见她。

    这个世界真是没有他宫欧去不了的地方，他竟然会找到慕宅来。

    就这么迫不及待要拆掉她的骨头么？

    艾伦站在一旁，察觉到时小念的脸色一寸一寸白下去，便道，“要不要我去请慕总起来？”

    “不用，他好不容易睡着。”

    时小念不假思索地摇头，她再也不想麻烦慕千初。

    “那你要去主屋吗？”艾伦问。

    时小念握紧了手，牙齿咬唇。

    该来的始终要来，逃也逃不掉。

    她望着楼下的那些保镖，问道，“我真能不被抓走吗？”

    她已经答应慕千初，会呆到他病好为止，她不想食言。

    “宫欧权大势大，但这里是慕宅，庄园有着上百年的历史，保全系统全面，保镖众多，他再张逛也不能在庄园里对你怎么样。”艾伦说道，这是慕千初吩咐她的。

    慕千初一早就料到，宫欧会紧追而来。

    “好，那我不过去了。”时小念坚决地道，对着下面的男人道，“麻烦你转告宫欧，我不想再见他。”

    “时大小姐，慕老先生希望你过去。”下面的男人扬声喊道，“你不过去，慕老先生很难办。”

    闻言，时小念怔了下，然后明白了什么，问道，“是不是宫欧和慕伯父做了什么交易？”

    “宫先生答应慕老先生，只要你和他离开，保慕氏集团安全无虞。”

    下面的男人一五一十地说道，这没什么好隐瞒的。

    “……”

    果然。

    时小念猜到了，她转身看向艾伦，“我去一趟。”

    “可是……”

    “放心，在千初病好以前，我不会和他走的，我打发他离开。”时小念说道，往里走去。

    艾伦完全遵守慕千初的吩咐，小心谨慎地亲自开车，在庄园里绕了一圈，送时小念去主屋。

    保镖们紧随其后。

    庄园的主屋很是巍峨壮观。

    时小念下车走进去，一进大厅，她就见到宫欧坐在沙发一隅，身上穿着昨晚的衬衫长裤，衬衫有些皱褶。

    他一头短发下，脸色阴沉得厉害，薄唇紧抿。

    整个大厅都有一种说不出的压抑。

    封德站在宫欧身后，年迈的脸上有着憔悴，强打着精神站在那里。

    宫欧对面的沙发上，慕老先生坐在那里，精神比封德还差，形容消瘦。

    年少的时候，时小念见过慕老先生，那时候他可是精神奕奕，看来这次打击对慕家来说真的是灭顶之灾。

    父子都已经病成这样。

    宫欧猛地抬起脸，黑眸瞪向她身后的那群保镖，轻蔑地冷笑一声，“你以为这些废物能拦得住我？”

    “慕伯父。”时小念没理他，而是向慕老先生弯了弯腰。

    “小念，我们也是多时不见。”慕老先生是个聪明的人，没有和她废话，只道，“有些话我也就不多说了，为千初和慕氏好，你和宫先生回去吧。”

    宫欧抬起眸来，趾高气昂地看着她，“看到没有，人家不欢迎你。跟我回去！”

    “宫先生，我有个问题想问你。”

    时小念淡淡地说道，抬眸迎向宫欧漆黑的眼，强迫自己镇定。

    “你叫我什么？”

    宫先生？

    “……”

    “十个小时前，你还躺在我的床上！这就宫先生了？”宫欧嘲讽地冷笑，一张英俊的脸却慢慢浮出怒意，身侧的手已经握住拳，随时爆发，“时小念，你这么快就失忆了。”

    来主屋的路上，时小念做好和宫欧交锋的准备，但这一刻，他露骨的话还是像把尖刀一样剐着她的皮肉，让她疼得无以复加。

    她感觉到慕老先生、艾伦和保镖们都不约而同地看向她看来。

    他宫欧对她好的时候可以好得让人震惊；

    可他羞辱她的时候，也从来不在乎她的自尊。

    时小念低了低头，平复下心情才抬起脸来看向他，努力镇定地道，“宫先生，是不是我和你离开，你就能保慕氏集团无虞，不再对付慕千初？”

    “……”

    宫欧坐在那里，冷眼看着她，目光越发阴郁。

    他亲自跑来接她，她还敢跟他提慕千初！

    “这不是你和慕伯父谈妥的交易吗？是这样吗？”时小念盯着他英俊的脸庞，问道。

    “是又怎么样？”

    “那你敢发誓吗？”

    “什么？”宫欧目光一凛。

 第160章 不会选择做一条母狗

    “……”时小念站在那里，望着他的脸，她是最怕他这个样子的，不狂躁，不发怒，只有压抑的阴沉。

    “呵。”宫欧忽然笑了，“我追过来，怕你受伤给你疏通交通。”

    他笑着，笑得很冷，一字一字从他薄唇间缓缓吐出。

    “……”

    闻言，时小念有些愕然，原来她在S市畅通无阻真是他安排的。

    宫欧冷笑着看她，“签约仪式你已经破坏了，你不回头找我，我就来找你。为了见你，我遵照慕家的规矩，连保镖都不带进来。”

    “……”

    “我终于见到你，你却拿我最软肋的地方要我起誓，起誓我放过那个觊觎我女人的男人。”宫欧唇角的弧度更深，好像这真是件多好笑的事。

    “……”

    “时小念，我以前怎么没发现你这么会伤人？”宫欧仍是笑着，嗓音磁性，却透着一抹无法掩饰的悲伤。

    “……”

    时小念站在那里，垂在身侧的手捏紧裙子，偏过眼神不去看他讽刺的笑容。

    他说的每个字都好像在控诉她的所作所为。

    他漆黑的眼让她都觉得自己过份了，可先过份的……不是他吗？

    他虚伪，他不想放过慕千初，她只是揭穿他，她错了么。

    宫欧坐在那里，眸中更显阴郁，一字一字开口，“我是不是对你太好了，好到你可以肆无忌惮地来踩我的底线？”

    “我不是那意思。”她忍不住开口。

    “是不是都好，你已经踩进雷区，就别怪我对你下手。”宫欧阴鸷地望着她，嗓音透着一股阴沉，叫人心慌的阴沉。

    蓦地，一条金毛犬从旁边优哉游哉地走过来，伸着长舌，脖子上套着一个黑色的项圈，拖着长长的链子，银色的链子上绑着很多小铃铛。

    它一动，小铃铛叮叮铛铛地响。

    金毛犬察觉不到室内诡异的气氛，趴到宫欧脚边懒洋洋地闭上眼睛，准备睡觉。

    宫欧见状，目光一凛，伸手将金毛犬脖子上的项圈解开。

    “叮叮铛铛。”

    安静的厅里，铃铛声格外清脆。

    时小念不解地望着宫欧，他要做什么。

    下一秒，宫欧就将狗链连着项圈一齐扔过来，准确无误地扔到她的脚边。

    “……”

    时小念的脸色一白，抬眸看向他。

    他这是什么意思？

    “把项圈戴上，我就当什么事都没发生过，带你回家，以后照样疼你。”宫欧阴冷地看向她，一张俊庞布满阴戾，看得人害怕。

    他的每个字都像是在对她凌迟处死。

    “……”

    时小念不敢置信地听着，他要她给自己戴上狗项圈？

    “戴上，我没有时间和你浪费。”宫欧冷冷地道，眼中透着令人发指的光。

    时小念身后的保镖们闻言都倒吸一口凉气。

    封德站在宫欧身后，听到这话也不禁皱眉，少爷这是彻底被时小姐激怒了。

    “戴上！”

    见她站得一动不动，宫欧催促她，浑身散发戾气。

    “宫欧，你不要欺人太甚。”

    时小念沙哑地说道，手指不自觉地颤栗起来。

    他居然要她戴狗项圈。

    他要彻底地把她打造成一条狗吗，一条肤浅的母狗？

    “戴上。”宫欧咄咄相逼，眸子死死地盯着她，嗓音冷得如同寒潭冰水。

    “……”

    时小念不由得往后退一步。

    “你敢再往后退一步，我就要你和慕千初万劫不复！”宫欧冷冽地说道，字字威胁。

    “那就万劫不复吧。”时小念学着他的样子冷笑一声，继续往后退着走。

    “……”

    宫欧的眸子有一瞬间僵住，人几乎要站起来抓住她。

    “宫欧，谢谢你让我彻底清醒了。”时小念说道，学不了他那么阴沉冷漠的样子，她的笑容更像是一种说不出的苦涩，“我终于知道，你对我所谓的感情是什么。”

    她继续往后退去。

    保镖让开一条路，她转过身，头也不回地离开。

    宫欧声音在她身后响起，咬牙切齿的，“时小念，这是你选择的路！无论什么后果都别来怪我！”

    时小念笑得心凉，“请宫先生放心，再过一百年，我也不会选择做一条母狗。”

    说完，时小念大步离开。

    见她果断的地走开，宫欧猛地从沙发上站起来，黑眸死死地瞪着她的背影。

    她真敢走？

    她真敢和那个慕千初在一起？

    宫欧身侧的手紧紧握住拳头，他为她做了那么多，她就这样坚定地奔向慕千初那个男人？

    宫欧站在那里，一双眼中透露出疯狂的嫉恨。

    ……

    一回到慕千初的房子，时小念就像被人抽光力气，人瘫坐在沙发上，脸色发白。

    宫欧居然叫她戴上狗项圈。

    他真的把她当成一条母狗。

    她终于看清自己在宫欧心底的地位，一切的感动、一切的动摇在这一刻终于清醒。

    可是……

    她伸手缓缓按向自己的心口，可是这里为什么会这么疼，像被划了一个很大的口子，好痛。

    泪水淌过脸颊的时候。

    时小念摸到那一抹湿意才发觉自己哭了。

    他怎么可以这样，怎么可以在她终于决定坦承自己心的时候，让她又看清楚自己在他心目中的地位不过是一条母狗而已。

    一阵脚步声传来。

    时小念连忙擦掉眼泪，在沙发上坐直。

    艾伦从外面走进来，时小念声音沙哑地问道，“宫欧走了吗？”

    “走了。”艾伦点头，顿了顿又道，“走前宫欧让我们带话给慕老先生，说让他做好为自己儿子收尸的准备。”

    闻言，时小念的长睫颤了颤，脸色更加苍白。

    “如果我戴上狗项圈就能保慕千初平安，我会这么做。”她低声地道，“但宫欧不会放过他的。”

    这当，她已经上过一次。

    就算她做一回母狗跟宫欧走，任他蹂躏，他也不放过慕千初。

    他是偏执狂，他要整一个人，不整到底是不会罢休的。

    “我明白。”艾伦点了点头，接着又忍不住道，“不过时大小姐今天这么做，是不是太刺激宫欧了？”

    宫欧居然放话让慕老先生收尸。

    这已经是奔着慕总的命而来。

    “……”

    时小念长长的睫毛再度颤了颤，她今天不该那样刺激宫欧么？是她太过了么？

    “他想要我的命，就让他来拿好了。”

    一个温和却固执的声音传来。

    时小念转过脸，只见慕千初走过来，手上还推着医用输液架，上面的点滴袋才少掉两包。

    时小念连忙站起来，“你怎么起来了？”

    他才睡多少时间。

    “睡不着了。”慕千初走向她，脸上戴着口罩，一双狭长的眼深深地凝视她，“为什么不告诉我，宫欧来了。”

    “他已经走了。”时小念淡淡地道，随即低下眼，“但我，彻底把他激怒了。”

    以前，宫欧还不至于想要慕千初的命。

    “这对我来说是好消息。”慕千初笑了一声，云淡风轻的，丝毫不像是在谈自己的生死之事。

    时小念看向他笑意满满的眼睛，“你还笑？”

    这哪算是什么好事。

    “因为你没和他走。”慕千初在沙发上坐下来，一双眼凝视她，嗓音温柔，“比起上次你和他离开，你这次的选择让我庆幸。”

    “千初……”

    “至少，这一次，你会陪在我身边的，对吗？”慕千初微笑着问道。

    时小念苦笑一声，在他身旁坐下，随即声音沙沙地说道，“我也不想陪你啊，不过宫欧要收拾的名单中，还有我。”

    她故作轻松。

    闻言，慕千初的笑容凝固住，目光有些怔然，没想到她会说出这样的话。

    他抬起手拍拍她的脑袋，“我保护不到你。”

    他清楚自己的实力。

    以他目前的本事，根本不足以和宫欧抵抗。

    “我可以自己保护自己，还可以保护你。”时小念微微一笑，明白自己的话让他焦急了。

 第161章 我就这么让她讨厌

    既然是这样，她又何必去伤慕千初呢。

    简简单单过最后的一段时间也好，除非到万不得已。

    ……

    是夜，时小念在小厨房里做了几道简单的菜，和慕千初、艾伦一起用餐。

    “其实不用为照顾我特地做这么清淡，你们想吃丰盛一点也可以。”慕千初看着面前几道清清淡淡的菜说道，“不用担心我羡慕。”

    “我没关系啊，我在减肥。”艾伦说道。

    “我也在减肥。”

    时小念附议。

    三个人坐在餐桌上不约而同地笑起来。

    餐厅的挂壁电视开着，此刻又在播放慕氏集团的消息，因为签约仪式没有成功，股票在一天之内又跌了。

    时小念听着新闻的声音皱了皱眉，牙齿嚼着米粒味如嚼蜡。

    忽然，新闻的声音停掉。

    她抬起眸看向对面的慕千初，慕千初手握着摇控，将电视关掉，看着她温柔地道，“你带来的那三台电脑里有着宫欧对慕氏的全面分析，他的确是个商场的奇才，我已经做了一份大致的文件，明天我就会将文件和总裁之位让给姐姐。”

    “你要放弃总裁之位？”时小念愕然。

    艾伦也是很震惊，“慕总，现在慕氏集团风雨飘摇，慕小姐不会接这烫手山芋的。”

    “我做的文件能让慕氏集团起死回生，姐姐贪功，她会要的，一旦慕氏有起色，她也可以对外讲是她的功劳。”

    慕千初淡淡地道。

    时小念咬住筷子，“我能问为什么吗？”

    “宫欧不是已经转移目标想要我们的命吗？”慕千初看向她，深情款款，“既然如此，我为什么还要浪费时间在集团，我要好好养病，早点去看那一片花田。”

    闻言，时小念缓缓松一口气，微笑着道，“你肯这么想就好了。”

    她多怕他还要和宫欧较劲。

    “我不是宫欧。”慕千初说道，“我知道珍惜。除非你不在我身边，我才会去争。”

    她在他身边，他就满足了。

    “……”

    时小念垂下眸，避开他的目光，低下头吃饭。

    S市，森林深处空气清新。

    宏伟的帝国城堡里佣人们都是能请假就请假，请不了假的都纷纷躲到偏远的房间里打扫，免得扫到台风尾。

    一个休息厅里传来一阵重物落地、瓶瓶罐罐碎裂的声音。

    封德站在门口，看着一副14世纪的著名油画被摔在地上，摔得画框都脱落了，不禁皱眉，心疼不已。

    他抬眸望去，休息厅里已经找不出一个完好的物件，哪怕一只杯子。

    宫欧站在一片狼籍中央，将已经摔坏的椅子又踢几脚。

    “该死！时小念你该死！”

    宫欧一张脸上全是阴戾，呼吸沉重，他狂躁地扯了扯领子，扯下几颗扣子，在地上的碎物又踩了几脚，直至一切损坏得更加彻底。

    “给我找那种黑公司，我要砸钱毁了慕氏集团！”宫欧猛地抬起眼瞪向封德，一双眼中是疯狂的怒意。

    “是，少爷。”封德浴走。

    “回来！”宫欧又改了主意，“给我找人把整个慕家庄园铲平，不留活口！”

    “少爷，这会不会闹太大了？”封德疑惑。

    “让你做就做！”

    “是，那我去找暗杀组织。”封德又要离开。

    “回来！”宫欧又改了主意，“把慕千初给我千刀万剐，我不要他死得这么痛快！”

    “是，少爷。”

    “回来！”

    “……”

    “不能这么便宜他们！我得再想个绝佳的主意对付他们！”宫欧从一片狼籍中走出去，走到外面拿起茶几上的水，仰头一口饮尽。

    “……”

    封德站在一旁，蹙了蹙眉。

    少爷以前从来不是这么犹豫不决的人，现在居然犹豫成这样。

    “砰！”

    宫欧烦燥地砸了水杯，站到茶几上，重重地呼吸着，让脑子空出来。

    他站上茶几，一身狂躁。

    完全没有平时优雅的样子。

    从慕家回来后，少爷就变成这个样子。

    “少爷。”封德忍不住开口，“少爷其实不想对付时小姐，是吗？”

    “谁说我不想对付她，我现在恨不得弄死她！”宫欧从茶几上跳下来，漆黑的瞳仁瞪着她，“她今晚就要在那个男人身边过夜，他们要睡一起了！这种女人我还要？”

    他不要了！

    他不要她了！

    “据我所知，慕千初有肺炎，而且很严重，应该没那气力吧。”封德说道，病成这样怎么上床？

    “又不是死了！时小念那么漂亮，他能不动心？”

    宫欧心烦意乱地在地上踱步，走来走去，走来走去。

    蓦地，他停下脚步，冲到封德面前，黑眸瞪着她，“上床会不会把肺炎传染给她？”

    “……”

    封德默。

    都想到上床了，少爷只担心会不会传染肺炎？

    “接吻会不会把肺炎传染给她？该死，那女人身体又不好！之前都受伤过几次了！”宫欧烦躁地道，“说话啊，老头子，你不是学过医？”

    “少爷，你刚刚不是要弄死时小姐吗？”封德道。

    怎么这会又担心上了。

    “我……”宫欧被堵到话，一张英俊的脸上浮现出几分尴尬，最后吼道，“我愿意！”

    一阵脚步声传来。

    一个佣人从外面走进来，恭敬地低下头，“少爷，您要的漫画我买回来了，不过时小姐画的漫画不是《总裁在上我在下》，而是……而是……”

    佣人“而是”了半天说不下去。

    “而是什么？说！”

    宫欧心情正不好，拧眉低吼。

    “而是……而是……”

    佣人还是不敢说。

    宫欧上前就是一脚踹过去，一把夺过他手上的漫画，看向封面，只见落款是――念念不忘著。

    而封面上就是他的漫画式人物，旁边印着几个大字――《总裁是个偏执狂》。

    总裁是个偏执狂。

    “……”

    宫欧的脸彻底黑了，她居然敢把他是偏执狂的事写出来，这就是她要给他的惊喜？

    宫欧死死地瞪着手中的漫画，然后草草翻过中间的内容。

    只见里边全是描写他的自以为是、自命不凡。

    有几页更是丑化他胡吃猛喝，还有画他站在床上、站在沙发上、站在餐桌上对着下面的人喋喋不休地破口大骂。

    所有人都对他不满，没人喜欢他，全部的人都等着他倒台。

    原来，在她的漫画里，给他构建了这样一个世界，他是她漫画中的男主角，不过是一个所有人盼着垮掉的男主角！

    宫欧瞪着这本漫画，翻到某一页，其中介绍到他的女朋友，画得和时小念一点都不像，是个妖艳的女人。

    而这个女人在漫画中四处给他戴绿帽，而他还不知道。

    时小念就这么恨他么？

    不惜把他丑化成这样！

    “砰！”

    宫欧一把砸了手中的漫画，脸色铁青，最后，他怒极反笑，自嘲地笑着，“封德，你说我就这么让她讨厌？我为她做的一切她就这么不屑一顾？”

    雪上加霜的一本漫画。

    封德蹙了蹙眉，“少爷，这漫画是时小姐很久之前画的了。”

    “给我找人对付慕千初和时小念。”宫欧一脚踩上漫画，阴鸷的脸上浮现出一抹狠意，“我要他们求生不得，求死不能。”

    这一回，他不犹豫了。

    “少爷……”

    “先不要弄死他们，我要时小念感到怕，怕到乖乖地爬回来求我！”宫欧咬着牙道，转身离开，朝着自己的卧室大步走去。

    时小念，你太不识时务！

    不识好歹的女人总要付出点代价！

    宫欧回到卧室，一脚踹开房门，走了进去，落地窗的窗帘没有拉上，他走向床，一眼望见角落的位置。

    一个多月之前，他就坐在那里，时小念抱着他，不停地安抚他。

    这一个月里，她对他的笑容有越来越多了，甚至会主动牵他的手。

    她就是有这样的本事，每次在他以为她已经爱上他的时候，她总能给他狠狠地捅上一刀！

    她宁愿万劫不复，都要和慕千初在一起。

    他给的还不够多？

    宫欧没有洗澡，直接躺到床上，修长的手拿起枕头放在鼻前闻了闻。

 第162章 宫欧的报复手段

    想了想，时小念毅然改变手的方向，拿起一套粉色的休闲服穿上，然后对着镜子扎起丸子头。

    扎完，她盯着镜中的自己，拨了拨头发，眼前忽然浮现出宫欧那一张霸道的脸，捏着她的下巴命令她，“笑傻一点。”

    她怎么又想起宫欧。

    时小念伸出双手鞠了一把水，拍拍脸颊，看着镜中的自己，别再乱想。

    那个男人让你戴狗项圈。

    别总是记吃不记打。

    时小念警告着自己，然后走出卧室，走向楼下。

    慕千初已经站在门口，衣冠整齐，面容依然带着病相，但精神比昨天好了很多，不显得憔悴，修长的身影站在阳光下格外惹眼。

    “我以为你还在睡呢。”

    时小念走向他。

    “我去公司处理一下让出总裁之位的事，你要不要和我一起，一会你可以先去逛逛。”慕千初微笑着看向她，说道，“要不要？”

    逛逛？

    时小念没有想太久便同意，“好啊。”

    她留在这里也只会胡思乱想。

    “慕总，我现在可以出来了吗？”一个幽怨的声音响起。

    只见艾伦从门后边一脸哀怨地走出来。

    “你怎么躲在门后边？”

    时小念诧异地看向他，一大早起来玩躲猫猫么。

    “听到你的脚步声，慕总就二话不说把我塞门后边了，说要让你早上起来第一眼见到的是他。”

    艾伦出卖自己的BOSS，按着脖子说道。

    “……”

    时小念愕然地看向慕千初，慕千初阴柔的脸上露出一抹尴尬，轻咳一声，朝她道，“走吧，路上给你买蛋包饭吃。”

    “好。”

    时小念头，莫名地也有几分尴尬，她不想收到慕千初的情意。

    他这样子让她不知所措。

    她不知道自己选择留下来的决定是否正确。

    一行人坐车离开慕宅庄园。

    一出庄园，危险便尾随他们而行。

    慕千初为保护她带着很多保镖，一行车有十部，缓缓平稳地向前。

    但开出去没多久，就有飞车党从旁边呼啸而过，从他们穿外飞驰而过，冲他们摆鬼脸。

    时小念一开始还以为是偶尔碰到一群飙车党，直到一个骑着摩托的车从他们旁边经过，忽然拿起铁锤狠狠地砸向她身边的车窗。

    “砰！”

    车玻璃应声而碎。

    时小念一惊，下意识地躲闪，人被慕千初飞快地护到怀中，他一把抱住她，将她压在自己怀中。

    “哈哈――”

    外面的飞车党狂笑两声，疾驰离开。

    “调后面的车过来，保护我们的车。”慕千初护着时小念朝前面的司机说道。

    “是，慕总。”

    时小念从慕千初怀里起来，慕千初紧紧搂着她，动作有些固执。

    “……”

    时小念抿了抿唇，比他更坚持地挣扎开来，淡淡一笑，“谢谢，我没事。”

    “没受伤？”

    慕千初问道。

    时小念摇头，“没有。”

    她坐正身体，只见碎玻璃全落在车里，她蹙了蹙眉，“是宫欧做的吗？”

    “看样子，他是想慢慢整死我们。”慕千初看向那些玻璃碎片，嗓音冷漠，“真是够无聊的手段。”

    “……”

    时小念的目光黯了黯。

    慢慢整死他们。

    如果是这样的话，时小念咬唇，担忧地道，“那这样的事情以后不会少。”

    “不少的好。”慕千初笑起来，唇角勾起一抹深深的弧度，“我还要感激他，让我温香软玉抱在怀。”

    “……”

    时小念苦涩地笑一声，“亏你还有心情开玩笑。”

    “有些事情是躲不过的。”慕千初说道，“谁知道死亡和明天哪个更先来呢？万一我们没死，白白担忧一场不是更不好？”

    “你倒是想的开。”

    时小念笑了笑。

    “你能在我身边，我已经很满足了。”慕千初说道，低眸看向她的手，眸子微深，手慢慢移过去想覆上她的手。

    “那边风景很漂亮。”

    时小念的手突然抽离，指向窗外的某个景物。

    “……”

    慕千初的手僵在半空，目光黯了黯，她的演技还有待提高，他配合着她，“是吗？真的很漂亮。”

    时小念转过脸望着窗外，咬了咬唇，不知道该怎么和慕千初说。

    她不说自己已经对宫欧动心，怕伤到他，可不说，现在这个样子对他也是伤害。

    和宫欧分开的第二天。

    慕千初去公司辞去职位，时小念一个人走进S市最大的书城。

    她径自走向漫画区，漫画成品出来后她还没好好看过。

    在宫欧身边的时候，她连自己画的漫画都不敢再看第二眼，现在，她终于能正大光明走进书城了。

    时小念走到一排书架前，发现她的漫画居然在最显眼的位置，满满的两排。

    几个女生站在那里，手里都捧着《总裁是个偏执狂》――

    “这本漫画真的好好看，没有以爱情线为主线，但看着就是特爽。”

    “我念念不忘大神出的漫画当然好看，你没看过她以前画的《独占浴》吗，也特别好看。”

    “不过，你们觉不觉得，这个男主角有点眼熟啊？”

    “我也觉得，总觉得好像哪里见过，是不是有原形啊，照哪个明星画的？”

    “……”

    几个女生小声地在那讨论着。

    时小念垂下眸，连她们都看得出她的男主角有原形，她画的真有那么明显么？

    被宫欧看到还不是会气炸。

    她忘了，他已经气炸。

    时小念走向前，从书架上取下一本漫画，刚要翻，旁边一阵巨响，只见她身旁的一排书架突然倒下来，是擦着她的手臂而过。

    像多米诺骨牌散掉一样，书架不断往前倾倒，空旷的书城发出一阵一阵巨响。

    “啊――”

    有人尖叫起来。

    “……”

    时小念望着倒在她身旁的书架，没什么意外。

    又来了。

    宫欧又让人来整她了。

    书城的书架都有严格固定，忽然倒下只有是人为。

    手机忽然震动起来，时小念拿出手机，只见是宫欧发来的一条短信――

    【这还只是开胃菜，怎么样？】

    果然是宫欧。

    时小念咬了咬唇，眸中透着失望，屏幕上很快又弹出一条短信，仍然是宫欧的――

    【我们慢慢玩，难度一级一级往上升。】

    “……”

    时小念按掉屏幕，牙齿咬着唇，将漫画放回去，慢慢走出书城。

    她回到慕氏集团前停着的车里等候，一路上，她莫名地被人骂，莫名地有人在她面前耍飞刀，差点飞在她身上，莫名就有一个花瓶砸碎在她面前……

    如此种种。

    一次比一次严重。

    宫欧不是给她痛快的一刀，而是在刻意折磨她的精神，她每走一步都都要小心翼翼。

    这些“意外”，就是有保镖都保护不到她。

    坐回车里时，时小念出了一身的汗。

    很久。

    慕千初从慕氏集团里出来，一张阴柔的脸上带着如释重负的笑容，坐进车里来，如沐春风地坐进来，“走，现在还早，你还没吃过早餐，带你去吃蛋包饭。”

    “解决好了？”

    时小念问道。

    “嗯。”

 第163章 小念，我们结婚吧

    她当时还回过短信，问他是惊喜还是失望。

    可这一秒，她已经问不出第二遍。

    她不提，他却提起来，“记得我给你发过的短信吗？”

    “嗯。”

    “我是在想，原来小念长这么好看。”慕千初微笑着说道，拉过她面前的盘子，拿起叉子和勺子将蛋皮一点点搅碎，“年少的时候，我失明，总觉得周围的人都围着时笛转，我还以为……”

    “以为我长得很丑？”时小念问。

    “是啊。我记得我进手术房前还给自己打过心理预防针，不管小念多丑，我都不可以表现出来，都要娶她。”慕千初说道，继续搅着蛋皮。

    闻言，时小念忍不住笑出声来，“那年你才20岁，你从13岁进时家开始就一直这么说。”

    他总是一遍一遍说要娶她。

    “可我说的不是玩笑话。”

    慕千初说道，语气凝重，狭长的眼深深地看向她。

    “……”

    时小念的笑容僵在唇边，无法正视他的眼神。

    “小念，我们结婚吧。”慕千初忽然说道。

    闻言，时小念难以置信地看向他，“你说什么？”

    “从我失忆后，我们就错过了整整六年。”慕千初凝视着她，认真地说道，“我不想再浪费时间了。”

    “千初……”

    慕千初将搅碎的蛋包饭推到她面前，“你以前就喜欢这么吃，我没见过，不知道碎得和你是不是一样。”

    时小念低头，只见蛋皮已经被他全部弄碎，和饭、番茄酱混在一起，香味扑鼻。

    可她看着看着，发现蛋皮搅碎后的样子很像蛋炒饭。

    “不吃一下我给你搅碎的饭吗？”慕千初深深地凝视着她。

    “哦，好。”

    时小念拿着勺子拨了拨盘中的饭，忽然听到一个清脆的响起。

    一张透明纸包裹着一颗钻石戒指被米粒包围着。

    钻石被切割漂亮的雪花形状，晶莹剔透。

    “……”

    时小念呆住，震愕地看向眼前的男人。

    “我永远记得你在雪地里救起我的时刻。”

    “……”

    “六年的空白记忆我都想起来了，我想没什么比这更难。小念，我会用最短的时间全部弥补给你，给我一个机会好不好？”慕千初真诚地说道。

    他在向她求婚。

    突然而至的求婚。

    “……”

    时小念沉默了。

    她坐在那里，低着头，一动未动，很久，时小念慢慢抬起脸看向他，声音仍带着沙哑，“千初，对不起。”

    她不想伤他，但不得不伤。

    她不想对着慕千初撒谎。

    “……”慕千初盯着她，一张阴柔的脸上没有意外，仿佛已经知道她会是这样的答案。

    “千初，我不想骗你。”时小念顿了顿，紧抿住嘴唇，好久才低声说道，“我好像……喜欢上宫欧了。”

    我好像……喜欢上宫欧了。

    她在他面前一如既往地坦承，坦承得让他有些恨。

    慕千初注视着她，目光有些黯淡，“什么开始的？”

    时小念垂下眸，盯着盘中的蛋包饭道，“我不知道，好像最近这种感觉越来越强，强到我已经无法忽视它。”

    “你确定那就是喜欢么，不是因为朝夕相处的习惯？”慕千初问道。

    “我不清楚。”

    时小念自己也无法确定，她的确和宫欧相处出来很多习惯，比如一早起来要做饭给他吃。

    今天，她起床的时候差点下意识又要问吃什么，然后才发现房间不是之前的房间了，床上也没有宫欧。

    她这才想到，她已经和宫欧决裂。

    “那对我呢，你是什么想法？”慕千初继续追问道，“六年里，在遇上宫欧之前，你一直想让我恢复记忆的不是吗？”

    盘中的饭在慢慢变凉。

    时小念有些愕然地看向慕千初，他一个不是个咄咄逼人的人，可他今天却一直在问她问题。

    见她不说话，慕千初问道，“很难回答吗？”

    “我那时候的确很想让你恢复记忆。”时小念说道，人很诚实，“也许是因为你进手术室前，和我开玩笑的那一句，如果你失忆，让我一定要帮你找回记忆。”

    那句话她一直记得很深刻。

    “……”

    “也许是因为当时的落差太大吧，你总是陪着我，突然有一天，不需要我陪了，还和时笛天天在一起，我就心里不平衡了。”

    “这难道不能解释成吃醋么？”慕千初问道。

    “或许吧。”时小念没有否认，“可这些年下来，我好像越来越累，可又不肯放弃，坚持一件事太久就会一直下去，没有理由的。”

    “……”

    “有件事我从来没和你说过。”时小念抬眸看向他。

    慕千初修长的手握着银勺，蓦地道，“我突然不想知道了，吃饭吧。”

    “……”

    时小念抿唇，不再说话，拿起勺子。

    他不想听，那就不说了。

    “你说吧。”慕千初矛盾的声音忽然又传来，“我还是想知道。”

    时小念低着头，声音压得很低，淡淡地道，“其实从我告诉你我放弃你的那一刻，我虽然难过，但却觉得一下子轻松了，也不再对你们在一起有什么醋意。”

    “……”

    他明白她的意思。

    她放弃他，放松了自己。

    “这六年里发生过太多的事。也许我以前真的喜欢过你，但这些事压得我太重，我已经没有力气去坚持了。”时小念低哑地说道。

    这六年里，她被他们所有人包括他嘲讽着，她众叛亲离，她弄到现在和养父母断绝关系。

    一切的一切。

    都积压在她的身上，她已经没有力气喜欢眼前这个男人。

    慕千初深深地看着她，苦涩地勾起唇，“就算我现在恢复记忆，可你没有失忆，这些事你就忘不掉，你没办法忘掉因为我承受过的种种压力，你没办法因为我恢复记忆就像以前一样对我那么好，对吗？”

    他分析得再对不过。

    “对不起。”

    时小念把头埋得更低。

    “为什么要和我说对不起？”慕千初问。

    时小念埋着头，很久，她才缓缓抬起脸看向他，“因为你回来了，但我回不去了。”

    他恢复记忆，他不顾一切做回以前的慕千初，可她……却回不去了。

    你回来了，但我回不去了。

    低哑的声音有着歉疚和说不出的悲伤。

    至少，这一刻她眼中的水光是为了他。

    慕千初凝视着她，忽然转过头看向一旁，一双眼中也沁着水光，他极力地掩饰，却掩饰不掉。

    他恢复记忆不顾一切想要的女孩，告诉他，你回来了，但我回不去了。

    “六年，才六年，我就什么都错过了。”慕千初苦涩地道，“好了，不提，吃饭吧。”

    “……”

    时小念已经没有任何胃口，勉强用勺子盛起一口送进嘴里。

    餐厅外面，路边一部低调的商务车里，一个颀长的身影坐在后座，身上穿着灰色的衬衫，领口松着两颗扣子，英俊的脸上有着阴戾，一双黑眸嫉恨地望向餐厅里的两个人。

    时小念和慕千初坐在靠窗的位置，一直说着话。

    “哪来那么多话可说。”

    宫欧坐在车上，一把将手中的漫画砸在车座上。

    昨晚被他踩的漫画又被他自己捡起来了。

    封德坐在副驾驶座，望外餐厅里的两个人，问道，“少爷，现在就派人过去吗？”

    昨晚一晚，少爷就没阖过眼。

    他起来亲自制定一系列对付慕千初和时小念的办法。

    接下来，少爷不止亲自制定，还亲自现场监督，简单来说――就是亲自跟踪时小念。

    “急什么，要在最佳的时间去破坏！”

    宫欧冷冷地道。

    “可是这么远我们不知道他们在说什么。”封德狐疑地道，怎么找最佳的时间。

    “你是不是蠢，这都看不懂！那男人在给时小念求婚，时小念不愿意，他就不停地说不停地说，时小念就是不愿意，死都不愿意民，说她不喜欢吃蛋包饭，她就喜欢吃蛋炒饭！”

    “……”

    “那男人就给把蛋包饭解体拿给她吃，说这就是蛋炒饭，时小念说她就喜欢吃宫欧做的蛋炒饭！”宫欧冷冷地说道，阴沉的脸表情微缓，“算她还识相，戴着我的戒指，没戴那男人给的戒指！”

    如果她今天敢戴那枚戒指，他把整个餐厅给烧了！

    “啊，是这样啊。”封德恍然大悟，有种终于看懂默片的即视感，“少爷，我怎么不记得您学过唇语，是自学的吗？”

 第164章 你说谁下三滥

    “是，少爷。”封德坐在副驾驶拿出手机，打电话，“可以进去了，记得砸完给老板支票。”

    宫欧望着餐厅的方向，一只手慢慢捏紧拳头。

    餐厅里。

    时小念不知道面对慕千初还该说些什么，好像一出口就是伤他的。

    她低头吃着饭。

    忽然，慕千初放下勺子，不死心地道，“我还有最后一个问题。”

    “……”

    时小念看向他。

    “如果没有宫欧的出现，就算你累了，你还会愿意给我一个机会吗？”慕千初固执地问到底。

    他今天的每一个问题都在打击自己。

    可他还是忍不住继续问。

    他想知道，他到底是输给时间，还是输给宫欧。

    “我……”

    时小念迟疑地看着他，还没回答，忽然就听到一阵喧哗声传来。

    她偏过头，望慕千初身后望去，只见一群穿得和古惑仔似的年轻人从外面耀武扬威地走进来，个个手里拎着钢管。

    为首一个染黄头发的年轻人用钢管敲向墙面，“都给我呆好了，老子今天要砸店！一个都别想跑！”

    “……”

    店内一片哗然，正在吃早餐的客人们全都吓呆地望着他们。

    老板是个有啤酒肚的大叔，闻言，跑出来赔着笑容看向那年轻人，“小哥，这好好的为什么要砸店，不知道我什么时候得罪各位？”

    那年轻人往所有餐桌望了一眼，目光最后定到时小念这桌上，格外大声地喊道，“有人交待，看到吃蛋包饭的男人就打！兄弟们，上！”

    说着，那一群小混混全部冲进来，将门重重地一关，然后拿着钢管乱砸一气。

    小小的餐厅内顿时一片狼籍。

    “千初！”

    时小念立刻站起来，拉过慕千初的手站到一旁，身体不由自主地挡到她面前。

    “没事。”

    慕千初低眸看一眼被她紧抓着的手，唇角的弧度微深，他拉回她，“看来你对我的习惯也有啊。不过，我已经不是那个需要你处处保护的盲人了。”

    说着，慕千初将时小念拉到自己身后，顶着钢管乱舞的战场走到为首的年轻人面前。

    “干嘛？”

    那人嚣张地看向他，仰着脖子。

    “既然是有人交待你们，你说对方出了多少钱，我双倍给你，停止这种无聊的行为。”慕千初冷漠地说道，从西服口袋中掏出钱包，拿出一张无上限的黑卡。

    时小念看向那小混混，耳朵上戴着耳机。

    耳机？

    听从指令？

    时小念忽然想到什么，立刻往回拉慕千初，沙哑地出声，“他是宫欧的人。”

    就是冲着他们来的。

    不管他们做什么，对方也不放过他们。

    话落，那小混混果然举着钢管朝他们劈过来，毫不留情。

    慕千初迅速将时小念往墙上一推，用身体护住她，钢管狠狠地砸在他的背上。

    “呃。”

    慕千初吃痛地低吟一声，身体往她身上撞去，他连忙伸出双手按在墙上，不让自己过重撞到她。

    “千初――”

    时小念震惊地看向他。

    慕千初站在她面前，硬生生地承受了几闷棍，一张阴柔的脸上惨白，呼吸沉重，咬着牙道，“没事，不用担心。”

    时小念激动地挣扎，想要退出他的保护圈。

    “别动，乖。”

    慕千初低沉地道，他现在可以去和那帮人拼一下，但餐厅这么小，他不护着她，她肯定会被误伤。

    他抬起一只手捂上她的眼睛。

    失去视觉的时小念只能听到耳边传来哐哐铛铛的声响，还有人在砸玻璃，她听到艾伦焦急的喊声。

    然后像是有两帮人打了起来。

    慕千初将她护在怀中，她什么事都没有。

    很快，她听到声音消失。

    脚步声慢慢远去。

    慕千初的手在她面前慢慢滑落，时小念看到一张苍白的脸，她担忧地看着他，“千初……”

    “我没事。”

    慕千初勉强地露出笑容，转过头望向一旁。

    只见很多客人都抱着头缩在角落里，店内一片狼籍，最后一个小混混丢了一张支票给老板，老板满脸呆滞地打开支票，然后就瞪圆了眼睛，一脸的难以置信。

    “看来真是宫欧下的手，他这是把我们当蚂蚁一样在戏弄，不踩死就看着我们挣扎。”

    慕千初正过视线，说话吃力地看向时小念。

    时小念却不是在看他，而是一脸凝重地望向餐厅外面的马路。

    “怎么了？”

    慕千初问道。

    艾伦和保镖们冲过来，急匆匆地冲到慕千初面前，扶住他，“慕总你没事吧？”

    “我没事。”

    慕千初说道，一双狭长的眼仍看着时小念，只见她还是望着餐厅外面，“你在看什么？”

    “我出去一下。”

    时小念说着往外走去。

    慕千初想拉她，没拉住，身体往前倾，差点倒下，艾伦连忙扶住，他痛苦地皱眉，一手按到自己的肩上。

    “你还好吗？”时小念连忙退回来。

    “你要去哪？”慕千初虚弱而吃力地道，双眼近乎惶恐地看着她，“别再去求宫欧好不好？”

    他阴柔的脸苍白，表情痛苦，强撑着虚弱的身体站在那里。

    时小念呆呆地看着他。

    他怕她去求宫欧。

    “我只是出去一下马上就回来。”时小念说道，转头看向艾伦，道，“快扶慕千初上车，先去医院，留辆车给我，我就来。”

    “小念……”

    “你放心吧，我不是去求他。”时小念冲慕千初微微一笑，让艾伦扶着他先离开。

    “好。”

    听到她不是要去求宫欧，慕千初的神情微缓。

    看着他们的车逐渐选去，时小念站在马路边上，向慕千初挥手，然后转过头，双眸望着路边的那一排车，视落在一部商务车上。

    她的眸光深了深，然后朝着那辆车大步走去，站停在车门外，目光冷冷地看向里边。

    商务车的玻璃一片漆黑，看不到里边。

    时小念瞪着那车窗，双瞳死死地瞪着，一张清秀的脸上冷冷的。

    一秒；

    两秒；

    三秒。

    车窗被慢慢放下。

    宫欧英俊的侧脸出现在她的视线里。

    果然。

    她猜到了，不知道为什么，她能感觉到宫欧一直在盯着她。

    宫欧坐在那里，一身尊贵无比，下巴微仰，姿态高高在上，深邃的轮廓显得冷峻阴沉。

    他慢慢转过头来，一双漆黑的眸子不屑地看向她，薄唇勾起一抹不可一世的弧度，“怎么，这么快就受不了了？这可是你自己选择的路。”

    他就说，她会来求他的，见过鬼还不怕黑么。

    他就不信她胆子有多大，敢继续和他作对下去。

    “……”

    时小念沉默地看着他。

    “这才只是开始。如果你想回来……”

    “就让我戴着狗项圈像条母狗一样跪趴在你面前，跪舔你的一切，是吗？”时小念顺着他的话说下来，本来清柔的声音此刻变得冷漠。

    “……”

    宫欧的话被她打断，脸色一沉，嗓音冷厉地道，“对，狗项圈准备好了么？这一次，我把你绑在家里，我看你还能往哪个男人怀里跑！”

    他一而再、再而三地放过她，她就给他摆出这样一张脸？

    时小念看着他这副自以为是的尊容，垂在身侧的手不禁握拢，她怎么喜欢上这样一个男人。

    “宫欧，你不觉得你很无聊么？”

    时小念冷冷地开口。

    “你说什么？”

    宫欧的身体僵值，黑眸死死地瞪向她。

    “飞车党、书架、花盆、飞刀、钢管……你的招数一定要这么下三滥吗？”时小念讽刺地问道，“这证明什么，证明你有钱？证明你能折磨我们？”

 第165章 她摘下戒指

    她对他全是怨言。

    “平时我敢说吗？我哪次说了不是被你折磨得半死不活？”时小念苦笑一声，继续说道，“你自大、易怒、狂躁、偏执，从来不相信别人，折磨完人就一句控制不住，难道全世界都该哄着你吗？宫欧，你真的需要一个心理医生，你应该正视自己的病情了。”

    偏执。

    她再一次提到他的病。

    他在她眼里，完全不值一提，不管他做什么都是错，她只记得他的错。

    “呵。”

    宫欧看着她，笑了，一张英俊的脸上没有半分怒意，很平静。

    平静得让人觉得不平静。

    “时小姐……”

    封德坐在副驾驶座上无奈地看向时小念，她这是要干什么？教导少爷还是刺激少爷？

    “……”

    时小念站在那里，看着他的脸，目光恍了恍。

    她是不是语气太重了？

    封德和她说过，要引导宫欧，而不是激怒，可她只是普通人，她也有情绪……

    慕千初为她又受一次伤，她心里很不好受。

    她转身想走，宫欧忽然说道，眼中带着一丝寒冷的笑意，“反正我是个偏执型人格障碍患者，就算我亲手杀个人，我也不会被量刑吧？”

    “……”

    时小念的目光一滞，他这话是什么意思。

    宫欧冷笑着道，拿出手机拨出一个号码，看着时小念对手机说道，“拦下慕千初，我要他没命爬到医院。”

    他冷笑地发布命令，然后将手机丢开，眼中透着一股疯狂的邪佞，“如何，这回我的手段不下三滥了吧，我给他一个痛快。”

    “你――”

    时小念瞪着他说不出话来，浑身不由自主地发冷。

    “你还不走？也许还来得及见他最后一面。”宫欧勾着唇角，慢条斯理地道，“还是说，你知道究竟是谁错了？跪下来认错，或许，我愿意再打个电话……”

    他的话还没说完，时小念转身就跑。

    没有求饶。

    没有认错。

    她跑了，她不顾一切地跑向一部车，然后扬长而去。

    “……”

    宫欧坐在那里，笑容僵在唇角，一双眼忽然失去所有的焦距，他定定地望着她消失的方向。

    半晌，他伸出手按向自己心口的位置。

    疼。

    从未有过的痛，像被谁用刀一样拼命地搅着，搅到血肉模糊。

    ……

    时小念坐上车，保镖和司机都坐在车里，她急忙喊道，“赶紧去医院。”

    说完，车子一启动，她连忙打电话给慕千初。

    好久，那边才接通，她着急地喊道，“千初，小心，宫欧又派人来对付你了。”

    “来不及了，时大小姐。”回答她的，却是艾伦如死灰般语气的声音，“他们将我们堵在华左天桥了。”

    话落，就听到一声极大的闷棍声，通话断掉。

    华左天桥。

    就在前面不远。

    “快去华左天桥！”时小念大声喊道，急切得不行。

    每一次，她试图和宫欧谈论的时候，输的永远是她，他永远有办法折磨她。

    这一回，是直接要慕千初的命。

    也好，总比像提线木偶一样被宫欧耍着玩要来的好，痛痛快快一刀就不用受那么多折磨了。

    车开到华左天桥，整个天桥远远的就被封了路，一堆的车堵在路中央，其中有汽车、有哈雷摩托。

    时小念远远地望去，只见天桥上站了密密麻麻的人。

    可见阵势有多大。

    保镖见这阵势完全吓懵了，纷纷拿出电话准备报警，结果尖叫道，“搞什么，这个地方怎么可能没信号！”

    “千初。”

    时小念咬了咬牙，推开车门不顾一切地往前跑去。

    那一群堵着交通的人看了她一眼，没有拦她，让她往里跑。

    时小念一路跑上天桥，看到眼前的场景，她的腿肚子发软。

    黑压压的一群人持着钢管站在天桥上，慕千初、艾伦和几个保镖被围攻在中间，地上血迹斑斑。

    众人用钢管往他们身上挥去，一下一下不重不也轻，完全是故意折磨，让他们死都不能死一个痛快。

    “卟――”

    艾伦和保镖都被打得趴倒在地上，慕千初从地上勉强站起来，一口鲜血从嘴里喷出，手按着胸口，嘴中虚弱地道，“把我的人放走！”

    “死到临头还想救人呢！”

    一群人大笑起来，笑他的自不量力，随即又是一闷棍打到他身上。

    慕千初重重地倒下，一嘴的血。

    所有人再次往他身上挥去。

    时小念呆呆地望着这一幕，不管不顾地冲了过去，人冲到慕千初身旁跪下，迅速弯下腰。

    钢管狠狠地朝她砸来。

    锐利的痛从背后传遍全身。

    “啊――”

    时小念痛得惨叫起来，人往下趴去，她的视线落在慕千初已经是一片血迹的背上，她迅速伸出手臂按住地面，不敢把重量压在他身上。

    “小念……”慕千初趴在地上，试图推开她，却一点力气都没有，“你走开。”

    “是我连累你，就算死，我也要死在你前面。”

    时小念说道，声音颤栗。

    对慕千初，她内疚自责，都是因为她，他好好的一个慕氏太子爷落到今天这种地步，她怎么有脸眼睁睁看着他死去。

    钢管有一瞬间的停止，紧接着又打下来。

    时小念痛得连连喊出声，手臂终于支撑不住，人倒在慕千初的背上。

    钢管敲下来，像是要震碎她的每一根骨头。

    “小念……”慕千初趴在她身下，听着她的惨叫，心疼不已，却没有一丝力气阻止她。

    钢管一阵一阵地挥下来。

    痛苦，难以忍受。

    时小念感觉自己整个人都被打散架了，虚弱地倒在慕千初的背上，头发散开，一张脸煞白。

    好痛。

    好累。

    “……”

    打到最后，时小念也不再叫了，因为叫不痛了，她望着前面，有个保镖浑身是血地倒在那里，不知道是昏迷，还是死了。

    察觉她坚持不住，慕千初咬着牙道，“坚持住，小念。”

    “……”

    时小念痛到说不出话来，她倒在慕千初的背上，听着他的声音传来，“花田，我们还没去老家的花田。坚持住……”

    “老家的花田，好美。”

    时小念睁着眼，汗水迷过眼睛，模糊她的视线，她喃喃地重复着。

    “我还没见过，呃……陪我去……看花田……”慕千初说得吃力，不知道哪来的一股力气让他猛地转过身，抬起手臂一挥。

    钢管没落在时小念的身上，重重地落在他的手臂。

    那些雨点似的钢管砸击忽然停下。

    时小念慢慢抬起脸，汗水模糊她的眼睛，她望见宫欧颀长的身体站在那里。

    她望不见他的表情，不用想，一定又是高高在上的。

    原来，他一直站在那里看着她被打。

    原来，他一直看着……

    “时小念，最后一次，如果你想活命，就爬到我面前来！”宫欧的声音高傲阴沉，如掌握生死的判官。

    时小念倒在慕千初的身上，吃力地仰着头，视线模糊地望着那张脸，沙哑艰难地开口，“所……有人……都、活。”

    “不要妄想！”宫欧冷声打破她的美好愿望。

    慕千初已经改为仰躺在那里，胸膛上承受着时小念的重量，他能感觉到她的气息已经不太均匀了。

    他看着胸前的女人，虚弱地开口，“够了，小念，走……”

    她能活，总是活的好。

    他争不过宫欧，斗不过宫欧。

    “……”

    时小念想说什么，痛到说不出来，一双纤细的手动了动，像是要爬起来。

    “……”

    慕千初见状，满是鲜血的唇露出一抹释然的微笑，头往后仰去。

    力气尽失。

    再也仰不起头。

 第166章 没能让你爱上我

    时小念连抬头的力气都没有，头慢慢垂下，脑袋里一片空白，眼前发黑……

    她等着那最后一击的到来，等着生命的终结。

    可最后一击迟迟没有来。

    她眼前越来越黑，在昏过去之前，她听到宫欧冷厉的声音从天而降，“时小念，是我错了，原来我从来都没能让你爱上我！你赢了！”

    让一个偏执狂承认自己错了，她真厉害。

    可偏偏，这一件事，他又认定错了。

    他真是错好多。

    昏过去之前，她如是想着。

    ……

    一股浓烈的药水味传到鼻尖。

    眼前的视线慢慢从模糊到清明，时小念目光呆滞地睁着眼睛，看向眼前，一片白色，以及透明的点滴袋。

    没死？

    她还以为死亡会在她昏过去之后就没知觉了呢。

    时小念挣扎着背上、屁股上传来一阵锐痛，她咬牙，低叫一声，“啊――”

    “诶，小姐别动。”一个穿着白色护士服的女人进入她的视线，担忧地看向她，“你躺着，我帮你把床摇起来一点。”

    “谢谢。”

    时小念声音沙哑地开口。

    护士走到床尾，将床头摇起一些，时小念的视线变大，见到一个干净宽敞的病房。

    “小姐，你真是命大，幸好你的伤基本都在臀部，都没有伤到骨头呢，你稍微养个两三天就可以出院。”护士朝着她说道。

    伤都在臀部？

    时小念躺在床上，有些愕然。

    真是她命大么？

    宫欧不是已经对她恨之入骨，为什么不杀了她？还有……

    时小念的脑子越来越清楚，焦急地道，“慕千初呢，应该有和我一起送来的人吧？他们人呢？”

    难道宫欧只放过了她？

    “你别急别急。”护士连忙安抚她，“他们都送来了，不过病情比你稍微重一点，不在普通病房，在加护病房休养。”

    “我去看看他们。”

    时小念说着就要坐起来。

    护士急忙按住她，道，“你别，你好好躺着，虽然说你伤是最轻的，也要养，就算出院也好好卧床休息。”

    时小念想起来，却起不来，只好问道，“他们真的都没事？”

    在天桥上，她看到慕千初都吐血了。

    怎么会没事。

    “没事，真的没事，你就安心躺着吧。”护士安抚着她，让她躺下。

    “好，谢谢。”

    时小念说道，头往软软的枕头靠着，大家都没事就好。

    她半躺在那里，双眼望着眼前。

    宫欧怎么会突然放过他们了。

    蓦地，几声斯文的敲门声响起来。

    护士听到声音前去开门，时小念转过头，只见封德站在门口，慈祥地望向她，“时小姐。”

    “封管家。”

    时小念一惊，往他身后望去，宫欧也来了？

    知道她在看什么，封德笑了笑，走进来语气平和地说道，“只有我一个人。”

    封德手上提着一个果篮，他将果篮放下，“我挑的都是时下最新鲜的水果，对你的伤有好处，你多吃一点。”

    “谢谢封管家。”时小念感激地道，但目光透着戒备，“宫欧要你和我说什么？”

    是不是又要她戴狗项圈？

    是不是觉得这样杀了她还是太便宜她，他有更毒的招数？

    “少爷让我把一些东西还给时小姐。”

    封德说道。

    “还我？”她不记得宫欧有借她什么东西，需要还的。

    再说他这人也不需要借，只需要掠夺。

    封德站在她的病床前，拍了两下手掌，一群人高马大的保镖从外面鱼贯而入，个个手上抱着东西，还有人抬着一张超长的餐桌进来。

    幸好这个病房又大又空旷，否则连一张桌子都摆不下。

    “这不是帝国城堡的餐桌吗？”

    时小念疑惑地问道，匪夷所思地看向封德。

    “是的。”封德点头，“以及时小姐用过的厨房用具，用过的被子枕头，用过的摇控器，用过的画纸，穿过的衣服、鞋子……这个病房显然放不下，你们放隔壁吧。”

    “是，封管家。”

    后面进来的保镖又退出去。

    “什么意思？”

    时小念问道。

    “少爷要我将时小姐在帝国城堡用过的东西都给你送过来，因为……”封德顿了顿道，“因为少爷再也不想看到了。”

    “……”

    时小念半躺着，头靠着枕头，忽然觉得身上的疼痛更加剧烈起来。

    “时小姐是聪明人，应该懂少爷的意思。”封德说道。

    “他和我分手了。”

    时小念说出口。

    不想看到任何和她有关的东西，就是两人分开时才会做的事。

    宫欧居然主动和她分开了。

    她曾经还以为，她这辈子都摆脱不掉宫欧的24小时禁锢。

    “是的。”封德点头，过了片刻又道，“时小姐放心，少爷不会再针对慕氏集团和慕太子了。”

    时小念愕然，难以置信地睁大眼，“真的？”

    这怎么可能。

    宫欧可是个偏执狂，一件事做不到底怎么愿意善罢甘休？

    “是真的。”封德点头，“不过，少爷也有要求。”

    “什么？”

    “少爷要时小姐从今往后不再出现在他的视线里，如果让他看到，后果自负。”封德说道。

    时小念呆了呆，“是吗？”

    那个恨不得24小时分分秒秒把她黏在身上的人……突然让她别再出现。

    “嗯。”封德往后退了两步，向她道，“恭喜时小姐，终于得到自由了。”

    时小念半躺在那里，愕然地看着向他，“封管家？”

    他突然说这句是什么意思，她怎么听出讽刺的意味。

    “这是少爷交待一定要和时小姐说的话。”

    “……”

    时小念躺在床上，人有些僵住。

    终于自由了。

    是啊，她逃过、争过，纠纠缠缠那么久，她终于自由了。

    可为什么她没有什么雀跃感，也没有什么如释重负感。

    她这是怎么了。

    封德说道，“对了，Mr宫毕竟是N.E尚未推出的新产品，不能曝光，已经替你运送至天之港。”

    “Mr宫也留给我了？”

    时小念愕然。

    “是，少爷说从今天起，不想再看到和时小姐有关的任何东西。”封德想了想，语重心长地道，“时小姐，如果你肯听我这老头子一句，等出院后就离开S市吧，别再让少爷见到。否则，这好不容易来的自由又没了。”

    封德心疼地看向她，他是真心心疼这个女孩，在天桥被打得半死不活都要护着慕千初的女孩。

    只可惜，她护的不是少爷。

    少爷却变成她的魔鬼。

    真是令人唏嘘的关系。

    “……”时小念苍白地听着，然后点点头，“我知道了。”

    “那时小姐，我先走了。”

    封德低头，转身离去，只留下时小念和护士在病房里。

    时小念慢慢抬起自己正在输液的手，动了动无名指，此刻，她无名指上光秃秃的，什么都没有了。

    才刚动心，却已夭折。

    她和宫欧之间差得太多，注定有缘无份。

    她念念已久的自由，终于姗姗来迟，这是值得高兴的事，不是吗？

    “小姐，你怎么哭了？”

    护士站在她的床边忽然问道。

    “……”

 第167章 姐妹相呛

    时小念越想越害怕，继续往里走，直走到一个病房外面。

    从大片的玻璃窗往里望去，慕千初躺在床上，脸上套着呼吸罩，头上绑着白色纱布，一双眼睁着，脸色苍白，一条腿也是被绑得很高。

    看来伤得不轻。

    不过还好，他是醒着的。

    时小念不禁松一口气，正要推门进去，一只涂着红指甲油的手将她一把推开。

    时小念被推得一连往后退了好几步，一抬头，只见化着浓妆、一身长裙的时笛站在那里，正恨恨地瞪着自己。

    “你来干什么，还嫌害得千初不够惨？”时笛怨恨地看着她。

    时笛的经纪人站在她旁边。

    “你怎么会在这里？”

    见到时笛，时小念的脸色冷漠下来。

    “千初是我老公，我当然是在这里陪护。”时笛说着从经纪人手中拿过水杯要进去。

    时小念的目光一冷，不顾身上的疼痛上前就将时笛的手攥住，冷冷地道，“你就带着这一身香水味进去陪护？这里是重症病房！”

    她是猪吗？

    “要你管。”

    时笛冷眼扫她一眼，继续推她。

    时小念伤病初愈，被这一推又靠到墙上，她忍住痛上前再一次抓住时笛的手腕，“你至少换身衣服，去掉这香水味再进去吧。”

    “你――”时小笛气结，转眸看向玻璃里面，慕千初躺在病床上正看向她们，嘴唇微动。

    时小笛笑起来，声音甜美，带着天生的娃娃音，“千初在叫我。”

    “……”

    时小念一愣，转头看向玻璃。

    时笛一把甩开她的手走进去，时小念连忙跟进去。

    时笛已经扑到慕千初的病床前，急于表现地拿到慕千初脸上呼吸罩，忧心忡忡地问道，“你想和我说什么？”

    “……”

    慕千初一闻到她身上浓烈的香水味，不由得偏过头，剧烈地咳嗽起来，“咳咳咳……”

    咳嗽牵扯到身上的伤，痛得他直皱眉。

    时小念连忙将时笛的手打开，将呼吸罩重新给慕千初戴上，让他有干净的氧气可以呼吸。

    “时笛，大明星也可以学学常识的。”

    时小念责怪地看向时笛。

    她差点要了慕千初的命。

    “我怎么没常识，别以为你念书比我好就了不起！我一下活动就往医院赶，我连衣服都没来得及换。这两天都是我在照顾千初，连慕家的人都没来，只有我在。”时笛说着说着眼睛就红了，悲伤地看向慕千初，“我不就忘换衣服了吗，你看这女人就知道骂我，还做姐姐呢。”

    “……”

    她们不是已经没关系了吗？

    时小念无语地看着时笛的演技。

    慕千初的眼里掠过一抹厌烦，索性闭上眼睛。

    “慕家的人都没来？”时小念愕然。

    “他们现在只管着慕氏集团的成败，哪管得到千初的死活，就和当初把他丢到我们家一样，嫌他没用就丢。”时笛说道，替慕千初报不平。

    时小念低眸看向慕千初，只见慕千初听着时笛的话，脸上露出一抹难堪。

    慕千初和她真的是同类。

    他们都被自己的亲人所遗弃。

    “所以说，千初，还是我对你好，你现在知道我是真的爱你了吧？”时笛站在一旁说道，不断地向慕千初示好。

    慕千初始终闭着眼睛。

    “……”

    时小念看向时笛，淡漠地道，“你要真是对千初好，就不会一直给他下药。”

    “少在那边大义凛然的。”时笛讽刺地看向他，“你又有多好？不是你，千初会变成这样，你以为我不知道，一切都是宫欧下的手，要不是你，宫欧能对千初做这些？”

    闻言，时小念不禁冷笑一声，“时笛，论颠倒黑白你真是第一。”

    “……”

    时笛站在病床前恨恨地看着她。

    “我为什么会招惹宫欧，不是因为三年前的你的局吗？”时小念冷冷地道，“宫欧为什么会这么恨千初，有人把我的日记本送到帝国城堡不也添了一把柴吗？”

    她已经问过，是时笛的经纪人把她的日记本送给宫欧的。

    她终于知道，她的那些日记本，以及和慕千初的一些回忆物品都怎么消失不见的了……

    “我……”

    时笛被堵得说不出话来，只能恨恨地看着时小念。

    “我不想再跟你争这些，去换衣服换了，弄掉香水。”时小念看着她说道。

    时笛自知理亏，只能心不甘情不愿地转身离开。

    时小念低头，只见慕千初躺在那里，呼吸均匀地睡着了。

    居然在她们争吵的时候睡着了，看来他是真的很累。

    不想打扰他，时小念转身想走，忽然发现自己的手被人握住，她低下头，慕千初的手正握住她的手指。

    她看向慕千初。

    她以为睡着的慕千初慢慢睁开眼睛，无声地说道，“坐。”

    “好。”时小念在旁边的椅子上坐下来，“你睡吧。”

    “嗯。”

    慕千初应了一声，闭上眼睛继续睡。

    时小念不露痕迹地松开他的手，慕千初的手再一次固执地握上她的。

    她蹙了蹙眉，比他更为坚持地松开，将他的手放回被子里盖上。

    “……”

    慕千初没有再坚持，就这么睡着。

    时小念看向他的病容，他又憔悴了很多，都是因为她，可她还是回报不起他的感情。

    接下来的一个星期，时小念都不顾伤痛费力地和时笛抢夺着照顾慕千初的资格。

    不是她要争风吃醋，是她实在忍受不了时笛照顾人的本事。

    时笛从小就是别人去照顾她，长大了又是大明星一个，所有人都捧着顾着，众星拱月，让她去照顾一个病人简直是灾难。

    而且，时笛曾经给慕千初下过药，所以，她带来的食物，时小念都要检查一下。

    为此，时笛天天跟她闹。

    时小念懒得理，时笛就和慕千初哭诉。

    慕千初身体不好，几乎都是长时间在休息，也不理会时笛。

    时笛难过得不行。

    但几天相处下来，时小念发现时笛虽然骄纵没常识，对慕千初却似乎是真的爱，否则，也不会在慕千初一无所有的时候还跑来照顾他。

    慕千初的病情主要是肺炎严重，再加上外伤怕会感染才会在重症病房。

    积极接受治疗几天，慕千初便转到加护病房，他的精神相对而言也好一些了，咳嗽不再像之前那么严重。

    “千初。”

    时小念从外面走进病房，手里拿着一个保温饭盒，“我借小厨房给你煮了点粥，趁热吃一点。”

    慕千初正坐在床上看书，一条腿被吊得特别高，斯文公雅的气质此刻已经有些丧失了。

    见她看自己的脚，慕千初无奈地苦笑，“是不是特别丑？”

    “没有，好看着呢。”

    时小念使劲夸他。

    “少来。”

    慕千初无奈地摇头，接过时小念手中的保温饭盒，自己喝粥。

    时小念坐到一旁，看了一眼时间，说道，“一会儿时笛该来了，等她来，我出门一趟。”

    闻言，慕千初垂眸，放下手中的勺子，然后看向她，神情凝重地道，“小念，这里不是医院，我不能一直阻止她进来。”

    “我知道，你不用和我说这个。”

    时小念听得有几分尴尬，他就在向她解释一样。

    “我知道你现在的心里还有宫欧的痕迹，但你们已经分开了，我怎么都要求个机会吧。”慕千初故作轻松地说道，像是在玩笑一样，但他的声音却有着沉重。

    时小念坐在椅子，抿了抿唇，抬眸看向慕千初，“其实这些天我看下来，我觉得时笛对你倒是挺真心实意的，每天除了活动就是到医院照顾你。”

    她不喜欢时笛，但不能否认时笛对慕千初的心。

    “停。”慕千初竖起手，“你暂时不能接受我，也不用让我去接受时笛。”

    “……”

    时小念沉默。

    “没有你，对时笛我也不能接受。”慕千初说道，“这六年里，我完全是被操控的人偶，操控在他们父女手中。”

    “……”

    “这不是我最恨的，你知道我最恨的是什么吗？”

    闻言，时小念抬眸看向他，有着不解。

    慕千初双眸心疼地注视着她，“我最恨的，是她对你做的一切，你会落到今天，都是时笛一手害的，是她和唐艺把宫欧这个人牵扯进来，害了你。”

    “不知道为什么，我好像已经没那么恨。”时小念苦涩地笑一声，“大概是我要烦的事情太多，已经没空间去恨那两个人。”

    “你不是没空间。”

    慕千初定定地凝视着她。

    他话说到一半，下一半没说。

 第168章 为什么会这么热

    记得刚知道三年前真相的时候，她真的很恨唐艺和时笛，恨她们改变她的人生，恨她们把宫欧这头野兽带到她身边。

    可现在，她已经没那么恨了。

    因为，她对宫欧的所作所为再痛恨再不能认同，也不能否认，她已经为他心动的事实。

    时笛迎面走来，朝她飞了一记冷眼，走进病房。

    不一会儿，时小念就听到时笛的软言细语传来，声音恨不得化成水似的。

    ……

    时小念离开医院，找了搬家公司将宫欧所谓“还”给她的东西一并送给夏编。

    当搬家公司将所有东西都往夏雨和李哥的二人之家搬时，夏编激动得咆哮了，“我去，这套杯子不是古董吗？之前我在网上看过新闻，说是欧洲皇室用过的！古董啊！发财了！老公我们发财了！”

    “哇哇哇，这是传说中的太空舱按摩椅啊……啊啊啊，这是米兰的高定啊！哇哇哇，这包这包这包限量款啊！”

    “我天呐，我长这么大第一次见到这么多奢侈品！”

    夏编满屋子乱蹿已经疯了。

    李哥是个憨厚的老实男人，闻言便朝时小念道，“这不太好吧，这些东西都太贵重，你怎么能送我们。”

    “你们之前为帮我的忙还进过一回警察局，这点算是我借花献佛吧。”

    时小念站在一旁微笑着说道，“而且，过一阵我就准备离开S市了，这么多东西我也带不走。”

    “你要走？”

    李哥愕然。

    “嗯，换个环境。”时小念说道，看着已经疯掉的夏编笑了笑，无声地离开他们家。

    她一个人走在街上，在医院的几天她想清楚了。

    她决定照封管家说的，离开这座城市。

    这座城市对她来说发生过太多太多的事，想起来，似乎都没什么好的。

    宫欧这次放她一马，不想再见到她，真要是哪天走在路上狭路相逢，挑起他的怒火，她就真万劫不复了。

    时小念走向公交车站，忽然，一部私家车在她旁边缓缓停下。

    车窗被缓缓放下。

    时小念低眸看过去，只见闽秋君坐在后座，身上穿得照常雍容华贵，皮肤保养得很极，一脸欣喜地看向她，“小念，这么巧。”

    时小念呆了呆，才勉强从嘴里发出一声，“妈。”

    自从亲子关系断绝后，她叫一声妈都觉得难堪，名不正、言不顺。

    “正好，你爸没时间陪我吃晚饭，你陪我吧。”

    闽秋君说道。

    “不了，我还要去医院。”时小念说道。

    闻言，闽秋君的目光有些黯然，“你现在是不是不愿意陪妈妈吃饭了？我知道，我们家给了你很多委屈受。”

    在时家，对比而言闽秋君是对她最好的人。

    时小念沉默地看着她，想到自己过一段时间将离开S市，也许，以后都碰不上面了。

    “好，我陪您去吃。”

    时小念淡淡一笑，推开车门上车。

    “真乖。”闽秋君欣慰地看着她，一路上紧握着她的手，让司机开车，司机点头，“好的，太太。”

    慕千初本来是让养父和时笛一无所有地离开慕氏和慕家，可因为宫欧的插入，反而让当时就退出慕氏的养父保全住自己。

    养父在股票上没有亏损，时家还能开得起车，请得起司机。

    这算谁报复了谁呢？

    时小念苦涩地勾唇，闽秋君拉着她的手絮絮叨叨地道，“你最近怎么瘦成这样，没好好吃饭吗？”

    “没什么，在减肥。”时小念淡淡地道。

    “你都瘦成这样了还减什么肥，别再减了。”闽秋君拍拍她的手说道，“妈妈请你吃顿好吃的。”

    “谢谢妈。”

    时小念微笑。

    闽秋君将她带进一家日式料理高级餐厅，两人在一间包间坐下。

    小小的桌上很快堆满各种日式料理。

    时小念将一个寿司刚放进嘴里，闽秋君便开始念叨时家的事，“你妹妹真是个死心眼，你说慕千初突然一纸分手声明将她踢开，让她在娱乐圈都差点混不下去，现在慕氏破落了，慕千初的身体又差成那样，她却要傻到去照顾他，你爸都气得不行。”

    时小念听着这话，差点被寿司噎到。

    她拿起水杯喝了一口，才看到闽秋君道，“妈妈，你不能总这样听爸爸的，爸爸说什么是什么，这件事是千初的错吗？”

    养母没有主见，什么事都听养父的。

    养父说月亮是方的，养母就真能看出四个角来。

    “……”

    闽秋君愕然地看着她。

    “如果不是爸爸害千初，时笛帮着，千初也不会将他们赶出去。”时小念说道。

    她相信这件事情养母都不知情，养父心机太深，养母在家里是地位较低的一个家庭主妇，养父都不屑告诉养母。

    闽秋君愣了愣，迟疑地道，“那你爸爸也是为了这个家。”

    她习惯维护家人。

    “为这个家就可以害人吗？你知不知道爸爸和时笛给千初吃的药，是会让他变成傻子的。”时小念说道。

    “什么？”闽秋君呆住。

    “还有，你以为的傻女儿时笛她一点都不傻，她都能想到请人迷奸自己的姐姐。”时小念说道。

    “这我问过了，小笛说是你那个同学乱来的。”

    闽秋君连忙说道。

    “妈，爸和时笛说什么你都信，他们说真的就一定对吗？你不要老是被他们牵着鼻子走。”时小念无奈地说道。

    “……”闽秋君低下头，“我知道我这人没什么主见，可我不听丈夫和女儿的，我又能听谁的。”

    养母的话时小念反驳不出来。

    时小念低头喝了一口水道，“妈，我马上要离开S市，这可能是我最后一次陪你吃饭了。”

    “你要走，去哪？”

    闽秋君着急地问道。

    “再说吧，我还没想好。”时小念看向她，缓缓说道，“你以后要好好照顾自己，知道吗？爸和时笛要是让你做些不愿意做的事，你就别做了。最重要是照顾好自己的身体，你有风湿，一下雨就疼，自己要多注意，还有，你别再吃那么多甜食，去年我看过你的体检报告，连糖尿病的指标也不远了。”

    时小念难得这么唠叨地说话。

    闽秋君呆呆地看着时小念，自己的体检报告丈夫和亲女儿都没注意过，没想到她却看了，还记住了。

    “我去下洗手间。”

    闽秋君捂住嘴，嗓音哽咽地跑出去。

    包厅的日式推拉门发出声响。

    时小念一个人坐在那里，眼眶也慢慢泛湿，她这一走，以后就又孤独的一个人。

    没家、没朋友、没亲人。

    她是三没。

    时小念苦涩地一笑，杯子里的水被她全部喝干净。

    身体起了反应，她起身走向厕所，远远的，她就听到养母哽咽的声音传来，“小笛，我真的不能再帮你了。”

    “……”

    闻言，时小念僵在那里。

    “可是……可是……好，我已经在帮你留住小念了，你真觉得没有小念在，你和千初能复合？好吧好吧，我知道了，反正就这一次了，我不想再这样欺骗小念。”

    闽秋君挂掉电话，慢慢转过身来，就见时小念站在那里。

    闽秋君顿时一惊，手机从手中滑落，掉落在地上。

    “原来今天不是偶遇。”

    时小念笑了一声，原来是怕她赶回医院做电灯泡，派出养母来拦她。

    “小念……”

    “在你眼里，爸爸和时笛才是亲人，我从来都不是。”时小念自嘲地道，人一步一步往后退，“这个事实我怎么永远记不住呢。”

    从来都是时笛先，她后。

    从来都是这样。

    “小念，你听我说，我不是故意……”

    “妈，这是我最后一次叫你妈。”时小念笑着说道，一字一字道，“我祝你一家三口永远幸福安康！”

    说完，时小念转身就跑，头也不回，不管闽秋君在她身后喊什么，她都不听。

    时小念跑出餐厅，一个人在大街上不断地奔跑。

    仿佛这样，就能把被忽略的那份难过给跑掉。

    她不停地跑，不停地跑。

    直到再也跑不动，她一手提着包，一手按在墙边，气喘吁吁地往前望去，这一眼，让她一怔。

    天之港。

    跑了这么久，居然跑到天之港来。

    时小念垂下眸，忽然眼前的东西出现叠眼，她以为自己是跑得太猛，摇了摇头，闭上眼再睁开，眼前还是重重的叠影。

    脑袋也越来越晕。

    怎么回事？

    时小念伸手按住脑袋，她拼命地摇着脑袋，脑袋却越来越昏沉，身体里一股热气在往外乱冒，热得她受不了。

    她突然想到刚刚吃的那顿日式料理，失望至极。

    养母不止替时笛拦住她，还给她下药，是迷药吧。

    就这么怕她去打扰重修旧好么。

 第169章 难道这次不是迷药

    她记得三年前的迷药只是让她昏昏沉沉想睡，视线看不清而已，为什么这次会这么热……

    难道这次不是迷药？

    时小念跌跌撞撞地一路往里走，一路乱摁灯的开关，眼前一片模糊的光亮，她几乎什么都看不清。

    怎么会这样。

    她凭着记忆走向浴室，忽然一个电子声音传来，“主人，你终于回来了，我等你好久。”

    时小念惊了一下，“Mr宫？”

    “是，主人有什么吩咐？主人，你的心跳怎么会跳得这么快？”

    Mr宫问道。

    “我……我……”

    时小念难受已经说不出话来，想去拿手机，才发现包什么时候已经不在她手上。

    她人扒着墙往浴室里走去，视线模模糊糊地摸到浴缸，她立刻钻进去，摸到花洒，直接开冷水往自己身上浇。

    但没有用。

    丝毫解不了她身上的热。

    热。

    太热了，好像是在皮肤里边的一层热，她抓不到，摸不到，难受极了。

    时小念一手拿着花洒，一手抓着自己的皮肤，恨不得抓破一层……

    “主人，你没事吧？”

    Mr宫追进来问道。

    “我好难受……”时小念躺在浴缸里，痛苦地说道，手指拼命地抓着自己身上的皮肤，绝望地开口，“救我，救我……”

    “主人……”

    Mr宫再说了什么，她已经听不清楚。

    热像一种说不出的痛苦，像虫子一般钻进她的身体，游走她的全身，她试图拿出来，却拿不出来，只能不停地给自己浇冷水，抓皮肤。

    好难受。

    热。

    救命，有谁能来救救她。

    时小念痛苦地几乎想哭出来，眼睛都睁不开，一睁开便是一阵天旋地转，眼前又是一片光亮的模糊。

    大概是某块皮肤被她抓破，有血液淌出来，这种感觉让她畅快。

    她像是失了神志一样，又拼命地去抓别处的皮肤，抓到有血液溢出……

    这样，好像是舒服了些。

    浴缸中的水越来越多，她慢慢丢下花洒，两只手抓自己的身体。

    如果说，她现在能起来看一眼自己的话，就会发现自己已经抓得自己到处鲜血模糊。

    浴缸的水都变了一种颜色。

    时小念寻求解脱般地继续抓着自己，忽然两只手被抓住，按在浴缸旁边，她更加难受。

    “Mr宫……”她痛苦地出声，“我好难受……放手……”

    她拼命地挣扎，想继续抓自己的各处皮肤。

    “乖，别乱动了，没事，一会就没事。”

    Mr宫的声音听上去温柔极了。

    她居然在一个机器人的声音里听到了温柔，不可能……

    是谁来救她么。

    乖？

    慕千初最喜欢说乖了。

    是他来了？

    “千初，救我……送我……”

    “去医院”三个字还没说出口，她的唇便被封住，将她的声音全部堵了回去，有火热的舌侵入她的嘴里，疯狂地袭卷着她的一切。

    她试图抗拒地推开，人就被狠狠地推进冰冷的水中，头也跟着沉了下去。

    “唔……”

    时小念整个脑袋沉入水中，冷水冰凉，呼吸困难地想睁开眼睛，想挣扎，手又被按回去。

    下一秒，她迷迷糊糊地感觉那双唇在渡气给她。

    她不讨厌这种感觉。

    甚至，特别想要这种唇齿相依的感觉，这种感觉似曾相识。

    时小念的理智渐渐丧失，慢慢伸出手挂到那人脖子上，凭着本能回应着对方的吻，以舌疯狂纠缠。

    蓦地，她整个人被从冰冷的水中捞起，时小念感觉自己被抱了起来。

    熟悉的抱法。

    她想睁开眼睛，却吃力地怎么都睁不开，一双腿忍不住缠上对方的腰身，双手挂住对方的脖子，不顾一切地吻了回去。

    怎么摸索到唇的，她不知道。

    全凭本能。

    她想占有更多，需要更多，那种疯狂的念头像火一样烧着她的一切，让她考虑不到其它。

    紧接着发生了什么，时小念已经完全不知道。

    她只感觉自己好像飘浮在海面上，浮浮沉沉，每次她要沉下去时，都有一双手及时捞住她。

    一次，一次，又一次。

    她每次都是在濒死的边缘，被热吻唤醒，再无尽地沉下去……

    直到她散架。

    直到体内的那股热气慢慢消除。

    直到她人慢慢变得平静。

    翌日。

    阳光透过窗帘映进一点亮光。

    时小念躺在偌大的圆床上，慢慢睁开眼睛，眼前是天之港复式公寓的卧室。

    记忆一点一点倒回她的脑子里。

    昨天，她和养母吃了饭，然后人突然变得很不对劲，难受、痛苦、热……后来她好像飘到大海里了。

    大海？

    不是大海。

    时小念一惊，立刻从床上坐起来，这一坐，她才发现自己全身像是散了架一样痛到不得了。

    “嘶――好痛……”

    时小念低吟一声，低头看向自己，只见自己未着寸缕，如新生的婴儿一般躺在被子下面，手臂上多处包裹着纱布。

    她微微掀开纱布，只见里边是一道道的抓伤。

    这好像是她自己抓的，她还有一点意识。

    那这衣服呢……

    “主人，你醒了。”

    电子声音忽然响起。

    时小念惊叫一声，连忙拿着被子裹住自己往门口望去。

    只见Mr宫站在门口，黑色的眼睛扫瞄着她这个方向，一条手臂上搭着女式长裙，说道，“主人，你没有开启照相摄像以及监控、储存记忆功能前，我看到的一切都不会被记录。”

    “……”

    还有那么多功能？

    时小念无语，朝他说道，“把衣服扔过来。”

    不管怎么说，它还是机器人，还有眼睛。

    “是，主人。”

    Mr宫将衣服和Bra丢到她的床上，然后很绅士地转过身去。

    时小念裹着被子坐在床上，拿起Bra，忽然想起来，昨天她不是飘浮在大海上，而是和一个男人在这床上……

    “……”

    时小念敲了敲脑袋，脸色惨白。

    昨天养母给她下的药恐怕不是简单的迷药，而是迷情药吧，否则，她怎么会……那那男人不会也是养母和时笛找来……

    不对。

    不可能。

    她依稀记得昨晚她一开始是抵触的，后来因为那种感觉太熟悉，熟悉得让她安心，她才会……

    时小念迅速穿上长裙，从床上下来。

    一踩到地，时小念双腿便一软往前扑去，直扑到Mr宫身上，她的两条腿又酸又疼……

    她太熟悉这种感觉，每次宫欧一不节制，她就会这样。

    “主人，你没事吧？”

    Mr宫扶了她一把。

    “没事。”时小念撑着它站稳脚步，“昨晚是不是宫欧回来过？”

    “宫先生？”

    Mr宫的眼球又开始冒出一串又一串的数据，时小念等待着，Mr宫忽然说道，“不好意思，主人，我搜索了一下，昨晚并未设置记忆储存，我不记得了。”

    “不记得了？”

    机器人果然还是不可能拥有和人一样的记忆。

    Mr宫又说道，“你可以选择设置是否开启储存记忆功能？”

 第170章 养你一头白眼狼

    “我知道了，你别让她离开你那，我马上过来。”

    时小念说道，拎着包就要走。

    Mr宫急步追上来，“主人，你不带我一起走吗？”

    时小念转过头来看向它，“带你出去太惹眼了，等过两天我离开这座城市的时候我会带你一起离开。”

    “好的，主人，那我在这里等你。”Mr宫点头。

    “你……不需要充电吗？”

    时小念狐疑地问道。

    “我会自我充电，无需主人烦心。”Mr宫说道。

    “那太好了，我先走一步。”

    时小念说道，然后忍着身体的酸痛大步往外走去。

    时小念跑出天之港，徒步离开，没走几步，她就感觉到有人在盯着她。

    时小念走到一旁躲到一棵树后往那边望去，果然见到几个戴着帽子的人扛着照相机、摄影机在狂拍。

    怎么会突然有人拍她呢？

    时小念咬了咬唇，然后拨打电话回天之港复式公寓，她记得看过Mr宫的一个功能就是会打电话接电话。

    很快，电话被接过。

    Mr宫的电子声音在她耳边响起，“您好，这里是时宅。”

    时宅。

    Mr宫记录的居然是时宅，不，应该说，宫欧让Mr宫记录的是时宅。

    没有多想，时小念问道，“Mr宫，我这里有三个成年人，我需要你抓到他们，你能行吗？”

    “愿为主人效劳。”

    辨认出她的声音，Mr宫说道。

    “好，那你下来，那些人就在天之港大门外的一部小面包车旁，知道路吗？”时小念问。

    “路径已储存。主人，能形容一下长什么样吗？”

    Mr宫问道。

    “可以。”

    时小念躲在暗处说话，不时探出一点头，那三个人等得不耐烦，还以为她没发现，只是在打电话，于是不停地朝她这个方向拍摄。

    十五钟后。

    三个男人在Mr宫的暴力下全部瘫在地上鬼哭狼嚎。

    Mr宫屹立在那里。

    时小念拜倒在Mr宫的魅力之下，她走过去，手里拿着手机，说道，“终于抓到跟踪狂了，我现在就报警。”

    那三个男人正嚎得乌乎哀哉，闻言立刻往外套记者证，“小姐，小姐，我们只是记者啊，不是跟踪狂。”

    “记者？”时小念冷冷地看向他们，“我不觉得我有什么新闻好给你拍的，我又不是明星。”

    他们全是娱乐记者。

    “你是时笛的姐姐，又阻止之前慕氏集团的签约仪式，早就轰动了。而且我们收到匿名举报，说时笛姐姐夜夜鬼混，我们才好不容易跟上你的。”记者说道，“不止我们，喏，那边还有记者。”

    一个人指向远处，时小念抬眸，就见一辆面包车绝尘而去。

    “跟上我？”时小念的眸子一转，问道，“什么时候跟上我的？”

    “就是一家叫木衡的日式料理外。也是那爆料人爆料给我们的。真的真的。”

    “……”

    时小念的脸色一下子冷下来。

    时笛不止给她下药，还找来媒体拍她，幸好她是跑到了天之港，而是大街上药效发作，后果不堪设想。

    时小念看向那躺地的三个记者，冷漠地道，“我还是要报警，不过不是控告你们，而是要你们做证词。”

    时笛，你自己做得这么过，就别怪她还击。

    居然敢让养母对她下这种药，忍无可忍，没必要再忍。

    时小念到警局报案，做过尿检，证明她有被人下药的可能，加上记者们的口供，查匿名电话的来源，她以为这样就足以让时笛回警局受讯。

    结果，警局的人一听是什么大明星，便说证据不足，没有直接证据，直接将她打发出去。

    “……”

    时小念是被破生生推出警局的。

    投状无门是什么滋味，她终于明白了。

    直接证据，要是下药的时候她知道，还能拍摄下来当证据，那她还会蠢到吃下去吗？

    该死。

    时小念气恼地踢着路边的电线杆，郁闷极了。

    她就白白吃一个闷亏吗？

    “时小姐，时小姐。”一个殷勤的声音忽然传来。

    她转过身，只见一个穿着警装的肥胖男人领着一群警察朝她走来，肥胖男人朝她连连鞠躬，“不好意思不好意思，最近这帮兔崽子忙昏了，有人报案，那我们是必须立案调查的！走走，我们跟你去找那位时笛大明星。”

    “对不起，时小姐！”

    刚刚将她哄来的警察纷纷朝她鞠躬。

    “……”

    搞什么。

    态度一百八十度大改变？

    时小念错愕地看着他们，又低眸看向自己手腕上的手环，是她想多了么？

    难道又是宫欧在暗中帮助她？

    除了他，她想不到有谁能这么神通广大，慕千初还在住院，根本不知道昨晚发生的事。

    可如果真是宫欧做的，他这是怎么了，走做好事不留名的路线？

    这也太不符合宫欧的性格。

    时小念往他们身后望了一眼，什么人都没有，她看向四周，也没有望见可疑的车。

    和宫欧分开的第十天。

    时小念带着警察们前往医院将时笛抓了。

    他们一行人浩浩荡荡走进医院病房的时候，养母闽秋君和时笛都正坐在慕千初的病房边。

    闽秋君在切水果，时笛则是玩着手机，不时拿给慕千初看，“千初，你看，这部戏怎么样？我和影帝演对手戏，准备冲击明年暑期档的。”

    慕千初没有看她，径自在玩自己的手机，听到声响抬起一张仍略显苍白的脸，“小念？”

    慕千初看到她身后的警察，目光有些疑惑。

    警察直接越过时小念走到时笛面前，“时笛小姐，闽秋君女士，现在怀疑你和下药伤人案有关，请跟我们回警局走一趟。”

    闽秋君呆呆地看向他们，手上一紧，水果刀划破指尖，血滴在苹果上。

    时小念冷漠地看着，没有过去。

    “你们在胡说什么？”时笛一脸从容地站起来，看向时小念，“你们是不是听我姐姐乱说，她在抢我的老公，她什么都编得出来的。”

    “……”

    时小念漠然地看着她。

    “走吧，时笛、闽秋君女士。”几个警察上前不由分说地去拉时笛。

    时笛没想到他们会这么强势，顿时有些紧张起来，“你们干什么？我是时笛，你们不认识我吗？我可是明星，我什么身份地位，我会要去害她？我要请律师。”

    “让律师去警局见你吧。”

    警察们维护时小念到底。

    “我们没有害人的，警察，我们没害人……”闽秋君见女儿被抓，激动地扑到时小念身旁，沾血的手抓住她的衣服，“小念，乖小念，我等会再和你说好吗，你先让他们走。”

    时小念冷冷地站在那里，半晌，她故意难过看向闽秋君，“妈，你知不知道时笛让你下的药是迷情的一种，你知不知道我昨晚被男人……”

    说到这里，她浴言又止。

    她佩服自己居然被时家活生生逼出演技。

    “什么？小笛说那只是安眠药啊……”闽秋君脱口而出，时笛闻言立刻激动地喊道，“妈！”

    闽秋君意识到自己失言，连忙捂住嘴。

    时小念的脸一点点冷下来，冷漠地看向警察，“这算不算证据？”

    “算算算！时小姐说什么都是算的！”

    警察对时小念点头哈腰，抓着时笛离开。

    时笛是被人伺候惯的大明星，哪受过这待遇，她拼命地扭着身体，愤恨地瞪向时小念，“时小念！你凭什么这么做？我们家好吃好喝待你二十多年，你却让警察抓我和妈妈！你个喂不熟的白眼狼！”

    时小念目光冷冽地看着她，“时笛，这是第二次了，你就这么想让我被强jian？”

    三年前来一次；三年前又来一次。

    有警察在场，时笛当然不承认。

    她恨恨地瞪着时小念，然后转头看向病床上的慕千初，“千初，你看她，她诬陷我！你帮我，我不能去警局，媒体会乱写的！”

    慕千初坐在病床上，双脚还无法下床。

    闻言，他看向时笛，一张阴柔的脸上尽是漠然，“昨晚我说要去找小念的时候，突然感到困了，也是你下过药吧？”

    否则，他不会突然感到困意。

    “我没有。”时笛激动地道。

    “你的药还真多。”慕千初冷笑一声，目光近乎痛恨地看着她，“时笛，我从未像现在这么恨你！”

    他对她说，我从未像现在这么恨你！

    如此无情。

    时笛呆在那里，眼泪刷地淌下来，呆呆地看着他，“你说你恨我？千初，这些年我怎么对你的，我对谁都不好，可我对你是全心全意。”

    时笛在那边和慕千初说着。

    这边，闽秋君一再哀求着时小念，要她放过自己的妹妹。

 第171章 我们就各走各的吧

    紧接着，闽秋君被警察们强行攥走。

    时小念还是站在那里，一脸漠然。

    时笛在那边也被警察拉着走，她大声地对着慕千初道，“千初，救我。你今天不救我，你一定会后悔的！”

    “我后悔的事太多了，不在乎再多一件。”

    慕千初淡漠地道，脸上没有一点感情。

    他后悔被时笛和时忠控制六年；他后悔不能第一时间记起所有。

    “你会后悔的！”

    时笛大声在喊道，人被警察拖出去。

    病房里一下子安静下来，时小念还像个木偶一样站在那样，慕千初坐在床上，一双狭长的眼温柔地望着她，“小念，来，过来。”

    “……”

    时小念没有动，双眼木然，衣服上还沾着养母手上的血渍。

    “过来。”

    慕千初再一次呼唤她，见她不动，眉头蹙起，伸手拉开被子要下床。

    见状，时小念恍过神来，朝着他走过去，淡淡地问道，“怎么了？”

    “坐下。”

    慕千初拍拍病床边上的位置。

    时小念坐下来，慕千初伸手按上她的肩膀，一只手上还在接受打点滴。

    他的手指温热。

    慕千深深地凝视着她，看着她木然的脸，声音温和，“没事了，小念，人生有很多个明天，昨天只会离我们越来越远。”

    时小念怔了怔，看向他的眼里，牵强地笑了笑，“我没事，其实我没被男人强，我只是在诓我妈……我养母的。”

    慕千初以为她昨晚被强了。

    “真的？那就好。”慕千初微微露出笑容，担忧地看着她，“那你这是怎么了？”

    “我觉得好寒心。”

    “……”

    “亲生和非亲生真会差那么多吗？”时小念一脸木然地道，“我一次次被忽略，时笛做错事一次次被原谅，可现在，对我最好的养母也为了时笛对我下药。”

    就算养母以为是安眠药没事，可就不怕她突然摔倒在哪个地方有危险吗？

    现在，却口口声声地说白养她了。

    “小念……”

    “其实，我比他们更希望没养育过我。”时小念眼睛里一片死灰，“也许我在弃婴岛长大会更好，至少那里全是我的同类。”

    没人歧视她。

    没人会说她欠着谁的，没人会说她就应该要还谁的。

    “小念。”慕千初伸手抚上她如木偶一般的脸，黑眸深深地凝视着她，“你还有我，我是你的同类。”

    他的声音低哑。

    闻言，时小念坐在那里，长睫轻颤了下。

    “等我病好，我们离开这个地方吧，然后重新开始。”慕千初说道，声音里的温柔格外诱人，如沐春风。

    时小念的目光滞了滞。

    他居然也想到了离开。

    可她想的是……一个人离开。

    时小念慢慢拉下他的手，说道，“千初，你和我到底是不一样的，现在宫欧不再对付我们了，你可以在慕氏集团重新证明自己。”

    “你要丢下我吗？”慕千初苦笑一声。

    “我……”

    “虽然我是个少爷，从小就让人照顾着，但我会学的，保证不连累你。”

    “……”

    “你别看我这次被宫欧打击得不能还手，我还是有一点能力的，而且我会慢慢变强，我保证，一定让你过上想怎样就怎样的生活。”慕千初笑着说道。

    “……”

    时小念坐在那里，听着他说话，完全插不上嘴。

    慕千初的脸上还有着病容，眼睛却有着光，不断地在构画他们的未来，“将来，我们找一处房子，不要在市中心，要在郊区，旁边有一处花田。”

    “……”

    “然后，房子刷成白色，你可以肆意涂鸦，画什么都是我们独树一帜的风格。”

    “……”

    “再养两只猫吧，一黑一白，不孤单，让它们每天去花田里溜哒。”

    “……”

    不孤单。

    慕千初的每个字都在撞击她心底最脆弱的地方，那是她一直向往却到达不了的地方。

    她听着，听着，眼睛湿了。

    “再建一个池塘怎么样？里边放些鱼啊虾啊，没事还能钓点上来自己煮……”

    “千初。”时小念打断他的话，染着水光的双眸看向慕千初。

    “怎么了？”

    慕千初坐在病床上微笑着看她。

    “我们去老家看花田吧。”时小念说道，眼睛涩得不行。

    “好啊，等我脚能下地我们就去。”慕千初一口答应下来，脸上带着宠溺的笑容。

    “然后我们就各走各的吧。”

    时小念慢慢说道，鼻子酸涩。

    “……”慕千初的笑容僵在脸上，一双眼呆呆地看着她，“这算什么，我再次被拒绝了吗？为什么？”

    “我想一个人走。”时小念低下头，不忍直视他的眼睛，“我好累了，不想再牵扯任何感情。”

    “我知道你的心可能还在宫欧那里，没关系，我们做回玩伴，或者家人也可以。”慕千初说道。

    他的声音近乎卑微。

    只要她别丢下他，他就好。

    “不可以。”时小念摇头，喉咙哽住，说话困难，因为她的每一句话出口都是在伤害慕千初，“千初，我现在承受不起一丝一毫的感情，那对我来说都是压力。”

    不管是什么感情，亲情也好、爱情也罢，她都怕了。

    养母是全家对她最好的人，可最后也为时笛给她下药；

    宫欧也对她很好，可她还是被折磨得体无完肤过；

    慕千初对她很好，曾经也那么冷血地对待过她，现在也因为她伤成这样。

    “小念，我不给你压力好不好。”

    “所有的感情都是需要付出代价的。”时小念讷讷地说道，心灰意冷，“我不想再需要任何人，我想安静一段时间。”

    “……”

    慕千初双眸失色地凝视着她，好久，他问道，“那我怎么办？”

    为了她，他努力做回以前的慕千初。

    为了她，他落得一无所有。

    她想要安静，他就必须给吗？

    听着慕千初的话，时小念把头埋得更低，她知道她欠慕千初很久。

    他恢复记忆后对她那么好，那么好……

    半晌，时小念抬起头，艰难地扯出一抹笑容，“也许等哪一天我想通了，想清楚了，我会回来的。”

    “那我怎么办？”

    他只问着这一句，目光黯然。

    “……”

    时小念呆呆地看着他。

    “你走了，我怎么办呢？”慕千初问道，声音苦涩极了，他坐在那里，像是个被抛弃的孩子，无依无靠的孩子。

    “……”

    时小念的心像被什么狠狠抓着。

    她是不是真的太绝情了？

    他为她伤成这样，还要被她再伤一次么？

    时小念的眸光黯了黯，心终是硬不起来，嘴唇动了动，“一起走”三个字已经滚动在唇边，慕千初却忽然说道，“你想通了真的会回来吗？”

    “……”

    时小念一怔，抬眸深深地看向他阴柔的脸。

    “怎么办？”慕千初苦笑一声，“我还是见不得你为难的样子，去吧，只要你记得回来。”

    “千初……”

    时小念感动地看着他。

    他永远会尊重她的任何选择。

    “但我有两个要求。”慕千初说道，“可以答应我吗？”

    “好，你说。”时小念点头，眼泪淌落下来。

    “别答应得这么快，你不一定做得到。”慕千初声音低哑地开口，“第一，在你离开之前，陪我去老家看一次花田。”

    时小念道，“好。”

    这是他们年少时的愿望，不止是他，她也想完成。

    “第二，在这段你需要安静的时间里，没有我，但也不能有宫欧。”慕千初说出第二个要求，眸子深深地凝视着她。

 第172章 是不是真是石头做的

    “少爷，你不休息先吃点东西吧。”

    封德无奈地看向宫欧。

    少爷这样进行高强压工作已经是很久以前的事，那个时候，大少爷去世，留下刚研发10%的N.E系统。

    那个时候，17岁的少爷就开始没日没夜地继续研究N.E系统，一直持续几年，直到将N.E系统推出市场，取得巨大成功为止。

    他本来以为再不会看到少爷这个拼命的样子。

    没想到时小姐一走，少爷开始了。

    少爷是在开发Mr宫这个机器人更多的功能，明明N.E有那么多精英，他却要亲自来。

    “少爷，吃点东西吧，你这样身体吃不消的。”封德忍不住说道，语气担忧极了。

    宫欧坐在按摩椅上，手指飞快地敲着，半晌，一双修长的手停下来，冷冷地看向封德，“拿过来。”

    他是饿了。

    “是，少爷。”

    封德闻言欣喜忙将水果羹递给递过去。

    这碗水果羹是一个世界闻名的大厨做的，酸甜可口，润肺开胃。

    宫欧坐在那里，一张英俊的脸庞冷冰冰的，他拿起勺子舀一口水果羹放进嘴里，舌尖一品尝到品味，便张开薄唇，全部吐了回去，一口都没吃。

    “难吃！拿走！”

    宫欧拧起眉，一把将碗扣回封德手中的餐盘上。

    “少爷。”封德蹙了蹙眉，耐着性子道，“少爷，我知道这个不好吃，但你多少吃一点，不然胃怎么受得了？”

    从华左天桥一别后，少爷没好好吃过一顿。

    每次都是等到饿得不行，才稍微拿一点吃的，这样下去他这胃迟早要换一个。

    “滚出去！”

    宫欧冷冷地开口，脸上有着不豫，又拿过一个键盘开始不断地敲击，十根手指在键盘上飞舞。

    “少爷。”

    “别逼我把你扔出去！滚！”

    宫欧不耐烦地低吼。

    “少爷，你这样……”封德话还没说完。

    “烦不烦！出去！”

    宫欧再一次朝他瞪过来，浑身躁怒，手往键盘上狠狠一拍。

    工作室里忽然响起一阵新闻的声音。

    封德抬头望去，只见墙上的某一台电脑上正播着新闻，这不是之前的新闻么？少爷之前在看新闻？

    宫欧坐在那里，听到新闻的声音脸色凝滞，黑眸冰冷，他没有转过头，也没有关掉。

    电脑屏幕幽幽的光映在他的侧脸。

    “时笛下药伤人案现在闹得沸沸扬扬，据说是时笛姐姐亲自报的案，经记者到处走访，慕氏集团有员工向我们透露，原来姐妹二人曾经在慕氏大打出手，就是为了慕氏太子爷。姐妹抢一个男人的戏码在现实中上演。”

    “话说，如果真是时笛做的，莫非慕氏太子爷看不上漂亮的大明星？喜欢普通人？”

    “而本案的原告，也就是时笛的姐姐委托律师后再未露过面，现在，让我们跟随记者走向街头，采访一下路人对此事的看法。”

    新闻中的记者一张嘴不停地说，不停地说。

    宫欧坐在那里没有动，背僵直着，脸上没有一点表情变化，修长的手却紧握住键盘。

    封德看向电脑，里边正在播放市民对下药伤人案的看法――

    “肯定是炒作，炒作啦！”

    “我觉得还是等警方公布吧，我们说什么也没用，毕竟不了解。”

    “不知道谁错谁对，要是时笛真下药了，那的确挺坏的。”

    “我好喜欢时笛的，她那个姐姐算什么东西啊，肯定是想借妹妹炒作！肯定是陷害！”

    “我看新闻啦，说她那个姐姐是养女，还把自己养母也弄进去，天噜，这就是喂不饱的白眼狼啊。”

    “……”

    “砰――”

    一个声音突然响起。

    封德低下头，只见宫欧将键盘上的两个键给硬生生地抠了下来。

    “少爷，这年头路人说话就是不嫌累的，不用理会他们讲什么。”封德忍不住说道。

    他还看了网上，网上骂时小姐的更多，时笛的明星效应还是有的，网上的键盘侠又太多了。

    宫欧冷着脸，半晌，一字一字从薄唇间说出，“让他们两天之内查清楚向外公布真相！”

    “是，少爷。”

    封德点头，往后倒退。

    宫欧坐在那里，忽然眉头一蹙，一手按向自己的胃部，脸变得苍白，没有血色。

    “少爷，你没事吧？”封德连忙将餐盘搁下，上前担忧地问道。

    “滚出去！”

    宫欧冷冷地道，额上冒出细细的薄汗，胃部如绞一般地疼。

    封德见状根本看不下去，“少爷，你要是想念时小姐的话，就让她回来吧。”

    时小姐一离开，少爷就像变了一个人，或者说变得比以前更加暴躁、阴沉。

    宫欧弯着腰，手死死地按住胃部，闻言，他瞪向封德，几乎是咬着牙，“这种死都要跟其他男人在一起的女人，我不要了！”

    “可是，少……”

    “要我说几遍才听得懂？这女人我不要了！滚！”宫欧吼道，脸色难看到极点。

    不要了为什么要还一听到Mr宫打电话求救，连会议都不开就冲了出去。

    不要了为什么时小姐在警局遇到难处，少爷电话摆平。

    不要了为什么一听到有人骂时小姐，就要警方对外公开真相。

    封德皱眉。

    少爷根本是还放不下。

    “还不滚？你是不是耳朵聋了？”宫欧按住胃部朝他吼道。

    “那我去给少爷拿胃药。”

    宫欧油盐不进，封德也没了办法，只好离开。

    宫欧坐在那里，用力地按着胃部，额头上冒着汗，疼痛难忍。

    可这些疼，都还好。

    好久，胃部疼痛稍微减轻一些，宫欧身体往后靠去，修长的手从口袋中拿出一个小小的蓝色绒盒。

    指尖推开。

    绒盒中放着一枚戒指，钻石被切割成心形形状，光彩夺目。

    华左天桥上的那一幕又回到他眼前。

    时小念被打得快昏死过去，都不向他求饶。

    她从手上摘下戒指，摘下他送的戒指，然后叫了他一句：魔鬼。

    他为她做再多，她都丝毫不感动，在她眼里他只是个魔鬼而已。

    他在Mr宫的程序里设置了她遇危险喊救命时，就会打他的电话。

    可当他丢下重大会议跑到她身边时，时小念又给了他什么样的惊喜，迷迷糊糊，她喊着慕千初的名字。

    魔鬼。

    慕千初。

    这大概是他宫欧活到现在最厌恶听到的两个词。

    宫欧坐在按摩椅上，黑眸盯着手中的戒指，很久，他听到自己的声音响起，“你的心，是不是真是石头做的？”

    为什么那么硬。

    为什么他做了那么多，却得不到一星半点的回应，为什么她就能那么坚决地选择和那男人一起死……

    和宫欧分开的第20天。

    警方外面公布，时笛的确下药害人，情况属实。

    一时间，舆论喧哗声四起。

    时笛的声誉瞬间降到谷底，不断传说有电影、广告、电视剧和时笛解约的新闻，时笛连连上着头条新闻。

    时小念最近已经养成不去看电脑看电视的习惯，连手机上的新闻软件都卸载得一干二净。

    慕千初的身体恢复得很快。

    在医生们的专业治疗下，慕千初的肺炎已经痊愈，脚也能下地拄着拐杖稍微走走。

    就这样，慕千初将去老家花田的事提上行程。

    离开前，时小念又回了一趟天之港。

    庞大的复式公寓里，Mr宫将自己充好电等待她回来。

    她踏进公寓，Mr宫从里边走出来，眼睛上下扫描着她，绅士地弯了弯腰，“主人，你回来了。”

    “我带你离开。”

    时小念微笑着看向他。

    等看过老家的花田，她就直接离开，不会再回到这座城市。

    “好的，主人，愿随主人左右。”Mr宫再一低头，“需要我来收拾些东西吗？”

    “不用了，我来看看吧。”

    时小念淡淡地道，转头望向四周。

    这是她最后一次踏进这个公寓，以后，都不会再回来。

    公寓里很安静，安静得没有一点声音，时小念慢慢走向厨房，望着那熟悉的流理台和灶面――

    “时小念，饭做好没有，我饿了！”

 第173章 离开

    每个地方都有他们的声音。

    每个地方都有他们的影子。

    时小念看向某个角落，那个停电的夜里，她那么害怕，宫欧冲了回来，然后就在那个地方紧紧抱住她。

    想起来，那些事已经发生在很久以前。

    如果不是因为慕千初的事，她和宫欧会变成什么样呢？在那个度假村，她想问的问题会得到什么答案呢？

    这个答案，她永远不会知道了。

    “走了吗？主人？”

    Mr宫默默地跟在她身后，问道。

    时小念望向客厅的墙，那是一整片的白，有一些浅色的暗纹。

    “等下。”

    时小念想了想，走进书房，从抽屉里拿出一盒笔头较粗的彩色笔走到墙，然后开始画画。

    她纤细的手指握着笔在墙上行云流水，弧度优美，线条画得很是到位。

    Mr宫一直静静地站在旁边，银色的高大身躯默默地守护着她。

    画完后，时小念望着整面墙上的涂鸦，唇角苦涩地勾了勾，眼睛染上一层薄薄的水光。

    “我们走吧，Mr宫。”

    时小念说道，和Mr宫离开复式公寓，关上门前，时小念又往里望了一眼，耳边似乎又响起宫欧那高高在上、不可一世的声音――

    “只要礼物让我满意，今天接机这事我就先放过你，不然没完。”

    “你别告诉我，这西瓜是你送我的礼物！”

    想起来，和宫欧认识这么久，她还从未给他准备过一份认认真真的礼物。

    已经没有机会准备了。

    “宫欧，珍重。”

    时小念对着空空荡荡的公寓说了一句，然后慢慢关上门，和Mr宫离开。

    按慕千初的吩咐，时小念划他的卡买了一辆豪华房车。

    她将车开到医院，扶着慕千初小心翼翼地走向车，“小心点。其实过些天再去也是一样的。”

    “我也希望你能陪我多一段时间。”

    慕千初人精神很久，一张阴柔的脸在阳光下照得格外俊美帅气，狭长的眼温柔地看着她，“因为我太想去看那一眼花田了。”

    去花田就意味道他们要分别。

    他何尝不希望她能留下多一点时间，这样他们就能相处得更久一些，也许她偏离轨道的心会偏回来。

    可是在医院不行，每天都有人会经过，谈论时笛下药的事，她并不想听到。

    时忠又跑来医院闹过一次，在他不知道的时候打了她两个耳光，让一些病患看到，医院里的留言喧嚣尘上。

    时小念为了照顾他，每天不顾流言照样来医院，但他怎么忍心。

    “好了，到了，这车是按你说的配置买的。”

    时小念扶着慕千初走到房车旁，小心翼翼地拉到车门。

    慕千初往里望去，只见一个银身机器人正坐在里边，一双眼睛上上下下地扫瞄着他。

    时小念正要解释，机器人忽然就跪在车上滑到车门口，一拳朝慕千初打去。

    它滑的时间稍长，时小念眼疾手快地将慕千初往后一拉，才没让机器人打到，她皱着眉头道，“Mr宫，不可以！你干什么？”

    “Mr宫？”慕千初愕然。

    Mr宫不知道哪根神经搭错了，又要朝慕千初攻击，时小念索性向前一步，挡在慕千初面前。

    “……”

    Mr宫眼中闪过扫瞄的数据，慢慢收回手。

    “你为什么打人？”时小念不悦地问道。

    “主人的手不能搂宫先生以外的男人，主人的嘴唇不能接触宫先生以外的男人或女人。”Mr宫的电子声音在她耳边响起。

    “……”

    时小念怔了下，她都忘记Mr宫还有这样的设定。

    宫欧将吃醋狂的设定也弄进机器人的身体里。

    “小念，这是怎么回事？”慕千初站在一旁，一手撑着拐杖疑惑地看着那机器人。

    “我等下再和你解释。”时小念说道，有些头疼地看向Mr宫，说道，“我要取消你这种设定。”

    Mr宫僵硬地摇摇头，“不行，修改N005设定，需要回到原厂。”

    “……”

    还要回原厂。

    时小念转了转眸，牙齿咬唇。

    慕千初受着伤，接下来的路上她肯定要扶一扶的，Mr宫都照这样打人，慕千初又要进一回医院了。

    “这是我朋友，他是病人，你不能打他。”时小念说道。

    话落，Mr宫又一次扫瞄慕千初，慕千初冷漠地看着它。

    “病人？不是男人？男人、女人、病人？我没有认知病人五官轮廓的功能，病人是生病的人。”

    Mr宫显然被她说懵了。

    “你现在认知不就好了？他是病人，他是慕千初，记住这张脸，你不能再动人。”时小念道。

    Mr宫反应很快，自动修复，眼睛扫瞄着慕千初，点头，“是，主人。”

    “……”

    呼。

    到底还是机器人，再智能也是被一套套死板程序控制的。

    “来，上车。”时小念扶着慕千初上车，Mr宫上上下下盯着慕千初，脑袋晃来晃去，没有动手。

    “那我开车去了。”

    时小念说道，坐到驾驶座上然后开车离开医院上。

    一路上，安安静静。

    时小念偶尔往后望一眼，就见Mr宫和慕千初并肩坐着，Mr宫一直在扫瞄慕千初，大概还在智能分析病人和男人的区别。

    “这是N.E即将出的新产品？”

    慕千初坐在后面问道。

    时小念开着车行驶在公路上，应了一声，“嗯，这是第一个成品。”

    “……”

    慕千初坐在后面沉默，转眸看向Mr宫的外型，脸上的表情复杂。

    这个机器人稍加认识就能看出领先现在的科技手段太多，宫欧竟然能设计得出来。

    宫欧。

    不管从哪方面来说，都是个强劲而可怕的对手。

    他抬眸望向前面开车的时小念，目光黯淡下来，相比之下，他的确处处不如宫欧。

    不过，这只是暂时的。

    他这次被宫欧压着打，不代表他一辈子都会被压着打。

    时小念开车驶出S市的时候，不由得将车速慢慢减下来，转头望向窗外的风景。

    这一次离开，她就不会回来了。

    宫欧，如你所愿，她不会再出现在他的眼前。

    时小念望着窗外，一张清爽干净的脸上有着落寞。

    车轮驶过S市边缘时，手机出现短信，提醒她已经离开S市……

    时小念开着车，心沉沉的，像被什么堵着似的，有些难受。

    她开车连夜赶回老家，一路上，她没有声音，慕千初也安静，Mr宫更安静。

    老家不比S市繁华。

    老家是个花田之都，进入郊区随处能看到一大片一大片的花园，颜色美丽，像铺着一望无际的彩色毯子。

    “原来花田这么大……”

    慕千初坐在窗口，第一次见到五彩斑斓的花田，入目之处房子很少，全是成片成片的花田。

    “花田在不同时间有不同的美，现在是晚上，明天早上是香气最浓的时候。”

    时小念说道。

    “那我们明天一起在花田里看日出吧。”

    慕千初提议道，打开窗户，头靠在窗边望着外面夜色下的一片片花田，像一条条的七彩丝带，令人看着就神清气爽。

    日出。

    时小念的目光滞了滞，上一次看日出是在海边度假村，她趴在宫欧的背上。

    宫欧背着她踩了一整晚的脚印。

    时小念晃了晃脑袋，让自己不要多想，往窗外望了一眼，道，“这边有个小饭店，我去打包几个菜到花田那边吃。”

    “好。辛苦你了。”

    慕千初腿脚不便，只能依赖她。

    他好像真是从少年时就一直依赖她。

    “没事，你想吃什么？”时小念问道。

    “我都没所谓，看你喜欢的吧。”慕千初微道。

    “好。”

    时小念将车停在路边，然后推开车门下车，往小饭店走去。

    她刚进小饭店，搁到前面的手机就震动起来，响起一阵铃声。

    Mr宫辨识到铃声，要站起来，慕千初开口说道，“我来。”

 第174章 离别前的花田之游

    有必须这样么？

    她加快脚步离开。

    厨房里，几个厨师和前台凑在一起，拿着手机，嘀咕道，“是她吧，是她吧？”

    “我看就是她！她就是时笛的那个姐姐！”

    手机是一张照片，照片是在一个光线较暗的巷子里，一个儒雅帅气的男人将一个女人按在墙上狂吻。

    很明显的偷拍照。

    从照片上能看到男人赫然是慕氏太子爷慕千初，而女人……就是大明星时笛的姐姐。

    退出照片，手机是一条刚刚更新的新闻，新闻标题有很长的一大段――

    【下药伤人案后，时笛保释出来和父母召开新闻发布会，哭诉婚姻分手真相，是遭其姐姐插足。】

    厨师们一片哗然，眼中个个露出厌恶。

    时小念从小饭店里走出，将外卖袋放到车上，“走，继续走！”

    慕千初坐在那里，心疼地看向她，“小念，你要不要休息一下，都开这么久的车了。”

    “没事，我还可以，马上就到花田了。”

    他们要去的花田是离家不远的一处花田，年少时，她经常带慕千初一起去那里。

    时小念回到驾驶座上，系上安全带，忽然听慕千初的声音从后面传来，“小念，我刚刚拿过你的手机，做了一件事。”

    “什么？”

    时小念问道。

    “我将宫欧的联系人拖进黑名单了。”慕千初的声音很轻，像是怕她生气似的。

    时小念正要启动车子，手握住车钥匙，闻言她呆了下，随即勉强地笑笑，“是吗？拖就拖了吧，反正他也不会再联系我的。”

    宫欧现在不会想看到她的。

    否则，以宫欧的性子早就出现她面前了。

    “嗯。”

    慕千初坐在那里，淡淡地应了一声，转头望向外面，又道，“小念，我们把手机关机吧，好好玩两天，行吗？”

    时小念垂眸，思索片刻便道，“好。”

    她将手机关机。

    慕千初坐在后边，将自己的手机关机，嘴唇抿着，转头望向窗外，始终没有说出有人打过电话给她。

    小念，原谅他的自私。

    他不想再错过她，不想她再和宫欧有任何的牵扯。

    他能慢慢等她想通，可他不能忍受有人会左右她走向他的路线。

    时小念一直将车开到老家不远的花田，一望无际的花园被切割成无数的形状，每一块颜色都不同，红、紫、黄、绿、白……美不胜收。

    空气中飘来淡淡的花香。

    “好美。”

    慕千初从车上下来，时小念让Mr宫扶着慕千初下车。

    慕千初一眼见到花田便发出由衷的赞叹。

    时小念从车上拿下折叠桌椅，在车前的空地上展开，闻言，她微笑着道，“是啊，那边还有个月牙形的湖泊，水很干净的。”

    “是吗？晚上去看看。”

    慕千初微笑着说道，用拐杖撑着身体站直，帮忙一起弄桌椅。

    “没事，我来吧。”时小念说道，将外卖的菜一道道放上小小的餐桌，说道，“快点吃吧，一会菜要凉了。”

    慕千初在椅子上坐下来，将拐杖交给Mr宫。

    Mr宫接过放到一旁，然后站在他们身边，低头看着他们吃饭。

    一望无垠的花田，漂亮的月牙湖，一辆白色房车，房车的灯光照着一桌美食……每一样都是令人心情舒畅的。

    “这可比在什么五星级酒店吃享受多了。”

    慕千初拿起筷子，望着夜色下的花田说道。

    “我也这么认为。”时小念笑着说道，到达花田以后，她心情也跟着渐渐好起来，她嘴里咀嚼着食物，纤细白皙的手拿着筷子指向远处，“你看，那时候我就是骑着车从这边绕到那边，正好是绕一个圆形。”

    “我让你买脚踏车有没有买？可别忘了你答应过我的。”

    慕千初看向时小念，认真地问道。

    “当然买了，明天天一亮就带你去骑23圈。”时小念说道，眼睛弯成倒月的形状。

    “是32圈。”

    她又记错了。

    “是吗？”时小念汗颜，尴尬地笑笑，“吃饭，快点吃饭。”

    夜幕降临。

    时小念陪慕千初在月牙湖边坐了一会儿便感到困意，于是回房车上休息。

    她将一处较为宽敞的床位让给慕千初，自己则是睡在他对面。

    慕千初坐在床上，拿着一本书随手翻着。

    蓦地，他听到一声很轻的打呼声。

    慕千初忍俊不禁，勾起唇角，转头望向对面的床位，只见时小念侧躺在那里已经睡着，两只手叠着放在脸下，一张脸在灯光下干净美丽。

    慕千初将书放下，一双狭长的眼深深地注视着她。

    这是他第一次看到她的睡颜。

    真好。

    她的皮肤很白皙；

    她的睫毛很长很长；

    她的鼻梁不低也不高，秀气得恰到好处。

    慕千初深深地望着她，半晌，他从床上起来，走到她床边，在车上席地坐下来，静静地凝视着她的脸。

    半晌，他伸出手指尖抚过她的额头，将她的一缕发勾到耳后。

    这次花田之游后，他和她就各走各的。

    下一次重逢还不知道是什么时候，她被各种感情伤怕了，已经不敢再接受，像只驼鸟一样把自己缩起来。

    “傻瓜，我的感情永远不会伤害你。”

    他看着她的睡颜，轻轻地说出口，低下头在她樱粉的唇上印下轻轻的一吻。

    坐在前面的Mr宫像是感觉到什么，忽然转过身来。

    慕千初已经离开时小念的唇。

    Mr宫将头又转了回去。

    慕千初坐在那里，无声地凝视着时小念的脸，手肘抵在她的床边，单手撑着额头。

    这一看，就是一整晚。

    时小念是在慕千初深邃的目光中醒来的，她呆呆地看向他。

    “早上好，小念。”

    慕千初向她露出一个温柔如水的笑容。

    “早、早上好。”

    时小念从床上坐起来，错愕地看向着他，又看向一旁的床位，讶异地道，“你不会一晚上没睡吧？”

    “怕睡着了你被人偷走。”

    慕千初微笑着道。

    “……”时小念黑线，“怎么可能。”

    “人对自己的宝贝总是要看得很紧。”

    “……”

    他把她视为他的宝贝，可是她现在真的承受不起一丝一毫的感情，养母替时笛给她下药，催残了她对感情的最后一份信任。

    慕千初忽然朝她有些无奈地伸出手，说道，“恐怕你要扶我起来了，坐太久，起不来。”

    “……”

    时小念失笑，从床上起来将他慢慢扶起。

    慕千初等自己站稳，拿过拐杖撑着自己，走出房车。

    时小念在车里准备着早餐，她有买一些东西备着，简单做了两份三明治，只听慕千初的声音传来，“小念，快出来看日出。”

    时小念拿起三明治跳下车，递给慕千初一个，仰头望向天边。

    只见一轮红日正从东方缓缓升起，在花田的尽头，照亮一片又一片颜色美丽的花田，整个景致要多美就有多美。

    时小念望着，唇角勾着一抹浅浅的孤度。

    可望着望着，她又想到海边的那个日出，目光不由得黯淡下来。

    同一轮红日，却已经是人事全非。

    “走，骑车带我。”

    慕千初将手中的三明治解决，转头期待地看向她。

    “好，知道了。”

    时小念笑着说道，从车上拿下脚踏车，坐了上去，然后道，“你小心点，腿行不行？”

    “当然。不要小看我。”

    慕千初撑着拐杖走到她身边，在车后座坐下，将拐杖交给Mr宫。

    时小念用一脚撑着地，朝Mr宫挥挥手，“Mr宫，我们玩骑车，一会再回来哦。”

    “好，主人玩得开心。”

    Mr宫绅士地低了低头，目送着他们远去。

    时小念骑着脚踏车往前，刚骑她就感觉到吃力，不禁道，“千初，你真的比以前重多了。”

    “我们都不再是少年了，当然体重也会增加。”慕千初无奈地道，“这也值得你嫌弃？”

 第175章 被全世界诬蔑

    他们像年少时一样，却又有什么彻底不一样了。

    两天后。

    艾伦开着车过来接慕千初的时候，慕千初和时小念正坐在湖边聊天，谈着以前在时家生活的趣事。

    一声喇叭声响起。

    两人转过头，只见湖泊旁，艾伦站在一部车前，双眸深深地望着他们，“慕总，时大小姐。”

    分别的时候到了。

    慕千初坐在湖边，一张脸上满是落寞。

    艾伦的到来意味他和时小念即将分开。

    时小念看向艾伦，“你好。”

    她从湖边站起来，拍拍身上的尘土，手一下子被慕千初握住，她愕然地看向慕千初。

    慕千初看着她，“去哪里可不可以告诉我？”

    时小念苦涩地一笑，摇头，“我自己还不知道，走到哪算哪去，当散散心。”

    她需要去放空自己。

    她需要一个人找个安静的空间。

    慕千初跟着站起来，腿脚有些不便，一双狭长的眼深深地凝视着她，手紧紧握住她，“不管去到哪里，至少让我知道你是平安的，我不会追上来。”

    时小念看着他，然后用力地点了点头，“嗯，好。”

    她慢慢抽出自己的手。

    慕千初低眸看向自己的手，属于她的温度正一点一点消失离开。

    “千初，你回去好好休养，等休养好了再一展报负。”时小念看着他说道。

    “在你眼里，我是不是很弱？”

    慕千初站在她面前问道，问得有些自卑。

    “怎么可能。”时小念微笑，“你那么聪明，总有一天，你会变得很强。”

    “当然，我会。”

    慕千初勾了勾唇，蓦地伸手一把将她拉过，抱进怀里，双臂紧紧拥着她。

    时小念冷不防地被他拉进怀中，愣了下。

    她没有挣扎，伸手拍拍他的背，“保重，千初。”

    慕千初紧紧地搂着她，声音有些急切，“和我保证，等你静下心后，第一个找的一定要是我。”

    他急切着要一个答案。

    时小念呆了许久，才慢慢承诺，“好，我知道。”

    但她不能保证，她这段去静心的旅程会有多长。

    “记住你和我的承诺，如果你忘了，我会恨你的。”慕千初微笑着说道。

    “好。”

    时小念拍拍他的背，然后从他怀里出来，“那我走了。”

    “去哪，我先送你一段。”

    “不用了，不是说把房车送给我吗？我有车还用你送？”

    时小念笑着说道。

    “……”

    慕千初站在她面前，已经找不出一句挽留的话来，她能陪他的都陪了，她能承诺他的也都承诺了。

    他再不放手也必须要放手。

    “再见。”

    时小念笑着看他，然后一步一步往后退，往房车跑去。

    她知道慕千初一定不会想要先走，那就只能她先走。

    “上车，Mr宫。”时小念和Mr宫说道，然后坐到驾驶座上，启动车子，往外开去。

    房车行驶到湖边时，时小念停下车朝慕千初挥手。

    慕千初站在那里，湖泊的水光成了他的背影，他深深地凝望着她，突然大声喊道，“一定要回来找我！”

    “好。”

    时小念大声地道，然后踩下油门往前开去。

    分别的滋味总是不好受的。

    时小念看向后视镜中，只见慕千初还站在那里，站了很久很久……

    她，现在只剩下一个人了。

    不，还有一个机器人。

    时小念苦涩地想着，伸手想调开广播收听，听到混乱不清的声音，她才想起这边都没有信号。

    她关掉广播，改成听音乐。

    一路前行。

    下一站去哪，她还不清楚，只知道要离S市和老家的城市越远越好。

    这两座城市她都想逃避。

    “Mr宫，你说我们去哪好？”时小念问道。

    “英国。”

    Mr宫立刻答道。

    “为什么？”时小念开着车，闻言愣了下。

    “因为主人去英国就可以见到宫家人，成为宫先生身边名正言顺的女人。”Mr宫答道。

    “……”

    一听到这话，时小念用指甲想都能猜到又是宫欧的设定程序。

    Mr宫身上有太多宫欧的影子。

    想起来，那时候为了让她能去英国，宫欧逼着她每周都去学英国料理。

    不知道以后会让宫欧逼着学料理的那个人……会是谁，一定要比她听话才行。

    时小念将车开进市区，很快便感觉到有些疲累。

    天色渐渐晚了。

    时小念说道，“Mr宫，睡了两天房车，我有点累，我今晚找个酒店睡，你就在车上，好吗？”

    “好的，主人。”

    Mr宫很顺从地道。

    时小念将车停在一家酒店的地下停车场，拿起包下车，“我下车咯，明天见。”

    “明天见，主人。”

    Mr宫向她点头。

    时小念一边走一边打开包，只见她的包里多出两样东西，一张是无上限的黑卡，另一样则是危险求救手册。

    手册里写满在危险时刻怎么自救的方法。

    “……”

    时小念会心一笑，都是慕千初留给她的，他一向细致周到，那么温暖。

    时小念将手册放回包里，走出地下停车场，一路上，她感觉到周围有目光不断朝她瞥来。

    因为下药伤人案，她现在已经火到这个程度了吗？

    她蹙了蹙眉，决定先前往商场买帽子和墨镜乔装一下，否则，她真要享受所谓大明显的待遇了。

    这么想着，时小念背着包走进酒店对面的商场。

    路上，各种目光如潮水般像她涌来。

    还有一个女生突然走到她面前，朝地上狠狠地吐了一口口水，然后狠狠地剜她一眼，“不要脸！”

    “你……”

    时小念刚要说话，那女生就快速跑走了。

    时小念抬起脸望向四周，忽然发现周围看着自己的目光都带着鄙夷和厌恶，还有人拿出手机拍她。

    奇怪。

    下药伤人案之前也没闹得严重到这种地步啊，就算有人认出她，只会同情地看着她，不会厌恶。

    她皱眉，转过脸匆匆往商场里跑，走到一个卖帽子的柜台，礼貌地道，“你好，我要买这个帽子。”

    “好的。”

    柜台营业员是个四十五岁左右的阿姨，伸手拿起帽子给她，忽然看到她的愣了下。

    营业员阿姨看看手机又看看她，看看手机又看看看她，然后丢下帽子，隔着柜台一把抓住了她的手。

    “你干什么？”

    时小念错愕地看向她。

    “我认出你了，你就时笛的那个姐姐吧。”营业员阿姨看着她，目光和外面的人一样有些鄙夷。

    “你先放开我的手。”

    时小念焦急地说道。

    有些人跟着她从外面走进来纷纷围上来的，原本在商场里的人见状也纷纷走过来，将柜台围得一团。

    人越来越多。

    时小念站在中央难堪极了，想抽出自己的手，却被营业员阿姨紧紧地抓住。

    “你放开我，你做什么？”

    时小念不解地看向她。

    “你啊，你不听你养父母的教育，阿姨我来教教你！”营业员一手抓着她的，一手指着她的脸义愤填膺地道，“人家时家供吃的穿的养你到这么大，不说报答人吧，你也不用去害人吧，你怎么可以抢自己妹妹的老公？”

    “我不懂你在说什么。”

 第176章 Mr宫被解体

    新闻发布会一片哗然。

    “我们家领养时小念在先，生下时笛在后，认识我们的人都知道，两个女儿我们是一样疼的！甚至我们更偏爱大女儿一点！”时忠对着镜头义正词严，“结果呢，她抢妹妹的老公，逼着慕千初把我赶出慕氏，还在我们面前耀武扬威，这个女儿我不要也罢！”

    “……”

    时小念站在那里，营业员阿姨还在数落着她，她却已经听不到。

    她只听到手机里的声音。

    那么清晰。

    清晰地看着她曾经的家人在对全世界数落她的不好。

    时忠对着镜头一桩一桩，一件一件说着她的不好，时笛和养母闽秋君只在那里哭，不停地哭。

    有人让闽秋君说两句。

    时小念定定地看着手机屏幕上的养母，她曾爱过的养母。

    闽秋君是那种几百集苦情剧的标准长相，美丽却不耀眼，一落泪格外惹人可怜。

    闽秋君拿着纸巾擦脸，对着镜头哽咽着道，“小念她从小处处嫉妒小笛，小笛有的她都有，她有的小笛还不一定有，我们总觉得她是领养的，心里可能偏差一点，所以从来不责怪她，没想到……没想到反而助长了孩子的嫉妒心。”

    “……”

    听着闽秋君的话，时小念的心彻底凉了下去。

    时忠在旁边吼道，“我今天不怕把家丑说得更曝露一点，就抓奸，我都抓时小念和慕千初在床上三次！时笛当时还怀着孕，被刺激得连孩子都掉了！”

    现场又是一阵哗然。

    “……”

    时小念呆呆地站在那里，身体一寸一寸冰冷，冰冷得让她发指。

    她终于知道自己为什么走在街上都要被人吐口水了。

    她的家人，曾经养育她的父母正在对着媒体拼命地抹黑她，来洗白时笛……

    那也是养她多年的父母。

    就因为不是亲生的，可以在媒体面前颠倒黑白？

    他们怎么可以……

    见她一脸苍白，营业员阿姨以为自己说的话起了作用，更是攥着她教育，“小姑娘，我看你也年纪轻轻的，要懂点做人道理，不是自己的就不要去抢，不该要的就别去抢！你害得你妹妹孩子都掉了，她怎么能不报复你？”

    “我没错，我没错。”

    时小念低声喃喃地道。

    “嘿，你还没错了，你要不要看看采访，你们家的那些个亲戚都站出来了，都说你从小就欺负妹妹，但你父母都没送走你。”营业员阿姨激动地道，“再说，你们苟且的照片都有，还敢否认啊？巷子里激吻的不是你啊？”

    “我没错，我没做过……”

    时小念喃喃地道，盯着那手机上的新闻一直重复着我没错。

    说着，她不懂哪来一股力气用力地甩开营业员阿姨。

    “诶……”营业员阿姨气结，转头冲向几百上千人的围观群众，喊道，“你看看，这没耻廉耻的小姑娘，还敢说她没错呢！”

    “就是，一点廉耻都没有。”

    “你真是要回去查查你亲生父母的血统，肯定都有病的吧，怎么生出你这么个玩意？”

    “第三者！白眼狼！不要脸！”

    “跟自己妹妹的老公上床感觉是不是特爽，偷腥的感觉是不是很爽啊，说出来分享下呗！”

    “你是不是不搞男人就不爽啊，我家两条狗寂寞得慌，你要不要？”

    “小三滚开！小三出门被车撞死！小三出门被车撞死！”

    “……”

    时小念一转头，只见眼前是密密麻麻的人群，她走不掉，眼前的一张张嘴全在飞快地嚅动着，说出一堆又一堆正义凛然的话。

    她想解释却插不上一个字。

    所有人都在说。

    所有人都站在道德的制高点指责她。

    她就这么站在那里，看着那一张张被赋予正义的脸孔，忽然觉得耳鸣，脑袋疼得厉害。

    好难受。

    救她，Mr宫，救她。

    时小念站在人群中央，拿出包里的手机，飞快地开机，打出报警电话。

    忽然间有人上前来抢走她的手机。

    下一秒，不知道是谁扔了一个包在她身上，所有人都像突然间找到一个惩治坏人的渠道，将手上能砸的东西都朝她砸来。

    时小念不停地往后退，被人群团团围住，她逃不掉，伸出双手挡在脸前。

    东西一件一件砸在她身上。

    有人将牛奶、汽水、果汁浇了她一头，淋她整整一身。

    “……”

    时小念毫无反击能力，只能抱着头蹲下来。

    有人在踢她。

    有人在打她。

    有人吐口水在她身上。

    一片混乱。

    她的身体颤抖得厉害，眼前浮现着新闻发布会的画面，心寒如死。

    不知道过了多久，商场的保安终于介入，大喊着要报警，上千人几乎在一瞬间全部散开，有几个胆大的还拿着手机拍她，喊道，“快点，上传网上，恶毒小三被打，大快人心！”

    时小念抱着湿嗒嗒的头蹲在那里，鼻尖传来各种奇怪的味道。

    好久，她慢慢从地上站起来，浑身湿嗒嗒的，衣服被泼着各种颜色的液体。

    商场地上一片狼籍。

    时小念从地上捡起包和手机，如行尸走肉一样往前走去，每走一步，身上的水嘀嘀咕咕地往下掉，她一身狼狈，脸色苍白得没有一点血色。

    她一步一步往外走去，一路上，很多人对着她拍照，有人骂她活该。

    时小念拿出手机，拨打慕千初的电话。

    他会不会现在也备受困扰。

    她走在路上，走在所有人遣责、厌恶的目光中，双眼空洞，一只手指颤抖地握着手机。

    电话一直响到底都没有人接。

    她再打第二个过去，这一次，有人接了，是慕千初的助理艾伦。

    时小念还没开口，艾伦便道，“时大小姐，不好意思，慕老先生吩咐不会再让慕总和你见面了，慕总将会被软禁，直至风波过去。”

    “……”

    时小念怔住，原来艾伦今天来接慕千初是带着任务来的。

    见她不出声，艾伦叹了口气又道，“时大小姐，希望接下来的事不会太打击你。我先告诉你，因为现在舆论一面倒，此时解释什么都没有用，你们已经被打上出轨男和第三者的标签。所以，慕氏集团将会对外宣布，是时大小姐你勾引慕总，将目光全部转移到你身上。”

    “……”

    “伤你一个总比大家一起伤来的要好。”

    “……”

    时小念呆呆地站在那里，头发上的牛奶和果汁滴淌在她的眼睛上，让她迷住视线。

    好久，她才讷讷地问道，“千初，会有事吗？”

    “时大小姐放心，再怎么样慕总也是慕家唯一的儿子，软禁也只是为避免你们见面而已。”艾伦说完，和她道了声再见便挂上电话。

    “……”

    时小念一个人站在街头。

    旁边有路人对她指指点点，有人在说，“刚又出的新闻，慕氏集团发声了，说是这女人主动勾引慕太子呢，一直给慕太子喂椿药吃，我说她也太银荡了吧！”

    “……”

    全世界的脏水全泼到她一个人身上。

    时笛、养父、养母、时家亲戚、慕氏集团……

    面于舆论，她连解释都解释不了一句，她就这样被钉在十字架上。

    众口铄金，积毁销骨是什么滋味，她现在终于尝到了。

    周围指责的目光一直跟着她。

    时小念像是没有看到一样，人往地下停车场走去，整个人如同没有灵魂的躯壳，她走向停车场，脸上全是麻木。

    她一步一步走向房车，抬起眸，忽然就见一群人站在房车前，起码有上百个个，各种打各种砸。

    Mr宫！

    时小念一惊，丢下手中的包就不顾一切地往前冲去，大声地喊道，“让开！都给我让开！”

    她奋力地扒开人群冲进去。

    “啊啊啊，好脏――”

    大家尖叫地让开。

    时小念冲过去，只见房车上的车门变了形，车窗被敲碎，一地的碎玻璃。

    而Mr宫已经被打得解体，上半身被扯出车窗掉在地上，一双眼睛是黑色的，再也翻不出光亮。

    Mr宫。

    最后留在她身边的Mr宫。

    “你们凭什么这么做？”时小念转身看向那群人，歇斯底里地呐喊出来，“你们凭什么？你们自以为正义，你们了解我吗，了解整个事情的真相吗？你们凭什么！”

    她喊得声嘶力竭，整个人像疯了一样。

    “小三遭天遣！这是报应！有正义感的人都会像我们这么做！”

    “就是！你不要以为法律治裁不了你，就没人能治裁你！”

    “小三遭雷劈啊！”

    “还弄什么机器人，又是慕太子给你买的吧，还会打人呢，还不是被我们打散了！”

 第177章 时小念歇斯底里

    她转过头，只见Mr宫只剩上半身的银色躯体倒在地上，有千丝万缕的线板还拖在车窗上。

    时小念一身狼狈，身上什么颜色的液体都有，脸上带着瘀青。

    她一步一步朝Mr宫走去，双膝重重地跪了下去。

    “砰。”

    时小念重重地跪倒在地，看着地上的Mr宫，手指颤抖地摸上他银色的脸。

    这一秒，她不觉得Mr宫只是个机器人，而是陪伴她的守护者。

    可她的守护者这一秒都不存在了。

    时小念伸出手慢慢将沉重的Mr宫抱进怀里，下巴抵在它冰冷的脑袋上，沙哑地道，“对不起，对不起。”

    都是因为她。

    忽然，她听到一声细微的声音，时小念低下头，只见Mr宫的眼睛里有光冒出，似乎正在启动，但卡得不行，完全不像平时那么快捷。

    “你醒了？”

    时小念呆滞。

    它用眼睛扫瞄着她的脸，用和平时一样的语气说，“主人，我要去治病，请允许我康复后再为您服务。”

    电子声音没有什么温度。

    即使身躯被解体，它还只以为自己是生了病，可以康复。

    面对众人袭击时，时小念都没掉过一滴眼泪。

    但这一秒，她的眼泪不由自主地淌下来，“Mr宫，对不起，你不要走，你不要走……我求求你。”

    “主人，只要你有需……”

    一句话还没说话，Mr宫像耗尽最后的电量，眼睛里瞬间失去所有光彩，黯了下去。

    没有一点颜色。

    只剩冷冰冰的躯壳倒在她的怀里。

    “不要，不要……”

    时小念痛哭，慢慢放下它，然后扑到一旁，双手颤抖地检查线路板，看着那一条条的线，试图把某些断掉的再接上。

    可她不行。

    她不会这个。

    Mr宫也已经彻底解体。

    时小念跪在那里，低下头，眼泪疯狂地往下落，手指颤抖不已地拿着线路板，有一丝细细的火光在上面冒出，发出“滋滋”的声音。

    “啊――”

    时小念跪在地上，歇斯底里地叫出来，嘴唇在颤抖。

    空旷的地下停车场里只听到她的喊声。

    绝望到极致的喊声。

    ……

    半夜，S市的夜深极了。

    慕氏庄园偏远的一幢别墅里，慕千初站在里边，腿脚不便地站在灯光下，一张阴柔的脸上充斥着愤怒，他举起一张椅子就朝大门砸去。

    “砰。”

    门被砸出巨响。

    但一点损坏的痕迹都没有。

    “放我出去！听到没有！”

    慕千初大声地嘶吼道。

    从花田出来不久，艾伦载着他开到一个地方，他就被慕家的保镖强行塞进一辆车子，手机被抢走。

    一回到S市，他就被自己的父母软禁了。

    他这才知道发生的一切，他被关在这里，不能去澄清，不能去找时小念。

    而墙上的挂壁电视上，正在播着新闻，新闻中称，有网友将围堵时小念的画面全都拍下来，传到网上。

    视频中的时小念抱着头蹲在商场地上，周围全是密密麻麻的人。

    她身上被泼洒着各种液体。

    所有人的手指都戳在她的身上，咒骂着她。

    他不知道小念一个人要怎么熬过这些……

    不行，他一定要出现！

    “放我出去！给我开门！”

    慕千初吼得疯狂，拿起手上的拐杖狠狠地砸向大门，用尽所有的力气，腿上传来的疼痛让他咬牙。

    “少爷，你就赶紧休息吧。”艾伦的声音从外面传来，“我知道你喜欢时大小姐，我已经特别向慕老先生申请让你和时大小姐玩完这次花田之旅，你就当时大小姐现在去散心了，不好吗？”

    “艾伦！你是我一手提拔出来！”

    慕千初站在别墅里，对着紧闭的大门喊道。

    他很信任艾伦，没想到艾伦会这么做。

    “就是因为您一手提拔了我，我才不想让你深陷舆论。”艾伦说道，“这件事已经是全国瞩目，舆论根本压不住，你去澄清最多是被民众一起骂，一起遣责！再这么下去，您一辈子就毁了！”

    “所以就要让小念一个女人去承担所有？你当我慕千初是什么？”慕千初疯狂地喊道，“开门！给我开门！”

    “少爷，你还是早点休息吧，我不会开门的。等风波过去，你还可以进慕氏集团啊。”

    说完，艾伦便不再出声。

    慕千初站在别墅里，被软禁得一步都出不去，和外面联系不到一句话。

    他看着电视上的新闻，看着画面中被全民臭骂的时小念，胸口被狠狠地绞着，绞得他痛不欲生。

    小念。

    他该怎么办？他能怎么办。

    另一边，帝国城堡空气长期清新自然，一列车队缓缓从外面驶行城堡大门。

    封德带着一众佣人站在大门两旁，在明亮的灯光下向车队弯下腰。

    车队缓缓停下来。

    封德上前拉开车门，低头，“少爷，您回来了。”

    为了进一步完善Mr宫机器人的功能，宫欧亲自去了一趟英国购买新技术。

    “嗯。”

    宫欧坐在车里冷冷地应了一声，迈开长腿从车上下来，往城堡里走去，面无表情。

    “少爷，您是需要泡温泉还是冲澡？”

    封德走上前来问道，佣人和保镖后面乌压压跟了一堆。

    “冲澡。”宫欧冷冷地道，径自朝里走去，边走边解开衬衫袖扣。

    封德说道，“少爷，有件事我不知道该不该说，是关于时小姐……”

    “她的事我现在一个字都不想知道！”

    宫欧冷冷地低吼，转眸阴沉地瞪他一眼。

    封德是越老越不像样子了，明知道他现在听不得时小念的任何一个字，还敢讲！

    “是，少爷。”

    封德只好闭上嘴，眉头却蹙得紧紧的。

    宫欧继续在辉宏的城堡里走，一张英俊的脸上全是冷厉，黑眸阴沉，修长的手指继续解开衣领扣子。

    忽然一阵小小的谈话声传来，两个女佣正站在角落里对着手机嘀咕着――

    “你真觉得时小姐有做这些事吗？”

    “不应该啊，我听何保镖说，时小姐和宫先生在一起后几乎一整天都不分开的，哪有时间还去和慕太子上床啊，宫先生又不是吃素的，对吧？”

    “也是啊，可时笛的父母说得那么言之凿凿，好像也不是假的。”

    “不懂，反正我认为时小姐人还不错啊，在这住的一个月从来没和任何人红过脸呢，脾气挺好的呀。”

    “时小姐弄成现在这样好可怜啊。”

    “……”

    宫欧颀长的身影僵住，眼底掠过一抹阴鸷，猛地转过头，视线如鹰隼一般瞪向那两个人女佣，几乎是咬着牙道，“你们在说什么？”

    “宫、宫先生。”

    两个女佣吓得手机都站在地上，连忙低头鞠躬。

    “说话！”

    宫欧从喉咙里吼出来。

    女佣急急忙忙捡起手机走向前交给宫欧，结结巴巴地道，“那、那个，时、时小姐被人堵在商场羞辱，好、好像还被人打了……”

    闻言，宫欧的脸一下子沉到谷底，一把抢过手机，只见手机上放着一张照片。

    照片中是一个停车场，一部被砸得变形的房车，时小念跪坐在地上，一身狼狈，低着脑袋，让人看不清她的表情。

    她的手臂上袖子破了，有几道血痕再明显不过。

    “……”

    宫欧的心口狠狠一震，转头瞪向一旁的封德，“这是怎么回事？”

    他冷厉的声音里带了一丝抖意，自己都没有察觉。

    “少爷前三天去英国时，时笛和父母开了新闻发布会，称是时小姐第三者插足，还把她的孩子刺激得掉了，现在全国上下都在骂时小姐。”

    封德说道。

    “为什么不早告诉我？啊？”

    宫欧声嘶力竭地吼出来，一张英俊的脸完全变了色。

    那时家人居然敢这样造谣！

    “新闻一出来的时候，我就有打给时小姐，时小姐不接，我也试图压过新闻，但这件事热度太大，出来仅仅两分钟就已经传遍全国，成了全民热议。”

    “……”

 第178章 他不会再放手

    时小念，给我好好活着！不准出事！

    他这个魔鬼都放开她了，她要敢还有事，他就不会再放手！

    ……

    地下停车场里。

    人来人往，车来车去，有人看好戏一样看着她，有人指指点点，有人朝她吐口水。

    时小念跪坐在Mr宫半个银色的身躯前，手中拿着线路板，就这样坐了一整夜。

    外面的天已经大亮。

    地下停车场的光是幽幽的，空气微冷。

    她还坐在那里，被泼得变掉颜色的衣服紧贴在身体上，冷冰冰的没有丝毫温度，一头长发被泼扫过各种液体里结成一块一块，一缕一缕。

    时小念的一张脸上只剩下麻木，双眼空洞地看着倒在地上的Mr宫。

    旁边有车上的一对小夫妻走下来，望着她，小声地道，“这人是不是死了，要不要报警？”

    “明显还有呼吸，报什么警，这是小三！把她养父母一家全害了，还害时笛掉了孩子呢！走吧走吧。”

    小夫妻离开。

    时小念仍坐在那里，狼狈麻木的脸上没有一点表情变化。

    忽然，一道车灯的强烈灯光朝她照过来。

    一部科尼赛克一个急转停在她面前。

    车门被推开。

    两条修长的腿迈下车门，一步一步走向她，背影颀长，肩膀宽阔。

    “……”

    时小念坐在那里，连眼睛都没有抬一下，像是什么都看不到、听不到、感觉不到一样。

    “时小念！”

    一个高傲霸道的声音在她头顶上方响起。

    “……”

    时小念跪坐着一动不动。

    “时小念！看看你的下场，离了我宫欧你过的是什么日子！”

    宫欧站在她面前，呼吸很重，一双漆黑的眸紧紧盯着一身狼狈的她，她的身上正在散发着一股难闻的异味。

    一部房车已经被砸得彻底损毁。

    Mr宫的身体被一分为二，像是被人开膛破肚似的，千丝万缕的电线纠缠在一起，拖得长长的，有些已经断了。

    这就像是一个灾难现场。

    而时小念，无疑是一个一夜之间失去家人的难民。

    “……”

    时小念仍是一脸麻木，一双眸子像是被掏空了灵魂。

    “……”

    宫欧死死地瞪着她，得不到一点回应，他眼中的神情变得更重，半晌，他走上前，一把将浑身异味的时小念从地上抱起来离开。

    时小念没有抗拒他，也没有说话，但一双手死死地抓住线路板。

    线路板扯着众众的线，让他无法抱着她走。

    “放下它。”

    宫欧拧紧眉，命令着她。

    时小念被他抱在怀中，双眼空洞地看着前方，一双手索性拿着线路板抱进怀里，牢牢抱紧，死都不松手。

    “时小念！听不懂话？把它放下！”

    宫欧瞪着她，眼中掠过一抹诧异，这女人怎么了？

    “……”

    时小念一言不发，将线路板抱得越来越紧，身上的味道也越来越难闻。

    宫欧瞪着她。

    时小念一张脸上一点表情都没有，就这么死死地抱住线路板，好像这是她最重视的东西。

    宫欧一张英俊冷硬的脸庞上露出一抹妥协，低沉地道，“我会把Mr宫修好。”

    “……”

    时小念仍紧抱着线路板，但手指微微有松开的迹象。

    “我会让Mr宫活过来。”宫欧盯着她的手指继续说道，“你先放手。”

    “……”

    闻言，时小念一张麻木的脸上没有表情变化，但手却听话地松了开来。

    封德和保镖们的车跟在宫欧后面，这才匆匆赶到。

    封德飞快地从车上下来，宫欧吼道，“把线路板拿走，将Mr宫带回科技馆，让他们马上修好！”

    “是，少爷。”

    封德连忙跑过去，就被时小念身上的臭味熏得捂住鼻子。

    这都什么味道。

    好像过期的酸奶牛奶味，好臭。

    保镖们走上前来，然后都不约而同地退后半步。

    只见宫欧一个人抱着一身臭味的时小念站在那里，双手紧紧抱着，好像没看到她身上的污秽一样，眉头都没皱一下。

    “少爷，交给保镖吧。”

    封德上前将时小念身上的线路板拿走，然后说道。

    “滚！”宫欧恶狠狠地瞪他一眼，“我回去再你算账！”

    说完，宫欧抱着从头到尾一言不发的时小念转身走向自己的车。

    “……”

    封德站在那里，看着时小念这个样子有些内疚。

    ……

    宫欧随便找了个酒店，给时小念洗过澡后才带着她返回S市，亲自开车一直开进帝国城堡。

    帝国城堡里，医生给时小念身上的伤口治疗，左脸和嘴角都有被打破的迹象。

    干净明亮的医务室里，时小念坐在那里，像个木偶似的一点表情都没有。

    宫欧站在一旁，抱臂看着，越看火气越大，一股怒气疯狂地烧着他全身。

    “弄好没有？”宫欧不耐烦地吼道。

    “弄好了。”女医生直起身来，恭敬地向宫欧报告，“时小姐身上大大小小的伤有21处，不过幸好没有伤到骨头，养些天就能痊愈。”

    “你说多少伤？”

    宫欧黑眸狠狠地瞪向她，以为自己听错了。

    “2、21处。”

    女医生被瞪得话都说不完全。

    宫欧站在那里，难以置信地瞪向时小念，21处？她身上竟然有21处伤？那些人居然敢在打得她有这么多处伤！

    “砰！”

    宫欧猛地一拳砸下去，旁边放着医疗用具的桌子瞬间垮下来，倒在地上，重重在倒在时小念面前。

    时小念像是没看到一样，仍是木讷地站在那里。

    宫欧的呼吸一滞，飞快地拉开她的椅子，才没让她被砸到。

    “你有没有事？”

    宫欧弯下腰问时小念，声音是出乎自己意料的温柔。

    “……”

    时小念坐在那里，像是没听到一样，目光没有焦距地望着前面，眸子空洞。

    “她这是怎么回事？”宫欧冷冷地看向女医生，低沉地道，“我找到她现在，她都没有开口说过一句话。”

    “这个……”女医生迟疑半晌，说道，“时小姐可能需要一个专业的心理医生，她受刺激不小。”

    心理医生？

    宫欧的脸色一沉，低眸看向椅子上的时小念，冷冷地开口，“你出去。”

    “是。”

    女医生离开医务室。

    时小念坐在那里，洗过澡后换上干净的衣服，身上没了那股难闻的异味，还带着淡淡的清香。

    可她的脸和之前在地下停车场一模一样，只剩下麻木空洞，就好像一个木偶，完全没有自己的魂魄在。

    宫欧在时小念面前蹲下来，仰起英俊的脸，目光阴沉地看着她，“时小念，你不要和我演戏！你要想走，想要自由就给我痛痛快快地说一声。”

    “……”

    时小念坐在那里，一句话都不说，一双眼睛像是看着他，又像不在看他。

    宫欧心烦气躁地一把攥住她纤细的手腕，冷冷地道，“你不是觉得我魔鬼吗？想走你现在就可以走！我让你走，我让你自由，听到没有？别和我玩这套不说话的游戏！”

    “……”

    时小念沉默地坐在那里。

    他反复说了两遍自由，她最向往的自由，可她连睫毛都没动一下，就这么静静地坐在那里。

    这一刻，宫欧的胸口狠狠一震，黑瞳中映着她没有表情的脸。

    他相信，她不是在和他演戏，她真的需要心理医生。

    封德请来国内最好的几位心理医生。

    只是面对心理医生时，时小念仍是坐在那里，问一百句都不开口，完全不接受治疗。

    宫欧坐在沙发上，修长的手抵在自己的下巴上，黑眸深深地望着坐在客厅中央的时小念，喉咙缩紧，浑身有着说不出的不自在。

 第179章 宫欧照顾时小念

    宫欧的嗓音低沉磁性，转身往外走去。

    走了两步，他不放心地回过头，只见时小念仍维持着那个姿势，脸上的表情依旧那样，好像没有听到他的声音一样。

    宫欧感觉自己从地下停车场抱了根木头回来。

    宫欧走到楼下客厅，只见几个心理医生坐在沙发上正热闹得讨论着，封德在一旁为他们端上各种饮料。

    宫欧冷眼看着他们。

    他们讨论得热烈。

    宫欧的脸上一点一点浮起怒气，半晌，他大步走过去，一把将封德餐盘上的饮料砸到地上。

    “砰――”

    杯子应声而碎。

    一地碎片。

    几个心理医生顿时被吓得全都战起来，战战兢兢地看着一脸怒意的宫欧。

    “我请你们回来不是聊天的！给我治疗方案！她几天能好！”

    宫欧低吼道，脸上布满阴沉，身上的气息躁怒无比。

    “宫先生。”其中一个站出来说道，“我们几个分析过了，时小姐会有这样的情绪波动很正常，面对如此惊滔骇浪的舆论压力，她不知所措，进而变得自我逃避，所以才会这样。”

    “我要治疗方案！”

    宫欧道。

    “就是家人的关心和陪伴、爱护。”那医生说道，“时小姐现在拒绝和外界交流，家人的陪伴尤其珍贵，要温柔细语地和她聊天，做一些让她心情放松的事，让她慢慢走出阴影。”

    “……”

    慢慢走出阴影。

    这么说，还不是一两天能治愈的。

    家人。

    她还哪来家人，就是她家人把脏水往她身上泼的！

    “宫先生，我能不能问时小姐刚刚是去哪了？”医生问道。

    宫欧阴沉地扫他一眼，冷冷地道，“她去卧室睡觉了。”

    几个心理医生相视一眼，微笑着道，“看来卧室对时小姐来说是比较有安全感的地方，那地方可以让时小姐多呆呆。”

    “安全感？”

    宫欧的目光一滞，他的卧室能让时小念有安全感？这怎么可能，对她来说，那不是魔鬼的卧室么。

    “是的，像这种案例，我们心理医生也不能帮上太多忙，因为她对我们也有戒心，只有靠家人，因为面对亲近的人，她的防心不会那么重。”医生继续说道。

    “……”

    亲近的人。

    她现在哪还有亲近的人。

    那女人就是蠢，一直留在他身边不就完了？现在还不是被全世界抛弃，那个慕千初呢？那男人现在来救她了么？没有！

    “对了。”医生想起一事又道，“最重要的一定要看紧时小姐，古往今来，有多少人受舆论迫害，而其中不忍舆论而寻求解脱的人比比皆是。”

    “你是说她会自杀？”

    宫欧的脸色瞬间一冷。

    医生被他那种阴鸷的目光吓到，气势较弱地回答道，“宫先生，我们不排除这种可能，所以最好她身边要有人一直陪……”

    医生的话还没说完，宫欧转身便跑，一路狂奔。

    他用尽力气地往前跑去，一直冲到卧室门口，看着那扇紧闭的房门，宫欧忽然慌了。

    第一次。

    他连扇门都不敢去推开。

    半晌，他抿着薄唇，一把推开门冲进去，站在钢琴旁往里望去，待望见床上的人有均匀呼吸时，一颗心才落定下来。

    他整个人像是吃下一颗定心丸，不再慌乱。

    宫欧走到床边，脱下鞋子躺到床上，一张英俊的脸靠向她贴着两处纱布的脸，他能感觉到她浅浅的呼吸。

    好像已经睡着了。

    “不是魔鬼吗？”宫欧低沉地问道，“为什么魔鬼的床会让你有安全感？”

    “……”

    时小念自然不会回答，继续睡着。

    宫欧抬起手，指尖抚过她柔软的脸，低声道，“看看你，离开我你都瘦成什么样子了？”

    “……”

    “你说你有什么脸叫我魔鬼？魔鬼能让你过得安全无虞？”

    “……”

    时小念睡着。

    宫欧掀开被子躺下去，将时小念搂进自己的怀里。

    时小念仍是睡着，没有半分抗拒地任他搂着，她枕着他的手臂。

    他的脸一侧，她的额头贴到他的薄唇上，她的额头很凉。

    宫欧紧紧抱着她纤瘦的身体，慢慢阖上眼，长长的睫毛在眼下刷下一层浅浅的阴影。

    抱住她，闻着她身上淡若似无的香气，宫欧渐渐也睡过去。

    这是他们分开后，宫欧第一次睡得这么容易。

    和宫欧分开的第23天，时小念被宫欧捡回身边。

    翌日早晨，阳光从窗外照射进来，趁时小念还睡着，宫欧起来冲了个澡。

    温热的水淌过他姓感的身躯，宫欧甩着短发上的水，眼中清明凌厉，血丝少了好几条。

    他已经很久没睡过这么安稳的觉。

    没想到时小念还有助眠的功效。

    宫欧邪气地勾唇，从淋浴间出来，长臂拿起一件浴袍穿上，推门走出去。

    一出浴室，宫欧就见时小念正站在大片落地窗前面，光着双脚踩在地板上，穿着一件长长的睡裙，两条腿在阳光下显得份外白皙。

    宫欧朝她走去，从后搂住她纤细的身体，下巴抵在她的肩上。

    他用力地呼吸，呼吸着她身上的香气。

    他喜欢她身上的味道。

    宫欧满足地闭上眼睛，继续闻着她身上的味道，嗓音磁性，“怎么这么早就起来了？”

    声音温柔得不像是出自他的薄唇间。

    没有听到回应，宫欧慢慢睁开眼，只见时小念被他搂着，并不抗拒，她就这么站着，一张脸上是空洞，双眼没有焦距地望着落地窗外，看不出她在看什么。

    过了一晚，她还是这样。

    宫欧有些失望地凝视着她的侧脸，松开手来，“走，去洗漱，然后吃早饭。”

    时小念站着没有动，仍是定定地望着外面，像是什么都听不到一样。

    宫欧是个没有耐心的人，他拧眉，“时小念！你就这么容易被击倒？不过就是些舆论，这些能拿你怎么样！在我宫欧身边，我看谁还敢说你半个字！”

    “……”

    时小念站得一动不动，不喜不怒。

    “你能不能跟我说句话！喊一嗓子也好啊！”宫欧厉声道。

    “……”

    时小念维持着那个站姿，看着窗外，一双眼中根本没有他的存在。

    “你――”

    宫欧又要说，忽然想起心理医生说的，要温柔细语，要让她感受关心和爱护。

    “Shit！今天起，你是我祖宗！”

    宫欧盯着她几乎是半死不活的麻木脸，低咒一声，耐着性子牵过她的手，逼着自己的的声音柔起来，“来，小念，我替你刷牙洗脸。”

    声音柔得他嫌自己恶心。

    时小念被他拉着往浴室走去，也不挣扎，任由他拉着。

    宫欧将她带进浴室，将牙刷挤上牙膏，水杯接水，然后像对待一个智障儿童似的，说道，“来，张开嘴巴，啊――”

    “……”

    时小念面无表情地站在那里，没有理会他，但却伸出手拿走他手上的杯子和牙刷，然后开始刷牙。

    “还知道自理，没蠢得太过。”

    宫欧勾了勾唇，伸手揉揉她的脑袋，黑眸深深地注视着她刷牙的样子。

    她是听得到他说话的。

    她只是在拒绝交流。

    “你放心，那些害你的人我会一个一个抓出来，让他们生不如死！”宫欧冷声给她承诺。

    闻言，时小念的手一颤，牙刷掉落在水池里。

    “不要了，再给买你新的。”宫欧拿起牙刷丢到一旁的垃圾筒里，修长的手顺着她乌黑的长发把玩着，“走，我们下去吃饭。”

    “……”

    时小念没有说话，沉默地洗漱完，被宫欧拉着离开。

    她被宫欧一直拉到厨房，庞大的厨房里人很多，女佣们在忙着摘菜、端盘，厨师们一个个烧菜烧得热火朝天。

    一个厨房里此刻少说也有30多个人。

    “你想吃什么菜？”

    宫欧牵着时小念走进去。

    时小念一下子缩回手，连连往后退，身体不由自主地缩起来，弓得像只虾子似的，毫无美感。

    宫欧回过头来，黑眸盯着她，“怎么了？”

    “……”

 第180章 喷泉池中的吻

    “你想要什么，不想要什么，说出来就好，听到没有？”宫欧说道。

    “……”

    回应她的，是时小念的沉默。

    她真是上天派来考验他耐性的。

    宫欧拉着她的手走到一个相对安静的餐厅，拉着时小念在餐桌前坐下。

    封德身为管家亲自端着菜上来，不让时小念见到太多的人。

    “少爷，时小姐，请用餐。”

    餐桌上摆满着一盘又一盘的美味佳肴。

    时小念拿起筷子麻木地吃着，像完成什么任务一样。

    宫欧看着那些菜，胃口顿时倒得干干净净，眉头拧紧，他对不是时小念做出来的菜没有一点食欲。

    蓦地，他伸手按住自己的胃，额上沁出薄汗。

    “少爷，是不是又胃痛了？”

    封德站在一旁，见状立刻担心地问道。

    时小念坐在一旁，手指握着筷子，动作有一秒的僵硬，没人看到。

    宫欧咬紧牙，胃部如绞般地痛，他转过头看向一旁的时小念，黑眸中掠过一抹沉思。

    下一秒，宫欧拿起筷子就开始往嘴里送饭，嚼之无味却也吃下一口又一口。

    “……”

    封德在旁边看得有些错愕。

    时小姐离开后，他还没见少爷吃这么多过。

    “时小念，好好看着，为了你，这么难吃的饭菜我也在吃！”宫欧看向时小念说道，语气霸道却压得声线较低，“我不吃饱没力气照顾你这小祖宗！”

    “……”

    时小念坐在那里，吃饭的动作又是一僵。

    这个动作被宫欧尽收眼里。

    她有反应了？

    宫欧的黑眸愈发深邃，蓦地伸手一把抢过她眼前的饭碗。

    她以前最恨他抢她的饭吃。

    果然，他一抢走，时小念下意识地看向他，虽然脸上依然没什么表情，但比起昨天已经是个相当大的进步。

    “是不是想要？”宫欧修长的手托着碗，勾起薄唇，黑眸直勾勾地盯着她。

    “……”

    “你说句话我就给你。”

    “……”时小念定定地看着那碗饭，没有说话，也没有去抢。

    “你叫我的名字，我就给你。”宫欧把她当还不会说话的小孩子。

    “……”

    时小念没有听他的，忽然从餐桌前站起来，拿起纸巾擦了擦手，转身离开。

    宫欧坐在那里，手托着一个碗，有些石化。

    这女人现在是怎样，平时就不喜欢理他，现在受刺激了更不理他？

    他在她眼里是隐形人吗？

    封德默默地站在一旁，假装在研究墙面，不敢去看宫欧那张被忽视后的脸。

    “去跟在她身后，她好像也不反感你。”

    宫欧没有发怒，只是冷冷地开口，然后捧起碗开始吃饭，将菜囫囵一直咽进喉咙里，只管吃饱，不管吃的滋味怎么样。

    吃饱后，宫欧站起来拿着时小念刚刚的饭碗，然后夹了一些菜放进饭上。

    看着自己的动作，宫欧拧眉。

    他还真成伺候她的佣人了，他连父母都没这么对待过。

    宫欧转身离开，寻找时小念的身影。

    在城堡外面的一个大喷泉边，他看到时小念的身影，她坐在喷泉池边上，两条纤细白皙的腿放入冰凉的水中，面朝着阳光下的喷泉，一双眼中没有一点光彩。

    她瘦得厉害。

    好像一阵风就能将她吹跑。

    “少爷。”

    封德站在时小念的身后，见到宫欧立刻低了低头。

    宫欧朝她走过去，在她身旁坐下来，学着她的样子直接将双腿放入清澈冰冷的水中，“来，吃饭。”

    时小念低下头，看向他的腿。

    他穿着长裤，卷也没卷一下，就将腿放进水中，裤子湿了一半。

    “来，小祖宗，吃东西，我记得你很喜欢吃鸡蛋。”

    宫欧夹了一块鸡蛋到她的嘴边。

    时小念低着脑袋，看着他湿掉的裤腿，然后张开嘴巴吃下鸡蛋，慢慢咀嚼着。

    “怎么样，好不好吃？不好吃我把那些厨子全炒了。”

    宫欧张狂地开口。

    “……”

    时小念却是一个闷油瓶，怎么都不开口，木讷地一口一口吃着他喂过来的饭。

    “时小念，你想要什么，只要你说得出，我都给你办到，你别让我像对着个木偶生活。”宫欧说道，黑眸深深地看着她的脸。

    曾经，画画时神彩飞扬的一张脸；曾经，对他怪嗔气愤的表情；曾经，对他笑得起来眼睛弯起的弧度……

    现在通通不存在了。

    她现在的脸上只存在一种死水似的表情。

    “我真怀疑我是不是该再去那个停车场找找，我一定是只把你的躯壳找了回来，却没把你的灵魂给捡回来。”

    宫欧一个人自言自语着。

    “……”时小念沉默。

    宫欧继续将饭菜一点一点喂给她，像个操心孩子的大人，提醒她，“嚼慢一点，碎一点再吃下去。”

    “……”

    时小念咀嚼着食物，不断地吃着。

    忽然，喷泉改变原有的运动轨迹，一道水流像抛物线似的朝他们扫过来，没落在时小念身上，却淋了宫欧一头。

    狼狈至极。

    宫欧的脸顿时黑了，一头齐整的短发湿漉漉的，水珠在英俊的脸上一颗一颗掉。

    “封德！”宫欧不悦地吼出来，“把设计喷泉的给我炒了！”

    “是，少爷。”

    封德在一旁低下头。

    “Shit！”宫欧低咒一声，低眸看向时小念。

    只见时小念坐在他旁边，一双黑白分明的眼睛定定地看着他，眼神空洞，但明显不像之前没有焦距。

    宫欧像是发现什么惊喜，黑眸深深地凝视着她，“你喜欢看我这个样子？”

    “……”

    时小念看着他没有说话。

    宫欧将碗筷递给封德，然后不假思索地跳进喷泉池中。

    喷泉池很深，他一跳进去，溅起无数的水花。

    时小念下意识地抬起手挡在脸前，但水花还是溅到到她很多。

    等水不再溅过来，她放下自己的手，抬眸往前，宫欧已经站在她面前，离她很近。

    他踩在喷泉池里，浑身湿透，衬衫紧贴着他姓感的身材，英俊的脸上沾着水滴，一双黑眸直勾勾地盯着她。

    时小念对上他的眼神。

    下一秒，宫欧忽然勾过她的脖子拉近自己，俊庞逼近她，薄唇吻上她的唇，吻得热烈，带着冰冰凉凉的水。

    他在她的唇上厮磨，轻而易举地撬开她的唇，火舌霸道地闯入，卷走她唇内的清甜，勾起那一抹柔软共舞。

    “……”

    时小念没有说话，没有抗拒，默默地让他吻着。

    阳光越发地温暖明媚起来，照过巍峨的城堡，照过设计大气的喷泉池，男人浑身湿透地站在清澈的水中，勾过坐在池边的女人热吻着。

    宫欧脸上的水定格在两人亲密紧贴的唇角，在阳光下宛如一颗钻石，闪耀发亮。

    一切美得似副画般。

    有佣人走过，忍不住驻足多看两眼。

    宫欧吻着木偶一样的时小念，她没有回应，也没有拒绝，任由他吻着，好像身体没有一点反应一样。

    宫欧退开她的唇，一双黑眸蒙上一层姓感诱惑的光泽，深深地盯着她的脸，“你这女人就不会给我点回应？”

    “……”

    时小念沉默地看着他。

    “好，那我就吻到你有回应为止！”宫欧霸道地放下话，然后不顾一切地又要吻她。

    时小念却突然有了动作，她猛地伸出手一把推开他，然后从池边站起来往城堡里跑去。

    宫欧想要去抓她，脚下踩着喷泉池中的鹅卵石一滑，整个人往后仰去，重重地摔进喷泉里，再一次溅起无数的水花。

    “砰！”

    像一颗深水炸弹，溅起巨响。

    时小念站定脚步，转过身来看向他。

    宫欧从喷泉池中站起来，修长的手一把撇去脸上的水珠，磁性的声音染上怒意，“时小念！”

 第181章 看我给你报仇

    宫欧的脸很臭，黑眸定定地盯着她，“走，今天是我想的最后一个办法了！我把我这辈子的耐心全耗在你的身上。”

    这一个星期，他扼制得自己脾气都变好不少。

    结果，她还是这个样子，没有一点进步。

    “……”

    时小念木然地看着他。

    “要是今天还不行，你爱找谁找谁去！”宫欧瞪着她道，“我不管你了！”

    “……”

    时小念仍然没有声音，只是看着他，像是听不懂他的话，又像是根本没听进去。

    他讨厌她这个样子。

    宫欧将她从床上抱下，然后牵着她的手往外走，时小念一脸木讷地跟着他往前。

    时小念一直被宫欧拉到大厅里。

    大厅里密密麻麻地跪着一地的人。

    见状，时小念的身体立刻条件反射地瑟缩起来，躲到宫欧的身后，不敢探头去看。

    “不准躲起来。”

    宫欧霸道地开口，一把将她拉到身前。

    时小念拼命挣扎，宫欧硬逼着她去看。

    她躲不掉就一个劲地往宫欧的怀里钻，恨不得在他胸膛上挖个洞出来，好让她钻过去。

    这样的投怀送抱让宫欧高兴不起来。

    “你怕什么？有我在，谁伤得了你，谁敢伤你？”宫欧加重语气，一手抓住她两只乱动的手，黑眸瞪着她。

    “……”

    时小念看着他，似乎是听进去他的话，慢慢放弃挣扎。

    但她还是只肯面对着他，不肯面对那跪一地的人。

    经历过那么多事以后，她不愿意面对所有人，但要她面对宫欧，她愿意。

    “来，过来，看我给我你报仇。”

    宫欧说道，拉过她的手走到一旁在沙发上坐下。

    这下更是直面那些跪着的人，时小念更加受不了，继续往他怀里拱。

    “你拱白菜呢？”

    宫欧盯着她。

    “……”

    时小念无声地继续往他怀里拱啊拱。

    “……”

    宫欧只好抱住她发冷的身体，紧紧搂住，她这才慢慢安定下来。

    好久，时小念才在宫欧的威逼下，转过头看向那些人。

    只见那些人全都被反绑着跪在地上，嘴上贴着黑色胶布，一双双眼睛里带着恐慌、绝望，吓得瑟瑟发抖。

    有几张脸，她有点眼熟。

    有一个，是商场里那个在帽子柜台的营业员阿姨。

    在一旁，封德和几个穿得西装笔挺的人站在那里。

    “记不记得他们？”宫欧搂着时小念，嗓音低沉磁性，“这是第一批，这是是那天在商场对你泼东西的人。”

    这些泼东西的人，是他熬夜研究视频后，将那一张张脸全部找出来的。

    他分了队：有泼东西队、砸东西队、辱骂队、砸Mr宫队。

    一队一队来。

    当然，最后他再去解决时家和慕家，重头菜总要放在最后。

    “……”

    商场。

    时小念一下子想到商场那日的人山人海，所有人都围攻着她，所有的嘴都在辱骂她，所有的手都在戳她的脊梁骨。

    她紧紧靠在宫欧的胸膛，一只手紧紧攥着他胸前的衬衫。

    “时小念，看好了，我教你什么是以牙还牙，什么是解恨！”宫欧的语气透着一股张狂，“遇到事，只要你认为自己没错，凭什么惩罚自己，要折磨也折磨别人！”

    “……”

    时小念靠在他的怀里不说话。

    宫欧一手搂着她，一手扬起。

    封德立刻将一份资料递给宫欧。

    宫欧搂着时小念打开资料，时小念低眸木讷地看向资料，上面是营业员阿姨的身家背景，写得详详细细，还附带着全家的照片。

    “杜金娥？”宫欧看着文件报出一个名字。

    他的声音慵懒，却透着一股冰冷的冷意。

    营业员阿姨跪在人群中震惊地看向他们，肥胖的身体吓得发抖。

    封德上前，一把撕了她脸上的胶布。

    “啊――”杜金娥痛得大叫起来，随即拼命在地上磕头，“对不起，对不起，小姑娘，是我的错，我不该那天拉着你说些不该说的，你原谅我吧，你原谅我吧……”

    “做错事都能被原谅的话，那受害人怎么办？”宫欧冷冷地开口，没有一丝一毫的感情，目光阴冷地看着那个肥胖的女人，“没有你，那天不会闹那么大。”

    “我、我、我……”

    “不是你强拉着我们家小念说三道四，她不会被围攻。”宫欧说着，一双眸子越发地冷，“所以，在这里所有的人中，你是最该死的一个。”

    “对不起，宫先生。”

    杜金娥吓得挪着肥胖的身体跪走到他们面前，害怕惶恐地看着宫欧，“我以后再也不多嘴了，我保证，我只是当时看新闻看得太义愤填膺……直到你的人抓我，我才知道那些新闻是假的，我错了，我真错了。”

    “砰！”

    宫欧的面色很冷，见女人不停接近自己，抬起一条腿就踢向她的肩膀。

    杜金娥被蹿得倒在地上，见求饶没有用，杜金娥倒在地上乌呼哀哉起来，“你们有钱人了不起，有本事杀了我啊，有本事杀了我，我们这么多人死在这里，看你怎么交待……我今天还就死在你们这了。”

    闻言，宫欧像是听到什么好笑的笑话，勾起唇角，“呵。”

    时小念攥着他衬衫的手更紧了。

    封德站在一旁，看着那肥胖的中年女人，慢条斯理地道，“杜金娥女士，看来你还不太清楚，不要说宫先生，就是我一个管家杀了你，也不是什么大事。”

    听到这话，所有人都呆住了。

    杜金娥停止嚎哭，呆呆地看着他们，“你们到底是什么人啊？”

    这个被称为宫先生的年轻人到底是谁，杀人都没事？

    好像有点眼熟，是在电视上见过么。

    “杀你的痛苦不过一瞬，没什么意思。”宫欧看着那女人，收敛笑容，嗓音阴沉地道，“我要延长你的痛苦，直到你死。”

    “……”

    杜金娥倒在地上，一脸呆滞。

    宫欧将资料交给一旁几个穿西装的人，冷冷地开口，“你们是专业的娱乐圈炒作团队，我要杜金娥家破人散、众叛亲离，像人人喊打的过街老鼠，直到她死，都不会有人明白她。”

    众叛亲离。

    过街老鼠。

    听到这八个字，坐在宫欧怀里的时小念身子不由得一抖。

    宫欧拥紧她，“有我在，不准抖。”

    “……”

    时小念死死抓着他的衬衫。

    一旁穿着西装的炒作团队中，其中一个走出来冲着他们一顿点头哈腰，然后说道，“这种小方案太好做了，可以设计杜金娥和两个80老人通奸，然后做些骡照散发在她生活的地方，包括她儿子的学校、老公的单位，亲戚朋友的各个个工作地方。”

    “……”

    杜金娥的脸色一片惨白。

    “这样一来，不超过两天，她就是只过街老鼠了。”那人谄媚地问道，“宫先生，你觉得这样的方案满意吗？”

    “满意。”

    宫欧邪气地勾唇，盯着那肥胖的女人，“我看你在视频骂我女人一套一套的，现在，我就让你尝尝什么叫浑身是嘴都说不清！”

    “不要，宫先生，我真的知道错了。你们不能做，我儿子都20岁了，我半辈子清清白白，你们怎么能污蔑我通尖。”杜金娥一听这个激动极了，挪着肥胖的身躯跪在地上，喊道，“我给时小姐磕头认错，我给时小姐磕头认错。”

    说着，杜金娥就拼命地往地上磕头，一下比一下重。

    时小念一脸木然地看着她。

    只见杜金娥将额头都磕出血了，还在死命地往地上磕，边磕边求，“时小姐，你就饶了我吧，我这一把年纪不能毁了名节啊，我求求你，我求求你……”

    时小念最是心软。

    宫欧低眸看向时小念，盯着她柔软的脸，“怎么样，要不要放过她？”

    只要她肯开口说话，他就愿意放过这个恶心的肥胖女人。

    “……”

    时小念坐在那里一动不动，就这么看着那女人磕头，一脸木然，没有开心，也没有同情。

    杜金娥在地上磕了几十个头，一直磕到昏过去，倒在地上。

    时小念仍然是没有表情地看着。

    “把她拖下去。”

    宫欧冷冷地开口。

    封德招来两个保镖，将杜金娥带了下去。

    紧接着，宫欧开始一个一个如法炮制，让炒作团队挖每个人的黑历史，没有黑历史的制造黑历史。

    大家求饶求成一团。

    一个个不停地向时小念诉说自己有多惨有多惨，有几个人的身世简直可以编成一部苦情电视剧。

 第182章 我能做的我都做了

    “你是赞同我的，对不对？”宫欧盯着她问道，“今天，我还有一个惊喜给你。”

    “……”

    时小念静默地看着他。

    下一秒，就听到一阵沉重的脚步声慢慢传来。

    听着那熟悉的步伐声，时小念的身体一下子僵住，抬起脸呆呆地往前望去。

    只见一个高大的银色身影从外面慢慢走进来，一双黑眼中闪动着幽光，在上下扫瞄着她。

    是Mr宫。

    完整无缺被修复好的Mr宫。

    “主人，我病已痊愈，让您为我担心了。”Mr宫向她绅士地低了低头。

    时小念呆呆地看着他，然后一下子从沙发上站起来，朝他冲过去，投进Mr宫的怀里，紧紧抱住他。

    “……”

    宫欧坐在沙发上，黑眸中掠过一抹浓烈的嫉妒。

    但他得忍着，他还逼着自己把机器人不让时小念抱的设定给解除了。

    时小念抱住Mr宫，Mr宫没有推开她，甚至抬起手轻轻地拍着她的背，“主人，能再见到你我很开心。”

    “……”

    时小念仍是紧紧抱着他。

    她现在的情绪是这一个星期最激动的时候，但却依然没有声音。

    “主人，您需要喝点什么吗？”

    Mr宫问道，慢慢松开时小念。

    宫欧坐在那里，姿态优雅，一双漆黑的瞳深深地望着时小念，盯着她的嘴唇，等待它张开的那一刹那。

    他几乎摒住呼吸。

    时小念看着Mr宫，就这样无声地看着，在Mr宫的三次追问下，她都没有开口。

    她失去声音。

    “……”

    宫欧坐在那里，眼睛敛下失望到极致的黯淡。

    紧接着，宫欧站起来，一把拉过时小念的手臂，瞪着她道，“你应我一声行不行？随便说句什么。说个拟声词都好！”

    他的耐心像燃烧的柴，火已经濒临熄灭。

    整整一个星期。

    他像白痴一样想尽办法逗她开心逗她说话，连公司都不做，工作放在一旁，结果，她还是这个样子。

    不管怎么样，她就是不开口，她就是要坚持做个哑巴。

    “……”

    时小念被动地看着他。

    “时小念，你觉得这样有意思吗，我能做的我都做了！我不知道我还能做什么了！”宫欧有些歇斯底里，黑眸死死地瞪着她。

    “……”

    “你告诉我，我还要怎么做你才能开口？”

    “……”

    “还是说，你需要的根本不是我？所以无论我做什么你都不会满意！”宫欧质问道，双眼盯着她，想从她木然的脸上看出一丝什么情绪。

    心理医生说最亲近的人才能打开她的心理防线。

    显然，他不是那个人。

    当然了，他是魔鬼，魔鬼怎么能打开她的心理防线。

    “……”

    时小念站在他面前，沉默地注视着他，目光呆滞木讷，垂在身侧的手却不由自主地攥紧裙子，紧紧绞住。

    “是这个原因吧。”

    她的沉默让宫欧肯定自己的想法，他不禁苦笑一声，黑眸盯着她，“时小念，我宫欧上辈子做过什么孽才会让你这么一号人物来收我？”

    他的声音充斥着自嘲。

    不管他做什么她都不满意，不管他为她付出什么她都不在乎。

    “……”

    时小念看着她，手绞裙子绞得更紧。

    蓦地，宫欧靠近她，双手捧上她的脸，低眸深深地瞪着她，眼中暗藏着一抹悲哀，他嗓音低沉，“我放过你第一次，就有第二次。我现在就放你第二次，你爱找谁找谁！”

    “……”

    时小念将身侧的裙子绞得一团皱褶。

    宫欧转身，扬声喊道，“封德，备车！”

    时小念被宫欧带上车，她坐在他的身旁，宫欧霸道地将她搂进怀里。

    车子往前行驶，几部车同时驶出帝国城堡，穿过森林离开。

    时小念目光空洞地望着前方，一张脸上没有表情。

    不知道过了有多久，几部在路边慢慢停下。

    时小念转头往车外望去，只见远处就是慕氏庄园，宫欧把她带到了慕氏庄园。

    “我只能把你送到这里，别指望我还带你去和那个男人拥抱团聚！”

    宫欧冷冰冰的声音在她耳边响起。

    “……”

    时小念坐着没动。

    “滚下去！”

    宫欧没有好气地道。

    “……”时小念的眸中掠过一抹悲伤，下一秒，她抬起手慢慢拨向车门，手就被人从后拉住。

    她转过头，宫欧死死地瞪着她，双手捧住她的脸，“时小念，我先爱上你，我认了！”

    “……”

    “别再让我见到你！”

    “……”

    时小念木讷地看着他。

    宫欧忽然低下头，握起她的手指狠狠地咬了下去。

    时小念吃痛地皱眉，依然沉默着，宫欧抬眸看向她，看着她眼中的痛楚，慢慢松开口。

    他看向她的手指，陷进去一个深深的凹印。

    没有出血。

    他准备咬出血的。

    结果，他却不能对她心狠到底。

    “呵。本来想咬出血让你永远记住我的。”宫欧握着她的手，自嘲地低笑一声，“看到没有，我对你永远没有你对我那么狠。”

    “……”

    时小念沉默地看着他。

    “下去！”宫欧倾身过去，替她打开车门，冷冷地道，“等我离开你再进去，别让我看见你迫不及待跑向那个男人的背影！”

    时小念被宫欧推下了车。

    她一个人站在路边上，双眼木然地看着车门。

    宫欧冷着脸将车门关上，他的脸消失在她的眼前。

    Mr宫从另一部车上走下，慢慢走到时小念的身旁，手上拖着一个行李箱。

    它跟随着时小念，她到哪，它到哪。

    几部车慢慢离开，直到消失在时小念的视线里。

    时小念还是站在路边望着公路上扬起的尘烟，阳光下，她的脸份外白皙，没什么表情，像个没有灵魂的木偶。

    半晌，时小念抬起自己的手。

    她手指指尖被宫欧咬的凹印正在慢慢变浅、慢慢变浅。

    眼看那凹印就要消失不再，时小念将手指放到唇间，然后不顾一切地咬了下去。

    十指连心。

    疯狂的疼痛让她整个人深深一颤，她的嘴里尝到血腥的味道。

    她苍白的唇上多了一抹鲜艳的颜色，时小念慢慢放下手，手指指尖已经咬破了，正在往外渗血。

    “主人，你在干什么？”

    Mr宫见状不解地问道。

    “……”

    时小念沉默，没有出声，转身往沿着公路的边缘走去，没有走向慕氏庄园。

    她的手垂在身侧，指尖的血越渗越多，鲜红的血珠子一颗一颗滴淌在地上，慢慢蒸发在阳光下。

    她沿着公路慢慢往前走。

    Mr宫拖着行李箱跟在她的身后。

    时小念没有目的，她不知道自己能去哪，也不知道自己该去哪。

    天大地大，她从来没想过自己连一个容身之处都没有。

    她也不能留在宫欧身边，这一个星期宫欧用了各种方法试图让她开心起来，走出阴影，甚至不惜跳进喷泉池来博她一笑。

    她不是铁石心肠，怎么会不动容。

    宫欧现在对她很好，为她收敛脾气，一个那么容易狂躁的人一星期来拼了命地和她轻声细语。

    他就是对她太好了，可她已经不知道身败名裂、人人喊打的自己还有什么值得他爱。

 第183章 以后别怪我不放手

    “跟我回去，你爱做哑巴做哑巴，爱做木偶做木偶，了不起我就养你这木偶一辈子！”

    宫欧一把将她横抱起来，将她抱进副驾驶座上，冷冷地看向一旁的Mr宫，“你等封德来接。”

    跑车是双门的。

    “是，宫先生。”Mr宫点头。

    宫欧转身绕过车子，打开车门坐到驾驶座上，启动车子，衣袖被拉了拉。

    他转过眸，只见时小念拉着他的袖子，一双眼睛空洞地看向他的一侧。

    宫欧低下眸，他没系安全带。

    这女人……

    “你就不会用话跟我说？”宫欧瞪着她，“装哑巴很好玩么？”

    “……”

    她之前是不想说，但她现在想说，却已经不好说了，她大概会变成真的哑巴。

    不过真变成哑巴，又有什么关系呢。

    她的人生里，能不能说话有什么关系，反正已经没有任何希望。

    时小念沉默地坐在副驾驶上，自暴自弃地想着。

    “……”

    宫欧撬不开她的嘴，系上安全带，启动车子扬长而来，黑眸扫一眼她手指上还在冒的鲜血，堵着的胸口涌起一股异样的感觉。

    他嘴上说着不想见到她奔向那个男人，但想想还是不放心，于是换跑车绕一圈追过来。

    结果他看到了什么。

    她没有去找慕千初！她居然没有去找慕千初，一步都没往慕氏庄园走！

    她知不知道他已经下定决心放开她了。

    是她自己一头撞进来的！

    “你以后别怪我不放手！”宫欧忽然没头没尾地冒出一句，低沉的嗓音里有着一抹难以掩饰的愉悦。

    “……”

    时小念沉默地看着他，目光黯了黯。

    “谁让你不找慕千初！”

    “……”

    “谁让你咬自己的手指！”

    “……”

    “时小念，这是你自找的！你以后再敢以任何理由说离开我，我弄死你！”宫欧霸道猖狂地吼道。

    “……”

    时小念听着他的声音，默默地低下头，她现在对自由不自由已经没有任何的期待了。

    现在的她留在哪里都一样。

    只是，她不想这样万念俱灰的自己在他身边，那只会给他也跟着累而已。

    宫欧将车开回帝国城堡，一路上，唇角慢慢勾起，弧度越扬越高。

    他越来越开心。

    时小念不知道他突然间为什么开心成这样。

    车子开进城堡的大门，宫欧将车停在喷泉前，从车上下来，将时小念拉出车子，低眸看一眼她出血的手指，眼中的笑意更浓。

    “……”

    她受伤了，就让他这么开心？

    宫欧搂着时小念往里走去，一路上，有佣人向他问道，宫欧便搂着时小念冲那些人道，耀武扬威像个胜利凯旋的君王――

    “看到没有，她没走！”

    “她把自己的手咬破了，为我咬的！”

    “这个伤口是我的！”

    “都给我瞪大眼睛看好，时小念回来了！”

    “从今天起，时小念就是帝国城堡的另一个主人，她说的话就是我的话！”

    “等下，她不说话。都给我学会看懂眼神和动作！”

    “她没走，我女人没走！”

    “……”

    佣人们都用一脸的讷闷看着宫欧，战战兢兢地附和着。

    少爷今天是怎么了？

    药吃太多了？

    “全都给我记着！还有，都给我咬筷子练习笑容，别让我女人看到你们耷拉着脸！”

    宫欧命令着所有人，然后搂着时小念往楼上走去。

    时小念被他拉着走进卧室。

    一进去，她人就被宫欧按到墙上，宫欧欺身而上，低眸深深地凝视着她的眼，薄唇微勾，嗓音磁性，“告诉我，我其实没那么难让你接受，是不是？”

    “……”

    时小念沉默，嘴唇微动，喉咙里像卡了什么东西一样让她说不出话来。

    见她这样，宫欧拧眉，泄气地道，一手按着她的头顶道，“不说话就不说话了，不爱我也没关系。你是哑巴我也要！你是木偶我也要！”

    你是哑巴我也要！

    你是木偶我也要！

    时小念早已经被伤得支离破碎的心被狠狠地震住。

    “以后，我会对你更耐心！”

    宫欧冲她说道，更像是说给自己听的。

    这一个星期，他以为自己对她已经耗尽耐心，可当她选择不走进慕氏庄园的时候，他的心，又开蠢蠢欲动。

    也不是又。

    对她，他一直蠢蠢欲动着。

    “……”

    时小念定定地看着他。

    “不过，你是不是应该先给我一点回应，没有回应也可以，你不挣扎就行了！”宫欧对她说，又像是自言自语。

    他说着低下头就吻住她的唇，将她按在墙上强吻。

    时小念呆呆地看着他，手动了动，宫欧以为她要抗拒，立刻抓住她的双手按到他的头顶上方，按在墙上，继续吻她，吻得疯狂，吻得痴迷。

    这一个星期来，他和她睡在一张床上，却没有碰他。

    早就让他受不了了。

    他不顾一切地吻着她，时小念贴着墙，没有抗拒，任由他吻着，她的唇鼻间全是他的气息。

    蓦地，宫欧放过她，头靠着她的肩膀粗重地呼吸着，“不行！”

    “……”

    时小念怔然。

    “该死的，现在还不能碰你！”

    宫欧低咒一声，转身疾步往浴室走去，很快一阵水声传来。

    心理医生说过，暂时还不能做她不喜欢做的事，否则会引起反弹，要等到她的心情平和，情形转好才行。

    Shit！

    一盘美食放在他面前，却要逼着他不动手。

    他这样忍到什么时候！

    “……”

    时小念看着他离开的身影，伸手按上自己的心口，那里心正跳得特别剧烈。

    宫欧突然又怎么了？

    ……

    对于一个大胃王，看得到吃不着是最痛苦的事。

    而更痛苦事是，宫欧不确定这时间会漫长到什么时候，他只能逼着自己对着一个木偶一样的时小念过着最纯情的生活。

    书房里，宫欧坐在弧形的书桌前做事。

    他修长的手指迅速在键盘敲击着，霸道地命令，“冰淇淋。”

    话落，一只白皙的手送来一勺冰淇淋送进他的嘴里。

    时小念站在他身旁，静静地站在那里，眼睛依然是像一片死水似的。

    宫欧将那一口冰凉吞下肚，继续在键盘上敲打着。

    他发现时小念虽然一天天地不说话，但并非对外界没有感觉，也不是冷漠，更不会抗拒他。

    他叫她做什么，她就会做什么，除了开口。

    她好像是对任何事都提不出兴致，也没有兴趣，就这么一天天过着千篇一律的生活。

    “好了。”

    宫欧忽然说道，从电脑上拔下一个U盘。

    “……”

    时小念木然地看着他，又喂了一口冰淇淋在他嘴里。

    “走，给你做了个小游戏。”宫欧拉着她走到一旁的地毯上，让她坐下来，然后走到超大的挂壁电视插上U盘。

    将游戏装进去。

    心理医生纷了他一些具体的治疗方案，其中一项就是让她玩。

    宫欧拿着两个游戏手柄到时小念身边坐下。

 第184章 为她做心理测试

    她也不厌烦，就这么玩着。

    对她来说，玩什么都一样。

    外面的天色渐渐暗下来，从中午一直玩到黄昏，时小念一直停在前几关。

    抱着她的宫欧终于看不下去，从她手里抢过游戏手柄，嫌弃地道，“笨死了，你这样到什么时候才能救到人。”

    说着，宫欧抱着她开始闯关。

    在他的手里，那些怪物简直是被完虐。

    玩着玩着，宫欧索性环着双臂从她头顶上离开，把碍事的她推到一旁，认真严肃地进攻游戏，一关一关勇往直前猛闯。

    “……”

    时小念沉默地看着他，他真是做游戏给她玩的么？

    终于，打到最后一关。

    在宫欧操纵下的丸子女侠终于救出身为天下第一美男子的相公。

    在看到所谓天下第一美男子是宫欧的脸时，时小念没有任何意外。

    宫欧急着要她打通关的时候，她就猜到了。

    “这才叫打游戏，你那叫游戏打你。”

    宫欧说道。

    游戏通关，画面上出现丸子女侠朝天下第一美男子下跪，大喊道，“相公大人在上，我来晚了，请原谅。”

    天下第一美男子很傲娇，“那你要做点什么我才能原谅你。”

    丸子女侠瞬间扭捏，脸红，“奴家会在闺房里等你的，有惊喜哦。”

    说着，画面一转，就出现一个类似古代的闺房，还有一张闺床，闺床上拉着幔帐。

    这恶趣味浓的……

    宫欧不会还设计了闺床上的动画吧。

    时小念想着，只见电视屏幕上，天下第一美男子期待地拉起幔帐，只见丸子女侠穿着肚兜躺在那里。

    美男子上前，还没抓到她的纤纤玉臂，就见闺床上的丸子女侠“砰”地一声变成一颗大大的丸子，还是肉丸子。

    肉丸子上方冒出气泡，“相公，惊不惊喜啊？”

    屏幕上的美男子摔倒。

    “……”

    时小念见到那颗还冒着热气的肉丸子不禁莞尔。

    丸子女侠变丸子，好冷的笑话。

    “怎么样，我这游戏……”宫欧转过头来，视线落在她唇角的弧度上，眼中有着震惊，“你笑了？”

    自从从地下停车场捡回她以后，她从来没笑过、哭过，她从来是什么表情都没有的。

    “……”

    时小念听着宫欧的话，抬起手摸向自己的嘴唇。

    她的唇角真的有弧度。

    她真的笑了。

    “你等着！”

    宫欧深深地盯着，蓦地丢下游戏手柄站起来往外跑去，跑到一半又退回来，一把将她从地上抱起来，“先让我抱下！”

    “……”

    时小念整个人被他举起来，她就像个小孩子似的被家长举高，双脚离地。

    她低眸，只见宫欧的眼中有着愉悦，一张英俊的脸因笑容而越发得迷人，“时小念，你赢了！N.E卖到全世界第一的时候我都没这么兴奋！”

    “……”

    时小念沉默地看着他。

    半晌，宫欧将她放下，在她的脸上用力地亲下一口，“我去叫医生！”

    说完宫欧便往外跑去。

    宫欧显然是太开心，开心得忘乎所以，所以他都忘了世界上还有手机电话这回事，居然亲自跑去叫医生。

    时小念摸了摸自己的脸，凝望着他离开的方向。

    她笑了，就让他这么开心么？

    这个世上，居然还有因为她的笑容而开心的人……

    帝国城堡一间明亮的休息室里，时小念被封德带进去，在中央的一张椅子上坐下，几个心理医生穿着便装坐在一张办公桌前，个个盯着她。

    形成三司会审的画面。

    时小念转过头，只见宫欧站在她的身旁，宫欧低眸凝视着她。

    看到宫欧的俊庞，时小念的心安定很多。

    很奇怪，她连自己都不能让自己安心，可看到宫欧，她的心会莫名地平静。

    “时小姐，你放松一些，我们只是随便聊聊。”

    一个心理医生从桌前走过来，微笑着时小念面前单膝下跪，半蹲着和她说话。

    蹲还没蹲稳，宫欧脸色不豫地踹开他，“跪什么，求婚啊？”

    靠。

    敢朝他的女人下跪。

    心理医生被踹倒在地，捂着被踹疼的肩膀站起来，欲哭无泪，“宫先生，这样只是让时小姐对我的防线松一些。”

    这是心理学常识。

    他矮，她高，她对他的戒备心就不会那么重。

    “给我坐地上！”

    宫欧冷声命令。

    “哦。”心理医生委委屈屈地席地而坐，看向时小念那张木然的脸，“时小姐，你心情好像平和了很多。”

    比起第一次见面时，时小念双眼空洞，身体紧绷着仿佛准备随时逃跑，今天的时小念好了很多。

    “……”

    时小念沉默地看着他。

    “其实很多人都有心理障碍，那并不可怕，但重要的就是慢慢克服过去，你显然做得很好了。”心理医生坐在地上不停地赞美着她，“时小姐，我给你做个测试好不好？”

    她还没说话，一旁的宫欧就不悦地道，“她又不开口，你做个什么鬼测试！”

    “没事，时小姐不想说话可以不说，眨眼睛也行，不想眨也可以不眨，你只要认真听就好了。”

    心理医生微笑着说道。

    “那开始。”

    宫欧拉过一张椅子在时小念身边坐下，修长的手握上她的。

    “……”

    时小念沉默地坐在那里，为什么突然给她做测试？

    测试能证明什么？

    心理医生拿起一叠文件，然后往后望了一眼，另外两个心理医生将桌上的摄像机摆好对准时小念的方向。

    “时小姐，你看，今天的阳光很好呢，不知道怎么回事，森林里飞来了几只小鸟，你猜猜是什么鸟？喜鹊？鹰？”

    心理医生一边问一边观察着时小念的脸。

    “……”

    时小念坐在那里，嘴唇动了动，还是开不了口。

    不知道为什么，她总觉得自己嘴唇很重，好像被什么压着一样，一句话都说不出来。

    心理医生也不逼她，继续提出一个又一个问题，还拿出一叠又一叠的画纸，让她指画上应该涂什么颜色……

    时小念没有动，也没有去指，就坐在那里。

    她的手被宫欧握紧，十指相扣，他手指的温度很暖。

    “好了，我们走过那条河，现在，我们要去田野，田野里好多小动物跑来跑去，你猜哪只动物跑得最厉害？小松鼠？老鼠？狼狗？小白兔？”

    心理医生像带着她经历一场旅程，过高山过流水，不停地有问题向她抛出。

    时小念通通没有作答。

    她不知道她这么不配合他们能得到什么答案。

    “哇，等等，有好多人涌过来，好你是敌方的部落，可能进入食人族了！”心理医生用夸张的语调叫起来。

    “……”

    好多人。

    时小念忍不住攥紧宫欧的手，用力地攥紧，将他的手指攥得泛白。

    宫欧深深地注视着她，盯着她略显苍白的表情。

    “怎么办？怎么办？”心理医生观察着她的表情紧张地道，“啊，有人来救你了，看不清啊，是谁？白马王子？超人？不对啊，好像都不是，是警察？是封管家？是……宫欧？”

    “……”

    时小念坐在那里，没有说话，沉默地听着。

    宫欧闻言又是一脚踹向心理医生，满脸不豫，“测试就测试，提我的名字做什么？”

    他的名字都能做心理测试题了？

    “宫先生……”心理医生再次从地上爬起来，欲哭无泪，“请不要打断我。”

    再这么下去，他还怎么做测试。

    时小念坐在那里，看着心理医生可怜兮兮的表情，觉得有些好笑，她扯了扯唇角，没有笑出来。

    “那你继续！”

    宫欧拧眉，让他继续问。

    心理医生的问题一个一个地抛出来，越来越多，越来越多，全程就像在演一场独角戏。

    时小念完全和对方零沟通。

 第185章 我不是她最信任的人

    听到这话，宫欧目标一凛，从椅子上站起来，人朝他们走过去，身上强大的气场让三个心理医生感到压力。

    “怎么说？”

    宫欧冷声问道。

    “时小姐今天虽然没有回答任何问题，但脸上有了一点细微的表情变化，通过测试结果我们发现时小姐似乎已经心如死水。”心理医生道。

    “你说什么？”

    宫欧的脸色一下子沉下来。

    什么叫心如死水？

    他的女人怎么可能心如死水！

    “这是从测试结果看到的，时小姐对这个世界没有任何期待，她看不到任何希望，也不想做任何事。我们一般称这类病患是活死人。”心理医生观察着宫欧的脸色小心翼翼地说出口。

    活死人。

    他的时小念是活死人？

    宫欧的俊庞变得铁青，伸长手臂隔着桌子一把将说话的医生攥过来，眼神狠戾地看着他，“你觉得我要听的是这些？”

    他找他们来就是听时小念变成了活死人？

    “宫、宫先生，您先别动怒，我们、我们已经想到治疗方案了。”医生结结巴巴地道。

    闻言，宫欧松开他的衣领，从薄唇间吐出一个字，“说！”

    “时小姐会变成这样，还是源于这场第三者舆论，养育她20多年的养父母、妹妹、亲人全都在大众面前公开泼她脏水，诬蔑她，民众也全都认为她是个该被千刀万剐的第三者，个个咒她去死。”

    “说下去。”

    “虽然在宫先生身边，时小姐不用再看到那些舆论，但有些伤害已经踌成了，会像肿瘤一样长在她的身体里，除非下狠刀切除，否则很难痊愈。”心理医生专业地说道。

    “下狠刀切除？”

    宫欧冷冷地问道，靠着桌子而坐，黑眸凛冽，有着思索。

    “是的，时小姐在经历这些事的时候只有她一个人，全世界都在骂她，没人帮她，她一个人在大家的围攻下抱头蹲下，却没人向她伸出一只援手。”医生说。

    “……”

    “我们的治疗方案是为时小姐催眠，再经历一次商场的事。”医生说出自己的方案。

    “你敢！”

    宫欧不假思索地低吼出来，脸色难看到极点。

    他已经反复看过商场的那段视频，每次看，他都想杀人。

    几百上千的人在商场里围攻她一个女人，所有的东西全砸向她。

    他就看着她一个人无助地望着周围，然后慢慢一个人抱头蹲下，任由所有人攻击，那种无助和绝望他隔着屏幕都能感受到。

    这种事他们居然还想让时小念经历第二遍！

    “如果不再现一次，这毒瘤会一直在时小姐的身体里。”医生害怕地往后退一步，然后看向宫欧说道，“而且，时小姐那个时候是绝望到了极点，我们再催眠一次，制造一个英雄去解救她。”

    “说下去。”英雄？什么英雄。

    “只要能找到一个好的催眠师，能重现当时的情形，在时小姐最无助的时候有信任的英雄解救她。那么等她醒来以后，即使知道一切都是假的，但回想起那件事，她就不会那么绝望。”医生说道。

    听上去是个办法。

    “成功的几率是多少？”

    宫欧冷冷地问道。

    “这要看催眠师的能力，以及那个英雄是要在时小姐内心深处极其信任的，成功率能高达90%以上。”

    “……”

    医生道，“因为我们有过这样的临床案例，都成功了，我们都觉得可以一试。”

    “极其信任的英雄？”

    宫欧问道。

    “就是宫先生，我们刚刚做的测试中，发现时小姐对宫先生是十分信任的。”心理医生移动笔记本电脑，里边刚刚的录像中。

    镜头对准了时小念。

    只听心理医生夸张的声音响起――

    “啊，有人来救你了，看不清啊，是谁？白马王子？超人？不对啊，好像都不是，是警察？是封管家？是……宫欧？”

    说到前面几个人的时候，时小念的脸上没有一点表情变化。

    可当“宫欧”的名字响起时，时小念长长的睫毛颤了下，眼中一抹光泽掠过，很快地掠过。

    “……”

    宫欧的胸口狠狠一颤。

    她对他的名字有反应，他是她的英雄？

    “你看到了吧，宫先生，时小姐很信任您，只要配合催眠治疗，会有很大的几率治愈时小姐的心理创伤。”心理医生说道，“你看，我刚刚在提问中还提了好几次的的名字，时小姐都有一定程度的反应。”

    “……”

    宫欧黑眸死死地盯着屏幕。

    果然，每次心理医生有意无意提到他的名字时，时小念的脸上都会有细微的表情变化。

    她真的对他有反应。

    “宫先生，您都看到了，如何，趁商场事件还没发生太久，早点医治可以早点好，否则一久，创伤的痕迹就牢不可破了。”心理医生说道，等待宫欧的答案。

    宫欧盯着屏幕上的时小念，胸口有一股蠢蠢欲动，让他几乎要一口答应下来。

    但是不行。

    他还存着一丝理智，这些选择题里没有慕千初。

    虽然时小念没有选择回慕千初身边，但也没有坚决地和他走，是他把她强行带回来的。

    也许，选择答案中有一个慕千初，她的表情变化就不一样了。

    “宫先生？”见他不说话，心理医生不由得问道。

    “如果那个英雄并非她心里完全信任的人，那催眠以后会怎么样？”宫欧冷声问道，一向自命不凡的脸上掠过一抹不自信。

    “如果是那样，治疗极有可能失败，还会给时小姐造成二度创伤，催眠也不能再做第二次了。”心理医生说道。

    “……”

    如果不是她心底极其信任的人，治疗极有可能失败，还会造成二度创伤。

    二度创伤。

    心理医生再次询问，“宫先生，要不要进行催眠治疗？”

    “除了这样没有别的办法？”宫欧低沉地问道。

    三个心理医生相互看了一眼，然后一五一十地道，“没有这个快速，可能有一天时小姐会突然想通，也有可能时小姐因为心理创伤一辈子都会下意识地抗拒说话。”

    心理创伤的事谁都说不准。

    毕竟它不像身体上的疾病那么容易控制。

    “……”

    就是说，不治，她可能一辈子都不会想和任何人说话。

    治，她可能会受到二度创伤。

    “宫先生，我们都觉得可以一试，毕竟时小姐的确很信任你。”心理医生游说道。

    “不用了，不需要催眠治疗！”

    宫欧直接给出答案。

    闻言，三个心理医生都错愕地望着他，“宫先生，这可是个很好的办法。”

    “我说了不用就不用！”

    宫欧冷冷地道，语气坚定，没有一丝可转圜的余地。

    他可以在任何事上都对自己有完全的信任，但对时小念，他已经没了一点自信。

    他曾经多次以为她已经爱上他了，但结果不是。

    她宁死都不肯对他求饶。

    她叫他魔鬼。

    她曾那么痛恨地看着他说，“你根本无法让人相信。”

    这样的自己，怎么会是时小念最信任的人，他去做她催眠世界里的英雄，恐怕只会让她再受一次创伤。

    门外，去而复返的时小念站在门口，静静地听着门里边的对话。

    一向自大的宫欧居然放弃了做她英雄的机会。

    为什么？

    时小念有些不解。

    “为什么？宫先生，我不明白？”里边的心理医生问出和她一样的疑惑。

    里边沉默许久。

    很久，她才听到宫欧低沉的声音响起，“你们弄错了，我不是她最信任的人。”

    他的声音有着不自信。

    一点都不像他宫欧。

    “……”

    听到这样的话，时小念的心莫名地刺了刺，有些疼。

    她没再继续听下去，转身离开，没有进去，她不觉得催不催眠有什么重要的，也不觉得一次催眠就能治疗她。

    催眠也好，不催眠也好，她都无所谓。

    只是听着宫欧的那句话，她很不舒服。

    时小念走到环境优雅的餐厅，长长的餐桌上已经摆满丰盛的晚餐，餐厅里只有封德一个人在。

    因为她不喜欢人多的缘故，帝国城堡的人撤了又撤，删减得越来越多。

    见她进来，封德向她点了点头，“时小姐。”

    “……”

    时小念沉默地走到餐桌前坐下。

 第186章 最讨厌晚上了

    “……”

    时小念坐着，长睫又是一颤，低眸看着盘中的菜越来越多。

    “少爷的确是个自命不凡的人，他很偏执，过于相信自己，但在时小姐这里，他所有的自信都在崩塌。”封德微笑着说道，“在华左天桥上那一次，时小姐一定不知道少爷看到你拼命保护慕千初的时候有多绝望。”

    “……”

    时小念沉默地听着。

    封德就像知道她此刻在想什么一样，每句话都直刺她的心里。

    是因为在华左天桥上，她保护慕千初，摘下戒指，所以把宫欧的自信都弄没了么？

    “时小姐，我说这些你是不是不爱听，我不说了，你慢慢吃。”封德笑着说道，将筷子放下，彬彬有礼地退到一旁。

    “……”

    时小念一个指令一个动作，沉默地拿起筷子开始吃饭，将盘子里的菜往自己嘴里送。

    一阵低沉的脚步声传来。

    宫欧从外面走进来，在时小念身旁坐下来，一张脸英俊无比，一双漆黑的瞳深深地凝视着她，嗓音低沉磁性，“你就这样也行！我又不是养不了！”

    何必让她承受二度创伤。

    “……”

    时小念转眸看向他，偷听到谈话的她当然明白他是什么意思。

    像封德说的，他对她真的有种不自信到自卑的状态。

    其实，她知道他对她好，但说真的，她也不清楚自己的心里究竟对宫欧信任到什么程度。

    宫欧拍拍她的脑袋，“好了，吃饭！”

    说完，宫欧拿起筷子开始吃饭，吃得很多，边吃边蹙眉，“难吃死了！”

    “……”

    时小念静默地凝视着他的脸。

    以前不是她烧出来的食物他怎么都不肯吃，现在为了能好好照顾她，嫌难吃他都会吃很多。

    吃过晚饭，时小念进浴室洗澡。

    她换上纯棉的睡裙走出来，一抬眸就见宫欧躺在床上，双臂叠在脑后，一双眼睛盯着上面，深邃的五官轮廓没什么表情。

    时小念看不出他在想什么。

    是还在想催眠的事么？

    她走过去，宫欧转过眸看了一眼，然后立刻调整姿势，侧躺过来，单手抵着俊庞，上上下下打量着她。

    时小念刚从浴室出来，头发只擦半干，暖色系的抹胸睡裙穿在身上，露出白皙柔嫩的肩膀，水珠在她脖颈上滑落，滑至锁骨，再往下，一直滑到胸前抹胸的边缘……

    宫欧直勾勾地盯着她，视线恨不得跟着那颗水珠一起滑进她的抹胸睡裙里。

    “……”

    时小念默默地将抹胸睡裙往上提了提。

    见状，宫欧眼中几乎快盛满的浴望瞬间褪去，阴郁地道，“我现在最讨厌晚上！”

    和一个看得着摸不着的女人同睡一张床，简直是对他最深的折磨。

    “……”

    时小念默默地看着他，拿着一条毛巾擦着头发，走到落地窗前，看着落地窗上映出自己的影子。

    “我给你吹头发！”

    宫欧的声音忽然传来。

    “……”

    时小念转过头看向他，宫欧走进浴室拿起一个电吹风。

    紧接着，她就被宫欧按坐到钢琴前，宫欧打开电吹风试了下温度开始给她吹头发。

    时小念坐在那里，盯着眼前的钢琴，心底有着一丝波澜。

    他居然给她吹头发。

    宫欧修长的五指埋入她的湿发间，温热的风徐徐吹在她的头发上，温暖而舒服。

    他的手指慢慢地梳理着她的长发，指尖轻轻按着她的头发，像是在给她按摩一样。

    时小念低着头，搁在膝盖上的手在腿上无意识地乱画着。

    “舒不舒服？”

    宫欧问道，嗓音姓感。

    “……”

    时小念没有回答。

    宫欧也不指望她能回答，手指继续在她发间按摩着，用电吹风将她的湿发吹得慢慢变干。

    时小念静坐着，忽然就感觉到那只修长的手指在往下，沿事她的脖子曲线按摩着，像是有一簇火苗点着她。

    电吹风被关掉。

    卧室里顿时一点声音都没了，只剩下无边的寂静和暧昧。

    宫欧站在她的身后，将她的长发往一边拨着，黑眸直勾勾地盯着她白皙美丽的肩胛，忍不住低下头靠过去，用力地呼吸着，闻着她身上的香气。

    他的薄唇离她的皮肤不到一厘米，隔着那一点小到没有的距离吻着她的肩膀。

    要吻不吻。

    只剩暧昧。

    “……”

    时小念感觉到他的呼吸正在拂过她的肩、脖子、背，却又不吻上来，像电流划过她的皮肤，麻麻的。

    从地下停车场被他带回来后，宫欧没再碰过她，如果他真想要的话，她不会抗拒，可能……她现在只有身体能回报他。

    宫欧从后慢慢搂上她的身体，粗重的呼吸慢慢靠近她的耳朵。

    时小念闭上眼睛，等待着那一刻的来临。

    宫欧突然放开了她。

    “Shit！”

    宫欧低咒一声，转身就往浴室里跑，超大的水声紧接着传来。

    “……”

    时小念有些愕然地看向浴室的门，他还是不碰她？真能忍住么，他可是个时刻有精力的男人。

    她垂下眸，从钢琴前站起来，走到床前，掀开被子躺了下去。

    不知道为什么，这张床让她觉得安稳。

    躺在上面，她的心会平静。

    时小念闭上眼睛，沉淀下自己的心准备入睡，被子忽然被掀开，她迷惘地睁开眼，就见宫欧坐在床上，套着一件浴袍，短发很湿，一脸气冲冲地瞪着她。

    “把我惹得去冲冷水澡，你倒睡了？”宫欧不满地看着她。

    “……”

    那他去洗澡，她也不能陪着。

    时小念躺在那里怔怔地看着他。

    “坐起来！不准睡，我现在睡不着，你也不准睡！”他现在浑身躁热，哪里睡得着。

    “……”

    时小念被他强硬地从床上拉起来坐着。

    两人面对面坐在床上，眼瞪眼。

    这是要干什么？

    时小念坐在那里不说话，静静地看着他，宫欧盯着她、盯着她、盯着她……

    “不行！再去冲澡！”

    说完，宫欧以一个帅气的姿势跳下床，再次冲进浴室。

    “……”

    他怎么了啊。

    时小念坐在床上，默默地看着浴室的方向，然后躺下来，盖上被子准备睡觉。

    不到五分钟，被子再被掀开。

    她睁开眼睛。

    这一回，宫欧是两条长腿跪在她身体两侧，两只手按在她脑袋旁边，低眸瞪着她的脸，“时小念，我还是睡不着！”

    这么一天天和她同床共枕什么都不做，他一到晚上都要疯了。

    “……”

    “你也别睡了，我陪你去看木偶剧！”

    “……”

    他确定是他陪她？

    “快点，起来！不准睡了，我带你去看木偶剧！”宫欧说着就将她从床上拉起来，“知道什么是木偶剧么？就是和你现在一样的木头演舞台剧！”

    “……”

    时小念沉默地看着他，被他强行拉着起来换衣服。

    宫欧拿出她的衣服准备替她换，修长的手一碰她的睡裙边缘就像触电似的收了回去，然后再次往浴室直奔而去。

    “……”

    时小念默默地自己换了出行的衣服。

    大晚上的，因为宫欧临时的突发奇想，帝国城堡上下被闹了一通。

    封德和一些保镖都打着呵欠在大厅里集合。

    时小念被宫欧搂着走过去。

    “少爷，我已经包下歌利剧院，让他们临时演一场。”封德低了低头，说道，“车已经备好。”

    宫欧搂着时小念，冷眼看着那一群保镖，冷冷地道，“你们不用去了，我和时小念去。”

 第187章 大闹时笛的舞台

    两个工作人员没有看她，从旁经过，嘴上聊着天――

    “老总真是爱钱，明知道今天安排了时笛过来做个宣传采访，还包场出去。”

    “有什么，反正一个东面看木偶剧，一个在西面接受采访，又不会碰到。”

    “不过话说回来，时笛也够可怜的，弄成这样还出来活动。”

    “我觉得她挺好啊，你看本来下药伤人案都让她形象尽毁，结果硬生生地又以受害者重新粉墨登场，听说老总这回请她可花了不少钱呢，感觉她是因祸得福呢。”

    “行了行了，不说了，快点把衣服送过去，时笛还要穿呢。”

    “……”

    走廊里，时小念站在那里一动不动，脸色惨白。

    时笛。

    她的妹妹时笛。

    她的受害者妹妹时笛。

    时小念忽然调转方向，像个幽灵似的跟在两个工作人员身后。

    大剧院的西边。

    时小念跟着工作人员走上一个放映厅，舞台下方，一群工作人员正在拍摄，摄影机、打光机一应俱全。

    舞台上，穿着华丽晚礼服的时笛精神奕奕地做出各种造型，由旁边的人拍摄。

    底下的光线很暗，舞台上的光线很亮，将时笛塑造得耀眼而完美。

    时小念在拍摄的工作人员后台，在一排座位中挑了一张坐下来，一双眼睛空洞地望着舞台上的时笛。

    “时笛，接下开始采访吧。”

    有人扬声喊道。

    偌大的舞台上，工作人员搬上几张欧式沙发。

    时笛坐了上去，两条纤细的腿并拢斜在一侧，十分淑女的坐姿，礼服外披着一件外套，妆容精致美丽，五官漂亮得张扬，一头长发被打造成极复杂的卷发。

    她坐在那里，就是一个亮眼的女神。

    时小念坐在底下，一双眼睛幽幽地望着舞台上的妹妹。

    时笛坐在上面，感觉到有什么目光，不禁往下面望去，灯光都打在她一个人身上，下面的光线太黑，只看到一个个人头。

    时笛收回目光，用娃娃音的甜美嗓音朝记者道，“可以提问了。我今天是来宣传歌利剧院的，所以不要问我太多私事哦。”

    她的声音很甜，沁人心脾。

    工作人员都不禁笑起来，环境氛围很轻松。

    时小念静静地望着这一幕，所有人都喜欢时笛，都爱时笛，都听时笛的。

    工作的采访谈到一半，有记者还是不可避免地问到私事，“时笛，请问你现在状态还好吗？”

    “我挺好的，我很抱歉，作为一个公众人物给大家做了坏的示范，谢谢大家和警方都愿意给我改过自新的机会。”时笛一脸真诚地对着镜头说道，“我现在还在保释当中，我会用自己的行动去做一些善事，希望能弥补我的错。”

    特别真诚的一张脸。

    时小念静静地望着那张脸，如果她不是当事人，她也会信这一张漂亮的脸孔吧。

    “时笛，其实你也不必太过自责，不是还有律师说，你这可以算是长期被虐待后的自卫反应。你父母还好吗？”记者说道。

    “我父母……”

    说到父母，时笛的眼里多出一抹泪光，然后硬撑着笑容说道，“他们真的是一夜之间头发都白了很多，他们是最难受的，我们姐妹弄成这样，我妈现在连家门都不出，天天以泪洗面。”

    “那你姐姐有回去看过父母吗？”

    “没有。”时笛摇头，“其实我父母很爱她，一直希望她能回头，但她都没有。”

    “那你和慕千初还有可能吗？”

    听到慕千初三个字，时笛的眼中多出一抹恍然，随后用手掩唇，眼中含着泪，哽咽着道，“我不知道，我从十几岁就认定了他，他是我的初恋。我曾经以为我们就是一辈子，没想到会这么短。”

    “你现在和你姐姐还没联系吗？”记者继续提问。

    时小念坐在下面的位置上，目光幽幽地望着舞台上的妹妹。

    时笛泫然欲泣地摇头，然后看向镜头，一脸悲伤地道，“姐姐，如果你在看这个节目，我想告诉你，你恨我没关系，但请你不要恨爸爸妈妈。他们还是爱你的，我希望你能回去看看他们，算我求你了。”

    话音一落，底下几个女工作人员跟着偷偷抹泪，纷纷被感动到，交头接耳地说着。

    “时笛真是善良啊，这都不怪她姐姐。”

    “哎，老人家不容易啊，辛辛苦苦养个女儿，没想到养个白眼狼。”

    “时笛也不容易，现在顶着流言蜚语出来做活动，挣钱养家，本来是豪门少奶奶，全被自己姐姐给破坏了。”

    “……”

    时小念坐在那里将大家的声音尽数收进耳朵中。

    她慢慢从座位上站起来，然后慢慢走向前，然后一把推了一架摄影机，目光冷冷地投向舞台上安坐如山的妹妹。

    “砰――”

    巨响发出。

    “啊，我的摄影机！靠！十几万呢！”一个摄像师激动地叫起来。

    所有人都转过脸来看向她，一见到是她，所有人都震惊地睁大眼，然后不约而同地看向时小念。

    “时小念？”

    时笛也认出时小念，惊愕地从欧式沙发上站起来，踩着一双恨天高站在舞台上居高临下地看着她。

    时小念幽幽地望着她。

    时笛惊愕之后很快反应过来，哽咽着道，“姐姐，你怎么会在这里？妈妈都病了，我求求你回去看看她吧。”

    时小念幽幽地望着她，然后低下头，在地上的杂物里捡起一根棍子，慢慢走向一旁的台阶。

    “啊――”

    时笛惊慌失措地叫起来，躲到沙发后面，害怕地喊道，“姐姐，你不要打我，不是我说的，是爸爸要说，你不要再打我了……”

    闻言，全场一片哗然。

    原来时笛在家里还被姐姐家暴过，天呐，这个养女也太嚣张了吧！

    时小念的一张脸上没有表情，木然，沉默，她拿着棍子走上舞台。

    几个工作人员见状立刻拦在时笛面前，张开手对着时小念，“你不要乱来，我们这么多双眼睛看着你，你敢乱来，我们通通可以作证告到你牢底坐穿。”

    “……”

    时小念依然是沉默地往前走，像个没有灵魂的木偶，一步一步往前走。

    她手上拿着一根长棍子，棍子摩擦过舞台地板发出声响。

    时笛害怕地叫着，两个女工作人员上前安慰她，男人连成一线阻止时小念。

    时小念朝时笛走去。

    男工作人员上前来拦她。

    时小念不顾一切地举起棍子朝他们挥去，乱打一气，她面无表情的样子让男人都冒冷汗。

    她眼中幽幽的光很像幽灵上身似的。

    “砰！”

    时小念狠狠地朝一个男人身上打去，打得那人退开。

    她拿着棍子朝时笛走去。

    这一刻，时小念什么都想不到，好像脑子里一个中邪的声音在响，她要撕了时笛的这张画皮。

    她要撕了它。

    “啊――”

    时笛见时小念走过来，吓得快哭了，一边尖叫一边拿起舞台边上的一堆杂物朝她扔过去。

    时小念毕竟只是个女人，她的表情再让人恐惧也只是女人。

    很快，几个男人上前制住时小念。

    时笛假装害怕地起哄着几个女工作人员一起拿东西往时小念身上砸。

    “……”

    时小念拼命挣扎，身上被砸了一次又一次。

    但她也感觉不到疼痛。

    她死死地盯着前面不远的时笛，想冲到时笛面前，想撕下那一层皮。

    “好了好了，别砸了。”抓着时小念的几个男人看不下去，扬声说道，“把她送派出所吧。”

    “别呀，别这么轻易放过她，这个第三者把时笛的宝宝都弄没了，我们先出一口恶气再说！”几个女人义愤填膺地说道，继续往时小念身上扔东西。

    “不要，你们不要这样……孩子没都没了，还能怎么样。”

    时笛虚伪地劝大家别这样，泪水却哗哗而下，更加激起人的同情心。

    时小念像不怕疼似的，任由大家砸，一双眼睛死死地盯着她。

    时笛对上她的眼神，心里不由得涌起一阵怕意，时小念的眼神有着一种说不出的怨恨，好像鬼魅一样。

    她不由得偏过眼，忽然看到旁边一堆刚刚被工作人员喝光的啤酒瓶。

    “大家不要打了。”

    时笛一边喊一边不露痕迹地将一个啤酒瓶踢到别人的视线下。

    一个女性工作人员见到，正浑身充满正气，见状立刻拿起啤酒瓶朝时小念砸去。

    时小念被人抓着，也不躲，就这么死死地盯着时笛。

    下一秒，只听“砰”的一声。

    啤酒瓶在空中应声而裂。

    一个颀长的身影挡在了时小念的面前。

    所有人都呆住，整个喧哗的舞台瞬间鸦雀无声。

    被人挡住视线，时小念这才像是从中邪似的状态中回过神来，她呆了呆，望着眼前高大的身影。

    宫欧站在她面前，背对着她，一条手臂横在她眼前，袖子卷在手肘边。

    两秒过后。

    有鲜血从他的手臂上滴淌下来。

 第188章 宫欧为她受伤

    知不知道他快被她吓死了！

    她居然一言不发跑了！

    “……”

    时小念沉默，低头看向他的手臂。

    他的手臂伤得很重，被生生地划开一道血淋淋的口子。

    时小念不禁有些慌。

    宫欧瞪向那几个抓着她的男人，“你们这几张脸，我都记住了！”

    他几乎是咬着牙说出来的，目光阴狠，气场强大。

    “……”

    几个男人呆呆地看着他，被他的眼神慑到，不约而同地放开了手，往后退一步。

    时小念只担心宫欧的伤势，伸手想去触碰，宫欧已经转过身，冷冷地望向时笛。

    时笛害怕地站在舞台边缘。

    她清楚，宫欧是个她多么惹不得的人物。

    “时笛！”宫欧阴冷地瞪着她，从薄唇间吐出她的名字，“这段时间我没空对付你这个跳梁小丑，你就以为自己能好好活着了？”

    他的声音让人不寒而栗。

    时笛被他说得腿软，不由自主地咽了口口水，喊道，“宫欧，你到底有没有看新闻，她和千初的接吻照都被人曝光了，你还要她？”

    那接吻照是有记者偷拍了卖给她的，她还想和千初好的时候，就没曝光。

    但后来因为下药伤人案，她的形象一落千丈。

    她就靠着那些照片和踩死时小念来翻身。

    当然，她不是不知道时小念有宫欧这个靠山，但她那样丑化时小念，还有接吻照曝光，她以为宫欧也会大发雷霆加踩一脚时小念的。

    结果，他还为时小念出头？

    “我要不要她是我的事！”宫欧冷冷地看着她，一张英俊的脸上有着分明的怒意，“但你……”

    “……”

    时笛不自觉地一颤。

    “既然你这么喜欢娱乐圈，我保证让你这辈子都离不开！”宫欧冷漠地发下话。

    他的声音让时笛从脚心一直寒到头顶，像被人丢进冰潭，有着一种刺骨的冰冷。

    “宫欧！”时笛忍不住大声道，“你还是不是个男人，自己女人和其他男人偷情偷了八百次，你还护着她？你看不懂照片还是看不懂日记？”

    闻言，时小念站在那里，长睫微颤。

    时笛在刺激宫欧。

    时小念不由得看向前面宫欧的背影，她太清楚他的多疑和专制。

    她没做什么都会让他吃醋多疑，现在那照片……是她否认不掉的事实，宫欧又怎么相信她。

    “可笑！我不信自己的女人，我信你？我不护着自己的女人，难道护你这朵白莲花？”宫欧嘲讽的声音在她前方响起，他冷笑一声，“你还是好好过几天太平日子，因为，你很快就过不到了！”

    闻言，时小念诧异地看向宫欧的背影。

    他居然说，他信她？

    所有人都站在各自的地方，有在舞台上的，有在舞台下，都看着他们。

    时笛站在那里听着宫欧的声音，化着精致妆容的脸都显露出苍白，眼中有着不敢置信和惶恐。

    宫欧居然真要护着时小念。

    “我们走！”宫欧转过身，伸手抓住时小念的手，往舞台下走去。

    几个人拦在他们面前。

    宫欧冷眼一扫。

    几个又高又壮的男人顿时被震慑到，不由自主地分开一条路来让他们离开。

    时小念低眸，看着宫欧手臂上血淋淋的伤口，眉头蹙紧。

    宫欧的脸上没有表情，手却紧紧握住时小念。

    她的手放在他的手中很安心。

    “宫欧，你绿帽子都顶到天花板了还不自知！劈腿是会劈习惯的，你等着她再给你找一堆的同床兄弟吧！”时笛豁了出去，讽刺地在他们身后大声喊道。

    空旷的舞台上，她的声音显得格外响亮。

    随后，周围就是死一般的寂静。

    时小念很不理解，为什么时笛说这种谎话能说得那么理直气壮，就好像她真的是那种人一样。

    宫欧握住时小念的手一紧，时小念抬起脸，只见宫欧的脸一寸一寸阴沉下去，深邃的轮廓绷紧，一双黑眸中透露出暴戾的光。

    下一秒，宫欧忽然捡起地上的一根木棍就朝时笛扔过去。

    “啊――”

    时笛吓得连忙躲开，但还是被打到，整个人坐在地上，礼服的肩带掉下来，露出半边白皙的丰满。

    走光了。

    时笛又是一声尖叫，连忙拉起肩带。

    “把嘴巴给我放干净点！”

    宫欧一手拉着时小念，低眸阴戾地瞪向时笛那张脸，眼中透出的光简直是想要杀人似的。

    “……”

    时笛被吓得一句话都不敢再说。

    她没想到自己都讽刺成那样了，作为一个男人，宫欧居然还护着时念。

    宫欧站在那里，一手隔空指着她的鼻子，“你给我等着！你让时家人都给我等着！小念的账我一笔一笔跟你们算！”

    他的声音冷酷至极，带着一份高高在上。

    “……”

    时笛呆呆地望着他。

    宫欧没再说话，拉着时小念就走，手臂上的血还在滴淌。

    他边走边拿出电话，“封德，马上给我过来！歌利剧院一号放映厅，除了时笛，剩下的人我要他们没好下场！具体怎么做，你自己看着办！”

    这声音让在场的每个人都听到了。

    所有人都是一惊，望着宫欧的背影。

    忽然有人弱弱地开口，“他、他好像是那个宫欧，是N.E的宫欧。”

    话落，所有人都是腿一软，有几个女的更是站不住瘫坐到地上。

    放映厅的门被关起。

    宫欧和时小念的身影消失在门口，有人反映过来，立刻奔跑过去开门，发现门已经开不了了，有人冲到后台，后台的门也已经被工作人员关上。

    他们被困住了。

    这下，连男人都吓得瘫坐到地上。

    他们这一群生活在普通阶层的人……居然惹上了宫欧，传说中的宫欧。

    ……

    时小念被宫欧拉出歌利剧院，剧院的大门立刻被紧闭紧起来。

    剧院的老总跑出来冲脸色铁青的宫欧点头哈腰，谄媚地道，“宫先生，您放心，在封管家来之前，我绝对不让一个人出去。”

    宫欧冷漠地睨他一眼，连话都不说半句，拖着时小念离开。

    宫欧浑身充斥着躁意。

    时小念看着他的脸，她想，他还是介意的。

    这段时间来，他虽然在她面前什么都不说，估计是看她半死不活的样子也不好说，现在时笛那样讽刺他，是男人估计都忍受不了。

    何况是多疑偏执的宫欧。

    时小念被宫欧拉到跑车旁，被他重重地按坐在副驾驶座上。

    “砰――”

    宫欧关上车门坐进来，关车门关得震天动地，启动车子。

    时小念拉住他的手。

    “干什么？”

    宫欧不悦地冲她吼道，语气差到极点。

    “……”

    果然还是发怒了。

    时小念低着眸，没有说话，拿起车上的纸巾袋撕开，抽出湿巾擦他手臂上的血。

    纸巾立刻红了一整片。

    那颜色触目惊心。

    时小念又撕开一袋，继续给他一点一点擦掉血迹。

    宫欧坐在那里，低眸瞪着她的动作，铁青的脸色微缓，但仍是怒声怒气地道，“少来这套！时小念，我告诉你，别以为给我擦个血我就不骂你了！”

    “……”

    时小念低着头，专心致志地给他擦着手，目光黯然。

    骂就骂吧。

    反正他从来也没相信过她和慕千初之间是清白的，反正全世界都不相信她，也不在乎多他一个。

    他已经比很多人都好，至少在这种风口浪尖的时候，他还愿意照顾她。

    宫欧任由她替自己擦血，一手狠狠地敲上她的脑袋，“时小念，你说你乱跑什么？你知不知道我差点把整个剧院给掀了！我还以为你跑去跳楼了！”

    “……”

    时小念擦血的动作一滞，心中像被什么狠狠地敲了下。

    他不是要骂她和慕千初的事么？

    “时小念，你下次再敢这么吓我，我绝对给你栓狗链你信不信？”宫欧继续吼道，语气怒不可遏。

 第189章 接受心理治疗

    这是他为她受的伤。

    不关心她的人她变成什么样都冷漠，关心她的人却因为她仅仅摇了个头而喜出望外。

    宫欧，他为什么要给她这么大的震憾。

    为什么要把她从绝望的边缘拉她一把，她以为她的人生没有希望没有彩色，她以为她这辈子就这样了。

    生也好，死也好，都没什么所谓。

    他却一次一次闯进她的心，让她知道，还有人在乎她。

    “……”

    时小念看着她的伤口，心底有了决定。

    也许，她该为他做点什么。

    不为自己，是为他宫欧，为在她最绝望时候还陪伴在她身边的宫欧。

    “喂，摇过头了你再给我点个头！”宫欧不知道她的心里所想，霸道地命令着她。

    “……”

    “乖，点个头！”

    “……”

    时小念放下手中的纸巾，伸手摸向他胸口的口袋。

    “时小念，你这进展太快了，摇完头就开始耍流氓？不行不行，放手……你快放手！”

    宫欧蹙着眉道，表情却是享受得很，一边说着不行，一边握着她的手更往自己的胸口贴。

    “……”

    这男人无敌了。

    时小念无奈地看着他，从他口袋里取出手机。

    宫欧的目光一凛，立刻将手机拿走，黑眸盯着她，“不要看手机。”

    他已经在全面压制新闻，虽然一些主流媒体上不会再出现相关报道，但这事闹得太大，所有人都会私下交流，这时候玩手机或上网都可能会看到她最不想看到的东西。

    “……”

    时小念无声而固执地抢手机。

    “不准拿！”

    “……”时小念还是去抢，从副驾驶越过去，整个人几乎趴到他的身上，膝盖无意地摩擦过他某个敏感部位。

    宫欧的目光顿时一滞，手上一松。

    时小念顺利抢走手机，坐回副驾驶上。

    宫欧坐在驾驶座上，身体绷紧，喉咙绷紧，伸手扯开衣领让自己的呼吸顺畅一些。

    好久，他的呼吸终于正常，一转过头，只见时小念正拿着他的手机输入文字。

    输完，时小念将手机递给他。

    宫欧狐疑地看她一眼，然后低头，只见手机屏幕上出现一行字――

    【我想接受催眠心理治疗。】

    宫欧的眉头蹙起，看向她，“你听谁说的？”

    “……”

    时小念沉默地看着他，没有说话，但看向他的眼中透着坚定。

    宫欧没有追问，黑眸凝视着她的眼睛，只问道，“是不是看到今天看到你妹妹那样，你觉得自己变成这样一点都不值？”

    他以为她是因为时笛才想接受治疗？

    她不是，她是为了他。

    时小念看着他，没有点头，也没有摇头，只是坚定地看着他。

    如果催眠心理治疗有用，她能跨越那种障碍说出话来，她再亲口告诉他，给他一个惊喜吧。

    见她没有任何反应，宫欧当她是默认，“催眠心理治疗也不一定会成功。”

    “……”

    这她知道。

    “而且还需要一个你极其信任依赖的人作为一个治疗要素。”宫欧盯着她道，“你是不是真要接受治疗？”

    这回，时小念有了反应，她点头。

    她决定接受治疗。

    闻言，宫欧的脸上没什么愉悦的表情，他蹙起眉，盯着她说道，“那这个治疗要素你选择，慕千初？”

    他说这个话几乎是咬牙切齿说出来的。

    时小念刚要摇头，宫欧恶声恶气地道，“死了这条心吧，我不会给你去请慕千初的！我宁愿你像木偶一样呆在我身边，我也不要把你治好了让你们双宿双飞！”

    要是她的心理障碍一跨越，就想着慕千初，那他怎么办？

    他就活该被她伤完一次又一次？

    “……”

    时小念沉默地看着他。

    “我给你们机会飞了，是你们飞不到一起！我宫欧还没那么大度给你们两次机会！”宫欧的语气专制到极点。

    “……”

    时小念安静。

    “你说我专制也好，自私也好，总之，我不会给你们制造机会！”宫欧说道，转过脸去，他不想看到她悲伤失望的样子。

    夜色下，宫欧的脸色很沉。

    蓦地，一根手指戳了戳他的手臂。

    宫欧沉住气转过脸看去，只见时小念的脸上没有失望，仍是那么坚定地注视着他，食指指着他的方向。

    “你这是什么意思？”

    宫欧问道，一颗心脏猛地狂跳起来。

    “……”

    时小念指着他不说话。

    宫欧瞪着她的脸，有些难以相信地问道，“你要我做治疗要素？”

    “……”

    时小念点头。

    “你疯啦！”宫欧脱口而出，“治疗不好你会受二度创伤，搞不好你这辈子还真就这样了！”

    她傻吗？

    为了治疗选他做治疗要素。

    “……”

    时小念蹙眉，一向自命不凡的宫欧怎么会在这件事上对自己这么不信任呢。

    她都敢这么治疗，他却不敢。

    虽然，她也不知道她内心深处对宫欧有几分的信任和依赖，但，她想试试。

    因为他对她太好了。

    她不想永远做个木偶让他看着闹心。

    “不行！”

    宫欧一口拒绝。

    “……”时小念听着他斩钉截铁的语气，手慢慢放下来，安静地坐在副驾驶上。

    他不让她做治疗，她也做不了。

    两个人坐在跑车上，车灯照着前方的路，各自无话。

    突然，宫欧转过头瞪着她，“你真觉得我能做你的治疗要素？”

    “……”

    时小念没有表情地点头。

    “好！我让你做！失败了别怪我！”宫欧瞪着她道。

    他其实比谁都想知道他在她心中的位置扎根扎得有多深。

    “……”

    时小念轻轻地点头。

    “……”

    宫欧盯着她，一张英俊的脸上还有着犹豫。

    以前，时小念在他脸上几乎看不到犹豫，他想做什么要做什么，从来不会犹豫，可现在因为她的心理障碍他却在犹豫，在不自信。

    ……

    在接受催眠心理治疗以前，心理医生和催眠师还给她专门制定食物配方，以及睡眠作息时间。

    这些据说能让她更好地接受催眠治疗。

    时小念不觉得有什么，反正她再差也只是这样，但宫欧看上去狂躁得不行。

    两天之间，帝国城堡又损坏不少昂贵家具。

    宫欧连晚上都不能安睡，每次她半夜醒来都差点被他吓死，宫欧可以坐在床上幽幽地盯着她盯一整晚。

    她想，她也许不用接受催眠治疗，只要被他多吓几次，那样，她如死水的心可能就会有波澜了。

    她感觉，对于这次治疗，宫欧比她的压力还要大。

    大到整个帝国城堡都压抑在一种说不出来的诡异气氛里，每个佣人都胆战心惊着，连封德做事加倍小心，动辄就会被宫欧痛骂一顿。

    到接受治疗的这天。

    宫欧整个人变得更加狂躁，时小念表情木然地走进准备好的治疗室中。

    治疗室中间放着一张特制的按摩椅。

    催眠师和三个心理医生已经站在那里。

 第190章 拯救她的英雄

    “……”

    宫欧冷着脸点头。

    催眠师放起悠扬的钢琴乐，然后低眸看向时小念，微笑着道，“时小姐，那我们开始了，你放松就好，闭上眼睛，就当是在做一场梦。”

    “……”

    时小念听从地闭眼，躺在按摩椅上。

    这按摩椅和普通的不同，力道特别柔特别柔，柔得人想睡，她的身体在催眠师的指示下渐渐放松下来……

    没有太难，在那幽幽的声音中时小念慢慢进入被催眠的状态。

    一切都很真实。

    她来那个很大的商场里，周围的环境熟悉而陌生。

    她望着周围，很多很多的人，那一双双眼睛都在看着她、盯着她，有指责、有鄙夷……

    好像她犯了什么天大的过错。

    她忽然很想退缩地离开，但有一个声音让她一直往前，一直走向那个卖帽子的柜台，柜台前站着一个肥胖的中年妇女，是营业员。

    她很害怕，抗拒地想向退，人却在一直往前。

    那营业员阿姨一下子拉住她的手，开始不断地指责她抨击她，“人家时家供吃的穿的养你到这么大，不说报答人吧，你也不用去害人吧，你怎么可以抢自己妹妹的老公？”

    不。

    不是这样的。

    她用力地挣扎，营业员阿姨将手机扔到她的面前，然后她就看到时笛和养父母一起开的新闻发布会。

    她一下子又走到那个新闻发布会现场。

    现场有太多太多的镁光灯，时笛在哭，养父在痛骂，连一向疼爱她的养母也在哭诉着她如何如何不好，如何如何嫉妒自己的妹妹。

    “小念她从小处处嫉妒小笛，小笛有的她都有，她有的小笛还不一定有，我们总觉得她是领养的，心里可能偏差一点，所以从来不责怪她，没想到……没想到反而助长了孩子的嫉妒心。”

    “我今天不怕把家丑说得更曝露一点，就抓奸，我都抓时小念和慕千初在床上三次！时笛当时还怀着孕，被刺激得连孩子都掉了！”

    “……”

    没有。

    她没有。

    为什么他们要那么说，他们不是她的爸爸妈妈吗？

    那是养育她多年的父母。

    就算没有血缘关系，就可以这么诋毁她么？就可以为了亲生女儿将她将脏水中扔么？

    她不是他们的女儿么？

    他们怎么可以那样。

    她站在新闻发布会的现场，看着自己的养父养母，看着他们字字句句将她踩到泥底下……

    治疗室中。

    催眠师正在暗示着时小念，“他们是在说什么，他们在诋毁你，他们把所有的脏水都泼到你的身上。你的爸妈都不要你了，他们只要亲生女儿……”

    “……”

    时小念躺在按摩椅上，被绑住的双手在挣扎，拼命地挣扎，一张脸渐渐变得苍白，额头冒出细汗，嘴唇颤抖。

    她的情绪很激动。

    宫欧坐在一旁的沙发上，一双黑瞳直直地盯着时小念，眼中充斥着一抹红。

    看着时小念试图挣扎的样子，他恨不得立刻冲上去打断催眠师。

    但是不行，一旦打断，对时小念也是伤害。

    时小念的嘴唇颤抖得不行，闭上的眼皮下，眼珠子一直在动，脸上的汗越来越多。

    宫欧身体不由自主地往前倾前，十指交叉抵在下颌上，手指用力得泛白，泄露出他此刻的紧张……

    她在重复当时受过的痛苦。

    时小念被引导着在新闻发布会听着养父母的话，一颗心像被放进绞肉机绞似的，疼到没有知觉。

    忽然，画面一转，她又到了庞大的商场。

    商场的光线很亮，做活动的彩色气球在空中飘着，很漂亮。

    但越来越多的人朝她涌来，一个个围上来，将她围住，不让她出去。

    她想走。

    他们一张张嘴都在用莫须有的罪名骂她，指责着她。

    他们的手指都恨不得戳到她的脸上来。

    她做错什么了？

    她不知道自己做错什么，她错在不该让养母和时笛接受警方调查，可她们给她下药了啊，她不能那么做么？

    她错在不该和慕千初认识，可从一开始，就是她在照顾慕千初，她们都没在照顾啊，为什么她会被塑造成第三者。

    为什么现在所有人都要站在道德的高地指责她。

    她真的错了么？

    她错在哪里？

    为什么没有人肯好好地听她说一句，为什么没有人肯让她解释，为什么听了一面之词就认定她。

    “砰――”

    有人将牛奶浇在她的身上，冰冷的牛奶沿着她的头发淌下。

    不要。

    她抬起头，只见那些人像野兽一样全部朝她围过来，个个目露凶光，每一张都在拼命地嚅动，她的耳边全是辱骂咒骂的声音。

    不要。

    不要听。

    她用手用力地捂住耳朵，痛苦地往后退，但后面也有人围上来，她只能抱着头慢慢蹲下。

    难受。

    痛苦。

    无助。

    绝望。

    为什么没有人愿意相信她？

    救她，谁能来救救她……

    渐渐的，似乎有个很模糊的声音在告诉她，所有人已经停下，所有人都不攻击她了，有人来救她了。

    救她？

    真的还会有人来救她么？

    她蹲在那里紧紧缩成一团，很久才慢慢抬起头往前望去，只见密密麻麻的人群分开一条路来，有一个高大颀长的身影朝她慢慢走来。

    她想看清楚他的样子，却看不到。

    光线很强，他的整张脸都在光中，模糊了五官。

    可那走路的步伐，那笔直的双腿都让她眼熟……

    “宫欧。宫欧……”

    她喃喃地唤出他的名字。

    那男人突然从光线中走出，一张英俊的脸上有着高高在上、自命不凡，黑眸深深地望着她，一直走到她面前，向她伸出手，“时小念。”

    是他的声音。

    是宫欧的声音。

    他来救她了。

    “宫欧……”

    她蹲在地上呆呆地注视着他，有好多的委屈汹涌而出，眼泪刷地淌下来，哭着道，“没人信我，没人帮我……”

    她成了全民公敌。

    她不知道该怎么做，她不知道为什么连养母都会在媒体面前撒谎，她不知道自己做错了什么会有这样的报应，她真的不知道……

    “我信你！”

    宫欧斩钉截铁的声音在她耳边响起，他低眸看着她，语气霸道到极点，“时小念，你听着，我会帮你！什么事都有帮你！有人动你一毫，我要他生不如死！有人伤你一分，我要他全家陪葬！”

    如此张狂。

    他这么不可一世，却莫名地让她心安下来。

    有个声音在告诉她，只要宫欧在，她就能平安，她就能安全，谁都伤不了她，谁也伤不了她……

    “走，时小念，我带你回家！”

    宫欧的声音很近，近得就像贴在她耳边说话一样。

    在众目睽睽之下，宫欧将她抱了起来，她看向周围，周围的人都没人敢再说话了，那一张张脸全都模糊扭曲，好像正在淡化。

    宫欧就是有这样的能力，他的出现会让周围的人自动臣服；不像她，她是个弱者，她只能看着别人指责她而无力反击。

    她再弱，跟在他身边就不再是弱者。

    一个声音诱惑着让她回家，回家……

    像做了一个很长很长的梦，时小念慢慢睁开眼睛就看到催眠师微笑的脸，和她睡过去之前一模一样。

    时小念有些懵懂地看着他。

    “时小姐，你感觉怎么样？”

    一个心理医生站出来问道。

    “……”

    时小念转过头，下意识地寻找宫欧的方向，只见宫欧站在她的左手边。

    一见到他，她突然就心安了。

    宫欧一双黑眸深深地盯着她，薄唇抿得很紧，泄露出紧张，她看向他的手，只见他的手上拿着一张白纸，白纸上写着一句话――

    【走，时小念，我带你回家！】

 第191章 她因宫欧而重新开始

    “等时小姐适应一下吧，这次催眠治疗在我们看来是成功的，如果时小姐仍不愿意说话，我们再进行简单的心理疏导，一定可以让时小姐开口。”心理医生答道。

    “治疗一次又一次！”宫欧看着他们，脸色阴沉，“我再给你们一个星期，如果她还开不了口，我把你们全灭了！”

    “……”

    心理医生们纷纷低头。

    时小念忽然从按摩椅上站起来，往外走去。

    宫欧立刻将手中的纸一扔，追上去，一把攥住她的手，“去哪？”

    他紧紧盯着她，像是她会突然凭空消失似的。

    “……”

    时小念沉默地看着他，没有声音。

    宫欧瞪着她，蓦地喊道，“你们几个滚出来给我看，这哪是治好了，这根本是没治好！”

    她一定是二度创伤了！

    靠，他就知道他不是她心底最信任的那个人。

    “……”

    时小念听着他的话想笑，她收敛住表情，挣开他的手继续往前走去。

    宫欧紧跟着她。

    时小念回到卧室，然后走向浴室。

    见她进的是浴室，宫欧蹙紧的眉才慢慢松开。

    时小念在浴室脱下身上沾着汗的裙子，光luo的脚迈进浴缸的温水，人慢慢躺下。

    她伸手按向自己的心口。

    原来催眠心理治疗真得有那么大的神奇作用，她的心现在很平静，想起商场的那件事也不再那么惶恐、绝望……

    只是想到养父母她还是说不出的失望和痛苦。

    有些恨是要慢慢还的；但有些感情更要还。

    “宫……欧。”

    她慢慢张开唇唤出这个名字。

    轻轻的，缓缓的。

    她从来不知道念出宫欧的名字会让她有一种特别安心的力量。

    时小念躺在浴室里，人往后靠去，唇角慢慢露出一抹笑容，“宫欧，谢谢你。”

    没有宫欧，恐怕她永远都只是个活死人。

    她弱，她不强，没关系，有他在就可以了。

    沐浴过后，时小念换上一件睡裙穿上，将头发擦干，看着镜中的自己，慢慢勾出笑容。

    她终于又会笑了。

    她终于跨过了心理障碍。

    真好。

    她想，她的人生因宫欧而重新开始。

    走出浴室，卧室里不见宫欧，时小念走到门口，只见封德站在门口。

    见她出来，封德立刻低头，“时小姐。”

    时小念走到门口往外望了一眼，没看到宫欧的身影。

    封德知道她在看什么，立刻说道，“少爷去和心理医生……谈话了，一会就上来。”

    谈话？

    是去骂人吧。

    宫欧分明是认定这次心理治疗失败了，可怜的心理医生。

    时小念往外又望了一眼，确定宫欧还没回来，便拉着封德走进卧室，顺手关上门反锁。

    封德一脸错愕地看着她，“时小姐？”

    “封管家，我想拜托你件事情。”

    时小念声音清柔地开口。

    封德一脸震惊地看向她，一向沉得住气的人往后退了一步，“时小姐，你能开口了？”

    天呐。

    终于能开口了。

    “嗯。”时小念用力地点头，淡淡一笑，“之前我也想说话，但总觉得嘴唇很重，喉咙哽塞，说不出来，今天却很容易说话了。”

    “心理治疗还是有用的。”封德欣慰地看着她，一双周围布着皱纹的眼里泛出一抹水光，“时小姐能好就好，我本来还想，那么年轻的一个女孩子要是就毁在舆论上……”

    那该有多不值。

    封德哽咽住，说不下去。

    “封管家……”

    时小念愕然地看着他，没想到封德会为此落泪。

    在她的养父母都在诋毁她的时候，居然还有人因为她跨过了心理障碍而感动落泪。

    时小念不禁走上前用力地拥住封德，“封管家，这段时间谢谢你。”

    这段时间，她整个人就像是行尸走肉，都是他和宫欧在照顾她。

    “瞧我，老头子一个了，还哭呢。”封德自嘲地说道，声音有些哽咽，伸手拍拍她的背，“等下，时小姐你既然好了，为什么不告诉少爷？”

    少爷已经急得不行了。

    封德松开时小念，时小念咬了咬唇，道，“我想给他一个惊喜。”

    “惊喜？”

    封德怔了怔，随即是一脸欣慰，“时小姐，你肯为少爷制造惊喜？”

    “嗯，不是他，就不会有现在康复的时小念。”时小念说道，“我想为他做点什么。”

    “那时小姐想怎么制造惊喜呢？”

    “我想是有了一个初步的想法。”时小念抿唇，有些犯难地道，“我想亲手制造惊喜，但这样的话必须要支开宫欧才行。”

    否则，她根本制造不了惊喜。

    “支开少爷？”封德一听这话连连摆手，“这是不可能的，少爷是什么样的人你也清楚，要支开怎么可能呢。”

    少爷恨不得就把时小姐用胶水黏在身上，随时随地带着走，就差没上厕所的时候也一起了。

    这样的少爷怎么可能支得开？

    “就因为这样我才要找封管家你帮忙啊，封管家你跟宫欧的时间那么长，肯定有办法的。”时小念拜托着她。

    “呵呵，时小姐，你这是拉我下水啊。”封德一脸戒备地看着她，“一个弄得不好，你没事，我可倒大霉了。”

    少爷不会对时小姐怎么样，但他一个管家就好难说了。

    “只要惊喜成功，宫欧还会怪你吗？”

    时小念问道。

    “可是……”

    “封管家，拜托了！”时小念朝他深深地鞠上一躬，真诚地道，“我真的很想为宫欧做点什么。”

    因为宫欧为她做的太多太多了。

    “好吧，我来想想。”封德无奈地道。

    时小念和封德达成目标一致后，两人往楼下走去。

    远远的，时小念就听宫欧将那几个心理医生骂得狗血淋头，不带脏字，却骂得人尊严洒一地，捡都捡不起来。

    时小念对心理医生深感愧疚。

    等惊喜过后，再补偿他们吧。

    时小念对着封德揉了揉自己的脸，又恢复成平时那个木然的样子。

    封德看着直摇头，你们年轻人真是太会玩了，玩得都来折腾她这把老骨头。

    时小念故意从治疗室的门口经过。

    走出不远，宫欧就追了出来，一把攥住她的手，黑眸盯着她，“洗完澡了？”

    “……”

    时小念木然地看着他，没有说话。

    “饿不饿，我去给你做蛋炒饭吃好不好？”宫欧问道。

    “……”

    那焦香味满满的蛋炒饭。

    时小念想到就蹙眉。

    她没有抗拒的机会，人被宫欧拉着往厨房的方向走丢，往后看了一眼封德。

    厨房里，厨师和佣人们都被赶出去，宫欧挽起袖子开始准备做饭。

    “砰――”

    一个鸡蛋飞了。

    “砰――”

    一个鸡蛋壳掉碗里，鸡蛋黄飞了。

    “……”

    时小念看了简直不能忍，索性转过头坐到一张长长的餐桌前，不去看宫欧下厨。

    封德走过去，转眸看向时小念，时小念暗暗朝他做出一个加油的手势。

    封德无奈地开口，“少爷，明天凌老先生举办一场盛宴，邀请你参加。”

    “不去！”

    宫欧否决得很快。

    又一个鸡蛋打飞。

 第192章 逃出帝国城堡

    时小念囫囵咽下蛋炒饭，能感觉到宫欧的目光一直停留在她的脸上。

    “时小念，慕千初到底有什么比我好？”厨房里，餐桌旁，宫欧盯着她呆滞木讷的脸忽然问道，语气有着一抹浓浓的不甘。

    “……”

    时小念沉默。

    他和慕千初是完全南辕北辙的两个男人，一个偏执专制易怒，一个温柔似水，差得太多了。

    宫欧看着她，越看心里不甘，醋意浓浓地冒上来，“你说我为你做了多少事，我为你做那么多，你怎么就是信任那个慕千初，他到底对你有多好？好到我怎么做都超不过他？”

    他不甘心。

    他宫欧是什么人，从来就没被比下去过！

    “……”

    时小念沉默。

    “他到底为你做过什么？”宫欧眼中有着浓烈的嫉妒，“他吃过你剩饭？我也吃！”

    “……”时小念无语，这男人在想什么呢。

    “他给你洗过脚？那我还给你洗过澡呢。”

    “……”

    这男人，他想干什么啊。

    时小念听着都尴尬，不由得瞄一眼旁边的封德，封德站得笔直，表情没有变化，一副专业管家的姿态。

    “你是不是掉过粪坑，然后他不嫌脏地把你捞起来了？”宫欧问道。

    “噗――”

    时小念一口蛋炒饭全喷了出去。

    他想象力要不要这么强？

    “你怎么把我炒的饭吐掉？”宫欧瞪着她，从餐桌前站起来，指着那些饭粒，又嫉又怒地道，“今天要是慕千初炒的饭，你就不吐了是不是？”

    “……”

    他怎么什么都能扯慕千初。

    “算了，我不跟你一个病人计较！”

    宫欧硬生生地压抑下自己的狂躁，重新坐下来，瞪着她没有表情的脸，道，“不过你今天受二度创伤不能怪我，是你自己要接受治疗。谁让你非要信任那个慕千初，我不好么？我宫欧不好么？”

    “……”

    “你知不知道我比他帅？你知不知道我有多少钱？”宫欧不甘地道。

    时小念默默地坐在那里。

    封德站在一旁也颇为无奈，看来少爷真是被时小姐打击一点自信心都没了，居然连脸和钱都拿出来比了。

    时小姐真是够厉害。

    “你是不是觉得他脾气好？我脾气也很好！非常好！”宫欧继续说道，试图给她洗脑。

    “……”

    时小念不由得看他一眼。

    他脾气好？

    不，他说这个笑话说得挺好。

    时小念怕自己绷不住真笑场，于是一脸木然地站起来离开，转身离去。

    “我不就说两句慕千初的坏话么，你要不要直接走人，我不说了还不行！”

    宫欧瞪着她的背影，一肚子的火都没处发，抬起脚就踹向一张椅子。

    他还不是在担心她，她居然甩脸走人。

    封德走向前，道，“少爷，您的脾气真的好很多了，我相信，时小姐迟早会明白的。”

    有了时小姐，帝国城堡里家具的损坏率直线下降。

    “她明白个鬼！”宫欧气得空踹一脚，脸色铁青，“我把她当祖宗一样伺候，她就给我来这一张脸！我炒这么好的饭，她还不吃完！”

    “……”

    封德默。

    这么好吃的饭，还真不是谁都享用得起的。

    “你说，我有什么比不过慕千初的？”宫欧瞪着封德问道。

    他这样一个高高在上的人居然沦落到问自己的管家来找寻自信。

    “慕千初又怎及得上少爷，不说别的，少爷为全人类做的科技贡献，他慕千初耗一辈子都及不上。”封德深黯说话之道。

    “那当然！”宫欧烦闷的胸口终于舒服了些，睨一眼蛋炒饭，“算你会说话，这饭给你吃！”

    说完，宫欧转身走人。

    “谢谢少爷。”

    封德低头，再抬眸看向那盘蛋炒饭，一张年迈却仍显英俊的脸上表情相当复杂。

    ……

    时小念在接受催眠心理治疗后仍不说话的状态，让宫欧彻底暴走。

    她能感觉得出来，宫欧的自信心已经降为负数了。

    一整天下来，他想用自己所剩无己的温柔和耐心对待她，但很快就原形毕露，不断地问她，他到底哪里比不上慕千初，到底哪里及不上慕千初……

    好几次，时小念都差点脱口而出：你别烦了，我能说话了。

    宫欧的性格真得是很极端，他自信的时候，整个人几乎就是自负的状态，觉得全世界的人都该仰他鼻息一样；他不自信的时候，整个人是跌到自卑的谷底，完全否定自己。

    晚上，时小念洗过澡靠在床头看一本书。

    书上写着这么一句话――

    【在爱情面前，再强大的人，也会有他的脆弱，再自信的人，也会表现他的自卑。爱他，就给他回应，给他信心，不要让他自卑，不要让他陷在自我否定里出不来。】

    脆弱，自卑。

    这两个词显然不适合用在宫欧身上。

    是她让他变成现在这样么。

    “砰。”

    床忽然一沉。

    宫欧突然坐到床上，一张英俊的脸逼近她面前，黑眸定定地看着她，“是不是因为慕千初吃的比我少？”

    “……”

    又来。

    他都纠结这问题一天了，他不累吗？再说，哪个女人会因为吃多吃少的原因去选择男人？

    时小念将手中的书放到一旁，躺下来装睡，她怕她绷不住和盘托出，那就没惊喜可言。

    封德好像还有办法支开宫欧。

    她再等等。

    就由着他闹吧，可能过了这两天，他又要变成那个自命不凡的宫欧，那他现在这个自卑状态可能永远都不会见到了。

    时小念暗暗地想。

    她闭上眼睛，能感觉到宫欧在她身边躺下来，身上男式的沐浴乳香气若有若无地她鼻尖萦绕着，越来越近。

    “我吃的是多，但我挣的也比其他男人多，我又不要你养！你凭什么嫌弃？”宫欧靠在她脸庞边说道，幽怨至极。

    “……”

    她什么时候嫌弃了，他真是想得好多，脑洞简直突破天际。

    他温热的呼吸喷薄在她的脸，麻麻的，痒痒的。

    好近。

    近得她觉得下一秒他的鼻子、嘴唇就要贴上她的，时小念忍不住转开头，侧向另一边睡。

    “时小念！你够狠！你以为你又有多好，我看上你你该举双手鼓掌才是！”

    宫欧气结，死死地瞪着她转过去的背影。

    “……”

    是啊是啊，她连双脚都举行不行。

    时小念都不知道怎么吐槽他才好，闭上眼睛努力催眠自己。

    宫欧没再闹腾她，时小念松了口气。

    一旁的宫欧坐在床上，一双眼看着她背对着她的身影，英俊的脸庞有着落寞，眼中透着深深的自卑。

    就这么不待见他么？

    那他让她走的时候，为什么不去找慕千初？

    他让她回来，她就回来了，回来又是不待见他，这算什么？故意回来这样折磨他？

    半夜。

    时小念睁开眼睛，较暗的光线下，她眼中一片清明。

    她怕黑，睡觉时卧室里总会留着一点小小的灯光。

    她从床上轻轻地坐起来，转头看向一旁的人，只见宫欧背对着她朝墙那边睡，

    那背影倔强得像个赌气的孩子。

    时小念觉得好笑，之前一直是抱着她睡，结果心理治疗之后，他现在严重心理自卑、心理不平衡了，居然还背过去睡觉。

    时小念小心翼翼地从床上下来，赤着双脚拿着拖鞋慢慢走出去，摒住呼吸，离开卧室，轻轻地带上门。

    一到卧室外，时小念长长地松一口气。

    “时小姐。”

    封德站不远处的柱子旁小声地呼喊她。

    时小念立刻走过去，低声道，“你有办法支开宫欧了？”

    白天时，封德有偷偷地给她说，让她半夜出来，他有办法。

    “少爷是肯定支不走了。”封德摇头，“不过，时小姐你可以出门啊，我让人把监控视的那些手下都灌醉了，会消除一段时间的监控，你就偷偷溜出去做事吧。”

 第193章 我给你半个小时

    她不会趁机逃了吧。

    “封管家，我是不识时务，但我还没有特别不识时务。”时小念淡淡一笑，真诚地道，“我知道哪些人我应该恨，哪些人我应该感恩。”

    “时小姐，你明白就好。”

    封德松了口气，伸手替她关上车门，目送她离开。

    时小念开着车驶出帝国城堡的大门，有封德的帮助，她的“跑路”显得格外轻松。

    大半夜的，她望着车前灯光打在路面上，有种逃离帝国城堡的错觉。

    半夜，很多店都是关门的。

    她应该先去什么地方呢？

    时小念开着车思索，一个拐弯将车开上公路。

    半夜，路上极其空旷，时小念停在一个24小时营业的大型超市前面，正要推开车门又犹豫。

    她这张脸早已成为全民公敌。

    该怎么办？

    就算是半夜人少，她也不想被人指指点点。

    她怎么忘了这一点，时小念咬唇，抬眸往后视镜里瞥了一眼，愣住，随即回过头，望向车后座。

    只见上面放着一个打开的大盒子，里边有帽子、墨镜、口罩等乔装工具。

    封管家还真是细心。

    时小念会心一笑，拿起盒子戴上口罩和眼镜，基本便将一张脸遮得看不出来。

    她走进大型超市，下意识的还有些怕，但一路走过去，几个营业员都是看她一眼便不再看。

    时小念微微松了口气，走进去将一些画画材料以及装饰材料买走。

    她一个连夜将车开到雪山山顶。

    第一次上这里，是宫欧带她来看流星雨，第二次，她为他制造一点惊喜。

    把车的远光灯打开，时小念一个人雪山山顶的大树下忙碌起来。

    这是她第一次为宫欧做事，她也不知道能为宫欧做些什么。

    他不缺什么。

    他不少什么。

    她唯一能想到的只有雪山山顶这里，那场宫欧和他哥哥之间错过的流星雨。

    时小念决定，给宫欧画一场流星雨。

    她认真地给树装饰着，将大树装饰得金光闪闪。

    沁凉的夜风下，她的汗却越出越多，额头汗冒得在灯光下都显得反光。

    时间一点一滴过去。

    她一个人一会装饰，一会拿出买的幕布画画，将流星一颗一颗画上去，再加以亮钻缀，让流星看起来栩栩如生。

    东方很快翻起鱼肚白。

    时小念趴在庞大的幕布上继续作画，汗水从脸上滑落，累得不行，但她还是坚持着。

    她只有半天时间。

    要完成一个这么大的工程，靠她一个人实在太吃紧。

    时间游走得很快。

    很快，已经到了上午9点，留给她的时间已经不多了。

    时小念几乎整个人伏在布上，嘴里咬着一支笔，一只手拿一支笔画画，蓦地，她甩甩笔。

    没墨了。

    这个时候没墨！就差一点收尾工作了。

    时小念焦急地在画笔框中扒拉着，结果也没有找到新的画笔，该死，她买少了！

    9点。

    她看着手表上的时间，9点应该还来得及。

    希望封德能稳住宫欧多一点时间。

    时小念想着，匆匆跑向车子，打开门上车，擦了擦汗，手上沾着各色颜料，打转方向盘往山下驶去。

    已经是白天。

    街上的人越来越多。

    虽然跨越了心底的障碍，但时小念看到那么多的人还是心慌不已，她将车停在路边的停车位上，戴上口罩和眼镜匆匆走进大型超市。

    她又买了一堆的材料和画笔，走到收银台上结账。

    时小念乔装后，没有人再认出她是那个全民公敌。

    前面两个等着排队算账的人正在聊天――

    “怎么最近时笛和她姐姐都没有新闻冒出来了？”

    “你没看微博上有人爆料新闻好像是被压下去了么？有人在幕后控制呢。”

    “这么大的新闻还能有人压得下来啊，是不是慕氏集团？”

    “我觉得不像，慕氏要是压得下，之前也不会闹得那么重。”

    “哇哇，刚刚出来的爆炸新闻，慕氏集团的太子爷重伤再进医院，伤重岌岌可危！”

    “……”

    时小念站在她们后面，推着购物车，闻言整个人一僵，难以置信地望着她们。

    重伤？

    慕千初重伤，怎么可能，他不只是被软禁么，慕老先生再怎么样也不会让自己的儿子受伤啊。

    只见前面那两个人凑在一起，“哇，你看这照片拍的，手上这么多血，不会是自杀吧？”

    自杀？

    时小念惊呆，冲到前面，“不好意思，借下手机。”

    不等她们答应，时小念便抢过手机，手机中正显示着一条文字新闻，文字中放着一张照片。

    照片中，慕千初躺在担架上奄奄一息，一只手臂被鲜血染红。

    时小念看着这照片，顿时腿一软，将手机还给别人。

    怎么会这样。

    他怎么会又受伤。

    时小念眉头蹙得紧紧的，直到将购物车推到自己的车旁，她还有失魂落魄的，她将东西一件一件放到车里。

    她坐回车上，一张脸上有着深深的担忧。

    蓦地，她像是想起什么，伸手拿起车后座的盒子，这是封德给她准备的。

    时小念翻了翻，果然，她的手机也在里边。

    自从她在地下停车场被宫欧带回去之后，宫欧就不让她再碰手机，封德帮她拿了出来。

    时小念将手机开机，封德的电话就拨打进来，她接通，“喂，封管家。”

    “时小姐，你还没准备好吗，我这边快控制不住了。”

    封德压低的声音焦急地传来。

    “封管家，你再帮我拖一会儿好不好，我想去看一下千初，再拖一会，拖一会儿就好。”时小念说道，她现在很担心慕千初的伤势。

    不知道他怎么样了。

    “什么？”封德震惊，“你还要去慕千初那里？”

    “谁要去慕千初那里？”

    一个阴冷的声音忽地在手机里响起来，隔着手机，时小念都听到宫欧语气里压抑的阴沉，像暴风雨来临前的征兆。

    “少、少爷。”

    封德错愕的声音在她耳边响起。

    时小念坐在车上，害怕地捂住嘴，居然被宫欧听到了。

    宫欧幽冷的声音在手机里响着，“老头子，我就知道是你，除了你，没人能在我眼皮底下放跑时小念！”

    下一秒，宫欧抢过手机，对着电话就吼道，“时小念！你是不是找死？我给过你机会，你不去找那个男人！现在又去？”

    “……”

    时小念张了张嘴，试图解释。

    宫欧根本不给她机会，继续吼她，“你这算什么？你在玩我？你还联合封德一起来耍我？时小念，你耍我是不是很开心，看我这样为你忙得团团转，是不是很开心？”

    说到最后，宫欧的声音低下来，有着自嘲，“是不是因为我整过慕千初，所以你要这样整我？我为你做的还不够多？时小念，你眼中就只有那个男人吗？”

    “……”

    “时小念，我告诉你！我宫欧的心不是可以给你随便贱踏的！你给我回来！我给你半个小时，你要是不出现我面前，我保证不会再对你留情，我会整死你和那个男人！”

    宫欧几乎是咬牙切齿地吼出来，说完也不给她解释的机会，直接挂掉电话。

    “……”

    他劈哩叭啦地骂了一通就挂电话？

    他以为她是在替慕千初抱不平，所以整他？

    他的想象能力要不要这么好。

    时小念回拨电话过去，又被直接挂断，这男人根本不想听她解释，就只想要她回去。

    时小念坐在车上有些犹豫，手机上跳出一条新闻――

    【慕氏太子爷送往医院，性命已经垂危。】

    时小念咬了咬唇，没有多犹豫便做出选择，她拨打慕千初的电话。

    事分轻重缓急，她不可能看着慕千初有事都不管，再说，她现在回到宫欧身边，以宫欧专制的个性，她是绝对不可能再出来了。

    她打着电话，焦急地等待着。

    艾伦，快接电话！

    “喂，小念吗？”

 第194章 她还真是从来不在乎他

    她不回来。

    她真的敢不回来。

    宫欧望着那条路，眼中从阴戾等到冷漠，从冷漠等到失望，从失望等到落寞。

    她还真是从来不在乎他。

    她只在乎那个男人，既然如此，他让她走的时候为什么不走得坚决一点，为什么还让他捡回来！

    时小念，她怎么能一次又一次地踩着他的心肆意玩弄。

    就因为他爱上了她，他就活该被她玩弄？

    宫欧站在那里，目光越发地黯淡下来，下一秒，他冷冷地开口，“给我查慕千初在哪里，我要马上知道。”

    现在已经不需要查时小念了，只要查到慕千初在哪就可以。

    呵。

    他要找一个女人，从一个男人身上查起。

    他宫欧这辈子都没有这么窝囊过。

    “是，少爷。”

    封德点头。

    宫欧转身走向自己的敞篷跑车，面无表情地坐上去，冷漠地道，“查到地址告诉我。”

    “是，少爷。”封德转头看向那些保镖，“跟上少爷。”

    “都不准跟！”

    宫欧歇斯底里地吼起来，黑眸瞬间转为阴狠，一身的狂躁无处发泄。

    他猛地踩死油门，一个转弯便冲封德开去，一张脸上带着极致的怒意。

    “……”

    封德见状没有躲闪，认命地低下眉，是他放走时小念，是他该受的。

    “Ci――”

    轮胎狠狠地摩擦过地面。

    车头极速移开，几乎是从封德面前擦过。

    宫欧开着车从他身边经过来，黑眸阴冷地瞪他一眼，开车往前。

    离开帝国城堡的路上，宫欧刻意放慢了速度，他侥幸地想，也许下一刻时小念就会开着车出现。

    但在他离开城堡很远以后，宫欧就发现自己的想法有多可笑。

    那个女人从来不在乎他，怎么可能会回来。

    她去找那个男人了。

    宫欧一手握住方向盘，一手拿起手机给时小念发去一条语音，嗓音阴沉到极点，一个字一个字从喉咙里逼出来，“时小念，你就算真要把我当一堆垃圾丢掉，也该给我一个交待！我要你亲口告诉我一句，你没爱过我！”

    说完，宫欧咬着牙，将手机往一旁的副驾驶狠狠地丢过去。

    ……

    另一边，时小念将车开至景仁医院，只见许多媒体都堵在医院大门口。

    看到那些摄像机和话筒，时小念打从心里发惧。

    慕千初现在应该在医院里，为什么要她去西路边上呢？

    西路？

    是这边吗？

    时小念疑惑地开车过去，就见西路是条很隐蔽的小路，有一排大树挡着，她缓缓开车进去，就见不远处一部黑色轿车停在路边。

    时小念缓缓将车停下，满脸疑惑地往前望着。

    下一秒，只见对面的轿车车门被打开，一身病号服的慕千初从车上走下来，一只腿看得出还有些不是很灵便，但整个人精神看上去还可以，脸虽然苍白却也没有新闻中形容得那么岌岌可危。

    慕千初站在那里望着她，阴柔的脸上露出释怀的笑容。

    时小念推开车门下车，走向他，有些不解，“千初，你没事吗？”

    为什么新闻会写得那么厉害？

    “走。”

    慕千初一把拉过她，将她按坐在副驾驶座上，

    他袖子扯动的一刹，她看到他手腕上贴着一块纱布。

    慕千初坐到驾驶座上，伸手系上安全带，时小念担忧地问道，“你的手……”

    慕千初顺着她的视线看向自己的手腕，不在意地笑笑，“原来你说这个，我不这么做怎么能出庄园，你放心，我有分寸，不会伤害到自己的。”

    “原来是这样，吓死我了。”闻言，时小念松了口气，“我还以为你真的……”

    “真的自杀？我还不至于那么脆弱。”慕千初笑着说道，眼中有着睿智，“我知道新闻一出，不管你在哪里，都会主动联系我的，你看，我全赌对了。”

    “真是要被你吓死。”

    时小念无奈地摇头。

    他居然用这么极端的办法出慕氏庄园。

    “好了，我们走吧。”慕千初说道，启动车子，广播的声音在安静的车里响起。

    “去哪？”

    时小念疑惑地问道。

    “当然是离开这座城市，走得越远越好。”慕千初深深地看着她，“我们找个没有人认识我们的地方，重新开始，远离那么无谓的流言蜚语。”

    “离开？”

    时小念震惊。

    他和她？

    “对，难道你还想留下来？”慕千初的手越过手刹档位，握住她的手，嗓音温柔，“小念，我知道我被软禁的时候你受了很多苦，我带你走，这个地方我们永远不要回来了。”

    受苦。

    是受苦了。

    养父母和时笛的发难；全国人民站在道德制高点的指责和辱骂；她被打击得心如死水……

    可这一切，她已经在短时间内挺过来了，因为宫欧。

    “千初。”

    时小念挣脱他的手，脸色黯淡，一双眼抱歉地注视着他。

    她的手从他手指之间挣脱开来。

    “……”慕千初低眸，就看着自己的手僵在那里。

    她抽离得那么坚决。

    “千初，对不起，我不能和你走。”时小念歉疚地说道。

    “为什么？”慕千初抬眸看向她，眼中有着哀伤，“这一次拒绝我又是为什么？你还要沉淀你的心么，发生了这么多事，你为什么不能看看身边真正关心你的人，为什么非要为一些无谓的人伤心。”

    他指的是时笛和养父母他们。

    “我……”

    “知不知道我这些天来为了能见你想出多少办法，受过多少伤？”慕千初凝视着她，“我一个男人，居然连自杀这种办法都想出来，你知道我有多想见你吗？”

    “……”

    时小念低下头。

    他的声音让她的心里堵得厉害，“对不起，千初，真的对不起。”

    “我不要听对不起，我要你和我走！”慕千初的语气里染上一层怒意。

    “……”

    时小念沉默，但拒绝的意思很明显。

    慕千初转身凝视着她的脸，说道，“我知道，那失忆的六年里，我对你不好，我伤害过你，可那时我失忆了，我以后不会再伤害你。我们把过去的事都忘了好不好，小念，我们重新开始好不好？”

    他的声音太过温柔，说话最后，他近乎是哀求着她。

    时小念听得份外难受，她不知道该怎么说，只是喃喃地重复着一句，“千初，对不起。”

    真的对不起。

    她的心早已沦落在另一个偏执霸道的男人身上。

    从宫欧为她挡下一个啤酒瓶开始，从宫欧将她从地下停车场抱走开始，从宫欧为她做饭差点烧了房子开始，从宫欧为她一句话而制造出机器人开始……

    也许更早。

    也许早得她都不知道的时候，她的心就已经沦落。

    “我不要听对不起，我要你和我走。”慕千初固执地说道，倾身向前，伸手就要替她系安全带。

    “不要这样，千初……”

    时小念推他。

    “小念，我一直尊重你，但这次，我想尊重一回自己。”慕千初的语气固执到极点，伸手强硬地给她系安全带。

    车上的广播里响起声音――

    【现在插播一个即时路况新闻，在通城路由南往北的华左天桥上发生重大交通事故，现已封路，目前伤亡人数不明，但据现场报道，其中一辆车是价值几千万的科尼赛克，刷新了国内事故事价值记录。】

    时小念正在推搡着慕千初，听到这句话，她的脸瞬间一片雪白，争执的动作停顿下来。

    科尼赛克。

    宫欧平时自己开车最喜欢开的就是科尼赛克。

    “……”时小念震住，呆呆地问道，“国内的科尼赛克有几一辆？”

    她记得，有一次无意间听到宫家的佣人提过，科尼赛克在国内只有一辆，就在宫欧的手中。

    “怎么了？”慕千初看着她瞬间惨白的脸。

    “我要走了，对不起，我要走。”

    时小念手指颤抖地解开安全带，推开门下车，双腿发软。

    慕千初坐在车上，愣了愣，忽然想想他见过宫欧开着一部科尼赛克超跑。

    她是要去见宫欧。

 第195章 可是我爱上他了

    慕千初怎么都不放。

    时小念急了，冲口而出，“我知道我们是两个极端的人，可是我爱上他了！”

    她大声地喊了出来。

    “……”

    慕千初呆呆地看着她。

    上次在蛋包饭的餐厅里，她对宫欧的形容还只是喜欢，这才过去多久，她说……爱？

    天气到了这一刻格外闷热。

    豆大的雨忽然喧嚣而下，刹那间将两个人淋得湿透。

    “千初，对不起。”

    他呆住的样子让时小念更加歉疚，但她还是坚定地推开他的手，转身往自己的车走去。

    雨点一点一点砸在她的脸上，格外的疼。

    慕千初站在她身后，大声地道，“小念，你今天走，我们就绝交！”

    “……”

    时小念呆了呆，在雨中错愕地转过头看向慕千初，“千初？”

    她没想到他会说出这样的话来。

    “小念，我对你的尊重都成了对你的纵容吗？”

    慕千初站在那里，雨水洗刷着他阴柔的脸，手腕处的伤口被雨水打湿，隐隐有化淡的血水滴淌下来，“我知道，我失忆的这六年里我对你不好，所以我格外想补偿你，你说什么就是什么，你想做什么就做什么，我从来不干预，可我没想过因为这样你有一天会离开。”

    “……”

    “你知不知道我有多害怕你爱上宫欧，从一开始的百般试探，从游乐园你的离开，我一直活在猜测和惴测中。”慕千初在雨中一字一字道，“你在天桥上将戒指摘下的那一刻，你知不知道我有多高兴，我以为你将宫欧放下了。”

    “……”

    “所以我让你走，我让你去过一段一个人的时光，但我没让你爱上宫欧！”说到最后，慕千初有些声嘶力竭，完全不像他平时的温柔，“为什么？你答应过我，会先来找我，你忘了？”

    “……”

    “为什么你要让我最害怕的事发生？”慕千初看着她，眼睛中有着水光，分清是眼泪还是雨水。

    为什么你要让我最害怕的事发生？

    时小念听着这句话心口狠狠地犯疼，这何止是他最害怕的事，爱上宫欧，也一直是她最害怕的事。

    可发生就是发生了。

    她也没有办法。

    “……”时小念不知道说什么，无声地站在那里，泪水无声地淌下。

    慕千初见她不再坚决地走，几步向前，走到她面前，黑眸近乎哀求地看着她，“从我恢复记忆以后，我的信念只有你，我的世界里只剩下你是光明的。”

    下一秒，他将她拉进怀里紧紧搂住。

    从虚假的记忆中清醒，他的身旁是只关心慕氏集团的父母，是只想争权的姐姐，是给他吃药的时笛，是想控制他的时父。

    只有她，那个从雪地中将他拉起的女孩，是他世界中唯一干净的色彩。

    他能追求的只有她。

    所以他小心翼翼地一步一步走向她，可结果，她还是要离开他，那么坚决。

    “……”

    时小念呆呆地听着他的话。

    “我不能没有你。小念，算我求你，你现在不爱我没关系，但我求你不要离开我，如果连你都走了，我不知道我的世界还剩下什么。”慕千初紧紧搂着她，不肯放手。

    时小念听着他的话，突然觉得害怕。

    她从来没想过，她对慕千初有这么重的意义存在。

    “千初，你不要这样，我没有那么好。”他让她感觉惶恐。

    他说过她是他的救命稻草。

    他现在又在求她别走，他竟然求她……他是慕家的少爷，即使是寄养在时家的时候，他也是一身矜贵清高，有着少爷姿态。

    他现在居然求她。

    “好不好我知道。”慕千初在雨中牢牢地抱住她，“我们重新开始好不好？小念，我们重新开始，过回我们两小无猜的生活。”

    时小念想推开他，却被他抱得紧紧的。

    她的手慢慢垂落下来，“千初，我回不去了。”

    如此哀伤。

    她何尝不知道慕千初对她的温柔，对她的好，如果可以，她也想选择他。

    “回得去，只要你不见宫欧。”慕千初抱着她，“你还是在乎我的，否则不会在我签约的时候赶回来，否则不会在听到我重伤的时候，不顾一切地跑过来。”

    “千……”

    “你是在乎我的，小念，跟我走，我们离开这个地方，一切都能重新开始。”慕千初放开她，双手捧上她的脸，一双眼深情款款地注视着她，“你忘了，我们说过，要一起有个家。”

    “……”

    “我们是同类，全世界都不要我们没关系，我们有彼此就好了，不是吗？你不是一直想要个家吗，我们马上去登记，我们马上结婚，我们建立一个属于自己的家。好不好，嗯？”

    建立一个属于自己的家。

    真好，那可是她一直以来的梦想，可她从来也没有过自己的家。

    慕千初捧住她的脸，期盼地注视着她。

    雨点狠狠地砸在他的身上。

    时小念动了动嘴唇，看着眼前的慕千初，艰难地从嘴里说出，“千初，我已经爱上他了，即使我不见他，即使我不和他在一起，我的心也不可能再装下另一个男人，你明白吗？”

    话落，她温热的泪水溢出眼眶。

    “没关系，只要你和我在一起就行。”慕千初此刻阴柔的脸上透着一股疯狂的固执。

    “这对你和我都不公平。”她道。

    “我不要公平！”

    慕千初大声地道，执拗地看着她。

    “可我不想伤害你，更不想耽误你。”时小念说道，慢慢伸手推开他的手，打开车门。

    慕千初站在那里，看着她的身影。

    为什么他说这么多都没用？

    为什么他求她了都没用？

    “你这样对我就不是伤害吗？”慕千初看着她道，眼泪滑过面颊，幸好有雨水遮掩，他连擦都没有擦，自嘲地道，“如果我早知道是这样的结局，我宁愿让时笛把我变成一个傻子！”

    他找回了记忆，却找不回她。

    闻言，时小念正要坐进车里的身体一僵。

    她对慕千初是不是真的太狠了，可她能怎么办？谁能教她该怎么做？

    被她放在座位上的手机忽然屏幕一亮，显示车祸新闻的同时，也显示出一条语音信息。

    是来自宫欧。

    时小念怔了怔，连忙拿起手机放到耳边，然后她就听到宫欧阴沉的声音在她耳边响起――

    “时小念，你就算真要把我当一堆垃圾丢掉，也该给我一个交待！我要你亲口告诉我一句，你没爱过我！”

    “……”

    他以为她将他当一堆垃圾丢掉了么？

    一个电话突然插入进来，时小念接起电话，只听那边封德焦急的声音响起，“时小姐，你在哪，快点来天桥，少爷出事了。”

    闻言，时小念紧张地问道，“宫欧怎么样？受伤了吗？”

    真的是宫欧。

    “我不知道，我也刚刚赶到现场，事故还在处理，雨下得太大了，我连少爷的人影都没有找到，车已经损毁了。”封德急切的声音传来，“都是我不好，我不该帮你，不然少爷也不会一个人出来找你……”

    时小念呆呆地听着，宫欧是为了找她才出事的？

    “我马上来！”

    时小念说道，将手机丢到车里，就要坐进去，忽然意识到什么，她身体僵硬地站在那里，抬眸看向雨中的人。

    慕千初站在那里，一双眼有着嘲弄的笑容，就这么站在大雨中看着她。

    “千初，对不起，我承受不起你的感情。”时小念内疚地望着他，缓缓说出伤人的话，就要坐进车里。

    “既然你承受不起，为什么要花六年的时间试图唤起我的记忆，为什么我恢复记忆，你又承受不起了？”慕千初看着她，脸色苍白，“我不是输给六年时间，我是输给宫欧。”

    是他不够强，是他没有宫欧那样的能力，所以，她选择宫欧。

    他不是输给时间的流逝，感情的变淡。

    他是输给宫欧。

    假如没有宫欧，她就是他的。

    时小念看着他，难过得咬唇，“我不知道该说什么。”

    到这一刻，她真的不知道该说什么了，她说对不起是伤害，说补偿更是伤害……她不知道该怎么面对慕千初。

    “你不要说什么。”慕千初站在雨中，浑身湿透，“我只要你知道，你今天离开我的视线，我们之间就是诀别。”

    “你不要这样……”

    什么叫诀别？

    老死不相往来么？

    “你可以做出选择了，我最后再尊重一次你的选择。”慕千初看着她道，嗓音近乎沙哑。

    时小念望着他在雨中变得愈发苍白的脸，长睫微颤，她按在车门上的手被雨点重重地打着。

    时间像是在刹那间凝固一样。

    “对不起，真的对不起。”

    时小念听到自己颤抖的声音响起，然后她没有再犹豫地坐上车，调转车头离去。

    后视镜里，慕千初还站在雨中，身形消瘦。

    时小念牙齿咬住唇，死死地咬住，狠心开车离去。

    她既然已经爱上宫欧，再对慕千初有任何犹豫的举动都是在伤害他，他是她珍视的人，她不忍伤害。

 第196章 他一定不会死

    他闭上无尽的失望。

    败了。

    他彻底失败了。

    即使是与他诀别，她也还是毫不迟疑地选择宫欧。

    ……

    时小念开车离开，一手握住方向盘，一手擦去眼泪，开车往前驶向华左天桥。

    去往天桥的路段莫名地拥挤，好像大家一窝蜂似的全涌去那里。

    车全都挤在一边，另一边是抢救生命通道，不时有救护车来往，那种专属于救护车的声音在大雨中响起，让人听了格外难受。

    车队不能往前。

    时小念堵在那里，只听车上广播里不断报告着目前的事故进展――

    “请由南往背的通城路上的车辆统一靠右，让出一条生命通道，让警车和救护车行驶，请大家务必配合。”

    “收到现场最新的报告，有13人在事故中当场丧生，有20多人重伤。”

    “死亡人数又增加14人。”

    “……”

    时小念坐在车里，呆呆地听着广播，浑身湿透的她越发得冷。

    不会的。

    一定没有宫欧。

    一定不会有宫欧的，他不会死，他不会死的。

    他还没看到她准备的惊喜，她还没告诉他，她没有把他当垃圾，她没有觉得他不好

    他不能死。

    他不能死。

    看着又一辆救护车经过，时小念再也没耐性等车往前行驶，她推开车门下车，冒着大雨不顾一切地往里边跑。

    似曾相识的画面。

    上一次，她也是这样跑向天桥，是去找慕千初；

    而这一次，她还是在跑，却是找宫欧。

    宫欧他不能出事，千万不可以出事。

    天色阴沉，幽暗得宛如夜里一般，警察穿着雨衣将现场封锁起来。

    时小念跑得气喘吁吁，拉开封锁带就要进，警察连忙拦住她，“你什么人，无关人员请离开现场，不要耽误抢救。”

    “我男朋友在这次事故中，请让我过去！”

    时小念急得脱口而出，没有想就钻过封锁带，跑得华左天桥。

    “诶？啊！你是那个……”

    几个警察站在大雨里，忽然认出时小念，几个人面面相觑。

    她不是时笛的姐姐吗？

    男朋友？该不会是慕千初吧？慕千初之前才在说重伤在医院啊，那她怎么会跑来天桥上呢？

    时小念冲上天桥，她以为自己来得很晚，到现场才发现事故处理很缓慢。

    长长的天桥上灯光闪烁，有看也看不到尽头的车堵在中央，天桥的一旁护栏被一辆大车撞断，大车还在要掉不掉的状态中。

    只见敬察们正在临时搭建雨篷，让还没等到救护车的伤员先躲进去。

    天桥的人很多，有人在哭，在人在喊痛。

    完完全全的灾难现场，让人看了不寒而栗。

    她看有熟悉的保镖脸孔，时小念立刻冲过去，只见封德穿着雨衣站在那里交待着保镖们。

    封德脸上的苍白和绝望让时小念看得害怕，甚至想逃。

    但她还是跑着冲到封德身旁，紧张地问道，“封管家，宫欧呢？找到了吗？是不是已经送去医院了？”

    她急切地想知道答案，却又害怕知道答案。

    这种心理上的矛盾让她恐慌不已。

    “没有，医院没有。”

    封德摇头，一向老神自在的封德第一次慌了神，说话都带着几分颤意，“我让大家到处找，也没找到少爷，少爷不见了。”

    “他的车呢？”

    在大雨和人声喧嚣的天桥上，时小念用尽力气大声喊道。

    天色越来越暗。

    雨下得越来越大，天桥上的灯光照耀着这个黑暗的世界。

    “在那里。”封德指向一旁。

    时小念顺着他手指的方向望过去，只见一旁的一部科尼赛克和一部轿车紧紧连在一起，科尼赛克的后半部分已经完全变形，但幸好座处还完整，有安全气囊弹出。

    见到这一幕，时小念眼睛里看到星点希望，大声地道，“他肯定没事，这车门是推开的，他一定是安全的。”

    至少座位这边是好的，封德在这个空间应该不至于受重伤。

    “这我知道，我刚刚紧急去看监控录像了，出事时，少爷的车不是伤得最重的，他是自己走下车的，但走去哪里就不知道了。”

    封德穿着透明雨衣站在那里说道，整个人急得不行，手抚了一把脸，将雨水甩掉。

    闻言，时小念一路上提着的心微微缓下，冒着大雨说道，“那不是证明宫欧肯定安全吗，他没事啊。”

    为什么封管家会这么慌？

    话落，一个保镖匆匆走过来，朝封德报告，“管家，我们已经调配更多专业的潜水人员过来，下湖救人。”

    “下湖？为什么要下湖？”时小念脸色瞬间惨白。

    宫欧的车又没掉进水里，为什么要去湖里救人？

    封德的脸色没比她好到哪里去，看着她，声音带着颤意，“时小姐，你不是不知道少爷最恐惧什么。”

    最恐惧车祸。

    时小念被雨打湿的脸顿时一点血色都没有。

    宫欧连看到车祸画面都会情绪失控，更别说碰上事故了。

    “我不是怕少爷在事故里怎么样，我就是担心他会情绪失控做出什么事来。”封德指向远处，“你看，有大车把那边的护拦都撞掉了，恰恰那边是一个不在监控区域的范围。”

    封德的意思是，宫欧会在情绪失控下乱走，然后掉下湖。

    “不会的，一定不会的。”

    时小念扑到护栏边往下望，这个湖很宽很深，大雨不断地砸在湖面上，只见宫家的保镖全都沿着岸边而站。

    有一个个潜水人员正在下水。

    这个湖这么深，不是会游泳就能解决的，况且宫欧的情绪在事故发生时肯定不正常。

    从事故到现在也有一定时间了，如果宫欧真是掉进湖中，恐怕现在下水不是救，改是……捞人。

    时小念从上至下望着那湖面，看着无数的雨点砸在上面，泛起无数的涟漪。

    她有种被吞噬进去的错觉。

    下一秒，她连连往后退，不断地摇头，“不会，不会，肯定不会。”

    这话，她像是在说给自己听的。

    “手机，手机定位。”时小念抓住封德的手道。

    来的路上，她打过宫欧的电话，没人接，但应该可以定位。

    “时小姐，少爷的手机就是在断掉的护栏那边找到的。”封德看着她，一脸苍白，声音颤抖，“所以我才……”

    所以才要下水救人。

    时小念听着他的话，整个人都懵住了，身体愈发得冰冷麻木。

    封德看着她，一张脸瞬间苍老了很多，“时小姐，万一少爷……”

    “没有万一。”时小念松开自己的手，定定地看着他，“他一定不会死，他一定不在水里，我要去找他，我现在就去找他……”

    时小念转过身，就在长长的天桥上找起来。

    天桥上的人太多了，每个人都穿着雨衣，简易的雨篷搭起一个又一个。

    时小念冒着大雨一个个雨篷掀过去，一张张脸辩认过去，她知道，这些事封德都让人做过了。

    但她不甘心。

    宫欧一定不会死，他还这么年轻，他不是叫嚣着能让人类的科技进步几百年么，他不是专制得要和她24小时黏在一起么？

    他什么都还没做到，他怎么会死。

    他绝不能死。

    “宫欧――宫欧――”

    时小念边找边大声地喊道。

    时间一点一滴过去，时小念从天桥头找到天桥尾，每一个背影稍微有点相似的人她都拉过来查看。

    每一个都不是。

    找到最后，时小念的声音越来越嘶哑，喊得越来越绝望，她走下天桥。

    桥下一片幽暗，只有湖边有灯光，封德正在派人大肆搜索。

    这周围都没有了。

    找不到。

    真的找不到。

    “宫欧――”

    时小念用尽力气大声地呐喊没有人回应她，她近乎绝望地站在那里。

    不会的。

    只是这里没有，也许宫欧是走回帝国城堡了呢，他可能早就不在这个地方了呢，他一定不是掉下水。

    对，她要往回找，她不能只限于天桥这一个地方。

    这么想着，时小念决定沿路返回帝国城堡走一次，她刚迈出步伐，心口忽然狠狠一刺，眼中掠过一抹思索，她整个人僵站在原地。

 第197章 最血腥的告白

    宫欧整个人由她抱着，忽然，他蛮横地推开她，坐在那里，阴戾地吼出来，“滚开！滚开！你给我走开！”

    时小念被推得重重地摔在潮湿的草地上，大雨狠狠地打在他的身上。

    宫欧坐在草丛里，一双黑瞳近乎是怨恨地瞪着她，“走！我要你走！”

    又是因为车祸情绪失控了么？

    时小念忍着痛回到宫欧面前，蹲在他面前，伸手去触碰他的手。

    宫欧一把将她甩开，双眸充满恨意地瞪着她，“滚！”

    “宫欧，我是时小念，没事了，跟我回去好不好？”时小念尽量柔声地道。

    宫欧瞪着她的脸，瞳仁中有着浓烈的恨意，“我知道你是谁，我哥爽了我的约，你也爽约！你们都不在乎和我的约定，滚！给我滚！”

    宫欧再一次狠狠地推开她。

    时小念又一次被推得瘫坐在地上，她呆呆地看向他，昏暗中，她忽然见到宫欧一条袖子是被划开的，手臂上全是血，有着刀口……

    宫欧坐在那里，紧紧环住自己，双眸阴沉地盯着草丛，眼中又出现一种恐慌，薄唇微微战栗。

    和那次在帝国城堡一样。

    不，是更厉害。

    那一次，他至少没有伤害自己。

    时小念看着他，忽然发现他修长的手中多了一把小刀，是和车钥匙配在一起的小刀。

    昏暗中，寒芒闪起。

    时小念意识到他要做什么，立刻扑过去抢刀，不顾一切地去抢。

    宫欧反手一推，刀子在她手臂上划出一道不长不短的口子，时小念痛得叫出声出来，“嘶――”

    “……”

    宫欧低眸看着，脸色一僵，手中的刀落在草地上。

    他看着她没有说话，紧接着，他用手挡住自己的脸，不想让她看到自己的脸似的。

    “宫欧，宫欧，你听我说。”时小念不顾手上的伤，抓住他的手，凝视着他的眼睛，柔声地道，“没事了，我上次就告诉过你，一切都过去了，你别耿耿于怀。你哥没有爽你的约，我也没有，我来了不是吗？”

    “……”

    宫欧偏过脸去，推她，“走开。”

    他的情绪已不如刚刚那么强烈，但还是抗拒她的靠近，他的每一根手指都在战栗。

    时小念看着他这样，眉头紧紧蹙起，回想着上一次在帝国城堡解决的方式，她再次上前，跪在地上，伸手环住他的身体，抱住他。

    “砰――”

    宫欧推开了她。

    时小念又上前，再次抱住他，手臂上的伤口被雨点砸疼也不管，倔强地抱住他。

    “砰――”

    宫欧再度推开。

    时小念被推得倒在草地里，今天一天折腾下来，她身上的力气已经所剩无己，她吃力地从地上再次爬起来，又一次回到宫欧身边，伸手抱住他。

    这个拥抱有多执拗，只有她自己知道。

    “砰――”

    宫欧一次一次不断地推开她。

    时小念忘记自己被推倒了多少次，她一次一次从潮湿的草丛里挣扎着起来，重新回到他的身边。

    她累到连呼吸都好像在用力。

    宫欧终于不再推她了，任由她抱着。

    与其说是他让她抱着，不如说是让她靠着。

    时小念跪在地上，双手环着宫欧的肩膀，整个人几乎都依靠向他。

    “……”

    宫欧沉默地坐在那里，人在她怀里渐渐安定下来，身体没有之前没那么战栗，脑袋慢慢往她怀中靠去。

    两个人都是浑身湿透。

    血腥的味道在两人之间弥漫开来。

    时小念觉得她和宫欧之间真的是每次都要弄得伤痕累累，生活得惊心动魄。

    她抱着他，大雨不断地落在两个人身上。

    忽然，她听到宫欧的声音响起，“你不是不要我了么？”

    他的声音阴冷。

    时小念跪在湿地上，想着之前听到那个语音，不禁低声说道，“我什么时候说过不要你，我什么时候说过把你当垃圾，我什么时候说过不爱你？”

    她很累，说话的声音很缓慢。

    但紧接着，她又被宫欧狠狠地推开。

    “砰――”

    又推。

    他今天就这么反感她么？

    时小念再一次跌坐在地上，又痛又累，她彻底起不来了。

    宫欧坐在那里，一双黑瞳恶狠狠地瞪着她，像野兽瞪着自己的猎物，连眼睛都是腥红的，“你说什么？什么时候说过不爱我是什么意思？”

    他几乎是咬牙切齿地问出来。

    “……”

    时小念坐在地上，愕然地看着他，看来他还没完全精神崩溃，居然还知道反问她。

    “说啊！这话什么意思？”

    宫欧瞪着她吼道，轮廓的线条绷得很紧。

    时小念被他的眼神吓到，讷讷地道，“就是字面上的意思啊。”

    “说清楚！”

    宫欧死死地瞪着她，那眼神恨不得把她撕碎吃掉似的。

    “……”

    时小念害怕地看着他的眼神，人坐在地上往后一点一点挪。

    他这个样子她还敢说吗？

    “说啊！”宫欧朝她扑过来，一双黑瞳瞪着她，闪烁着凌厉的光，双膝跪在她面前的地上，修长的手一把抓过她的手腕，紧紧攥住，恨不得捏断。

    时小念身体往后仰去，恐惧地看着他，他的手臂全是血。

    整个画面血腥而暴力。

    时小念呆呆地看着他，毫不怀疑他下一秒就会掐死她。

    “说啊！什么叫什么时候说过不爱我？”宫欧从喉咙里低吼出来，黑眸瞪着她。

    时小念的手腕被他攥疼，弱弱地说出口，“就、就是我爱你，我爱上你了。”

    这字面的意思很难理解吗？

    为什么这么凶地瞪着她。

    她不能说吗？

    “……”

    闻言，宫欧的目光一滞，惊呆地看着她，修长的手一松，时小念的手垂落下来，她转身就想跑。

    宫欧一把将她拉回，“跑什么？”

    “你的眼神让我想跑。”

    她诚实地道。

    他的眼神在告诉她，她再不跑就完了，就死定了。

    “不准跑！”宫欧忽然将她重重地推倒在草丛里，双手按住她的肩膀，死死地盯着她，“你把你刚刚的话再说一遍！”

    时小念被推倒在地上，草丛下的泥早已经被雨水打湿，此刻一点湿泥溅到她的脸上，狼狈不堪。

    “你的眼神让我想跑。”

    她看着头顶上方那一张布满阴鸷的脸弱弱地重复。

    “上一句！”

    “……”

    上一句，上一句她说了什么？

    时小念愣了愣，试探地问道，“是我爱你吗？”

    “你在骗我！”宫欧瞪她。

    “我没有骗你……唔。”

    话未说完，宫欧的脸突然逼近她，疯狂地吻住她的唇，将她压在潮湿的草地上。

    时小念躺在那里，浑身沾着泥水，眼睛猛地睁大，难以置信地看着近在眼前的脸。

    宫欧不顾一切地撬开她的唇，火舌疯狂卷入，在她的嘴里袭卷一切，吻得她连呼吸都无法调整。

    “唔……嗯……”

    时小念想推开他，却推不开，只能任由他为所欲为。

    宫欧吻得毫无技巧可言，在她的唇又啃又咬，时小念痛得直皱眉。

    大雨不断地落下，狠狠地砸在宫欧的背上。

    他像在感觉不到疼痛一样，眼前只有自己的猎物，只有自己的美食，他要将美食全部吞噬进腹，填饱自己的胃。

    “什么人在那？”

    一具声音忽然传来。

    紧接着一道手电筒的光朝他们照来，宫欧压着时小念，不悦被人打断，转过头双眼腥红地瞪向对方。

    时小念用手挡住自己的脸，往那边望去，隐隐约约见到一个穿着透明雨衣的警察站在那里，正惊恐地望着他们。

    时小念借着手电筒的光看向自己和宫欧。

 第198章 你送上门来

    “快快快，打伞啊！都愣着干什么？没看到少爷和时小姐都湿成这样了！”

    封德责怪保镖的办事不力。

    两个保镖连忙为宫欧和时小念打起伞。

    跟在他们身后的小警察此刻整个人都傻了，他总算弄懂是什么情况，他嘴中的变态居然是宫欧！宫欧！是传说中的手机第一人！

    天呐。

    他居然见到了宫欧。

    小警察站在那里腿有些发软，他还叫了变态，宫欧会不会对付他？

    宫欧盯着身旁的时小念，伸手便将自己的大衣脱下披到她身上。

    时小念疑惑地看向他，宫欧深深地注视着她，“给我穿着。”

    “哦。”

    时小念看着他，他好像已经从刚才的意外事故中恍过来了，一张脸没有刚才在草丛里时那么可怕。

    “少爷，时小姐，车来了，快坐进去。”

    几部豪车在他们身旁停下来，封德急忙打开车门，让宫欧和时小念坐进去。

    宫欧盯着时小念，霸道地开口，“你先坐。”

    “哦。”

    时小念小心翼翼地又看他一眼，确定他应该已经正常，才坐到车里。

    宫欧紧跟着坐进来，坐在她身旁，手上拿着一条干净的毛巾给她擦脸。

    一擦，干净的白毛巾上便全是泥渍。

    时小念难堪地抹了抹脸，抬眸看向宫欧，宫欧拿下她的手继续给她擦脸，一声不吭。

    时小念对刚才宫欧可怕的状态还有些心有余悸，加上体力透支，于是在他面前格外得弱，一言不发，任由他擦脸。

    一条毛巾脏了，宫欧又命人拿过来一条，“再来一条。”

    封德坐在副驾驶座上给宫欧递着毛巾，看着宫欧安然无恙，很是欣慰地道，“少爷没事就好，今天真是多亏时小姐了，否则我们还在水里救人呢。”

    他早该清楚少爷一旦碰到车祸画面就会把自己藏起来，喊是没有用的，应该一处一处地毯式搜索，这样早就找到了。

    宫欧替时小念擦着头发，没有说话。

    时小念看着他手臂上的刀伤，眉头蹙了蹙。

    他的心理障碍显然比她严重多了，她经过治疗就好了，他是长年累月地积压在心里，像顽疾一样，很难一刀清除。

    雨越下越大。

    车缓缓抵达帝国城堡。

    佣人们收到消息立刻全部等在大门口，有撑伞的，有捧着去寒热汤的，有拿着毛巾浴巾的。

    时小念一下车就被宫欧拉着往里走。

    一见到时小念满身的泥水，所有人都愣了下，不是说宫先生出了事故么？怎么变成时小姐这么狼狈。

    “少爷，时小姐，室内温泉的水已经放好。”

    “少爷，时小姐，这是厨房熬的汤，对去寒很好，预防感冒。”

    佣人们飞快地围上来。

    “谢谢。”

    时小念点头，接过热汤喝下，暖暖的汤水滑进嘴里，温暖了她的胃，让她整个人有种重获新生的感觉。

    好舒服。

    时小念仰头将汤全部喝下，然后往里走去。

    “泡温泉！”宫欧几步跟上来一把攥过她的手，往温泉的方向走去。

    “不，我上去洗澡就好……啊――”

    时小念话还没说完，人就被宫欧直接举起，单肩扛着往室内温泉的方向走去。

    “放我下来。”

    她乱蹬着双腿，忽然想到他手臂上的伤，只好停下来，任由他抱着走进一扇大门。

    温泉里的水飘散着淡淡的热气，夹着一点中草药的味道。

    看来在他们回来前，佣人们都已经全部准备周到。

    宫欧放下她，将大门关上。

    时小念看看温泉，再看看宫欧，一起泡温泉？

    不要。

    她虽然和宫欧已经是“亲密无间”了，但还不至于亲密到一起泡澡，上次他替她她就尴尬得脸都红了。

    “我上去洗。”时小念坚持说道。

    宫欧正在解衬衫扣子，闻言抬眸朝她看向，目光冷厉，幽幽的。

    “……”

    时小念有点怕他这样的目光，草丛那一幕她到现在还有些后悔，当时那个场景她居然也告白了。

    这世上应该没人告白告得有她这么血腥的吧。

    又是大雨又是事故又是伤口，以及宫欧瞪着一双腥红的眼，吼着逼她说出来的……怎么想这告白都有点怪怪的。

    她一时之间都不知道接下来该怎么面对宫欧。

    “我上去洗。”时小念竖起手指指上面。

    “不行！”

    宫欧冷冷地道，语气霸道至极。

    “为什么？”

    “不能让你离开我眼皮底下！”宫欧道，黑眸直勾勾地盯着她。

    他看她的眼神就像在看一个越狱惯犯似的。

    时小念抿了抿唇，“你和我的手都受伤了，是不是应该先去包扎一下？”

    “温泉的草药对伤口只有益处，没有害处。”

    宫欧冷冷地道。

    时小念咬唇，看来是逃不掉了，她小心翼翼地问道，“那……泡澡的时候你能保证不碰我吗？”

    “不能！”

    宫欧回答得相当干脆。

    “那我不泡了，我走了。”

    时小念转身要去开门，还没摸到金锃锃的门把手，人就被宫欧一把捞了回去，宫欧从后用力地抱住她，锢得紧紧的，低眸凝视着她，嗓音低沉而张狂，“到了我这里你还想走？”

    “……”

    “你真以为我宫欧这里你想来就来，想走就走？”

    宫欧将她直接横抱起来，不脱衣服就将她扔进温泉池中。

    “砰――”

    一声巨响。

    时小念重重地摔进温热的水中，溅起水花无数，她沉进水中然后又冒出头来，吐出一口水，“噗。”

    宫欧站在上面，低眸盯着她，然后解下身上的衬衫脱下，露出坚实性感的好身材。

    时小念偏过头，不去看，人缩到温泉池的一个角落里，牢牢地贴在那里，背对着他。

    只听一声响，宫欧也下来了。

    下一秒，她人就被转过去，时小念靠在角落里，宫欧站在她面前。

    奶白颜色的池水流淌在两人中间。

    热气慢慢在空气中散着，萦绕在两人周围，萦绕丝丝暧昧。

    “把你今天在天桥那边说过的话再说一遍！”

    宫欧瞪着她问道，一张脸上冷厉。

    时小念缩在角落里，看不出他的情绪是好是坏，只淡淡地道，“我说了，还要再说么？”

    “那你说，你什么时候能开口讲话了？”

    宫欧冷声问道。

    “就是催眠心理治疗以后。”可能她的心理障碍本来就不是很重，对症下药，她也就自然地好了。

    闻言，宫欧的眸中掠过凌厉的光，漆黑的瞳仁瞪着她，“也就是说，是我作为治疗要素让你好的？”

    “……是。”

    时小念诚实地点头。

    “也就是说，我是你心里最信赖的那个人？”

    “是吧。”否则，她也不会好不是么？

    “那你为什么不直接开口说话给我听？”宫欧一把捏住她的下巴，眼中有着一丝怒意，“是不是还想第一句话开口讲给慕千初听？是不是？你是不是只记着他？”

    时小念被他捏疼，“放手，不是，你别乱想。”

    “明明就是。”宫欧狠狠地捏住，黑眸死死地瞪着她，脸上有着浓烈的嫉恨，“否则，你今天为什么要去见慕千初？为什么今天之前都不和我说话？”

    “……”

    “你还想骗我对不对？我刚刚回来的一路就在想，你是来耍我的，因为我整过慕千初，所以你来耍我，你想玩弄我的感情，把我玩得团团转！”宫欧瞪着她，几乎是咬牙切齿地道，“你根本就不爱我！你想欺骗我！”

    “……”

    时小念听着这番话都要疯了。

    偏执狂真的是太可怕。

    当初他觉得她爱他的时候，她做什么，他都认为是爱他的表现；好了，现在他觉得她不爱他，所以她做什么都是耍他，骗他。

    她真是好烦他这种偏执劲。

    “你还想要耍到我什么时候，是不是要把我的心扔地上踩一次，捡一次，再踩一次，直到我生不如死？”宫欧瞪着她，眼中透着一股疯狂的偏执的光，“说吧，这回你回来又准备怎样？是不是让我睡你一次，你再去和慕千初睡？彻底地逼疯我？”

    听到这样的话，时小念顿时愣住，错愕地看着他的脸，“你说什么？”

 第199章 时小念，你是爱我的

    时小念泡在温热的水中，双眸愤怒地瞪着他，“我为什么不说话，是因为我想给你一个惊喜，想谢谢你这段时间对我的照顾。”

    “……”

    宫欧深深地盯着她，被她说得一句话都没有反驳。

    “我是讨厌你不分青红皂白地整慕千初，你自私狂妄，在你眼里谁都是你的牵线玩偶，想怎么样就怎么样！但我没有傻到拿自己来报复你，宫大总裁，你太高看你自己了！”

    时小念说道，气愤地推开宫欧，从温泉中浑身湿透地爬上去，光着脚往前走，水滴滴嗒嗒地从她身上落下来。

    灯光落在她的身上，纤细的线条格外曼妙。

    “……”

    宫欧站在水中看着她的背影，薄唇动了动，“喂，你去哪？”

    他声音有几分无辜的味道。

    骂完就走？

    什么叫他高看自己，他本来就高。

    “我不想见到你！”

    时小念头也不回地往前走去，怒气冲冲的，伸手拉开门，衣服湿透地贴在身上，她大步离去。

    出了大门，时小念冷静下来，她知道宫欧这种性格是由于偏执型人格障碍造成的，但有时候他偏执起来说话真的太难听。

    她回头望一眼大门。

    宫欧那个臭脾气居然没追上来。

    看来又一次被她骂懵了，时小念摸摸鼻子，平时说话那么凶那么大声，被她更凶地喊回去，他就焉了。

    M属性真重。

    时小念想着，没有退回去，在佣人们奇怪的眼光中，往楼上走去。

    时小念在浴室里泡了个澡，将一身的寒气洗去，身上不再是湿嗒嗒的，这感觉让她舒服。

    她穿上舒适的棉质睡裙，低头向自己的手臂。

    手臂划了一道小小的口子。

    得去治疗一下。

    时小念往外走去，走向医务室，嘴唇抿紧，也不知道这会宫欧想通没有，不会还偏执地认为她是在玩弄他吧？

    算了，让他自己冷静冷静。

    时小念走进医务室，一个女医生见到她不敢怠慢地站起来，“时小姐好。”

    “我手臂上有个小伤口，帮我处理一下。”

    时小念道。

    “好的。”女医生立刻让她坐下，替她处理伤口。

    “外面还在下雨吗？”时小念随口问道。

    “在下的。”女医生点头，又聊起那场事故，“今天这场事故真是惨烈，听说有20多个人丧生，幸好宫先生没事。”

    “嗯。”

    时小念点头，想起来还是惊心动魄，短短的一天她经历了大悲大喜。

    “听说是时小姐找到少爷的，管家带那么多人都没找到呢。”女医生替她手臂缠上纱布说着这事，“时小姐当时怎么想到少爷是在草丛里？”

    “我也不知道，可能是一种直觉吧。”

    时小念淡淡一笑。

    那个时候，她好像完全没有想到如果找到的是宫欧的尸体她该怎么办，她只有一个信念，就是坚信宫欧一定没死。

    想了想，时小念又补一句话，“嗯，是直觉，相信祸害遗千年的直觉。”

    “噗哧。”女医生忍俊不禁，“整个宫家，恐怕只有时小姐你敢吐槽宫先生了。”

    “……”

    时小念淡淡微笑，“宫欧还没来包扎伤口吗？”

    “来过了，半个多小时前宫先生就来包扎过伤口，宫先生的伤口也不深。”女医生说道。

    半个多小时前？

    那不就是在她离开室内温泉后么，她一走宫欧就来处理伤口，他没泡澡？

    时小念疑惑地蹙眉。

    “时小姐，时小姐。”一个女佣匆匆忙忙地跑进来，跑得气喘吁吁，扶着墙道，“终于找到你了，原来你在这里啊。”

    “怎么了？”

    伤口已经处理好，时小念从椅子上站起来，放下睡袖的长袖，不解地看向那女佣。

    “少爷刚刚把管家叫过去骂了一通，还让管家罚站，时小姐，你要不要去看看？”女佣焦急地问道。

    宫家上下对封德都很爱戴。

    “封管家被罚站？”时小念错愕，“他们在哪？”

    “五楼。”

    “我现在过去。”

    时小念眉头蹙紧，宫欧又发什么疯，封德又哪里惹他了？脾气就不能好好的么。

    时小念摁下电梯开关，乘电梯直达5楼。

    5楼的走廊是一个弧形走廊，墙壁上挂着很多的油画，她往里边走进，大厅里，封德一个人站在中央，低着头。

    还真是在罚站。

    “封管家，怎么了？”时小念焦急地跑过去问道。

    封德站在那里抬起脸，脸上没什么被罚的不开心，很平静地笑了笑，“没什么，少爷就是问今天你走的事。”

    “他人呢？”

    时小念问。

    “少爷他……”封德转头望去，然后眼中露出惊恐，“少爷！少爷！”

    “……”

    时小念顺着他的视线望去，只见远处大门开着，大门外的阳台上坐着一个背影，赫然是宫欧。

    时小念震惊地瞪大眼睛，和封德一起往阳台上跑过去。

    外面还在下雨，天色很暗。

    宫欧一个人坐在阳台护栏上，望着外面的雨幕，身上穿着灰色的衬衫长裤，背影萧肃，让人看不清他在想什么。

    “少爷，你快下来啊，这里可是五楼。”

    封德紧张地喊道，又不敢上前。

    少爷这是想跳楼啊。

    之前是时小姐，现在是少爷，怎么个个都要往阳台上钻，他这把老骨头可经不过反复折腾。

    “……”

    宫欧坐在阳台上没有回头，也没有说话。

    见状，时小念也跟着紧张起来，是不是她刚才在温泉里说话说重了？

    真是的，是她不好，他今天一整天情绪都被激得不太对劲，她就不应该说重话。

    “宫欧，你怎么了？”

    时小念轻声地问道。

    “……”

    宫欧一动不动。

    雨声很大，大雨磅礴而下。

    “别玩了，宫欧，你先下来。”时小念柔声说道，“是不是我刚刚说话说重了？行，我跟你道歉，是我不好，我不该吼你。”

    闻言，宫欧的背影忽然动了动，冷冷地道，“那你先数到一千。”

    “什么？”

    时小念愣住。

    “你先数到一千！”宫欧的声音冰冷，没有置喙的余地。

    他这是在报复她么？

    时小念黑线，道，“OK，我数，1、2、3、4、5、6……33、34、35、36……”

    她站在阳台上，声音和雨声一齐响起。

    她数到嘴麻。

    宫欧在阳台护栏上慢慢转过身来，时小念和封德小心翼翼地看着他。

    待他转过身来，时小念才发现他脸上一点跳楼者的绝望和迷惘都看不到。

    只见宫欧往后靠着阳台立柱，一腿屈起，手随意地搭着膝盖，一身帅气，他看着她，一张脸在雨夜的背景下突显得份外英俊，轮廓深邃英伟，薄唇勾起一抹弧度，似笑非笑地看着她，眸子如黑曜石一般。

    “你不是想跳楼？”

    时小念后知后觉地明白过来。

    “谁说我要跳楼？”宫欧邪气地坐在那里，一腿屈起踏在护栏上，一腿在下面微晃。

    “那你坐在上面干嘛？”

    时小念错愕地问道，不知道人吓人会吓死人的么？

    她还以为他情绪又崩溃了。

    “我高兴！”宫欧挑眉。

    “……”

    宫欧看着她站在那里，她干净清纯的脸上有着担忧，有着紧张，也有一点气愤，他越看越高兴，唇角的弧度越来越深，“时小念，我终于明白了！”

    “什么？”时小念不解地看着他，“你明白什么了？先下来再说。”

    她上次是为保命才上阳台，他又哪根神经搭错了。

    “我明白你在想什么了！”

    宫欧收回腿，帅气地从阳台护栏上跳下，稳稳地落地。

 第200章 一个月试恋爱

    “我要你说一千遍我爱你！”

    “一千遍我爱你！”时小念彻底被甩懵了。

    “……”

    宫欧盯着她惨白的脸色，将她放下来，时小念双脚一着地，有种说不出的踏实感，人瞬间安定下来，伸手按住心口。

    她现在心跳应该快出正常人几倍了吧。

    见她这样，宫欧深深地盯着她心口的位置，自命不凡地道，“怎么，为我心跳加速了？”

    “呵呵。”

    时小念扯了扯嘴角，笑得僵硬。

    心跳加速，他随便找个人在5楼阳台上举着甩，谁都会为他心跳加速的。

    下一秒，她就被宫欧抱进怀中，宫欧伸手将她紧紧圈住，修长的手按上她的后脑，俊庞贴着她，嗓音忽然低沉下来，“时小念，告诉我，这一回我没再弄错了吧？”

    他不想再弄错。

    再弄错他会疯的。

    他的声音忽然变成这样，有些还不敢完全相信的自卑，时小念靠在他怀里，听得不是滋味，“你不是坐阳台上都想清楚了么？”

    还那么中二地把她举起来甩。

    “我怕又弄错。”宫欧低沉地道，声音有一眨间的沙哑，“回答我，时小念。”

    时小念靠在他的怀中，听着外面的雨声，慢慢抬起手攀上他的背，然后紧紧拥住，低声道，“这个回答，够了吗？”

    “……”

    宫欧再没有问，更加拥紧她。

    两个人在阳台相拥，任外面雨大天暗。

    ……

    折腾一整天，两个人都没有吃东西。

    厨房里，宫欧坐在长长的餐桌前，双手交叉抵在下巴上，黑眸深深地望着流理台前忙碌的女人，唇角勾起一抹浅浅的弧度，笑容让他整张英俊的脸庞染上魅惑。

    时小念站在流理台前忙碌着，洗好盘子，将菜和汤盛出锅。

    一回头，她就见宫欧坐在那里看着自己，那眼神要多痴有多痴。

    “……”

    时小念被那眼神麻到，她立刻偏开眼，不去看他，端着菜上桌，道“菜都烧完了，吃吧。”

    “什么时候爱上我的？”

    宫欧连一眼都没去看美味佳肴，就这么直勾勾地盯着她，薄唇微掀，嗓音低沉磁性。

    “吃饭。”

    “封德说你今天出门就是为我准备惊喜，准备了什么？”宫欧有很多的问题。

    “吃饭。”

    “你有多爱我？爱我什么？长相？钱？性格？”宫欧盯着她继续说道。

    “你没完了吗？”时小念无语地看着他，“先吃饭行不行？”

    “不行，我现在就想知道你爱我什么，什么时候爱上我的，有多爱我，能爱我到什么程度？”宫欧深深地凝视着她，她的脸在他眼里越看越顺眼，越看越想看。

    “……”

    时小念败给他了，懒得理会他，一个人拿起筷子吃起来。

    她饿了一天，胃早就在唱空城计。

    宫欧一点放过她的意思也没有，“什么程度？什么程度？什么程度？”

    好无聊的男人。

    到这一刻，时小念开始怀疑自己是不是吃错什么药了，才会对宫欧动心动情，她一定是吃错药了。

    时小念往里嘴扒了几口饭，让肚子有个几成饱后，将筷子放下，一脸严肃地看向宫欧，“你想知道什么程度是吗，就是爱你还不能跟你在一起的程度。”

    闻言，宫欧脸上的笑容顿时消失得无影无踪。

    “为什么？”

    宫欧的脸色瞬间阴沉下来，比如今天的天气变得还快。

    时小念看着他，认真地道，“宫欧，我现在的确有点爱上你的意思，但只是刚开始，我随时可以停止的。”

    “你敢！”

    宫欧的脸更臭了，黑眸冷冷地盯着她。

    “我敢，因为心脏在我的身体里。”时小念毫不服输地道，“宫欧，你想和我在一起吗？正式交往。”

    “废话！你以为我这么久在干嘛，陪你玩过家家？”

    宫欧阴冷地盯着她。

    他不是没事做，他有整个N.E集团顾，为了她，他都快变成一个不务正业的男人。

    他也从来没有为一个女人弄得自己伤痕累累，变得连自己都不相信。

    “那好，如果你想和我在一起，你要做三点。”

    时小念说道。

    闻言，宫欧的眼睛微敛，“你还敢和我提要求？你知不知道你面前的男人是谁？”

    有多少人和他扯上一根头发丝的关系都乐疯了。

    “我提我的，你可以拒绝。”

    时小念淡淡地道，声线清柔，让人舒服。

    宫欧身体微微往后靠，双手环臂，黑瞳看着她，半晌，他低沉地道，“你先说。”

    “第一，我不能容许自己做你的外室，小三，如果你坚持要履行家族责任联姻，哪怕是人工受孕，我都不会接受。”时小念竖起一根手指，看着餐桌对面的他道。

    “……”

    宫欧的脸难看上一分。

    “第二，你的脾气要改，你不能再这么易怒狂躁，动不动就发脾气摔东西，这会对我造成心理阴影。”时小念竖起两根手指。

    “……”

    宫欧的脸难看上两分。

    “第三，不可以再去害无辜的人，比如慕千初，比如封管家，他们不是你的牵线玩偶，尤其是封管家，他对你很好。如果你不知道无辜的定义，我可以告诉你。”时小念竖起第三根手指，认真而严肃地说道。

    桌上的菜飘散着热气。

    “……”宫欧冷冷地看着她，一个字一个字从唇齿间蹦出，“说完了么？”

    三点。

    居然能提出三点，她可真本事，酝酿很久了吧。

    “没有，以上三点尤其是前两点，我给你一个月时间，一个月时间里我们分房睡，因为我知道你也不会大发慈悲放走我。”

    时小念认真地说道，“在这一个月里，你要是能把这两点办到，我们就在一起，如果办不到，我们就分开。”

    如果办不到，我们就分开。

    宫欧看着她，刚才的喜悦瞬间荡然无存，唇角勾起一抹嘲讽的弧度，“时小念，看来你想得很周全。”

    “还可以吧。”

    这些都是她刚刚在浴室沐浴时想的，她不能放任自己和宫欧的关系糊里糊涂。

    要么清清楚楚地在一起。

    要么就一刀割断。

    “呵。”宫欧冷笑一声，目光阴沉，“那你有没有想过，我如果不答应，你也不能拿我怎么样。”

    “那当然，我还能逃得出你的手掌心么？”时小念苦笑一声。

    “还算你有自知之明。”

    “但我总可以控制自己的心吧，我可以不爱你，我可以恨你。”时小念说道，“如果你不在乎我的心，你当然可以这么做。”

    她垂下眸，眸光黯淡。

    其实她真没有几分把握宫欧会答应，毕竟她唯一的筹码只是她的感情，仅此而已。

    宫欧能控制得了她这个人还在乎她的心么？

    “……”

    宫欧沉默，黑眸盯着她。

    餐桌上忽然一片寂静。

    饭菜在慢慢冷却。

    时小念等待着，时间一秒一秒地过去，时间越久，她就越没有底气，她应该是提错要求了吧。

    他不在乎。

    “时小念，你赢了！我同意！”

    一个低沉的声音突然在她对面响起，暗藏着咬牙切齿的劲。

    “……”

    时小念错愕地抬起脸看向宫欧，宫欧坐在那里，黑眸死死地瞪着她，薄唇微掀，沉声道，“我在乎！我他妈都在乎死了！”

    她的感情，已经让他反反复复地失落多少次了！

    他怎么能不要！

    闻言，时小念的心口颤了颤，怔怔地看着他的脸，蓦地勾起唇露出一抹微笑，“谢谢你，宫欧。”

    她的笑容让宫欧同样胸口一震。

    “这样你就开心了？”宫欧道，“真不知道你是要得多，还是要得少。”

    “我只想要个家。”

    时小念很快地答道。

    “……”

    宫欧的胸口又被狠狠地一震。

    只想要个家。

 第201章 她爱他的方式

    这突然而至的大雨下了一整天后停止。

    翌日。

    时小念从客房里走出来，她和宫欧从昨晚开始分房睡。

    不让他亲，不让他那个，宫欧就一直牵住她的手，用几十种方式来握她的手，一直到半夜才放她回去睡。

    时小念都困死了。

    她也是现在才知道原来牵手还能有几十种的方式，十指相扣、大手握小手、牵大拇指、牵食指、牵尾指……

    时小念很恨自己，早知道她连牵手的甜头都不给他。

    “主人，早。”

    门外，Mr宫站在外面向她问好，绅士地弯了弯腰。

    一大早看到Mr宫站在门口，时小念心情很好。

    不久之前，Mr宫被人解体的样子还印刻在时小念的脑子里，现在都像昨天的一场大雨一样，雨过天晴。

    “Mr宫早上好。”

    时小念微笑，上前拥住它。

    很奇怪，她现在抱Mr宫不会再被推开，应该是宫欧重新设置过程序。

    “主人，早上先要做什么？”Mr宫问道。

    “做早饭。”

    时小念说道。

    “是，我陪在主人身边。”Mr宫贴心极了。

    ……

    阳光隔着窗帘照进一点光进卧室里，偌大的床上，宫欧躺在床上，眼睛未睁，手习惯往旁边摸去。

    空空如也。

    宫欧一下子睁开眼睛，蹙眉往旁边看去。

    旁边的被子上没有一点温度。

    宫欧这才想起他和时小念已经分开睡了，“Shit！”

    他低咒一声，从床上坐起来。

    这女人给他一个月时间，让他放弃家族联姻，让他改好脾气，否则就不让他吻，不让他睡。

    真是会折磨男人的女人！

    宫欧活动着手臂，从床上下来，在浴室里洗漱过后黑着脸走出卧室。

    刚走出两步，宫欧退回来看向房门。

    只见房门上贴着一张便利条，上面是有着卡通的笔记本――

    【早安。早餐已经准备好，在厨房热着，我去跑步。】

    落款是一个丸子头女孩在顽皮地吐舌。

    “……”

    宫欧有些愕然地撕下这一张便利条，盯着上面的字，看了好几遍。

    原来，这才是她爱上他了。

    她开始对他表达直接。

    她爱他。

    想到这一点，宫欧的脸上缓缓露出一抹笑容，拿着便利条离开，一路头都不抬一下，就看着便利条。

    嗯，他女人画画就是好看。

    嗯，他女人的字也好看。

    他女人什么都好看。

    宫欧走到厨房，神情高高在上地瞥一眼，朝一旁的女佣道，“时小念做的饭呢？”

    “少爷，我马上去拿。”

    女佣从保温箱中取出一个餐盘，餐盘上放着三个盘子，一份炒饭，两道小菜。

    份量怎么这么少。

    宫欧有些不满地蹙起眉，就见餐盘上也贴着一张便利条，他伸手撕下来，定睛看去――

    【这是成年男人正常一人份的早餐，我会每天为你做早餐，所以，请不暴饮暴食。】

    这回落款是一个男生的卡通头像，和他一样的发型，在那里痛苦地哇哇喊胃痛。

    “……”

    宫欧看着这一张便利条，唇角扬起弧度。

    真可爱。

    他女人怎么会这么可爱。

    原来这就是她爱上他的方式，开始会担心他的胃，担心他暴饮暴食，控制得他的饭量。

    宫欧拿过餐盘搁到餐桌上，开始吃饭，将两张便利条排放在一起，边吃边看，吃一口看两眼，吃一口看两眼。

    仿佛便利条是下饭菜。

    “……”

    佣人们默默地从旁走过，都忍不住斜去看两眼。

    看来少爷今天心情很好啊，英俊的脸上都笑出花来了。

    用过早餐，宫欧往外走去，在森林外的一处休息亭台前找到她。

    西式风格的白色亭子前，时小念穿着浅色的运动服，扎着丸子头坐在白色长椅上，Mr宫站在她的身旁。

    宫欧远远地望着她，眼中溢出笑意。

    半晌，他走向她，走近了，只听Mr宫的电子声音在响，“时笛遭姐姐插足、离婚滑胎、官司缠身后，没有表现出自怨自艾，而是正能量地向大众展示什么叫跌倒了再站起来。日前，时笛出现在新电影《江湖道》的开机发布会，时笛以笑容面对众人。”

    “好了。”时小念淡淡地打断Mr宫，脸色有些落寞，“有没有时忠、闽秋君的新闻，帮我搜索一下。”

    宫欧走近她，站在她的身后。

    她在用Mr宫上网搜索新闻，她要听时家的新闻。

    “有的，那我从评论最火热的新闻开始念给主人听。”

    Mr宫站在那里，银色身躯在雨后的阳光中闪闪发亮，“让我们来关注时笛的新闻，在时笛召开新闻发布会后，时母病了许久，日前还跟亲戚说什么时候能等到大女儿来看望她，能等到大女儿改邪归正；而时父则是从阴影中走了出来，开始创办餐饮连锁，时笛为父站台，生意火爆。”

    “……”

    改邪归正。

    生意火爆。

    呵。

    时小念冷笑一声，她就被钉在风口浪尖，被万人唾骂，养父和时笛却披着受害者重新站起的外衣活得风风火火。

    他们对她就真的一点愧疚都没有么？

    “停下来，别再念了。”宫欧打断Mr宫的声音，朝时小念走过去，在她身旁坐下来。

    见到他，时小念露出淡淡的微笑，“吃完早餐了？”

    “嗯。”

    宫欧深深地看她一眼，伸手将她拥进怀里。

    时小念没有抗拒，柔顺地靠在他的肩上，轻声道，“今天的天气很好。”

    终于不再是大雨磅礴了。

    她说着无关紧要的话，他却不打算轻易放过她，“为什么还要听时家的消息，你还关心他们？”

    “如果我说，我恨他们，是不是不该？”

    时小念靠着他的肩膀，低声地问道。

    宫欧有些意外，他以为她是还惦记着时家一家人。

    “他们踩在我的身体上活得这么好，活得那么光辉，我真的很不甘心。”时小念靠在他的肩膀，眸光黯淡，“可他们毕竟养了我这么多年，我这么不甘心这么恨是对的吗？”

    “……”

    “宫欧，是不是我真的有问题，我真的做错什么了，否则，他们怎么没有一个帮我？所有的亲戚、我的养父母全在针对我。”时小念坐直身体，看向宫欧，很是不解，“那样诬蔑我以后，他们还大义凛然，活得那么心安理得，是不是我有问题？”

    她是真的迷惘了。

    那么多人说她是白眼狼，连一向善良的养母都开始骂她。

    “停！”

    宫欧捧上她的脸，黑眸深深地注视着她，“听着，你没有错！就算全世界针对你，都不代表你就是错的！”

    “可是……”

    “所有人针对你的时候，还有我在！”宫欧盯着她，“我相信你！你就是当着我的面杀人，只要你说，我也信你没杀！”

    “……”

    时小念愕然地看着他。

    他这话说得很怪，逻辑很不通，但她却被触动到，“你真的愿意选择都信我？”

    “我信你！”

    宫欧捧着她的脸，一字一字说出口，坚定无比。

    “那我和慕千初之间……”

    “我信你！”宫欧盯着她，嗓音低沉，“我信你们清白，我信你只爱我一个！”

    闻言，时小念露出淡淡的笑容，深深地迎上他的视线，“那你不要再针对慕千初了，他已经快一无所有了，他应该有更好的未来，而不是被我拖累。”

    听到这话，宫欧的脸色冷了冷，一抹醋意从眼中划过，放下来，靠着长椅道，“只要你不再和他见面，我可以网开一面。”

    反正她现在爱的是他。

    对慕千初，他可以饶过。

    “真的？不会再封锁新闻让我蒙在鼓里吧？”时小念问道，他可是有前科的。

    “罗嗦！说了不会就是不会！”

 第202章 时笛被整

    他要帮她报复时家。

    “你想做什么？”时小念有些紧张地问道。

    “怎么，怕我弄死他们？”宫欧看她，伸手捏她的脸，“你没错，错的是他们，他们胡说八道，差点让你变成一个哑巴！”

    时小念咬唇，问道，“那你会怎么做？”

    “以牙还牙，她当初泼多少脏水在你身上，我就再成百倍地泼回去！”宫欧道。

    “原来如此。”

    时小念有些失望地垂下眸。

    “怎么了？你好像很失望？”

    宫欧盯着她道。

    “没有啊。”时小念微微一笑，没有再说什么，转移话题说道，“今天天气真的很不错，适合出去走走。”

    她不是反对他以牙还牙，只是她以为他会先想办法替她澄清。

    不过想想，现在的局势，即使时笛被整得再可怜，她也清白不了了，红口白牙，她能拿什么证明自己的清白呢？

    宫欧也清楚，谁都还不了她清白。

    所以，他只提报复。

    “好，那我们走。”

    宫欧站起来拉住她的手。

    “啊？我们去哪？”时小念愕然地问道。

    “你昨天不是给我制造过惊喜，现在带我去看惊喜。”宫欧道。

    “……”

    对哦。

    差点忘了还有这件事。

    惊喜，经过一场大雨，恐怕这惊喜已经……

    几部豪车缓缓驶上雪山山顶，远远的，时小念就望见山顶上的大树。

    车慢慢停下来。

    时小念率先推开车门下车，往前望去，果然不出所料，她用来装饰的大幕布此刻皱皱巴巴地躺在地上，泥迹斑斑，车面的星星颜色也全部糊了。

    再看树上的小灯和装饰品有一大半都被打落在地上。

    整个场面可以用惨不忍睹来形容。

    时小念听到身后传来一声轻轻的倒吸气。

    她默默地回过头，只见宫欧站在那里，脸上没什么表情，黑瞳看看大树，再看看地上的脏布，然后看向她，“时小念，这就是你给我的惊喜？”

    “呃，它本来不是这样。”

    时小念无力解释。

    “你第一次送我的礼物是一地大西瓜，你第一次送我惊喜是一地的布。”宫欧看着她，硬扯出一个虚假的笑容，“我真的是很惊喜。”

    她可真行。

    他从来没收到过这么特别的惊喜。

    “……”

    时小念有些窘迫地看着他，道，“我画这个画很长时间了，谁知道会突然下大雨呢。”

    “我不接解释。”

    宫欧沉下脸来，站在山顶上冷地道。

    “那怎么办？”时小念对自己的惊喜也很不满意，便道，“那这样好了，我再重新装饰一次，重新再画一次，行吗？”

    宫欧靠近她，霸道地抓起她的手，黑眸不可一世地盯着她，“你人是我的，这只手是我的，你凭什么让它受累？”

    “……”时小念无奈，“那你想怎么办？”

    重新再做一次也不行，但他又不满意收到的这一地“惊喜”，她还能怎么样？

    “亲我一次，我就当收到一份不得了的惊喜。”

    宫欧道。

    “就这样？”时小念意外，只要亲一下就可以了？

    “亲到我满意为止。”

    宫欧看着她，深邃的眼中掠过一抹狡黠的光。

    “……”

    她就知道没那么容易放过她，“怎么才算亲到满意？”

    “你先试试再说。”宫欧伸手松开领口一颗扣子，低眸一脸高傲地看着她。

    一个月不让他亲。

    那他让她主动来亲，亲吻这种事能有多难。

    别无它法，时小念只好踮起脚来轻轻地在他薄唇上啄了下，然后退开，还没站稳，她人就被宫欧强行拉了回去，宫欧火热的吻立刻覆了下来，含住她的唇喑哑而狂妄地道，“怎么才算亲到满意，当然是亲到天昏地暗！”

    说完，宫欧搂住她纤瘦的身体，用力地吻住她的唇，疯狂、痴狂。

    山顶上，时小念被宫欧抱住猛亲，直亲到喘不上气来。

    保镖们站在四周，一个个专业地背对着他们。

    山顶上的太阳比山顶下的更为热烈，照光着热烈拥吻在一起的男女。

    从山顶上下来时，时小念的唇已经肿了，坐在车上用手捂住唇，她现在的嘴唇简直丑得不行。

    她有些恼意地瞪向一旁浑身得意的宫欧，“你就不能温柔点么？你那是吻还是啃？”

    她现在摸着嘴巴都有些疼。

    哪有像他这种吻法的，她嘴巴都能被他啃没了。

    “一个月那么久，我找到机会当时要吻久一点，最好能把一个月的份量都吻到！”宫欧看着她，指尖满意地抹过自己的唇。

    他的唇上全是她的香气和味道。

    他喜欢这种感觉。

    时小念对他无言以对，人被宫欧搂进怀里，她开口道，“不能抱我，只能牵手。”

    “这不是抱，这是车开得不好，你自己撞到我怀里来的。”宫欧道。

    时小念黑线，“这车明明开得很稳。”

    他睁着眼睛说什么瞎话。

    坐在前面的司机闻言，立刻开始将车开得歪歪扭扭。

    宫欧满意地勾唇。

    他养的一帮人还不错。

    车歪得太厉害，宫欧坐在那里不动如山，时小念没有他的本事，在车里开始东倒西歪，一下又一下地撞进宫欧的怀里。

    宫欧邪气地道，“看，就是你撞进来的。”

    “我才没有……”

    时小念气结，人又在车里歪，紧接着又一次撞到宫欧身上。

    宫欧伸手搂住她，“行了，你这么不停地投怀送抱，我就勉强接受一下。”

    说着，宫欧将她抱得紧紧的，一副还很勉强自己的模样。

    “……”

    得了便宜还卖乖。

    时小念想挣扎，被宫欧抱得很紧，她靠在他的胸口能听到他的心跳强而有力，速度稍快，和她的一样。

    挣扎了一会，时小念便没再挣扎，安安分分地靠在他胸膛上，感受着他身上的温暖，一张清秀的脸上露出淡淡的笑容。

    其实，她愿意和他抱在一起。

    只是还是不习惯他胡搅蛮来的办法。

    车子行驶进市里，慢慢在路边停下来。

    时小念靠在宫欧的怀里，抬眸望了一眼，只见前面不是红绿灯，不禁奇怪地问道，“怎么突然停下来了？”

    不回帝国城堡吗？

    宫欧拥着她，低眸看向她，唇角微勾，“送你样礼物。”

    “礼物？”

    时小念愕然，忽然外面传来一阵喧哗声。

    她从宫欧怀中坐直，往车窗外望去，只见他们的车停在一个奢侈品商场前面，一群人正从大门口涌出来，一个个都举着摄像机话筒，胸前飘着记者证。

    记者？

    紧接着又有一群举着牌子的年轻人从里边涌出来，时小念看着那些五颜六色的牌子，上面写着――

    【时笛，我们永远支持你！】

    【笛宝，一切都会过去的！】

    【笛宝，笛子家族是你最坚实的后盾！】

    见状，时小念隐约明白是怎么一回事，时笛在这个商场里做活动，难道周围这么喧哗，人潮拥挤。

    不一会儿，外面的人声开始越来越鼎沸，越来越响。

    接着就看到有一群保镖冲出来，拦着记者和追星族让出一条路来，一个打扮华丽的年轻女人从里边走来。

    她踩着一双恨天高，穿着性感的露肩长裙，脖子和手腕上都佩戴着璀璨的珠宝首饰，在阳光下格外闪耀，时尚的卷发下，一张脸甜美。

    不是时笛还能是谁。

    时笛一边摘下墨镜一边大气地冲大家问道，还温柔地让保镖不要弄疼影迷，惹得现场的影迷尖叫连连。

    “……”

    时小念坐在车里静静地看着，“带我看这个做什么？”

    看时笛踩着她的身体如今过得有多好么。

    她不想看到。

 第203章 千倍百倍地还给你

    商场外面一片混乱，很多人举着的支持牌子也倒在地上任人践踏。

    “……”

    时小念错愕地看着这一幕，她转眸看向宫欧。

    宫欧坐在脸上，冷眼望着车窗外的场景，一张英俊的脸上没有一点意外，唇角甚至勾着一抹邪气的弧度。

    时小念明白，一切都是宫欧动的手脚。

    她往外面望去，望着时笛捂着脸想离开，但记者们不放过她，不停追问着，时笛用手挡住镜头，大声地喊道，“你们不要乱拍，我真的不认识这个疯女人！”

    看着时笛这个样子，时小念忽然就想到自己在商场被人围堵的时间。

    现在的人很多，但还不如她上次被人围堵时的多。

    至少没人向时笛扔牛奶、扔汽车、吐口水。

    时小念望着这一幕，目光渐渐冷下来，没有同情，只有麻木的冷漠。

    外面正是一片混乱，那着装华丽的贵妇还在破口大骂，“时笛，我要把你这层在媒体面前的画皮给揭下来！”

    时笛的经纪人从人群里挤出来，拉命地挡住时笛，大声地冲话筒喊道，“请大家不要拍这些，这女人一定是想时笛炒作，想红想疯了吧！”

    忽然一个眼尖的记者冲那贵妇道，“诶，你不是凌德的总裁夫人吗？上次金融峰会上，您陪您先生一齐出席过，我去采访的。凌德不比慕家差啊！”

    “就是！我要借你一个戏子红？你才想红想疯了！”那贵妇声嘶力竭地吼道，“要不是你天天我老公那里教唆着离婚，我睁只眼闭着眼也就过去了，你就这么想嫁进豪门？我告诉你！门都没有！”

    现场乱成一团。

    所有的记者一看到是凌德的总裁夫人出来指认小三，想必中间必有故事，一个个都卯足劲狂拍狂问，让时笛连保姆车都上不去。

    车上，时小念收回目光，疑惑地看向宫欧，“凌德的总裁夫人怎么会愿意为你做这样的事，这对她来说也是丑闻吧？”

    时笛对她次次用狠招，但对慕千初看起来还是一心一意的。

    她相信时笛的男女关系不会那么混乱。

    宫欧收回视线，一手搂着她，黑眸凝视着她不解的脸，唇角微勾，“时小念，你到底知不知道你面前的男人是谁？”

    “……”

    “能和我宫欧搭上一点关系，让他们做一次丑闻怎么了？他们还求之不得。”宫欧道，俊庞上有着不可一世的自命不凡。

    “……”

    好吧。

    他的确有这个能力。

    时小念看着他这样子，明白那个因为她变得自卑的宫欧已经一去不复返，过去那个自信到自负的宫欧正式回归。

    真不知道是好事还是坏事。

    时小念暗暗想着，望了外面一眼，“我们走吧。”

    “不多看一会解解气？”宫欧低沉地问道。

    “不用，已经看挺长时间了。”

    其实看着时笛经历她曾经经历的，她也谈不上开心或不开心，只能说心里是舒服了些。

    总算也是让时笛尝到百口莫辩的滋味。

    只是说到底，她还是人们口中的小三，时笛再惨，她也没有多好。

    “舆论是最不可能说清楚讲明白的东西，因为人们的想象力太丰富，给一点暗示，人们就能想出一堆。”宫欧冷漠地道，“所以，谁引导了舆论谁就是胜利。”

    以恶制恶从来都是个好办法。

    “说的对。”时小念淡淡一笑，“我们走吧。”

    宫欧伸手捏住她的下巴，将她的脸面向车窗，迫使她望着窗外，“记住这一幕，当初你所受的痛苦必须要始作俑者千倍百倍地还给你！”

    时小念望着外面，只见时笛此刻已经是狼狈的厉害，经纪人和保镖替她挡在前面，终于将她送上保姆车。

    时笛出事，还有人为她挡着。

    她出事的时候只有一个人受着，百口莫辩，如果不是宫欧后来捡回她，她想，她会抱着解体的Mr宫一直呆在停车场，直到变成一个彻底的疯子。

    “嗯。”

    时小念点头，“走吧。”

    “开车。”宫欧下达命令，声音低沉磁性，伸手将她拥进怀里。

    这一回，时小念没有再抗拒，靠着他，安静地靠着，然后她发现车还是没有往帝国城堡开去。

    “我们现在是去哪里？”

    时小念疑惑地问道。

    “我去总部处理一点公事。”宫欧搂着她道。

    “好。”

    时小念低低地应一声，没有什么异议，乖巧地靠在他的胸膛上，忽然又道，“这些天来，你是不是挺多公事都落下了？”

    以前他虽然要她24小时陪着，但他还在处理公事，会正常到公司。

    但从地下停车场把她带回去之后，直到现在，她都好像没见过宫欧办公，他每天就是围着她转。

    “你还知道啊？”宫欧伸手捏她的鼻子，“知不知道我为你少赚多少钱？你应该怎么补偿我？”

    “你都那么有钱了，少赚一点有什么关系。”

    时小念嘀咕一声。

    “谁会嫌钱多？”宫欧道。

    “全世界的人都嫌你钱多。”

    时小念道，他是被称为全世界最有钱的男人，好意思跟她说谁会嫌钱多。

    “全世界的人都嫌，你也不准嫌。”宫欧低眸盯着怀中的女人，“我可是要拿这钱来养活你的。”

    “我不用那么多钱，而且我正常工作能养活自己。”

    时小念说道，经历过一阵低潮期，她也是时候开始恢复工作状态。

    “你工作一辈子都买不起我给你买的一件裙子！”

    最赤裸裸的嘲讽。

    “……”

    时小念说不过他，也就不说了。

    车停在N.E宏伟的大厦门口，司机快步下车，恭敬地给她拉开车门，“时小姐。”

    居然先为她开车门。

    看来宫欧又给下面的人吩咐过什么了。

    时小念看向宫欧，微笑着问道，“我可不可以就坐在车里等你。”

    “为什么？”

    宫欧目光深沉地看着她。

    “我……”时小念想扯出一点理由，想想他那个24小时都恨不得黏在一起的思维，放弃了，“我跟你上去吧。”

    “嗯。”宫欧颌首，满意地拍拍她的脑袋。

    时小念率先下车，被宫欧牵着手往里走去，一进大厦大门，时小念的心就瑟缩了下。

    虽然跨过心理障碍，但除了在帝国城堡里，她还不怎么想接触外边的人。

    那种鄙夷、唾弃的目光她永远深刻地记在脑子里。

    她讨厌那种目光，同时，也畏惧着那种目光。

    加油，时小念。

    就算再遇到那种目光，她也不能再害怕惶恐，她没做错什么，她不需要弯着脊梁骨，她也不想让宫欧看到她没用的样子。

    这么想着，时小念深呼吸一口，握住宫欧修长的手。

    感觉到她的用力，宫欧回头看她一眼，时小念冲他微微一笑。

    “……”

    靠。

    她又朝他笑。

    宫欧盯着她的笑容，一时间看痴了，黑眸紧缩，忽然感觉呼吸不顺起来，他立刻偏过头，握着她的手往里走。

    “宫先生。”

    一路上不断有员工经过向宫欧低头，一个个都顺带着看向时小念。

    时小念挺直着背面向他们，心里仍是有些忐忑，但很快，她就发现那些员工对她并没有异样的眼神，一个个都温和温笑地看着她。

    好像一个个都不看八卦新闻一样。

    这么奇怪？

    时小念一开始还以为是个别的，但走过长长的通道，她才发现所有人的态度都一样，个个恭敬有礼。

    时小念忍不住在宫欧身旁小声问道，“是不是你做过什么了？”

    “什么？”

    宫欧低眸看向她，黑眸深邃。

    “没什么。”

    时小念想了想，笑着摇头，这个问题问得太没必要，除了宫欧，谁还能让大家这样平和地看着她。

    “我宫欧的女人谁敢用小看！”

    像是知道她在想什么，宫欧开口，语气霸道而张狂。

    “……”

    时小念没有话说，暗暗松了口气。

    哪怕是宫欧命令大家正常对待她，没有看到想象中的异样目光，她还是轻松不少。

    她跟着宫欧抵达总裁办公室，时小念再一次看到那个可以和操场面积媲美的超大办公室。

    “总裁，所有人都已经到达会议室，等待总裁。”

    一个秘书跟过来，走到他们身后报告道。

    “知道了。”宫欧淡漠地道，黑眸扫向时小念时，凌厉的眸中多了一抹宠溺，他拍拍她的头，“你在这里呆一会儿，我开完会就过来。”

    “好的。”

 第204章 宫欧中止会议的原因

    蓦地，她的手机响起来，时小念拿出手机。

    是夏编来的电话。

    这段时间手机不在她的手机，夏编打过很多的电话，她还没回过电话。

    时小念坐在地上接起电话，微笑着道，“喂，夏编，不要催我稿子，我第二册还没画好。”

    “画你个头啊！你总算知道接电话了吗？你这段时间死去哪里，我都急死了！”夏编激动的声音在电话里响起，带着一抹泣意。

    “夏编？你别哭啊。怎么了？”

    时小念呆住，在地上坐直身体。

    “怎么了，你说我怎么了？出那么大的新闻你知不知道我有多焦急，结果一直联系不上你！”夏编激动得声音哽咽，“你到底去哪了，我好担心你！”

    时小念怔怔地听着，她又找到一个关心她的人呢。

    原来这个世上不是所有人都不理你的，总会有那么几个人在默默地关心着你，不管你被世界唾弃成什么模样。

    “夏编，你相信我吗？”

    时小念低声问道。

    其实她和夏编都算不上是多熟，平时也只仅限于催画稿拖画稿的交流中，没想到夏编会为她担心到声音哽咽。

    “你这不废话么，我不相信你相信谁，相信你妹妹？”夏编哽着声音说道。

    “可是他们说得言之凿凿，大家都信了呢。”时小念坐在地上淡淡地道，整个人沐浴在大片阳光中。

    闻言，夏编吸了吸鼻子，道，“老实说，你养父一家编的故事的确是厉害，还有巷子吻照爆出来，如果仅仅只是认识你，恐怕我也会相信。”

    “……”

    时小念沉默。

    “可大家都不如我知道内情啊，你身边的男人可是宫欧！”夏编说到这里又激动起来，“谁会放着宫欧不要，跑去做慕氏太子爷的小三啊！你放条选择题丢网上，答案肯定一面倒好不好！”

    闻言，时小念都不知道是该感动还是该难过，“原来你是因为这个相信我的啊。”

    她还以为夏编是相信她的人品呢。

    “嘿嘿。”夏编又哭又笑的，“那不管怎么说，我还是对你有一定了解的，虽然不知道你的那些情感纠葛，但我知道你肯定不会害你妹妹滑胎啊，还从小欺负妹妹，你一个宅女要有那本事我都服你！”

    “……”

    好像这也不是什么好话。

    时小念无奈地扯了扯唇角，“谢谢你，夏编，我心里舒服多了。”

    当全世界人都不相信你的时候，有那么几个人坚定不移地相信着她，她很感动。

    “你现在在哪，上次我老公说你离开了，你去了哪里？”夏雨编辑在电话那头问道，“你现在还好吗？”

    “我现在很好，已经度过最黑暗的一段时光。我没有离开，我还是在宫欧身边。”时小念说道。

    “我靠，你在S市啊，那赶紧出来和我见见面！”

    夏编说道。

    “呃……”时小念犹豫片刻，道，“好，我一会儿再和你约时间地点。”

    “好的。”

    时小念挂上电话，鼓着嘴巴看着自己的手机。

    她现在出门跟宫欧要求一下应该很容易吧，怎么说他们之间的关系也有了一个质的飞越，她现在是他的准女友，他是她的准男友。

    对吧？

    时小念想着，组织着语句想怎么和宫欧说，办公室的门突然被推开。

    时小念还坐在地上，错愕地转过头。

    只见刚刚那个秘书站在门口，朝她恭敬地低了低头，“时小姐，总裁请你去一趟会议室。”

    “会议室？我？”

    时小念愕然地从地上站起来。

    “是的，时小姐，总裁让你现在就过去。”秘书点头。

    “有事吗？”

    时小念不解地问道。

    宫欧开会让她过去干什么。

    “具体我也不知道。”秘书也是一脸茫然，“应该是有什么要紧的事吧，会议开到一半，总裁突然停下来，说要让时小姐过去。”

    “哦，好吧。”

    时小念快步走过去，牙齿咬了咬唇，是有什么急事么？

    她跟着秘书走出总裁办公室，一路往会议室的方向走，会议室的紧闭大门被秘书推开，秘书低下头，“时小姐，请进。”

    门打开的一瞬，有空调凉气喷涌而出。

    时小念往前一步，顿时愣在那里，这是一个十分庞大的会议，窗明几净，圆形的会议桌上差不多坐有几百人的样子，空旷极了，个个西装笔挺。

    此刻，所有人都齐刷刷地望向她，一双双眼睛都透着好奇。

    “……”

    时小念被看得头皮发麻，她下意识地寻找宫欧的位置。

    只见宫欧在离她最远的主位上坐着，见她进来他抬了抬手，“过来。”

    他低沉的声音从麦克风传出来，响在会议室里每一个角落。

    时小念只好硬着头皮在众目睽睽之下快步走过去，走到宫欧身旁，弯下腰小声地问道，“找我什么事？”

    “坐！”

    宫欧睨一眼自己身旁的椅子。

    坐？

    时小念不解地看着他，手就被宫欧拉过去，他将她按坐在椅子里。

    所有人望向她的目光更加好奇了。

    “行了，继续，刚才哪个在做报告。”宫欧看向众人，冷冷地出声。

    “……”

    底下一片小声的哗然，众人你看我，我看你，总裁突然中止会议叫了一个女人进来，结果也没特别的事？

    “怎么了，还不开始？我的时间很宝贵！”

    宫欧冷冷地道，目光有些阴沉地扫过众人一眼。

    “是，总裁。”一个人从座位上站起来，捧着手中的资料报告道，“这一次关于MrWho机器人的前期广告，已经调足人们的胃口，现在全世界都在瞩目我们N.E即将投放何种科技产品……”

    宫欧坐在那里听着，忽然拿起面前盘子里的一包饼干，撕开包装，拿了一片转身喂进时小念的嘴里。

    时小念正坐得跟个木偶似的，突然被他来这么一下，更愣在那里。

    他干什么？

    宫欧深深地看着她，小声地道，“刚刚觉得这饼干挺好的，就叫你进来吃一下。”

    他的声音压得很低，但衣领上别着麦克风，因此，声音再小也让在场每一位都听得清清楚楚。

    正在做报告的人声音倏地停止。

    众人被雷得不轻，总裁突然中止会议叫一个非集团的女人进来，就是叫进来吃下饼干。

    “……”

    时小念坐在那里能感觉到自己的脸正在被大家用视线里三层外三层地刷个遍，她拿着饼干既尴尬而难堪，小声地道，“你叫我进来就是吃饼干？”

    他没搞错吧。

    宫欧看了她一眼，蓦地拿起面前盘子里的一颗草莓递给她，“你想吃草莓也行。”

    “……”

    重点不在这里好吗。

    时小念对宫欧彻底无语了，索性坐在那里不再说话，默默地咬着饼干。

    下一秒，她的手就被宫欧抓过去，他把玩着她的手，冷冷地朝站在那里的人投去一眼，声音沉下来，有着怒意，“怎么又不说了？还想浪费我时间？”

    “哦哦。”那人反映过来，连忙道，“是这样的，我部觉得可以向外界办一次MrWho预告发布会，让全世界都粗略了解一下，再次吸引所有人的目光。”

    “预告发布会。”

    宫欧低沉地重复着这五个字，半晌说道，“我亲自主持。”

    闻言，现场更是一片哗然，全都震惊地望向宫欧。

    这可是重磅消息。

    N.E成立以来研发出众多领导潮流的科技产品和软件系统，但能让宫欧亲自主持的产品发布会只有N.E系统。

    那个时候，N.E还没有如今辉煌，这些年，宫欧再没有亲自主持过产品发布会。

    这举动说明宫欧对MrWho机器人非常重视。

    时小念坐在那里，也是很诧异地看向宫欧。

    一场会议又开一个多小时后结束，离开的时候大家都还没从震惊中恍过来，这个会议给大家两场重磅炸弹――

    第一，总裁突然中止会议叫进来一个女的，是为了给她饼干吃。

    第二，总裁居然要亲自主持机器人预告发布会。

    太劲爆了。

    众人慢慢散去，终于，空旷的会议室里只剩下时小念和宫欧两个人，宫欧坐在那里仍把玩着她的手。

    “你干嘛突然把我叫进来？”

    时小念问道。

    “饼干好吃。”

    “就因为你觉得饼干好吃就把我叫进来？”时小念匪夷所思地看着他，这是在开会好吗？

    她就是再不懂也知道N.E的内部会议规格有多高大上。

    他居然就是把她叫起来吃块饼干？

    “不行么？”宫欧挑了挑眉。

    “……”

    时小念顿时不知道该说什么，她能说不行么，这会议室是他的，他想让谁进就让谁进，她还能怎么样。

 第205章 取向测试

    那是因为他的专制和占有欲吧，他都是想把她挂在身上带着走的。

    “……”

    时小念听着他的话没有多开心，只是牵强地笑了笑，道，“是啊，下蛊了，很毒的蛊。”

    “干什么，你好像不是很开心听到我这些话？”宫欧一眼看穿她的想法。

    他说的可是情话，她居然不感动？

    “没有啊。”

    时小念摇头。

    宫欧盯着她，蓦地伸手扭过她的脸，逼迫她正视自己，黑眸深深地盯着她，“给我说实话！”

    “真的要听？”时小念看着他，问得小心翼翼。

    “听。”

    “其实宫欧，男人与女人之间就算再亲密，也是需要一点点空间的。”时小念站在他面前，用手比出一点点的手势，认真地道，“比如工作的空间，比如会朋友的空间。”

    “我工作的时候你在旁边，我没有朋友要会。”

    宫欧站起来靠着会议桌，黑眸定定地盯着她，一副你的理论在我这行不通的霸道模样。

    “你没有朋友？”

    时小念诧异。

    “没有。”宫欧道，“这世上只分想巴结我的人，和不想巴结我的人。”

    “……”

    好明确的分类。

    时小念看着他，有些疑惑，“你真的没有朋友？从小到大都没有朋友？”

    “没有，为什么要有朋友？”宫欧盯着她，眸光泛深，“你是不是要去见什么人，又是慕千初？”

    “没有。是我的编辑，出了那么大的新闻后，她选择相信我。”时小念说道，手指从他手中抽回，“不过算了，知道你也不会答应。”

    城堡不是一天砌成的。

    他的性格总需要时间慢慢去改。

    “你的编辑，那个女的？”宫欧有点印象。

    “嗯。”

    “是不是同性恋？”宫欧严肃地问道。

    “怎么可能，人家有老公，你还把人给打过。”时小念无奈地道。

    “那是不是双性恋？”宫欧问得仔细严格。

    “当然不可能啦，你想什么呢。”时小念无语地看着他，“不同意就不同意，你也不用这样吧。”

    宫欧看她这样，有些不悦地抿唇，“你急什么，我又没说不准你赴约。”

    闻言，时小念眼睛一亮，“真的？”

    “你刚才说，她选择相信你？”宫欧问道。

    时小念用力地点头，眼中露出笑意，“嗯，她相信我，宫欧，这世界上愿意相信我的又多了一个，我好开心。”

    她站在他面前，笑容灿烂极了，是发自肺腑的那种笑容。

    “……”

    宫欧看她的笑容看得有些痴，伸出双手将她柔软的脸揉了一通。

    要求真低。

    有个家就满足了。

    有人愿意相信她，她就笑成这样。

    时小念开心地看着他，脸上挂着深深的笑意，宫欧拍拍她的脑袋，低沉的嗓音性感，“时小念，我会让全世界都相信你。”

    “啊？”

    时小念怔住。

    “走，陪我去办公。”宫欧拉着她往外走去，时小念顺从地跟着他离开。

    宫欧低下眸，盯着她回握的手指，还有些不太适应。

    他真是被她拒绝都拒绝出习惯了，她的一点点回应都让他浑身神经兴奋不已。

    ……

    陪宫欧办公到晚上，宫欧大发慈悲地让她去会友，车停在一家火锅城前面。

    时小念坐在车上，朝宫欧笑着道，“那我进去了，我会打车回去的。”

    “嗯。”

    宫欧坐在那里，虽然放行，但一张英俊的脸上没什么好看的脸色，冷冰冰的，阴沉沉的。

    “怎么了，不开心？”

    时小念问道。

    “嗯。”

    宫欧从喉咙里应出一声。

    一个占有欲这么强的男人要他放手让准女友离开一会，那是一种很大的折磨。

    时小念了解宫欧的性格，于是道，“就两个小时，两个小时我就回来了。”

    “嗯。”

    宫欧的脸更臭了，嗯得比刚才还不爽。

    “好吧，一个半小时，我就回去。你不用等我，早点休息。”时小念决定不再妥协，说出一个时间便快速地下车。

    关车门的一刹那，她能看到宫欧的脸色要多幽怨就有多幽怨。

    她不禁想笑。

    她和宫欧真的黏在一起的时间很长，其他男人都是巴不得有自由空间，宫欧却偏不。

    时小念走进火锅城，关上玻璃门往外望了一眼，只见宫欧的车缓缓离去。

    她微笑，转身往里边走去，走到前台，“我订了包厢，404。”

    “404两位，一位小姐已经到了，楼上请。”

    “好的，谢谢。”

    时小念点头，踩着复古红砖铺就的楼梯往上走去，一直到包厢门口，她推开门进去，“夏编。”

    只见夏雨一个人坐在火锅桌子前面，满脸呆滞的神情，眼睛发直，嘴巴微张，一头打理整齐的齐肩中长发在灯光下显得格外利落。

    “夏编？”

    时小念疑惑地看着她，走到她对面前坐下，伸手摘下墨镜和口罩。

    夏雨这才被唤醒，错愕地看着她，“你干嘛戴眼镜口罩啊？”

    “呃……”

    时小念还没说，夏雨便明白过来，不赞同地道，“干嘛呀你，你又没错什么，为什么戴眼镜口罩，让他们看，你堂堂正正地让他们看！”

    “算了，没必要引起不必要的麻烦。”时小念淡淡地笑笑。

    夏雨不是她，不知道那些唾弃、鄙夷的目光落在她身上时，那是比利箭更凶猛，再堂堂正正也会被压得直不起腰来。

    夏雨皱眉，直爽地开口，“那你还想一辈子出门就戴着口罩眼镜啊？”

    “等事情慢慢淡了再说吧。”

    时小念苦涩地笑，拿起筷子开始把火锅材料往沸腾的锅子里边放，“怎么突然想到吃火锅了，这么热的天。”

    “我想辣辣提神，我觉得我今天很恍惚。”夏雨拍拍自己的脸。

    “对了，我来的时候你怎么在发呆？”时小念问道，替她倒上一杯水。

    “你都不知道，我今天过得跟做梦一样！”夏雨坐在她对面，夸张道，“今天下午，有人跑来公司让我做一份测试，做完以后，我们老总就跑来和我签合同，说是以后整家格威漫画都是我的！整间公司都是我的！”

    “什么？”

    时小念震惊。

    “我今天来的路上都是飘着来的，小念，我居然成了公司老总！我知道你不信，但这真的发生了！”夏雨有些激动地道，眼睛里还有着飘飘然。

    怎么会有这么好的事发生？

    时小念夹着一片菜叶在锅中涮着，转眸一想，她问道，“夏编，你今天做了什么测试？”

    “不知知道呀，反正最后测出来我是异性恋。”夏雨说道，“大概是那种性取向测试吧。”

    “啪――”

    时小念筷子上的菜叶掉进汤中，一张脸有些扭曲。

    性取向测试。

    宫欧真是无敌了，居然还要测这个。

    夏雨愕然地看着她的表情，猛地明白过来，“天呐，难道这天上掉下的馅饼是宫先生给我的？”

    “呃……”时小念想了想点头，“我想应该是他。”

    除去宫欧，估计没人干得出这么无聊的事来。

    夏雨一脸恍然大悟地看着时小念，嘴里张得大大的，能吞下一个鸡蛋，“我的天，原来这就是和土豪做朋友的感觉。不行，我冷静冷静。”

    随随便便地就把她扶成公司老总了。

    说着夏雨站起来在包厢里激动地走来走去，走来走去，蓦地又将时小念拉起来紧紧抱住，连连感慨，“哎呀，这就是抱土豪大腿的感觉，好爽！”

    抱土豪大腿，分分钟走上人生巅峰啊。

    时小念无奈，“我可不是土豪，我都不是公司老总，夏总，你以后可以关照小的。”

    “好说好说！”

    夏雨笑得一脸的爽，视线落在一旁的口罩墨镜下，终于正常下来，问道，“对了，那些新闻是怎么回事，宫先生居然愿意相信你，还让你继续在他身边？”

    “边吃边说吧。”

    时小念说道，和夏雨在桌前坐下来，然后慢慢说着这一阵的事。

    夏雨听得一惊一乍，时而愤怒，时而掉泪，感情丰富得不得了。

    火锅吃得差不多，时小念的故事也结束了。

 第206章 出租车司机宫欧

    “再说宫先生又是什么人物，他的婚姻是万众瞩目。小念，我不是说你不好，可宫家怎么可能向外宣布娶进一个画少女漫画的人，而且这个人还是负面缠身。”夏雨说道，“你看英国王子虽然娶的是平民，但那王妃的学识也超过普通人啊，没有一点不好的新闻。”

    “……”

    时小念沉默地听着。

    夏雨小心翼翼地看着她，“小念，我说这些你是不是不爱听？”

    朋友就是这样，偶尔说些你不爱听的，但却是在给你警醒。

    “其实我也知道这不太可能实现。”时小念苦涩地一笑。

    “那你……”

    “我控制不住自己，夏编，我是真的爱上他了，他对我的好让我想忘掉一切外在因素。”时小念的笑容很涩。

    “你想做宫先生的外室？情人？”夏雨问道，眼中没有鄙视，只有同情。

    时小念摇头，“我给了我们一个月的时间，如果他做不到放弃联姻，我们就分开。我知道结局基本已经注定，但我想，这样我至少还拥有过一个月，不是吗？”

    夏雨怔怔地看着她，“原来你把这一个月当成你们最后一个月在过。”

    夏雨明白了。

    时小念不是不懂，她是比谁都懂她和宫欧之间的差距，但还是爱上了他。

    “大家总是在宣扬人人平等，但这个世界上，怎么可能真的人人平等。”时小念苦笑，“高攀不起的道理，我懂。”

    “小念……”

    “我没事，我能挺到今天这一步我已经很开心，今后会变成什么样，我不去想，我只想珍惜当下。”时小念举起手中的水杯。

    “珍惜当下。”

    夏雨也举起杯子和她碰杯，眼中透出些许湿意。

    她怎么觉得，时小念在拿绝望当甜在过。

    ……

    从火锅城出来，李哥等待在外面，夏雨带着一身火锅味坐上车走了。

    夜凉如水。

    时小念站在路边向他们招手，目送他们离开。

    其实她很羡慕夏雨和李哥的感情，平平淡淡，踏踏实实，不用去想谁配得上谁，谁配不上谁的问题。

    想老公来接，夏雨一个电话，李哥立刻就到，一点都不带犹豫。

    时小念将墨镜戴上，站在街头等待着。

    正是夜晚最繁忙的时候，居然一部出租车都没有。

    她只好往前走去，边走边等出租车。

    时小念低头看一眼脚上的高跟鞋蹙了蹙眉，早知道就不穿高跟鞋，走路太累。

    她继续往前去，脚下还崴了下，左右张望，还是没有出租车。

    是她真宅太久了么，她记得这段路应该是有出租车的呀。

    “……”

    时小念跷起自己的腿，伸手揉了揉脚踝，然后从包里拿出手机，手机上一个未接电话都没有，也没有短信。

    他们怎么说也算是在试恋爱，宫欧又是那么专制黏人的一个男人，居然连条短信都没有。

    他突然变得这么大方给她空间，她好像也不是特别开心。

    时小念在心里暗骂自己的矛盾，然后将手机地图打开，查看周围的路线，好像新建了一个地铁站就在附近。

    时小念一瘸一拐地沿着路边往前走。

    忽然，有灯光打在她身上，她没有注意，还低头看着手机，直到那光在她身上一闪一闪，她才转头望去。

    她的眼睛被得刺眼，只隐约看到是一部出租车。

    太好了。

    不用一瘸一拐地跑到地铁站。

    时小念招手，出租车在她身旁停下来，她拉开车后座的门，坐了进来，“司机，麻烦郊区安平路帝国城堡。”

    报完地址，时小念坐在座位摆弄着手机。

    要不要给宫欧打个电话呢？

    虽然他不打她的电话，但以他的性格，估计这会正在家里挠心挠肺得难受，不过因为她要他改性格，他才硬撑罢了。

    打个电话吧。

    时小念想着，然后拨通宫欧的电话，将手机放到耳边。

    忽然一阵熟悉的手机铃声在安静的车里响起，来自司机位置。

    “……”

    时小念愣住，抬眸呆呆地往前看去，就看到一个再熟悉不过的身影，她惊呆地用手捂住唇，难以置信地瞪大眼睛。

    “小姐，请再报一遍地址。”

    一个低沉磁性的声音响起，司机慢慢转过头来看向她，一头齐整的短发下，脸庞英俊，剑眉下一双眼睛深邃极了，鼻梁挺直，薄唇勾出一抹性感的弧度，似笑非笑地盯着她。

    不是宫欧又是谁。

    “……”

    时小念惊呆地看着他，手捂住了唇。

    宫欧坐在驾驶座上深深地看着她，一双眼深得就像要将她的灵魂吸噬走一般。

    “你怎么会在这里？”

    好久，时小念才将自己的惊讶问出口。

    “有些人既不要我等，又不要我来接，只肯打车回去，那我就让你打车！”宫欧一手帅气地搭在方向盘上，语气有些不可一世，“这个车满不满意？”

    时小念呆呆地看着他。

    因为她随口说了一句打车回去，他就真弄来一辆出租车载她回去？

    “是不是很感动？”宫欧颇为得意地问道，摆出一个特帅的开车架势。

    “果然土豪玩感动都玩得别具一格。”时小念实话实说。

    “我是土豪？”

    宫欧的脸一下子阴沉下来，不悦地瞪着她，“我纡尊降贵跑来做你的出租车司机，你说我是土豪？”

    就没有半点感动。

    时小念看着他的脸，嘴唇抿了抿，然后一脸认真地道，“我很感动。”

    “哼。说晚了没用！”宫欧冷哼一声，“下车！给我下车！”

    宫大总裁不爽了。

    时小念见状身体往前倾，“你不能拒载，拒载我可以投诉你的！”

    “我不是土豪么？我把出租车公司买了，你投了也没人处理我！”宫欧发挥土豪特性，不满地瞪着她，“下车下车！”

    他费这劲跑来给她当专属司机，她倒好，居然就评价了句土豪。

    “别呀，司机师傅，那我给你加钱好不好？”时小念当然不肯下车，跟他玩起角色扮演。

    “我是土豪，不缺钱。”

    “那你缺什么？”

    “我什么都不缺，下车！赶紧给我下车！”

    宫欧一手扶着方向盘，臭着脸道。

    “那不知道司机师傅你缺不缺一个女人的吻？”时小念微笑着问道。

    闻言，宫欧的眼睛一下子亮了，幽深幽深，喉咙一下紧绷起来，慢慢转过头，半信半疑地看着她，“真的？”

    “那你可以载我回去了吗？”

    时小念问道。

    “算你识相，坐稳！”

    宫欧道，拉手刹，松离合往前开去。

    时小念坐在后车座揉着自己疼痛的脚踝，蓦地，她感觉到什么，往后望了一眼。

    只见有几部世界级豪车跟在他们后面，是宫欧的车。

    好吧。

    有钱人的世界就是这样，总裁开着出租车载她，后面一溜烟还跟着几部价值几千万的豪车。

    “腿崴得很严重？”

    宫欧从后视镜里瞥她一眼，嗓音低沉地问道，眼中掠过一抹心疼。

    “还好，一点点，有点肿。”

    时小念说道，轻轻地揉着脚踝。

    “活该，谁让你不在那里好好等着，乱跑什么！”宫欧冷冷地道，他不过去试一下出租车，她就跑出那么长一段路，还把脚给崴了。

    时小念坐在后面，“那我怎么知道你会来接我。”

    她又不是神算子。

    “废话！我能让你一个人打陌生的车回家？谁知道司机是男是女，是同性恋是异性恋！是变态还是集女狂魔？”宫欧理直气壮地说道，他怎么可能让她通过这样的方式回家。

    又来。

    “你也太夸张了，照你这么说，所有女人都不要出门好了。”时小念揉着自己的脚说道。

    “其她女人我管她干什么！我管你就行了！”

    宫欧道。

    “……”

    “时小念你给我记住，以后别一个人乱走，就在原地等着，我一定会来接你。”宫欧说道，语气霸道。

    闻言，时小念的眼中有着一抹动容，“无论你在哪，你都来接我吗？”

    “嗯！”

    宫欧重重地应了一声。

    “……”

 第207章 我以前养过一条狗

    是？

    他居然就这么厚颜无耻地说是？

    时小念坐在后面，又是郁闷又是难堪，“原来我在你眼里真是条狗，你这人怎么这样，懂不懂尊重人？”

    把她当成狗。

    宫欧开着车，从后视镜里看一眼她气乎乎的模样，低沉地道，“我以前养过一条狗。”

    “你这么没爱心的人还养狗？”

    时小念脱口而出，故意激他，谁让他把她当狗看，换谁都不乐意。

    宫欧冷冷地开口，“那条狗我让它不要乱走，它非要乱走，我给它买了项圈准备给它戴上，但还没戴上，它就被车撞死了。”

    “……”

    时小念愣住，怔怔地看向他。

    他用一句话讲了一个故事？养狗且悲伤的故事？

    时小念坐在那里忽然之间不知道该说些什么，宫欧有些愠怒地道，“你就和那只狗一样，不让你走，你非要走，结果弄得伤痕累累！最后还不是我去把你捡回来！”

    “……”

    时小念默，弱弱地看着他。

    是因为他养的狗被车撞了，所以他才心有余悸么，知道她要离开他，他就发怒，甚至连让她戴上狗项圈的话都说出来？

    “你说你是不是和那只狗一样笨？放着我宫欧的身边不呆，非要跑！”宫欧冷冷地问道。

    “你对那只狗很有感情吧？”时小念问道，身体微微往前倾，“它叫什么名字？”

    宫欧这个人看起来霸道无理，但动起感情来还是会全心投入，那只狗就这么被撞死了，他一定能难过。

    “不告诉你！”

    宫欧冷冷地道。

    时小念抿唇，“你一直不让我离开，是因为你怕我受伤？”

    他怕她像那只狗一样，因为乱跑因为离开他的身边就被撞死。

    “哼。”

    宫欧冷哼一声，不说话。

    时小念猜得七七八八，忽然对宫欧也生不起气来，她看着宫欧的身影，半晌认真地开口，“宫欧，我是个人，我会注意交通安全，不会让自己出事的。”

    她安慰他，让他放心。

    “哼。”宫欧又是一声傲娇的冷哼，“你不出事？你那手伤过多少次？你被人害过多少次？你被人算计过多少次？”

    “……”

    时小念沉默，反驳不出来。

    “时小念，在我宫欧的身边你是最安全的！有我在，没人敢动你！”宫欧不可一世地道，修长的手握住方向盘。

    时小念揉着自己的脚轻声道，“那万一哪天你从巅峰走下来了呢，人不可能一辈子都是巅峰。”

    他现在是最好的状态，但以后不一定。

    谁能保证自己一世繁荣。

    “我就是一辈子巅峰！”

    宫欧的语气狂妄到极点，却又理所当然的，好像他这话没有一点问题。

    “好吧。”时小念和他这种自命不凡的人聊不下去，坐在后座上道，“赶紧开车，司机师傅，我还要赶回去睡觉呢。”

    宫欧从后视镜里看她一眼，“开始跟我狂了是吧？别忘了，我在上，你在下！”

    这是他们的相处模式。

    “是是是，总裁大人您在上，您说了算。”

    时小念说道，人往后靠去，望着车窗外倒退的风景，想着宫欧刚刚说过的话，再度重复着道，“宫欧，那只狗狗是去了另一个世界有自己的生活，你不用太介怀。而我，我会保护好自己，真的，不管我们在一起还是分开，我都会照顾好自己，你不用担心。”

    她的声音清柔。

    就像夏编说的，宫家是何等身份地位，怎么可以接纳一个她，即使他不能放弃联姻，即使他们必须分开，她也会好好保护自己，不让他担心。

    宫欧闻言，直接转过头来瞪她一眼，眼中有着怒意，一个字一个字从嘴里吐出来，“分――你――妹！”

    堂堂N.E总裁居然跟她说脏话。

    “……”

    时小念黑线，刚刚有点动情的苗头瞬间消失得干干净净。

    宫欧开着车到达帝国城堡外的路边，跟着的一排豪车纷纷跟着停下来。

    “换车。”

    宫欧开口道。

    “为什么？不开进去么？”时小念疑惑地问道。

    “这么廉价丑陋的出租车开进去会影响我家的整体布局，绝对不行！”宫欧冷肃地道，推开车门下车。

    因为她要打车，他已经勉强自己开一回出租车了。

    还想要把这车开进他家，不可能，他家不是什么东西都能放进去的。

    “……”

    时小念呆住。

    一辆出租车会影响整体布局？帝国城堡那么，影响在哪了？这难道又是偏执狂的一种特征？

    时小念深深地陷入无语，从车上下来，一瘸一拐的。

    宫欧走到她面前，霸道地开口，“车费，该付了！”

    “啊？”

    时小念愣了下。

    “一个女人的吻。”宫欧指指自己的薄唇，黑眸凌厉，大有你不吻我我弄死你的架势。

    “……”

    差点忘了这个。

    时小念摸摸耳朵，“城堡里很多女人的，你要哪个？厨房的王阿姨好不好，她那唇型可是时下最流行的接吻唇……唔。”

    话还没说完，她就被宫欧一把搂进怀里，宫欧低头就压向她的唇，霸道地吻住她。

    时小念挣扎开一些，凝视着他道，“你这是抢劫车费。”

    “就抢劫了！”

    宫欧说完又吻上她的唇，用力而痴狂，用技巧撬开她的唇，挑拨着她动情，挑拨着她回应。

    时小念被吻得眼睛蒙上一阵迷离，慢慢伸出手勾住宫欧的脖子，一条细腿不自觉地抬起来。

    对面的马路边上，一辆白色跑车停在那里，没有开灯，隐没在暗色中。

    驾驶座上是一个英俊的男人，气质贵气，五官偏阴柔，一双狭长的眼隔着车窗望着对面拥吻的男女，握着方向盘的手猛地缩紧。

    慕千初坐在车上静静地望着这一幕，在心里给他们计算着拥吻的时间。

    一分又一秒。

    时间一点一滴过去。

    吻得忘我的人丝毫没有注意到马路对面还有一个人。

    “……”

    慕千初的眼中渐渐浮出嫉妒，浓烈的嫉妒。

    这一切本该都是他的，时小念身边的男人应该是他才对，他13岁进时家，和时小念每天朝夕相伴。

    她应该爱的人是他才对。

    可他不如宫欧，没有宫欧的地位，没有宫欧的权势，所以，她的选择不是他。

    如果现在那个被打在地上爬都爬不起来的人是宫欧，时小念的选择会是他。

    慕千初望着，牙关渐渐咬紧，脸上有着恨意。

    蓦地，他一脚踩下油门，跑车飞驰往前。

    慕千初一直将车开回慕氏庄园，自从他故意自杀脱困以后，父母便不再过份刺激他，也不再软禁。

    他本来想替时小念出面澄清小三事件，但现下看来，她过得很好，一点都没被舆论影响到。

    小三。

    她不想做他的人，却愿意到宫欧身边，宫欧那样的人怎么会愿意给她一个家。

    她真是傻得可以。

    慕千初回到慕氏庄园，有些失魂落魄地从车上下来，眼前全是时小念和宫欧拥吻的画面。

    “少爷，时小姐来了。”一个佣人迎出来，朝慕千初低头报告。

    “时小念？”

    慕千初第一反应就是时小念，随即恍过神来，时小念现在在宫欧身旁怎么可能出现在这里。

    佣人解释道，“是时二小姐，她称有要事和少爷你商量，老爷让少爷见她一面。”

    “……”

    慕千初的目光冷冽，思索片刻往主屋里走去。

    偌大的客厅里，时笛和她的经纪人坐在沙发上，时笛穿得一身华丽时尚，一张脸上妆容精致，五官在灯光下突显得尤其完美，连一点毛孔都看不到。

    时笛正在逗弄着腿边的一条金毛狗。

    “慕少爷。”

    经纪人从沙发上站起来，朝慕千初点了点头，往沙发后站去。

    听到声音，时笛抬起眼望去，见到慕千初立刻露出欣喜甜美的笑容，待见到慕千初脸上的冷漠时，她的笑容也跟着淡下来。

    慕千初冷冰冰地走向她，声音如对待陌生人般冷漠，“找我什么事？”

    “千初，你还好吗？”时笛从沙发上站起来，深情地注视着他，“我看新闻说你……”

    她的视线往下，只见慕千初的手腕上贴着一处纱布，时笛立刻担忧地往前抓住他的手，声音一下子哽咽下来，“我还以为是媒体说得夸张，原来你真的割腕，你怎么能这么做？”

    他怎么可以让自己受伤。

    “……”

 第208章 总有一日会相斗

    慕千初忽然转过身，一把将时笛的脖子掐住，将她推到墙上，双眸充斥着恨意，瞪着她道，“时笛！要不是你和你那个父亲给我下药，我和小念早就在一起了！这个时候我们很可能已经结婚！这一切都是毁在你的手里！”

    假如没有那六年的失忆空白，他和时小念早就在一起，还有宫欧什么事？

    今天绝轮不到宫欧去亲吻时小念！

    而这一切，都是时笛和时忠害的！

    “啊――”

    时笛突然被掐住脖子，害怕地看着他，伸手去打他的手臂，他想杀了她么？

    她想说话，但被掐着说不出来。

    她惊恐极了，只见慕千初的眼中全是憎恨，那目光完全是想杀了她。

    “慕少爷不要啊。”一旁的经纪人见状害怕地叫起来，“你现在就是杀了时笛也没用啊。”

    闻言，慕千初眼中的恨意渐渐淡去，半晌，他慢慢松开手，冷冷地道，“离开我家！我不想再见到你！”

    “咳咳咳……”

    时笛捂住脖子连连咳嗽，如同获得重生一般。

    她往前望去，望着慕千初冷漠的背影，忍不住道，“你为什么都不觉得时小念有问题？还在为她难道，你不想想自己的处境吗？她现在和宫欧在一起，宫欧会放过我和你吗？”

    璀璨的灯光下，慕千初停下脚步。

    时笛知道自己的话他听了进去，于是快走几步走到慕千初面前，“千初，除了下药那件事我什么时候害过你？可时小念呢，她身后有个宫欧，那个男人会让我们死无葬身之地。”

    “……”

    慕千初冷冷地看着她，等她说下去。

    “今天，凌德的总裁夫人跑到媒体面前诬蔑我和她老公有一腿，现在传得沸沸扬扬，能把凌德都拉下水的全国没几个。”时笛说道，“一定是宫欧。”

    “对方用了你用的手段，不平衡了？”

    慕千初站在她面前，冷笑一声。

    时笛一家在媒体面前编排他和时小念的时候，说得多绘身绘色。

    听着他的话，时笛脸上有些难堪，“这不是重点，千初，这说明宫欧在对付我，那迟早也会对付到你头上，别忘了，时小念落难的时候，慕氏发声明称是时小念勾引你的。”

    “……”

    宫欧要对付他？

    慕千初的目光沉了沉，这不奇怪，宫欧已经将他整到如今这种半死不活的地步。

    现在的他对宫欧来说，就跟一只蚂蚁一样，想怎么捏死就怎么捏死。

    “千初，我们必须要自保，要反击，否则我们只有被玩死的份。”时笛再一次抓住慕千初的手。

    “你想怎么做？”

    慕千初冷冷地问道。

    听他询问，时笛心想有戏，立刻说道，“我和我的经纪团队商量过，我们向外发布声明复合，称是被时小念耍了，你回心转意，终于认清我是你最爱的人。”

    “……”

    “我们先挽回我们的形象，再直指时小念有幕后帮手，最后再揭开宫欧是时小念金主的身份，称他是在替自己的情人向我们报复。”

    到时候，他们就又是处在被人同情的位置。

    就算宫欧是N.E的总裁又怎么样，舆论大起来时众口烁烁，也不是想压就能压的。

    “也就说，我和你假装复合，指令宫欧是时小念的金主，然后博取大众同情？”慕千初冷漠地概括她的计划。

    不得不说，时笛是吃娱乐圈这口饭的。

    怎么引导舆论她玩得团团转。

    “千初，你知道我并不想假装。”时笛双眸泛起水光深深地凝视着他，“你知道吗，每当我遇到危险我总是想到你，你记得过去吗，你是怎么保护我的。你再保护我一次好不好？也是保护你自己。”

    他们必须先下手为强，联合起来。

    否则她独自被说成是滥jiao，他一个人被说成出轨男，他们只有联合在一起证明情比金坚才有机会翻身。

    “……”

    慕千初冷冷地看着她。

    时笛纤细美丽的手隔着衬衫慢慢爬上他的胸膛，凹凸有致的身躯贴向他，“千初，你别再想那个时小念了好不好？她现在要整死我们。我才是最爱你的那个人，我不管你是不是落魄，是不是富贵，我是真的爱你。”

    “……”

    慕千初一言不发，低眸冷冷地看着她撩拨的手。

    “就算有一百个宫欧放在我面前，我也不会像时小念那样移情别恋，因为我爱你，我从你寄养在我家时我就喜欢你了，千初。”时笛说道，一滴透明的泪落下眼眶。

    连哭，她都是哭得唯美的。

    就算有一百个宫欧放在我面前，我也不会像时小念那样移情别恋。

    这句话深深地触动着慕千初。

    如果时小念也能和他斩钉截铁地说上一句这样的话，他死也愿意。

    他站在时笛面前，看着她的的手攀在他的胸膛上，时笛慢慢贴上他，踮起脚仰起脸吻向他的唇。

    慕千初的目光忽地一冷，一把推开她。

    时笛穿着高跟鞋没有站稳，整个人被推倒在地上，她惊呆地看向慕千初，脸上有着受伤，“千初……”

    他推开她，为什么？

    “我不会和你合作，死了这条心。”慕千初低眸看着她，冷冰冰地说道，抬起脚越过她离开。

    “为什么？”时笛有些激动地问道，“我们不联合在一起只有等死！”

    “我和宫欧之间总有一日会相斗，但我不会拿小念的声誉来斗。”慕千初冷漠地说道。

    他要的是时小念，不是要和时小念斗。

    时笛坐在地上，听到这话眼泪崩溃而下，哽咽地喊道，“你就只想着时小念，那我呢，你想过我吗，你不救我，我就要被宫欧塑造成一个yin娃荡妇了！你帮帮我吧，千初，现在除了你，没人能帮我。”

    “这与我无关。”

    慕千初的声音冷到了骨子里。

    时笛听着绝望也渗透进每一根骨头里，她自嘲地笑了，眼泪却不断滑落，“千初，你怎么可以这么对我，这几年陪伴在你身边的是我，不是时小念。我们那个时候不是很开心么？为什么变成现在这样？”

    当时，她每天陪在他的病房里，陪他一起看日出看日落，陪他去认识这个世界。

    那个时候他们的快乐难道不够多吗？

    为什么他只想着时小念，时小念有什么比她好？谁都喜欢她，时小念算什么？

    “为什么？呵。”

    慕千初冷笑一声，慢慢转过头看向她，“因为这几年，我只是一个记忆空白的白痴，被你耍着玩，现在的我才是真正的慕千初。”

    现在的他，只想要回时小念。

    其它的，他通通不在意！

    说完，慕千初头也不回地离去，留时笛一个人瘫坐在地上，泪水不断滑落漂亮的脸颊，悲伤到底。

    慕千初走出主屋，伸手拿出手机，指尖滑到通讯录的界面。

    她一个电话，一个信息都没给过他。

    就这么不想和他联络么？

    他说一句绝交，她就真的一点挽回都没有么。

    迎面有佣人走来，慕千初冷冷地吩咐，“拿些酒到我的房子里。”

    “是，少爷。”

    慕千初独自走在夜色中，将手机关掉，紧紧攥在手里。

    ……

    帝国城堡，夜凉如水。

    时小念洗过澡去医务室换药和扭正脚踝。

    手臂的伤口很浅，已经在愈合。

    从医务室出来，Mr宫从对面走来，手上拿着一瓶水，“主人，你要的水。”

    “谢谢你。”时小念微笑，接过水喝了一口，“走吧，回去睡觉。”

    已经晚了。

    “好的，那我去充电。”

    Mr宫绅士地朝她点头，然后径自走向充电处。

    时小念边喝水边拿出手机划动着，指尖划过通讯录，目光落在“慕千初”三个字上。

    慕千初。

    不知道他现在的伤怎么样，不知道她可不可以问一样。

    她迟疑地想着，男女之间的事就是这样，一个拒绝另一个后，连关心都变得不敢，怕连关心都是在伤害对方。

    慕千初又说要和她绝交，她现在去关心他，会不会让他更难受？

    时小念犹豫片刻，还是关上手机。

    慕千初应该还好，如果有事新闻上会有的。

    希望他会一切都好。

    时小念喝着水走向自己的房间，脚踝被扭正但她走路还是有点不利索。

    离房间近了。

    只见紧闭的房门前一个颀长的身影站在那里，赫然是宫欧。

    宫欧穿着一件黑色的浴袍显得人更加削瘦，他是面对她房门而站，盯着她的房门不知道在看什么。

    “你在看什么？”

    时小念走过去，疑惑地问道。

    宫欧转眸看她一眼，短发湿漉漉的，水珠滴淌下英俊的脸颊，凭添性感，他的嗓音低沉磁性，“这门有问题！”

    “有问题？怎么了？”时小念愕然，“帝国城堡的门不是选顶级的那种什么木来着，会有问题吗？”

    宫欧定定地盯着紧闭的房门，“有！”

    “什么问题？”

    时小念看向门，伸手摸了摸，没感觉有什么问题。

 第209章 为什么宫家不为你治疗

    这么想着，时小念便连声说，“这门没问题，真的，挺好的门，没问题啊。”

    “有问题，这门不应该装在这里！”

    宫欧一脸严肃地说道。

    时小念茫然，“那应该装在那里？”

    宫欧随手指一个方向。

    时小念抬起脸边喝水边朝宫欧指的方向望去，只见宫欧指的方向赫然是远处垃圾房的方向。

    “咕咚――”

    时小念差点喷水而出，急忙忍住，一口气将水咽进去，结果把自己呛到，连声咳嗽起来，“咳咳咳……”

    “走路能把脚崴到，喝水能把自己呛到，时小念你怎么那么天才？”

    宫欧蹙起眉道，手在她的背上拍着。

    “咳咳咳。”

    时小念咳了好久才恍过来，看向宫欧那张英俊的脸道，“你才天才，你是不想我这个房间装房门对吧？”

    “对。”宫欧居然厚颜无耻地承认了，他看向紧闭的房门，一脸严肃，“我认为这个房间是不该有门的，有门影响整体美观。”

    不该有门。

    亏他说得这么理所当然。

    “有门还影响你出入是吗？”时小念看破他的所想。

    自从她提出分房睡以后，她要了房卡，不准有另外的房卡存在，包括万能房卡。

    结果他打起她门的主意。

    宫欧被她揭穿也没什么难堪，仍是理直气壮，“对，这门太影响我了！”

    “你别闹，早点睡吧，我也困了。”

    时小念无奈地道，拿出房卡要开门，手被宫欧的大掌按到墙上。

    两人面对面站着，站得很近，她的手心贴着冷冷的墙，手背上是他温热的掌心。

    “去我那里睡！”宫欧低眸凝视着她，语气霸道。

    “我们可是有过条约的，你要么遵守，要么直接把我捆到你卧室里。”时小念说道，脸上带着一点淡淡的笑意，“我无所谓，看你自己选择。”

    “你――”

    宫欧被她激到。

    他当然想把她直接捆到卧室里，但强迫她就会让她的爱减少。

    该死的！

    真麻烦！

    宫欧瞪她一眼，最后臭着脸道，“那你不准进房间，在这里陪我！”

    在门口陪他？

    时小念傻眼，“宫欧，现在是睡觉的时间。”

    “不行，你晚上和那个什么编辑聊那么久，连晚饭都没陪我吃，你必须把时间补给我！”宫欧的语气霸道到极点。

    “这还带补的？”

    时小念开了眼界。

    要不要这么黏，离开一会会的时间还要补？

    “要！”宫欧道。

    “那你想怎么补？”时小念想把手抽回来，却被宫欧牢牢地按在墙上。

    “做饭给我吃。”

    时小念一愣，“你还没吃饭？”

    “你又不在，我吃什么？厨房做的简直不是人吃的。”宫欧理直气壮地道。

    他这看人吃菜的毛病又来了！

    什么时候才能治好。

    时小念真是服了他，连忙道，“走，我去给你做吃的。”

    她主动抓过他的一只手，拉着他离开，脚步急匆匆的。

    宫欧低眸看一眼她紧紧握住自己的手，眼中多出一抹满意的笑意，唇角的弧度深显。

    时小念跑到厨房，急急忙忙地煮了一碗较为营养的面然后端到长长的餐桌上。

    “给你筷子。”

    时小念将干净的筷子递给他。

    宫欧坐在那里，接过筷子便大块朵颐起来，吃相优雅极了，但速度很快，几乎都是咀嚼两下就往下咽。

    看着他这样时小念忍不住，“你吃慢点，对胃不好。”

    宫欧继续吃着面。

    “还有，不管我以后在不在，你饭要按时吃，不会对胃很不好。”时小念站在他身旁说道，“厨师们煮得都很好吃，我煮的才一般。”

    她清楚自己的水平有多少。

    “他们煮得不行。”

    宫欧嫌弃地道。

    “是你太偏执，你怎么会只认定我做的菜呢？”这个谜题，时小念到现在都没解开，她都不知道自己做的菜是哪一点对准了宫欧的胃。

    闻言，宫欧的脸色微冷，“能不能不提偏执？”

    他对这两个字过敏。

    “你应该正视它。”时小念认真地看着他，继续说道，“你不觉得你这个偏执型人格障碍已经影响到你的正常生活了吗？”

    宫欧的眼里涌起温怒，“时小念，你要不是我女人，你现在已经被我扔出去了！”

    她还敢一而再地提。

    “我是说真的，我又不是在嘲笑你。”时小念拉过一张椅子，坐在他身旁柔声说道，“你就不想像个正常人一样生活吗？”

    为什么不治治呢。

    “什么叫正常人？”宫欧冷冷地道，“所有人都活着同一种模式，就是正常，我不活那种模式，就是不正常？”

    “……”

    “你说的那种叫平庸，我不甘平庸，我宁愿不正常！”说完，宫欧继续优雅地吃面。

    “……”

    时小念坐在那里想反驳，忽然发现自己反驳不出来。

    他说的……似乎有那么一点道理。

    她是不是被洗脑了？

    “吃完了。”宫欧吃饭的速度一向快得惊人，一会的时间，一大碗面全下了他的胃，宫欧盯着她，“再来一份。”

    “不信，你应该已经饱了。”时小念不让他暴饮暴食，她现在也算是他的准女友，照顾他的身体是她的基本功课。

    “我没饱。”

    宫欧道。

    “你肯定饱了，不能再吃。”时小念拿过碗筷走去洗。

    宫欧跟过来，“你再煮一份。”

    “不行。”时小念坚决。

    “时小念，你没以前听话了！”吃不到面，宫欧不悦地道。

    时小念将洗净的碗放在一旁，看向她，皮笑肉不笑地扯了扯唇角，“我可以听话啊，你强迫我就行。”

    强迫她，她就不爱他了！

    Shit！

    宫欧在心里咒骂一声，冷着脸不再提吃面的事。

    时小念看一眼墙上的时钟，说道，“很晚了，早点休息，你明天还要去公司。”

    “不休息，你还没补完我。”

    宫欧拦住她的去路，不让她走，非黏着她不可。

    “饭都陪你吃了，还要怎样？”时小念无奈地看着他，“你还有什么节目吗？”

    有时候宫欧真是黏人得让她头疼。

    在他的概念里，难道男人和女人必须是连体婴儿吗？

    “陪我去换药，我手伤还没换药。”宫欧看向自己的手臂。

    “我问过了，你在我前面去换的药。”时小念揭穿他。

    闻言，宫欧拧眉，卷起浴袍袖子，露出一大片的纱布，他的伤口不深，但很多，纱布也缠着很多，看起来触目惊心。

    时小念的眼中掠过一抹心疼。

    只见宫欧伸手就要去撕纱布，时小念惊住，连忙叫住他，“你干什么？”

    “撕开再换一次药，你就能陪我了。”

    她不是要节目么，他就给她节目。

    “你疯了？拿自己的伤开玩笑？”时小念有些气愤地看着他，很多时候她都不懂宫欧的脑回路是怎么回事。

    难道天底下所有的偏执狂都是这样？那把这些偏执狂聚集到一起能成为一支彪悍的军队，战斗力绝对爆表，他们为达目的是连自己都伤害的一群奇葩。

    “让你陪我！”宫欧作势去撕。

    时小念连忙道，“我陪你就陪你，你别乱来。”

    “早说不就完了。”

    宫欧得逞地睨她一眼，优雅放下袖子，伸手搂过她的肩膀往厨房外走去。

    她在他面前永远是拜在下风，不相爱时，他在上，她在下；相爱时，还是他在上，她在下。

    这种相处模式什么时候能换换。

    时小念暗暗想着，眸光瞥到他的手臂，不禁道，“宫欧，你以后别再做出伤害自己的事情好不好？你这样太极端了。”

 第210章 深夜聊天

    “优点？不需要治疗？”

    时小念愣住，伸手摸摸自己的耳朵，歪头思考着，思考半晌她还是一脸讷闷地摇头，“我还是不太明白。就算资质高，就不用管了吗？”

    “过来。”

    宫欧伸手拉过她，将她拉到一旁的沙发上坐下，他凝视着她道，“宫家前几代其实并不显赫，宫家虽有贵族之名，但名望却是一落千丈。包括在现在，很多所谓的贵族后代不过是守着一栋老房子而已，显赫的贵族是不屑与其往来的。”

    “那又如何呢？”

    时小念疑惑地看着他。

    “我父亲就是在这样攀比的环境中成长，宫家在我父亲手中渐渐有名望起来，父亲认定只有有能力的杰出者，才能让宫家在欧洲这片大环境中永远高高在上。”

    宫欧看着她，“所以我从小的天份被父亲视为财富，你觉得他会把这份财富挖掘掉么？”

    “那你从小乱砸东西，乱骂人他不教育你吗？”

    时小念坐在沙发上很是惑然，家长不是都应该教育子女不要乱砸东西，要性格好一些。

    闻言，宫欧轻笑一声，“时小念，你忘了我是什么出生，除了父母我什么人不能骂？除了父母我什么不能砸？”

    “……”

    是哦。

    她都忘了，他的身份不一样。

    宫欧是一出生就是含着金汤匙的人，脾气暴躁那又怎么样，性格偏激又怎么样，他是少爷，谁又能拿他怎么样。

    宫欧从小到大一帆风顺，二十多年都过得顺遂，他骂别人别人不敢还嘴，他砸东西很快有新的补上，所以到今天他才能如此的恣意妄为。

    他从来就是想做什么就做什么。

    “在想什么？”

    宫欧看向她，黑眸深深地凝视着她。

    对着她，他看几眼心里就舒坦几分，让他一晚上不睡就盯着她他也愿意！

    时小念拿起一个抱枕放在怀里，苦涩地笑了一声，道，“我在想，名门望族果然是和普通人家不一样的，否则怎么造得出你这种奇葩。”

    名门望族无所谓性格好坏，只在乎天资，有天资者能将家族发扬光大，无天资者性格再好都没有半分用处。

    “你敢骂我？”

    宫欧伸手拧住她的耳朵。

    “疼……”时小念叫出声来。

    宫欧立刻收回手，眉头紧蹙，“叫什么，我还没用劲。”

    “等你用劲，我这耳朵就掉下来了。”时小念捂住耳朵说道。

    “掉下来我再给你安上。”

    宫欧坐在沙发上，忽然往她怀里一倒，头枕在她怀中的抱枕上，寻着一个舒服的姿势仰躺在那里。

    时小念低眸看着怀中的男人，他有一张近乎完美的脸孔，轮廓深邃，剑眉深目，鼻梁挺起的弧度增一分减一分都不会这么好看，薄唇微抿出一抹性感。

    她想，创造宫欧的造物者肯定也是个偏执狂，否则怎么将他的脸造得没有一点瑕疵。

    “你在走神！”

    宫欧躺在她怀里，不悦地看着她游离的眼神，不满地道，“我在你面前你还敢走神？”

    时小念恍过神来，低眸看着他道，“宫欧，那小时候没治，你现在不想治吗？”

    “为什么要治？”

    “因为……”

    “我现在这样不好么，不正常么？我胜过了这世界上太多的人，我为什么要去变回平庸？”宫欧高傲地道，“你为什么非把我这看成是病？”

    平庸，他又说成是平庸。

    听了这些，时小念逐渐明白宫欧和她所接受的教育完全不一样，在他的观念中，只有强者才是王道。

    “没有，我只是觉得如果可以治疗得好的话，你可能会变得快乐一些。”时小念淡淡地道，然后又补上一句，“好了，你不喜欢听，我以后不提了。”

    纠正他的观念太艰难，他活了20多年都是这种思维模式，她怎么能让他接受改变。

    “现在就有一个让我快乐的办法！”

    宫欧的眸光一深。

    “什么办法？”

    “跟我回房！”

    “……”时小念无语地看着他，“我们就不能好好聊聊天么？”

    一说就是扯那方面。

    他就不能思想健康点？

    “聊什么？”宫欧睨她一眼，“我和你还有什么好聊的。”

    天天腻在一起，有很多事可不用聊的，用做！

    “有啊，其实你的很多事我都不了解不知道，你好好讲给我听呗。”时小念低眸看着他道，手被他抓过去放在掌心里把玩着。

    “我的事？你想听什么。”

    宫欧拧眉。

    “很多，比如你第一次交女朋友是什么时候？”时小念好奇地问道。

    她还没问过他情感方面的事，只知道他之前有很多的情人团、秘书团、晚宴女伴团。

    宫欧躺在她怀里，眉头拧得更紧，有些不自在从嘴里道，“28岁。”

    “28岁？你别开玩笑了。”

    时小念笑着说道，一点都不信，忽然意识到他好像今年就是28岁，他说的第一次……是她？

    怎么可能。

    她是他的初恋？

    “我没开玩笑！”宫欧瞪她一眼，“谁开玩笑谁智障。”

    “……”时小念默，笑容收敛下来，转念一想道，“也是，如果不是为了钱谁受得了你这性格。”

    要不是他有钱，他估计连个女性朋友都不会有，看到偏执狂谁不跑啊。

    闻言，宫欧的脸色冷下来，一下子从沙发上坐起来，不悦地盯着她，“时小念，你什么意思？你为了钱才和我在一起？”

    她看中的他的钱？

    她不是说爱他的么？

    “呃……”时小念顿了顿，看着他诚实地道，“说不一定有这一方面的因素，你为我做过很多事感动到我，其中一些事如果你没钱根本办不到啊。”

    “那我要是有一天没钱了呢？”

    宫欧直直地盯着她问道。

    “你不是说你一辈子巅峰么？”时小念拿他的话堵回他。

    宫欧在这个问题上却很较真，一把攥住她手臂，黑眸深深地盯着她，“回答我，我要是穷得一无所有，你是不是就不爱我了？”

    好无聊的问题。

    “……”

    “回答！时小念！”宫欧较真极了。

    时小念只好认真地考虑，手抱着抱枕，想了许久，才一本正经地道，“你要是有穷得一无所有的那天，我就多画漫画养你呗，不过，到时候你性格一定要给我改好，我可不想一直换家具。”

    “……”宫欧死死地瞪她一眼，伸手在她脑袋上一拍，“小气成这样！”

    还不让他砸家具。

    不过，她说她来养他，靠画画，真是天真的言论，不过他怎么听着就这么爽呢！

    宫欧再次倒进她的怀里。

    两人又聊了一些别的，宫欧白天公事忙上一天，显然比她疲累，聊着聊着便在她怀里睡过去。

    睡之前，他还霸道地吩咐她不许停，要继续说。

    时小念坐在沙发上，低眸看着宫欧的脸，眸光黯淡下来，轻声道，“你知道吗，爱上你以后，我宁愿你一无所有。”

    这样，她会更容易和他走在一起。

    听他刚才说的那些，他父亲是那么重视家族名望的一个人，更不可能接受她一个画漫画的了。

    她想，她和宫欧大概也只有这一个月的试恋爱是能快乐的吧。

    ……

    翌日，时小念坐在房间的书桌前，玩着电脑，Mr宫站在一旁为她端上各式漂亮糕点，静静地守在一旁。

    电脑上她是在和夏编聊天――

    【催死催活的编：怎么办？我今天还像做梦一样，我居然就出任CEO了，我靠。】

    【念：……】

    【催死催活的编：对了，《总裁是个偏执狂》卖得特别好，本来给你举办的签售会都已经提上行程，可现在我已经取消掉了。】

    【念：嗯，谢谢。】

    【催死催活的编：哎，幸好你一向以“念念不忘”的笔名在漫画圈混，不然大家知道这书是时笛姐写的，估计又有一堆人来喷了。】

    【念：……】

    【催死催活的编：那以后你怎么办啊？一辈子就不出去见人，就靠着一个笔名活？我愁死。】

    时小念坐在书桌前，看着夏编发过来的信息，脸色有些苍白。

    那她能怎么办呢？

    她就算去澄清，有几个人会信，她已经被钉在道德的十字架上下不来了。

    好久，时小念在键盘上输入文字――

    【念：往好的方面想，幸好我从事的是画画这一行业，没有必要一定出去见人，挺好的。】

    【催死催活的编：你可真想得开。】

    【念：想得开也要想，想不开也要想。】

    现在就挺好的。

    时小念坐在那里，静静地看着屏幕上的文字，每句话都充斥着无可奈何。

    现在的她就一个见不得光的生物，只能生活在漫画世界和宫欧的庇护下，无法出去见人。

 第211章 总是患得患失的

    吃货！

    时小念在心里暗暗吐槽，无奈地道，“早餐不准再吃了，我去弄一点水果给你吃吧。”

    “随便，什么都可以！快快快！”

    宫大总裁没吃的已经烦躁到极点。

    “知道了，我现在去。”

    时小念离开书桌前往外走去。

    宫欧正要跟上去，忽然退后几步，退到书桌前，黑眸抬向电脑。

    电脑没有关，就看到时小念和编辑的聊天内容，他的视线落在那编辑的一段话上：那以后你怎么办啊？一辈子就不出去见人，就靠着一个笔名活？

    宫欧的黑眸深了深，没说什么，抬起脚步往外走去。

    ……

    时小念在厨房做了一个较大的水果盘，浇上沙拉，装在水晶盘子里端去给宫欧。

    宫欧正在一个阳台上开会。

    偌大的阳台几个N.E的高层正忙碌地翻着文件在向宫欧报告着什么，一个个都站着，只有宫欧坐在一张白色椅子上，姿态优雅，一手拿着文件，一只手帅气地旋转着笔，黑眸中透着思索。

    他们是在讨论MrWho预告发布会的内容。

    那一张张脸上的凝重无亚于要去上战场一样，个个神情紧张专注。

    “水果盘做好了。”

    时小念端着水晶盘子走过去，将盘子搁在阳台的圆桌上。

    那几个高层立刻都停下说话，看向她，宫欧的视线从文件上收回，冷冷地看向那些人，“叫人！”

    “时小姐好。”

    几个高层立刻恭敬地朝时小念低头，反应速度一流。

    “你们好。”时小念淡淡一笑，“我水果切了挺多的，都很新鲜，你们都尝一下。”

    一个女高层看向水果盘，“哇，摆盘这么好看，好有食欲啊。”

    好会逢迎拍马。

    时小念淡笑，示意那女高层可以吃一点，女高层正要去捏一个樱桃，就感觉一股冷飕飕的风刮过来。

    她抬起脸，只见宫欧坐在那里幽幽地看着她，“允许你吃了么？”

    女高层立刻吓得挺直身体，一动不动。

    “继续开会。”

    宫欧冷冷地道，拿起一个叉子叉起一块水果放进嘴里。

    那些高层都是反应相当迅速的一群人，不被这一点小插曲影响，马上又开始做起报告，“关于发布会的选址是……”

    “……”

    时小念站在那里本来想说让大家一起吃，想想自己现在在宫欧身边还是一个奇奇怪怪的身份定位，说什么都好像不太好，于是没再多嘴。

    看着他们开会，时小念默默地转身离开。

    她走出阳台往前走去，远远的，她就见封德站在一处正打着电话，态度恭敬。

    打电话还这个态度？

    时小念有些疑惑，往前走去，就听封德在那道，“是，老爷，我知道了老爷。”

    老爷。

    封德嘴中的老爷应该就是宫欧的父亲吧。

    封德挂上电话，时小念双手放在身后，微笑着打电话，“封管家，在和英国那边打电话？”

    “时小姐。”封德朝她点点头，“是的。”

    “说什么了？”

    时小念问道。

    封德显然没想到她会追问，顿时一愣，有些错愕地看着她，时小念站在那里，无害地微笑着，“怎么了，是我多嘴了吗？”

    “不是，时小姐。”封德道，“我只是向老爷报告一些这边的家事。”

    “哦，是吗？我以为是在聊宫欧那段联姻的事呢。”

    时小念轻描淡写地说道，眼底有着一抹试探。

    仅管她知道放弃联姻很难办到，但她还是想知道宫欧有没有尝试过。

    封德不知道她和宫欧定下的三个条约，说不定会告诉她想知道的。

    果然，一听到她这样，封德以为她是吃醋，连忙道，“其实自从少爷上次回英国敷衍地见了一回联姻的莫娜小姐后，就没再联络过，老爷夫人催促少爷，少爷也没有联系过。”

    莫娜。

    听名字像个外国人。

    “是吗？”时小念点头，“那宫欧也没和英国那边再说起这一件事吗？”

    “没有，少爷最近都没有和英国那边联系。”封德道。

    “我知道了。”

    时小念点头，没有联系，也就是没有向英国那边提出过放弃联姻的事。

    她转过身，远远地望向阳台。

    只见宫欧坐在那里一手拿着文件，一手拿着叉子叉住水果往自己的嘴里送。

    是她太心急了吧？

    一个月才刚刚开始，她就想宫欧去做这件事，她不求结果，只要他肯为她尝试一次，她也就够了。

    时小念转身离去，封德看向她不算好看的脸色，“时小姐，你没事吧？脸色不太好看。”

    “我没事。”

    时小念笑着摇头，朝着自己的房间走去。

    她把自己缩在一个小小的天地里，画着自己的漫画，做一个笔名为“念念不忘”的画者，除此之外，她没有任何别的身份。

    她就像没有实物的一个灵魂，生活在虚无中。

    时小念画着漫画，手指握住笔却怎么都勾不出线条，半晌，她在纸上用力地划下一片，心情有些烦乱。

    “怎么了，主人？”Mr宫站在一旁察觉出她的心烦意乱。

    “没什么。”

    时小念淡淡地道，过了半晌，她又道，“Mr宫，我好像变得有些患得患失。”

    她一方面告诉自己不求结果，一方面却又忍不住想宫欧为什么还不提放弃联姻的事，尝试一次也好啊，他到底是不是真的重视她？

    为什么好像就当这件事不存在一样呢？

    “恋爱中的人总是患得患失的。”Mr宫站在一旁，电子声音一板一眼地响起。

    “……”时小念看向Mr宫的银色身躯，咬了咬唇。

    恋爱中的人总是患得患失？真的是这样么？

    那这种感觉还真是不好。

    不要想，不要在意！

    时小念拍拍自己的脸，“振作，画画！”

    她重新拿起笔继续画画，在纸上画出宫欧的漫画造型，一笔一划勾勒着他的脸，这让她眼前浮现的全是宫欧、宫欧、宫欧……

    接下来的几天，宫欧都没有出门，一直呆在帝国城堡里，不断有高层进来开会。

    有时，宫欧想她了就把她带在身边一起开会，然后不顾众人的目光拉拉小手，亲亲小嘴……弄得时小念十分难堪。

    开会的内容基本都是围绕着MrWho预告发布会。

    时小念是个宅女，上网以后才发现这个预告发布会有多受瞩目。

    网上的新闻铺天盖地，评论汹涌。

    所有人都在猜测MrWho是什么东西。

    宫欧的集团甚至在网络上弄出一个活动，前十个猜出MrWho是什么产品的人，资金300万。

    300万。

    时小念都有点想秘密注册一个账号去答题了，是机器人，她已经有一个成品在手了。

    电视新闻也是一再报导这个发布会，全球的人都在瞩目着这款新产品，宫欧吊足全世界人的胃口。

    这个发布会俨然成为一种盛事，所有人都在盼着它的到来。

    话题火热度直奔各大头条第一。

    连娱乐版的话题都包了。

    时小念发现，甚至是时笛出面哭诉自己不是滥交女的新闻都被甩在后面，没有一点波浪。

    全民在谈MrWho。

    预告发布会的地址选在能容纳数万人的科技馆，不到发布会当天，就有一些疯狂的科技爱好者就在科技馆外等候着。

    时小念和Mr宫坐在房间看电视，只见电视上播放着科技馆外的画面。

    画面中无数的科技爱好者在狂欢，将道路都围得水泄不通，有警察专门出来疏导，场面浩大至极。

    “全球的人都在翘首以盼，等待宫欧再给我们创造一次什么样的奇迹！”电视主持人说到这里的时候显然也有些激动。

    时小念坐在床上，转头看向身旁的Mr宫，“Mr宫，你明天就要被展现在所有人面前，你紧不紧张？”

    “我很完美！”

    Mr宫非常自信，从床上站起来给她秀了一段舞蹈。

    真是自大狂的复制版本。

    时小念笑，看向电视，牙齿咬了咬唇，不知道宫欧会不会紧张，明天他可是要亲自主持整场发布会。

    宫欧每晚都会缠着她聊天说话，可临近发布会的日子，他晚上基本上就不找她了。

    她这两天都闲得厉害。

    时小念本来不觉得有什么，可现在看所有的新闻铺天盖地都是宫欧、N.E、MrWho。

    所有人都在等待宫欧给世界创造奇迹，万众瞩目下就算是宫欧，也会有一定的压力吧？

    “我去找宫欧！”

 第212章 发布会前夜

    “那好吧，冰淇淋我一个人吃了。”

    时小念扬声喊道，抱着冰淇淋桶转身。

    不过一秒，门就在她身后开了。

    她不禁勾唇，回过头去，只见宫欧穿着浅银色的浴袍站在门口，双眸直勾勾地盯着她，“你终于知道多做点给我吃了！”

    这些天来她一直控制他的饮食，他从来没吃过瘾过。

    “你说得我好像虐待你的胃一样，我只是想让你有一个健康的饮食方式而已。”

    时小念说道，朝他走过去，睁着一双黑白分明的眼睛，“我可以进去么？”

    宫欧一手搭在门上，闻言，眼里立刻浮上一抹情欲的光泽，“你确定你要进来？你想通了？”

    不分房了？

    来他房里睡了？来跟他睡了？

    “我只是想进来坐一会而已。”他那是什么眼神，好像她是什么送上门的那种女人。

    “我不介意你进来躺一会！”最好躺很久，躺到明天早上。

    “那我不进去了。”

    时小念把冰淇淋桶递给他，“你吃吧，我去睡了。”

    见她真要走，宫欧的脸冷下来，一脸不悦，将门打开得更大一些，瞪着她冷冷地道，“给我滚进来，坐会再走！”

    居然还真敢给他走。

    “……”

    早这样说不就完了么。

    时小念暗暗想着，唇角勾起一抹得逞的弧度，抱着冰淇淋桶走进卧室里，只见钢琴盖掀着，显然是刚刚有人弹过。

    “你刚刚在弹钢琴？”

    时小念问道。

    “弹了。”宫欧一把夺过她怀中的冰淇淋桶，拿起勺子舀上一口放进嘴里。

    冰凉的香味在嘴巴里散发开，宫欧眼中的幽深淡淡化去一些。

    他太需要这一点冰凉。

    时小念这女人就是对他胃口！

    时小念看着面前的黑白琴键，指尖轻轻按下一个琴键，转眸看向宫欧那张英俊的脸庞，“宫欧，明天就是MrWho的新闻发布会，你紧张吗？”

    “你在开玩笑？”

    宫欧冷哼一声，浑身上下透着与生俱来的狂妄与高高在上。

    他紧张？怎么可能！

    “全世界都在瞩目你的新产品，你真的不紧张？”时小念在钢琴前坐下来，双眸清澈地看向他，“如果是我，我一定紧张死了，以前在学校上台朗读课文我都紧张。”

    当时，她面对的只是同班同学。

    而他，即将面对数万的现场观众以及全世界的目光。

    “你能和我比么？”

    宫欧不屑地看她一眼，继续往嘴里送冰淇淋，一口又一口。

    好吧，看来他是不会和她坦承自己的紧张了。

    “是是是，我哪能和你比。”时小念看向面前的钢琴，说道，“我刚刚在门外没怎么听清楚，你再弹一次给我听吧？”

    “收钱。”

    “你要多少？”

    “一百万！”

    “没有。”她很诚实，目前的她去算算账的话，她还欠着信用卡一笔钱，还欠着封德一笔钱。

    “没有你敢大言不惭地要我弹钢琴？”

    宫欧斜她一眼，一脸高傲。

    时小念抬头看向他，眨了眨眼睛，声音清柔，“我以为做一个准女友，就是能随时随地听到自己的男友弹钢琴，看来不是，那算了。”

    她故意婉惜地道，伸手要盖上钢琴盖，盖到一半，一只修长的手反扣住琴盖。

    时小念抬眸。

    宫欧低眸盯着她，深深地盯着她，“你刚才说什么，我是你什么？”

    “准男友啊，我们不是在试恋爱中么？”时小念坦率地一笑，笑盈盈的，眼中仿佛有星光嵌着。

    宫欧盯着她顿时喉咙一紧，把冰淇淋桶放到钢琴旁，然后坐到她身旁，“要听什么？”

    说着，宫欧又盛一勺冰淇淋放进自己的嘴里。

    她这么笑着看着他，就是要听贝多芬，他也马上给她把人从地底下挖出来。

    “随便啊，我不懂钢琴，你想弹什么就弹什么。”

    时小念坐在他身旁。

    宫欧双手搁到黑白琴键上，手指修长，指骨分明，手型好看得挑不出一点瑕疵。

    他弹奏起来，指尖轻轻地敲下一根根琴键，有动听的琴声在他指尖流淌出来。

    时小念安静地聆听着，原来宫欧还会弹钢琴，弹得很不错。

    大片的落地窗外是漆黑的夜色，安静的卧室里流淌着动听的钢琴声，弹下琴键的是那样一双优雅的手，而手的主人是那样一个英俊的男人。

    如果这个英俊的男人嘴里不咬着银勺的话，她一定会认为这是世界上最浪漫唯美的画面。

    时小念凝视着他的手在黑白琴键上行云流水地动着，渐渐的，她又听到他琴声中的躁意。

    很奇怪，她不懂音乐，却能在琴声中听得出他此刻的心情是烦躁的。

    她看向宫欧，宫欧坐在那里，嘴里咬着勺子，一张俊庞上没什么表情，黑眸幽深，让人看不穿他的情绪。

    只剩琴声出卖了他。

    时小念慢慢站起来，伸手将他嘴中的银勺取走，然后从他身侧拥住他，纤细的双臂环住他的肩。

    琴声倏地停止。

    宫欧的身体绷直，“你干什么？”

    “突然很想抱抱你。”时小念低下头，下巴抵在他的发心，嗓音格外清澈。

    “……”

    宫欧的眸光滞了滞，“时小念，你吃错药了？”

    “没有，就只是想抱抱你。”

    他不肯坦承自己的紧张，她来给他一点力量，哪怕这点力量微不足道。

    “……”

    宫欧的眸子变深。

    “宫欧，你知道吗，我小的时候每次知道自己要上台朗读课文，就会对着墙一直深呼吸深呼吸，然后就不紧张了。”时小念拥着他道。

    “告诉我这个干什么？没兴趣知道你小时候的事。”

    她的小时候基本都是和慕千初一起过的，他才不屑知道。

    “只是突然想起来，就说说而已。”

    时小念轻声说道，仍是环抱着他。

    宫欧坐得一动不动。

    很久，时小念拥抱到手臂发麻，不由得垂下手来，手刚松开，她整个人就被宫欧抱得腾空而起。

    宫欧将她横抱，黑眸直勾勾地盯着她，“怎么，抱下就松手，玩过就走？我能这么便宜你，嗯？”

    说着，宫欧抱着她走向大床，一把将她丢到大床上，低眸深深地注视着，充斥着想掠夺占有的光。

    “说了只是坐会的。”

    他又来强制的。

    时小念从床上坐起来，也不急着跑路，就这么看着他。

    “进了我的房还有你说话的余地？”宫欧直勾勾地看着她，伸手拉了拉浴袍，弯下腰靠近她，俊庞直逼她的眼前，邪气地道，“而且，我说的是做，不是坐！”

    “……”

    时小念不由得往后仰去，盯着他道，“宫欧你无不无赖，跟我玩文字游戏？”

    “那你拿我怎么样？”

    宫欧挑眉。

    “你明天还有预告发布会。”

    “那又如何？”宫欧问。

    “你应该早点休息，这样明天才有精神应付发布会。”时小念柔声说道，“好好休息，行吗？”

    “不行！”宫欧盯着她，“你是我的提神药！不准走！就在这给我呆着！”

    她是他的提神药？

    “你说真的？”

    时小念的眸子在眼眶里转动了两下，然后主动抬起脸吻向他的薄唇，他的薄唇冰冰凉凉的，带着一丝香草的甜味。

    “……”

    宫欧的身体顿时僵硬得不能再僵硬，目光发直地盯着她。

    这女人今天晚上是抽风了？

    又是主动抱他又主动吻他。

    宫欧一把推开她，黑眸瞪着她的脸，“时小念，你是不是磕药磕嗨了？”

    时小念被推倒在床上，闻言一脸黑线，她第一次这么主动地贴近他，献吻加献抱一起来，结果他怀疑她磕药了？

    他这人的脑回路真是……

    时小念无语地看着他，“算了，我回去睡了。”

    这男人她都做好当他提神药的准备，结果他却这样，是她以前拒绝他太多次了吗？让他有这样的反应。

    时小念从床上站起来，往外走去，还没走出两步，就被宫欧从后抱住。

 第213章 早上的大阵仗

    反正她有墨镜和口罩，没人认识她的。

    她就当自己是一个普通观众，看一场高端的发布会。

    话落，她就发现一只魔爪袭向她的身体，开始动手动脚，时小念无奈地按住那只快探她胸前的手，“不是说不动我的么？”

    “哦。”

    宫欧倒没说什么，抽回自己的手，安份得出人意表。

    可能他也的确是累了，抱着她便闭上眼睛，头靠在她的肩上，不一会儿便沉沉睡去。

    不是说她是提神药么？

    怎么她好像是安眠药。

    睡着了也好，早点睡，明天才有精神应付发布会。

    这一晚，时小念主动留在宫欧的卧室里过夜，只是两人什么也没做，宫欧将她当成一个抱枕抱着睡了一夜。

    时小念比较辛苦，被他缠手缠脚的连一点自己的空间都没有，姿势睡得很不舒服，一整个晚上都是睡睡醒醒。

    为了不吵醒他，她也只能忍着，脖子和肩膀都酸得要命。

    终于，天亮了。

    阳光从大片的落地窗照射进来，在地板映射出光亮。

    “叩叩叩――”

    门被敲了三下，声音带着彬彬有礼的感觉。

    时小念正躺在宫欧的臂弯里，睁着双眼，忍着身体上的酸楚，听到声音，宫欧忽然睁开眼睛，一双黑眸直勾勾地看着她，眸子深邃，仿佛能噬人一般。

    “早。”

    时小念努力挤出一抹笑容。

    今天对他来说是个重大的日子，她不能给他带来任何负能量。

    宫欧定定地盯着她，似乎是还没清醒，“时小念，我昨天晚上好像忘了什么事。”

    “什么事？”

    时小念愣住，是关于发布会的事么，难道发布会还没全部妥当？

    那怎么办。

    宫欧直勾勾地凝视着她，忽然，他抓起她的手放到嘴里张开薄唇便含住。

    “嘶――”

    时小念敏感地直抽手，指尖涌起一阵麻麻的感觉，直蹿全身。

    他干什么？一大早就吃错药。

    宫欧看着她，薄唇忽然勾起一抹邪气的弧度，嗓音透着一股慵懒的性格，“昨晚太困了，忘了做这个！”

    说着，宫欧便松开她往浴室走去。

    “……”

    时小念无语地看着自己的手指，指尖上还有一点浅浅的牙印。

    还说她是狗，他才是狗吧？

    一大早起来就咬人。

    哪有这样的，亏她还为他担心。

    时小念甩了甩自己的手，不过有这心情跟她闹，应该说明他对今天的发布会很有信心吧？

    这么想着，时小念也就不计较这一口，从床上坐起来。

    腰酸背痛。

    宫欧真是一晚上都将她当抱枕，让她睡得一点都不舒服，脖子好像都斜到一边去了。

    她从床上下来，人还有些困意，走到门口打开门。

    只见封德领着一众佣人站在门口，每个人手上或者拿着皮鞋或是拎着衬衫、西装，连手表都有人专门放在盒子上捧在手里。

    阵势好夸张。

    “时小姐，早上好。”封德精神奕奕地向她低头，“衣服都准备好了。”

    “哦，宫欧在里边洗漱，一会就出来。”

    时小念站在门口说道，没让他们进来。

    宫欧是不喜欢外人进他卧室的。

    “封德来了？”

    宫欧从浴室走出来，精神十分不错，身形颀长，一张英俊的脸上挂着水滴，五官深邃，一双眼就这么看着她，瞳仁漆黑，长长的睫毛上挂着一滴水，透出无比的性感。

    “嗯，到了。”

    时小念点头。

    宫欧打量着她，嗓音有些不悦，“你怎么有黑眼圈了？”

    “是吗？大概是昨晚没睡好吧。”时小念摸向自己的眼睛，比没睡还难受的就是睡一会、醒一会、再睡一会。

    她昨晚就一直这么煎熬着忍下来。

    “没睡好？”宫欧盯着她，忽然想到什么，双眸邪气暧昧地盯着她，“时小念，你是不是昨晚一直在偷窥我，觊觎着我，所以没睡好？”

    时小念黑线。

    他好意思，要不是他把她抱作一团，她不敢吵着他，勉强自己一动不动，她会是现在这个样子吗？

    时小念很想说，但最后还是道，“是啊是啊，你的容颜举世无双，不偷窥几眼我怎么睡得下。”

    无论如何，她今天都不能给他负能量，要忍，要忍。

    今天可是他的大日子。

    “我就喜欢你的诚实！”宫欧很满意。

    “……”

    时小念无语。

    宫欧走向外面，封德和佣人们立刻低头，恭敬地齐声喊道，“少爷，早上好。”

    “几点？”

    面对他们，宫欧的声音显得份外冷冽。

    “现在是早上七点半，发布会在三个小时后。”封德恭敬地道。

    “现场准备好了？”

    宫欧冷淡地问道，边问边解开腰间的浴袍系带，直接将浴袍脱下，浴袍落到地上，他只穿着一条三角窄裤，露出性感有致的男性身材，一眼看去，肌理分明，线条犹如完美切割一般，每一点都是完美。

    他突然来这么一下，时小念看着愣了两秒，连忙转过脸去。

    “干什么？好像你没见过一样。”

    宫欧不满地看向她，伸手掐住她的下巴，逼迫她转过脸来。

    时小念的脸烧起来，眼珠子四处乱转就是不看他，小声地道，“你也不用这样吧，还有女佣在呢。”

    外国长大的就是不一样，哪有这么开放的。

    当着一群女佣的面就把浴袍给脱了，一大早秀身材啊？

    “她们敢看？”

    宫欧放下手，冷冷地斜去一眼。

    所有女佣立刻闭上眼睛，只高高地捧着手中的东西。

    “……”

    时小念默。

    “时小念，你放心，我的身体只让你一个人觊觎！”宫欧朝她说道，语气高高在上，好像在她施舍什么恩德一样。

    “……”

    时小念一点想理他的心情都没有。

    封德显然是对这场面司空见惯，从一个女佣手中拿过衬衫开始伺候宫欧穿衣。

    衬衫被烫得线条笔直，穿在宫欧身上格外突出他伟岸的身形，他站在那里就有一种模特拍大片的即视感。

    长裤穿上，衬衫西装穿上。

    宫欧张开双臂，一动不动地站在那里，一脸高傲，由着封德服侍。

    封德认真细致地给宫欧戴上手表，并对较时间。

    “平时也不见你要人伺候穿衣服啊。”时小念见状忍不住说道，这一副大少爷的作派好吓人。

    “在宫家，一般有大事时会由佣人来服侍的，为确保每个细节都完美无缺。”

    封德较对完时间抬起头朝时小念解释说道。

    “原来如此。”时小念恍然大悟。

    宫欧站在那里，黑眸瞥一眼时小念，修长的手从佣人手上取走领带递给时小念，冲她挑了挑眉。

    “……”

    时小念不是傻子，明白他的意思，便接过领带饶过他的脖子，给他亲手系上领带。

    领带是墨蓝的颜色，初看着没什么太起眼的，但里边有着一点点暗纹，居然是绣上去的。

    连根领带都做得这么考究。

    时小念惊了一下，然后继续他系上领带。

    封德站在一旁看了一眼，眼中露出惊愕，连忙道，“这个领结打得太简单，不适合出席正式活动，去个人，拿备用的领带过来。”

    “啊？不好意思，我只会打这种。”

    时小念连忙收回手，她哪会打复杂的领结。

    “不用拿了！”宫欧开口，修长的手帅气地将领结拉正，说道，“这结打得不错，就这样。”

    封德蹙眉，“可是……”

    “你是少爷我是少爷？”

    宫欧不悦地瞪向封德。

    封德连忙低下头，不再说话，将宫欧袖口的袖子扣上，事情做得细致到位。

 第214章 全世界都在关注他

    这种蓝和宫欧领带的蓝很相似。

    她一眼挑中。

    时小念换上裙子，踩上白色的高跟鞋跟着封德走向形象设计的房间。

    她走进去，就见宫欧面对着墙而站，一头短发经过打理让他显得格外英俊，她正要开口，只见宫欧朝着墙在做深呼吸。

    时小念愣住，想起昨晚自己说过的话，不禁觉得好笑。

    看来他真的是紧张的。

    时小念拦住要进去的封德，不让他去打扰宫欧，宫欧却察觉到转过头来看向她们，呼吸一下子滞住，眼中一抹被撞破的尴尬一闪而逝。

    下一秒，宫欧指着墙冷冷地道，“封德，这墙有问题。”

    “啊？”封德傻眼。

    时小念心知肚明，也没点破，只是走向前，双手放在身后，看着宫欧问道，“我这条裙子还可以吗？”

    宫欧打量她一眼，毫不吝啬自己的赞美，“我女人穿什么都漂亮！”

    “穿抹布也漂亮吗？”

    “漂亮！”

    “……”女人都是爱听赞美的，时小念微笑起来，看着他道，“其实我穿这么好也没什么用。”

    她只是观众而已。

    宫欧走到她面前，黑眸盯着她，嗓音磁性，“我要走了，封德一会再送你去发布会。”

    “好。”时小念点头，“是不是在发布会开始之前我就见不到你了？”

    “嗯。”

    发布会前他还有准备工作要做。

    “好吧，那你加油。”时小念看着他道，声音清柔，像一股细细的泉水清流。

    “就这样？”

    宫欧不满地盯着她，没有走。

    时小念抿了抿唇，踮起脚尖在他的侧脸上亲吻一下，“可以了吗？”

    宫欧的脸上仍写着不满，一把将她拉进怀里，低下头就吻住她的唇，一通热吻，吻得缠绵深入，卷着她嘴里的甜蜜通通掠夺。

    时小念伸手想抓他的衣服，忽然想到他今天这一身不能有半点皱褶的打扮，立刻放下手来，不再乱动，乖乖地由着他吻。

    好久，宫欧才意犹未尽地放开她，指尖在她的唇上抹了抹，嗓音喑哑，“我先走了。”

    “嗯。”

    时小念点头，看着他的背影，想起他刚刚做呼吸的样子大声地喊道，“发布会一定会成功的！”

    宫欧头也不回地离去。

    时小念转过头，只见封德正对着墙研究，“这墙哪里有问题了？哪有问题？”

    “噗――”

    时小念不禁笑出声来，走到封德身边，疑惑地问道，“封管家，宫欧当年主持N.E系统发布会的时候有紧张吗？”

    “没有啊。”封德摇头，“倒是这一次，少爷好像格外重视，为这个开会都不下20次。”

    “……”

    原来是这样。

    看来宫欧对机器人这一产品特别重视上心。

    时小念抿唇，形象设计师从外面走进来，一眼就看到时小念这个目标，低了低头，“时小姐，我们可以开始做头发了。”

    “好的。”

    时小念点头，坐到一旁的椅子上。

    她坐下去，就看到封德站在墙边接起电话，态度恭顺，“老爷，是，少爷已经出发。”

    封德边说边朝时小念看了一眼，转身往外走去。

    时小念的耳朵很灵光，封德刻意压低的声音还是传到她的耳朵里，“老爷，我想少爷最近为发布会的事忙碌筹备，才没和莫娜小姐那边有所联系。”

    莫娜小姐。

    就是宫欧的那个联姻对象。

    这么多天过去，看来宫欧还是没向英国那边提过放弃联姻的事，连尝试都没尝试过。

    时小念的目光黯了黯，形象设计师拿卷发棒着在她身后问道，“时小姐，请问想做个什么样的发型？”

    时小念抬起脸，看向镜中的自己，眼中一片黯然，“你看着做吧，无所谓的，反正……我只是一个观众而已。”

    反正，她只是无足轻重的一个定位而已。

    “好的，时小姐。”

    形象设计师点头。

    ……

    离MrWho预告发布会还有一个小时。

    热闹的街上，钟楼LED大屏幕上已经开始转播现场盛况。

    街头大大小小的店里、商场、超市里的电视都将频道锁住发布会的现场情形。

    年轻的人们站在街上拿着手机看直播。

    一个古代剧的片场里，皇宫金碧辉煌的背景中，时笛刚下一场戏，身上穿着里三层、外三层的古代戏服热得她浑身难受。

    纪经人立刻上前递上一杯水。

    时笛接过水喝了一口，问道，“网络上还有上次那个丑闻吗？”

    “没有。风波似乎已经过去了。”经纪人笑着说道，“看来那个宫欧也不肯为时小念做多少，除了上次那个凌德女人发疯后，就没有再打击过你，宫欧今天要出新产品的预告发布会，估计不会再动你了。”

    闻言，时笛松了口气，随即冷笑一声，“估计宫欧是把时小念当成一个暖床的ji女而已，怎么可能为她付出多少，还一个劲地针对我。”

    “就是就是。”

    经纪人拉开一张椅子，说道，“我看啊，上次那个凌德女人发疯也应该是时小念缠着宫欧做的，宫欧受不了枕边风就帮一下呗，怎么可能一直帮她做多少事。”

    经纪人也是大松一口气。

    要是宫欧真动起心思一直针对她们，她和时笛恐怕要消失在这个世界上了。

    不过现在看来，时小念在宫欧那边的地位不过尔尔。

    时笛坐到椅子上，抬眸看了一眼周围，正是休息时间，所有人不管演员还是导演、场记等工作人员，都在拿着手机盯着屏幕。

    不一会儿，一个工作人员拿来一台大电视机，“来来来，发布会马上开始，看手机多不过瘾，看电视！有好几个台直播呢！”

    “来来来。”

    所有人闻言全都一拥而上。

    “你们说MrWho到底是什么东西？是不是出手机系统的新版本？”

    “我看不是，一定是运动手环之类的，现在搞科技的都喜欢推出什么运动手环。”

    “N.E怎么可能那么Low，我倒觉得是什么电脑之类的，就像平板、超级本推出时那样。”

    “N.E是搞科技的好吗，不是只弄电脑那些，你个白痴。”

    “……”

    所有人都热火朝天地讨论着。

    时笛坐在一旁，有些不忿，道，“有什么好看的，不拍下一场吗？”

    就算时小念在宫欧那边没什么地位，她也看不爽宫欧这个引起这么大的哄动，明明不是娱乐圈的人，却霸占着娱乐圈的头条。

    “正好休息休息，时笛来来，一起看。”

    导演显得比谁都激动，“现在的男人十个里有九个喜欢玩科技产品，N.E推出的东西都是有划时代意义的，快来一起看。”

    “……”

    时笛对此无话可说，摘下脑袋上重重的贵妃装饰，提着厚重的戏服坐过去，一脸不爽地看着电视屏幕。

    屏幕上，科技馆外哄满了人，全都像是在过节一样狂欢，武警出动维持秩序。

    这群人都疯了么？

    出个预告发布会就这样，等产品真正发售的那天这些人还不得全进精神病院？

    ……

    慕氏庄园。

    助理艾伦走进一栋复古别墅，一推开房门，一股浓烈的酒精味就从里边传出来。

    又喝酒。

    艾伦蹙了蹙眉，走进去将窗帘拉开，将窗户打开，让新鲜空气流动进来。

    沙发上躺在一个修长的身影。

    光亮从窗外刺进来，慕千初躺在沙发上抬起手遮住眼睛，“把窗帘拉上！”

    他嫌刺眼。

    艾伦转过头，只见沙发前的地上摆满了酒瓶，什么酒都有，显然是混在一起喝的。

    “慕总，你振作一点，你这样自暴自弃怎么行？”艾伦走过去看着沙发上的人道。

    “我不需要你来管我。”

    慕千初醉醺醺地说道，适应了好一会的阳光，才慢慢从沙发上坐起来，精神萎靡，一张俊美的脸上满是醉意，眼神迷离，精神状态极差，有淡淡的青茬冒出来，不修边幅。

    “慕总，你不能再这样下去了，你刚接手慕氏集团的时候多有抱负，为什么现在为一个女人变成这个样子？”

    艾伦看着自己跟随的BOSS变成如今这个模样疾心疾首。

    “慕氏集团？呵。”

    慕千初嘲弄地笑了一声，“慕氏集团都被宫欧打垮成什么样子，想恢复往日盛况都需要几年，更何况姐姐也不会再让我进集团，我就是个没用的废物！”

    他的没用。

    什么都输，什么都得不到。

    集团没了，小念也没了。

    “慕总……”

    慕千初坐在沙发上，随手拿起一瓶酒倒进杯子里，晃了两下，仰头喝下，酒精是最好的麻醉物品。

 第215章 Mr Who预告发布会

    “……”

    闻言，慕千初的眼睛里露出一抹浓烈的仇恨，冷冷地看向他，“现在是不是连你都要笑话我比不过宫欧？”

    “慕总，不是我要笑话你，是你应该清醒一点了，你这在自暴自弃，时大小姐看不到！”

    艾伦拿起一旁的摇控器摁下去，打开电视，说道，“而那个宫欧把一个新产品发布会弄得全世界瞩目，时大小姐她看得到！女人都欣赏成功的男人。”

    慕千初坐在那里，脸上露出难堪自卑之色。

    电视机被打开，屏幕紧跟着亮起来。

    慕千初抬眸望去，只见屏幕上直播着发布会的盛况。

    两个主持人在发布会未开始之前激动地探讨着，将宫欧为科技发展做过的贡献一一翻出来再说一遍，称其为年轻有为，几百年难得出一个的天才。

    呵。

    天才。

    慕千初目光近乎嫉妒地望着屏幕，放在一旁的手越收越紧，紧紧攥拳。

    ……

    离MrWho预告发布会还有半个小时。

    时小念坐在车上缓缓驶向科技馆外的VIP通道，VIP通道这边有专属的停车场，一应俱全的世界级豪车。

    堪称是豪车展览。

    “时小姐，可以下车了。”封德亲自为时小念打开车门。

    “谢谢。”

    时小念点头，将墨镜和口罩戴上。

    封德见状愣了下，“时小姐还戴墨镜？”

    时小念扶了扶墨镜，笑着说道，“我现在是千夫所指，戴墨镜安全点，我可不想看着看着被人暴打一顿。”

    她自我调侃。

    封德闻言也不好说什么，便点了点头。

    时小念站起来往VIP通道走去，通道铺着红毯，两列装束职业的工作人员站在门口，满脸微笑地向她低头。

    “小念！是不是小念？”

    一个激动地声音传来。

    时小念回过头，只见夏雨和李哥朝她走来，夏雨穿着一条定制长裙兴奋地跑到她面前，手里举着一张VIP金色请柬，“我一看身影就知道是你！”

    “夏编，李哥，你们怎么也来了？”时小念错愕地看向他们。

    封德站在一旁低头说道，“是少爷吩咐给夏编辑夫妇送去两张请柬。”

    原来是这样。

    时小念点了点头，朝夏雨道，“那我们进去吧。”

    “好啊好啊。”夏雨直接丢了老公，抱住她的手臂，激动得身体都在发颤，“小念，我这辈子都没进过这么高规格的地方，数万人的座位只有500个是VIP座，我们居然就占了两个！我感觉我整个人突然就高大上了！”

    “……”

    数万人的座位只有500个是VIP？

    时小念愣了下，那VIP席位不会正好是第一排吧？

    时小念被夏雨搂着进去，从VIP通道时去的都是持有金色请柬的贵宾，从侧门进入。

    一进发布会现场，时小念就被眼前的画面震憾住，科技馆被改造成万人会场，舞台设计得科技感十足，以银色为主调色，更甚于那些大型演唱会。

    会场哄闹声此起彼伏，响起一阵阵声浪。

    环形的座位上密密麻麻全是人，数之不尽的人，基本上是座无虚席。

    “好多人啊。”

    夏雨也被惊住了。

    礼仪小姐站在一旁，微笑着向她们示意，“三位贵宾，VIP席区在这边，请我和来。”

    一如时小念所料，VIP座位就是第一排。

    空着三个位置在那里，还是最醒目的三个座位。

    时小念一眼扫过去，坐在VIP座上有全球100强中企业总裁的身影，有政治人物……

    她忽然就生起惧意，往后退去，夏雨抓住她，小声地问道，“干嘛去？”

    “我不能坐那里，你们坐吧。”

    时小念说道，第一排那么醒目，她戴着墨镜口罩被镜头扫到像什么鬼样子；要是摘了，明天头条之一估计就是时笛姐姐凭什么能坐上VIP席区。

    她不想给宫欧惹丑闻。

    宫欧是不是忙糊涂了，居然把她安排在第一排。

    时小念往后退去，封德走上前来拦住她，“时小姐，您就放心坐吧，少爷有少爷的考虑。”

    “可是……”

    “发布会快开始了，快去坐吧，没事的。”封德安抚着她。

    虽然他也觉得此举有欠考量，但少爷吩咐的事他不得不做好。

    “走吧走吧，别挡着后面的人进来。”

    夏雨推攘着时小念坐到位置上。

    “……”

    时小念如坐针毡，不安极了，双手紧紧攥住身上的青花瓷裙摆。

    旁边的人不时朝她投来奇怪的眼神。

    时小念咬唇。

    戴口罩墨镜怪就怪点吧，至少不如她摘了引人注目。

    “小念，我发现个问题。”夏雨靠过来，凑在她耳朵小声地道，“你有没有发现，这些大人物都是独自坐着，没有一个人带伴。”

    “……”

    闻言，时小念愣了下，倾身往旁看了一眼，果然是每个人都是大人物，每个人都没有带家眷或女伴。

    “我的天，宫先生是不是太抬举我们了，这样的黄金位置我我们夫妻居然能占两个席位？我们算哪根葱啊。”

    夏雨都快疯了，伸手拍打自己的脸让自己清醒，然后又连忙放下，小声地道，“这种场合，不能做这么丢脸的事。”

    “……”

    时小念咬了咬唇。

    夏雨是她经历过种种事情后仅剩下来的朋友，宫欧竟然能这么对待她的朋友，时小念不是不感动的。

    宫欧一定是想让她开心吧，也是考虑到她会坐立难安，所以让夏雨来陪她。

    “各位来宾，请安静一下，MrWho预告发布会马上开始！”

    一个机械的电子声音响彻全场。

    时小念一听就听出是Mr宫的声音。

    全场在这声后渐渐安静下来，所有的灯光也逐渐暗下，只剩下舞台上的超大屏幕是有亮光的。

    她听到有人在后面倒计时数10、9、8、7、6……

    时间一秒一秒过去。

    舞台上响起一阵低沉的脚步声，被扩音出那么多倍，时小念也能第一时间听出是宫欧的脚步声。

    很奇怪，她忽然跟着紧张起来，两只手紧紧握在一起，好像小时候她即将上讲台方朗读课本一样。

    宫欧可以的。

    他一定可以的。

    超大LED大屏幕前慢慢出现一个身影，在那么大的屏幕前，宫欧的身形也不显得渺小，他的存在感是极强的。

    而会场上所有的悬空屏幕更是直播出宫欧的近身画面，他身形颀长，衣冠笔挺，领带系着的是她早上打的简单领结。

    宫欧站在那里，一句话还没说，全场就响起一片哗呼，像是低沉的海啸一般。

    “居然是宫欧亲自登场介绍。”

    “他都多少年都没出来介绍过自己的产品了？”

    “宫欧亲自出来了！真是活久了什么都见得到！”

    “……”

    所有人都在激动着。

    “天呐，宫先生亲自来介绍？”幽幽的暗光中，夏雨震惊地拉扯着时小念的手臂。

    “你不知道吗？”

    时小念愕然，难道新闻里没报导过？

    “不知道啊！”夏雨猛摇头。

    “请安静，谢谢。”一个声线低沉的声音在现场响起。

    宫欧站在台上说着谢谢，但语气淡漠得一点都没有客气的意思，如他一贯的作风。

    宫欧站在舞台上，背后黑色屏幕上有银色的碎片在飞舞。

    全场再次安静下来。

    宫欧冷漠地扫视全场，直到现在静得可以完全没一点声响，这个时间大概维持了长达五分钟。

    五分钟后，数万人的现场在宫欧清冷的目光下竟变得一点声音都没有。

    宫欧这才开口，声音冷冽而高傲，直入正题，“我知道很多人等着N.E的新作品，我知道你们在等我说五年、六年甚至是十年磨出一件产品，你们在等我说这件产品足以憾动世界。抱歉，没有，这件产品从在我脑子里有这个想法开始，到今天只有几个月。”

    全场又是一片哗然。

    几个月的产品能有多好？估计谁都在想这个问题。

    时小念坐在那里，紧张地望着舞台上的男人，这个男人在家里有时无理取闹得像个孩子，但在发布会上，他的眼神充满睿智，他往那简单一站，就有一种征服世界的强大气场。

    “如果觉得我这产品没有诚意，现在就可以走，但留下来的人不要再给我发出任何声音！”

    宫欧冷眼扫向全场，嗓音冷冽极了，比现场打的冷气还冷，“我不喜欢我说话的时候有人打扰，如果你们想说，我就站在这里等，等到全场安静！我用我的金钱和时间来陪你们，我会请人计算，看看在这时间里我们整个现场蒸发掉的是多少金钱！”

    “……”

    时小念望着这样的宫欧有些无奈，他这人怎么在这么多人面前还这么霸道。

 第216章 面对全世界的公开恋情

    “……”

    在全世界人面前展示他的霸道，这样好吗？

    时小念蹙眉想着。

    有欢呼声应该开心才对吧。

    宫欧往前走去，现场只听到他低沉的脚步声，他走到舞台最前面的边缘，黑眸扫向时小念的位置，一晃而过。

    只一眼，时小念就有种心跳加速的感觉。

    她怎么变成这样。

    “MrWho是什么意思，这是一个自定义。”宫欧开口道，声音冷淡，“Who是谁？谁是Who？你想它是谁，它就可以是谁！”

    随着他的话落，大屏幕上出现一行字：MrWho――等于自定义。

    所有人都摒住呼吸聆听着，终于开始介绍产品。

    宫欧拿着手上的黑卡片，扫了一眼，然后道，“它还等于什么，它是一台高速运行的电脑；它是一个私人医生助理；它是一个老师；它是一种陪伴，永恒的陪伴……”

    宫欧说一个丢一张黑卡片，说一个丢一张黑卡片。

    他边说边丢，边走边丢，很快舞台上就掉了一地的黑卡片。

    “……”

    不是最高规格的发布会么，为什么他要这么狂放不羁。

    时小念坐在下面默默地想着，转头看了一眼身旁的夏雨，夏雨坐那里已经完全惊呆住，眼睛瞪得圆圆的，嘴巴张得老大。

    但这样，她都不敢发出一点声音。

    现场也是。

    宫欧居然能威吓住数万人，真是厉害。

    宫欧说出一堆功能后，将手中的卡片全部扔完，后面的大屏幕上不断翻着字幕。

    功能多到吓人。

    但那些却是时小念真真实实体验过的。

    从别人嘴里出来是吹嘘，从宫欧的嘴里出来却是一种奇迹，将不可能变为可能的奇迹。

    “我们做了一个统计，近些年来，人性的冷漠程度逐渐上升，人变得不再依赖人，而是依赖各种各样的科技产品，从而产生各种低头族、平板族、游戏族……”

    宫欧冷冷地说道。

    一般说到这里都会有一个转折。

    时小念静静地聆听着，就听宫欧道，“而我们的这款产品就是将大家对科技产品的依赖性继续延续下去！并且无限扩大！”

    “……”

    如果时小念此刻喝着水的话，她一定会喷出来。

    哪有这样介绍自己产品的。

    “现在，就请MrWho登场。”宫欧开口。

    话落，现场出现一个全息影象，慢慢的，一个Mr宫造型的机器人影象出现在宫欧的身旁。

    宫欧一脸冷漠地站在那里。

    智能机器人在全场一片安静中开始表演自己的各项功能，每一项都足以令人乍舌。

    这里延续的时间很长。

    演示的功能让人们叹为观止，时小念自己已经见识就感觉还好，转头看向旁，不要说夏雨，就连李哥也惊呆在那里，嘴张得特别大。

    演技完毕。

    宫欧忽然横手一扫，全息影像的机器人在瞬间炸成无数的碎片在空中飞舞，科技感酷炫十足，让人感觉看了一场4D电影。

    宫欧冷冷地开口，“我从来都不喜欢无实物的发布会！”

    话落，一阵脚步声从舞台边响起。

    所有人望过去，只见一个高大的银色身躯走向舞台，是Mr宫，是宫欧制造出的第一款成品。

    “……”

    时小念坐在下面，墨镜下的眼挂着开心的笑容，有种看自己孩子站上领奖台的错觉。

    Mr宫的外观形象远胜于现在市面上所有的机器人，而它的智能也是绝无仅有的。

    Mr宫走上舞台，绅士地朝宫欧低了低头，“宫先生。”

    现场一片安静。

    时小念再次转过头，想看周围观众的反应。

    她发现大多数人居然都和夏雨一模一样，都用手捂住嘴不让自己发出声音，一双双眼睛全都瞪圆了往舞台上望去。

    看来大家都是很震惊于这个超前智能机器人的诞生。

    这样她就放心了。

    这个发布会是成功的。

    宫欧站在舞台上，目光淡漠地看着一旁机器人的银色身躯，“你要说些什么？还是表演些什么？”

    Mr宫站在那里，面朝所有的观众，“我不喜欢说废话，也不喜欢表演！我只忠于我的主人，主人让我做什么，我就做什么。”

    时小念坐在下面会心一笑。

    这真是纯粹宫欧的性格在机器人身上的衍生。

    忽然有摄像机晃过去，她连忙低下头，用烫的长卷发盖住已经看不出容貌的脸。

    宫欧站在上面，转身面对现场观众，道，“这是一款仿制我性格的机器人，MrWho从名字到性格、到内容程序所需都是完全自定义！”

    完全自定义的机器人。

    夏雨已经惊得瘫坐在座位上，手牢牢地捂住嘴才不会发出尖叫声。

    “新产品就是如此，一款自定义的智能机器人。”

    宫欧简洁地一句话概括。

    这么简洁的一句话却足以憾住全球的目光，除了宫欧，谁敢说，自己创造出可以自定义的机器人……

    现场还是很安静，因为大家都不敢出声。

    宫欧站在那里，显然已经介绍完毕，可以下场了，可以去后台看看自己制造的震憾效果了。

    但很奇怪，宫欧还是舞台上，没有离开。

    全息影像下，碎片在他周围飞舞，将他笼罩在一个虚幻中。

    “一个预告发布会到这里就可以结束，但我知道，接下去肯定会有无数的人问，为什么会想到研发机器人，我不想由公关部发言，今天就一并公开。”

    宫欧再次开口，他的话没有半个字是废话。

    闻言，时小念怔了下。

    研发机器人的原因，那不就是因为她？

    不过，宫欧一定不会在发布会上讲这个，肯定是说些为人类做贡献之类的……

    时小念这么想着。

    宫欧站在舞台上，再次慢慢走向舞台前面的边缘，黑眸冷冷地扫向前方，“我记得在几个月前，我陪一个女人看过一场科幻爱情电影，里边有一位名为Mr江的机器人让她非常喜爱。”

    “……”

    时小念彻底呆住。

    他怎么讲这个？

    她忽然有种想逃跑的冲动，眼皮莫名地开始跳起来。

    “她告诉我，机器人能永远陪伴在侧，而人与人之间做不到这一点！”

    宫欧站在舞台边缘，嗓音低沉一字一字说出口，“我今天要告诉她，你喜欢机器人，我就制造出来给你！你要的陪伴，我宫欧来给你！”

    说到最后，宫欧的声音更像是一种誓言，字字用力。

    “……”

    时小念惊呆在那里。

    他在说什么？疯了吗？

    全场顿时爆发出一片山呼般的哗然，所有刚刚还能勉强忍住的观众在听到这一声后彻底忍不住了，整个现场就像海啸来临，沸腾声响得可怕。

    所有人都比Mr宫这个实物机器人站上舞台时更激动。

    宫欧这一次没有阻止大家的狂呼声，他的声音响在现场每一个角落，“这个人就是我宫欧的女朋友，是Mr宫的主人，是我第一款机器人成品的主人！”

    “……”

    时小念站起来想走，宫欧站在舞台上，目光一下子定在她的身上，黑眸深邃凌厉。

    像是有刀子飞到她身上，时小念站在那里僵硬得无法动弹。

    知道她要逃，宫欧看向一旁Mr宫，速战速决，“Mr宫，告诉所有人，你的主人叫什么名字。”

    “我的主人，是时小念小姐！”

    Mr宫说道，身体朝时小念的方向转去，一双黑眼在扫瞄着时小念。

    话落，一道灯光朝时小念打来。

    时小念飞快地用手挡住脸，转过头去，墨镜后的眼中全是不安。

    宫欧一定是疯了。

    他居然在这么重要的发布会上，当着全世界宣布她是他的女朋友。

    他知不知道她有多少丑闻？

    大屏幕上出现时小念的身影，她拼命地躲着镜头，想快速离开现场，手腕却突然被人抓住。

    她呆住，一回头只见宫欧站在她面前，修长的手牢牢地紧握住她的。

    “……”

    时小念拼命地往后抽回手。

    宫欧目光沉沉地盯着她，然后强行将她拖向舞台，时小念挣扎，力气根本敌不过他。

    在众目睽睽之下，时小念被宫欧蛮横地拖上舞台。

    全场一片沸腾，超过半数的人在尖叫，尖叫声几乎将科技馆的顶给掀了。

    “为了避免我出去以后的新闻有种种猜测，我现在就让你们看看我宫欧的女朋友！”说着，宫欧再一次强行摘下时小念脸上的口罩和墨镜。

 第217章 你觉得我能抽什么风

    时小念吓了一跳。

    “你觉得我能抽什么风？”

    宫欧没有怪她，邪气地勾唇，猛地将她一把拉进怀里，直接在舞台上吻住她的嘴唇，含住她柔软的唇一翻吮吻。

    “……”

    时小念呆呆地站在那里，任由他为所浴动，感觉自己的心脏都已经停止了跳动。

    全场不停地在尖叫，不停地在尖叫。

    那一刻，她突然脑袋一片空白，周围的声音也听不到了，满场的人也看不到了，她的眼前只有宫欧。

    只有他那一双几乎能吞噬人的黑眸，那双眸子在盯着她，将她的灵魂轻而易举地吸走。

    时小念呆呆的，任由他吻着自己。

    在所有的镜头面前，他吻得也丝毫不客气，缠绵而热烈，像每一次一样，不吻得她呼吸不匀不松口。

    很久，宫欧才松开她，黑眸直勾勾地盯着她，眼中有的宠溺。

    他搂过她的肩膀面向所有人，目光冷冽而高傲，“人你们见到了，名字也知道了，所有的媒体给我写好听的，否则，我会盯上你！”

    能在自己的新品预告发布会上要胁所有媒体的人……估计只有宫欧一个人。

    下一秒，时小念就被宫欧强行拉着走下舞台。

    现场已经疯了，所有人在高声尖叫，喊得声嘶力竭。

    时小念整个脑袋就像一团浆糊，被宫欧拖着舞台下走去，进入后台。

    后台里站在很多的工作人员，此刻见他们进来，一个个都跟中了邪一样，其中包括封德。

    “……”

    看到傻掉的封德，时小念意识到宫欧的这个举动恐怕谁都不知道，谁也提前预料不到。

    “愣着干什么？”宫欧瞪向封德，“车呢？”

    “车、车备好了在外面。”

    一向遇事稳事的封德竟然结巴了。

    “走吧。”

    宫欧拉着时小念离开，他看向她，只见时小念整个人像是游了魂一样，呆若木鸡地由着他牵走。

    ……

    另一处的片场，整个电影的进程被一再耽误。

    没人去欣赏那巍峨华丽的皇宫背景和宝座，一群穿着戏服或拿着器材的工作人员全围在一个电视机旁，个个惊呆地望着电视屏幕。

    屏幕上，宫欧公开了自己的恋情。

    宫欧是什么人物，公开恋情就是爆炸新闻，还是选在自己的发布会在公开恋情，并且，公开的对象居然是……时小念。

    所有人慢慢转过头，震惊地看向一旁的时笛。

    时笛穿着厚重的贵妃戏服坐在那里，难以置信地看着电视，一张精致美丽的面容上随后露出怒色。

    怎么可能！

    宫欧怎么可能为时小念那种废物公开恋情！

    “时笛。”有个工作人员忍不住出声问道，“你不说你姐沟引你老公吗？”

    那这屏幕上的是谁？

    所有工作人员都不由得点头，个个看向时笛，等待她的一个解释。

    发布会上，宫欧说几个月前从时小念得到灵感要制造智能机器人，这说明时小念和宫欧谈恋爱至少谈好几个月了。

    有宫欧这种男朋友，还会沟引自己的妹夫吗？还会嫉妒自己的妹妹吗？

    这怎么可能呢。

    “砰――”

    时笛忽然站起来，推翻椅子，满脸怒容地瞪着电视屏幕，漂亮的五官有些扭曲，“不可能！这绝不可能！”

    宫欧不可能公开的。

    时小念算个什么东西，连亲生父母都不知道在哪里的一个养女，一个破画画的，宫欧竟然公开和她的恋情。

    他不是显赫贵族之后吗，不是科技第一人吗，为什么这样的一个人要公开和时小念的恋情！

    “时笛，你怎么了？”

    旁边的人看着时笛，时笛在他们眼中一向是甜美大方的，他们何时见过时笛是这个样子。

    时笛拎着戏服裙摆，笨拙地走上前，愤怒地关掉电视机。

    不会的。

    这绝对不可能！

    时小念不可能让宫欧公开承认，她给宫欧下了什么迷魂汤，又给慕千初下了什么迷魂汤，为什么每个男人都要为时小念做那么多。

    她却什么都得不到。

    时小念不过就一个养女而已！

    大家被时笛的举动吓到，不由得去看她的经纪人，只见她经纪人站在一旁，此刻脸上一片惨白。

    不如时笛的愤怒，经纪人满脸惶恐惊惧。

    宫欧公开恋情，这分明是把时小念扶上了位，证明他有多看重时小念，那她和时笛……不就完了？

    慕氏庄园。

    MrWho预告发布会缓缓落幕。

    慕千初坐在沙发上望着电视屏幕上被宫欧拉走的时小念。

    时小念还是他认识的那个，却又不像他认识的那个人，她穿得精致，穿得美丽，从被拉上舞台后，她的脸色泛白，一双眼再没离开过宫欧。

    她的眼里只有宫欧。

    “慕总，宫欧居然公开恋情？”艾伦惊呆地坐到慕千初身边，难以置信。

    平心而伦，时小念还算得上是一个不错的女人，但和慕氏集团的少爷相配都勉强，更别说宫欧了。

    宫欧竟然公开了，这代表什么，时小念将嫁进宫家？声名显赫的宫家？

    “难怪她要跟他走。”

    慕千初坐在那里，唇角泛起一抹苦涩的微笑。

    原来，宫欧许她的不是一个外室身份，而是正牌女友的身份。

    宫欧能如此厚待她，她当然要跟宫欧走，他算什么，一个落魄少爷，一个身体虚弱的少爷，一个曾经瞎过的少爷……

    呵。

    他什么都比不上宫欧。

    “慕总，你没事吧？”艾伦看向慕千初，只见此刻的慕千初比喝酒时脸色还要来的难看，他不禁有些担心。

    “没事。”

    他不过是输得彻底而已，输光了，被打败了，一无所有而已。

    “慕总……”

    慕千初坐在那里，双眼麻木地看着电视屏幕，慢慢开口，“我记得前两天父亲说有一个去往欧洲的项目计划，要派人去，你去告诉我父亲，我去。”

    “慕总你要离开这里？”

    “你没听过一句话么，输家溃败而逃。”

    “……”

    溃败而逃，在一场爱情的战役到，输得溃败而逃。

    艾伦听着慕千初的话有些难受，他转眸看向电视屏幕，时大小姐现在有世界第一的爱情滋润着，哪里还会想到慕总。

    ……

    总结MrWho预告发布会的内容，重点只有两个――

    第一，MrWho是一款完全可以自定义的智能机器人。

    第二，年仅28岁的N.E总裁宫欧公开恋情，而对方是之前深陷丑闻的女明星时笛姐姐。

    全世界社会版、财经版、科学版、娱乐版的头条都被宫欧包揽了。

    一直回到帝国城堡，时小念的魂魄还没归到身体里。

    她坐在喷泉边上，背对着喷泉，双手按在两侧，呆呆地望着地面，眼神呆滞。

    她身侧放着手机，手机在不断地震动着。

    是所有的新闻客户端、视频客户端都在拼命地跳新闻，头条标题各不相同――

    【N.E总裁宫欧发布会上公开恋情！】

    【智能机器人是宫欧为哄女友开心打造！】

    【女友是宫欧的灵感女神！智能机器人的时代震憾来袭！】

    【宫欧情不自禁发布会现场激吻女友！】

    所有的头条都不是恶语相向，但时小念明白，不知道多少人现在在奇怪，宫欧怎么找了这么个女人。

    “啪――”

    一双修长的手在她面前拍了一下手掌，声音清脆。

    “还没回魂？”

    宫欧换了一身较为家居的常服走出来，指骨分明的手指在她眼前晃了晃，嗓音磁性。

    时小念坐在喷泉池边上，抬眸呆呆地看向宫欧，他的面容在阳光下显得份外英俊迷人，光在他的脸镀出一点不真实的虚幻感。

    “宫欧你是不是上台前吃错药了？”

    时小念喃喃问道。

    宫欧的眉头立刻蹙起来，不悦地瞪她，一掌拍在她脑壳上，“你敢说我？时小念你找死呢？”

    时小念捂住被拍疼的脑袋，“你今天怎么回事，为什么公开我是你女友？”

    “这不是你提的么？”

    宫欧道。

    “我什么时候提了？”时小念一脸不明地看着他，她哪有提过让他在发布会公布恋情。

 第218章 公然反抗家族

    “……”

    时小念怔怔地看着手上的戒指。

    丢而复返的戒指，连同宫欧的霸道一起回来。

    她站在阳光中，愣神很久才忽然想到一件事，“宫欧，那你这样突然公开我们的关系，是不是就等于和宫家那边作对？”

    这是公然反抗自己的家族吧。

    为了她，他真的把自己肩上的责任给丢下。

    闻言，宫欧的眸光变深，盯着她道，“这是我的事，你操什么心，你就告诉我，从今天开始，我们是不是可以提前结束一个月之约了？”

    他已经做到她要的。

    他向全世界公开恋情，放弃了联姻。

    提前结束一月之约。

    时小念的嘴唇动了动，正要说什么，封德从大门里急匆匆地跑出来，手上拿着一支手机，气喘吁吁地跑到他们面前，道，“少爷，是老爷的电话。”

    “……”

    宫欧的眸色一冷，来的还真快。

    时小念一下子紧张起来，伸手攥住他的衣袖，宫欧低眸扫她一眼，嗓音低沉霸道，“这是我的事，你不用管！站在这里，不许动，封德给我看着她！”

    说着，宫欧拿起手机走向里边。

    时小念又是担忧又是焦急想跟上去，封德拦住她，“时小姐，少爷不让你听。”

    时小念只能站在原地，看着封德担心地问道，“封管家，我想知道，今天这件事会造成成什么样的后果？”

    听到她的问题，封德的眉头紧锁，一言不发。

    时小念看得更加担心，“封管家，到底会怎么样？会对宫欧有所影响吗？”

    封德看着她，然后长长地叹了一口气，“舆论的影响我不知道，但可以肯定的是，少爷和老爷太太之间必然是有一番争执的。”

    争执。

    封德脸色让她知道，这个争执绝非她想的那么简单。

    “宫家现在只剩下少爷，老爷太太把所有的希望都寄托在少爷身上，希望他迎娶同样的贵族之后，将宫家的名誉和荣耀继续传承下去。”封德说道，“恐怕，老爷不会善罢甘休的。”

    “……”

    时小念站在那里，怔怔地听着。

    从上次宫欧说时，她就从侧面了解到一点宫欧的父亲，那是个看重能力、维护名望胜过一切的人。

    可现在，宫欧却做出这样的事来。

    她本来也没抱期望，只是想知道宫欧会不会为她试着去和宫家说，只要他试过一次，她就心满意足。

    结果，宫欧做得这么绝对。

    他对她的感情，比她想象的还要强烈，还要疯狂。

    她之前竟然还为这个神伤，想来她也真是不够了解宫欧。

    “少爷。”封德忽然低下头。

    时小念抬眸望去，宫欧大门那边走出来，脸色森冷，看不出多余的情绪，他将手上的手机抛给封德，“下去。”

    “是，少爷。”

    封德点头，转身离去。

    时小念走向宫欧身旁，“怎么回事，你父亲是不是骂你了？还是命你回英国解释？”

    “解释什么，我和慕千初那种靠家族的人不一样。”

    宫欧高傲地微仰下巴，一身的不可一世，“我能有今天全是靠我自己和哥的N.E系统，和家族没有任何关系，我又不需要仰仗他们生活。”

    “可是……”

    “我今天就公开了，父亲母亲他们愿意接受就接受，不愿意就让他们守着那幢贵族老房子一直就这么下去好了，守着那份破名望，我又不在乎！”宫欧满不以为然地道。

    时小念咬唇，“可那是你的父母啊。”

    她不相信，他对他父母一点感情都没有，他这个举动等于是和宫家整个家族决裂。

    “是。”宫欧低眸瞪向她，“时小念，看到没有，为了你，我可是连我的父母都反抗了！我可能这辈子都不能再踏入英国了！”

    “……”

    时小念呆呆地看着他，忽然觉得肩上一沉。

    她现在才明白，她给宫欧出的是一道什么样的难题。

    这道题，她出绝了。

    “怎么了？”宫欧瞪着她，“时小念，你这一脸呆滞是什么鬼表情……”

    没等他说完，时小念突然扑进他的怀里，踮起脚尖，双手紧紧勾住他的脖子，靠在他的肩膀上。

    宫欧被她撞了下。

    突如其来的投怀送抱让宫欧英俊的脸上有片刻的呆滞。

    她居然都会投怀送抱了？

    “对不起，宫欧。”

    时小念牢牢地搂住他的脖子，嗓音有些嘶哑，内疚极了。

    宫欧听出她的歉疚之意，张狂地道，“时小念，这和你没有任何关系，你听着，是我要你，所以我为你做什么都应该！”

    是我要你，所以我为你做什么都应该！

    狂妄到极点的话。

    时小念的心口被狠狠地震动着，她越发收紧她的手，紧紧勾住他的脖子。

    “别给我转移话题！”宫欧低着头任由她这么搂着，问道，“回答我，我们的一个月之约是不是提前结束了？”

    时小念松开手，站在他面前，一双黑白分明的眼睛注视着他，“你都公开了，我还能怎么办？”

    说这话时，时小念的唇角带着一点笑意。

    宫欧瞪她，“说得你好像很不情愿一样！时小念，我可是把能掏的都掏给了你，你以后敢背叛我，我就弄死你！”

    “……”

    她哪敢啊。

    时小念看着他，宫欧伸手捏住她柔软的脸，越看她越喜欢，越看她这张脸是越满意，他猛地将她拉进怀里，又是好一通乱啃狂吻。

    喷泉池的水清澈至极。

    一阵热吻后，宫欧拉着她的手往旁边的喷泉池坐下来，将她的手托在自己的手上，注视着她无名指上的钻石戒指，忽然问道，“时小念，今天我公开恋情的时候，你是不是很惊喜？”

    “惊喜？”

    时小念愣了下，然后如实说道，“惊是有，喜我到现在还没回味过来。”

    她到现在还有一种游魂的状态，真的没什么喜，但她的心脏为他跳动得剧烈。

    “你反应那么慢！快点给我表现惊喜！”

    宫欧很是不满，霸道地命令她。

    “……”

    时小念现在是真没什么谈情说爱的心思，仍是有着满心的担忧，她看着宫欧的俊庞，“宫家那边先不说，你明知道我被舆论踩进泥底下，你还公开我，你不怕你一世英明一朝散？”

    不说别的。

    娱乐圈里受万人拥捧的明星要是突然逆着舆论和一个丑闻缠身的另一半在一起，那明星也瞬间人气跑光。

    “时小念，你太小看我宫欧了！”宫欧张狂地道，“我们两个在一起，你确定是我被你的名声带下去？”

    “我可是人人喊打的恶毒姐姐小三，防火防盗防姐姐的那个姐姐。”

    时小念一脸严肃地说道。

    她连出门都不敢正脸见人，她的名声臭到什么程度他应该有数才对。

    宫欧盯着她脸上的严肃认真，不禁勾唇，一把搂过她的肩膀将她往怀里带，“时小念，我又想问你，你到底知不知道你跟的是个什么样的男人？”

    “……”

    时小念看着他，他又要开始自大了么。

    “给你看网上的评论。”

    宫欧说道，从一旁拿起她放在那的手机，调到新闻客户端，里边一个版面都是谈他公开恋情的事。

    “我不要看。”

    时小念转过头，下意识地逃避网上的那些评论。

    那些个键盘侠一定都没什么好话，她才不要看了给自己添堵。

    “给我看！”

    宫欧一把按住她的后颈，逼迫她看向他手中的手机。

    时小念还想转头，无奈被宫欧按痛，只好看向手机，只见手机屏幕上调至评论界面，一条条评论跳脱出来――

    【莫家男妃：我宫总裁超霸气啊！为什么那么帅！叫人闭嘴安静都那么帅！】

    【可可西里：话说是不是时笛姐妹相争的事成了罗生门啊？她姐要是宫欧女友的话，怎么可能看上慕千初啊！】

    【性格的白无常：我严重觉得是时笛当初在炒作啊，带父母一起炒作！有第一有钱人当男朋友，就是个秃子也比跟别人好啊！还挖什么墙角啊！】

    “……”

    时小念有些错愕地看着这些评论，伸手从宫欧手中拿走手机，看着这些评论。

    其中大部分都是在沉醉于宫欧容貌的花痴妹子以及弯同志，剩余的一半在怀疑当初挖墙角新闻是炒作，一半是质疑宫欧和她能不能长久。

    居然没有一条评论在说，宫欧找这么个女人要完了。

    没人骂宫欧。

    甚至没人骂她。

    如宫欧所说，他们在一起，不是他被她的名声带下去，而是她被他的名声带上来了……

    “其中有水军吧？”

    时小念看向宫欧，肯定还有一些傻子相信她是个恶毒小三。

    “当然要安排一点，不然怎么引导舆论方向？”宫欧冷笑一声，伸手拿过手机，“不过，舆论的确是被控制住了！看到没有，没人骂你，以后你可以堂堂正正地走在大街上！”

    在网络上，只要控制住舆论走向就是控制住一切。

 第219章 搬回他的卧室

    “怎么这么看我？想吃了我？”宫欧深深地盯着她的眼睛。

    她眼睛的形状很漂亮，弯的弧度很像弯月，皎洁明亮。

    时小念注视着他英俊的脸庞半晌才回过神来，问道，“那这么说，不会有人骂你捡了只破鞋？”

    话落，她脑门就被宫欧狠狠地弹了下，宫欧拧眉瞪着她，“什么破鞋？我宫欧看上的女人是破鞋？”

    怒斥完她，宫欧意识过来，这女人还是在紧张他的名声，她怕他被人骂捡破鞋。

    她自己被人骂得狗血淋头不管，却担心他。

    宫欧的眼里慢慢聚起深情，半晌，他坐在她身旁，一脸认真严肃地道，“时小念，该说的说了，该做的也做了，接下来是不是办正事了？”

    “正事？”

    时小念一脸茫然。

    他们有什么正事要办吗？

    三分钟之后，时小念被宫欧拖到房间里，他一副高高在上的姿态，命令着她，“把你的私人物品通通搬到我卧室去！”

    要不要这么心急，刚说完提前结束一月之约，就要合居。

    时小念摸了摸有些发热的耳朵，小声地道，“其实……这个事也不是那么急吧。”

    她觉得男女之间应该是顺其自然，循序渐进的，就这么堂而皇之地叫着同居就搬东西，她心里上总有点异样。

    “你不搬？”

    宫欧见她这样，立刻不悦地拧起眉。

    “不是不搬，是不急。”时小念咬唇。

    “你搬不搬？不搬我把你这全砸了！”宫欧瞪她，面露怒容，“我为你做这么多，你还敢扭扭捏捏！我做这么多白做了是不是？时小念――”

    “好好好，我搬我搬。”

    时小念受不了他的吼声，连忙讨饶。

    “这还差不多！”宫欧抬起手看一眼表上的时间，“给你20分钟，搬不完的我就全砸了！”

    又砸。

    他每天不砸个一地家具就不爽是不是？

    时小念只好开始收拾自己的东西，将笔记本电脑合上，递给一旁的Mr宫，“帮我放到宫欧卧室的书桌上，认识路吗？”

    “认识，我有储存路径。”

    Mr宫接过电脑点了点头，用电子声说道，然后转身离去。

    时小念继续留下来收拾，抱起旁边的画稿画纸，正要走她就见宫欧靠着一旁的欧式衣柜站在那里，两手闲闲地插在裤袋里，浑身充斥着养尊处优的气息，慵懒地扫她一眼。

    “你不帮我搬？”

    时小念疑惑地问道。

    “我为什么要帮你搬？”

    宫欧理直气壮地反问。

    “……”时小念被问得驳不出话来，只道，“是，你是大少爷，你不用动，我搬。”

    “这不是少爷不少爷的问题，是你当初要搬到这个房间，现在当然是你亲手搬回去，我不能纵容你这种行为！”宫欧道，伸出手环臂，一派慵懒。

    “……”

    他竟然把大少爷脾气都说得这么有理有节，时小念真是不佩服都不行。

    接下来，宫欧就这么站着，闲暇恣意地看着她和Mr宫一趟一趟地跑，来回地搬东西。

    时小念走得累了，最后一趟回到房间里时已经气喘吁吁。

    “看你以后还敢不敢搬出我的卧室！”

    宫欧冲她挑了挑眉，一脸邪气。

    “……”

    时小念累到不想和他说话，走进浴室将牙刷杯子放进储物盒中，将护肤品也一并放进其中，一转头，她就见到一个变T。

    宫欧站在墙边盯着她挂在那里的浴巾，修长的手拿起浴巾放在鼻下闻了闻。

    “你干什么呢？”

    时小念黑线。

    宫欧闻过之后一脸失望地放下，不悦地道，“洗过了，没你的味道。”

    家里的女佣未免洗得也太干净了。

    “……”

    好变T。

    一条浴巾有什么好闻的。

    时小念立刻取过浴巾挂到手臂上，道，“好了，我没什么可拿的，就这样。”

    说着，时小念抱着储物盒离开房间，离开房间不由得回头望了一眼这间她住十来天的房间，被宫欧一掌拍在脑门上，“不准看，你还想回来？”

    “看看也不行？”

    时小念无语，他要不要这么霸道？

    她真应该冲他说，她的第二个要求他没做到，他没有改好性格。

    不过，他能做到放弃联姻已经抵过一切。

    算了。

    她大人不计偏执狂过。

    时小念抱着东西出门，一个佣人正好走过来，见到他们立刻低头，“少爷，时小姐。”

    “通知封德，把这间房给我封了，把门钉死！”

    宫欧冷声吩咐。

    “是，少爷。”佣人应声。

    时小念被宫欧搂着肩膀离开，很是无奈，“你要不要这么浪费？你知不知道现在房价有多贵？”

    “贵和我有关么，我有钱！”

    宫欧毫不在意地耸肩。

    “……”

    时小念恨有钱人。

    走进宫欧的卧室，时小念走向浴室，将东西放进去，将牙刷杯放到宫欧的杯子旁。

    两支牙刷交颈而靠，像两个甜蜜的恋人，时小念忍不住微笑。

    她和宫欧竟然也能走到今天这一步。

    居然成为公开的正式恋人了，真像是在做梦一样。

    时小念将东西全部放好，看着自己的私人物品入侵宫欧的领域，微笑着走出浴室，宫欧就站在门口，直勾勾地盯着她。

    “收拾完了。”

    时小念拍拍手说道。

    “收拾完了，那接下来应该做什么？”宫欧斜着靠在门口，微微低下脸，一双黑眸深深地盯着她，目光赤luo裸的。

    “做什么？”

    时小念不解地看着他。

    “你猜我想做什么？”宫欧的薄唇微掀，嗓音透着一股喑哑姓感，喉结上下滚动着。

    时小念认识他有一段时间了，怎么会不明白他这眼神代表着什么。

    可这大白天的，他总不会是想……

    时小念眼珠子一转，故意不懂，说道，“你是不是饿了？那我去给你做吃的。”

    说着，时小念夺路就跑，还没跑出两步，就被人拦腰拉了回去。

    “还想走？”宫欧强行一把将她扯回怀里，手臂横在她腰间，低下头薄唇贴上她的脸，呼吸暧昧地喷薄在她的脸上，“我是饿了，但你应该懂我想吃什么！”

    他是嘴唇贴在她脸上讲话的。

    时小念当即红了脸，还来不及说话就被宫欧一把抱起，直接扔到床上。

    “啊。”

    时小念低叫一声，宫欧俯下身子压向她，黑眸直勾勾地盯着她的脸，在她唇上狠狠地咬了一口。

    “嘶――”

    时小念痛得蹙眉，“你咬我做什么？”

    “你说我做什么？”宫欧有些恨意地瞪着她，“从来没有女人敢和我宫欧提那么多要求，要这样要那样，还要分房，要不是我看你顺眼，你早被我丢出去了！”

    “……”

    时小念躺在那里摸着自己的唇，闻言不禁问道，“你就是看我顺眼才要我？”

    “废话！”

    “那你看堆垃圾顺眼也要？”时小念问道。

    他可真是个不折不扣的偏执狂。

    “要！你就是堆垃圾我也要！”

    宫欧说着就狂妄地吻上她的嘴，蛮横地入侵她柔软的嘴唇，火舌袭卷，在她的嘴里肆意地翻搅吮弄，辗转缠绵。

    时小念敌不上他的吻技，渐渐在他怀中化成一滩柔水。

    宫欧忽然抓过她的手张嘴含住，舌头一卷，时小念不自禁地打颤，眼神迷离地看着他，“别闹，宫欧，别这样……”

    他老喜欢吻她的手。

    害得她每次都像是被电流击过一样。

    “我偏这样！”

    宫欧黑眸深邃地盯着她，霸道地宣告，握住她纤细白皙的手指一根一根吻过去，吻得暧昧，带着情欲。

    时小念受不了地直推他，身体一阵一阵地打颤，柔软的脸红扑扑，跟要滴血似的，眼神份外迷离，宛如神志已经不在。

    宫欧看着她这样，薄唇勾起一抹弧度，一张脸英俊得邪气，嗓音姓感致命，“我们家小念，我怎么这么爱你这双手呢！”

    她的手简直是极品。

 第220章 被他删除的短信

    “没有。”他一向都是把她绑在身边的，她哪来的时间去买药。

    “那怎么会还没宝宝？”他之前一直很努力，两人也没有过避孕措施。

    “不知道。”时小念声音虚软无力，靠在他胸膛上，“别说了，我好困，让我睡一会。”

    “行，你睡觉！”

    宫欧搂着她，拍拍她的背，然后闭上眼睛陪她一起入睡。

    床头柜上的手机震动起来，铃声是时小念设置的短信铃音。

    时小念实在没力气去拿手机，无力地说道，“帮我看看是什么短信。”

    “嗯。”

    宫欧一手搂着她，一手伸长拿起手机看了一眼，黑眸立刻冷厉起来，薄唇紧抿。

    手机屏幕上映着一条短信――

    【我明天下午两点的飞机飞往法国，走之前能出来见一面么？慕千初。】

    慕千初的短信。

    宫欧的目光一凛，他还敢发短信过来。

    “是什么短信啊？”时小念问道，声音软绵绵的。

    宫欧的声音低沉，指尖划过，将短信删除，嗓音低沉，“没什么，你睡，只是条垃圾短信。”

    “嗯。”

    时小念的手机经常收到些垃圾短信，因此也没放在心上，便在宫欧怀里沉沉睡去。

    这个觉时小念睡得很长，直接连晚饭时间都睡过去。

    第二天，她醒很早，走进厨房准备早餐，掂勺翻着锅子里的煎蛋，腰间突然多出两只手臂将她抱得紧紧的。

    是宫欧的手。

    “早。”时小念轻轻一笑，嗓音清柔。

    “早。”宫欧从后搂着她，低下头在她耳朵上吻了下，然后便霸道地命令她，“饿了，快点做好！我饿！”

    昨晚她睡得太沉，他也不忍心叫她起床做晚餐给他吃。

    于是他就陪着熟睡的她饿了一顿。

    “知道了。”

    时小念说道，将煎蛋盛出放进盘子里，加上其它的配菜，然后递给他大少爷，“大少爷，大总裁，请用餐吧。”

    有时候她真觉得自己就是他的一个厨娘。

    “嗯！”

    宫欧满意地颌首，拿着盘子走到一张超长的餐桌前坐下。

    时小念端着自己的早餐走到餐桌前，在宫欧对面坐下，宫欧已经开始用餐，优雅而快速。

    时小念见状也开始吃自己的，聪明得选择加快速度。

    但她再快也比不上宫欧的的速度，宫欧很快就将盘中的早餐吃光，然后视线直接落在她的盘子上。

    “我还没吃饱呢，你吃一人份够了！”

    时小念立刻按住盘子，她太清楚宫欧那狼一样的眼神是什么意思。

    “我昨晚少了一顿，你要么再做一份，要么你这剩下半份给我！”宫欧盯着她的早餐道。

    她现在老是限制他的食量。

    “这份我吃过了。”

    时小念是坚决不给他做第二份，怕他吃撑。

    “我不嫌弃你口水！”

    宫欧直勾勾地盯着她的盘子。

    “……”

    时小念无语，为什么每次和他吃饭她都要护着饭碗啊，每次都这样，他有没有这么饿？

    “少爷，时小姐，早。”

    封德穿着衬衫配马甲，精气神很好地走向她们，朝他们低了低头。

    “早，封管家。”

    时小念微笑，一手仍牢牢地护着自己的盘子，一手拿着叉子叉起一块蛋放进嘴里。

    封德站在那里，拿起别在胸口的怀表看一眼时间，然后道，“现在是早上六点，离科技馆开幕活动还有三个小时，衣服我已经给少爷和时小姐准备好。”

    “开幕活动？”

    时小念愣了下。

    “是的，科技馆是机器人的研发地，现在核心资料都已经搬离那里，留下一些对外开放，作为全球唯一一个可以率先目睹MrWho机器人神采的地方。”封德说道。

    “原来是这样。”时小念点头，忽然想到他刚刚的话，不禁问道，“什么叫把我的衣服准备好了？”

    这和她有关么？

    “时小姐现在是少爷对外公开的女朋友，自然是要陪着去参加一些活动。”封德解释道。

    “……”

    时小念怔然，原来做宫欧的女朋友还要跟着出席活动。

    她正愣神间，护着的盘子被宫欧敏捷地抢走，宫欧拿起刀叉开始吃抢来的早餐。

    “……”

    时小念和封德见状纷纷作无语状。

    外界都传宫欧是多神秘的一个人，是科技奇迹，是天才，真想让大家看看科技奇迹在家里是个什么样子，他就是个抢人早餐吃的强盗！

    “时小姐，需要我为你再做一点早餐吗？”封德彬彬有礼地问道。

    “不用麻烦了，我一会再啃个面包就好。”时小念无奈地说道，从餐桌前站起来，问道，“封管家，是不是以后我要陪着宫欧出席很多活动啊？”

    宫欧优雅地咽下嘴里的食物，抬起眸看向她，眸子幽深，“你要不想去就全推了！”

    可以推么？

    时小念狐疑地看向封德，封德听宫欧这么说便不再说话。

    “封管家，你过来一下，我想看看最新一季的衣服。”

    时小念看一眼宫欧后说道，然后走出厨房。

    封德很快跟上来，时小念认真地问道，“封管家，我对这种上流社会的东西不懂，我想知道我陪着出席活动是不是有什么影响？”

    “的确是有的，就拿一个小的企业家来说，稳定良好的伴侣形象能助长大众对其的信任感。”封德点头，解释给她听，“少爷年轻便打下今天的成就，在外界一直是单身形象，现在突然公开恋情……”

    封德说到这里停下来，浴言又止。

    时小念没有傻到连这话都听不明白，不禁苦笑一声，“而且公开的对象还是个负面缠身的女人，虽然网络评论没有，但大众心里还是大打印象分。”

    她懂的。

    封德看她这样安慰道，“时小姐也不需太过介怀，其实只要多和少爷出席一些公开活动，拿现下网络流行语来说就是秀秀恩爱，很多过往别说是假的，就是真的也会被人淡忘。”

    “这就叫洗白，对吗？”

    时小念苦涩地笑。

    “那时小姐你……”

    “我会去。”时小念坚定地道，没有一点犹豫。

    她可以不在乎自己的形象，但她不能让宫欧的形象有一分一毫的崩塌。

    她再不想面对媒体也会去。

    闻言，封德很是欣慰地看着时小念，“少爷果然没有选错人。那时小姐跟我过来选衣服吧。”

    “好。”

    时小念又做了一次发型。

    以前一个人的时候，她连打理头发都只是随便梳一下而已，现在却连着两天做发型，做一次就要消耗一个小时。

    这次为了配合她穿长裙的风格，将昨天烫的卷发又重新拉直，在发间编了几条小辫，随意间却又流淌着一种说不出的精致美丽。

    裙子是一条定制长裙，薄纱似透不透，淡金色的花蕊在裙上绽放，有种田园风的感觉，但又高端上不少，袖子半镂空，露出她白皙的手臂，腰间的淡色腰带将她束出纤腰，显然两条腿格外纤长。

    时小念站在落地镜前看着自己，都有些认不出自己了。

    这身装扮简直是满满的心机，乍一眼看上去随和随意的轻熟女打扮，但每一个细节都透着独一无二的精致和奢侈，光一个手拿包据说就是六位数的价格。

    时小念踩着高跟鞋走出城堡大门。

    宫欧已经坐在车里等着，白色衬衫，较为休闲的西装穿得笔挺，较之昨天那种正式风也显得随意一些，但依然难掩他的英俊和浑身高高在上的贵族气息。

    她走过去。

    宫欧抬眸看她一眼，双眸有一秒的发直，视线在她身上扫来扫去，最后勾唇，“上车。”

    他女人就是漂亮！

    怎么看怎么漂亮！

    “嗯。”时小念微笑着走过去，在他身旁坐下，还没坐稳宫欧就将她抱到怀里，低头就要去吻他。

    时小念连忙用手堵上他的嘴唇，“别乱动，我化了妆的。”

    她的妆容也是透着很重的心机，看着是淡淡的妆，但每个细节都化得极好，没有一点瑕疵，她甚至都看不到自己的毛孔了。

    那个形象设计师真是修炼成精了。

    光外貌来说，就她现在这个形象，站在宫欧身旁还是匹配得上的。

    “……”

    听到她的话，宫欧不满地拧眉，张开嘴就轻咬她的手。

    时小念连忙缩回来，“干什么，别闹，我很紧张的。”

    和昨天不同，昨天她被逼上前完全没有预料，那一刹那都不知道紧张是什么东西；但今天她是被告知要出席活动，她很紧张。

    “紧张就不去了！”

    宫欧凝视着她道。

    “不，我要去的。”时小念坚定地道。

    封德站在车外递给她一份文件，“时小姐，你看下这份文件，有些要说的话你能记多少就记多少吧。”

 第221章 她终于知道为他付出

    “那把手机放在封德那里，他会替我们收着。”

    宫欧说道，黑色的眸子里掠过一抹不露痕迹的计较。

    时小念哪会猜到他在想什么，一心只想着要好好应付今天的活动，不能丢脸，于是顺从地将手机递给刚坐上副驾驶的封德，“封管家，麻烦你了。”

    “你放心，我会好好保管的。”

    封德说道，转眸看向宫欧。

    宫欧正冷眼盯着手机，眼中有着深意，封德了然，见时小念又低头看文件后，便关掉手机声音，然后将手机关机收起来。

    时小念翻着手中的文件，宫欧搂着她，“你会不会英语？”

    “会啊，我念书时英语成绩不错的。”

    时小念说道，蓦地又加上一句，“不过我口语不好，而且这几年也没有再碰过英语，不会还要说英语吧？我不流利的。”

    以她现在的水平，只能说听得懂吧，说太勉强。

    她有些紧张起来。

    “不会说就不用说，不想说也不用说，你站在我身边就行，什么话都我来说。”宫欧低沉地道。

    手机的事被一笔带过。

    时小念压根不再想手机的事。

    “哦。”时小念点头，翻着文件道，“我看里边说是向一些女宾介绍下机器人和科技馆，这个我行的。”

    她可是机器人的第一个使用者，没人比她更熟悉。

    她一路上翻着文件，默默地记下来。

    抵达科技馆外，科技馆外竟然又是热闹非凡，无数的人站在外面狂欢着，呐喊着什么，统一着装的保镖们排成排，站成一条隔离线。

    科技馆外铺上长长的红毯，有邀请的嘉宾正在上面走。

    时小念远远地望了一眼，又是那些不得了的大人物，那种平时只能在电视里见到的人物今天需要她来接待。

    “呼――”

    时小念长长地深呼吸着，一连做好几次深呼吸。

    “紧张？”宫欧看向她，“紧张我们现在就走！”

    “没事，我可以！”

    时小念坚定地道，投给宫欧一个让他放心的眼神。

    他为她已经做了很多，现在是她回报他的时候。

    “真的可以？”

    “真的可以！”

    司机拉着门已经等候很久，宫欧这才迈出腿上车，时小念将手递给他，宫欧把她牵出车。

    她一出车门外面的狂欢声更加响亮，无数人在拼命地呐喊。

    时小念露出自己练习一早上的微笑，望向那边的人群，然后挽着宫欧的臂弯走上红毯，Mr宫动着银色身躯跟顾他们身后走。

    人潮一阵一阵地尖叫、呐喊。

    时小念今天主要的任务就是陪着邀请的女宾参观科技馆，这些女宾中有商界女强人、有政要、也有些是名媛或夫人……

    科技馆里展现着机器人的全息投影，时小念领着她们走向一旁的展列柜，“这里的模型就是MrWho形象更迭变换，像这个，就是MrWho最初的形象，外观看上去没有现在成熟。”

    女宾们微笑着点头，听着她的讲述。

    时小念心里在打着鼓，面上却还要努力强装镇定，让自己的解说带上点意思，不那么刻板，她转头看向身后一直紧随着的Mr宫，笑着问道，“Mr宫，你满意你现在的外貌吗？”

    “满意，我就是机器人界的宫先生！”

    Mr宫自命不凡极了。

    “呵呵。”

    一众女宾被逗笑，纷纷询问一些问题，时小念努力地一一解说。

    另外一边，宫欧被几个外宾拦在那里，他手上握着一杯香槟，有一句没一句地和外宾们聊着，不时转过头看向时小念。

    时小念正努力地担起作为他女朋友的责任，微笑着带人参观，嘴上说个不停。

    她的笑容透着牵强。

    昨天刚公开恋情，今天就要她以主人之姿出席这样的活动，这对她来说是强人所难，她毕竟不像他是从小生活在这种氛围中。

    他忽略了这点。

    宫欧侧过脸，朝一旁站着的封德低沉地道，“带时小念下去休息。”

    他能感觉得出，时小念完全是在强撑。

    “是，少爷。”

    封德点头，立刻朝时小念那边走过去。

    宫欧目不转移地望着时小念，只见封德凑到时小念身旁低声说了几句，时小念仍是保持着笑容，然后又向那群女宾继续介绍，带她们继续参观，还主动递香槟给别人。

    没有一点休息的意思。

    封德站在那里朝宫欧摇了摇头，那意思是时小念不肯休息。

    宫欧的眉头不由得蹙紧，她这是在逼自己。

    “宫先生你这和新婚燕尔也差不多了，眼中只有自己的女朋友呀。”一个外宾用别扭的中文打趣着宫欧。

    宫欧面无表情地看向他们，将香槟放回一旁服务生手中的托盘中，用英文向外宾们道，“抱歉，失陪一下。”

    说完，宫欧便大步朝着时小念的方向走去。

    时小念正带着女宾们参观，说得有些口干，笑容完全像是僵在脸上，她拿过一杯香槟小抿一口。

    “时小姐手上的戒指好像是十分罕见的顶级血钻。”一个女宾看向时小念手上的戒指，识货地说出来，有些惊羡。

    “还真是。血钻算不得稀罕，但这颗血钻绝对是极品。”

    另一个也凑上去看，按捺不住直接握起时小念的手细细鉴赏她的钻石戒指。

    “……”

    时小念愣了下，极品血钻？

    她从来不知道自己的戒指有多少价值，但看这些人个个露出艳羡之色，她想，她这戒指上的钻石恐怕都不是用金钱能简单计算的，是稀世罕有。

    “时小姐，你和宫先生的好事近了吧？”有人问她，“这种血钻有价无市，宫先生居然还为你打磨出形状，可见宫先生对你很上心。”

    像这种极品血钻收藏到一颗都是难能可贵，一般人谁会舍得把它磨出形状。

    “呃……”

    时小念闻言忽然不知道怎么回答。

    她连昨天公开恋情都是和全世界的人同步知道，宫欧更是没有和她提过什么婚期，她不知道自己怎么回答才行。

    她正琢磨着，手被一只温热的手强势抓过去。

    她愕然地转过身，只见宫欧站在她身旁，握住她的手，十指相扣，一张俊庞面向那群女宾，“你们缠着我女朋友聊这么久，是不是能让她歇会了？”

    毫不客气的语气，不可一世。

    时小念愣住，看着宫欧，“宫欧……”

    他怎么这么说话。

    一群女宾对宫欧却是很恭敬，脸上也没有不满，只是笑着道，“是是是，我们把时小姐还给宫先生。”

    说着，一群人说着四处看看便转身离开。

    展列柜前只剩下他们两个人，时小念忍不住扯他的袖子，“你怎么在外面说话也那么不注意啊？”

    “我很注意。”宫欧一本正经地道，“我还特地说了句礼貌的问句。”

    哪里礼貌了。

    那语气分明是狂妄和指责，好像是那些女宾纠缠着她一样。

    时小念黑线，正要说什么，宫欧定定地盯着她，“要不要去休息？”

    她是讲得口干舌燥，但是她不敢走，“不好，这些宾客都在呢。”

    “走！”

    宫欧握住她的手就走，拉着她往里走去。

    他带她走到那个纯白的世界，之前是用来测试Mr宫性能的生活专区，以白色铸构的一个地方，除了玻璃什么都是白的，白得晃眼。

    那些宾客还没参观到这里，宫欧关上门。

    时小念顿时松了一口气，然后跑向一旁的开放式厨房，倒上一杯水便咕噜咕噜地喝下去。

    她都渴死了。

    “时小念，你对那些人干嘛要那么客气，想讲就讲，不想讲就走人！”宫欧的声音在她身后响起。

    时小念握住杯子转过头，看向他，“那怎么行。”

    那会损害他形象的

    稳定良好的伴侣形象能让他更好，她记住了这句话。

    “有什么好损的。”宫欧定定地盯着她，语气霸道，“时小念你给我听着，你做我的女人，只要我看得顺眼你，你管别人干什么！”

    看着她那么费力地带着一群女人东逛西逛，努力想给别人留下好印象的样子，他都替她累。

    “我不是管别人呐。”时小念道，“只要是为你好的事，我愿意努力去做。”

    她的态度认真，又喝了两口水解渴。

    宫欧的目光一滞，盯着她，“你说什么？”

    “我现在是你的女朋友，我是什么样的人不是会影响到你吗？”时小念认真地说道，双眸明亮地注视着他，“我要努力让我对你的影响是好的。”

    之前的那些负面新闻她无能为力。

    但以后，她会为他努力。

    “……”

    宫欧站在那里，英俊的脸上有一秒的呆滞，她今天一天都笑得跟僵了一样居然为了他，“你以后都准备这么做？”

    “对呀。”时小念点头，问道，“你觉得我今天表现的怎么样？”

    不好。

    她毕竟不是上流社会出生，也不是浸在上流社会中多年的人，她对人际关系处理得一般，她只知道说，只知道笑，笑又笑得僵硬，他一眼就看得出来她有多勉强。

    “你表现得很好。”

 第222章 被你爱上的感觉还不错

    光这一点，她在他眼里就是完美无缺的。

    “真的？”时小念开心地道，放下杯子，用手擦拭着嘴唇，眼睛弯成弯月的形状，“太好了，我还以为我紧张得没做好呢。”

    她第一次以他女朋友的身份去做这些事，来出席活动，又没给她多少准备时间，她还以为自己做得很滥呢。

    “没有，你做的很好。”

    宫欧深深地凝视着她的双眼，眸子越发地深邃，蓦地将她抱进怀里，紧紧拥住。

    时小念重重地撞进他的怀里，一脸莫名，“你怎么了？”

    怎么突然抱她。

    “时小念。”宫欧低声唤出她的名字。

    “嗯？”

    “被你爱上的感觉还不错。”宫欧低沉地说道，嗓音磁性，手臂紧紧锢着她。

    “……”

    时小念愣了下，听着他的话心里涌过一丝甜意，伸手攀上他的背。

    她的努力他是喜欢的。

    这样就好。

    时小念靠在他的怀里，忽然想到一件事，又有些紧张起来，“封管家说一会儿还有个采访，是英国一本最高级别的杂志，问题都没有备案，你说他们会问什么？我英文口语不太好怎么办？”

    要是提前给她看问题，她还能勉强准备好答案先背上几遍。

    现在是即时提问，她那低劣的口语怎么过关。

    宫欧松开她，双手搭在她的细腰上，黑眸盯着她，“你坐在那里听我回答就可以，不用你做什么。”

    “好吧。”

    时小念点头。

    宫欧带着她在这里偷闲了一会儿，封德便上门催促，采访时间已经到了。

    时小念立刻做起深呼吸，宫欧不屑地看着她，“有这么紧张么？就一个采访。”

    “我上讲台朗读课文我都紧张。”时小念深深地呼吸，一次比一次长，以此来缓解自己的紧张。

    “呵。”

    宫欧嘲笑。

    时小念听这声笑听得不舒服，转眸看他，“你不也会紧张的么，预告发布会之前你也在深呼吸，我看到了。”

    闻言，宫欧的眼中露出一抹尴尬，而后狠狠地瞪她一眼，“你懂什么，我不是为了发布会紧张！”

    “那为了什么？”

    昨天的大事只有发布会而已，还能有什么事让他紧张，他当她小孩子那么骗呢。

    “我公开恋情，到时你不上台怎么办？我怎么知道你会不会当场夺路而逃，你又不是没跑过！”宫欧说道。

    “……”

    时小念愕然，原来他是为这个在紧张。

    她跑出门都给他跑出心理阴影了？也没跑过几次啊。

    “告诉我，你以后再也不跑了！”宫欧盯着她道，霸道地命令她。

    “是，不跑了。宫先生，走吧，去接受采访。”

    时小念挽过他的臂弯，拖着他离开。

    宫欧看着她这副柔顺的模样，眼里不由得掠起一抹得意，嘴上却还是冷声道，“记住，不准跑，再跑一次我真给你戴上狗项圈！”

    “……”

    又来。

    不提狗项圈他能死么，能不能尊重一点她。

    时小念不和他说，拖着他离开。

    科技馆中临时布置出一个采访室，时小念跟着宫欧一起进去，只见里边清一色的外国人，金发碧眼，打光打得十分明亮，亮得都有些刺眼。

    见到他们，一个正在看采访稿的棕发外国人站起来，微笑着看向他们，眼中带着几分恭敬，“宫先生，时小姐，请坐，我是今天采访你们的记者亨利。”

    亨利。

    时小念看着他，忽然想起他就是那个在网络上被赞美成英国第一名嘴的亨利。

    第一名嘴，那不是很恐怖。

    “嗯。”

    宫欧淡淡地应一声，态度一贯高傲张扬，丝毫不加以掩饰。

    给他们准备的是两张灰色的沙发椅，时小念坐上去，两腿并拢，努力做出名媛的姿态，这是封德早上教她的。

    连坐都是有规矩的。

    她到现在才认识到，做宫欧的女朋友不是一件容易的事。

    一坐下去，面前几台摄像机同时打开，有人用手势打倒数3、2、1。

    “宫先生，时小姐，谢谢两位今天接受我们BAC的采访。”

    亨利坐在一旁开始进入采访状态，一口纯正的英式腔，“两位昨天公开恋情，在全世界都引起极为热烈的反应，宫先生，你突然公开恋情是不是为了机器人预售炒作呢？”

    “……”

    时小念坐在那里，努力不让自己显得惊愕，但心里却涌起一阵阵巨浪。

    名嘴果然是名嘴，一上来就是这么刁钻的问题。

    居然质疑宫欧是在炒作。

    她转过脸看向宫欧，宫欧神色不变，黑瞳幽深，薄唇勾起一抹弧度，不屑地道，“我宫欧还需要炒作么？”

    如此不可一世的态度，在他身上却并不显得过于自大。

    亨利笑笑，跳过这一个问题，“宫先生，关于机器人在业界一直有两派相争，一派人支持机器人为人类服务，另一派则称机器人过于智能，总有一日，机器人会占领地球，取代人类。如今也出现各种影片证实智能机器人的危害，不知道您对此怎么看？”

    “……”

    时小念沉默地看着记者，这外国人问的都不是过场的表面题，题题尖锐。

    她再次转过头看向宫欧，有点替他担忧。

    宫欧坐在她旁边，黑眸扫她一眼，然后道，“那些人之所以认为智能机器人会取代人类，是因为他们惧怕科技的高速发展，那是一群终日无所事事的胆小鬼。机器始终都是机器，在我眼里它就是一堆程序，我能研发出它，就能控制住它，危害论纯属无稽之谈。”

    宫欧的英文说得流利，嗓音磁性，一字一句都是不需思考便立刻说出来的。

    他坐在那里，优雅自然，脸庞英俊完美，一双黑眸中有着睿智。

    时小念注视着他，这样的宫欧和在家里时又是不同的，他侃侃而谈，有理有据，带着一贯的自命不凡，却不让人反感。

    名嘴亨利一次次抛出明显刁难的问题，宫欧都是轻松自在的应付，她在他眼里看不到一点被难到的模样。

    他好厉害。

    时小念看着宫欧，眼中的神情近乎崇拜。

    “时小姐，时小姐？”

    亨利忽然叫她。

    “是。”时小念这才回过神来，转过头看向记者，用最简单的英文回应。

    亨利微笑，打趣着她，“看得出来，时小姐十分爱慕宫先生，时小姐都没有看过镜头呢。”

    她全程就在看宫欧。

    时小念闻言有些尴尬地笑笑，搁在沙发椅扶手上的手忽然被一只温热的手握紧，她转眸，只见宫欧握住她的手，黑眸深深地注视着她。

    时小念壮起胆子，搜罗着脑子里的英文，然后笑着说道，“是，他侃侃而谈的样子非常迷人。”

    话落，她感觉到手上一紧。

    宫欧握她握得用力，她看向宫欧，宫欧紧紧地盯着她，那眼神就一个意思，你居然还会赞美我了。

    “看得出来，两位十分恩爱。”亨利微笑着道，又朝时小念问道，“时小姐，我们搜罗了一些新闻报道，知道你在之前一段时间经历过非常不开心的事，这段时间宫先生是否一直陪伴着你呢？”

    他在宫欧那里讨不到一点便宜，宫欧为人高傲，又滴水不漏，没有一点被为难到的样子，他只好将矛头直指时小念。

    时小念坐在那里，有些微怔。

    这个亨利问得彬彬有礼，其实就是让她谈和宫欧在一起的感受，是想让她说出她配不上宫欧的言论。

    她正想说，宫欧握紧她的手，指尖在她柔软的掌心里一发，低沉地开口，“一个人总要经历开心和不开心，反正她遇上我，开心可以消弥一切的不开心了。”

    如此狂妄。

    时小念看向宫欧，宫欧冲她挑了挑眉，她不禁微笑，说出最简单的英文，“是，他说的是。”

    “呵呵。”

    亨利再一次没问到爆炸性的东西，笑得有些勉强，只好继续问下去，“网上有人查到，时小姐就是《总裁是个偏执狂》的作者，大家似乎都认为男主角就是宫先生的形象，但其中的男主似有被丑化的嫌疑，男主是偏执狂、大胃王……”

    这都查到了？

    亨利是点到为止，没有继续说下去，但问题就是尖锐的，直指他们感情并非表面上那么好。

    时小念对这个名嘴的问题都会愣上一秒，在脑子里思考，但宫欧那边已经替她回答，“对，为此我的确有意见，她想好了故事，却没有主角的形象，于是就把我给画进去，她这分明是在垂涎我的外貌，你认为我可以告她肖像侵权么？”

    半幽默式的回答。

    时小念明白宫欧是在替他解围，于是也微笑着回应，“那我是不是应该提前去请律师？”

    两人对视而笑。

    两人放肆秀恩爱，看似什么都没说，但又胜过解释一堆。

    亨利有些头大，这两个人在他面前充分地展露智慧。

    到采访结束，亨利和宫欧礼貌握手，眼中带着一份擎佩，“我今天终于见识到N.E总裁的风采，够我学习很久，谢谢宫先生。”

    说着，亨利又要去握时小念的手，时小念正要伸出手，宫欧将时小念拉到身后。

 第223章 在意大利餐厅等你

    他看向亨利，“不好意思，我不喜欢我女朋友和异性有肢体碰触。”

    宫欧从来不掩饰自己的专制和霸道。

    “OK。”

    亨利立刻撤回手，识时务地转身离开去收拾。

    “你不用这样吧。”时小念忍不住道，“只是礼貌性地握个手而已。”

    “那也不行。”

    宫欧道，黑眸睨她一眼，握住她的手离开，十指紧扣。

    科技馆的活动到此结束。

    科技馆特殊通道的门外，一排车停在那里，司机将车门开着，宫欧率先坐上车，一张英俊的脸上没有表情，黑眸深沉。

    “少爷。”

    封德坐在副驾驶座上，将一支手机递给宫欧，“刚刚开了时小姐的手机，慕千初那边打过5通电话，3条短信，都是让时小姐去赴约的。”

    “……”

    宫欧接过手机，目光阴沉地看向屏幕上的短信――

    【这次离开我是长驻法国。】

    【为什么不接电话？上次是我说绝交，你就真的就和我绝交了？】

    【11点，我在机场旁边的皇后意大利餐厅等你，我会一直等到飞机起飞。】

    九点。

    宫欧看一眼时间，现在已经是十点半了。

    “少爷，要不要告诉时小姐？”封德问道。

    “不行！”

    宫欧冷冷地开口，再一次将短信和未接来电全部删除。

    他怎么可能让自己的女人去见另外一个男人，慕千初还敢不死心。

    封德皱了皱眉，想起之前攻击慕氏集团和慕千初的事，生怕少爷再一次弄巧成拙，于是建议道，“少爷，不如告诉时小姐，我看时小姐现在的心在你身上，你可以陪她一起去。”

    “我还陪她去见我的情敌？”宫欧的眼中涌起一抹怒意，声音越发地阴沉，“不可能！”

    她是他的。

    谁知道时小念和慕千初两个人见面后，又会发生什么样的感情变化。

    他绝对不允许！

    “是，少爷。”

    封德不再说话，默默地坐在副驾驶座上，但愿一切可以风平浪静地过去吧。

    时小念从洗手间出来，这才坐到车上，看向宫欧，“好了，走吧，回去。”

    “是。”

    司机开始启动车子，缓缓往前开去。

    时小念被宫欧搂进怀里，见他手上拿着她的手机，她拿过来，靠在他的怀里把玩着手机。

    没有短信。

    没有未接来电。

    她习惯了自己这样的手机状态，没有生半点疑虑。

    “今天累不累？”宫欧低沉地问道，一手搭在她的肩上，一手握住她一只手，将她的手指揉来揉去。

    “本来是有点累，不过你说我表现得不错，我又不累了。”

    时小念微笑着说道。

    她最怕自己没有做好，累倒是无所谓。

    他放弃自己的家族责任向全世界公开了她，她没有理由不去努力。

    “嗯，我女人怎么会表现得差。”

    宫欧道，将她紧紧搂着，视线落在她的手机上，目光阴沉。

    不知道慕千初还会不会发短信、打电话，早知道昨晚就该给时小念的手机装个程序，一切进来的电话和短信都截断它。

    简直是阴魂不散。

    还妄图跟他争女人？慕千初要再敢来骚扰时小念，就是自己找死。

    时小念背靠在宫欧的怀里，没有看到他阴沉的表情，径自玩着手机，忽然一条娱乐新闻跳进她手机里――

    【宫欧公开恋情，时笛被逼问前段时间是否陷害姐姐来洗白，时父的连锁餐饮经营不满两月，一夜之间全部倒闭，目前已经全部结业。】

    好长的新闻重点。

    时小念的目光发怔，然后点进去看。

    新闻中放出大量图片，只见时笛戴着墨镜、口罩被记者们疯狂围追堵截，新闻中说时笛一再称自己没说谎，就是姐姐插足他们的婚姻。

    还真是嘴硬到底。

    时小念继续往下看，新闻中放出多家餐厅被封掉的画面，养父趁着时笛洗白后人气飚升的阶段一口气连续开了十几家连锁餐厅，估计是将自己的老本都砸了进去。

    这会说倒闭就倒闭……

    时小念转眸看向宫欧，宫欧适时地掩饰掉眼中的阴郁，看一眼她手机上的新闻，霸道地道，“是我干的！怎么了？你还对他们有仁慈之心，是不是要怪我？”

    他可是为她在报仇。

    她那对养父母，将她逼出心理病，差点就要让他跟具木偶一样活一辈子，这仇他不可能不记！

    “我没有怪你。”

    时小念看着他不悦的脸色说道，她知道他是在为她抱不平。

    “哼！”宫欧冷哼一声，“其实没有我，他那连锁餐饮也会倒闭，他趁时笛有人气就拼命开餐厅，十几家餐厅一起开，剩得连周转资金都全靠运营赚的钱维持，迟早会垮，我只不过让这速度加快了一些。”

    甚至都不用什么商界阴谋，只要银行不贷款给时父，没人前去餐厅消费，运营不周，时父的连锁餐饮自然就一夜倒闭了。

    “爸……养父他一直想攀上位，争上游，想出人头地。”时小念明白宫欧的意思，“他太贪心急进了。”

    贪得把自己都赔进去。

    但时笛应该还有些钱，至少他们一家三口生活是没有问题的。

    一家三口。

    那个家，已经没有她半分位置。

    时小念的目光黯淡，关掉新闻，正要关手机，手机突然震动起来，有电话进来，宫欧死死地盯着她，身体猛地一震。

    时小念愕然地看向他，“怎么了？”

    宫欧的目光一凛，薄唇微动，“没事，谁的电话？”

    这个慕千初，再来骚扰一次时小念，就别怪他下狠手。

    时小念低下眸，手机出现一串手机号码，没有名字，但她认识那串号码，是闽秋君的手机号码。

    因为宫欧刚刚那一震，她手指不小心碰到接通键，电话已经接通。

    她犹豫着要不要挂掉，闽秋君悲伤的声音从手机里传出来，“小念，小念，我是妈妈……你终于接电话了，昨天晚上我有去找你，被宫家的人给赶了出来。”

    “……”

    听着闽秋君的声音，不知道为什么，时小念已经没有从前的亲情感觉，她现在的感觉就像在听一个陌生人讲话。

    这种感觉并不好受。

    “小念，你能不能来见见妈妈，妈妈想见你。”闽秋君哭着说道。

    宫欧冷眼一扫，有些不耐烦地伸手要去挂掉电话，时小念伸手拦住他，将手机拿到耳边，冷淡地问道，“你现在在哪里？”

    听到她有回应，闽秋君激动地说道，“就是在S市的那幢房子里，以前千初给我们买的那幢。”

    时小念听完便挂了电话。

    “宫欧，你现在有事吗？”时小念看向宫欧，宫欧不满地瞪着她，“干什么，你还要去理那两个人？”

    “当然要理。”

    时小念说道，目光坚定。

    “时小念……”

    “陪我去吧。”时小念清柔地出声，将手机放到一边，手握紧他的手，“你不陪也行，但我总要解决我和时家的事。”

    宫欧不爽地瞪她，伸手拧住她的耳朵，“你怎么解决？”

    “晚点就知道。”

    时小念淡淡一笑，歪头依偎进他的怀里，一双眼中渐渐露出一抹恨意，手不自觉地抓紧宫欧。

    有些事情……是一定要解决的。

    车驶进一个著名小区里。

    这个地方她是从未踏足的，但她知道这里是养父母在S市的新房子，慕千初为他们买的。

    “能在车里等我吗？”

    时小念看到宫欧。

    本来她想让宫欧陪着她，但转念一想，她不能永远躲在宫欧的庇护下，有些事必须她亲自解决。

    “不能！”

    时家在他眼里就是一个狼窝，他不可能放她一个人去狼窝。

    “可我想一个人去。”时小念看着他，眼中有着认真，她抬起脸在他的脸上轻吻一下，“一会回去给你做两份餐？”

    她引诱他。

    宫欧瞥一眼一旁的手机，冷声道，“三份。”

    要不要吃那么多，不怕撑死。

    时小念无奈地看着他，想了想妥协，“好吧，就三份，那我过去。”

    “给你30分钟，30分钟不出来我进去逮人！”

    宫欧霸道地开口。

    “知道了。”

    时小念推开车门下车一个人离开，宫欧伸手便拿起她落下的手机，眉头拧紧，将手机丢给前面的封德，“回去给时小念的手机装个程序，慕千初的电话和信息都不准进来！”

 第224章 同时家清账

    时忠坐在一张沙发上也是面容憔悴，疲惫不堪，转眸见她进来脸上一脸不悦，冷哼一声，“哼，你还知道回来！”

    “你别这样，女儿回来就好好的。”

    闽秋君怪嗔地朝时忠道。

    “哼。”

    时忠摆出一脸威严的脸孔，没有一点讨好的神情。

    他知道，时小念肯回来一定是心软了，反正每次闽秋君掉几滴眼泪，这来路不明的小贱种一定会服软，让她做什么就做什么。

    “是啊是啊，小念回家就好。”

    有几个亲戚站出来，拉着时小念在中间坐下，堆着满脸的笑容，“一家人哪有隔夜仇，把话说开就好了嘛，小念也不是不明事理的，这不回家了么。”

    “……”

    回家？这还是她的家么？

    时小念坐在那里，冷冷地看着眼前的一张张脸，这些人曾经也算是她的亲戚。

    “小念，你真的是宫欧的女朋友？那个财富榜上永远第一的宫欧？”堂姐坐在一旁激动地问时小念，眼中有着震惊，“你这衣服怕是很贵吧？你怎么会认识宫欧的呢？”

    宫欧那样的人物怎么可能是说认识就认识的。

    “小念啊，咱们可是亲戚一场，你可不能亏待我们啊。”

    “是啊，小念，小婶可是从小看你长大的，一向拿你当亲女儿。”

    “说得好像就你疼小念似的，小念，小姨那时候还带过你呢，小姨才是拿你当亲女儿。”

    “小念啊，咱们都是一家人，过去的事就过去了，谁家还没点话，是吧？”

    “……”

    时小念坐在那里，就听着他们你一言我一语地说着话，看着那一张张谄媚的脸孔，忽然觉得好讽刺。

    这些人就在时笛踩她的时候，个个对媒体说了她的坏话。

    现在一转眼就是拿她当亲女儿了。

    原来变脸是这么容易的一件事。

    时小念觉得可笑，于是也就笑了，“呵呵。”

    她这一声冷笑让所有人都呆住，个个都怔怔地看着她，连时忠都看向她，眼中有着愕然。

    “小念，来，喝水。”

    闽秋君倒了一杯水殷勤地递给时小念，她倒不像旁人那般虚伪，她是这群人中间唯一真心疼过时小念的。

    “……”

    时小念看了一眼闽秋君哭红的眼睛，将水杯接过，放到茶几上，没有喝。

    疏离之举明显。

    闽秋君见状愣住，然后站在她身旁道，“小念，妈妈不会说话，今天就是想求你救救你爸爸，爸爸的连锁餐饮倒闭了，欠下一大笔巨债，我们实在无力承担啊。”

    “时笛呢？”

    时小念冷淡地问道。

    这个时候不是应该找亲生女儿解决吗？

    “时笛也没多少富余，就算全拿出来也不够抵债，况且她是明星有很多打点的地方。”闽秋君说道，说这话的时候透着几分心虚。

    “……”

    果然是亲女儿好，亲女儿要什么有什么，欠债了却找养女不找亲生女儿。

    时小念坐在那里，忽然连话都懒得说了。

    “是啊，小念，你现在跟着宫欧，那钱还不是要多少有多少，你就帮一帮你爸爸，还有还有，你叔这边最近也不知道怎么回事，生意也一直亏损。”

    “我也是我也是，本来我都要升经理了，突然被辞职。小念，你让宫欧在N.E给我谋个职位吧，我要做总经理，副的我不要啊。”

    “还有我，我的美容店最近也是被人骂得要死，房东还要收房子，小念你现在钱多，借我点买下来呗，我气死那房东！”

    “……”

    亲戚们又是好一通的七嘴八舌。

    时小念听得出来，他们之间没有一个过得好，她忽然觉得还挺开心的。

    她知道，这中间一定是宫欧做的手脚。

    “小念啊，你就帮帮爸爸，这些事对你只是举手之劳……”闽秋君拉着时小念的手臂说道，双眼哀求地看着她。

    “这些事对现在的我来说，的确是举手之劳，谁让我攀上高枝了呢。”时小念笑了笑，说出他们的心里话。

    一群人闻言个个觉得有戏，眼中露出贪婪，连时忠都不再咳嗽，紧紧盯着她。

    时小念微笑着看向他们，忽然脸色一变，冷冷地开口，“可是我为什么要帮你们？”

    “……”

    一群人傻眼。

    “你们记性不好，我记性好的很。”

    时小念从沙发上站起来，冷漠地看着这一圈人，冷冷地道，“我帮你们恢复恢复记忆吧，远的不说，就说近的，你们在媒体面前说过的话我一字不漏地记着。”

    说着，时小念走到堂姐身边，戴着极品血钻戒指的手按在堂姐的肩膀，道，“堂姐你是怎么说的？你说：时小念13岁就和男生在学校乱搞，差点被退学，是大家一起筹钱买通关系让她继续念书。”

    她学着堂姐的语气要多尖酸就有多尖酸。

    “……”

    堂姐坐在那里，化得妖艳的脸顿时一无表情，跟僵尸脸一样。

    走过堂姐面前，时小念走到小婶前面。

    小婶的脸已经有些不好看，想躲，时小念也不放过她，拉着她的手道，“小婶说的我也记得，小婶你是这么和媒体说的：小念啊简直就是来讨债的，从小脾气就差，有次上我们家玩偷了东西还死不承认，最后被我翻到也不说对不起。”

    “……”

    小婶的脸一片惨白。

    “小婶，我偷过你家东西吗？偷过你什么？你的记性真的不好，一会恨我恨得咬牙切齿，一会又说当我亲女儿。”时小念冷笑一声，目光嘲弄地看着她。

    “我……”

    小婶想说什么，时小念已经越过她，走向下一个目标――

    “何伯你是这么说的：小丫头从小就会勾人，小时候为了要糖吃还说让我摸她，不知道是不是经常这样跟人讨糖吃。”

    “表姐你说的是：时小念老是喜欢跟人打架，打起来就抓人，我腰上的这块就是被她抓破留下的伤痕。表姐，那不是你的胎记么？”

    “……”

    时小念把他们每个人说过的话都重复上一遍，客厅里安静如死，只剩下她的声音。

    讲到一半，时忠终于忍不住了，站起来愤怒地瞪着她，“够了！你还想怎么着，给我们一群人定罪？我养你这么多年，就让你回来跟我耀武扬威的？”

    时小念看向时忠，脸上的笑容不变，继续说道，“对，还有我的爸爸，我爸爸抓过我和慕千初在床上的现行，抓过尖，看到我将时笛气得流产呢。”

    “……”

    时忠被说得脸白顿时一白，无言以对。

    时小念又看向闽秋君，闽秋君见她看过来，心虚地往后缩着身体。

    时小念朝养母走过去，一把搂住养母，“还有妈妈，妈妈你说的话我记得最清楚了，你说你们把最好的都给了我，时笛都没有，不知道我怎么就变成这样，嫉妒自己妹妹，爬妹夫的床。”

    “小念。”

    闽秋君的眼眶红了，内疚地道，“当时你要时笛去为下药案坐牢，我告诉你不要不要，可你还那么做，时笛可是个明星，有丑闻怎么行，所以、所以……”

    “所以就牺牲我，反正我就是个没血缘的养女，什么脏水都往我身上泼，这样时笛就能洗白了。”

    “小念，这件事我们就当过了好不好？”闽秋君红着眼说道，“你别再说了。”

    她又哭起来。

    一旁几个亲戚也跟着道，“是啊是啊，小念，过去的事让它过去算了，为家里人担点黑锅也没什么，再说，你看你现在不是活得很好吗，宫欧居然公开你是他女朋友，你以后有福的日子多着呢。”

    “小念，我们一家四口以后好好地过，好不好，以后再也不生这些事。”

    闽秋君哭着说道，哀求地看向时小念。

    闽秋君哭起来是很让人动容的，那么脆弱，那么悲哀，好像她是真的想一家人好好过的一样，好像她是真的很关心她一样。

    “真的能好好过吗？”

    时小念问。

    “当然。”闽秋君希翼地看着她，“小念，我们好好过，妈妈真的很心疼你，很记挂你。”

    “心疼我？”时小念反问，“那为什么从我进门开始，你连一句问候我的没有，为什么不问问我被你们泼脏水的那段时间，我是怎么熬过来的？”

    “……”

    闽秋君呆住，所有人都看着她。

    时小念慢慢松开她的手，往后退去，退到人群中央的位置，视线极其冷漠地扫了一圈，看着那一张张堪称虚伪的脸庞。

    “是，我现在很好。”时小念说道，声音清冷，“那是因为我熬了过来！如果我没熬过来，我很可能已经死在那场你们制造出来的舆论中。”

    “……”

    所有人都沉默。

    “如果我死了，你们会为我难过吗？你们不会，你们只会聚集在一起，像今天一样，说两句我是咎由自取，然后该怎么过日子就怎么过日子。”

    时小念冷冷地看着他们，一字一字说出口。

    没有人会怜悯她。

    没有人会同情她。

    既然这样，她为什么还要反过来帮他们。

    “……”

    大家都没话可说。

    “今天我要不是宫欧的女朋友，你们根本都不会想起我。”时小念冷笑一声。

 第225章 谁说你不值1个亿

    “够了！”时忠站在那里，怒气冲冲地瞪着她，“时小念，这在场的大多数都是你的长辈，有你这么说话的吗？”

    “那你们在外面栽赃我的时候，有想过你们是长辈吗？你们算什么，为老不尊？”时小念反唇相讥。

    这些话她想了很久，今天终于能说出来。

    “……”

    时忠愣了下，从小到大，时小念还没敢和他对呛过，今天居然敢如此。

    真是翅膀硬了。

    时忠勃然大怒，“时小念，你知不知道在和谁说话？我是你爸！”

    “爸？”时小念冷冷地看向他那样震怒有理的脸，嘲讽地问道，“你还是我爸爸吗？不是断绝关系了吗？”

    “你――”

    时忠气结，扬起手就要打他，一个亲戚连忙拉住时忠，在他耳边小声地道，“你现在能打她吗？好歹哄得她先掏钱出来再说啊。”

    哄？

    要他去哄这个小贱种？

    时小念站在那里一动不动，冷淡地看向他扬起的手。

    时忠的脸色一阵青一阵红，怒不可遏地瞪着她，最后硬生生地将手收回来，冲她吼道，“行！你不要回这个家也可以，拿1个亿出来，你就当还我们养育之恩，以后桥归桥，路归路，随便你怎么走！”

    闻言，时小念难以置信地看向他，“1个亿？”

    她以为自己听错了。

    居然要她拿1个亿出来。

    “怎么？你还想不拿？时小念，你搞搞清楚！要不是我们，你能长这么大？要不是我们养你，你现在还在那个弃婴安全岛！”时忠一脸理直气壮地说道，“你现在有钱了，拿点钱出来是应该的！”

    1个亿对宫欧来说就只是一根头发丝而已。

    有这1个亿，他把欠的债还了不说，还能东山再起，扩大事业版图。

    “……”

    时小念看着时忠，看着他脸上的理直气壮，说白了，时家就是看她攀上高枝，让她拿出钱来。

    呵。

    说什么让她回家好好过日子不过就是哄她的，见哄不了她，就直接用养育之恩来逼她。

    时小念看向闽秋君，闽秋君只知道抹眼泪，她再看向旁边的亲戚，那一群亲戚见软来的不行，通通开始附和时忠来硬的――

    “是啊，按理说养女也该养老呢，你拿点钱出来就当是提前养老。”

    “可不是，他们养你也是花了钱和精力的，你不会一飞上枝头就忘了父母吧。”

    “……”

    “呵。”时小念看着这一张张脸孔，一颗心已经麻木，凉得没有半点温度，“抱歉，让你们失望了。”

    时忠瞪着她。

    “我今天回来就没想过要拿钱给你们，我就是想看我一朝不同，你们会变成什么样的一张张面孔，真是没令我失望。”

    时小念冷冷地道，然后一步步往后退。

    “你今天敢走？”

    时忠背着一身巨债，没拿到钱哪会让她离开，脸色一横，不假思索地拿起一旁茶几上的水杯就朝时小念狠狠地砸过去。

    时小念连忙往旁边一闪，水杯狠狠地砸在地上，应声而碎，碎片和水溅在她的腿上。

    她穿着裙子，小腿luo露在外，碎片飞溅在她的小腿上，划出几道细伤，鲜血立刻渗出来……

    闽秋君吓得一呆，震惊地看向时小念。

    时小念低眸看向自己小腿上的血渍，伤口一刺一刺得泛着疼痛。

    她一张脸上没有表情，眼中只剩下冷漠和麻木。

    她没有去收拾伤口，只是抬眸冷冷地看向时忠，一字一字说出口，“今天，你就是杀了我，我也不会拿一毛钱出来。何况，在时家长大的我，哪里值1个亿。”

    冷淡地说完，时小念转身就走。

    还没走到门口，她就听到一个霸道的声音传来，“谁说你不值1个亿？”

    宫欧？

    时小念愣住，抬眸望去，只见宫欧从外面走进来，身形颀长，皮鞋踩在地上发出声响，一张英俊的脸冷若冰霜，黑眸阴沉地扫向客厅里的那一群人，他身上的气场极强，走进来犹如台风过境。

    “……”

    客厅里的人震惊地看向宫欧，一个个把眼珠子都快瞪出来，他们哪里见过宫欧的真人，可此刻，宫欧却真真实实地站在他们面前。

    几个和时小念年轻差距不大的亲戚姐妹都纷纷捂住嘴，惊呆地望着宫欧逆天的英俊容颜，腿不自觉地发软。

    竟然是宫欧本人。

    时小念看向宫欧，也有些愕然，“你怎么来了？”

    “我怎么不能来！”

    宫欧不悦地道，低眸朝她的小腿上望去，视线落在她腿上的血渍上，眸光顿时一凛，一抹怒意疯狂地蹿上来。

    他拿起一旁的一张椅子就狠狠地砸到地上。

    看似坚固的椅子当场就散了架。

    “砰！”

    椅子四分五裂。

    所有人都吓了一跳，却没人敢上前斥责，时忠站在那里看着宫欧脸上的恼意，竟生起说不出的压迫感。

    “宫欧……”

    时小念已经有几天没见到宫欧发怒，顿时有些惶恐地看着他。

    他怎么突然爆发了。

    宫欧咬着牙瞪她，一张脸上全是震怒，身上的火像是会随时爆发开来一样。

    时小念见状想上前。

    “给我站着别动！”

    宫欧歇斯底里地吼道。

    “……”

    时小念吓一跳，站在那里顿时不敢再动，弱弱地看着宫欧。

    他又怎么了，好端端地发什么脾气。

    几个亲戚你看我、我看你一眼，在眼神中传递着一个意思：时小念好像也没多受宠，完全像是被当成佣人在呼呵。

    “少爷。”封德从外面匆匆走进来，手上拿着一台笔记本电脑。

    “1个亿是么？”宫欧开口，目光阴沉地看向时忠，眼中透着危险，他迈开一双长腿，慢慢走向时忠。

    经历过大风大浪的时忠不自觉地往后倒退，一张脸上完全没有刚才的嚣张和架子。

    “账号给我！”

    宫欧的薄唇轻轻地动了一动，一个字一个字从唇齿间发出，字字冰冷如霜。

    一群人呆住。

    时小念怔住，他要给钱么？

    “宫欧……”

    “闭嘴！”宫欧转过脸狠狠地瞪她一眼，恼怒非常，“回去我再跟你算账！”

    “……”

    时小念抿唇，站在原地。

    她又怎么惹到他了，让他留在车里他也是同意的。

    一群人呆在那里，时忠最先反应过来，冲着一旁的闽秋君激动地道，“拿银行卡！快！快点！”

    “哦，好好，好。”

    闽秋君一向只听时忠，闻言立刻翻自己的包，急切地去找银行卡。

    亲戚们顿时明白过来宫欧真的要给钱，一个个脸上按捺不住贪婪。

    “……”

    时小念站在那里，望着他们的脸，望着闽秋君焦急翻找的模样，再一次深陷绝望与麻木。

    “找到了。”闽秋君从包中拿出银行卡，递给宫欧。

    宫欧站在那里，手垂在身侧动也没动，冷眼横向她。

    闽秋君被吓到，身体不由得瑟缩一下，忙转移方向将银行卡交给一旁和颜悦色的封德，然后退到时忠身后。

    封德接过银行卡搁在电脑上，他一手捧着电脑，一手在键盘上飞快地敲打，翻出银行汇款画面。

    “……”

    所有人都激动地睁大眼，摒住呼吸，盯着电脑屏幕一动不动。

    封德慢慢按下数字，按下一连串的零，泄款界面出现大写的文字：壹亿。

    时小念听到亲戚们惊到倒吸气的声音。

    封德正要按下回车键，时忠激动地道，“等下！我确认下账号！”

    说着，时忠抓起银行卡和闽秋君在那一个报数一个对较，一连检查数遍，然后才冲封德道，“可以汇款了。”

    时小念对他们的贪婪已经无话可说。

    “时先生，时太太，我必须提醒你们一件事，你们收下这笔钱，就不能再纠缠时小姐，要和时小姐断绝一切的联系。”封德一手捧着笔记本电脑严肃地提醒他们。

    时忠看也不看时小念一眼，只盯着电脑上的汇款画面，“知道了知道了，快汇！汇完你们就走！”

    闽秋君此刻也是紧紧盯着电脑屏幕。

    对这个客厅里的人来说，除了宫欧，1个亿对谁都是一个巨大的数字。

    “……”

    时小念对他们的忽视已经习惯，她看着他们这样，脑海中想起小时候他们一次一次把她丢下的画面，一次一次让她一个人呆在家里的画面。

    时小念忽然觉得释然了。

    她曾经那么期望能在时家生存下去，可她一遍一遍看着他们抛弃自己，抛弃得那么干脆。

    别人不要她，她又何必要别人，何必难受呢。

 第226章 和时家断绝清楚

    “……”

    封德站着没有动。

    时忠情绪波动到极点，哪等待得了这几秒，伸手就去按回车键，屏幕上瞬间出现“汇款成功”的字样。

    “成功了！”

    亲戚中有人兴奋地叫出声来，有人尖叫，个个难以相信这一会儿的时间居然就有1个亿进账了。

    “叔，叔，给我买美容院啊。”

    “大哥，你开大公司了请我进去。”

    一群人开始纷纷巴结时忠和闽秋君。

    时小念是一刻都看不下去，只想离开，但宫欧又把她吼在这，她只好偏过头不去看那一群人。

    忽然她身后传来堂姐的声音，“这是怎么回事？”

    话落，客厅里瞬间鸦雀无声。

    安静得连根针掉在地上也听得到。

    时小念有些疑惑地转过头，只见封德还捧着笔记本电脑，屏幕上不再是汇款成功的字样，而是显示出一排字――

    【红十字会感谢您的捐款，我们承诺，每一笔都会用到需要帮助的人身上。】

    红十字会？

    时小念愣住，不明白是什么情况，时忠就更不明白了，冲着宫欧问道，“这怎么回事？怎么回事？我钱呢！”

    一旁的闽秋君匆匆拿起手机，脸色一片苍白，“老公，你看。”

    时忠立刻夺过手机，只是信息提示1亿进入他的账户不到60秒又转进了红十字会。

    1个亿。

    整整1个亿只是在他的卡里停留了60秒不到！

    “时先生、时太太做了善事，我替贫困地区的孩子感谢谢两位。”

    封德彬彬有礼地说完，然后将笔记本电脑合上。

    “这不可能，这不可能……”时忠激动地抓住封德，“你们怎么能转走我的钱，你们怎么能转走我的钱！”

    这一会的功夫，时忠就将1个亿认成是自己的钱。

    封德推开时忠，眼中有着反感，他转过身，恭敬地看向宫欧，“少爷，钱已经给了，可以走了。”

    “嗯。”

    宫欧冷冷地应上一声，面容不豫地走向时小念。

    时小念看着这陡转急下的一幕，忽然明白时家一家都被宫欧给玩了。

    人生的大起大落不过如此。

    宫欧走向时小念，一张英俊的脸庞冷峻至极。

    时忠呆呆地站在那里，想到1个亿在他眼前就这么飞了，顿时难掩这种从高到低的落差感，他冲上前就抓住宫欧的手臂，一双眼睛布着血丝，情绪份外激动，“你不能走！居然敢耍我，把钱给我！”

    “……”

    宫欧停下脚步，低下脸目光阴郁地看向他的手，像看到一团垃圾一样，眼中顿时充满着反感和愤怒。

    时忠被他的眼神慑到，但也顾不上许多，抓着他的手臂就道，“你把钱还给我！否则休想……休想……”

    时忠休想了半天说不出来，忽然瞪向前面的时小念，像抓到一个要胁的筹码，立刻吼道，“否则休想把时小念带走！她可是我女儿，没我的同意你别想碰她一分一毫！”

    “对啊对啊。”

    一群亲戚跟着起哄，有人推闽秋君，闽秋君朝着时小念走去，想抓住她。

    封德立刻站到时小念面前，拦住闽秋君。

    “把手放开！”

    宫欧的脸色沉到极点，阴沉地盯着时忠的手。

    “把钱拿出来！否则我就继续上媒体说话，我看你们能不能好长久！大不了一拍两散！”时忠威胁道。

    闻言，宫欧额上的青筋暴出，恼怒已经充斥着整个胸膛，他伸手紧紧握住拳。

    但他最终没揍人。

    “时忠，我看在你养过时小念一场，我不对你动手！”宫欧的声音布满怒意，咬牙切齿地道，“你敢和我宫欧对着干就试试！”

    说着，宫欧一把推开他。

    力气之大让时忠连连退后好几步，时忠的脸上划过一抹惊惧。

    “你要想玩，我宫欧陪你玩到底！”

    宫欧的声音是从唇齿间逼出来的，充满怒意，一双眼睛如鹰隼一般，阴沉到极致，“我保证你们时家所有人下半辈子都活不出安生！”

    说着，宫欧随手拿起一旁柜子上的水晶奖座往时忠前面的地上狠狠一砸。

    时小念望过去，水晶奖座一砸两断。

    那是时笛拿过的电视剧最佳女主角奖项，一直被时忠和闽秋君放在嘴上夸，更是不管在哪，都把奖座放在显眼的位置。

    现在，被宫欧一碎两断。

    “……”

    客厅里，没有一点声音。

    时忠站在那里，脸上有着惊惧。

    宫欧居然把话说得如此决绝，那眼中的阴戾叫人恨不得挖个地洞把自己埋起来。

    说完，宫欧转身往时小念走去，这一次没有人再敢拦他。

    宫欧阴郁的黑眸直勾勾地盯着时小念。

    时小念注视着他的脸。

    “小念，小念……”闽秋君悲伤的声音在她身旁响起。

    时小念看向闽秋君。

    闽秋君被封德拦在那里，一脸伤悲地看望着闽秋君，眼中全是哀求，“小念，当做妈妈的求你，你救救你爸爸吧，他真的欠了太多的债，你不帮我们，我们可怎么过啊……小念，妈妈求你了。”

    说着，闽秋君“卟嗵”一声朝她跪了下来。

    “……”

    时小念顿时呆在那里。

    “小念，你帮帮妈妈吧，求求你了，爸妈真的是走投无路了……小念啊，小念……”闽秋君哭得泣不成声。

    一哭二闹三上吊。

    这时家人真是把什么都演尽了。

    宫欧越看越怒，恨不得把这个屋子全给砸了，他死死地瞪着哭泣不止的闽秋君，身侧的手握拳握得死紧，想要揍人。

    时小念低眸看着跪在地上的闽秋君，看着她苦苦哀求，眼睛里蒙上一层水光。

    宫欧见状，火气更甚，恶声恶气地吼道，“时小念，你要再敢同情，我就揍死你！给我出息点！”

    “小念，小念。”

    闽秋君跪在地上，哭得悲伤，泪眼模糊地看向她，“妈妈疼过你的，你知道的，小念，你就再帮妈妈一次，我求求你了，小念，你当心疼心疼妈妈。”

    “为什么不找时笛呢？”时小念低眸看着闽秋君，透明的眼泪落下来，淌过脸颊，重复着她进门时说过的话，“你宁愿跪下来求我，都不肯向时笛拿钱，你要保证你的亲女儿过得有富余。”

    她不知道时笛有多少财产，但就算不够填债，应该也差不了多少，一家人努力总能还得上。

    可闽秋君不要，她要她的亲生女儿过得好。

    偏心，太偏心了。

    “小念……”闽秋君哀求地看向她，“你帮帮妈妈吧，我求你了，我求你了。”

    说着，闽秋君竟在地上磕起头来，一声又一声，重重地磕在地板上。

    “卟嗵――”

    只听一个声响，时小念也在地上跪下来，面朝着闽秋君的方向，脸上有着泪痕。

    “……”

    闽秋君呆呆地看着她。

    “时小念！谁允许你跪的！”

    见状，宫欧瞪直眼睛，不悦地吼了出来。

    她居然跪这帮人。

    时小念朝着闽秋君深深地磕下一个头。

    磕完，时小念果断地站起来，眼中还含着泪光，神情却是麻木冷淡的，“《亲子关系断绝书》早已生效，但在我心里，这一次是真正地断了。”

    以前，她的心还会难过，现在，却不会了。

    “小念啊……”

    闽秋君跪在那里还想说什么，被时小念打断，“妈妈，给你自己留点尊严吧，是你亲口说过的，你们将来是病是穷是死，时家将来是衰是败都不会来求我。”

    “……”

    闽秋君呆住。

    时忠也傻在那里，他们已经和时小念断绝关系，但那时小念不过是个破画画的，哪像现在身价扶摇直上。

    他一向认为时小念心软，今天肯定能拿到钱，没想到她居然软硬不吃。

    时小念说完，伸手抹掉眼泪，朝宫欧勉强露出一抹笑容，“我们走吧。”

    她正要转身，宫欧三步并作两步走到她面前，一把将她横抱起来，抱着她往外走去，留下一群呆掉的人。

    时小念的态度很明显，从今天起，她和时家彻底断清楚了。

    不止如此，如果她要对他们时家人下手，就像宫欧说的，他们很可能下半辈子都不安生了……

    想到这一点，几个女眷都吓得瘫坐在沙发上，脸色惨白。

    离开时家的一路上，宫欧的脸色要多臭就有多臭。

    回到帝国城堡，时小念被宫欧狠狠丢到沙发上，她立刻抬起流血的腿离开沙发，“别弄脏沙发了。”

    帝国城堡的东西全都贵得可怕，一件件又精致得跟收藏艺术品似的，她不想弄脏。

    “啪――”

    她一动，大腿上就被狠狠地拍了下。

 第227章 一万年的石头

    这一趟走的值。

    她认清了很多东西，从今以后，她不会再为时家掉一滴眼泪。

    “漂亮！你这血流得更漂亮！”

    宫欧怒不可遏地吼道，瞪得她的小腿。

    封德脚步匆匆地赶过来，手上提着医药箱，“少爷，医药箱拿来……”

    话还没说完，宫欧就一把将医药箱用力地抢了过去，在时小念面前半蹲下来，单膝及地，将她的一条腿搭在自己的膝上。

    时小念低眸望去，这才注意到她小腿上的细小伤口正在往外渗出血迹，一股小小的细流已经淌到脚踝处。

    鲜血的红和脚踝的白颜色分明。

    她都忘了她腿上还有小伤口。

    “没事，不用做处理的，伤口很小，把血擦掉就好。”

    时小念满不在乎地说道，收起脚准备自己收拾一下，大腿就又被狠狠拍了一掌，白皙的皮肤立刻被打得发红。

    “嘶――”时小念吃疼地看向蹲在她面前的宫欧，“你干什么？”

    “你说我干什么？”

    宫欧死死地瞪她，那眼神恨不得把她给灭了，磁性的声线此刻充满怒意，“你看看你，每次我不让你走，你非要走的时候都是伤痕累累地回来！你不受点伤不快活是不是？”

    “……”

    时小念怔怔地看着他，原来是因为她受伤而生气，她心里莫名地一暖，轻声道，“这只是小伤而已。”

    “你还想扛着大伤回来？”宫欧的眼神更加阴霾，“那你下次直接被劈成两半回来找我算了！”

    好重的火气。

    时小念默默地闭上嘴，不一会儿，又忍不住嘀咕，“劈成两半回来你就该吓死了。”

    那时候她就是鬼，不是人了。

    “我能被你吓死？你真抬举自己！”宫欧恶狠狠地瞪她一眼。

    “我……”

    “你还敢再说？”宫欧的怒气不打一处来，咬牙切齿地瞪她，“你现在给我闭嘴，看到你受伤我就烦！”

    “……”

    时小念只好抿住嘴不再说话。

    宫欧蹲在她面前，从医药箱中取出药用湿巾将她小腿上的血一一擦拭干净，然后黑眸专注地盯着她小腿上的细小伤口，确定没有玻璃碎渣钻进去，才给她上药，开始包纱布。

    时小念将腿搁在他的膝盖上，低眸看着他认真专注地为她包扎伤口。

    很小的伤却让他如临大敌。

    从小到大，从来没有人像宫欧这么在乎她紧张她。

    他小心翼翼的动作让她觉得自己好像受了什么不得了的重伤一样。

    她长长的眼睫毛轻轻地颤动了下，注视着宫欧说道，“宫欧，我不会再让自己受伤了。”

    “呵，我信你？”宫欧冷嘲一声，然后瞥一眼旁边精美华丽的琉璃台灯，冷声道，“我不如信那盏灯！”

    “……”

    时小念黑线，她有这么不可靠吗？

    不就一点点小伤口么。

    宫欧给她包扎完，一双修长的手沾到血迹，映着淡淡的红，他没有立刻去洗手，而是抬眸瞪向时小念，“你给我记着，以后不准再乱走！”

    “我没乱走，今天是你同意的。”

    “我后悔了！”宫欧反悔反得理直气壮，“今天就算你乱跑！我要给你买狗项圈！”

    他还记着狗项圈。

    “……”

    时小念无语地看向他，“宫欧，哪有这么反悔的。”

    什么叫就算她乱跑了？

    他就是不想承认，在他眼皮底下她也会受伤这件事，居然后全怪到她头上。

    “我就反悔了！怎么样？”

    宫欧瞪她，将她从沙发上拉起来，“走，跟我去选狗项圈！”

    “不要，你能不能尊重一点人？”

    时小念无奈地道。

    “不行，给我过来！”宫欧强行拉着她走，走了几步，他又转过身来，再次将她横抱起来。

    时小念整个人腾空起来，连忙伸手挂上他的脖子，看着他脸上的强势，不禁道，“宫欧你不是认真的吧？”

    他不会真给她戴狗项圈吧。

    “我当然认真！”

    宫欧道，抱着她往里走去，穿过古堡内奢华的走廊，一直往尽头一处房间走去。

    有佣人站在门口，见他们过来立刻伸手推开镀金的门把手，低下头。

    时小念被他抱着往里走，越来越抵触，“你放下我，宫欧，你真敢给我戴，我就不理你了！”

    “你敢！”

    “我敢！”时小念大声地嚷道，眉头蹙紧，“你尊重一点我行不行，我知道你的狗被撞死你很难过，你总不能把这些死亡都移情到我身上啊！”

    他哥哥去世，他就不允许她爽约；现在狗狗不听话被撞死，他就不允许她乱走。

    她是他哥和狗的代替品吗？

    “就偏让你戴不可！”

    宫欧霸道地说道，抱着她走到里边。

    这里边是珠宝收藏室，四周都是玻璃陈列柜，一套套珠宝首饰放在其中在灯光的照耀下份外夺目闪耀，刺眼极了。

    城堡里居然还有专门放珠宝的地方，他还真是不怕被偷被抢。

    宫欧抱着她走到最里边一排玻璃陈列柜前，将她放下，时小念一着地就想跑，领子被宫欧牢牢地抓住。

    宫欧将她拖回来，拖到自己身边，拍拍她的脑袋，一脸施恩般地道，“来，自己选。”

    那表情就像摸着一只小狗的脑袋，说，乖，自己去选你的项圈。

    变T啊他。

    今天明明是他答应了她的，这也能反悔，他不如直接说他就是想给她戴狗项圈好了。

    时小念站在地上，朝前面望去，只见玻璃柜中果然陈放着各式各样的项圈，颜色应有尽有，有些还有用钻石打造的。

    “挑，喜欢哪个？”宫欧沉声问道。

    “我哪个都不喜欢。”时小念越看越气愤，越想越气结，瞪着那些项圈道，“宫欧，我知道你对以前的事放不下，但麻烦你尊重一下我行不行！我真的不是你养的狗！我有人权……”

    一阵清脆的声音在她面前忽然响起，打断她的话。

    一条项链落在她眼前，在她眼前晃来晃去。

    项链的另一端缠在宫欧的手指上，他站在她的身后。

    时小念怔住，愕然地看着眼前的项链，那是一条十分漂亮的项链，不应该用漂亮来形容，应该用干净。

    项链是用细细的珠子串起来的，说是珍珠却更透明一些，说是水晶却又不像，里边有着水纹晃动，坠子是一个水母形状的东西，似透未透，荧光一样的淡蓝，里边的水纹更加明显，晶莹剔透，清澈干净。

    宫欧的手轻轻摇动，晃着手中的项链，还有极小的声响响起。

    时小念竖起耳朵去听，那声音似乎是细小的水流声。

    “这是什么，好美。”

    时小念抓住那淡蓝色的水母坠子，注意力一下子被吸引住，眼中露出惊艳。

    居然把水母雕刻得这么传神，连细微的细节都勾勒得完美，挑不出一点瑕疵，做为饰品毫无违合感，只会让人惊叹。

    好美。

    简直就是艺术品。

    “这是一种在海底的石头，初步估算有万年历史，那片海域收集起来全部的石头就只够做这一条项链。”宫欧磁性的嗓音在她耳边响起，“这个项圈你要不要戴？”

    一万年历史的石头？

    时小念震惊地看着眼前的项链，难以置信，“你说这项链上的珠子存在有一万年了？”

    太不可思议了吧。

    “你要不要戴？”

    宫欧只关注这个问题。

    “这不是项圈，这是项链。”时小念给自己找着理由，伸手从他手里拿过项链，“项链的话我会戴。”

    这项链真的好看。

    时小念摸着上面的珠子，难以想象自己正是在摸有一万年之久的东西，她的手指摸向水母坠子，定睛一看，里边隐隐约约有字。

    她将水母坠子举高，只见里边似乎嵌了一个字，隐约能看清是个“念”字。

    居然还把她的名字嵌进去。

    水母中的水光映进她的眼睛里，她转眸看向宫欧，心脏忽然剧烈地跳动起来，“谢谢你，宫欧。”

    他好有心。

    她被感动到了，他这有钱人送出的大手笔都要是不一般的大手笔。

    她这辈子哪见过这么好看的石头。

    “你是不是在又心里骂我土豪？”宫欧瞪着她，一眼看透她的内心。

    “没，没有啊。”时小念讪笑，“我真的很喜欢，宫欧，谢谢。”

    “哼！最好没有！”宫欧从她手中抢过项链，给她戴上，“戴上我的项圈，以后不准再乱跑了！”

    “这是项链。”

    时小念强调，他就是吓她，她还真以为他会不尊重到给她戴狗项圈。

    项链挂在她的脖间，珠子冰冰凉凉的很舒服。

    她的戒指是极品血钻，她的项链是用一万年的海底石头做的，她身上的物件都比她这个人贵。

    时小念暗暗想着，感动过后，她的眼中掠过一抹黯淡，很快便消失不见。

 第228章 一念万年

    “什么名字？”

    时小念从自己的思绪中晃过神来，淡淡地问道。

    “一念万年。”

    宫欧的声音磁性极了，一字一字念出这四个字，时小念被他的声音电到，从耳朵一直麻到全身的神经。

    一念万年。

    竟然是这样一个名字。

    好像誓言。

    时小念摸着胸前的水母坠子，摸着那冰凉的触感，眼中有着感动。

    念上了就是一万年么？

    是这个意思么。

    “说到海底。”宫欧忽然转过她的身体，黑眸不悦地瞪着她，“时小念，你还欠我一次潜海！”

    上次她就给他跑了！

    跑就算了，还是跑着去救慕千初！

    “呵呵，你还记着呀。”时小念干笑。

    “我当然记着！”宫欧瞪着她，伸手去狠狠地捏她脸颊上的肉，“等你的腿好，就跟我去潜海！不然我就弄死你！”

    “……”

    时小念看着他眼中的怒意，然后抓过他的手臂看手表上的时间，转移话题，“咦，都1点了，我们中餐还没吃，我现在就去做饭。”

    说完，时小念便转身离开。

    1点了？

    宫欧低眸睨向手表上的时间，目光凛冽，再有1个小时，慕千初就能滚出S市了。

    ……

    机场旁，皇后意大利餐厅里装璜华丽，窗明几净，空气里飘着一股淡淡的香味。

    这里的客人三三两两都是拿着行李箱，等着赶飞机的。

    角落的位置，一个俊美的年轻男人坐在那里，他的手边立着一个咖啡色的行李箱，他望着窗外，望着一个又一个的路人经过，一双狭长的眼中尽剩落寞。

    是慕千初。

    他坐在那里，咖啡续了一杯又一杯。

    “先生。”

    服务员走过来，又为他的杯中续上咖啡。

    是黑咖啡。

    慕千初最讨厌苦涩，却已经连着喝下几杯黑咖啡，以前，时小念从来不会让他碰苦的，她照顾他照顾得无微不至。

    慕千初低下眸，看向手表上的时间，已经是下午一点。

    他在这里从早上等起，一直等到现在，结局他已经猜到。

    “……”

    当初能纠缠他纠缠六年的人，说不理就不理了。

    就那么绝情么？

    慕千初，你还在奢望什么？你该死心了。

    现在的她不会看到你在喝黑咖啡，而再将自己的换给他。

    慕千初坐在那里，一张阴柔的脸上没有表情，眼中有着心灰意冷。

    “以后我娶你吧。”

    一个少年的声音忽然传来。

    慕千初转过头，只见一旁的桌子上坐着一个少年，一个少女，年纪13、4岁左右，未脱稚气，却是对爱情有最初朦胧向往的年纪。

    他们的父母坐在另一桌。

    少女坐在那里，脸红红地道，“你怎么老说这句呀？”

    “因为我想娶你，你以后给我做老婆。”少年一本正经地说道，嗓音还有着变声期的沙哑。

    “……”

    慕千初看着他们，眼前模糊了下，记忆回到多年以前。

    那个时候，他的眼睛还是盲的，这个世界对他来说只剩黑暗。

    时小念是他无边黑暗中唯一的光亮。

    初到时家的时候，他有着被抛弃的愤怒和自卑，寡言少语，饿了不会喊要吃，渴了不会喊要喝。

    就是那个时候，时小念的声音出现在他的耳边。

    “你叫慕千初，我听妈妈说，你是少爷，可我不是丫环，我叫时小念。”

    她说，她叫时小念。

    从那以后，时小念就照顾起他的起剧，他看不到东西，有时候他觉得整个时家只有她一个人存在而已。

    把水杯递到他面前的，是她。

    把饭和筷子放到他面前的，是她。

    甚至扶着他上床的，还是她。

    那时，时小念陪着他一点一点熟悉时家，他少爷脾气犯了，她也不介意，继续陪着他，一直陪着他。

    “那你能一直陪我吗？”

    临桌的少女忽然问少年，脸上红通通的，有着害羞。

    “……”

    慕千初的双眸一怔，怔怔地望着那个少女，时小念也问过他同样的话。

    他那时看不见，现在想来，当时她的脸上一定也是红的吧。

    “如果你能一直陪着我，我就答应你，你要一直陪着我啊……”临桌的少女又说到，很认真地说着这句话。

    “知道啦，我会陪着你的，你们女孩子就是麻烦。”少年不耐烦地说道。

    慕千初定定地看着他们，黯涩的眸中渐渐露出一抹光。

    他为什么要死心，为什么要放弃？

    他才是那个先答应她一直在一起的人不是吗？

    现在的时小念不过是走偏了，因为他不如宫欧强，不如宫欧有权有势。

    他只是暂时输给了宫欧。

    总有一天，他会赢回来，到时候，时小念也会走回来，不会再走偏了。

    “……”

    慕千初看一眼表上的时间，必须要去机场了。

    他端起杯子，将杯中的黑咖啡一饮而尽，苦涩的滋味让他蹙眉。

    慕千初站起来拉着行李箱离开，走过旁边的桌子时停下脚步，手指轻敲一下桌子。

    少年少女抬头看向他。

    慕千初低眸看着少年，嗓音低醇，“记住你今天的话，千万不要忘记，否则以后你会很辛苦。”

    说完，慕千初拉着行李箱离开。

    “……”

    少年少女一脸茫然地望着他的背影，半晌少女花痴地托着下巴，“这个哥哥好帅啊。”

    慕千初往外走去，朝机场方向走时，他回过头来望了一眼，干净的路面上没有他等的人。

    阳光落在他修长的身上，落下一层细碎的金光，将他的脸照得格外模糊。

    ……

    命运往往在它不该转折的时候发生转折。

    有时候你以为永远不会改变的事突然变了，你以为永远不会消失的人也会突然消失。

    下午三点二十。

    外面阳光照耀，温度带着令人烦躁的热气。

    森林的入口处叶子茂密，清绿的颜色挡住暖意，白色吊床上躺着一个纤瘦的身影，裙摆在微风中轻轻浮动，一双较细的腿交叠着，小腿处包扎着纱布。

    一叠画纸落在她的手边。

    时小念躺在吊床上睡得很香，光从层层叠叠的树叶间落下来，落到她脸上的光温度不显得那么热了。

    蓦地，时小念浑身抽搐了下，突然挣开眼睛，心口发闷，“呃。”

    她从吊床上坐起来，手捂住心口的，眉头紧蹙。

    这是怎么回事。

    “怎么了？”一个磁性的嗓音在下方响起，“你才睡半小时就醒了？”

    宫欧从前面的长椅上站起来，将一台笔记本电脑放下，走到吊床边上，盯着里边的人。

    见她捂着心口，宫欧的眸光一紧，盯着她，“怎么回事？”

    “不知道。”

    时小念坐在吊床上，吊床微晃，她按着心口，不明所已地道，“突然就醒了，心口闷闷的，不知道怎么回事。”

    “以前有过没有？”宫欧沉声问道。

    “没有。”

    时小念摇头，心口闷得她浑身不自在。

    “走，我带你去看医生。”宫欧道，眉头比她锁得还紧，一手拉过她将她从吊床上强行抱下来。

    “好。”

    时小念一落进他怀里，心口的窒闷感忽然又消失了。

    宫欧抱着她走出几步，时小念从他怀里下来，讷闷地道，“好像没事了，突然间也不知道怎么回事。”

    “好了？”

 第229章 宫欧多疑嫉妒爆发

    “是，少爷。”

    封德点头。

    “不用这么麻烦吧。”时小念错愕地睁大眼，匪夷所思地看向宫欧，“我就心口闷了那么一小会，你就又要进仪器又要请医生？”

    “当然！”

    宫欧一脸理所当然。

    “我真没事，不要那么讲究。”时小念连连摆手，她哪里需要那么大的阵仗，太夸张了。

    “就要讲究！”

    宫欧摆手，让封德下去。

    封德点了点头，转身离开，时小念连阻止都来不及。

    宫欧将她一把抱进怀里，单手搂着她，一手从桌上的水果盘中拿了刀和苹果给她，“来，切个苹果给我吃，你切的好吃！”

    “……”

    他已经偏执到连苹果都要她切才能吃下去吗？

    时小念一脸无语，伸手接过苹果和刀，依偎在他怀里开始切苹果。

    电视中正播放着新闻，记者的声音从里边传出来，“N.E总裁宫欧办事向来不拘一格，昨日刚公开恋情，今日就能疑似情敌的慕千初的慕氏集团下手，称将收购慕氏集团。”

    听到这新闻，时小念愕然地抬起头，看向电视画面，怔怔地道，“你要收购慕氏集团？”

    “确切的说是已经收购了，新闻还要晚两天而已。”

    宫欧道，语气张狂却又一派理所当然。

    “为什么？”时小念错愕。

    “他们在你被泼脏水的时候，还出来踩了一脚，说你主动勾引慕千初。可笑！”宫欧说到这个就有火，眼中掠过一抹狠意。

    他只是要收购慕氏集团已经是格外开恩了。

    时小念闻言知道他是为她抱不平，她也说不出什么。

    “这样的话慕氏集团就在这世界上消失了，对吧？”时小念问道。

    她想，宫欧是不会容许慕氏集团存在下去的。

    “当然，我要什么慕氏化妆品、护肤品全都消失殆尽！”宫欧冷漠地说道，一张英俊的脸上有着憎厌。

    他最讨厌化妆品，尤其讨厌慕氏化妆品。

    慕千初那个人还在他面前说什么女人都离不开化妆品，荒唐！

    “那千初会怎么样？他在慕家肯定会成为众矢之的。”

    时小念从他怀里站起来，有些担忧地道。

    慕千初本来就在慕家地位不高，经过这些事后不是更要被众人指责，慕千初自卑却又心气高，他要怎么面对。

    “你不准担心他！”宫欧见她这样顿时嫉妒起来，双眸死死地瞪着她，“你再为他担心一次，我就弄死他！”

    “宫欧，我提过做你女友的条件里有一条你不能伤害无辜！”时小念说道。

    不知道慕千初现在怎么样了。

    “他无辜个鬼！”

    宫欧不屑一顾地道，从沙发上站起来，双脚光着踩在柔软的沙发上，居高临下地瞪着她，眼中有着不悦，“时小念我告诉你，我现在就是把慕氏集团给收了，我没整死他他就该感激涕零了！你想怎样？不跟我了？”

    他大声地道，语气不悦极了，眼中浮动着怒火。

    时小念站在那里看着他，明白他的怒火又要爆了。

    他太容易生气。

    一点就爆。

    她什么不顺他耳朵的话都不能说。

    时小念咬了咬唇，沉默地看着他，手上还着刀和苹果。

    “怎样！说啊，是不是就这样不跟我了？”宫欧瞪着她，周身全是要暴走的磁场。

    时小念站在地上，举起手中削好的苹果递给他，放柔声音道，“跟，你都为我和整个家族作对了，我能不跟吗？”

    她只想慕千初能开始一段新的生活。

    她服软的态度让宫欧愉悦不少，他胸口的怒意渐渐消失，伸手接过苹果，“这还差不多！”

    “只要你不再对慕千初做什么就行。”时小念补上一句道。

    “说得好像我对他有兴趣一样，你放心，我只想对你做什么什么！”

    宫欧冷哼一声，张嘴咬了一口苹果。

    闻言，时小念被逗笑，故意道，“我看你是对千初挺有兴趣的，总是咬着他不放，你要喜欢他就去追他，别玩什么相爱相杀的那一套。”

    “卟――”

    宫欧恶心地把嘴里的苹果直接吐出来，瞪着她，“我对他只有弄死他的兴趣！”

    阴魂不散的人一直想纠缠时小念。

    也不看看自己几斤几两，跟他斗！

    “你……”

    时小念嫌弃地看着地上的苹果渣，正要说话，忽然就听电视里传来新闻声音――

    “现在插播一条新闻，由S市飞往法国巴黎的华航航班CA1433在下午两点四十分时失联，三点二十分时经过大海上空时飞机坠毁，目前伤亡不明，坠毁原因不明。飞机上连同机组人员共有127人，据目前我手上的乘客名单，其中似乎有慕氏集团太子爷慕千初。”

    慕氏集团太子爷慕千初。

    时小念以为自己听错了，呆呆地站在那里，朝电视望去。

    只见标题中间就写着“慕千初”三个字。

    “砰。”

    时小念整个人呆在那里，手指一松，水果刀从她手中落下。

    宫欧的目光一凛，飞快地俯下身抱住她往旁边，不让水果刀碰到她。

    时小念站在那里，一瞬间脑袋一片空白，手指抚上自己的心脏，那种说不出的窒闷感又来了。

    闷得她难受。

    好像连呼吸都喘不上来。

    三点二十，就是她午睡突然醒过来的那个时刻。

    怎么回事，不可能的。

    慕千初怎么会突然出事呢。

    “你怎么了？”见她又抚上心口，宫欧连苹果也顾不上吃，跳下沙发站到她面前，黑眸担忧地看着她。

    “……”

    时小念目光呆滞地看着他，脸色一片苍白，身体一瞬间好像什么都感觉不到了。

    她是完全没恍过神来，看在宫欧眼里以为她这是怀疑他，宫欧立刻道，“这空难和我无关！我要弄死他绝对不会让你知道！”

    “……”

    时小念被他的声音唤过神来，她的长睫在颤动着，整个人慌了，喃喃地道，“不可能的，肯定是同名同姓，不可能。”

    说着，时小念去掏自己的手机，没拿到，她心慌意乱地去翻沙发。

    “时小念！”

    宫欧叫她。

    时小念像是完全听不到她声音一样，继续在沙发上翻，手指都带着颤抖。

    电视里还在不断地播空难的事。

    宫欧一连叫了时小念好几遍，她就跟失魂一样，根本不应他。

    宫欧顿时气不打一处来，脸色难看地从口袋中取出她的手机递给她，“在这里！”

    “……”

    时小念错愕地看着递到她眼前的手机。

    她本来不怀疑宫欧的，但看着这手机，再将刚刚宫欧的反应一想，她疑惑地看着宫欧。

    宫欧瞪着她，死死地瞪着她。

    时小念拿起手机拨通慕千初的电话，却是没人接的。

    她的心狠狠一沉。

    没人接。

    她看着宫欧，“今天手机好像一直不在我这里。”

    “是你自己乱丢！”宫欧立刻吼道，把关系撇得清清的，“你怀疑我是不是？你现在是在质问我吗？”

    “你干什么这么气急败坏的？”

    时小念看着宫欧怒气冲冲的脸，说道，“你刚刚一看到新闻就说不是你干的，一般不是应该像我一样质疑他是不是在飞机上吗？”

    为什么第一时间是澄清呢。

    这不是很奇怪的反应么。

    “……”

    宫欧瞪着她，目光一滞。

    这女人笨起来笨，聪明起来却又是该死的聪明。

    他这是第一次被人抓到漏洞，还是被她一个女人。

    “宫欧，你不会这么干的对吧？”时小念忽然抓住他的衣服，脸色苍白地看着他，“你不会的是吗？你告诉我，你不会做这种事。”

    宫欧虽然脾气暴躁，曾经也差点害死过她，但他终究是没让她死，不是吗？

    宫欧低眸瞪着她的手，她的手在颤抖，他的脸色难看，脸部轮廓绷紧，“时小念，你在担心慕千初的安全，还是在怕是我杀了他？”

    这是完全不同的两个概念。

    “你告诉我，你有没有做？”

    时小念激动地问道。

    “你先回答我！”宫欧瞪着她，“如果是我杀了他，你会怎么样？”

    “……”

 第230章 我有没有爱过你

    太狠了。

    时小念难以置信地望着他，蓦地转身就往外跑。

    宫欧站在原地，脸上有着恼意，眼中有着浓烈的嫉恨。

    在他的思维中，她爱上了他，就不应该再对别的异性有任何情感，否则，她就是不爱他！她就是心里有鬼！

    他嫉妒。

    疯狂的嫉妒。

    半晌，宫欧咬了咬牙，猛地拔腿跑出去。

    时小念正跑到喷泉池旁，水光映着她的脸，宫欧追上去一把拉住她的手，“不准走！你不准走！”

    “放手。”

    时小念拼命地挣扎。

    “你想去哪？我不怕把话告诉你，慕千初就是坐在那架飞机上，他出事了！你追过去他也不过成了一瘫烂肉！”宫欧咬牙切齿地低吼，“你为什么不能太太平平地留在我身边？”

    “是谁不想太太平平？”

    时小念不知道宫欧怎么还可以这么理直气壮，好像慕千初出事是应该的，“你放手，宫欧你这浑蛋给我放手！”

    她挣扎得厉害，不顾一切地去推他。

    “时小念！”宫欧被她推得往后一步，瞪着她，“你到底有没有爱过我？你根本就没忘记过慕千初！”

    他歇斯底里地吼出来。

    他又在怀疑她了。

    他的多疑很可怕，随时随地可以发作。

    时小念的眼中盈着泪光，她看着宫欧，嘴唇微颤，“我有没有爱过你？”

    “你――”

    “宫欧，你的情商真就这么低吗？你明明曾经害得我差点死掉我却还一头陷下去，是我不爱你；我明知道你有联姻责任还和你在一起，是我不爱你；我明知道我配不上你还要努力提升自己，是我不爱你；是，宫欧，我一点都不爱你，这答案你满意了吗？”

    时小念声音颤栗地说完，目光哀伤到极点。

    “……”

    宫欧定定地盯着她，手强势地攥住她的。

    他的眸子晃过一抹恍然，他猛然想起来今天上午她陪他出席活动的时候有多努力。

    他差点忘了。

    他被嫉妒冲昏头脑。

    她瞪着她，眼泪滑落脸庞，眼中有着绝望，再一次死命挣扎，“我不会原谅你这样的所作所为，你放手！放手！”

    宫欧盯着她，她的眼泪让他心疼。

    他一把将她抱进怀里，紧紧抱住她，“好了好了，我不该怀疑你，别哭了。”

    哭得他胸口难受。

    “你放开我！宫欧你浑蛋！你这杀人狂！”

    时小念大声地喊道，手指拼命地去抓开腰间他的手，指甲在他的手背上划过痕迹。

    宫欧吃痛地蹙眉，手却不放松，仍紧紧抱住她，吼道，“我不是杀人狂！我没动过手脚！”

    闻言，时小念的目光一滞，“不可能，那你怎么知道他坐这架飞机？”

    她怀疑着，手上的动作却慢下来，不再挣扎。

    “慕千初给你发了短信，说是在去法国前想见你一面，我不想让你们见，所以把短信都删了。”宫欧沉声说道。

    时小念被他抱着，呆呆地看着他，不知道该不该信。

    他只是删了短信而已吗？

    “你还不信我？”宫欧死死地瞪她，“我说了，我要是想下手肯定不让你知道，更不会搞空难这样的事！现在不要说是你，估计所有媒体都怀疑是我干的了。”

    “……”

    时小念在他怀中慢慢冷静下来，其实她也不需要冷静。

    潜意识里，她就是更趋向相信宫欧的。

    她的眼睫毛颤动着，淡粉的唇微动，“那你刚才直接说不就好了。”

    她以为真的是他动的手脚。

    她很绝望，那一刹那，她突然不知道自己还能再相信谁，还有什么理由活着。

    “我控制不住，我一看你对慕千初那么在乎我就受不了！我就不知道你爱的是谁了！”宫欧脸色难看地道。

    “这个时候你还有心情想这个？”时小念对这个男人都不知道说什么了，“你要是真杀了人，我再爱你也不会原谅你。”

    这和她爱的是谁没有关系。

    他的思维总是这么奇葩。

    宫欧也知道自己刚刚有点失控了，站在那里不说话，脸色很臭。

    那种嫉妒和多疑他根本控制不住，他不想在她脸上看到在乎任何一个异性的表情。

    “……”

    时小念看着宫欧这个样子，也明白他可能是又犯病了。

    偏执狂的一个显著病征不就是疯狂不信任自己伴侣的忠诚度么。

    她松开他的手要走，宫欧一把攥住她的手腕，双眼盯着她，“你还要走？”

    时小念转过头，只见宫欧死死地盯着她，黑眸中竟有着一丝害怕，他的手用力地攥住她的手腕。

    时小念眨了眨眼，将泪意泛下，看着宫欧柔声道，“如果你真的只是删掉短信，我不会怪你的。”

    “那你还往外走？”闻言，宫欧眼中的害怕立刻消失得干干净净。

    “那我总要去看一下到底怎么回事吧，也许千初上的不是那架飞机呢，也许只是同名同姓呢。”时小念说道，她反握住他的手，被泪水洗过的眼注视着他，“你陪我一起去。”

    她相信，慕千初不会出事的。

    他一定不会出事。

    宫欧没再固执，被她拉着往外走去，半晌，他沉声道，“你能不能连名带姓地叫他，别再叫什么千初了！”

    他听着烦死！

    “……”

    他现在还和她计较这个。

    时小念什么都没说，心里正不好受着，目光黯然，她只希望慕千初没事，什么事没有，好好的活在那里。

    可一出门，得到的全是坏消息。

    宫欧派人从慕氏集团那边探听到消息，慕千初的确坐得是这一个航班。

    飞机坠落事故发生后，一切都显得特别乱，有权有势如宫欧，也没有第一时间收到多少消息。

    一直等到翌日凌晨。

    还是没有太多的消息过来。

    搜救队伍在正在全力搜救，可因为飞机是坠落在大海中，别说是尸体，连飞机的部件都不一定捞得到。

    警方成立特别行动小组。

    而时小念就坐在行动小组隔壁的休息室中，门口站着两个保镖，她坐在沙发上，一夜未眠。

    她没有半点困意，在等消息的时间难熬得致命。

    “有消息了吗？封管家。”

    时小念不时抬头去问站在一旁的封德。

    封德硬撑着困意，然后摇头，“现在都是一团乱，只确定有三名乘客没有登机，不清楚里边有没有慕千……慕少爷。”

    “那查到他的下落了吗？”

    时小念咬唇，两只手放在膝盖上不断地绞在一起。

    “还没有，慕家也在到处找慕少爷，没有下落。”

    “……”

    “少爷。”

    封德的声音响起。

    宫欧从外面走进来，英俊的脸上有着几分疲惫。

    见他进来，时小念立刻站起来，紧张地问道，“怎么样？是不是查到什么了？有没有千……慕千初的消息。”

    见她这么紧张，宫欧的胸口再次涌起浓烈的嫉妒。

    他瞪着一脸憔悴的她，硬是将自己的嫉妒给压了下去。

    宫欧冷着脸走向她，冷冷地道，“还没有，他们只是分析到事故原因，机长前一阵查到自己患有绝症，应该是他拖着一整机的人给他陪葬。”

    “怎么会有这样的人。”

    时小念震惊，然后瘫坐回沙发上，牙齿紧紧咬着唇。

    那个没登机的乘客中，究竟有没有慕千初，如果没有，她不敢想下去……

    时小念低下头，难受极了。

    她忽然想到昨天下午三点二十分时，她心口突如其来的窒闷感就像一种感应似的。

    “水。”

    宫欧强按捺下自己的情绪，倒了一杯水递给她，一张英俊的脸上没有一点好看的神色。

    他居然为了情敌的生死一夜未睡，还要打探消息。

    他真想把这女人拖回去算了。

    “谢谢。”

    时小念接过水杯却没有喝的意思，双手紧紧握住杯子，眸中一片灰暗，“宫欧，我现在很后悔。”

    “后悔什么？”

    宫欧在她身边坐下来。

    警局里的沙发质量差到一定极限，让他坐着都不舒服。

    “那天，我急着去华左天桥找你，没有和千初好好谈，他为了我割腕逃出慕家，可我后来连条短信都没有给过他。”时小念盯着杯子说道，声音里有着内疚。

 第231章 慕千初下落不明

    时小念转过脸看向他，一双眼红通通的，没有眼泪，却哀伤得不行，哀伤得他胸口一阵疼。

    “好好好，看看看！想想想！但不准红眼睛！”

    宫欧咬牙切齿地道，向她妥协。

    她眼睛红得他心疼死了。

    “……”

    时小念见他这一副委曲求全的神情，忽然也说不出什么了，只问道，“那警察到底查到什么没有，检票口的监控视频有看吗？”

    “他们现在乱作一团，急什么。”宫欧承认，他的确没尽全力去打探消息。

    他不知道自己找什么理由去全力探听消息。

    “……”

    时小念咬唇，也没有催他。

    其实她心里还是怕接受这个结果，如果千初没事，那她早一点知道和晚一点知道没有关系，如果……那她宁愿永远不知道。

    “你喝不喝我的水！”

    宫欧瞪她，语气很不悦。

    时小念只好拿起杯子喝了一口，外面一个保镖匆匆跑进来，“宫先生，调查小组那边出结果了，已经调查到三个未登机乘客的名单。”

    “真的？”

    时小念紧张地问道，立刻放下水杯往外走去。

    宫欧的眼中涌起嫉妒，一脚踢向旁边的沙发发泄，然后跟在时小念身后走出去，一张英俊的脸臭极了。

    时小念一心关心慕千初的下落，可没想到一进警方特别小组的办公大厅，她就遇到半熟不熟的人。

    办公大厅里开着强烈的冷气，长长的会议桌边上或站或落着警察，而慕家的人就坐在边上。

    慕老先生手上拄着一根黑色拐杖坐在沙发上，一张脸上憔悴，一个穿得富贵华丽的中年妇人坐在他身边偷偷抹泪。

    另一个30多岁的女人坐在他们身旁，穿着红色的裙子一身妖艳，正盯着自己的手指甲在琢磨，脸上没有一点悲伤的样子。

    这分别是慕千初的父亲、母亲、姐姐。

    换作以前，时小念会上前问个好，但出过泼脏水事件后，她没办法不介意，她担心的只是慕千初而已。

    时小念走进去，慕千初的姐姐第一个认出她，站起来憎厌地望着她，“是你这小贱人啊，你……”

    还没说完，宫欧便从门后走进来，站在时小念身边，修长的手将她搂进自己怀里，目光阴沉地扫向那个女人。

    “……”

    宫欧。

    收购了慕氏集团的宫欧，慕氏百年基业，从清末时就开始做生意的基业全部毁在这个男人手里。

    不卖都不行。

    不卖，宫欧摆明了要用自己的势力和他们斗到底。

    打扮得妖艳的姐姐没再说下去，硬生生地将这口气吞下，往后退了两步坐回沙发上。

    时小念只要有宫欧身边，绝对是拿到一副免死王牌。

    慕老先生、太太看向时小念一眼，两张脸上都没有好看的脸色，像是在看祸水一样。

    时小念转过头不去看他们，只看向宫欧，“不是说有结果了吗？”

    “结果呢？”

    宫欧朝那边的警察看去，面色并不好看。

    “正在传过来，因为机场那边现在也是乱得不行，又要问话又要翻找资料，还在找视频。”一个警察立刻恭敬地回复，忽然声音一喜，“来了。”

    会议桌上的传真机正慢慢吐出纸来。

    一群人瞬间全部往前走去，通通围上去。

    时小念紧紧地盯着那张纸，放在身前的手不由自主地攥在一起，紧张得连呼吸都摒住。

    她肩上的手用力。

    宫欧不看纸，只盯着她。

    她靠在宫欧的身旁，牙齿咬着唇，就看到纸上慢慢出现几排字，有三个名字，全是拼音。

    但时小念只扫一眼，就知道里边没有慕千初。

    她心里顿时一沉，脸色苍白。

    “怎么样？怎么样，有我们儿子吗？”慕太太激动地问道，眼睛绯红。

    警察拿下纸，遗憾地摇摇头，“没有，这是经过证实没上机的乘客名单，三个乘客已经通通联系上，中间并没有慕千初慕先生。”

    “……”

    时小念呆呆地听着，放在身前绞在一起的手无力地垂落下来。

    “什么？”

    慕太太呆住，“这不可能，不可能的……警察，只是确认了这三个，那应该还有没确认的吧？”

    她儿子不会死的。

    “这里还有一行字。”警察将传真纸竖起来给大家看，“这里说了，已经调查过监控录像，慕千初慕先生通过检票口。如果你们想，我马上让机场那边传一份视频过来。”

    慕太太整个人一晃。

    “那会不会通过检票口但没有登机呢？”

    时小念急切地问道，寻找一切可能会有生机。

    “不排除有这种极微小的可能性，但慕先生到现在都不和家人联系，我想，大家都应该要做好心理准备。”警察遗憾地说道。

    如果没遇到危险，怎么会不和家人联系。

    “心理准备，心理准备，不会的，我儿子不会……”慕太太气急地说道，呼吸一下比一下急促，人往后一倒昏了过去。

    慕千初的姐姐连忙扶着自己的母亲，慕家的保镖也立刻上前扶住，将慕太太往一旁的沙发上坐去。

    慕家乱了。

    慕老先生一再用拐杖敲着地面，痛心疾首，转眸瞪着时小念，“你，你――”

    他不能骂，他必须卖宫欧的面子。

    时小念站在那里，眼睫低垂，呆呆地看着地面，脸色苍白，浑身无力，力气像是被突然抽光了一样。

    如果不是宫欧搂着她，这一会儿她已经倒下。

    心理准备。

    心理准备，不会的，千初不会死的，他不会死的。

    “砰――”

    一声清脆的声音忽然在门口响起。

    所有人转过头，只见身上仍穿着厚重戏服的时笛站在门口，一张浓妆艳抹的脸上满是呆滞和难以置信，手机掉落在地上。

    不知道她在那听了多久。

    下一秒，时笛冲进来抓住警察，一双眼睛含泪，激动地问道，“千初怎么会死呢？他一定不在那个航班上，你再查查，你再查查呀！”

    到最后，时笛几乎是在哀求警察。

    警察站在那里一脸无奈地看着她，“不好意思，这个我现在也无能为力，搜救团队还在搜救，请等待消息吧。”

    “时笛，你别这样。”经纪人从外面追进来，拉住情绪失控的时笛，“你别这样，早知道我就不这么快告诉你了。”

    时笛推开经纪人，仍是拉着警察的袖子，“不会的，千初不会死，他肯定没上飞机，你们去找啊，你们快点派人去找啊……”

    “啪――”

    一句响亮的巴掌声突兀地响起，打断了时笛的声音。

    时小念正沉浸在自己的难过中，忽然听到这一声抬起脸来，只见时笛穿着古代的戏服站在那里，手捂着脸，难以置信地看着一旁的慕老先生，“父亲……”

    “别叫我父亲！”

    慕老先生气急败坏地用拐杖连敲地面，目光憎恨地看过时笛，又看向时小念，“我当初就不该把千初放到你们时家，你们姐妹俩都不是什么省油的灯！是你们害死了千初！”

    碍着宫欧，慕老先生不能对时小念动手。

    但他能动时笛。

    时笛捂着脸慢慢蹲下来，眼泪不断地往下掉，哭得妆花了，嘴里只喃喃着一句，“千初不会死的，千初不会死的。”

    “慕老先生，我看您年纪大了刚死儿子不跟您计较，但请您记着，时小念不是你们慕家任何一个人能指责的！”宫欧搂着时小念站在那里忽然冷冷地开口，嗓音中压抑着一抹怒意。

    换了平时，他早已发作。

    他今天忍了。

    “……”

    刚死儿子。

    宫欧的话不仅让慕老先生一怵，时小念的身体也忍不住颤抖。

    她要怎么接受慕千初死了。

    “空难事故是不是你制造的？”

    时笛忽然站起来瞪向宫欧，目光憎恨瞪向他。

    话落，所有人都看向宫欧，尤其是慕家人。

    时小念下意识地挡在宫欧面前，看着时笛，声音有些哑，“时笛，你别胡说八道。”

    宫欧不至于这么做，他最恨慕千初的时候也没有动过杀人的念头。

    这点她现在相信宫欧。

    “不用理她！我们走！”

    宫欧冷眼看向时笛，胸口涌起一阵怒意，待见到时小念挡在自己身前，他胸口的火又压了下去。

    这女人相信他。

    已经一夜未睡，宫欧不想再和这群人纠缠不清，于是阴沉地睨一眼时笛，搂着时小念离开。

    时笛站在那里，被他阴沉的眼神慑到。

    时小念没有反抗，任由他搂着往外走，时笛尖锐的声音忽然在她身后响起，“时小念，是你害死千初的！我问过艾伦，如果不是你们大张旗鼓公开恋情，千初也不会想离开这个地方！”

    “……”

    闻言，时小念整个呆住，僵硬地站在原地，一双瞳仁中露出震惊，身体更加没有力气。

 第232章 时小念内疚不已

    宫欧站在她身边，黑眸盯着她的脸，按捺住自己的嫉妒问道，“时小念，你不会真在为慕千初的死有负罪感吧？”

    靠。

    那她的心里不是一辈子要有个死人的地位了？他要的可是她心的全部，不空出一分一毫。

    时小念望着湖边，风吹过她的长发，她的长睫轻颤，声音低颤，“其实说起来，我对千初并不好，并没有像他一样那么全心全意。”

    “……”

    宫欧站在她身边，一点都不想听到时小念谈论除他以外的男人。

    但他也清楚，她需要倾诉，否则憋着更不行，到时再憋出一个心理弹碍。

    “从千初到时家开始，我去照顾他，并不是我善良，是我想培养一个自己的伴。因为他是个盲人，我觉得他不会像别人一样只喜欢时笛，所以我一直照顾他，对他好。”时小念缓缓说道，声音有着一丝哑。

    “……”宫欧看着她，她苍白的脸上有着愧疚。

    “我对他好，是希望他能对我好，一辈子不离开我。”泪水从她眼眶中滑落，“我是不是很坏？”

    她是带着目的去接近慕千初的。

    可最后，也是她松开了慕千初的手。

    宫欧倾身往前，手臂按在护栏上，黑眸盯着她，“我宫欧看上的女人就没有缺点！”

    谁敢说她坏！

    泪水模糊时小念的视线，她眨了眨眼，抬眸望着天空那一抹蓝，喃喃地道，“后来，他恢复视力，失去记忆和时笛在一起，他很开心的，其实我如果真是为他好就应该放手，可我没有，我不断地纠缠他，想要他恢复记忆，不想让他忘记他许诺过我要一直陪着我的话。”

    “……”

    宫欧盯着她，这话听了让他很是不爽，他硬是按捺下去。

    她从小就怕缺失陪伴么？

    那他24小时陪着她她还嫌烦？嫌他专制，合着她还挑人是吧！

    宫欧想着恨不得捏断她的脖子。

    “这一纠缠就纠缠了六年，现在想想，又是何必。他恢复了记忆，我却已经不要他的陪伴，一次又一次地推开他。”

    想到这一点，时小念更加愧疚，她慢慢蹲下身，双臂环住膝盖，歉疚地闭上眼。

    “他记忆失不失掉，恢不恢复都与你无关！”宫欧低眸看向蹲在地上的时小念，语气张狂霸道，“因为你是我的！”

    她注定是他的。

    慕千初就是没失去记忆，她也不会和慕千初在一起！

    “千初一定很恨我，他为我什么都不要了，伤过那么多次，可我却不理他，甚至连他去法国前再见一面我都没去。”时小念闭上眼，声音悲伤，“他离开前一定很恨我。”

    一想到慕千初在最后的时间一直在等她，而她却没有去，她就内疚不已。

    听到这话，宫欧不悦地拧眉，不会是又要怪到他头上吧？

    “喂！时小念！”

    宫欧在她面前蹲下身来，黑眸瞪着她，“别说我专制专横，我给你三天时间伤感，三天之后你就要给我像之前一样！眼里、心里只有我！听到没有？”

    在她面前，他专门给自己找台阶下。

    全世界的台阶都要被他找光了。

    “……”

    时小念蹲在那里，没有心情和宫欧闹，淡淡地道，“你还是要帮我找千初，好吗？”

    她还是不敢相信千初就这么死了。

    宫欧咬牙，指了指自己的眼睛，“看到这里是什么？”

    “什么？”

    时小念不懂他的意思。

    “嫉――妒！”宫欧咬着牙低吼出来，“搜救团队已经搜救了，我能帮什么忙！”

    能帮他也不想帮！

    有空还不如去资助几个希望小学！

    “……”

    时小念咬唇。

    “起来！回家！”宫欧道。

    时小念蹲着不动。

    宫欧瞪着她，最后只好冷着声音妥协，“知道了，会给你找的！回家，小祖宗！”

    他把她从地上强行攥起来，推到车里，然后坐上去，不悦地道，“要是有一天我死了，也不知道你会不会有这么难过！”

    闻言，时小念怒视向他。

    “瞪我干什么？你还要冲我发火？”

    他今天已经够忍让了！

    她还敢这么瞪着他。

    “你能不能不要说胡说八道，死不死的就那么容易说出口么？”时小念怒视着他说道。

    “怎么就不能说了，我就……”

    “闭嘴！宫欧！”

    时小念一双眼睛瞪得圆圆的，有些愤怒地瞪着他，语气很重，一点都不容许他用这种事开玩笑。

    “……”

    宫欧坐在她身边，看着她这副较真的表情，顿时说不出话来，脸上的霸道渐渐消下去，转过头去，低低地道，“闭嘴就闭嘴。”

    脾气比他还大。

    什么女人。

    ……

    一连几天，搜救队伍都只是打捞到一些飞机残骸，找到几具遗体，都已经被泡得面目全非。

    经过辨认都不是慕千初。

    这种时候，时小念已经不想再在新闻里听到任何关于遗体辨认的消息，她宁愿听不到。

    听不到，她还可以欺骗自己，慕千初还活在某一个角落，并没有死去。

    阳光穿过玻璃窗，时小念坐在飘窗上，靠着墙，双手抱住膝盖，侧着脸望着窗外的景色，远处便是森林。

    她望着外面，眼睛却没有焦距，一片迷惘。

    “小念，你今天走，我们就绝交！”

    “小念，我对你的尊重都成了对你的纵容吗？”

    “从我恢复记忆以后，我的信念只有你，我的世界里只剩下你是光明的。”

    “我只要你知道，你今天离开我的视线，我们之间就是诀别。”

    和慕千初最后一面的经过在她眼前不断重现。

    你今天离开我的视线，我们之间就是诀别。

    原来，这不是一句赌气的话，他们之间真的诀别了，可为什么是用这样的方式，为什么……

    如果早知道会变成今天这样，那一天，她一定好好和慕千初说话。

    她伤害最深的就是慕千初，慕千初为她受了太多的苦，到最后竟是因为她公开恋情而选择远走他国，然后发生这样的惨剧。

    现在的她，被愧疚和后悔填满。

    房门被推开，封德从外面走进来，手上端着一盘开胃的水果走到时小念面前，“时小姐，吃点水果吧。”

    “我没胃口，拿下去吧。”

    时小念坐在飘窗上淡淡地说道。

    “时小姐……”封德叹了口气，劝慰着她，“时小姐，就像你相信的那样，也许慕少爷还没有死，他只是离开了，不想和任何人联络而已。你又何必折磨自己呢？”

    折磨自己，就是折磨少爷。

    折磨少爷，那就是折磨整个帝国城堡上下。

    从收到空难消息以来的这些天，时小念一直躲在各个房里，除了和少爷还说上两句话，对其他人是一声不吭。

    少爷也纵着她，不和她发脾气，专门拿佣人出气。

    这城堡的家具已经又换了三套，再换下去人家工厂也来不及生产。

    “……”

    时小念沉默，没有说话，只是望着外面。

    封德见状无奈地叹了口气，转身要走，想了想，封德忍不住又道，“就当我这个老人家多嘴吧，时小姐，你现在只为慕少爷难过，就不管少爷了吗？”

    闻言，时小念的长睫轻颤，慢慢转过头来看向封德，“宫欧怎么了？”

    宫欧这几天很好啊。

    可能是刚开始嫉妒多疑的劲已经犯过了，这两天都没有对她怎么样，她为慕千初难过他也没说什么。

    “时小姐没有看新闻吗？”

    封德问道。

    时小念摇头，她不想再听到任何不好的消息，所以拒绝去听去看。

    “现在舆论又出现一种阴谋论，说是少爷为了独夺美人制造了空难，你那个妹妹在媒体面前又含沙射影，这种舆论压都压不住。”封德说道，“少爷这两天都没去管这事，一直都是想着哄时小姐开心。”

    “怎么会这样？我没听宫欧提过。”

    时小念错愕地睁大眼。

    时笛是不搅个天翻地覆就不甘心是吗？又去造谣。

    “少爷应该是怕时小姐知道后再增加负担吧。”封德叹了一口气，而后说道，“但是我觉得为慕少爷难过是应该的，但时小念也不能就不管少爷了。”

    “我去看看他。他在哪？”

    时小念没有多想就从飘窗上下来，穿进拖鞋里往外跑去。

    “工作室。”

    见状，封德松了一口气，看来时小姐还没完全把少爷抛诸在脑后。

    时小念有些焦急地往外跑去，一直到工作室门口。

    门虚掩着。

 第233章 宫家夫人到访

    她正要进去，就见宫欧拿出手机开始打电话，一出声就是一通狂骂，“你们是不是脑子全都给鬼吃了！创意在哪？你们这么蠢还睡什么职工公寓，给你们一个猪圈睡好不好？能不能给我想点好点子出来！时间？要时间是吧，我买一堆钟砸你头上！”

    “……”

    骂得好狠。

    做他的职员没点抗压能力真的不行。

    时小念站在门外都被这吼声惊了一下。

    她推开门进去，就听宫欧在那里吼，“就是哄女人开心的点子想不到吗？我要机器人能哄女人开心！不重要？你他妈跟我说不重要！我现在就要机器人能哄我女人开心，你要是能哄你给我爬过来！”

    “……”

    时小念顿时呆站在那里，错愕地看着宫欧。

    他这么烦躁不是因为舆论，而是因为要哄她开心？

    “……”

    宫欧坐在按摩椅上，看到她站在门口目光一滞，吼骂的声音卡在喉咙里没再继续，定定地瞪着她，将手机随手一甩，“你怎么出来了？”

    他的语气不亚于见到一个山顶洞人终于走出洞口的愕然。

    时小念走过去，伸出手抓过他的手。

    宫欧死死地瞪着她的手，眼中有着震惊，“你干什么？”

    居然主动拉他的手？

    “别呆这里了，摆这么多电脑你也不怕幅射。”

    时小念说道，拉着他的手往外走去，柔软纤细的手指紧紧握着他的。

    宫欧盯着她的身影，蓦地将她一把推到墙上，一手按在墙上，黑眸深深地盯着她，“你怎么了，伤心过了？”

    说到慕千初，时小念的目光黯了黯，贴着冰冷的墙道，“对慕千初，我没有过不过的，我想除非有一天找到他，否则我这辈子都于心难安。”

    “你还要记他一辈子？”

    宫欧死死地瞪着她，一脸不满。

    “……”

    时小念看着他不满的脸色，抓着他的手，“你别为这个吃醋行吗？”

    她的声音清柔。

    “不行！”

    宫欧吃醋吃得理直气壮。

    “宫欧。”时小念抬眸深深地看着他，“你不用为哄我开心而想尽办法，我没事，我只是到现在还不能接受这个事实，你别为我累着自己。”

    “哼。”

    宫欧冷哼一声，不悦极了，手却没有挣脱她，手指还往她掌心里继续拱着。

    时小念看着他的手指，“好了，你先解决自己的事吧，舆论你决定怎么处理？”

    “弄死时笛。”

    宫欧的答案简单粗暴。

    “……”时小念无奈地看着他，说道，“把她从娱乐圈摘离好了，这样她就不能用自己这张公众人物的嘴胡说八道了。”

    时笛是个识时务的人，这一次估计是被慕千初的事伤透了心，才会在媒体前乱讲话，否则，时笛不敢对宫欧含沙射影的。

    “那也太便宜她了。”

    宫欧冷冷地道。

    “时笛最喜欢的就是做演员，让她退娱乐圈就够让她痛苦了，加上她的钱应该只够偿还时家债务的一大部分，他们不会再翻起什么风浪，只能过些平凡的日子。”时小念说道。

    “还是不爽！”

    宫欧冷漠地道，对时家没一点同情，也没有仁慈。

    “我不想再和时家扯上什么关系了，就这样吧。”时小念说道，“大家以后路归路，桥归桥过自己的。”

    要让她眼睁睁地看着时家养育过她的父母走入绝境，她也会觉得心里有道槛过不去。

    现在这样最好，让养父和时笛这两人都没了自己最想要的，平平淡淡地过日子。

    宫欧瞪着她，手指在她脑袋上狠狠地敲了下，“一段养育之恩就把你憋屈成这样！”

    “……”

    时小念吃痛地皱眉，伸手按向脑袋。

    见状，宫欧的眼中立刻掠过心疼，紧张地问道，“怎么，敲疼了？我看看。”

    他捧住她脸，低眸检查着她的脑袋，薄唇微张，往她的头上轻轻吹着。

    像一股清风轻轻拂过她的发。

    他吹得小心翼翼，吹得温柔。

    时小念的额头抵着他的胸膛，手搭在他的腰上。

    虽然宫欧有时候偏执症发作起来叫人害怕，但他对她的好也是实实在在的，每一分每一秒她都能感觉得到。

    他对她真的太好太在乎。

    时小念的手沿着他腰的线条往上，然后攀上他的背，整个人靠在他的怀中，轻轻地拥住他。

    “……”

    宫欧的身体一下子僵硬成石头一般。

    下一秒，她的下巴就被抬起，宫欧低下头含住她的唇就吻起来，将她按回墙上，手指捏着她的下巴，迫使她张开唇，火舌一下子袭入，翻卷她嘴里的津甜。

    “嗯……”

    时小念睁大眼，没有想到他会突然吻过来。

    她紧贴着冰冷的墙，宫欧霸道地吻住她，拇指在她的下巴上轻轻抚着，薄唇含住她的，吻得狂热，他的呼吸渐渐急促起来，身体绷得紧紧的。

    每次吻得一走火他就会这样。

    时小念已经知道他下一步会做什么。

    果然，她整个人突然被腾空抱起。

    宫欧抱着她往卧室的方向走去，手臂强而有力地抱着她，边走边俯下身吻她的唇，吻得狂妄，占有欲十足。

    时小念没什么心情，但只要他开心，那她配合。

    她不想看到他为她烦躁不堪的样子。

    他的情绪比普通人来的大，每次发怒都跟发狂似的，这对他不好。

    时小念伸出手挂上他的脖子，两人正吻得难解难分，一个声音忽然传来，“少爷，夫人来了。”

    闻言，宫欧的唇僵在时小念的唇上。

    两秒后，宫欧将时小念放下，一张英俊的脸上顿时全是冷漠，冷冷地看向前面站在前面的封德，“什么叫夫人来了？”

    时小念怔了下。

    夫人。

    是宫欧的母亲？

    “夫人的车已经停在城堡外面了。”封德说道，脸上仍有着惊愕，他也没想到夫人会突然从英国过来。

    “真是闲的！”宫欧冷冷地道，转眸看向时小念，眉头拧眉，嗓音还透着一份喑哑，“你进去，不要出来。”

    “那……”她现在是他的女友，不要去见吗，那不是很没礼貌。

    “听话！”

    “哦。”

    时小念只好点头。

    宫欧转身大步往外走去，走了几步又飞快地退回来，一把捧住她的脸在她的唇上又是蹂躏一番，“该死的，真舍不得你，晚上再来折腾你！”

    “……”

    时小念默，看着他离开的背影。

    她还沉浸在空难的事故中没有回过神，宫欧的家族压力已然悄然而至。

    时小念没有出去，听话地往卧室的方向走去。

    森林深处，巍峨的帝国城堡门口，一排加长房车在偌大的喷泉池前缓缓停下。

    阳光照在车身上反着光。

    将制服穿得笔挺的司机从车上下来，恭敬地拉开车门。

    一双高定的高跟鞋首先踩到地上，一个贵妇从车上走下来，棕色的卷发，遮阳的帽，一张脸上妆容精致并不浮夸，五官美丽突出，身上一袭白色长裙衬得她的身材仍显窈窕有致，风韵犹显。

    她伸手摸了摸帽沿，举手投足间尽显优雅从容。

    罗琪。

    宫欧的母亲，已是中年，年龄却不在她的脸上显露任何痕迹。

    “夫人好。”

    不少佣人闻风走出来，站成几排朝她低头。

    “嗯。”

    罗琪温柔地露出笑容，笑容点到而止，不超过两秒，有着天生的高贵。

    楼上的落地窗前，时小念站在那里望着下面的贵妇人，有些惊讶。

    这人真的是宫欧的母亲么，怎么会显得这么年轻。

    那举手投足的优雅带着天生的高贵疏离感，让人只能膜拜，却不敢亲近。

    宫欧从城堡大门走出，走向罗琪，一张英俊的脸上没什么表情，冷冷的，黑眸深邃。

    见到宫欧，罗琪脸上的笑容终于停留得久一些，走向前，温柔地道，“亲爱的。”

    “……”

    宫欧冷着脸上前拥住她。

    罗琪热情地给他一个贴面吻，温柔亲切地看着他，“多日不见，我儿子更英俊了。”

    对自己的儿子，罗琪疼到骨子里。

    她说的是一口纯正的英文。

    “这里国内，不用再说英文了。”宫欧冷冷地道。

 第234章 为什么公开女友

    那样一个满身负面的女人是不可能进宫家家族的。

    “那你想怎么样？”

    宫欧冷冷地问道。

    “我不喜欢你这样的态度，母亲为了你和你父亲冷战多日，你父亲这才同意我过来解决。”罗琪说道，“如果是你父亲走这一趟，我想事情会变得很糟糕。”

    换成宫欧的父亲来解决，恐怕会有一场世界大战发生。

    家庭的融洽关系维系还是要靠她，结果宫欧还不领情。

    “那你想怎么解决？”宫欧漠然地问道，嗓音磁性。

    佣人端上柠檬茶，恭敬地退到一旁。

    罗琪摘下手套，端起杯子喝了一口，这才看向宫欧，温柔地说道，“像每个阻止孩子自由恋爱的家长一样，先打听一下原因。”

    “什么？”

    宫欧沉声反问，修长的双腿随意地交叠，目光透着一抹不耐烦。

    “你一直是愿意担起家族责任的，告诉母亲，为什么要公开这个女友？”

    罗琪问道。

    宫欧坐得离她远远的，闻言，抬眸冷冷地睨向她，薄唇微张，“三个理由。”

    他有一答一。

    “哦？”

    罗琪美丽雍容的脸上有着好奇。

    “第一，我看上她了！”

    “……”

    “第二，我看上她了！”

    “……”

    “第三，我看上她了！”宫欧道，语气霸道，态度嚣张，不容置喙。

    “我不认为这是你要公开恋情的理由。”罗琪轻轻地耸一下肩，低眸看一眼杯中的柠檬茶，“据我所知，你女人好像一直都不少。”

    看上一个女人带在身边足够，只要不是正式交往就行，何必要放弃联姻，放弃家族责任。

    这实在不是什么明智之举。

    “因为……”宫欧望着自己的母亲。

    罗琪态度从容地等着他的答案。

    宫欧微仰下巴，然后缓缓开口，“因为我就想看她一个人，想看她一辈子，别的女人我都不想看，更不想睡！”

    他的语气狂妄到不可一世。

    “……”

    罗琪方才还从容的脸色在这一刻垮了下去，无法再镇定，“宫欧，你知不知道你在说什么？”

    “怎么，母亲现在听不懂中文了？”

    宫欧反问，薄唇勾起一抹弧度，邪气至极。

    “你是想说你要专情？”

    罗琪问道。

    专情，他的儿子竟然是想要对一个女人专情，他动情了。

    宫欧黑眸幽深地看着她，“母亲很会总结。”

    “我要见她。”

    罗琪说道，一张美丽的脸上顿时充满严肃，不再有一点笑容。

    她想，这回的问题应该是棘手了。

    “母亲，我不会让你用现在状态去见她。”宫欧身体向前倾，十指交叉，黑眸看向她，薄唇微掀，嗓音低沉，“吓着她怎么办？我心疼着呢！”

    “……”

    心疼着？

    罗琪无言以对，半晌才道，“怕我吓着她？能呆在你身边活下来的人抗吓能力应该都不错吧。”

    儿子有偏执型人格障碍她又不是不知道。

    “反正你不能吓到她！”

    宫欧的语气霸道到极点，一副我护她我就要护她的固执神情。

    罗琪深谙自己儿子的脾气自然不会乱来，将杯子放回去，淡淡地道，“那好吧，我去挑间房休息一下。”

    她这是第一次来到帝国城堡，没想到会是处理儿子感情的纠纷。

    “封德。”宫欧冷冷地看向一旁的封德。

    “是。”封德点头，彬彬有礼地朝罗琪走过去，“夫人，这边请。”

    “嗯。”

    罗琪从沙发上站起来看了一眼宫欧，一双美眸中有着担忧，然后跟着封德离开，步态高贵优雅。

    宫欧坐沙发上的，一张英俊的脸上黑眸渐渐黯下来。

    母亲到了，不知道时小念能不能撑得下这一关。

    宫欧从沙发上站起来，脸色微沉，朝着自己的卧室走去，推开门，宫欧走向里边，站在复古的三角钢琴旁将整个卧室一览无遗。

    卧室里没有时小念的身影。

    去哪了？

    又去为慕千初的下落不明难过？

    宫欧的眉头拧紧，退出房间，随手抓住一个路过的佣人，“时小念在哪里？”

    “少爷，时小姐在茶室。”

    佣人低头。

    “……”

    茶室？

    没事跑到茶室干什么？不是让她好好呆着么，一会再碰到他母亲。

    宫欧步伐匆忙地走向茶室，一推开茶室的门，只见时小念站在一张黑色的木桌前，手上摆着着几个透明玻璃壶，小心翼翼地倒上茶。

    一排佣人站在旁边。

    “你们尝尝，这回味道对么？”时小念递出一杯给佣人，语气有着一份紧张。

    “谢谢时小姐。”佣人接过茶杯，张嘴浅尝一口，脸上露出复杂的表情，说道，“时小姐，不是说你这红茶做得不好，但总是少了点英国的味道。”

    “……”

    时小念站在那里，脸上有着失望。

    英国的味道。

    她连英国去都没去过，哪会调出什么英国的味道，她之前学的英国料理似乎完全派不上用场。

    别说料理，她现在连红茶都做不好。

    “在做什么？”

    宫欧走向前，一把时小念搂进怀中，黑眸直直盯着她，有着几分宠溺。

    佣人们立刻朝他低头，“少爷。”

    “都下去。”宫欧随手一扬。

    “是，少爷。”

    佣人纷纷离开。

    时小念站在桌子边上，一双白皙的手捧着玻璃壶，嘴唇抿紧，几秒后才道，“还能做什么，想去讨好你母亲，结果发现自己连呆过英国那边的佣人都讨好不了，我还是不要去献丑。”

    与其献丑，不如藏拙。

    宫欧注视着她，胸口震了下。

    她居然是在想讨好他的母亲。

    时小念咬了咬唇，将玻璃壶放回桌子上，腰间多出一双手。

    宫欧从后搂住她，双臂缠在她的腰间，紧紧握住她的两只手，嗓音低沉而霸道，“那就不要去讨好她了！”

    “你以前不是希望我能讨好你的家人么？”时小念靠在他的胸膛问道。

    以前，他还逼她去学英国料理。

    就是为有朝一日让她能得到他家人的喜欢。

    “以前我还没想过自己会对着全世界公开你呢。”

    宫欧道，转过她的身体，让她靠着黑色木桌面向自己，稍稍俯下身靠向她的脸，黑眸直勾勾地盯着她，温热的唇喷薄到她的脸上，“反正我已经为你反抗家族了，你讨不讨好不再重要，他们爱接受不接受！”

    时小念的双眼微垂，她看着他衬衫上的扣子，讷讷地问道，“你母亲说要见我了么？”

    宫欧道，“我先让她把情绪缓缓！”

    不能吓着她。

    闻言，时小念轻笑一声，看向他，“就你还让别人缓缓情绪？”

    这世界上应该没有人会比他的情绪更糟糕了吧。

    “我这还不是为了你？”宫欧捏住她的下巴，黑眸盯着她，“时小念，有句话我说在前面。”

    “什么？”

    “不准被吓住！”宫欧深深地盯着她，清澈的瞳仁中映出她的脸，“要是我母亲略施小计就把你吓跑了，看我不弄死你！”

    “你母亲……会有很厉害的招数吗？”时小念小心翼翼地问道。

    她见过最大最富贵的家长就是慕千初的父母，他们是高高在上的，让人有距离感，轻易不敢靠近。

    “谁知道，我第一次有女人被她对付。”宫欧看着她，霸道地道，“总之，你不准被吓到，听到没有？”

    “……”

    时小念看着他脸上的凝重，很想说她现在就已经有些被他吓到了。

    慕千初还下落不明，她心里不好受，现在又要不得不去应付宫欧的母亲，她也不知道自己能不能行。

 第235章 震慑于女人的美丽

    “你干什么？”

    宫欧看着自己空掉的手不满地拧眉。

    “我也想单独见见你的母亲。”时小念微笑着说道，“你别进去了，以你的脾气，到时反而弄得更乱。”

    “我会弄得更乱？”

    宫欧一脸不爽，在她眼里他就是个捣乱的人么？

    “你回去等我吧。我想吃你做的蛋炒饭。”

    时小念踮起脚在他的脸上轻轻地吻了下，声音清柔，然后便往里走去。

    宫欧站在原地，没有跟上去，盯着她的背影仍是有些不放心，吼道，“我做完蛋炒饭你就给我出来！”

    他的语气好像她是去进一个龙潭虎穴似的。

    “……”

    时小念没有说话，头也不回地往前走去。

    封德在旁边跟上，领着她走进富丽堂皇的客厅，整个客厅是不规则形状的，装饰华丽奢侈。

    空气中飘着一股淡淡的幽香。

    时小念往前望去。

    这一眼，让她这一生一世都会记住。

    大片的阳光从门外穿进来，照亮整个客厅，一个穿着紫色长裙的女人站在一副油画前，她的身段妖娆而优雅，个子高挑，一头棕色的卷发随意地搭在肩上。

    像是察觉到有人进来，女人慢慢转过头，一张美丽的脸足以让阳光都失去光采，她望向时小念微笑。

    那种笑容是高贵且疏离的。

    那一笑，让人有种时间漫长的错觉。

    阳光轻洒，在她的身上跳跃着金色的碎光，女人站在那里，就是一副值得被镶起珍藏的画。

    “……”

    好美。

    时小念站在封德身旁，完全震慑于眼前女人的美丽。

    在楼上时她还不能完全看清楚罗琪的五官，但现在她看得清清楚楚，她终于明白宫欧那副好皮囊是传承于谁的了。

    “夫人。”

    封德向罗琪恭敬地点了点头。

    “下去吧。”罗琪淡淡地说道。

    “是，夫人。”

    封德退了下去，只留时小念一个人站在那里。

    罗琪走到一张欧式沙发上坐下，一双眼打量着她。

    时小念站在那里，身上穿着清丽的长裙，衬得身材还不错，手指上的钻石戒指、脖子上的项链一看就是价值不菲的物件，她一张脸五官干净舒服，却并不夺目耀眼。

    罗琪在她脸上看不到任何值得被宫欧珍视成稀世宝贝的闪光点。

    “伯母好。”

    时小念站在那里，礼貌地向她低下头，主动问好。

    “伯母？我有这么老吗？”罗琪轻笑，手抚上自己美丽动人的脸庞。

    “……”

    时小念沉默地看向她，语言在自己嘴边滚了几遍，却不知道自己该说什么才好。

    罗琪见过的人不少，一眼就看到时小念在思索怎么取悦于她，不禁笑着道，“不用拘束，我见过太多谈吐举止高贵优雅的名门淑女，你就是再把话琢磨上几次，在我眼里也是不行的。所以，与其拘束，不如就大大方方做你自己好了。”

    “……”

    时小念站在那里，抬眸看向罗琪。

    这个下马威够狠。

    “你就和封管家一样，叫我夫人吧。”罗琪淡淡地道，一下子将两人的距离拉开到遥不可及的地步，赏恩一般道，“坐吧。”

    罗琪摆明是不喜欢她的。

    时小念吸了口气，勉强露出微笑，“是，夫人。”

    她在罗琪面前的沙发上坐下来，坐得毕端毕正，双手搁在膝盖上。

    罗琪注视着她，再次细细地端祥她，从上至下，不放过任何一个地方。

    时小念不自觉地调整着呼吸。

    片刻后，罗琪直接地道，“时小姐，凭心而论，你让我很失望。”

    “……”

    时小念的心沉了沉，脸上却不能表现出来，她就这么沉默地坐着，努力维持着平静对视上罗琪。

    “虽然对你的身世背影和人品负面一概不满，但在来的路上，我在想能让我儿子青睐有加的，一定是个很特别的人。”

    “……”

    罗琪慵懒而优雅地靠在沙发背上，一双眼审视着她，“但我现在看不到你身上有什么闪光点，就是放人群里也是一找一个，我很想知道你有什么特别的？”

    时小念坐在那里，挺直着背，然后淡淡一笑，“我也很想知道，如果夫人能在宫欧那里得到答案，我感激不尽。”

    轻轻淡淡的一句，小心地化解了罗琪刁钻的问题。

    罗琪坐在那里，手托着脸，听到这里，一双美丽的眸子有一抹讶异晃过，然后慢条斯理地道，“你是想告诉我，我儿子爱你爱得疯狂，让我别管你身上有没有优点，我儿子就是爱对么？”

    这张嘴倒是挺出人意料的伶俐。

    “我不是这个意思。”

    时小念轻声说道。

    “时小姐，我并不想做那种赶走儿子心上人的人，但这次的确是太过了。”罗琪缓缓说道，“宫欧在发布会上公开恋情，让我和他父亲都大吃一惊。”

    时小念看向她，嘴唇紧紧抿着。

    “我也不想多说别的。”罗琪从身边拿出一份文件递给她，“这是家族为宫欧选择的妻子，也就是联姻对象，我想，时小姐需要看看。”

    “好的，夫人。”

    时小念点头，伸手接过文件打开。

    一张照片从里边滑落，是一个金色长发的年轻女孩穿着骑马装束，一身帅气地拉着缰绳，冲着镜头微笑，美得张扬，一双如海水般蓝的眼眸透着绝对的自信。

    很美的女孩。

    如果和宫欧站在一起一定很般配，一个自信，一个自负。

    “兰开斯特家族听说过么？”罗琪问道。

    “没有。”

    时小念诚实地摇头，从里边拿出文档。

    连女孩的个人资料都是都用上好的纸，摸上去手感都不一般，突显高端大气。

    文档的一开端便是兰开斯特家族几个大字，家族发达历史可以追溯到1815年。

    粗略扫一眼，时小念在金发女孩的履历上发现她在多国大学深造过，连18岁成人礼都是在国家宫廷内举行，是个绝对的名门淑女。

    “宫欧之所以会被认为是世界上最有钱的人，不过是因为评估了他的个人资产。”罗琪坐在她对面说道，声音温柔却又透着一份高贵。

    “……”

    时小念看向罗琪，不明白她的意思。

    “莫娜是兰开斯特家族的后裔，为了不让资产外露，兰开斯特家族所有的公司都不会上市，如果单以资产来说，兰开斯特家族才是首富，只是外界都不知晓罢了。”罗琪继续道，“这就是兰开斯特家族的背景。”

    莫娜。

    就是和宫欧联姻的对象。

    时小念有些震慑于自己听到的，这算什么，两个站在世界顶端的有钱家族要强强联合？

    这一秒，时小念终于明白自己有多渺小。

    在这两个家族面前，她简直就是个渣。

    谁会让自己的儿子娶她这种无名小卒，而不娶兰开斯特家族的小姐？

    “像我们家族与家族之间的关系，可能和时小姐解释，你也是不明白的。”罗琪说道，说话很直接，“我之所以说这些，只是希望时小姐懂一个道理，就是知难而退。”

    “……”

    知难而退。

    时小念的目光黯了黯，这哪是难，这是难上难。

    两个家族跟大山似的往她面前一扔，她就是刨断手指都爬不过去。

    “时小姐，聪明的女人往往都会认清楚自己的份量，值多少就拿多少，你说是吗？”罗琪微笑着说道，一派高高在上的高贵。

    她看着时小念的脸，显然这个没见过什么世面的女孩已经被她慑住。

    宫欧有偏执型人格障碍，叫他主动放弃太难，只有从眼前这个女孩下手，这应该不算什么难事。

    “……”

    时小姐被说得身体一僵。

    值多少拿多少，把她当成什么了？

    “夫人，时小姐。”封德从外面走进来，朝时小念低了低头，“时小姐，少爷让我告诉你，蛋炒饭他已经炒好了。”

    “什么？”罗琪一脸惊讶地看向封德，难以置信，“蛋炒饭？宫欧做的？”

    这怎么可能。

    宫欧什么时候会下厨房了，怎么可以下厨房。

    时小念看着手中的资料，闻言回过神来，再看向对面美丽雍容的罗琪，整个人清醒过来，微笑着朝封德，“你让宫欧稍等一下，我一会儿就过去。”

    她差点就被这么庞大的联姻家族吓住了，宫欧可不允许她被吓到。

    “好的，时小姐。”

    封德恭敬地低了低头，往后退出去。

    罗琪仍是一仍难以置信，抬眸看向眼前的时小念，她儿子居然为这个女人亲自下厨？这怎么可能呢。

    “夫人。”时小念将手中的文件往前面的茶几上放下，从沙发上站起来，一脸认真地道，“我知道，不管是宫家还是兰开斯特家族，我在你们面前都是微不足道的。”

    “你好像还有下文。”

 第236章 我会努力匹配上宫欧

    闻言，时小念淡淡地一笑，一本正经地道，“夫人，学识我是比不上，但论人品、谈吐我想我还是配得上的。”

    宫欧的那人品、那谈吐……她没嫌弃就算不错了。

    “……”

    罗琪的脸上有着一抹难堪，“作为一个母亲，我不喜欢有人这样谈论我的儿子。”

    她怎么会不知道自己的儿子与别不同，有时候一点都不像贵族之后，毫无礼仪可言。

    “抱歉，夫人。”时小念诚恳地道歉。

    “你的意思我明白了，你并不想离开宫欧。”

    罗琪的声音此刻有着冷漠。

    竟然也不是那么好解决。

    “是。”时小念看向罗琪，脸上很坦诚，“夫人，您也不用再想别的办法对付我，这样反而会破坏你们母子之间的感情。”

    罗琪沉默地看着她，聆听着她的话。

    但不得不承认这女孩说的是对的，想太多招对付这女孩，以宫欧的性子必然跟家族再闹上一次。

    “给我表现的机会行吗？我会努力匹配上宫欧。”

    “凭你？”罗琪的质疑是脱口而出的。

    “我是没有兰开斯特家族的庞大背景，但有我宫欧会很轻松一些快乐一些，这也是那个莫娜小姐比不上的，不是吗？”时小念说道，声音诚恳，“剩余的个人修养，我会努力提升自己。”

    “伶牙俐齿。”

    罗琪说道，声音冷淡，眼中有着不悦。

    这句显然不是赞美。

    “夫人，我嘴很笨的。”时小念淡淡地道，语气透着几分执着，“但我做事不喜欢半途而废，试都没试都就放弃，我会鄙视自己。”

    宫欧已经为她付出很多，她不能就这样说退就退。

    罗琪坐在沙发上，戴着宝石戒指的手按了按太阳穴，脸上有着思索，半晌，她道，“你下去吧，我会考虑你的话。”

    “谢谢夫人。”

    时小念向她低了低头，然后转身离开。

    走到一半，罗琪的声音在她身后响起，“时小姐，你我心里都明白，结局是改变不了的，你想多撑一段时间痛苦的也只是你自己，于我而言，我倒没那么有所谓。”

    “……”

    时小念的脸色白了白，没有出声就这么离开。

    她乘电梯往楼下，看着数字一格一格往下，罗琪的声音再一次在她耳边浮响――

    时小姐，你我心里都明白，结局是改变不了的，你想多撑一段时间痛苦的也只是你自己。

    结局改变不了。

    这就是来自宫家夫人给她的警告。

    时小念的眼中有着茫然，她也不知道她面对的是什么，将来又会遭遇什么。

    她迷惘地走进一个迷宫，但她不能退出来，她想要一个家，宫欧为她走出第一步，后面的必须她自己来走。

    她不能轻易认输。

    时小念回到卧室里，走进去，她就见宫欧光着脚站在床上走来走去、走来走去，将灰色的被子踩得全是皱褶。

    时小念摸了摸自己的脸，努力挤出一抹笑容走过去，“站在床上干什么？”

    宫欧抬眸看向她，见她回来，颀长的身子立刻从床上跳下来，光luo着脚跑到她面前，黑眸直勾勾地盯着她，“母亲有没有为难你？”

    时小念看向他英俊的脸，同时闻到一股焦香味，她转眸望去，只见床头柜上放着一盘蛋炒饭。

    这焦香都飘出十里外了。

    时小念走向床边，“怎么把炒饭放在这里，我拿去餐厅吃。”

    “在这里吃一样。”宫欧把她按坐到床边，直接将盘子放进她的手里，“说，母亲有没有为难你？”

    时小念看着他塞过来的炒饭和光着的脚，有着无奈。

    真该让他母亲来看看他的举手投足。

    “说啊！”

    宫欧踩到床上，蹲在她身边问道，一张英俊的脸直逼她眼前，黑瞳中映着她的脸。

    时小念端着炒饭，目光清澈地看向他，柔声道，“算有吧，她给我讲了兰开斯特家族。”

    “兰开斯特？”闻言，宫欧嗤之以鼻，“不过是个挖黄金起家的家族罢了，一代传一代，把自己美化成什么贵中之族。”

    “是吗？”

    时小念淡淡地反问，对那个家族并没有什么兴趣。

    她拿起淫勺盛了一口炒饭放进嘴里，依旧是焦香满满。

    她真佩服宫欧，做这么多次炒饭居然没有一点进步。

    “而且那是个出了名乱伦的家族。”宫欧一脸不屑地道，嗓音依然充满磁性。

    时小念闻言差点被噎到，“什么？”

    乱伦？

    “兰开斯特家族为了确保血统纯正，历史上有舅舅娶外甥女、堂兄娶堂妹的例子，这些年才好一些。”宫欧说道，蹲在她身边注视着她。

    他越看她越喜欢。

    时小念听着一阵反感，“堂兄娶堂妹？”

    这也太荒唐了吧。

    “嗯。”

    “我发现上流社会的人思想都好奇异，怎么会想到这样来保持血统纯正？”时小念难以接受地摇头。

    “为了能让整个家族永恒，这些人什么想不出来。”宫欧盯着她。

    “真是太不正常。”

    那种为了家族辉煌的信念，时小念怎么都理解不了。

    宫欧深深地注视着她，目光发直，“我最正常，我就要你，我不要我堂妹！”

    闻言，时小念道，“我都不知道我亲生父母是谁，说不定我和你还沾亲带故呢？”

    “那我就和你乱伦！”

    宫欧不假思索地回答，嗓音透着一股偏执。

    “……”

    时小念愣了下，一双眼看向宫欧英俊的脸庞，贝齿咬唇，轻声道，“宫欧，我现在才知道你为我放弃的是什么。”

    他放弃和整个兰开斯特家族联姻，那可是隐形财产巨大的一个家族。

    如果真是强强联合，这世界上不管是公开非公开，都找不出一个比他更强更富有的人了吧。

    而这些，他居然因为她给放弃了。

    别说他母亲不敢相信，她现在都有点不敢相信了。

    “你才知道啊？”

    宫欧有些自满地勾了勾唇，仿佛这是一件值得骄傲的事，丝毫不认为自己失去什么。

    “……”

    时小念静静地注视着他的脸。

    “怎么这么看我？”宫欧盯着她，黑眸幽深。

    “宫欧，为我这样值得吗？”

    时小念坐床边上，凝视着他的脸问道。

    他放弃太多。

    她不够那个资格。

    “我还是那句话。”宫欧道，嗓音张狂而霸道，“是我要你，所以我为你做什么都应该！”

    “……”

    时小念听着他的话，心口狠狠一震。

    她的眼睛顿时有些酸涩，时小念拿起盘子，继续往嘴里送炒饭，咀嚼着这充满焦香的蛋炒饭。

    “怎么样，我的厨艺是不是进步很多？”宫欧问道。

    时小念点头，唇角勾起一抹笑容，“进步太多了。”

    宫欧听到这话相当满意，眉挑了挑，一脸的骄傲得意，伸手从她手中夺过盘子，嗓音磁性，“来，我喂你。”

    他舀了一勺饭放到她唇边。

    时小念张开唇吃下，尝着那满满的焦香。

    “好不好吃？”宫欧问道。

    “好吃。”

    “谁做的蛋炒饭最好吃？”

    “你做的。”

    “你是谁？”

    “宫欧。”

    “你爱的是谁？”

    “宫欧。”

    时小念顺从地说着，让他高兴，宫欧果然是一脸满意，得意地挑着眉，继续往她嘴里喂饭。

    时小念看着他的眉眼，嚼着嘴里的饭，竟然被她尝出一丝甜味来。

    四目相对。

    两人一喂一吃，就这么目光缱绻缠绵地将一盘炒饭都吃完了。

    宫欧捏捏她的脸，“喜欢吃我天天做给你吃！”

    “……”

    时小念默，包着满嘴的焦香然后点点头。

 第237章 在树林里看星星

    宫欧不悦地问道，整个人瞬间烦躁起来，眉眼间透着躁意。

    他的情绪总是来得特别强烈。

    “没有呀，我特别认真地和你母亲说，我会努力提升自己配得上你。”时小念咬了咬唇。

    “那你为什么睡不着？还在想慕千初？”

    宫欧问道。

    “也有吧，千初一天没有下落，我始终都不能安心。”时小念说道，声音轻轻的，看着宫欧越来越不满的脸道，“还有就是你母亲了，面对她，我有种高考的感觉。”

    “高考？”

    宫欧怔然。

    “你在国外长大自然不懂高考。”时小念说道，一脸认真，“我当年高考可紧张了，生怕考不好，生怕做错题，生怕失误……”

    “你紧张的事怎么那么多？朗读会紧张，高考也紧张！”宫欧一脸不屑地看着她。

    “……”

    时小念默，他这种带着强大的天份天资出世的人当然不懂她的苦。

    她紧张不是怕努力，而是怕努力了也没用。

    她的确是被宫夫人的话给唬住，宫夫人说，结局是注定好的，这句话让她有些发怵。

    “喂！时小念，有没有在树林里看过星星？”宫欧忽然问道，把话题直接扯到太平洋。

    “没有啊。”

    时小念摇头。

    “走，带你去！”宫欧一下子从床上翻坐起来，将她强行攥起来。

    “看星星？”时小念震惊，“现在？”

    他开玩笑的吧。

    “就现在！”

    宫欧将她一把拉起，时小念草草穿上鞋子就被宫欧拉着往外跑去。

    夜里的城堡很安宁，佣人们都已经睡着，只有一些保镖在城堡外面值守巡逻，见他们出来，保镖都有些愕然，朝他们低了低头。

    时小念被宫欧拉着往前跑去，外面的天色很暗，月光寥寥。

    宫欧牵着她的手走进森林，一进去，光线更暗，几乎是伸手不见五指，时小念本就怕黑，立刻抱住他的手臂。

    宫欧低眸看她一眼，唇角勾起，“投怀送抱？想做？在这里？”

    “去你的。”时小念对他邪恶的思想无从吐槽，双手仍是紧紧抱住他的臂膀，“这里太黑了，我们回去吧。”

    “跟我过来。”

    宫欧按下手腕上的手表，调节灯光至最强，俨然是一个小型的手电筒，灯光打在前面，周围不再是一片漆黑。

    时小念被他拉着往里走去。

    这片森林是由宫家的人经常清理，因此算得上干净，没有到处是残枝断桶。

    夜里的树叶承载着水滴，水滴滴落下来，打在她的肩上，冰冰凉凉的，带着草味的清香。

    宫欧拉着时小念越走越往里，时小念忍不住道，“我们回去吧，在森林里怎么看得到星星？”

    这个季节，树木生长得旺盛，树叶茂盛，在他们头顶上方结成一个密网，是不可能看到星星的。

    “跟我来就知道了。”

    宫欧牵住她的手往里走去，两双鞋踩在地上都沾到泥土。

    时小念劝说不了偏执的他，只好跟着他。

    很久，宫欧才停下脚步，朝她道，“到了。”

    “到了？”

    一直只注意脚下的时小念往前望去，只见前方是一片空地，幽幽的光下，一棵断树倒在地上，断面的年轮一圈又一圈。

    眼前的画面似曾相识。

    时小念愣了下，终于记起来，“这不是你让我自生自灭的地方么？”

    刚被绑到帝国城堡时，她一句话触怒宫欧，被丢到森林里，绝食绝水，就是在这个地方。

    想到这些，时小念的脸色暗下来，有些怨念地看向宫欧。

    “看什么，不是没让你死么？”

    宫欧捏她的脸。

    “看来你还记得你做过的好事呀。”时小念半嘲半讽地道，“我那时候真是恨透你了。”

    现在想起来她都是生气的。

    虽然他现在对她很好，但当初她若是真被折磨死了的话，哪还会有现在。

    宫欧挑眉，“你现在还不是爱死我了？”

    “我哪有。”

    时小念否认。

    “再说，我已经将那些凶手全部杀掉！给你报仇了！”宫欧的声音永远充斥自命不凡的味道。

    “凶手？”时小念上上下下地打量着他，故作不解地道，“你自杀了？你现在是鬼魂吗？”

    “啪――”

    宫欧往她脑袋上拍了一记，黑眸瞪着她，“我是说，我把这一圈困住你的凶手杀了！”

    说着，宫欧一手牵着她，一手竖起指指上面。

    时小念狐疑地顺着他手指的方向往上望去，顿时惊呆，只见周围一圈的树被砍伐掉，上面不再有树枝树叶交织在一起，空出一个圆环。

    就像是一个超大的自然天井。

    从这个角度望上去，正好能看到漫天的星光锁在圆环之中，时远时近，星空格外干净，好像一尘不染似的，皎洁的月光柔和地从上面落下，一束一束地落下来，光美得虚幻飘渺。

    “好美啊。”

    时小念由衷地感慨道，往前走去，走进光束中，抬起手，手指轻触光束的边缘，有种要穿越时空的错觉。

    “美吧？”宫欧得意地挑眉，关掉手表上的灯光，“这可是我制造出来的！”

    时小念看着这一道一道的光束，唇弯起一抹弧度。

    刹那间，她在这里拥有过的不好记忆都被洗掉了。

    时小念走过光束，在横着的断树上坐下，裙子几乎及地，她抬眸望向头顶上方的星空，顿时觉得心旷神怡。

    心里的忧虑似乎也没那么重了。

    “这个地方真的好美。”时小念忍不住感慨。

    树木之间偶尔飞出几只小小的萤火虫，绕着淡淡的光束边缘在飞舞，令人有种置身童话森林的浪漫感觉。

    宫欧在她身边坐下，嘴角噙着一抹笑意，黑眸直勾勾地盯着她，是越看越欢喜，直接地道，“哪有你美。”

    “……”

    时小念看向他。

    “时小念，你为什么长得这么好看？”宫欧盯着她，嗓音低沉磁性，“我发现你是越看越好看，连头发丝都好看！”

    要是换个人夸她，时小念可能会被夸得飘飘然。

    但宫欧么，自从他把她的厨艺奉为天上有地上无以后，她就不再相信他的任何品味了。

    “你就是看我顺眼了，我怎么都顺眼。”时小念淡淡一笑，说道。

    他是偏执狂。

    他觉得对的东西怎么都对，他觉得不对的东西怎么都不对。

    “是，我就看你顺眼！”宫欧道，伸手捏了捏她的下巴，将她的脸转来转去，最后再次确认，“嗯，就是顺眼！”

    “……”

    时小念对他的偏执劲感到无奈，推开他的手，歪头靠到他的肩上，仰头望着那一片小小的星空，“宫欧，你怎么会想到制造这样一个浪漫的地方？”

    他身上可没什么浪漫细胞。

    骂人损人的细抱倒是一堆。

    “有人这些天不是不开心么？”宫欧冷哼一声，要不是为哄她开心，他至于做这么多无聊的事？

    原来又是为了她。

    时小念的心里生起感动，抬起手，一只小小的萤火虫从她的指尖飞过，没有停留。

    “谢谢你，宫欧。”

    时小念感激地道。

    “我好像说过说谢谢不准用语言！”宫欧不满地道。

    时小念在断树上坐直，伸手捧上他的脸，身体微微站起，嘴唇印上他的薄唇，宫欧的目光一深，立刻反客为主，拥住她的纤腰，霸道地加深这个吻。

    缠绵纠缠之间，宫欧让她坐到自己的腿上，好让他吻得更加深入。

    时小念双手缠上他的脖子，双眸清澈明亮地凝视着他英俊的脸庞，“宫欧，我也会努力的，为你努力。”

    “真的？”

    宫欧挑眉。

    “嗯。”时小念用力地点头，“就算眼前是两座大山吧，我手指刨断了还有脚嘛。”

    不刨到死她就不放弃。

    “谁要你刨山了，现在就有个迫在眉睫的事需要你为我努力！”宫欧直直地凝视着她，眼眸深不见底，喉结上下滚动着，呼吸变重。

    “什么？”

    时小念愣了下。

    “我们来做一次森林，你来主动！”

    宫欧说着，眼睛猛然一亮，勾着浓烈的情愫和欲望。

    自从她说她爱上他以后，他就一直等着她这方面跟他主动一次。

    “……”

    时小念大窘，伸手打了他一下，“能不能不要在这么浪漫的地方说这种煞风景的话啊？”

    这男人真的是……脑子是被那什么控制了吗？

 第238章 你不是他的女朋友

    她习惯早起给宫欧准备早餐，否则大少爷起来肚子饿就会狂躁，一狂躁就是一堆人等着遭殃。

    洗漱完毕，时小念一打开门，就见一群高大威猛的外国人保镖站在那里，见她出来，保镖们朝她低了低头。

    “……”

    时小念看着他们深吸一口气。

    OK。

    该来的始终要来，来吧，她不会怕的！

    时小念暗暗给自己打气，轻轻地关上门，跟着保镖们去往5楼。

    罗琪显然起得比她还早，穿着一件美丽大方的浅色睡衣站在阳台上练着瑜伽，劈叉完全没有难度，身体柔软性非常好。

    真会保养锻炼。

    时小念抿了抿唇，往前走去，朝她低头，“夫人，您找我？”

    “稍等一下。”

    罗琪道，继续做着瑜珈，直到做完最后一个收尾动作，她站起身体，长长地深呼吸一次，转过身往里走。

    一个女佣立刻向前递给过毛巾，罗琪接过优雅地擦了擦脸。

    时小念发现，罗琪大概是把自己平时使唤惯的人都带到国内来，连女佣都是个外国人。

    “坐。”

    罗琪看向时小念。

    “谢谢夫人。”

    时小念淡淡地点头，在昨天坐过的老位置坐下来。

    “听说你现在是住在宫欧的卧室里，我这个儿子从不让人进他的房间，不得不承认，时小姐确实有些手段。”罗琪说道，没有立刻坐下，而是拿起一瓶水喝上一口。

    “不知道夫人找我有什么事？”

    时小念问道。

    罗琪看向她，举手投足间一派雍容贵气，“关于你昨天的话我考虑过了，就按你说的吧，但我希望你知道，你选的这条路并不好走。”

    话落，一旁的女佣拿来一台平板电脑放到时小念面前。

    屏幕上是一段视频。

    女佣点开视频，只见里边是时笛在媒体面前哭诉慕千初出事的事，整个人憔悴不堪，痛苦不止，一再哽咽。

    采访中，时笛顺着记者们的采访问题一再暗示慕千初是遭人故意谋杀。

    “……”

    时小念的脸色有些难堪。

    “你这个妹妹的事，你准备怎么处理？”罗琪喝完水问道。

    闻言，时小念脸上的表情有些僵，“宫欧会用一些手段去让时笛离开娱乐圈。”

    “作为宫欧的女朋友，想要匹配上他，很多事你必须学会独挡一面。”罗琪说道，“不应该是张嘴就是宫欧前、宫欧后，这样你不是他的女朋友，而是他的累赘。”

    罗琪这倒也不是故意为难时小念，她说的是实话。

    时小念被抢白，她从沙发上站起来，不卑不亢地道，“夫人，不瞒您说，我确实处理不了一些很大的事，我希望能学习。”

    她的学识、背景摆在那里，有些事她见都没见过，更不要说怎么处理。

    “你还挺诚实。”罗琪在一旁的沙发上坐下来，身段举止妖娆，“既然如此，那我就指点下你。”

    “谢谢夫人。”

    时小念点头。

    “你需要学习的东西太多了，我会请专门的老师来训练你，包括礼仪、德行，以及语言，一些贵族间的娱乐活动你也要学，另外，你要学习如何应对媒体、人际关系、危机公关等，以及怎么经营管理公司。”罗琪说道。

    “……”

    时小念一听有些傻眼，还要学怎么经营公司？

    “这些我希望你能在短时间内学成，因为宫欧的父亲只给我三个月的时间处理这件事，如果我不能解决得完美，他会亲自出来处理。”罗琪微微一笑，笑容永远是高贵的。

    三个月。

    三个月把她逼成一个完美女人么？

    时小念动了动唇，最终什么都没说，只是点头，“我知道了，夫人。”

    “嗯。”

    罗琪点头，眼中一抹轻蔑一闪而逝。

    除非是天才，否则没有一个空白的人能在三个月之内就能晋升为名门淑女。

    “时小念！”一个吼声传来。

    罗琪坐在沙发上眉头蹙了蹙，就像她这个儿子，28岁了不也没什么贵族气质么。

    时小念站在那里转头，宫欧一脸烦躁地冲进来，直接跑到她面前，不悦地瞪着她，“你怎么还不给我做早餐？我饿了！”

    一早上起来居然没吃到她做的早餐，他整个人都焦躁了。

    “我现在去做。”

    时小念淡淡地道。

    “听说宫欧的三餐都是时小姐准备的，时小姐如果不介意的话能否也准备一份给我？”罗琪从沙发上站起来微笑着道。

    “好的，夫人。”

    时小念点头。

    “夫人？你叫她夫人？”宫欧站在那里目光一凛，冷冷地看向罗琪，“母亲，我说了，你别欺负我女人！”

    时小念暗暗抓住宫欧的手。

    宫欧立刻反握住她，十指相扣，一双黑眸仍是不悦地瞪着罗琪。

    “你生我气了？”

    罗琪看着宫欧，声音温柔，语气有些不满。

    “是，你欺负我女人，我心疼！”宫欧理直气壮地道。

    “……”

    罗琪有些无奈地看着他，向儿子妥协，不轻易挑起他的坏脾气，转头看着时小念说道，“时小姐，你以后叫我伯母吧。”

    “知道了，伯母。”

    时小念顺从地道，在宫欧的手上捏了捏，拉着他往外走去。

    干净华丽的餐厅里，罗琪已经换上一身正装，在餐桌前坐下，和一旁的宫欧聊着。

    宫欧兴致缺缺，不停地转头往门外望去，等着早餐上来。

    不一会儿，封德带着佣人们走进来，每个人手上都端着盘子，一份一份放下。

    罗琪瞥一眼，桌上是地道的中式早餐，连包子、虾饺都有，显然是用了点心的，只可惜品相一般，估计也就是普通人家的家常菜而已。

    时小念忙碌一早上后走进来，在宫欧身旁坐下。

    罗琪没什么胃口，佣人站在一旁替她夹起一个水晶包放进盘中，罗琪拿起刀叉优雅地切开。

    忽然就听到一个怪声音传来。

    罗琪抬眸，只见宫欧夹起一个包子就直接放进嘴里，一口咬下，吃相再优雅也被那咬出汤汁的声响给破坏掉了。

    “……”

    罗琪有些愕然地看着。

    随后，她就见宫欧迅速消灭餐桌上的早餐，一口一个，全都吞咽进肚子里，手上的速度极快。

    早餐瞬间被消灭掉一半。

    罗琪一张美丽的脸庞顿时有着呆滞的表情。

    时小念碍着有罗琪在场不好说他，待见早餐越来越少时，忍不住拉住宫欧的袖子，“你别吃了，再吃对胃不好。”

    他老是喜欢暴饮暴食。

    “闭嘴，今天是你这些天来第一次做这么多。”宫欧道，继续优雅地扫荡食物。

    “……”

    废话。

    今天是看在他母亲的面子上，她才做这么多早餐的，结果还是给他一个人消灭光了。

    “……”

    罗琪呆得已经完全说不上话来，双眼呆呆地看着自己英俊的儿子，然后又看着餐桌上的食物快速消失，直到没有。

    宫欧把最后一个煎蛋消灭掉，视线落在罗琪盘中切成两半的水晶包上。

    罗琪还没吃。

    下一秒，宫欧就夺过她面前的盘子，将最后一个水晶包吃下。

    “……”

    时小念无语地掩住眼。

    据她从封德那里听来的情报，在遇见她以前，宫欧是从来不暴饮暴食的，吃东西很有节制，也不喜欢吃甜品。

    但自从遇到她后，只要是她做的，冰淇淋他都能吃到胃肠炎。

    这下让他母亲看到会怎么想……

    “哐嚓――”

    罗琪手中的刀叉掉落下来，维持的礼仪风范不再，震惊地看着宫欧，“你怎么现在吃这么多？”

    “嗯，胃口变大了。”

    宫欧衣冠楚楚，拿起一旁准备好的帕巾擦拭薄唇，轻描淡写地道。

    “是不是生病了？”罗琪有些不悦地看向一旁的封德，“少爷变成这个样子你怎么没有和我提过？”

    “回夫人，少爷的身体很好，就是胃偶尔会痛。”封德说道。

    “胃痛？”罗琪从餐桌前站起来，不悦地道，“封管家，我看你是老糊涂了，少爷在英国的时候从来没有胃病，你现在照顾的是越发好了。”

    “……”

    封德把头埋得很低，沉默地被训斥。

    这关封管家什么事嘛，明明是宫欧暴饮暴食。

 第239章 学习学到头大

    “……”

    罗琪站在那里看着时小念，这女孩说话很直接，不卑不亢的，也不带任何含沙射影的味道。

    要是换个语气说话，这话听起来必然是在她在为难晚辈，会惹得宫欧不爽。

    但从时小念嘴里说出来，她就是想认真地决定学习了。

    宫欧站在那里，听到这话顿时很不满，“你要学习？那我怎么办？”

    罗琪站在那里以为自己听错了。

    她的儿子居然说：那我怎么办？

    他居然要向一个年轻女人说这种话，就好像得不到关爱陪伴的小孩子，很理直气壮地问你不陪我，我怎么办！

    “那我要学习呀。你去公司，晚上不就回来了。”

    时小念说道。

    “不要！你跟我一起去！”他看不到她怎么行。

    宫欧满脸的不悦。

    罗琪看不下去，转身离开，她心里涌起一丝异样的感觉，儿子以前有很多女人的时候她也没这样。

    原来宫欧是这么黏人的一个人。

    那小时候怎么不黏她呢？

    时小念看着出去的罗琪，然后踮起脚在宫欧的脸上吻了一下，“你也希望你的家族能接受我不是吗？我都知道现在的我不够格做你的宫太太，为了能让我名正言顺，我们就不要天天黏着了。”

    “不要！”

    宫欧仍是不满，黑眸中透着思索。

    罗琪的招数如果只是让时小念学习，那倒还好，起码比父亲的手段要温和的多。

    “你别这样，让我为你努力一次行不行？”时小念认真地问道。

    为他努力一次。

    这话听得他胸口震了下，宫欧瞪着她，“你真的要学习？不学也没事，我给你顶着！”

    他连整个家族都反抗了，还怕什么！

    “我真的要学习。”时小念说道，“我要我们一走出去，别人不是质疑你，而是说，看，宫欧娶这个女人是有道理的。”

    “现在就想着娶了，时小念你怎么这么不要脸？”

    “……”

    宫欧这么说着，眼中却是满满的得意，伸手捏住她的鼻子，“既然你这么想名正言顺地嫁给我，那行，就让你试试，不行你就告诉我！听到没有？不许硬撑！”

    “是，我知道了。”

    “手机给我一直开着车，我要听你声音的时候就要听到！”

    “是是，我知道了。”

    “你要想我，每天最少主动给我打一个电话，不，两个！”

    “是是是。”

    好烦啊这男人。

    时小念对他无语透了，推着他出去，“你快去公司吧，处理完公事再回来！”

    ……

    宫欧一出门，时小念的贵族太太学习生涯就正式拉开帷幕。

    罗琪为她从英国专门请来老师，但还没赶到，于是便让自己随身的女佣教她学习各种语言。

    偌大的一间书房，时小念坐在书桌前，当几个女佣将各种语言类书籍都放到她面前时，她懵住了。

    “英语、法语、西班牙语、德语……”

    时小念怔怔地看着面前的书，随手一翻，居然有七门语言。

    罗琪要她在三个月之内学九门语言，确定不是故意在坑她么？

    她这边想着，女佣用英语朝她道，“宫家不是只在英国活动，经常有一些宴会要和各国的人士交流，因此老爷吩咐过，宫家的人必须掌握语言，否则就成了连说话都是障碍的弱者。”

    “……”

    看来不是在故意刁难她。

    时小念头皮发麻，贝齿咬唇，牵强地一笑，用英文说道，“那我们开始吧。”

    “就先从英文开始吧，我看过时小姐陪二少爷接受采访的资料，时小姐的口语实在差强人意，甚至于说出口是会遭人嘲笑的。”从英国过来的女佣都会称宫欧为二少爷。

    “……”

    “而且我发现时小姐似乎很缺乏自信，陪在二少爷身旁的举手投足都不够大气，如果时小姐这一点改变不了，即使真成为宫家的二少奶奶，也只会是宫家的污点。”女佣站在那里说道，言语犀利。

    “……”

    时小念抿唇，是指她出席科技馆活动的事吧，宫欧还说她表现得很好。

    她还自满过。

    现在这记无形的耳光打得她够疼。

    看来连宫欧的母亲对她说话都是嘴下留情，还不如女佣的语言刻薄。

    “好了，时小姐，那我们就开始对话，我们几个女佣会轮流和你说话，纠正你的口语和发音。”

    “好的。”

    时小念点头，迎战。

    一整天下来，时小念疯了。

    当五个女佣围着她不停地和她对话英文，她说英文都是先脑子想好句子再说出来，被女佣们一再刻薄吐槽。

    接着，又是每两小时换一门语言学习。

    为了锻炼她的反应力，她正研究着法语口音，旁边就有一个女佣突然冒出来和她对话英语，要她能第一时间回答。

    她答不出来女佣们自然也不敢打她，就是刻薄地羞辱她，把她呸得一文不值。

    “……”

    到晚上，时小念满脑子就是各种语言飞来飞去。

    连去趟厕所，她看着马桶都在想，马桶用英文怎么说，用德语怎么说，用法语怎么说……

    光是学一天的语言，时小念感觉自己半条命已经没了。

    黄昏时分，女佣们恭敬地向她低了低头，“时小姐，今天就学到这里吧，我们要回去伺候夫人，有问题你可以来问我们。”

    “好的。”

    时小念现在看这群女佣都有种由衷的敬佩感。

    这些人怎么会选择当女佣，出去完全可以当各种名牌高校的老师吧。

    宫家、宫欧果然是她的天梯，她爬了一天，估计是连第一阶阶梯的边都没摸到……

    天份不够，努力来凑。

    时小念咬咬牙，拿着平板电脑锻炼听力，拿着笔在书上答题，所有的语言交织在她脑子里实在有些混乱。

    “学得如何？”

    一个声音传来。

    罗琪从外面走过来，穿着一袭高贵的长裙，步态优雅，态度高高在上地看她一眼。

    “很累。”时小念从书桌前站起来，诚实地交待，“但我知道，伯母不是在刁难我。”

    “我为什么要刻意刁难你？这些对你来说已经足够了。”罗琪说道，“如果你想退，现在还不至于太苦。”

    “既然还不至于太苦，那我怎么能现在退呢？”时小念淡淡一笑。

    闻言，罗琪冷冷地看向她，“我想你也不会一天就怕了。那就让我看看你能撑到哪天吧。”

    说完，罗琪转身离开。

    罗琪忽然停住脚步，回头看向她一眼，“我今天花了一天的时间在佣人们嘴里了解一下你，原来你让我儿子还受过不少伤，他的胃病也是为你得的。”

    “……”

    时小念的脸色顿时一白。

    罗琪看向她的眼神有着冷漠，“我不喜欢动手，虽然我很想打你一顿。你应该庆幸今天不是宫欧的父亲到来，否则，你现在已经尸骨无存了。”

    话落，罗琪转身走出去。

    尸骨无存。

    时小念的背上起了一阵说不出的寒意。

    难道她现在是在打游戏么，打完宫夫人这一关，还要打宫老爷那一关？

    “砰。”

    时小念瘫坐在椅子上，看着面前堆成小山似的书籍，头痛浴裂。

    宫欧啊宫欧。

    为什么你不是普通人呢？

    她宁愿他是普通人，她宁愿多画画多赚钱买家具给他砸。

    ……

    晚上七点十分，巍峨的帝国城堡矗立在森林深处，灯火通明，名贵限量的豪车缓缓驶入城堡，停在喷泉池旁。

    喷泉池上，水柱在舞蹈，音乐悠扬。

    不等司机过来拉车门，宫欧便飞快地推开车门下车，长腿大步迈向里边，边走边问，“时小念在哪里？”

    “在东边的书房。”

    宫欧大步走去，一张英俊的脸上有着急躁。

    封德从里边走出来，见到宫欧忙低头，“少爷，夫人在楼上等你……”

    “晚点再说！”

    宫欧摇手，大步朝着书房的方向走进去，走到门外，宫欧伸手扯了扯领带，调整到一个最佳位置，推门进去。

    时小念坐在书桌前，正拿着一台平板电脑在那里叨咕叨咕地说着什么。

    “时小念！”

    宫欧大吼一声。

 第240章 我怕少了我你会死

    “才……七门？”时小念愕然地看向他，他的语气要不要这么不屑一顾，“难道你以前同时学的更多？”

    “也不多，同时学十四门语言而已。”宫欧用一脸这很平常的神情说道。

    “十四门？那你不会混乱吗？”

    她学七门，英文还是她懂的，她都已经乱得不行。

    “为什么会混乱？”

    宫欧不解地看向她，黑眸深邃。

    “……”

    时小念无语，头一歪，整个人直接瘫在桌上，头上扎着丸子头，让她一张脸露出几分可爱清纯。

    好吧，她忘了，他是研发出N.E系统和Mr系列机器人的天才，学习对他来说太简单，他根本不能明白她这种靠努力都不一定能学好的人的心……

    “你混乱了么？”宫欧低眸看向她，终于意识到问题的严重性，面色冷峻，声音低沉，“这对你来说是不是很难？”

    时小念倒在书桌上，看着他的脸色，明白自己说难他一定不让她学了。

    “没有，就只是以前没这么学过，还好还好。”时小念淡淡一笑，她会坚持下去的，她不会就这么放弃。

    “真的还好？”

    “嗯。”

    宫欧凝视着她的脸，探究她眼中的情绪，没有看出来特别的，他一把丢下书，攥过她的手道，“我回来就不用看这些书了，做饭给我吃，我中午都没吃。”

    “你中午没吃饭？”

    时小念震惊。

    “废话，我又没让你做饭带着走，吃什么！”宫欧说道，拉着她往外走去。

    “……”

    时小念无语地看着他，要是她不在，他岂不是等于遇到荒年，不绝食也得绝食了。

    时小念被他拉着走，走上一会儿，宫欧仍是不满足，直接将她拥在怀里，两个人像连体婴儿一样艰难地往前挪步，“时小念，明天起我把工作全都带回家来做，我不能见不到你！”

    “什么叫不能见不到我？”

    “你见过人能少了空气的么？”宫欧紧紧拥着她，声音磁性。

    时小念被他困在怀里，他身上的温度让她觉得舒服，闻言，她不禁勾起唇，“你是说，我是你的空气吗？”

    “不是，我是你的空气，我怕少了我你会死！”宫欧态度高高在上。

    “……”

    傲娇个什么呀。

    明明是离不开她。

    时小念笑着没有拆穿他，宫欧强而有力的双臂将她困得紧紧的，毫不在意旁人眼光，就这么拥着她往前走。

    佣人们纷纷被闪瞎眼地靠边走，不上前打扰。

    时小念轻拍他的手，歪着头道，“好啦，别抱着走了，这样走到天昏地暗也走不到厨房。”

    他还想不想吃饭了？

    “那就走到天昏地暗！我不在乎！”宫欧的语气霸道到极点。

    又在跟她说情话？

    时小念被他突如其来的情话弄得触不及防，不禁笑容加深，两个人就这么往前走去。

    忽然，一个身影进入时小念的视线。

    时小念连忙站直身体推开宫欧，一本正经地站着，双眸往前望去。

    宫欧顺着她的目光往前望去，只见罗琪站在不远处，一脸不赞同地看着他们。

    罗琪美丽雍容的脸上有着不悦。

    “伯母好。”

    时小念向她低了低头。

    “母亲。”

    宫欧这才不情不愿地松开时小念，改为抓着她的手走向罗琪。

    罗琪站在那里，双眼疏离地看时小念一眼，然后走到一旁的沙发上坐下，看向宫欧说道，“我刚刚看了一下你们公司的资料，市值有蒸发你准备怎么做？”

    “蒸发的我还会让它回来！”

    宫欧不在意地道。

    钱来钱走正常的很，没什么大不了的。

    “我认为你们公司里的管理阵容有点问题。”罗琪说道，“你父亲说过……”

    随即宫欧便和罗琪讨论起来，中间不断夹杂着各种专有名词。

    时小念听得一懂不懂，就这么静默地站在一旁看着他们，只见罗琪滔滔不绝地说着，一只手拿着一把小小的木片折扇轻轻扇动，优雅贵气，一阵花香随着折扇摇动散在空气之中。

    面对罗琪这样一个高高在上、美丽不可方物的人，时小念是有压力的。

    和宫欧相处的时候还好，可现在罗琪来了。

    罗琪几乎是在用自己优雅智慧的一举一动告诉她，她离开宫家的天梯顶端有多远。

    远得遥不可及。

    她怕她再怎么学都企及不到罗琪的一分。

    时小念咬了咬唇，趁两人聊得正投入，默默地退转身离开。

    适合她的果然还是只有厨房和画画而已。

    时小念走进厨房开始准备做晚餐，手机忽然震动起来，她拿起手机，只见上面是一个陌生号码发来的短信――

    【时小念！爸妈你不管了，害死千初也不管了，你就这么心安理得过你豪门女友的生活？你就不到千初的鬼魂回来找你报仇吗？我几个电影、电视剧、广告都被突然解约了，是不是你干的？好，你逼我逼得这么狠，我是不会放过你的！】

    “……”

    时小念看着这些密密麻麻的字，眉头蹙了蹙。

    自从去过时家后，养父母没有再和她联系，反而是时笛，因为慕千初的事不停地发短信骚扰她。

    她将时笛的号码设为黑名单，时笛就用别的号码发一些诸如此类的恶毒文字。

    她这些天一直担心着千初，连做正事都没心思，更没有理会过这些短信。

    时小念将短信删除，走到流理台前开始准备做菜。

    她将洋葱的外衣剥开，然后开始切，一双眼中渐渐有些黯淡。

    时笛说的十句话有八句话她都是懒得理会的，但那一句“心安理得”戳中她心口最软的地方。

    慕千初是因为她才选择出国，一走了之，然后就失踪了。

    她愧疚难安，也曾经想过去出事的海域看一下，但宫欧不允许。

    她的确是不应该在这里心安理得地享受着豪门生活，但她怎么可能离开宫欧，离开是辜负了宫欧。

    对千初愧疚是一回事，离开宫欧是另一回事。

    宫欧对她有一种超乎平常的偏执，她舍不得伤害他。

    千初，他一定要活着。

    她背一辈子的内疚和负罪感没有关系，可是，千初怎么可以没过几天开心的日子就消失在这个世界上呢，不可以的。

    时小念暗暗地想着，刀切下去洋葱，眼眶忽然就湿了。

    “你哭什么？”

    一个声音忽然在她耳边响起。

    宫欧走过来，一手撑到流理台上，一双黑眸直勾勾地盯着她。

    “我在切洋葱嘛。”时小念牵强地笑笑，“晚上做面条给你吃好不好？”

    “行，这么大份。”

    宫欧一口答应，然后用手比划了一个大大的弧形。

    “……”

    时小念无语，他直接把胃撑爆算了。

    “来，我帮你一起做菜。”

    宫欧对她黏得厉害，一天没见到，他又黏上来，从后拥着她的身体，手握住她的手一刀一刀切下去。

    这么连体婴儿的做事方法，他们要到何年何月才能吃到这顿晚餐。

    时小念笑笑，没说什么，顺从着他，他开心就好。

    ……

    接下来的一段时间，时小念一直沉浸在学习的海洋里，紧密的课程让她感觉自己比高考时还紧张。

    她脑袋里装了一堆的东西。

    罗琪为她准备很多的教学课程，要把她培养成一个从个人方面配得上宫欧的人，学习力度很大。

    时小念整个人开始清瘦，两个星期便减了6斤，她本来就不胖，这下更显得瘦。

    为了能跟上老师教的，每晚宫欧睡着以后她就偷偷地爬起来看书。

    这晚，时小念再一次趁宫欧睡着后一个人偷偷走到书房，翻出一本英文版的金融管理类书籍看着。

    看都看得懂，就是不明白里边到底在讲什么。

    她对这种书一点兴趣都没有，但教她的老师说，如果宫家家族的主人连经营一个公司的能力都没有，那怎么经营一个家族？怎么让家族传承下去？

    “头疼……”

    时小念拍了拍自己的脑袋，继续趴在书桌前学习。

    “主人，给你倒了一本水。”Mr宫不用休息，从外面走进来，一双黑眼扫瞄着她的位置，然后将水杯搁到书桌一角，静静地站在一旁守着她。

    “谢谢你，Mr宫。”

    时小念冲它笑了笑，端起水杯喝下一口，然后继续埋头苦读。

    “主人，你太累了，不如还是休息吧？”Mr宫站在一旁，从她手上戴的手环感应着她的身体状况，提出良心建议。

    “我没事，我可以的。”

    时小念说道，继续念书，嘴巴里不断念着英文，然后不时用英言语和Mr宫说上几句。

    在这个帝国城堡里，连Mr宫都比她知识丰富。

 第241章 你那是昏过去了

    再醒来时，时小念发现自己是躺在卧室的大床上，阳光从落地窗外投射进来，刺眼地落在她的脸上。

    时小念躺在那里，下意识地抬起手挡住眼睛。

    “时小念！你还好意思醒？”一个怒气值百分百的声音在她头顶上方炸开。

    “……”

    时小念被吓了一跳，抬眸望去，只见宫欧整个人站在床上，光着双脚踩着被子，低眸恶狠狠地瞪着她，一身的狂躁气息。

    他怎么就那么喜欢站在高处呢？

    时小念无语地看着他，从床上撑着坐起来，不解地问道，“我怎么了？”

    一出声，她才发现自己的声音有多虚弱。

    “还你怎么了！你差点死过去了知道吗？怎么死，过劳死！”

    宫欧气急败坏地吼道，高大的身形蹲下来，修长的双手抓起一个枕头就要朝她砸过去，想想舍不得又收回来，就这么怒气冲冲地瞪着她。

    “……”

    时小念怔了下，随即反应过来，“我好像看书看着看着睡着了。”

    “睡你妹！你那是昏过去了！”宫欧瞪她，恨不得在她脸上瞪出一个洞来，“你居然每天晚上还给我去看书！时小念，你找死啊！”

    宫欧吼的声音特别大，吼得她耳朵疼。

    时小念坐在床上，伸手摸了摸自己可怜的耳朵，不禁小声地道，“宫欧，要不你还是用英文或者法语、德语那些骂我吧。”

    这样她还能多点语言知识。

    “……”宫欧瞪着她，愣了一秒吼道，“你学习学出魔障了你！”

    还要他用其它语言骂她。

    她有病啊！

    “睡一觉精神好好。”时小念顾左右而言它，伸开双臂伸了个懒腰，强装自己精神不错，掀开被子要下床。

    “给我躺着！哪里都不许去！哪条腿下地我剁哪条！”

    宫欧吼道。

    “……”时小念默，将快要碰到拖鞋的脚撤了回来，看向宫欧，柔声说道，“你干什么呀，这么生气。”

    “你学习学到昏过去我还能不生气？你根本不能像我一样同时学那么多，为什么不早说？”

    宫欧抱着枕头蹲在床上瞪着她，又是生气又是心疼。

    时小念昏过去以后，他才从封德那里知道，原来不是每个人都像他一样可以同时学很多东西，普通人需要一点一点循序渐进。

    他从小就是被老师单独授课，没见过别人的学习状况。

    闻言，时小念讪讪一笑，“我就是想试试嘛，也许我也能激发自己的天份呢。”

    虽然她知道这根本不可能。

    宫欧现在自然不会再信她的鬼话，瞪着她道，怒斥道，“那学得吃力以后为什么不告诉我？你当我是死的吗！”

    时小念坐在床上，脸色很是憔悴，见宫欧是真的生气了，她只好诚实地道，“那学得吃力也要学啊。”

    “学得吃力还学什么？不学了！我女人就是头猪，我宫欧也能养得她是世界上最富贵的猪！”宫欧吼道。

    “……”

    时小念黑线，他还真是能损人。

    “以后不要学了，什么都不要学！你就给我养着，把肉都给我补回来，养不到120斤不准下床！”宫欧霸道地道。

    120斤。

    那她真是要养好久才行吧。

    “那我就配不上你了，我必须快速提升自己，不止让你父母，也要让全世界看到我是可以站在你身边的。”时小念说道，目光清澈地看着他愠怒地脸，伸手拍拍他抱着的枕头，“好了，别生气。”

    “配不上就配不上！你就是头猪，只要我要你，别人就只有羡慕嫉妒的份！”宫欧道，脸色不豫。

    “……”

    继狗之后，她又成猪了？

    时小念顿时都不知道说什么。

    宫欧转过身，在她身旁坐下来，一把将她拥进怀里，牢牢地抱住，再一次命令，“别再读那些书了，听到没有！”

    “我想让你父母满意。”

    时小念柔顺地靠近他的怀里说道。

    “我已经公然反抗整个家族，你不用做任何努力。”宫欧沉声道。

    “可我看的出来，你并不想和家族反目。”时小念轻声说道。

    他只是被她顽固的原则逼得没有办法，最后在两者之间选择了她。

    他做出这样的选择真得震憾到她，她这辈子都不会忘记宫欧突然在发布会公开她时的画面。

    “反都反了，有什么想不想的。”

    宫欧冷冷地道。

    闻言，时小念从他怀中坐起来，柔软的双手捧上他英俊的脸庞，一双黑白分明的眼睛直视着他，“宫欧你听着，我是从小就想要一个家，但我不能因为我要家，却让你失去一个家。”

    她的双眸清澈，似一股干清的泉水。

    她的手指微凉，却让他的脸在瞬间灼烧起来。

    宫欧深深地盯着她，胸口微震。

    “我和你们家的差距真的是天壤之别，如果我再不努力，怎么算是爱你呢？”时小念有些苍白的脸上露出一抹淡淡的笑容，“不是你说的吗，是我要你，所以我为你做什么都是应该的。”

    “……”

    宫欧薄唇动了动，没有说话，一双漆黑的瞳就这么直勾勾地盯着她。

    “我现在也是，宫欧，我要你，我要匹配上你，所以我为你做什么都是应该……啊――”

    她的话还没说完，人就被宫欧直接扑倒在床上，宫欧低眸定定地盯着她，将她的脸深深地映进自己的瞳孔里。

    时小念看着他，被他凝视着脸颊发热，“怎么了你？”

    “时小念！”

    “嗯？”

    “你让我感动了！”宫欧说道，嗓音霸道。

    明明是句可以温柔的话，经他嘴里说出来就是感觉每个字都是带着感叹号的。

    时小念听着他的话，心口流动过一阵暖意，就算她现在还达不到配上他的程度，但她的努力能让他感动也不错。

    她注视着他，唇角噙着的笑容有些羞涩。

    “时小念，你感动的我现在就想强了你！”宫欧盯着她的脸说道。

    “……”

    时小念的笑容顿时一僵。

    感动到想强她？

    她顿时感觉自己的内心有一群乌鸦正排着整齐的队形飞过。

    什么叫一句毁所有，这就是！

    宫欧丝毫没感觉到自己破坏了浪漫氛围，仍震慑于她的话中，这个女人在为他努力，拼了命地努力。

    这就是被她时小念爱上的感觉。

    他爱死了这样的她！

    想着，宫欧低头就去吻她的唇，还没吻到敲门声在外面响起。

    宫欧眉头一蹙，眼中透着反感，没去管低头就吻住时小念的嘴唇，深深地吻了下去，轻轻地撬开她的唇，吻得深入，舌抵入其中与她纠缠。

    时小念抓住他的衣服回应他。

    她回应得很淡，但只要这一点点的淡就够撩起他全身的火，他恨不得立刻要了她。

    “叩叩叩。”

    敲门声不厌其烦地响着。

    宫欧要去解时小念的睡衣，被那不肯断掉的敲门声弄得格外烦躁，整个人从床上弹起来，大步往外冲去，一把拉开门。

    门外，封德彬彬有礼地站在那里，见宫欧出来立刻露出笑容，恭敬地道，“少爷，时小姐醒了吗？”

    “轮得到你来管么？给我滚！不滚我炒了你！”

    宫欧的脾气坏到极点，伸手狠狠地关上门，转身就朝大床走去。

    时小念刚坐起来又被宫欧强势扑倒。

    宫欧不顾一切地吻上她，时小念拼命地躲着，侧过脸，结果宫欧还是不肯放过她，薄唇在她的脸上、脖子上一一印下温热的吻。

    “别这样。”时小念伸手去推他，“封管家是不是有事啊？”

    “我管他死不死！”

    宫欧不悦地冷哼一声，急切地又去吻她。

    敲门声忽然又响起。

    宫欧是个偏执狂，自然受不了自己投入一件事的时候有这种吵闹的声音，整个人焦躁得快要抓狂，身上像是被无数的小虫子在咬。

    他从时小念身上起来，抬起脚就将一张椅子踹翻，满身震怒地朝房门走去。

    时小念见状一惊，明白宫欧又发火了，连忙从床上下来。

    她不去解救，封管家怕是遭殃。

    时小念匆匆穿上拖鞋追过去，身体有些虚弱，头还是有些疼痛。

    门口，宫欧用力地拉开门，扬起拳头就要朝封德砸过去，时小念连忙拉住他，“冷静，宫欧，冷静！”

    他这易怒的脾气真的是……

    宫欧被她抱住手臂还想打人，她的手臂软软的也没什么力气，他完全可以一下挣开，但他的黑眸深了深，拳头便放下来。

    他舍不得伤她。

    宫欧瞪向面前的封德，“说，什么事？说不出个事来我弄死你！”

    封德双手挡在自己脸前，已经做好防御准备，闻言立刻放下手来，恢复一派管家该有的样子，低头恭敬地道，“夫人请时小姐过去一下。”

    “不去！”

    宫欧一口回绝。

 第242章 手段太温柔了

    “你明知道她没有，只是我差得太多。”时小念说道，宫夫人只不过是以宫家少夫人的要求来要求她，甚至都没有加大难度。

    但就这样，她也爬这天梯爬得辛苦。

    “那也不准去！她除了瞧不起你还会什么！”宫欧说道，眉头拧紧，直接拉着她的手往外走，“走，我带你出去走走，读书都读傻了！”

    “啊？”

    时小念呆住，还没反应过来就被宫欧拖着离开，她根本挣扎不过他，只能跟着他往前走。

    “少爷，时小姐……”

    封德站在原地无奈地望着他们的背影，这让他和夫人怎么交待。

    有这么一个任意妄为的少爷，他真是心累。

    封德摇了摇头，转身离开。

    繁花盛开的花园中，花团紧簇，姹紫嫣红，保镖们站立在四周。

    两个佣人站在白色秋千旁。

    罗琪坐在秋千长椅上轻轻地摇晃着，身着一件薄纱的长裙，身段妖娆，一张脸在阳光下显得份外美丽雍容，手上拿着一本书翻着。

    “夫人。”

    封德走过来向罗琪低头。

    “没来么？”罗琪头也没抬一下，声音透着淡淡的疏离感，“怕我把他的小女友给吃了？”

    “不是，少爷带着时小姐出门散心，我没碰上他们。”

    封德低着头回话。

    “行了，我儿子是什么脾气我知道，不用你为他遮掩。”罗琪的视线从书上收回。

    时小念这一昏，宫欧把账都算她头上了。

    “……”

    封德站在那里不发一言。

    罗琪将书合上，一双美丽的眼中有着浅浅的忧愁，半晌才道，“这两个星期我也看出来了，时小姐的身上确实有一些优点，肯努力肯吃苦，还能制住宫欧的脾气。”

    除了宫，罗琪还没见过谁能让宫欧压住脾气，连她都从来是躲着他发火的可能性。

    可这些天，有几次宫欧不满下人的作为，在那里砸东西发火，时小念只是过去抱了抱，宫欧就慢慢平静下来。

    像野兽遇到驯服自己的驯兽师。

    看到那一幕的时候，罗琪很是震惊。

    自从宫过世，宫欧的脾气就越发的坏，稍一不顺心就是砸东西骂人，没想到一个时小念让宫欧改变这么多。

    “是啊，自从时小姐出现后，少爷收敛很多。”封德站在一旁替时小念说着话。

    “要是只是做宫欧的一个情人，我绝不会说半个字。”罗琪说道，轻叹一声，“可偏偏宫欧是要将她扶正，这怎么可能呢。她若是名门望族之后，哪怕没有兰开斯特的背景，我也能回去劝劝老爷同意，但偏偏她是个连亲生父母是谁都不知道的养女。”

    还和养父家断绝关系。

    职业又只是一个小漫画家，怎么进宫家的门。

    “……”

    封德站在那里，闻言蹙了蹙眉。

    时小姐以为努力提升自己，努力配得上少爷，就能让夫人改观，但她忘了，贵族的规矩都是传下来的死规矩，不可能改变。

    夫人也只不过是用些手段让她知难而退，时小姐却偏偏信以为真，拼了命地努力。

    “看来我的手段还是太温柔了，必须得让时小姐主动退出才行。”罗琪想了想说道，一张美丽的脸上满是愁意。

    闻言，封德心中一惊，说道，“夫人心善……”

    “我心善又怎么样？”罗琪道，声音黯然，“封德，你说要真是老爷来处理这件事情，那还行么？”

    老爷。

    封德低下头，不再说话。

    真若是老爷出来解决，恐怕时小姐的命都不保了。

    罗琪说道，“这样吧，封德，你去探探时小姐的口风，若是她愿意退而做宫欧的小情人，我就不逼她了。”

    要再不行，她的手段不能再温柔下去。

    老爷也不是什么有好耐性的人，不会任由这个事情一直拖下去。

    “是，夫人。”

    封德点头，眉头微蹙，时小姐也是个固执的人，让她做一个没名没份的情人怎么肯呢。

    ……

    宫欧又购进一部科尼赛克。

    时小念发现宫欧很喜欢这款跑车，还特意进行改装过，凡是自己出门开车一定会开这款跑车。

    跑车在路上行驶，敞篷打开，风迎面扑来带着丝丝的暖意。

    “我们现在去哪？”时小念问道，有些忧虑，“我不去见伯母真的可以么？”

    “我说可以就可以！”宫欧张狂地道，修长的手握住方向盘，脚踩下油门疾行往前，“你想去哪？”

    “随便逛逛吧。”

    时小念随口说道，她没有什么心思逛街，但已经出来了，走走也好。

    这些天她一直把自己困在书房里念书、学习，学习、念书，她是有点念傻的趋势。

    “休息一天再逛，你太虚了，瘦得就剩骨头了！”

    宫欧沉思片刻做下决定，一手握住方向盘，一手在手机上点了两下，然后冷冷地开口，“去订一个酒店。”

    “是。”

    有声音传来，紧接着，时小念就见后面跟着保镖车驶出一辆越过她面前往前。

    “为什么要订酒店？”时小念疑惑地问道。

    休息不是应该回帝国城堡么。

    “不让你学习，不让你见我母亲！”宫欧转眸看她一眼，黑眸深邃，“时小念你记住，我父母确实是比较难对付的人，但只要你在我身边，就不用怕他们！”

    “我没怕呀。”

    时小念轻声地道，眼珠子转了转，眼睛低垂下来。

    她不是怕，她只是压力很重而已。

    “反正你就记着，在帝国城堡没事，出了门不能离开我身边半步，听到没有？”宫欧警告她。

    “又要24小时呆在一起？”时小念问道。

    “对！”

    “好，我知道了。”时小念已经被宫欧磨练得完全不知道私人时间是什么东西了。

    宫欧带她去往一家高级酒店，一到酒店门口，时小念就见有客人正纷纷从里边拉着行李、带着包走出来。

    而宫欧的保镖们走过来，殷勤地为他们打开车门。

    这哪是订酒店，分明是包下酒店吧？

    有钱果然是比较任性。

    时小念无奈地想着，解开安全带从车上下来，伸手按了按太阳穴，她的确还有些累，脑袋沉沉的。

    “怎么了，还不舒服？”

    宫欧走过来搂住她的身体，黑眸紧紧地盯着她。

    时小念摇头，微笑，“没有，进去吧，我正好再睡一会。”

    这些天来，她的确是没有好好睡过一觉。

    “嗯。”

    宫欧打量着她，然后伸手搂着她往里走去。

    酒店的大堂经理直接将他们带进顶层的总统套房，为他们推开门，“宫先生，需不需要酒店安排女佣和管家？”

    “不用了，下去！”

    宫欧冷冽地道，让经理直接退下，然后毫不留情地在他面前重重地关上门。

    时小念往里望去，这个总统套房内设豪华非常，但不知道是不是她已经习惯帝国城堡那样的宏伟和惊人的先进设计感，对这样的总统套房她也没什么太大的感觉。

    “宫欧，你这算不算叛逆逃家？”

    时小念往里走去，望着陌生的环境说道。

    “帝国城堡是我建起的，我用得着逃？”宫欧冷哼一声。

    他只是不想看她被他母亲折磨。

    他不可能将母亲赶出城堡，就只要带着她出来休息。

    “那我先去睡一会。”

    难得不用学习，时小念忽然觉得特别舒服特别困，她推开一扇扇房门找到一间卧室。

    “那你休息，我去冲个澡。”宫欧说道。

    “好。”

    时小念点头往卧室里走去，推开房门，看着偌大的房间，正要掀开被子，手机震动起来。

    她拿起手机，是封德打来的电话。

    时小念站在原地接通电话，“封管家，伯母是不是生我的气了？”

    要见她，结果她却跑了。

    完全是不尊重宫夫人。

    “夫人倒是没怎么生气。”封德的语气温和，“不过夫人有句话想让我问你。”

    “什么？”

    时小念愣了下，夫人今天找她是要问话么。

    “少爷在你的身边吗？”封德谨慎地问道。

    时小念望了一眼空空荡荡的门口，“他在浴室，封管家有话不妨直说。”

    “夫人说，她已经看到你为少爷的努力，她也很欣赏，但毕竟背景悬殊，这是时小姐怎么努力都及不上的。”封德将罗琪的原话美化再美化。

    闻言，时小念的目光滞住，身体有些僵硬，“什么意思？就是说我这段时间的努力全白费了是吗？”

 第243章 千初，是你吗

    “……”

    少爷势必会为难。

    封德真会说话，居然拿宫欧来压她。

    时小念站在那里，脑袋有几秒的空白，目光黯淡。

    “时小姐，为了少爷，你看你是不是可以退一步，为大家好呢？”封德说道，“否则，这就是个死局。”

    “我不愿意。”

    时小念淡淡地说道，语气坚定。

    “……”封德沉默了，随即长长地叹一口气，“哎，时小姐，你还是再想想吧，为什么一定要这么坚持，你不是爱少爷的吗？”

    说着，封德挂掉电话。

    时小念站在原地，放下手机，目光凝滞。

    不像和封德说时的那般斩钉截铁，她其实心里已经在动摇，她坐到床上，贝齿咬唇。

    宫欧。

    为什么一定要这么坚持，你不是爱少爷的吗？

    她抿唇，她真的要为这段爱情连最后的原则都打破么？

    她可以没日没夜地学习，可以不顾一切地为宫欧努力，可她不想连自己的底线都打破。

    情人。

    难道只有做情人，她才能留在宫欧的身边？她就必须眼睁睁地看着他和另一个女人步入婚姻的礼堂么？

    只有这样，她才算是为了宫欧么？

    时小念手指攥紧手机，感觉自己的心里有一个弯怎么都拐不过来。

    她在床上慢慢躺下来，双眼没有焦距地望着天花板，努力这些天一切又回到原点，她做的那些事完全没有感动到宫夫人。

    时小念闭上眼睛，不让自己多想。

    可这下，她却睡不着了。

    不知道有多久，床上忽然一沉，下一秒，被子被掀起，她人就落入一个温热的怀抱，宫欧从后紧紧抱住她，“睡着没有？睡着没有？”

    “睡着了。”

    时小念闭着眼睛淡淡地开口。

    “到我怀里继续睡！”

    宫欧的嗓音低沉磁性，一双手臂抱紧她，一只手隔着衣服抚上她平坦的肚子，俊庞靠到她的后颈，灼热的呼吸喷薄在她的皮肤上，闻着她身上淡若似无的香味，声音带着一抹克制，“真香。”

    宫欧就这么抱住她，不停地在她的细颈上闻来闻去。

    他才像只狗。

    时小念暗暗地想着，靠在他怀里想睡，但他身上带着沐浴乳的气息一直灌进她的鼻尖，让她无法安睡。

    半晌，时小念说道，“宫欧，你和你父母的感情怎么样？”

    问这话的时候，她睁开了眼睛，眼中一片黯淡。

    “不怎么样。”

    宫欧冷淡地道。

    “不怎么样是怎么样？”时小念问道，声音低低的。

    “就一般那样，不过他们对我一直比对我哥好。”宫欧冷淡地说道，手臂缠住她，言简意赅，手指抚上她的肚子，嗓音低沉，“你这里什么时候才能大起来，有个我的孩子。”

    孩子。

    幸好是没有孩子，他们现在的问题多个孩子出来也是添乱。

    “他们对你特别好吗？”

    时小念问道，没让他把话题带过去。

    “嗯，和时家差不多，从小到大，我要什么有什么，我哥不行，他必须付出一定的努力才能得到自己想要的，父亲母亲一直偏心我。”宫欧说道。

    “……”

    父亲母亲一直偏心他。

    宫欧没有过多地表达他和父母之间的感情，但时小念清楚，他还是爱他父母的。

    谁会不爱偏心自己的父母呢？

    “为什么突然问这个？”

    宫欧低沉地问道。

    “就是突然想到，随便问问。”时小念淡淡地说道，尽量让自己的语气显得平常一些。

    “时小念，别给我胡思乱想！”宫欧霸道地道，“你不用管他们，我就要你，大不了我们一辈子不去英国就好。”

    怎么可能是不去英国就能解决的呢。

    难不成真为她一辈子和父母不往来？不要说他，宫家夫妇肯定也不会同意，还不知道会有什么样的手段。

    时小念躺在那里，双眼睁着，很久，在她肚子上摸来摸去的手停顿下来，身后宫欧的呼吸也渐渐均匀起来。

    她在宫欧的怀里转过身面向他。

    宫欧已经睡着，眼睛阖着，睫毛密而长，在眼下刷一层浅浅的阴影，鼻梁挺直，唇型很薄。

    完美的一张脸，姓感、英俊。

    时小念安静地注视着他，目光黯然，片刻后，她牵强地露出一抹笑容，伸出一只手抚上宫欧的脸庞，描绘着他的鼻梁、嘴唇……

    她信他的那句，我要你，所以我为你做什么都应该。

    她也在努力照着这句话做。

    可他知道么，要他，真的好难。

    为什么他会是宫欧，为什么他要是宫欧。

    时小念注视着他，注视了很久，她也没能得出一个答案，她慢慢闭上眼睛睡过去。

    这一觉，时小念睡得很长。

    醒来时，只见宫欧已经换得一身衣冠楚楚，衬衫笔挺，线条笔直的长裤包裹着双腿，宫欧站在那窗前，伸手扣上扣子。

    这个时候，他极尽优雅。

    “你穿这么整齐要去哪？”

    时小念轻声问道。

    宫欧转过头，一张英俊的脸面向她，待见到她醒来，一双黑眸深了深，直接扑到床上，低头就往她的嘴上啃去。

    “唔……”

    时小念措手不及，人还躺在床上，就这么被狂妄地吻住，她睁大眼睛，怔怔地看着眼前的宫欧，“唔，别闹……唔嗯……”

    宫欧像野兽一般在她的唇上狂啃了几口，把这个吻演绎得毫无章法却热烈得缠绵。

    吻上很久，直到她呼吸都不顺，宫欧才放松开她，心满意足地道，“舒坦！”

    跟森林中吃饱食物的野兽一般，他还伸手抹了抹嘴唇，举止姓感无比。

    “……”

    时小念对宫欧大部分时候都是陷在一个无语的状态，她抿了抿唇，拿他一点办法都没有。

    宫欧双手撑在她的身侧，一双黑瞳灼灼地凝视着她，“你继续睡，我去楼下开个会。”

    “开会，在这里？”

    时小念愕然。

    “嗯，我让参加会议的人把文件都带到酒店来。”

    宫欧低沉地道，眸子深沉，嗓音磁性，“我一定要开发出机器人哄女人的本事，用手环感应到情绪，然后哄主人开心。”

    他交待出开会的内容。

    闻言，时小念怔了怔，因为她前段时间的不开心又给她灵感了？

    “会不会很难？”

    Mr宫的功能已经很多，还要开发。

    在宫欧的眼里，没有任何事情是有尽头的吧，他会一次一次刷新自己创造的奇迹。

    他真的很厉害。

    “对我来说没有难的！”宫欧沉声道，伸手捏捏她的脸，“好了，你继续睡觉，我下去。”

    “嗯。”

    时小念顺从地点头。

    宫欧深深地打量她一眼，然后转身下床，一下床，他又回过头看向她，“时小念，你和我一起去！我怎么一刻见不到你就不舒服呢？”

    “……”

    时小念默，正要从床上坐起来。

    宫欧又道，“算了算了，你躺着，再多补会觉。”

    她这段时间在帝国城堡就没睡过一个好觉，全是在学习，他也不能太强势，他还等着她把长肉长起来。

    一定是因为太瘦了才没怀孕。

    宫欧掀开被子，睨一眼她的身后。

    “看什么？”

    时小念不解地问道。

    “你看看你，屁股那么小，难道没怀孕，赶紧把肉给我养起来！”宫欧俯下身，隔着裙子照着她的屁股就是啪啪两下。

    “……”

    时小念被雷到了。

    “好了，我去开会。”宫欧又伸手捏捏她柔软的脸蛋，嗓音姓感磁性，“反正酒店里现在全是我的人，你就安心睡觉，听到没有？”

    望着他的脸，时小念躺在床上顺从地点头，“好。”

    “……”

    宫欧盯着她又看上很久，这才往外走去，每一步都好像跟她要永别似的，走得艰难。

    走一步看一眼。

 第244章 时小念不见了

    时小念震惊，看着眼前的人。

    不是慕千初。

    只是个背影相似到极点的人。

    她这才想起宫欧说过不能离开他的话，长睫颤了颤，转身就跑。

    那人却将她抓得紧紧的。

    时小念奋力地挣扎，那人一把钳制住她的双手，时小念被抓疼，更加挣扎，大声喊道，“救命……救命……”

    那人见状脸色一沉，飞快地用一条湿帕子捂上她的脸。

    “唔……”

    时小念睁大眼睛，鼻子闻到一股刺激的味道，她立刻摒住呼吸死命挣脱，但很快，她的意识还是被湿帕上的刺鼻味道夺去。

    她整个人慢慢瘫软下来，挣扎的手也缓缓垂落下来。

    那人一把将她扛到肩上，大步往前走去。

    酒店的会议室，冷气开到最大，会议桌前一群高层战战兢兢地站起来报告自己部门的创意，出来一个被宫欧否决一个。

    “我给你们这么长时间就想出这种点子？哄人要靠网络段子，什么叫创意？我请你们来就是给我抄网络段子？那我还花钱请你们干什么！”宫欧坐在最前面，愠怒地拿起一个文件砸向站着报告的人。

    整个会议室都充斥着低气压。

    每次开会就是被总裁骂个狗血淋头，大家齐齐低头，把头埋得低低的。

    “我告诉你们，没有本事就给我从N.E滚出去，站在这里，就给我……”宫欧骂着骂着站起来，脑子里突然一片空白。

    他的声音戛然而止。

    刹那间，他忘了自己接下来要说什么，这是种从没出现过的情况。

    这种静默持续了很久。

    “……”

    所有人都愕然地望向宫欧，只见他站在那里，一张脸上的神情像是凝固一般。

    总裁突然间是怎么了？

    半晌，宫欧回过神来，接着刚才的话冲着所有人吼道，“在N.E，要是不肯激发自己最大的潜质，就给我滚！听到没有？”

    “是，总裁。”

    众人被骂得窝囊，但还是齐声应和。

    “下一个是谁做报告，站出来！”宫欧冷冷地扬声。

    “是我，总裁。”

    一个总监级别的人站起来，伸手擦了擦脑门的汗，张嘴开始做报告。

    宫欧站在最前面，修长的手上转着一支笔，忽然间完全没有听进去，浑身有着说不出的焦躁。

    下一秒，宫欧一把将笔砸下去，转身就往酒店会议室外跑去。

    “……”

    会议室里一群人面面相觑，一脸莫名。

    宫欧大步往前跑去。

    该死的！时小念真成他的魔障了，一刻见不到他就开始心绪不宁！

    她以后要睡觉他就在会议室里放张床好了，不能让她再离开他一分一秒。

    宫欧跑到电梯前，只见电梯数字正在往下降，Shit！

    宫欧直接跑楼梯上楼，在走廊上狂奔，远远的，他就见门打开着。

    他的目光一凛，立刻冲过去，大步冲到卧室，只见卧室里空无一人。

    “时小念！”

    宫欧歇斯底里地吼道，没人回应他。

    他整个人顿时焦躁不堪，仿佛身体有什么虫子不断地咬着他，让他难受，让他狂躁，宫欧一脚踹翻旁边的落地花瓶往前走去。

    宫欧边走边拿手机拨打时小念的电话，呼吸开始变得急促，眼中浮起阴沉。

    忽然，一阵手机铃声在外面响起。

    宫欧冷着脸冲到外面，走到转弯处，只见时小念的手机掉落在走廊上。

    “……”

    宫欧站在那里，一张英俊的脸顿时一片苍白，双眼瞪大，死死地瞪着那手机。

    “时小念！”

    宫欧大声地吼起来，猛地将手机狠狠砸向墙面。

    “砰――”

    手机应声掉地，摔黑屏幕，屏幕碎裂。

    ……

    时小念忘了自己是过去多久才醒过来的，迷迷糊糊间，她感觉自己的手、脚都被人绑起来。

    很痛。

    她脑袋发疼地醒过来，就闻到一股刺鼻的香水味。

    时小念慢慢睁开眼睛，她人倒在地上，视线有些模糊，抬眸望去，只见这地方赫然是皇宫，古色古香的背景金碧辉煌，金漆的龙椅，玉石台阶，穹顶极高。

    像是影视剧经常会出现皇帝上朝的宫殿。

    庞大的地方空无一人。

    怎么会是皇宫？

    时小念呆了下，挣扎着要坐起来，便发现自己的手被反绑在身后，双脚上也被绑住，她的嘴上也被贴着什么东西，封住了口，说不出话来。

    “唔――唔――”

    时小念极力地让自己发出声音，指望有人能听到。

    但这个宫殿实在大得空旷，她的声音一出来就像蚊子叫似的。

    怎么办？

    她怎么会被绑到这个地方？

    那个装慕千初的男人又是谁？为什么要绑她。

    假装慕千初……

    时小念的眼中掠过思索，抬眸往偌大的宫殿望去。

    宫殿。

    以及能找到一个背影那么相似的男人。

    她想，她知道是谁绑她。

    “唔――唔――”

    时小念挣扎着从地上坐起来，拼命地绞动着双手，想要扯开绳子。

    “别浪费力气叫，也别浪费力气挣扎，你跑不掉的。”一个声音传来，声音没有甜美，只剩下冰冷。

    时小念转过头。

    只见时笛穿着一身时尚的装束，斜肩T恤，长裤衬得一双腿又细又长，一头长卷发拨在肩的一侧，脸上化着精致的妆容，漂亮而张扬，踩着一双恨天高朝她走过来。

    高跟鞋踩在地上发出清脆的声响。

    “……”

    果然是时笛。

    时小念蹙眉看着她，她想干什么？

    时笛慢慢走近她，一双漂亮的眼睛此刻正仇视着她，冷漠地说道，“姐姐，这里是王殿，这里是影视基地，今天晚上全面关闭，没人会来的。”

    “……”

    时小念坐在地上瞪着她，双手被反绑在身后，并拢的双腿屈起。

    时笛在她面前蹲下来，伸出手撕下她脸上的胶布，指甲涂着红色，和她这个人一样，美得外放。

    “嘶――”

    黑色的胶布被一把撕开。

    不知道是不是黏性太好，胶布猛地撕下来，时小念嘴角的皮瞬间破掉，嘴里尝到一抹血腥的味道。

    疼得她身体一阵抽搐。

    “时笛你想干什么？”时小念坐在地上，难以置信地看着她，“时笛，你这是绑架，你在犯法！”

    时笛以一个漂亮的姿势蹲在她的面前，假睫毛贴了两层，显得眼睛大而有神，时笛看着她，忽然冷笑一声，“犯法？我犯法又怎么样？”

    “……”

    “我的好姐姐，你知不知道你就是个灾星，你害得我一切都没了。”时笛笑着说道，一向甜美的声音此刻却显得幽冷。

    闻言，时小念坐在地上，一张脸也冷下来，“时笛，你从来都觉得是我害了你，对么？”

    时笛从以前就恨上她了。

    “难道不是吗？”时笛说道，冷笑着道，“你了不起，你现在攀上高枝了，你可以随意玩弄我们时家，你害得爸爸破产了，欠下一大笔巨债，现在每天就在家喝酒发脾气，你知道吗，妈妈每天都被爸爸打。”

    “什么？”

    时小念怔住。

    养母整天被养父打？怎么会这样。

    “还有我。”时笛从地上站起来，望着整座安静的宫殿，“你知不知道，这个电影我是女一号，光耗资就达5个亿，拍出来必然是大火的，我还准备凭这部电影去拿一个影后。结果呢，宫欧一插手，我就被从这部电影里抽掉了。不止这部电影，整个娱乐圈没人敢再请我。”

    她被冷藏了。

    她被封杀了。

    这一回，她是真的从娱乐圈消失了。

    “……”

    时小念坐在冰冷的地上，沉默地看着时笛。

    时笛望着前面的龙椅，眼中有着悲伤，“我不能再拍自己喜欢的电影、电视，我所学的一切表演都没有用，我的梦想完完全全被你毁了。”

    闻言，时小念的目光黯了下，时笛有多喜欢表演她确实知道，但她不觉得是自己的问题。

 第245章 宫欧还会不会要你

    时小念见状以为有戏，正要继续游说，时笛忽然苦笑一声，“你以为我就是为了这些事把你绑来的吗？”

    “……”

    时小念沉默地看着她，等着她的下文。

    “姐姐。”时笛在她面前坐下来，一双眼睛看着她，“你是不是觉得自己什么错都没有？”

    “你想说什么？”

    时小念抿唇。

    “从小到大我就输给过你一件事，一个人，然后我就输了一辈子。”时笛苦涩地说道，一双眼眸泛红。

    时小念这才发现她的眼睛是红的，不知道哭过多久，眼睛有点肿只是被妆容掩盖了。

    输给一件事、一个人。

    那人自然是慕千初。

    时笛看着她，“你一定不知道吧，我比你先喜欢千初，千初刚到我们家的时候我就喜欢他了。”

    闻言，时小念怔了怔，“怎么可能。”

    那时候她和养父一样，都不搭理慕千初的，而养母是把他当正常人，只做好一日三餐叫吃饭，不会管慕千初初到陌生环境是不是适应。

    “我那时太骄傲了。”时笛说道，提到千初眼眶便已泛红，“我以为他会像其他人一样，主动来接近我，讨好我，结果他没有。当我终于放下骄傲，决定去接近他时，你已经走过去了。”

    那个时候，她就远远地站着，看着时小念走去和慕千初说话。

    然后，她就看着他们两个感情日渐加深，越来越好。

    “……”

    时小念的回忆被带到年少的时候，想到千初，她有着深深的负罪感。

    “从那以后，千初只愿意和你说话，只愿意叫你的名字，从来没有理过我。”时笛说道，泪水忽然落下，“姐，明明你什么都及不上我，不知道为什么在千初的事上，你总是能快我一步。”

    “……”

    “你知道吗，那天下大雪，我也去了，可我赶到的时候，就眼睁睁地看着你将千初从雪中拉起来。”

    “……”

    原来下雪那天，时笛也去找慕千初。

    她和千初都不知道。

    “你拉起了千初，也拉走他的心。”时笛说着，泪水滑落脸颊，“而我就这样在家里看着你们，一看看了那么多年，直到千初动手术。”

    时小念看着时笛变得通红的眼睛，忽然觉得有些不是滋味，淡淡地道，“其实我一直都不清楚你是真喜欢千初，还是假的。如果是真的，你为什么要给他下药？”

    千初和时笛当初好得太突然，时笛的周围总是围绕了太多人，又多加千初一个。

    她承认，她当时很嫉妒。

    那个时候，她对爱情一知半解，她只知道她唯一的玩伴被时笛抢走了

    “你以为我想吗？”时笛有些激动地说道，双眼怨恨地瞪着她，“我看到千初手术后记忆变得不完整，然后我又偷看到你的日记，我才知道，原来你只是想培养一个玩伴，你不是真心对千初好，不是真心喜欢他！”

    “……”

    时小念被说得脸色一白，垂下眼眸，心口刺痛，内疚更加。

    是，她不是什么好人，她从一开始接近千初就是有目的的，可她对千初是真心的好，不是假意。

    “你说你这样的人怎么配得到千初的喜欢？”时笛说道，“千初就不该记得你，他应该把你全忘了，假如从一开始，是我第一个走近他，他爱的必然是我，事实证明，我对了。”

    当慕千初失忆后，他果然爱上她了。

    这六年，是她最快乐的日子，她小心翼翼的保护着这份爱情，就怕有朝一日慕千初什么都想起来。

    所以，她连孩子都不敢要，只能打掉。

    时小念听着她的话，苦涩地道，“是，对千初来说，我不是个好人，那时笛你又有多好，你给他下药，你让他差点变成一个傻子。”

    “那也比你现在把他害死了要好！”时笛激动地喊出来，猛地伸手一巴掌打到她的脸上。

    “……”时小念被打得偏过脸去，嘴角的伤口血渍渗出更多。

    时笛怨恨地瞪着她，“如果不是你，千初怎么会远走他国，如果不是你，千初怎么会遇上飞机坠落！”

    那也比你现在把他害死了要好！

    “……”

    时笛的话像把刀一样狠狠地扎进时小念的心里，她低眸，脸色苍白。

    她能辨驳任何事，却唯独辨驳不了这一件。

    是她间接害死了千初。

    她带给千初的伤害远比时笛给千初的伤害要多。

    “无话可说了是么？”时笛看着她，通红的双眼怨恨地注视着她，“姐姐，我的好姐姐，你把我的家毁了，你把我的事业毁了，你把我最爱的男人害死了！”

    “……”

    “这一切都是拜你所赐。我说过，我不会放过你的，我什么都没了，你也别想能好好的！”时笛忽然擦掉眼泪，从地上站起来，拿出手机拨打电话，“喂，你们可以进来了。”

    你们？

    谁？

    时小念怔住，心下一沉，“时笛你想干什么？”

    “我想干什么？”时笛笑了一声，目光怨恨得近乎扭曲，“你说呢，你毁了我的一切，我也要毁了你的！”

    话落，一阵脚步声传来。

    时小念转头望去，只见灯光下，几个魁梧大汉走过来，个个戴着奇怪的面具，光着上半身，身上肌肉往外括张，突显着他们的蛮力。

    他们走近来，一个个看着时小念，眼中透着yu望。

    时小念顿时猜到时笛想要干什么，身体里涌起一阵寒意，冷声道，“时笛，你这套把戏还没玩够吗？”

    三年前一次，之前又是一次，这次又来？

    时笛不让她被人强就不肯收手么？

    “你想过你的豪门生活，休想，我看过了今晚，宫欧还会不会要你。”时笛看着她，然后一步一步往后退，眼中渐渐露出报复的快感。

    那几个男人一步步朝着时小念走去。

    “时笛，你就不怕宫欧杀了你吗？”

    时小念开始害怕，大声地喊道，脸上冒出一层薄薄的冷汗。

    “怕，我什么都没有了还怕什么。倒是你，今晚以后，宫欧肯定会把你当垃圾一样丢掉吧。我的好姐姐，你根本不配获得幸福，懂么？”时笛看到时小念脸上的害怕不禁笑起来，笑得特别开心，然后转身离去，往外走去。

    “时笛――”

    时小念大声地喊她，时笛却是头也不回地离开。

    只留下时小念在庞大的王殿里。

    那些男人不断地走向时小念。

    时小念手脚都被绑着，人艰难地往后退，她惊恐地看着面前的几个男人，呼吸不匀，拼命地让自己冷静下来，“你们不要乱来，知道我是谁吗？我是宫欧的女朋友！”

    “知道啊，那又如何，我们戴着面具做事，谁能查到我们？”

    一个人操持着奇怪的口音说道，紧接着几个男人都纷纷笑起来，笑得轻蔑。

    “我男朋友是宫欧，宫欧没什么查不到的！”

    时小念激动地道，不停地往后退，已经急出一身汗，“你们不就是要钱吗？我给你们，宫欧有的是钱，时笛给你们多少，我让宫欧十倍给你们！”

    只要让她出去。

    只要让她离开。

    “哇哦，好多钱哦。”其中一人笑着说道，耸了耸肩膀，“不好意思，小姐，我们也是规矩的，钱再多也不拿两遍钱！”

    时小念惊恐地看着他们，“给你们钱都不要？20倍，我给你们20倍！”

    时笛找的这群人到底是什么人？

    连钱都不要。

    那她怎么办，难道她今晚真的要被……

    不，不行。

    时小念急得不行，拼命地挣扎双手，和时笛说话的时候，她也没放弃进挣扎，手腕早已经被绳子磨得破皮，血迹斑斑。

    她顾不上疼痛，继续挣扎。

    “这小妞身材不错，我们今天也能尝尝这手机第一人的女人的滋味，别绑着她了，把她松开，好好尝。”

    有人说道。

    于是一个戴着猫面具的人立刻走上前来，将时小念手上和脚上的绳子给解开。

    一解开，时小念就用尽全身边气推开他，往外狂奔。

    “别让她跑了！”

    几个男人追上来。

    时小念根本跑不过他们，她冲到一排烛架前，一排排的红色蜡烛跳跃着火苗，时小念不顾一切推到烛架。

    “好辣的小妞！”

    几个男人同时退后一步，满着满地的烛火。

    时小念转身又跑，冲到小小的侧门想到打开，衣领就被人从后攥住，她害怕地尖叫起来。

    “想跑？”

    一个男人扣住她的肩膀。

    时小念拿起刚刚顺走的蜡烛，将烧得滚烫的那一端直接点上他的手臂，男人的手臂上顿时多出一个黑印，痛得他放开手来，大声叫道，“啊――”

    时小念趁机跑掉，在庞大的王殿中狂奔，不断地推到里边的东西，烛架被她推倒一个又一个。

    怎么办。

    她连门都靠近不了。

    宫欧救她，快来救她……

    时小念渐渐跑不动了，跑到玉石台阶前人重重地摔了一跤，身后传来那几个男人肆无忌惮的笑声。

    时小念飞快地从台阶上爬起来，转过身瞪向他们，两只手里都拿着蜡烛，烛火基本都已经扑灭，但顶端还是烫着的。

 第246章 没有更深的那种痛

    被烫过的男人心有余悸地往后退一步，其它几个也跟着退后。

    “不要过来！”

    时小念脸色惨白地看着他们。

    “小妞，这个会凉掉的！”一个人不屑地说道，几个人就在那里等着。

    时小念在台阶上慢慢站起来，害怕地一步一步往后倒退，“时笛到底给你们什么好处，为什么你们这么死心塌地？”

    “钱呢，什么时候都能赚，这宫欧的女人可不是什么时候都能睡的！”说着，几个男人大声地笑起来，笑声yin荡至极。

    “我告诉你们，你们不要乱来，否则宫欧绝对不会放过你们的！”

    时小念大声地说道，脸色惨白，双眸痛恨地瞪着他们，手上握住蜡烛，腕上全是血迹，鲜血从伤口渗出，一滴一滴地淌到地上。

    几个戴着面具的男人左右看了看，说道，“这烛该凉了，上。”

    说着，男人们一齐冲上台阶，时小念一把将蜡烛狠狠地丢向他们，然后转身就跑，脚下踩了一空，人就被一个男人攥了过去。

    接着，几只大手一直抓住她，有在胳膊上，有在肩膀上，还有抓住她的腰，每一只手的手背上汗毛都长得恐怖。

    “不要――”

    时小念恐惧地大叫起来，拼命地挣扎，两只脚乱蹿。

    她人被他们按在台阶上，有人来撕她的衣服，手臂横过她的嘴唇，时小念张嘴就咬下去。

    “啊！”

    那人痛得大叫，反手就给了时小念一拳。

    时小念被打得吐出一口血，脑袋已经混乱不堪。

    她还想挣扎，但身体里彻底没了力气，她人被死死地按住，根本反抗不了，“不要……不要……宫欧救我，救我。”

    时小念的眼泪终于决堤，泪水沾湿眼眶，却引起不了同情。

    宫欧快来。

    宫欧来救她……

    “我讨厌女人哭，烦死了，把她打晕。”有人说着就一拳揍向时小念。

    时小念本就是体力不堪，这一拳下去，她当场昏过去，鲜血沿着嘴唇淌下来，脸色苍白无血色。

    在昏过去的那一秒，她还在奢望，宫欧来救她。

    他一定会来救她的。

    他每次都出现在最及时的时候，在她最无助的时候，他都会出现的，不是吗？他一定会来的。

    时小念昏倒在台阶上，满是血迹斑斑的手垂落下来。

    戴着面具的男人们一拥而上。

    时小念做了一个梦，她梦到自己回到瓷廊，无数的艺术品盘子在她的视线里翻飞，盘子的颜色白得炫目。

    最后，无数的盘子全部摔到地上，摔得粉碎。

    她站在碎片中央，呆呆地看着这些碎片，害怕、惶恐，但很快，她人被拉进一个怀抱，温暖的怀抱。

    她突然间觉得特别安心。

    她抬起头，只见那人的脸沐浴在一片阳光之中，阳光强烈，她看不清他的脸。

    但她知道，除了宫欧不会有别人。

    “……”

    不知道有多久，时小念恍恍惚惚地醒过来，全身疼痛，她倒在玉石台阶上慢慢睁开眼睛，金碧辉煌的穹顶高得仿佛永远触摸不到似的。

    庞大空旷的王殿里只剩下她一个人。

    她低下头，就见自己的裙子被撕扯得不像样子，手臂除了血迹就是青瘀。

    疼痛从每一寸皮肤上传开来。

    时小念的记忆慢慢回来，想到时笛，想到那几个戴面具的男人，身体里加绞痛，连着心脏一起，她痛苦地叫出声来，“啊……”

    她叫得很低，嘶哑，音在颤抖，嘴唇颤抖得不行。

    为什么会这样。

    为什么……

    时笛，我不会放过你的！绝对不会！

    时小念痛苦地躺在台阶上，无力的手指慢慢蜷起，指甲刮过台阶发出极细极刺耳的声音。

    盯着自己手臂上的血迹和瘀青，时小念痛苦地难以自抑，心脏像是被掏空出一个洞来，风飕飕地刮起来，痛得血淋淋的。

    时小念感到无边的绝望和痛恨。

    她痛到连哭都哭不出来，只是低低地叫出声来。

    再一再二再三的事，原来终究还是逃不过。

    时小念挣扎着从台阶坐起来，身体的每一寸皮肤在痛，她伸手拉起被扯破的衣服遮挡自己。

    蓦地，她的眼中掠过一抹震然。

    她伸手按向自己平坦的小腹，低眸看向自己的腿，她的腿到处是乌青，像是被人狠狠地掐了个遍一样。

    她很疼，却只是疼在皮肤。

    没有更深的那种痛。

    为什么会这样？

    时小念来不及悲痛，人虚弱地从地上站起来，走了两步，每一步她都走得艰难，皮肤疼得厉害。

    但，也只有手臂表面在疼而已。

    时小念的眼中有着疑惑，不应该是这样的，她不会傻到有没有被侵犯过都不知道，当初宫欧给她的感觉是那么痛和强烈。

    不应该是这样的。

    不应该是只有手臂和双腿在疼痛，上面的乌青更像是被人狠狠掐出来，而不是因为做那种事……

    可是时笛没理由放过她。

    时小念意识到自己没被人碰过以后，人顿时清醒过来，伸手拉住被撕扯得不像话的裙子，忍着疼痛住外走。

    不管怎么样，先逃出去再说。

    她在这里自怨自艾可不行。

    时小念不顾一切地跑到小小的侧门，用力地推了推，没有推开，门被另一边锁住。

    “……”

    时小念咬唇，转身朝着紧闭高耸的王殿大门走去。

    她的身体像是被人揍过一样，痛得厉害，她走每一步都走得艰难。

    忽然，时小念脚下踩到一根红烛，整个人重重地摔倒在地上。

    “咚――”

    整个王殿都响着她摔下的声音。

    “呃。”

    时小念感觉自己摔得整副骨头都碎了，痛得趴倒在地上，眉头蹙紧，她想站起来却一点都力气都没有。

    她抬头望向王殿的大门，只她已经有只有三米远。

    爬过去再攀着门站起来。

    时小念想着，咬着牙关往前爬去，一步又一步。

    “砰――”

    一声巨响忽然响起。

    高有八、九米的大门突然被从外往里推开，两扇巨大的门在她眼前慢慢被推开，门上雕镂的花纹精致复杂。

    一大片阳光从外面照射进来。

    王殿里的灯光较暗，此刻阳光突然那么强烈地灌进来，时小念被刺得偏过头。

    适应好一会她才往前望去，只见王殿的大门口，一个颀长的身影站立在阳光之中，身披着光芒。

    如君临天下。

    时小念忽然想到自己做的那个梦，宫欧，他终于还是来了。

    她跪在地上松了口气，身体里紧绷的神经慢慢松懈下来，抬眸望着大门中央的男人。

    她的眼睛越来越适应光线。

    只见宫欧站在门口，身上还穿着昨天的那套衣服，一张脸冷峻，双眸直直地朝她望来，瞳仁漆黑。

    “宫欧……”

    时小念微笑起来，虚弱地低唤出他的名字。

    忽然发现他的身后站着封德和一排的保镖，此刻，所有人都朝她看过来，一双双眼睛全部写着震惊和难以置信。

    时小念整个人几乎是趴跪在地上，她低眸看向自己，她的裙子被撕裂得不成样子，此刻一边的肩膀布料直接滑落到臂弯处，露出大皙的肩膀，她的肩膀上也全是乌青，一片一片的。

    她这样看起来根本就是被侮辱过后的模样……

    时小念慌忙伸手拉起裙子，双臂紧紧环住自己。

    “都他妈把头给我转过去！”

    一个震怒的声音突然响起来，声音响在王殿中。

    是宫欧的吼声。

    时小念被他吼得心狠狠一颤。

    封德呆呆地望着时小念，和所有的保镖连忙背过身去，不再去看。

    时小念跪在地上，宫欧三步并作两步冲向她，边走边飞快地脱下西装一把盖到她的肩膀上，然后将她直接从地上横抱起来。

    “宫欧……”

    时小念落在他的怀里，怔怔地看着他。

    他的脸上没有一点表情，冰冷如霜，看上去叫人害怕。

    她伸出手勾上他的脖子，两只手臂上到处是青瘀，宫欧低眸一扫，一双眼睛顿时充满血腥的赤红，浑身上下充斥着屠杀一切的气息。

    时小念低眸看向自己身上破烂掉的裙子，有些惶恐地看向宫欧，“宫欧，我没有被侮……”

    “闭上你的嘴！不准说话！”

 第247章 你不相信我吗

    时小念咬了咬唇看向他，伸出手小心翼翼地攥了攥他的衣袖，“宫欧，我没有被他们……”

    “那他们对你做了什么？”

    “我不知道，我当时昏了过去，但我敢肯定我没有被那……”

    “闭嘴！”

    宫欧歇斯底里地吼出来。

    时小念被吼得声音都没了，呆呆地看着她。

    宫欧坐在她的身旁，呼吸变得格外沉重，双眼赤红凛冽，透着杀气，蓦地，他一把攥到身前，伸手拿自己的袖子给她擦脸，狠狠地擦脸。

    “好痛……”

    时小念被他的袖子擦得感觉皮都快掉了，痛得直抗拒，宫欧却不管不顾地继续给她擦脸，往死里给她，一双眼睛死死地盯着她，狰狞得厉害。

    时小念疼得受不了，虚弱地连连躲开。

    蓦地，她的视线掠过后视镜，就见到自己的脸上也是一片惨淡，唇角挂着长长的血迹，半边苍白的脸上还被写上字。

    隐隐约约，时小念认清那几个字是――

    【宫欧女人的滋味销魂。】

    “……”

    看到那几个字，时小念的心陡然沉下去。

    宫欧一把将她抓住，一手继续往她脸上狠狠地擦去，恨不得给她擦下一层皮来。

    时小念呆滞地看着宫欧铁青的脸，“你不相信我吗？”

    她声音沙哑地问道。

    宫欧死命地擦着她的脸，闻言，他的动作顿了一秒，然后又在她的脸上狂擦，不顾一切的。

    “为什么擦不掉！该死！”

    宫欧在她的脸上狠狠地擦着，最后泄气地甩开手来。

    “……”

    时小念看着他，脸被他擦得痛到麻木，她慢慢转过另外半张脸看向后视镜。

    她的半张脸已经被宫欧擦得一片红印，两边脸不是一个颜色。

    在这半边脸上，她又看到几个字――

    【这张小嘴真甜。】

    几个字彻底将她拍死在海滩上。

    这算什么。

    她明明没有被强的感觉，这都是假的，都是假的。

    “我……”时小念再一次试图解释，宫欧又一次转过她的身体，这回是直接用手来擦她的脸，拼了命地要擦去上面的字迹。

    时小念疼得张嘴，连叫都叫不出来。

    她想挣扎却挣扎不掉，只见由着宫欧擦拭她的脸，他的力气蛮横，疯狂地擦着她的脸。

    她脸上的字迹是他绝不能容忍的耻辱。

    宫欧整个人陷入疯狂，一双眼睛死死地瞪着她，直到她的脸被他擦得通红，皮都磨破，他才停下动作。

    “……”

    时小念倒在车座上，双手紧抓着身上的西装，嗓音低哑，“我没有被侮辱，我知道我没有。”

    “我叫你别说了！”

    宫欧吼道，不准她再说一个字。

    “……”

    时小念看着他震怒的脸，有些失望地闭上眼，为什么不相信她？为什么不相信她？

    车子驶回帝国城堡。

    城堡巍峨宏伟，豪车一部一部相继停下。

    宫欧用力地推开车门下身，一身的戾气无处发泄。

    “……”

    时小念垂着眼，跟着走下车，两条纤细的腿此刻不再白皙，全是一片一片的青瘀。

    司机跟着下车，一脸好奇地看向时小念，还没瞄上两眼，脸上就被人狠狠地揍了一拳。

    “啊――”

    司机痛叫一声，整个人摔在车上。

    宫欧一双眼阴戾地瞪着他，还没揍够，抬起腿上前就是一脚，吼道，“我让你看！我挖了你的双眼！”

    “我不敢了，宫先生，我不敢了。”司机吓得连连求饶，瘫软地倒在地上。

    宫欧仍不解气，又上前狠狠地踩了一脚才往里走去。

    他平时压抑的暴戾在这一刻完全爆发出来。

    时小念站在一旁，身上穿着宫欧的西装，呆呆地看向那个司机，只见那司机倒在地上，连苦水都吐了出来，脸色刹那惨白。

    “……”

    时小念隐隐知道，宫欧这一次的怒气不会那么容易过去了，他的情绪本来就有问题，这一下彻底被激出来。

    她忍着身上的疼痛往里走去，一路上所有的女佣都震惊地望着她，看到她脸上的字时更加吓得把嘴都捂住。

    “谁敢再看时小念一眼，我马上把她的眼珠子挖出来！”

    宫欧的吼声从里边传来，震响四周。

    闻言，女佣全都吓得靠边逃走。

    “……”

    时小念伸出手捂上自己的双脸，慢慢走向里边，一进去，她就听到一阵砸东西的声音。

    宫欧又开始砸家具了。

    她走向里边，一个灯狠狠地砸落在她的脚步，砸得碎片一地。

    再往前看去，地上已经是一片狼籍。

    茶几、椅子、灯具……

    能砸的都被宫欧砸了。

    宫欧又狠狠地推翻一个酒柜，玻璃震碎，一瓶瓶珍藏的好酒全被砸到地上。

    时小念望向宫欧，他现在根本不像一个正常人，只是一头发狂的野兽，一头猎物被人夺掉的野兽，野性全外放出来。

    时小念捂着自己的脸，呆呆地望着宫欧。

    他不相信她。

    她知道，她这个样子很难让人相信她仍是干净清白的，可为什么就不肯听她说一下呢。

    所有的佣人见到这架势全都躲着走。

    少爷已经有多日不乱砸家具了，怎么又开始？

    “时小姐。”封德从外面走进来，望了一眼发狂砸家具的宫欧，眉头不禁蹙了蹙。

    这下要完了。

    少爷的情绪已经到了临界点。

    “时小姐。”封德看向一旁的时小念，决定先安抚她，温和地说道，“时小姐，你受苦了，不如先去泡个澡，我让人放水。”

    受苦。

    时小念听着这两个字，有些敏感，他们都认为她已经被人侵犯了是么？

    “我要先接受治疗。”

    时小念说道，望了一眼宫欧的方向。

    他仍是在砸家具，将整个华丽的客厅砸得像地震现场。

    封德愣了愣，随即点头，“好，时小姐，你和我来。”

    封德领着时小念走到医务室，几个医生在里边值班，见到他们进来立刻站起来，恭敬地低了低头。

    然后，医生们都看到时小念腿上的一片片青瘀，全都呆住了。

    时小念走到其中一个女医生面前，放下捂住脸的双手，说道，“你帮我检查一下，看我有没有被人强。”

    “什么？”

    女医生听到这话完全呆住，震惊地看着她绯红的脸和上面的字。

    “我看谁敢看你那个地方！”

    一个怒吼声传来。

    时小念转过头，宫欧从外面冲进来，一把攥住她的手，脸色铁青，一双黑眸死死地瞪着她，吼道，“你是我的！谁都不能看你！”

    时小念看着他的脸，有些生气地道，“你不是不相信吗？我现在就证明给你看！我没有被侮辱！”

    她相信自己的感觉。

    她要查证。

    “我说了，谁都不能看你！”

    宫欧厉声吼道，语气强硬得不容置喙。

    “……”

    又来了。

    他又这样，上一次他要她交根本没有的孩子，她去检查，他就不让；这回，他又不让。

    可他偏偏本性多疑。

    “宫先生。”一个保镖从外面匆匆跑进来，被医务室里的低气压吓到，一时间站在那里连话都不敢说。

    宫欧攥住时小念的手，目光阴戾地看向那人，“说！”

    “呃……”那保镖望了周围的人一眼，不太敢说，求救地看向封德。

    封德立刻出声让医生们先出去。

    医务室顿时只剩下四个人。

 第248章 时小念我爱你

    “是，我昏过去了，但我就是知道，当时那几个男人的表现都……”

    “够了！”宫欧根本听不下当时的情况，他整个人在抓狂，死死地握住她的手，“你给我去洗澡！现在就去！”

    “我不要。”

    时小念坚定地道。

    洗了澡，什么都查不出来。

    “我让你去！”宫欧吼道，双眼死死地瞪着她。

    “……”

    时小念被他近乎狰狞的眼神吓道，但她仍是执拗倔强地站在那里，不肯妥协。

    “时小念，你――”宫欧吼她，忽然伸手按向自己的胃部，人弯下腰来，痛得他脸色发白。

    时小念呆呆地看着他，“宫欧你没事吧？胃又痛了？”

    想起来，从昨天到现在一整晚了。

    恐怕宫欧为她是一夜没睡，也没有吃过任何东西。

    宫欧用力地按住胃部，英俊的脸上渗出冷汗，时小念担忧地道，“我去做点吃的给你。”

    说着，时小念就要往外走，手臂再一次被宫欧抓住。

    他修长的手按在她青瘀的手臂上，时小念疼得蹙眉，宫欧半弯着腰，转眸瞪向她，一字一字霸道地出口，“去洗澡！乖，去把自己洗得干干净净！听到没有？”

    “宫欧，你为什么就是不相信我，为什么要这么多疑？一次是这样，两次又是这样，你究竟什么时候才能无条件地信任我？”

    时小念难以理解地看着他。

    他就这么无法相信她的忠诚么？

    “你先洗澡行不行？”

    宫欧只在乎这一点，一手抓着她，一手按着胃部。

    时小念知道自己和一个偏执狂一时之间争不出什么答案来，只好道，“我先做点吃的给你。”

    “你不洗澡，我就不吃饭！”

    宫欧低吼出来，然后松开她的手，坐到一旁的椅子上，胃部抽搐得疼痛。

    “……”

    时小念错愕地看着他。

    “……”

    宫欧坐在那里，疼痛难忍，发狂地又将一椅子推倒在地，仿佛这样才能让他好受一些。

    时小念看着他的背越来越弯，脸色越来越苍白，豆大的冷汗从他的额头淌下，他半低着头，汗直接落到地上。

    时小念的心口泛着疼痛。

    他的胃本来就不好，再这么下去很可能会出大事。

    以前，她不爱他，她可以和他争执到底；可现在，她爱上了他，她怎么和一个偏执狂的他争执，尤其是拿他的身体争执。

    她看着自己这一身的狼狈，闭了闭眼，咬着嘴唇，最后说道，“好，我去洗澡。”

    “……”

    闻言，宫欧坐在那时在，一双黑眸凛冽，修长的手改按为抓，死死地抓住自己身前的衬衫。

    “我知道你多疑专制，但我还是希望你能相信我。”

    时小念淡淡地说道，转身往外走去，一步一步走得艰难。

    “时小念，我爱你！”

    宫欧的声音在她身后响起，一字一顿，说得坚定无比。

    “……”

    时小念走到门口，听到他的声音身体有一秒的僵硬，眼眸凝滞，长睫轻颤。

    为什么突然说爱她。

    这算什么，是相信她，还是不相信她？

    时小念猜不透宫欧到底在想什么，她等他的下文，宫欧却不再出声，她只听到他极力忍痛的不匀呼吸声。

    时小念走出去，忍着伤痛给宫欧简单做了一份三明治，然后便去温泉泡澡。

    她整个人泡在温泉里，温热的水淌过她冰凉的身体，让她舒服上很多。

    空空荡荡的室内温泉里只有她一个人。

    温泉里飘散着淡淡的药草香气，泡一泡对她的身体很有好处。

    但时小念也知道，这一下水，她就再也没有什么证据来证明自己的清白。

    为什么不肯相信她呢？

    她就这么不值得被相信么？

    那又谈什么爱。

    时小念闭上眼，一个人站在温泉中，有些生气地拍向水面。

    水花四溅。

    时间一分一秒过去，她的身体恢复温度，她慢慢睁开眼睛，眼里的情绪已经平和很多，双眼没有焦距地看着前方……

    宫欧有偏执型人格障碍。

    自我认定、多疑都是病症之一，

    她不应该在他多疑的时候就跟着生气，封德说过，不要和宫欧对着来，要引导他。

    引导。

    等泡过澡治疗过后，她就去和宫欧再好好聊一次吧，等宫欧的情绪稳定一些。

    或许，他会扭转自己认定的想法。

    之前邮轮事件他不是也最终相信了她么？只要好好说，应该可以的，应该可以。

    时小念暗暗想着，在温泉中泡了很久才爬上来。

    这种药浴果然有效果，她泡了一个澡而已，身上的青瘀已经消失掉一半，她真的觉得那些青瘀就是被人硬拧出来，造成她被强过的假相。

    因为只是被拧，所以这些青瘀在泡过药浴后都逐渐消失。

    “……”

    时小念穿上舒适的浅色睡衣，走进医务室里，一个女医生立刻过来替她处理伤口。

    她的手腕和脚腕上全是深红的伤痕，皮被磨破。

    “时小姐受苦了。”女医生替她包扎，长长地叹了口气，“这伤说重不重，说轻不轻，好好休养，不要吃有色素的东西，时小姐的皮肤这么白皙，免得伤口愈合后颜色变深。”

    “好，谢谢。”

    时小念点头。

    她的脸上还有着两处小伤，女医生给她的脸颊上贴上一块创可贴，嘴角的伤不能再贴，只能让它逐渐愈合。

    时小念从椅子上站起来，伸手摸了摸手腕上包扎的纱布。

    不知道她是不是真的和宫欧命中不合，遇见他，她身上的纱布几乎没断过……

    忽然，一阵急促的脚步声传来，“出大事出大事了！”

    一个女佣冲进来，一见时小念也在顿时愣在那里，连忙恭敬地低头，“时小姐。”

    “出什么事了？”

    时小念淡漠地问道。

    “这……”女佣抿嘴，不敢说。

    “出什么事了？”时小念继续说道。

    女佣迟疑上一会才道，“少爷和夫人吵起来了，吵得特别厉害。”

    “什么？”时小念愣住，“在5楼吗？”

    “是的。”

    时小念闻言立刻走出去，头也不回地往电梯的方向走去。

    宫欧怎么突然和宫夫人吵起来了？

    他现在不是应该计较她的那件事，怎么和夫人吵？

    时小念乘电梯到5楼。

    电梯门在她眼前缓缓打开，只见封德和一群金发蓝眼的保镖站在走廊里，她一出门就听到宫欧狂躁的吼声传来，“罗琪，你这就是为老不尊！有意思吗跟我来这一套！你凭什么这么做？凭什么？”

    宫欧的怒意比方才有过之而无不及。

    随着这一声，就听一声清脆的声音响起。

    一副油画被砸了出来，画框散掉。

    时小念错愕地听着，转头看向封德，不解地问道，“封管家，宫欧为什么和伯母吵架？”

    “这……”

    封德看向她欲言又止，想了想，估摸着这事也不可能瞒住，便道，“时小姐你有所不知，酒店被少爷包下，里边差不多都是自己的人，所以……单凭时二小姐请几个人，是不可能进入酒店的。”

    这点她也觉得奇怪，宫欧说在酒店里没事，可是她当时看到慕千初的背影，头脑一热就跟了上去。

    然后出事。

    时小念看着封德，听着里边传来的吵架声，忽然明白过来，震惊地瞠大眼睛，“你的意思该不会是……”

    “少爷调了酒店的监控录相，是有两个人将你放在垃圾车里乘电梯离开，一个是陌生人，另一个人就是少爷的一个保镖。”封德将事实告诉她，“抓到那保镖的时候他正要跑路，被折磨了一夜才说出是时二小姐吩咐他做的。”

    “那然后呢？”

    时小念怔怔地听着。

    原来找她的过程是这样。

    那个陌生人大概就是时笛找来引她上勾的诱饵，和慕千初的背影太相似，另一个保镖是要确保她能被顺利运出去。

    “时小姐，少爷的每个保镖都是我亲自挑选出来，对他们我只有一个要求，就是绝对忠诚。”封德说道，“这一点，可能连夫人都不知道。”

    “什么意思？”

    “我可以这么说，以时笛的那点手段不可能打动少爷的任何一个保镖。”封德叹了口气，说道，“在这里，有这个本事的只有夫人一个人。”

    闻言，时小念的脸色白了白，“也就是说，夫人是和时笛合作了？”

 第249章 我就要时小念！

    只见罗琪坐在那里，身上穿得雍容华贵，一张脸依然美得没有年龄显露在外，不可方物，但此刻她的脸上却没有那种高高在上的优雅。

    “宫欧，你直呼我的姓名，你知不知道自己在和谁说话？”

    罗琪坐着，语气有些生气埋怨。

    他连最基本的礼貌都没了么？

    “我就直呼了怎么样？”宫欧站在那里，脸色冷峻，一双深瞳死死地瞪着罗琪，“罗琪我告诉你，你马上给我走！马上给我回英国！”

    “我是要回的，等我解决这件事。”罗琪说道。

    宫欧随手甩掉一个首饰盒，里边的珠宝掉落下来。

    罗琪皱眉，那里有她最爱的项链。

    她的儿子这一回是彻底怒了。

    “解决？你解决的方式就是找人来轮我的女人？你就是给自己的儿子戴绿帽子！”宫欧大声地冲罗琪吼道，毫出尊卑的概念，此刻的他就是一头野兽。

    发了狂的野兽。

    疯掉的野兽。

    谁也阻止不了他。

    “时小姐不过只是个女人而已，既然脏了，你就换一个。你何必为一个女人和我发火，宫欧，你别忘了，我是你的母亲。”罗琪痛心地望着他。

    从小到大，宫欧虽然脾气不好，但也很少和她发脾气，更不会发展到像今天这样。

    可以说，这是他们母子这么多年第一次吵架。

    居然是因为一个小女人。

    闻言，宫欧站在那里冷笑一声，“呵，这就是你想要的吧？找人把时小念轮了，我就不要了对不对？这比让时小念学一堆东西让她自我退出要容易是吧？”

    “难道你还想要时小念么？”罗琪问道，问完她也觉得自己的问题可笑。

    怎么可能还要。

    一定不会再要了，什么要不到去要一个不清白的女人。

    这么想着，罗琪努力维持着一个做母亲的态度，宽容地继续道，“你今天和我吵，就当我是真的做错了吧，这件事就此揭过，我不希望我们母子再吵下去。”

    “……”

    时小念站在玻璃门外望着他们，听着他们的对话，长睫颤了颤。

    罗琪为了让她离开宫欧身边，无所不用其极。

    宫欧那么坚信她已经被人轮了，当然不可能再要她。

    这么说，她是不是要卷铺盖走人了？

    卷铺盖，在他身边她哪有铺盖可卷，从来都是孑然一人。

    “我当然要时小念！”

    宫欧的低吼声从里边传来。

    闻言，时小念的目光滞了滞，以为自己听错了，错愕地往里望去。

    只见宫欧站在一堆狼籍之中，身侧的手握紧成拳，一张英俊的脸上满是怒意，牙关咬得紧紧的，一双眼睛因震怒而变得腥红。

    那种眼神仿佛罗琪若不是他母亲的话，他已经冲上去咬人了。

    “你说什么？”

    罗琪震惊地看向宫欧，从沙发上站起来，走到宫欧的面前，美目睁大。

    “我说，我要时小念，我宫欧就要她一个人！你就是找人再轮她一百遍，我还是只要她！你就是找人把她拆成一堆骨头，我也抱着这堆骨头过一辈子！”

    宫欧大声吼道，双瞳狠狠地瞪着罗琪。

    “啪――”

    罗琪伸出手一掌掴向宫欧。

    宫欧一动不动，没有闪躲，就任由她一掌打下来，一双眼睛更加阴戾。

    “……”

    时小念站在玻璃门外惊诧地望着这一幕，心里五味陈杂，眼睛有些潮湿。

    他怎么都不信她是清白的，可哪怕认为她被人侮辱了，他还能斩钉截铁地说出只要她的话。

    她都不知道该怎么去评价宫欧。

    是该失望还是该感动。

    他总会让她的心情矛盾到极点，大起大落。

    客厅里，罗琪难以置信地看着宫欧，“宫欧，你知不知道你在说什么？你能不能有点出息？”

    居然还想要和这个没有清白的女人在一起。

    他疯了吗？

    “我就要时小念！”

    宫欧说道，一手指向门外，大声地吼道，“你给我走，马上给我离开国内！回你的英国！”

    “你……”罗琪看着宫欧震怒的脸，有着生气，她极力地按捺住，“宫欧，你让我很失望。”

    “走！马上给我走！”

    宫欧冲着她吼道，吼得歇斯底里，并没有动手。

    他从小到大所受的教育还没到和自己父母动手的地步。

    “我是你的母亲，你居然赶我走？”

    罗琪觉得宫欧已经不清醒了，他像是中某种毒一样，神志完全不清楚，发狂发怒，没有一点冷静。

    她再三地提醒他，她是他的母亲，他不能尊卑不分。

    “那又怎样？说我是你生的吗？好，那我现在就拆一堆骨头还给你！拿了你就给我走！”

    说着，宫欧看了一眼地上，弯下腰捡起一把水果刀就往自己的脖子上划去。

    “不要――”

    时小念惊呆地跑进来，踩着一地狼籍，不敢相信地望着宫欧。

    他做事怎么总是这么极端。

    非生即死，非死即生。

    和她声音一并响起的，是罗琪惊呆的叫声，“啊……”

    罗琪吓得捂住了脸，一张脸上惊恐得面无血色，完全没了平时的气度与气质，完全被宫欧吓住了。

    宫欧站在那里，锋利的水果刀刀尖在他的脖子上滑下，沁出一颗鲜红的血珠。

    血珠顺着他的脖子淌下来。

    见到洗过澡后的时小念，她的脸上清清白白、身上穿得干干净净，宫欧发狂腥红的双眸才有一点情绪平复下来的迹象。

    “把刀放下，宫欧。”时小念害怕地看着宫欧，声音放柔。

    “……”

    宫欧瞪着她，手还死死地抓住水果刀。

    罗琪听到时小念的劝诫，人慢慢恍过神来，连忙说道，“好了，宫欧，我走，我回英国，你把刀放下。”

    闻言，宫欧转眸狠狠地瞪向罗琪，然后果断地将水果刀扔到一旁，拉着时小念就往外走去。

    “……”

    罗琪站在原地，看着这一地的狼籍，伸手按向自己的太阳穴，头疼得不行。

    没想到有一天，她儿子会做出这样的事来，竟然想要拆自己的骨头还给她。

    疯了。

    真为个女人疯了。

    罗琪双腿发软，往后退了两步，瘫软地坐到沙发上，手扶着脸，一张美丽的脸上全是余悸未消的神情。

    宫欧拉着时小念回到卧室，一路上又是砸东西，看到什么砸什么。

    封德带着一群佣人在身后无声地收拾。

    时小念看着宫欧的背影，眉头蹙紧，一冲进卧室，宫欧就直挺挺地倒在C上。

    时小念站在一旁低眸看向他。

    宫欧躺在C上，一张脸上全是震怒，双眼死死地瞪着前面，半晌，他猛地坐起来，一双腿狠狠地往前踹着，仿佛这样就能发泄出什么。

    “她凭什么？她凭什么做这样的事！”

    宫欧吼道，抓起一个枕头就往前面砸去，呼吸沉重。

    像是所有的负面情绪绪钻进他的身体里，他想拿出来就拿不出，整个人狂躁得可怕。

    时小念看着他，抿了抿唇，说道，“宫欧，我没有被侮辱，你相信我好不好？”

    除了这个，她不知道怎么去安抚他的情绪。

    “别再说了！我不想再听到这个事！”

    宫欧歇斯底里地吼出来，人往后一仰又躺了回去，双眸狰狞。

    “……”

    时小念被他吼得沉默下来，坐到C边不再说话。

    就算她没了清白，他也要她，可他就是不相信她说的。

    他的性格有时候真的让她不知道怎么招架。

    封德总说要引导，可他能不能教教她，这种情况下要怎么引导？她要烦死了。

    两个人，一躺一坐。

    卧室里只剩静默，没有一点声音。

    忽然，略轻的敲门声响起。

    时小念下意识地看向C上的宫欧，只见宫欧已经躺在那里睡着了，折腾一晚上，他也累了。

    时小念站起来，只见宫欧修长的手正扯着她身上的睡衣，抓着一个小角。

    “……”

    时小念默，看着宫欧的俊庞抿了抿唇。

    这男人……

 第250章 谢谢手下留情

    她已经不想再称呼罗琪为伯母。

    “是你啊。”罗琪见到时小念是有些生气，她一脸高傲冷漠，朝旁边的人道，“你们都站远点，我有话和时小姐说。时小姐，上车吧。”

    罗琪弯腰坐进一部加长房车中。

    时小念跟着上去，房车里的布置奢华至极，真皮座椅是侧着的，时小念坐到罗琪的对面。

    本来已经坐上驾驶座的司机这时候下车，给她们留下足够安静私人的空间。

    罗琪坐得优雅。

    时小念则是坐得笔直，她抬眸看向罗琪，不卑不亢地道，“不管怎么说，我都要谢谢夫人手下留情。”

    闻言，罗琪目光疏离地看她一眼，“我不明白你在说什么。”

    “其实我一开始也觉得奇怪，时笛是不可能放我一马的，她太想整死我了。”

    时小念平静地说道，“后来我知道这事中间还有夫人的插手，我才恍然大悟，那几个戴面具的男人是夫人给时笛的吧，所以我没事。”

    如果时笛，她这会已经被侮辱被轮了。

    但夫人手下留情，没有真正让人侮辱她。

    所以，她才能在时笛的手下再次逃过一劫，这是第三次了，第三次逃过。

    “我还以为把你敲晕后，你也会认为自己被侮辱了。”罗琪没有再掩饰。

    “……”

    时小念听到这话都不知道该说什么。

    罗琪和宫欧一样都是生活得一帆顺遂，基本是没经历过什么人间疾苦，以为造成一个像是被轮过的现场就能让她也信服。

    罗琪坐在那里，美眸看向她道，“既然你知道全部实情，那你是不是该感激我？感激我就自己离开宫欧吧。”

    “如果不是夫人的帮忙，以时笛的手段也进不了酒店。”时小念说道，人很理智，“夫人虽然没有让人真正轮我，但大概您只想让自己心里好受一些。”

    罗琪的目的还是赶她走，不管是她自己难堪离开，还是宫欧受不了她被侮辱赶走她。

    估计罗琪怎么都没到，最后被赶走的竟然是自己。

    “……”

    闻言，罗琪的眸中掠过一抹被揭破的不自在。

    是，她一生活得优雅高贵，怎么能容许自己做出让人轮一个女人的事，这会成为她心里上的污点，她才不会这么做。

    “总之，我感激夫人手下留情，但我不会离开宫欧。”

    时小念坐在那里，一脸坚定地说道。

    罗琪看着她，她脸上的那种神情让罗琪想到第一天到帝国城堡的时候，时小念也是这么坚定，信誓旦旦地说着努力，努力要配上宫欧。

    “你以为我走了就是结束？”

    罗琪淡漠地说道，“我一走，宫欧父亲的手段说不定就会接踵而至，你躲得了我这一次，躲得了下一次么？难道真被男人轮的时候，你才知道后悔两个字怎么写？”

    听着她的话，时小念的目光黯了黯。

    她只是个毫无背景的女人，听到这样的话怎么会不怵呢。

    片刻后，时小念牵强地扯了扯唇角，苦笑一声说道，“躲得了要躲，躲不了也要躲，就算宫家的山整座压下来，压死前我也要努力地喘上一口气。”

    “时小姐，你是我见过最固执的女人。”罗琪说道，有着不解，“你何必这么坚持？”

    明知是死，还要往前冲一下？

    “就冲宫欧认为我被毁了清白，仍肯只要我一个人，不惜将你赶走的份上，我就要坚持。”时小念说道，语气倔强。

    豪华的房车中，罗琪看着时小念清清淡淡的一张脸好久没说话。

    半晌，罗琪淡漠地说道，“你认为宫欧还会再要你吗？男人都是有劣性的，自己怎么花天酒地都觉得正常，自己的女人却一定要干干净净，就算是受害被侮辱，他们心里也过不了这关，尤其是上流社会的男人。就算他现在要你，等过一阵，他还是会抛弃你。”

    “……”时小念的目光微黯。

    “与其到时被扫地出门，不如自己走得磊落。”罗琪道。

    “那就等他来抛弃我吧。”时小念这回很快地说道，说得轻描淡写，却又是坚定无比。

    “……”罗琪看着她，知道两个人无法沟通下去，便道，“你下去吧。”

    “夫人一路平安。”

    时小念淡淡地道，推开车门下车。

    不远处两个女佣站在那里。

    时小念正要离开，就听罗琪用英文说道，“搜一下，看看她身上有什么东西。”

    “是，夫人。”

    两个佣人立刻上前抓住时小念。

    封德等人站得比较远，又有车挡着，都望不到什么情况。

    时小念站在那里挣扎了两下，女佣还是从她身上掏出一支手机，然后递给罗琪，“夫人，没有其它的了。”

    “嗯。”

    罗琪点头，拿出手机，只见手机屏幕还留在录音键上。

    “……”

    时小念站在那里，看着手机被拿走有些泄气，这是她最后澄清自己的机会，她泡完澡，有佣人将手机还给她。

    她就一直带上在身上，刚刚她多留一个心眼，把她们的话都录下来，准备送到宫欧那里澄清自己。

    结果，被罗琪发现了。

    她做的全白废。

    “宫欧是个科技狂人，就算删了，我想他说不定也能恢复出来，还是毁尸灭迹比较保险。”罗琪缓缓说道，将手机放在自己身边，又道，“我会让人把你的号码再办一个，把电话卡给你送回来的。”

    “你……”

    时小念不知道自己这个时候还能说什么了。

    “宫欧的性格较为偏执，他一旦认定的事情很难改变，尤其是一些比较重要的事。”罗琪说道，看着她，“时小姐，要是你哪天忍受不了了，还是自己离开吧，要钱的话可以让封德联系我，我当捐款。”

    “……”

    时小念被说得脸色一阵难堪，站在原地，漠然地道，“多谢夫人的好意，我一定不和宫欧分开。”

    这话一出，罗琪的脸色顿时也不怎么好看，朝佣人道，“我们走吧。”

    “是，夫人。”

    两个女佣放开时小念，然后上车。

    车门在时小念的面前重重地关上。

    所有人高马大的保镖都纷纷跟着上车。

    封德和一众人等齐齐鞠躬弯腰，恭送夫人离开。

    时小念站在原地望着那一部部车行驶出去，这个天青气清的日子，宫夫人被宫欧赶出帝国城堡。

    时小念转身往里走去，走到封德身旁道，“封管家。”

    “时小姐有什么吩咐？”

    封德绅士地低了低头。

    “一定要找到时笛，还有那几个戴面具的男人，我一会儿会画下他们的图，以及他们特征，一定要找到他们。”时小念说道。

    现在估计只有找到那几个男人，才能证明她的清白了。

    “是，时小姐。”

    封德点头。

    时小念点头往里走去，决定去画画，其实就算找到那几个男人，也不一定就能让宫欧相信。

    他就是那样一个男人，偏执的时候死都不信，就算证据摆上一桌。

    就连她说爱他，也是费了好大的劲才让他相信。

    但，总要努力试试看吧。

    时小念往里走去，忽然就听宫欧的声音传来，“时小念！时小念！”

    他的语气透着一股急切。

    时小念错愕地回过头，就见宫欧从远处跑过来，双脚光着，踩着光洁的地板朝她跑来，一张英俊的脸上有着紧张。

    “宫……”

    时小念还没说完话就被宫欧一把搂进怀里抱住，她的头重重地撞在他的胸膛，疼得她脑袋发昏。

    “你乱跑什么？谁准你乱跑了？”宫欧用力地抱住她，怒声吼道，将她搂得特别紧。

    “你怎么了，我就是下来一趟。”

    时小念说道，从他怀中抬起脸来看向他。

    “我以为你又不见了！我怕你又不见了！”

    宫欧低眸瞪着她，修长的双手抚上她的脸，拇指抚上她嘴角的伤口，指尖温热。

    怕她又不见了。

    时小念从他的眼里看到一丝慌乱，那是不属于宫欧的情绪，他从来没什么慌的。

    “我没不见。”

    时小念轻声说道。

    宫欧盯着她，双瞳深邃，“以后就跟在我身边，一步也不准离开，听到没有？”

    他的语气凝重，没有一丝玩笑的意思。

    这件事给了他很大的阴影。

    除去他身边，他不认为这世上还有任何一个安全的地方。

    “……”时小念凝视着他，声音清柔，“宫欧，我还是想说……”

    “那件事已经过了，我母亲也走了！不准再提！”

    知道她要提什么，宫欧的一双眼变得阴沉，深深地瞪着她，语气霸道强势。

    “……”

    不准再提，那就是他不肯相信她的清白了。

    时小念站在他面前有些无可奈何。

    和宫欧在一起，有时候真的会很累。

 第251章：把那件事忘了

    “把那件事忘了！”

    宫欧霸道的声音在她耳边响起。

    “我真的没有被侮辱，我自己的身体我感觉得出来。”时小念有些激动地说道，在他怀里转过身，面向他，固执地说道。

    他怎么不想想，如果她真的被侮辱了，她还有心情说这个？

    她会比他更激动好么。

    “我说了，不准再说这件事！”

    宫欧瞪着她，目光阴鸷凌厉，语气已然又带上一层怒气。

    “我就说，我没侮辱！你打我啊？”时小念也瞪向他，坚定地说道。

    她知道他难受，她知道他在乎她，在乎得和自己的母亲大吵一架，还将母亲都赶出了门。

    可他这样不相信她，她没什么，受心理折磨的不是他么？

    “时小念！”

    宫欧被她的态度弄得气结。

    “你信不信我？”时小念问道，“你要是不信，我……”

    “你什么你？”

    “我……我就绝食！而且不睡觉了！”时小念想了想他今天的招数，依葫芦画瓢。

    “……”

    宫欧的目光瞬间罩上一层浓浓的阴霾，伸手就去掐她的脸，怒斥道，“你就这点肉了还敢绝食？时小念你欠揍！”

    “那你打我啊。”

    时小念捂住脸看向他，豁了出去，脸上没有一点服输的迹象。

    宫欧再度气结，恶狠狠地瞪着她。

    时小念也瞪他。

    四目相对。

    宫欧最终败下阵来，沉声道，“行了行了！你说什么就是什么！”

    时小念的目光一亮，“那你是信了吗？”

    “那你睡不睡觉？”

    宫欧不悦地吼她。

    “睡睡睡。”

    时小念见好就收，乖顺地投进他的怀里，枕在他的手臂上闭上眼睛酝酿睡意。

    宫欧盯着近在眼前的这张脸，黑眸深邃，视线落在她脸上的创可贴和嘴角的伤口上，眼中露出一抹心疼。

    他伸出手抚摸着她的脸。

    下一秒，他将她用力地搂进怀里牢牢地抱住。

    她不能再丢了。

    从今天起，他不会再把她弄不见了。

    ……

    时小念身上的青瘀消得很快，没几天就已经全部退下去，皮肤恢复之前的白皙。

    看着自己恢复如初，时小念的心情渐渐好起来。

    当然生活不是一直顺遂的，比如宫欧。

    王殿绑架后，宫欧对她的保护越来越过度，就算在帝国城堡里，他也要确保她在他的视线里，不肯让她离开一分。

    渐渐就衍变得可怕，连时小念上厕所宫欧也要跟在身后陪着。

    她沐浴他就是不骚扰，也一定要在门口站着。

    更不要说开会、签合同这种大场面，不管会议室里是几十人还是几百人，时小念一直被宫欧带在身边。

    导致N．E上上下下的人越来越熟悉时小念的存在，还没看到宫欧身后的时小念，就叫一声时小姐，保证会有人应声。

    这天，时小念坐在沙发上看一些商业管理的英文书。

    虽然没人再逼紧她要天天学多少，但她还是决定有空就要多学一点，提升自己，离宫欧这座天梯更近一些。

    哪怕只是近一小步。

    所以，她除去画画就是学习。

    “影视基地的王殿因破损今天爆炸拆除……”

    一个新闻声音忽然传来。

    时小念抬起脸看向前面的电视，只见偌大的电视屏幕上播放出巍峨王殿的画面，然后只听“砰砰”的连续几声震，整个王殿轰然倒塌，一团一团的火光充斥着整个屏幕。

    可能是因为自己并没有被侮辱清白，所以再看到王殿，时小念心里的阴影没有太大。

    她转头看向旁边坐着的宫欧，宫欧坐在那里膝盖上放着一台笔记本电脑，他一双修长的手指在键盘上飞快地敲击着，正在处理公事，脸色冷峻。

    “爆炸是你干的？”

    时小念问道。

    “嗯。”

    宫欧头也没抬，继续在键盘中敲打着，手指灵活。

    “……”

    时小念默默地低下头，一猜就知道是宫欧干的。

    还破损，那王殿哪里破损到危害人民群众了？想要炸掉，理由找得这么随便，新闻居然也发得这么随便。

    没有打扰宫欧，也不再理会新闻，时小念继续看自己手中的书，多学习一些知识。

    Mr宫站在一旁很是安静，手上还捧着一盘水果，随时等时小念享用。

    “少爷，时小姐。”封德从外面走进来，向他们弯了弯腰，“宴会快开始了，可以准备一下出发。”

    今天晚上宫欧在某市有一个晚宴，她成了他唯一可选择的女伴。

    “好，我去挑衣服。”

    时小念将书本合上，收拾好放到一旁的书柜中，然后往前走去。

    Mr宫跟上她。

    宫欧见她站起来，立刻合上电脑也跟上来。

    “你处理完公事了么？”时小念错愕地看向宫欧。

    “没有。”

    宫欧冷声道。

    “那你先处理吧，你没我准备的时间长。”时小念柔声说道，男人与女人在打扮时间上有着很大的不同，她整理一下起码要两个多小时。

    倒不是她墨迹，主要是化妆师墨迹。

    “不用！”宫欧说道，一手搂上她的肩膀，将她拥在怀里更衣室的方向走去。

    时小念知道他不放心她，便道，“在这里，有Mr宫陪我就可以了，Mr宫不是会功夫的么，真有人它能保护我。”

    “我不放心！”

    宫欧直接道。

    换谁保护她，他都不放心，除了自己。

    “……”

    时小念无奈地看着他，他现在真是完全看住她了。

    时小念选了一条烟灰的晚礼服，是由旗袍改化，下摆变得稍大，裙纱层层叠叠，有着一抹浪漫风，而领口的设计完全是参照旗袍，知性又优雅，也不失年轻的气息。

    走路也方便。

    时小念坐在化妆室中化妆，化妆师站在一旁给她上妆。

    时小念从镜子里望向旁边，只见宫欧就坐在她身旁，Mr宫站在他面前弯着腰端着笔记本电脑。

    宫欧就这么处理公事，看一眼屏幕看一眼她，看一眼屏幕看一眼她。

    “……”

    时小念被他看得微弯眼角，然后看向镜子。

    化妆的技术很神奇，她嘴角的伤口还没有完全痊愈，但在妆容下一点都看不出来，漂漂亮亮的一张脸。

    化妆师给她盘了一个优雅的发型，时小念礼貌地致谢，“谢谢。”

    入夜，时小念陪着宫欧坐上直升飞机飞往另一座城市。

    在高空往下望去，城市美得如另一个夜空，灯光如繁星闪烁，姹紫嫣红。

    “真美。”

    时小念感慨地多望两眼，然后转头看向宫欧，只见宫欧坐在那里，一双黑眸直勾勾地盯着她。

    “怎么了？”时小念疑惑地看向他。

    “没你美！”

    宫欧说道，便朝她倾过俊庞，直接吻上她的唇，撬开她的唇，火舌霸道袭卷。

    “……”

    时小念呆了呆，他吻她并不稀奇，但从王殿回来后，他对她的吻只有浅尝辄止，从未深入过，更不用说在C上碰她。

    她也猜测过宫欧是不是不信她，是不是嫌弃她。

    可他对她的在乎又是很外露的，要真是嫌弃她，又何必对她这么保护这么好。

    时小念坐在座位上，慢慢张开唇回应着他，吻着他的薄唇，呼吸着他的气息，心口被填上一丝甜蜜。

    宫欧吻她很久，薄唇慢慢移开，黑眸深邃地凝着她，呼吸微重，嗓音喑哑，“给你的高空之吻。”

    “吻也有名堂么？”

    时小念笑着问道。

    “我说有就有！”宫欧霸道地开口。

    “好吧。”

    时小念笑笑，转眸望向外面，欣赏着风景。

 第252章：时时念念

    她喜欢宫欧在和人谈科技、谈商场时脸上露出的那种自信，优雅、贵气且迷人。

    忽然，一个身影从她余光中掠过，跑得飞快。

    时小念有些错愕地转过头，却什么都没有看到。

    宾客们还是三三两两地站在一起攀谈。

    穿着一致白色礼服的乐队正在忘我演奏，用音乐衬托出整个晚宴的高大上。

    刚刚那跑过去的身影是谁？

    怎么感觉有点眼熟。

    “时小姐的大作我已经拜读过，文字诙谐幽默，很有意思，我很喜欢。”其中一个男宾的女伴拿起一杯酒朝时小念敬酒，“我特别喜欢那一句，这世上向来强者为王，我偏是王者最强。”

    时小念正过脸来，连忙拿起一杯香槟和她碰杯，“谢谢。”

    这句词是她漫画中主人公被质疑贵族后代没有实力时说的话。

    这里的人都是围着宫欧奉承，突然跑出来一个女人是她的漫画迷，这让时小念有些受宠若惊。

    “什么时候出第二册啊？我等着看呢？”那女伴急切地问道，“还会出吗？”

    “会的，我第二册马上就完成了。”

    时小念笑着说道。

    和女伴在一起的男宾见状脸色都不对了，推了一下女伴，小声地道，“你别给我丢脸行不行，人家现在是宫先生的女朋友，画画都是黑历史，你还提？”

    时小念听到了，不介意地说道，“我不觉得是黑历史，我很喜欢画画。”

    所有的人都错愕地听着。

    做了宫先生的女朋友还不觉得画小漫画是黑历史？黑得不能再黑了好吗。

    宫欧低眸看着时小念，黑眸深深地注视着，听着她说话耳朵格外舒服，等她说完，宫欧才看向那男宾，问道，“这是你女人？”

    男宾看向宫欧分辨不了他是喜是怒，拉着女伴的手战战兢兢地道，“这是我的妻子，宫先生。一个呆在家里的女人，没见过世面，希望宫先……”

    “你妻子的品位不错，你刚才说有产品项目想和N．E共同开发，把名片留给我的管家，只要项目没太大的问题，我投资。”

    宫欧低沉地说道。

    闻言，那男宾震惊地看向宫欧，然后激动地和自己的妻子相视，开心地急忙掏出名片递给站在一旁的封德，“谢谢宫先生，谢谢宫先生！”

    “……”

    其他宾客站在那里全看呆了，居然只是恭维两句宫欧的女朋友，就拉到宫欧这样的人物投资。

    所有人都围上来，想要恭维时小念。

    宫欧拥着时小念离开，时小念笑着看向他，“不用这样吧，随随便便就给人投资？”

    宫欧拥着她，低眸盯着她，唇角勾起一抹邪气的弧度，“我就爱听人夸你！”

    “……”

    “别人越夸你我越高兴！”

    宫欧不可一世地道，挑了挑眉。

    “……”

    这个非人类。

    时小念无奈地笑笑，忽然有种如芒在背的感觉，让她不由得停下脚步，转头四下望着。

    “怎么了？”

    宫欧看向她，黑眸专注。

    时小念收回视线，说道，“我总感觉好像有人在盯着我。”

    “这里全场都在盯着你。”宫欧说道。

    这里有谁不看她么？

    她是焦点。

    “不是，不是那种目光。”时小念说道，想诠释得清楚却说不上来，最后泄气地道，“我也说不上来，反正就是让我不是很舒服。”

    “是么？”宫欧睨她一眼，唇角邪气地勾起，道，“那就站得再瞩目一点！让那些人都看看你现在过得有多好！”

    说着，宫欧带着她走向前面，时小念不解地看向他，“什么意思？”

    什么叫让那些人看看？

    哪些人？

    时小念被他走到交响乐队前面，宫欧扬了扬手，乐队的人全部停下来，灯火辉煌的全场瞬间一片安静。

    时小念能感觉所有人的视线都在他们身上。

    她看着宫欧走到一架钢琴前，穿着白色晚礼服的琴手见宫欧走过来顿时红着脸站起来，退到一旁。

    宫欧松开时小念的手，径自走到钢琴前，坐得笔直而优雅。

    “……”

    时小念诧异地看着他，他想做什么？

    全场的人都慢慢围过来，望着宫欧。

    宫欧伸手调整着话筒的位置，脸上露出邪气的笑意，双眸深邃，薄唇微掀，开口说道，“所有人都知道我女朋友叫时小念，也知道她的身份，她在一个不是人呆的家庭里长大，她被人轻视，被自己的养父母断绝关系。”

    全场一片安静。

    时小念有些愕然地看向他，就算别人都知道她的负面，他也不用这样说出来吧？

    他这是要干什么。

    所有人的目光齐齐地落在时小念身上，如果目光是一种光的话，那她现在身上一定聚齐着各种颜色的光，笼罩得她快呼吸不上来了。

    “不过现在，时小念是我宫欧手心里的人，你们若是真想和我宫欧或者N．E攀上点关系，就来讨好我的女人。我这人最爱听枕边风！”宫欧的声音响彻在整场。

    全场安静。

    “……”

    时小念黑线，他怎么总能把奇奇怪怪的话说得这么理直气壮。

    宫欧转过脸，黑眸深深地看了她一眼，“你记住，别人当你草，我宫欧当你宝！我请Martin作了一首曲子，叫《时时念念》。”

    话落，一串流畅的琴声从宫欧指尖流淌出来。

    他开始弹奏，修长的手指优雅地在黑白琴键上舞蹈，音乐流畅动听。

    时小念怔怔地站在一旁，Martin，那不是欧洲现在最神秘的浪漫派钢琴家么，居然请到那位钢琴家作曲。

    全场响着宫欧的钢琴声。

    一种浪漫的气息从琴声中自然而然地流露出来。

    时小念静静地注视着宫欧，他的脸庞英俊得完美，鼻梁深挺，双眼深邃，薄唇的唇型姓感，不知道是不是因为Martin的曲子作得太甜蜜浪漫，她看着宫欧，竟有种脸红心跳的感觉。

    像个十几岁的少女情窦初出似的。

    五悠扬，全程都透着让人向往的甜蜜幸福味道，却又不失优雅大气，在宫欧的手指间流淌出来，就像是他要将这份幸福做成一份王冠戴在她头上似的。

    时小念站在那里，清澈的双眸一眨不眨地看着宫欧。

    虽然不是她曾经向往的那种平淡幸福，但她现在才知道，有一种幸福叫――遇上宫欧。

    “好好听啊。”

    乐队里有女人小小地出声，激动极了。

    一曲完毕。

    全场响起雷鸣般的掌声。

    时小念站在那里也忍不住鼓起掌来，宫欧从钢琴前站起来，走到她面前，黑眸深邃。

    那一瞬间，时小念真有种王子走到灰姑娘面前的错觉。

    仅管他们两人之间还有很多很多的问题需要去磨合，但只要不放弃，问题总有磨合掉的一天。

    “很好听，谢谢。”

    时小念看着宫欧说道，很识时务地踮起脚在他脸上吻了一下。

    “懂事！”

    宫欧满意地看着她。

    冯老鼓着掌过来，“宫先生的钢琴弹得真好，时小姐有福。宫先生还特别吩咐过，说是时小姐喜欢吃甜食，不如尝尝我冯家的蛋糕如何？”

    还吩咐了她爱吃甜食？

    时小念上前亲密地挽住宫欧的臂弯，问道，“我们天天在一起，我怎么不知道你又准备曲子又准备蛋糕的？”

    他什么时候吩咐人的？

    他今天是特地要给她一场浪漫吗？

    “等着看。”宫欧凝视着她道。

    穿着制服的几个女佣走过来，每个人手上都端着托盘，托盘上放着几款小蛋糕，蛋糕的造型朴实无华。

    时小念看过去，目光滞住。

    这蛋糕的外观她是眼熟的，很朴实，没有太多的点缀，就和她从小吃过的一模一样。

    宫欧站在她的身旁，擦了擦手，然后拿起一个小蛋糕递给时小念，“给你吃。”

    时小念不解地看着宫欧，他的黑眸深不见底，让她不清楚他究竟在想什么。

    这蛋糕……

    时小念接过蛋糕放进嘴里，轻轻地咬了一口。

    所有的宾客都站在那里，齐齐望着她一个人吃蛋糕。

    时小念咬下一口，蛋糕的滋味在她嘴里化开来，带着一股淡淡的芬芳香味。

    是养母做的蛋糕。

    她怎么会在这个地方吃到养母做的蛋糕。

    时小念呆住，不解地看向宫欧，宫欧盯着她，嗓音压低，用两个人才能听到的声音在她耳边道，“时小念你真没出息，过这么久还能记住味道。”

    “什么？”

    时小念疑惑。

    宫欧猛地抬起头，瞪着她，“怎么了？是不是不好吃？”

    时小念还来不及有所反应，宫欧一把将她手中的蛋糕砸到地上，冷冷地看向冯老，“冯老，你是不是看不起我？就拿这种垃圾来敷衍我的女朋友？”

 第253章：把女儿交出来

    但哪怕只有身影，时小念也一眼看出来，是她的养父母。

    她终于知道刚才从她余光中晃过去的身影是谁了，就是养父的。

    时忠和闽秋君被人押着走过来。

    “冯老，人带到了，就是他们夫妻做的蛋糕。”保镖说道。

    这回，不等宫欧发火，冯老直接将搁放着蛋糕的餐盘砸到两人面前，中气十足地斥道，“你们做的这是什么东西？害我在宫先生面前丢脸！滚滚滚，立刻给我滚！”

    时忠和闽秋君始终把头埋着，一个都不把头抬起来，闻言，两人低着头准备离开。

    “炒了他们简单，我女朋友吃到这么难吃的食物怎么算？”宫欧轻描淡写地抛出一句，目光不屑地看向冯老。

    “说的是，宫先生说的是，时小姐受苦了。”冯老恭维地道，一转过身，脸色又变了，指着地上的蛋糕朝时忠吼道，“你们两个，跪下来给我把蛋糕捡起来都吃了！”

    “什么？”

    时忠和闽秋君震惊地抬起头来看向冯老，一脸的不敢置信。

    “……”

    时小念错愕地看向他们，这才发现时忠还乔装了，贴着胡子，双眼浑浊；而闽秋君更是一脸的伤痕，双眼红肿，像是天天哭被人揍过一样。

    多时不见，养父母竟然变成这个子样，甚至还沦落成下人。

    她看向宫欧，他今天带她过来就是为了这个吧。

    羞辱她的养父母么？

    “怎么？你要帮他们求情？”宫欧睨一眼时小念，伸手将她搂进怀里，“这里是冯老的地方，他要训斥两个下人，我可没资格插手。”

    “……”

    时小念默，嘴唇抿在一起。

    在场的宾客都是上流社会的人，谁都不是傻子，冯老更不是个笨蛋，自然听得出宫欧这话里的意思分明是要他狠狠惩戒两个厨子。

    “跪下！吃掉它！”

    冯老冲时忠、闽秋君大声地吼道。

    时忠站在那里，看着自己曾经不屑一顾的养女此刻却是光鲜亮丽地站在那里，一群人还对她点头哈腰，他又羞又愤，脸上露出难堪，说道，“士可杀不可辱，我们不呆你这地方就是了！”

    说着，时忠就要走，就被冯家的保镖一把按住，直接被按到地上，往他膝弯一踢，制得他屈辱地跪下来。

    “让你吃就吃，把地板都给我舔舔干净！简直给我丢人！”冯老说道，语气刻薄至极。

    地上一片狼籍，小蛋糕散落。

    闽秋君见时忠被推着跪下来，连忙哀求道，“冯老，求求你，放我们一条生路吧，是我们不好，做的不好吃，对不起，对不起，我给你鞠躬了……”

    闽秋君说着，眼睛却是看向时小念的。

    时小念站在那里，看着她一脸的伤痕终是不忍，在宫欧身边低声地道，“算了吧，我说过桥归桥、路归路，我也不想整他们。”

    毕竟是养她一场。

    她只想以往不相往来。

    “你还对他们心软？他们从来没有把你当成过自家的女儿。”宫欧低眸深深地盯着她，眼中透着一抹阴霾，“你信不信，我说一句话，他们趴下来就吃。”

    说着，宫欧一步一步走到两人面前。

    时忠也是个在社会上见惯风雨的人，但站在宫欧面前，明显就低了一截，跪在地上缩着脑袋。

    “宫先生，求求你，放过我们吧……”

    闽秋君哀求地看向宫欧。

    宫欧冷冷地看向他们，然后低笑一声，“放过你们，可以。把你们的女儿交出来。”

    “宫先生……”

    闻言，闽秋君知道宫欧来的目的，顿时腿一软，跪倒在地上。

    “我可没什么好耐心，给你们十秒时间考虑。”

    宫欧站在那里，高高在上，低眸瞥一眼手腕上的表。

    不知道谁在小声地开始倒数，然后就有一群好事之人在那里一齐倒数：8、7、6、5……

    时小念静静地一个人站在那里，怔怔地看着跪在地上的养父母。

    闽秋君一脸悲伤，和时忠相视一眼，然后两人认命地跪在地上，开始捡地上的蛋糕放进嘴里，一块一块地吃下去，咽下去。

    虽然地板干净也没脏的，但这个动作本身就是带着羞辱性。

    “……”

    时小念震惊地睁大眼睛，往前走了一步，想要去拦他们。

    宫欧的眸中掠过一抹凛冽，横出手臂拦住她，在她耳边低沉地道，“他们是为时笛吃的，你以为，今天要是换了你，他们会为你吃这些？”

    “……”

    时小念怔住。

    答案自然是不会。

    时笛不管做错什么事，养父母都会包庇，都会保护。

    “对时笛，他们才称得上是做父母，对你，他们根本没有尽到父母的责任。”宫欧冷冷地道，“所以，我不准你再同情他们！”

    宫欧的话说得伤人却直白，一语中的。

    是啊，他们对时笛的所作所为才称得上是父母。

    时小念站在那里，脸色黯然地看着养父母，两个人跪在地上不停地捡着蛋糕吃，受尽所有的屈辱。

    “还真是像两条狗。”

    有人低笑起来，紧接着所有宾客也跟着嘲笑起来，还有人给他们拍照。

    闽秋君一边哭一边吃，时忠将蛋糕用力地塞进嘴里，吃得嘴巴鼓鼓的，假胡子都要掉下来，一张脸上哪还有当年在慕氏集团的高傲，整个像阶下囚一样。

    戏看过了。

    宫欧朝冯老看去，给他使了个眼色。

    冯老立刻通知身旁的夫人，“清场，把这里留给宫先生，带宾客去楼上继续尽兴。”

    “好的。”

    全场的宾客被陆续请出。

    金碧辉煌的宴客厅中，灯光璀璨，宾客们全部离开后，就只剩下他们这一群人。

    闽秋君哭得满脸是泪，一双眼睛更加红肿。

    “把蛋糕屑也吃了！赶紧的！”

    有保镖踹了时忠一脚，时忠的脸上露出怒意，却不能怎么样，维持着最后的尊严，不去吃蛋糕屑。

    保镖朝他连连踢了几脚。

    “我吃我吃我吃……”闽秋君看到他们这样连忙说道，哭得上气不接下气，趴到地上掬起一把蛋糕蛋就往嘴里塞。

    狼狈不堪。

    每一个动作都透着下贱。

    时小念已经不忍看下去，她转过头不去看他们，鼻子酸涩。

    她很想同情养母，可一想养母给她下药，在发布会上乱说的场景，她就不想再言语。

    他们现在又是在包庇时笛。

    时忠见闽秋君吃得厉害，索性不吃了，就看着妻子一个人吃。

    闽秋君将地上的蛋糕全部吃干净，流着泪看向宫欧，“宫先生，我们现在可以走了吧？”

    “可以，求我的女朋友。”宫欧看了一眼时小念，“她允许你们走，你们才能走。”

    “求她？”

    时忠跪在地上呆了下，他怎么可能去求这个小贱种呢。

    “别说了。”闽秋君轻捶了一记时忠，然后跪在地上看向时小念，“小念，蛋糕我们也吃了，你让我们走吧，求求你，求求你……”

    时小念的眼睛潮湿，眨了眨眼，然后转眸看向她，只见闽秋君的脸上全是伤痕。

    时笛说过，养母在被养父家暴。

    她看向时忠，只见时忠一脸狼狈，被保镖按得跪在地上，偏过头，不去看她，脸上还有着一份莫名的高傲。

    时小念的目光冷了冷，“养父，你不求我吗？”

    闻言，时忠瞪向她，难以置信，“你昏头了，小贱种？敢要我跪你？”

    “砰！”

    宫欧听到这话抬起一脚就朝时忠踹过去，时忠胸膛上中了一脚，吐出一口的蛋糕，冷厉地吼道，“你叫谁贱种？你找死！”

    “我……”时忠被打得说不出话来。

    保镖站在一旁冲时忠吼道，“求啊？没听到时小姐的吩咐。”

    时小姐的吩咐……

    什么时候，他居然要去求自己的养女。

    时忠死犟着不开口。

    时小念没再理会时忠，只是看着闽秋君问道，“你们怎么会跑到冯家的厨房打工？”

    她很疑惑，她算过，时笛的钱补上时忠的窟窿，就算差一点，时笛把那些名牌包包、衣服卖了、房子再卖了也差不多，剩下的他们找点轻松的工作，生活应该是过得去的。

    时忠是做过高层的人，闽秋君是个居家夫人，两个人一向是比上不足，比下有余，竟然会沦落到给别人家的厨房打工。

    钱呢？去哪了？

    “我们……”闽秋君有苦难言，说不出来。

    时小念见她这样，也不再追问，只道，“时笛在哪里？”

    “小念，怎么连你也要逼自己的妹妹？”闽秋君呆呆地看着她，人还跪在地上。

    “你究竟知不知道时笛做了什么？我一再放过她，她却一再想羞辱死我！”时小念有些激动地说道。

    “不用问他们了，我们走！”

    宫欧的声音忽然在她身后响起。

    时小念疑惑地转过头看向他，宫欧一把拉住她的手往外走去，留下时忠和闽秋君在原地一脸错愕。

    离开冯家，外面已经有车早已等着。

    “我们现在去哪？”时小念愕然地问道，人被宫欧塞进车里。

 第254章：召唤出宫大总裁

    “嗯。”

    宫欧低头。

    “怎么找到的？”时小念问道。

    宫欧伸出手，手里多着一支手机，是时忠，“找到时忠他们再找时笛就不难了，把时忠手机上的号码一个个打过去，就一清二楚。”

    “那怎么能知道时笛在哪？”

    时小念错愕地问道。

    “用时忠的手机发个病毒过去就能定位，笨蛋！”宫欧把手机一丢，在她脑袋上一拍。

    时小念摸摸脑袋，抿了抿唇，说道，“那你查到养父他们的下落，直接拿手机就好了，干嘛还演刚才那一幕？”

    “因为我烦他们把你当草，把亲生女儿当宝的样子！”

    宫欧冷哼一声，声音不悦极了，“之前你放过了他们，他们有感激你么？你以为他们不知道时笛对你做过什么，你信不信，他们连一句都没责备过时笛。”

    就是时小念在他们面前被轮，他们都不会帮一句！

    “……”

    时小念被宫欧指责得无话可话，看着他的俊庞，苦涩地笑笑，“我算什么呀，当然不可能个个拿我当宝了。”

    闻言，宫欧目光锐利地瞪向她，隐隐浮动着愠怒，不喜欢她妄自菲薄。

    时小念连忙乖巧地补上一句，“可能我就是集齐了一百个白眼，才召唤出宫大总裁您啊，有您一个把我当宝就够了。”

    听到这话，宫欧有些得意地勾了勾嘴唇，“这才像句人话。”

    “……”

    人话。

    难道她一直说的宠物语么。

    时小念无语，然后靠到他的肩膀，双手搂住他的手臂，温驯地靠着他。

    “时小念。”

    “嗯？”

    “既然你说有我一个把你当宝就行，那一会儿我无论做什么，你都不准有异议，也不准生气！”宫欧说道，语气霸道，给她打上一支预防针。

    时小念抬眸看向他，“什么意思？”

    “我当你答应了！”

    “我还没弄懂……”

    “你就是答应了！”宫欧说道。

    “……”

    啊喂，好歹让她清楚他这话里是什么意思啊？要不要这么草率。

    不过很快，时小念就知道宫欧的意思了。

    几部豪车直冲进一个较为破旧的小区，保镖们迅速从车上下来，身手敏捷地往里冲去。

    时小念推开车门下来，夜已深，天上的星星稀落，小区里的光线较暗。

    她感觉自己像看一场动作大片一样，只见保镖冲到一处紧闭的门外，直接上工具，将防盗门割开，然后一脚踹开门，往里冲去。

    整个过程快得就像在眨眼之间。

    时笛就是住在这里么？

    时小念正要往前走去，只见宫欧已经快她一步往里走去，修长的双腿迈出较大的步伐。

    她跟着走进去，只见里边明显是个二手房，装璜一般、家具很差，完全没有时家往日的模样。

    “放开我，放开我――”

    一阵激动的声音传来。

    时小念看过去，只见时笛被两个保镖按在一张绿色沙发上，按得她动弹不得，茶几上放着一堆时笛的写真专辑，手中放在中央，还保持着通话，开着扩音。

    里边传来时笛经纪人的声音，“时笛，这回这个肯定靠谱，只要我们带资进组肯定能演上女二号，你那钱千万别为你父母还了啊。”

    “……”

    时小念一听不禁觉得讽刺。

    养父母为时笛连地上的蛋糕都捡着吃，时笛却原来连债都不替他们还，还做着带资进组的美梦。

    她也不想想，宫欧插手了，谁敢再给她角色。

    “时笛，你真的是被宠坏了。”时小念看向自己的妹妹。

    时笛被按在沙发上，见到时小念脸上立刻露出痛恨，“你可真厉害，被轮了还大模大样地出来！”

    时小念的脸色顿时有些难堪。

    时笛以为她被那几个男人强了。

    说着，时笛又看向宫欧英俊愠怒的脸，嘲讽地笑一声，“宫欧，你居然还护着她，你就这么喜欢戴绿帽子？”

    宫欧怎么受的了这话，站在屋子的中央一脚踹翻茶几，双眼阴戾地瞪着她，厉声吼道，“你他妈敢再说一遍？”

    时笛挣扎了下，被挣扎开保镖的控制，她恨恨地瞪向宫欧，“我就不明白了，宫欧你是不是智商有缺陷，你知不知道她时小念被几个男人轮？五个，整整五个！你很喜欢和人共享女人……”

    时笛的声音忽然停止，说不下去，一双眼惊恐地望着前方。

    宫欧站在时笛的正前方，手中忽然多出一把银色的手枪，枪口对准时笛，一张英俊的脸阴沉到极了，眼中再次露出腥红。

    时小念震惊地看向宫欧，有些害怕地看着他那双眼睛。

    除了把她从王殿带回的那一天，她这些天已经不曾见到宫欧这么暴躁过，他把所有的情绪全留到今天了？

    时笛吓软了，呆呆地看着宫欧，恐惧地叫起来，“姐，姐救我！姐救我！”

    这下又叫她姐了。

    时小念只觉得讽刺，她走向宫欧，宫欧站在那里，声音从喉咙深处发出，“不准有异议！怕见血就转过头去！我今天一定要她死！”

    他忍了这么多天，就是等今天！

    “宫欧……”

    时小念怔怔地看着他，看来他还没被王殿的事消气，他眼中的腥红让她知道，这个时候的宫欧是劝不动的。

    该怎么办？

    时笛被按在沙发上挣扎得更加剧烈，一张脸被吓得苍白，害怕地大声吓道，“姐姐救我，姐姐救我……我知道错了，但我也罪不至死啊……姐，姐救我……”

    “把头转过去！”

    宫欧说道，牙关咬紧，一双眸阴戾到极致地瞪着时笛。

    “我不转。”时小念说道，语气透着几分倔强，她看着宫欧，然后从他手中取过伤。

    “你干什么？”

    宫欧低眸瞪她，一双眼睛腥红可怕，手紧紧握住手枪。

    “把枪给我。”时小念柔声说道，双眼深深地看向他，“你小心，不要走火。”

    “时小念！”

    宫欧拧眉，担心手枪走火只能将枪让她拿走。

    手枪很沉。

    时小念用双手握才能握起来，宫欧瞪着她，“时小念，你还要心软是不是？你就敢对我铁石心肠是不是？”

    时小念对上他眼中的阴戾，淡淡一笑，说道，“宫欧，就算要解决这件事，也不该是你来开枪。”

    她不要他为她担上人命。

    时小念转过身，面向时笛，然后将手中的枪慢慢举起，枪口对准时笛。

    时笛顿时吓得身体瘫软，呆呆地看向时小念，“姐，姐，你放过我吧，我知错了，我再也不敢了……你看在爸妈养你一场的份上，你放过我吧。”

    连时小念都拿枪对着她。

    “时笛，这不是第一次了。”

    时小念冷冷地看着时笛，眼中有着一抹痛恨，“你根本没拿我当过姐姐，你一次一次都想让人把我的清白毁掉，而我也放过你两次了，结果你呢？你只会得寸进尺。”

    “我错了，我真的知错了。”

    时笛拼命地道歉，吓得眼泪都溢出眼眶。

    “当你把那几个男人带进王殿的时候，我就告诉自己，这一次，无论如何，我都不会再放过你了！更不会原谅你！”时小念说道。

    话落，外面一阵嚎哭声传来，“不要，小念，小念，她可是你妹妹啊……”

    只见时忠和闽秋君从外面冲进来，闽秋君哭着嚷道。

    几个保镖站在门口，没拦住他们，顿时战战兢兢地看向宫欧。

    宫欧站在时小念的身旁，冷眼瞪向保镖，“没用的东西！给我滚！”

    “是，宫先生。”

    保镖们往门外退去。

    宫欧一把将时小念拉到身后，冷眼瞪着时忠夫妇。

    闽秋君哭着看向时小念，时小念一脸冷漠，无动于衷，时笛害怕地惨叫，“爸妈救我，爸妈救我！”

    “砰！”

    时忠突然跪到地上，看着时小念，“小念，她是你妹妹，你放过她，是爸爸不好，爸爸没教好女儿，是爸爸不好！是爸爸不好！你要杀杀我，别动你妹妹，你妹妹还有前途……”

    说着，时忠忽然朝自己扇起巴掌，左一下，右一下。

    闽秋君见状也跟着扇自己的耳光，不断地惩罚自己来为女儿赎罪。

    “……”

    时小念愕然地看向他。

    怎么都不肯向她求饶的养父居然为了时笛跪下求饶，还打自己耳光。

    精明无情如养父，也会为了自己的女儿做到这种地步。

    原来亲生非亲生真差得这么大。

    那为什么她的亲生父母可以把她随意地丢在弃婴岛。

    时小念走神地想着，宫欧不悦地看向她，眼中阴霾，“你是不是心软了？把枪给我！”

    “我不要你解决，我自己来。”时小念回过神来，看向他的双眼，然后重新将枪口瞄准时笛，双手紧握住枪。

    “不要啊――”

 第255章：给了她腿上一枪

    时小念瞪着时笛，食指慢慢扣向板机，还没摸到，手枪就被人一把夺去。

    宫欧抢过银色手枪，双眼恶狠狠地瞪着她，“时小念！你这话就是说给我听的是吧？她一条下贱的命值几个钱，你要为她偿命？”

    她脑壳坏掉了？

    时笛算个什么东西，她为时笛偿命！问过他了么？

    “……”

    时小念被他拆穿，沉默地站在那里。

    她这话的确是故意说给宫欧听的，她虽然恨时笛，但还没到要杀她的地步，只有这个办法才能让宫欧打消杀人的念头。

    她不想让宫欧背上杀人的阴影。

    可不做点什么，她又不甘心，她想了想朝宫欧道，“把时笛送到国外去吧，我不想再见她。”

    在王殿的那个晚上，她真的太恨时笛。

    “就这样？走！你真没出息！”宫欧恨恨地瞪她，一把拉过她的手往外走去。

    时忠见状也瘫软在跪坐在地上，一张脸上满是呆滞。

    没事了？没事了就好。

    “砰！”

    忽然一声枪响在屋子里响起。

    时忠吓得浑身一抖，然后就听时笛的惨叫声传来，声嘶力竭。

    “……”时小念错愕地转过头，就见时笛被人按在沙发上，一条纤细的腿上多了一个枪口，鲜血溅出，造成一个血窟窿。

    触目惊心。

    时小念震惊，手臂一阵发麻。

    “这是我给她最轻的惩罚了！”宫欧一手握着枪，一手握住她的手腕，嗓音阴戾，眼中蒙上一层再阴鸷不过的光，“你不会还有异议吧？再有异议我真打死她！”

    他对时笛的忍耐限度已经到极限。

    不给时笛一枪，他的怒意难消。

    时小念收回视线，不敢再去看那血腥的一幕，贝齿咬唇，她这还是第一看到现实中真枪打出子弹……

    原来是这么可怕的事情。

    她咽了咽口水，脸色有些发白。

    “喂！”宫欧瞪她，“你是不是又觉得我下手重了？”

    下手重。

    时笛三次想让男人强她，何尝不是下手重。

    时小念摇了摇头，有些受惊地看向宫欧的眼睛，小声地道，“我第一次看到开枪。”

    “第一次？”

    宫欧怔了一下，忽然反应过来她从小生活得普通，连真枪都没见过，更别说开枪了。

    早知道就不让她看。

    呆会留下阴影。

    “嗯。”时小念白着脸点点头，不敢再看时笛腿上的那个血洞。

    时忠已经哭嚎着扑过去，搂住痛到昏死过去的时笛，闽秋君也昏倒在地上。

    “把时家一家人给我送到国外，这辈子都不准他们三个人再回到国内。”宫欧朝一旁站着的封德说道。

    封德恭敬地低了低头，“是，少爷，我会办妥的。”

    “……”

    时小念的脸色泛白，人被宫欧拥着出去。

    时忠的哭嚎声在她身后响起，“小笛，小笛你醒醒，别吓爸爸……”

    “……”

    时小念垂眸。

    这一回，她是真的和时家再无瓜葛。

    宫欧见她一直不说话不由得瞪她，“要不要给你找个心理医生？”

    很多人第一次见到开枪都留下心理阴影。

    闻言，时小念抬起脸来摇摇头，露出一抹微笑，“我没事。宫欧，以后是不是就只剩我们两个人了？”

    时家被送出国，宫夫人也走了。

    不会再有时家，不会再有宫家。

    他们只剩下两个人了，对么？

    “嗯！”宫欧凝视着她，用力地应了一声，修长的手握住她的，十指紧扣，“以后就只剩下我们两个人，不会再有人来打扰！”

    “那我们每一天都会开心的，是吗？”

    时小念问道。

    “当然！”

    “那你以后不要动不动开枪了好不好，很吓人。”时小念又说道，声音清柔。

    “……”

    这句才是重点是么。

    宫欧狠狠地瞪她一眼，将手枪交给一旁的封德，“不开枪了。”

    时小念微笑着看向他，伸手攀上他的背，“宫欧，背我回家。”

    “好。”

    宫欧一把将她背起，背着她一步一步往前走去。

    夜很深，灯光昏暗，两人的身影在地上投下长长的影子，她趴在他宽阔的背上，感受着从未有过的温暖，和一种被保护着珍惜着的安全感。

    这晚，回到帝国城堡的时候已经是大半夜。

    卧室里，时小念坐在钢琴前盯着上面的黑白琴键，手指在上面轻轻按着一个又一个的键，侧着耳朵听这架复古钢琴发出动听悦耳的声响。

    时时念念。

    她想着宫欧在宴会上弹奏这首歌曲时的模样，曲子很美，琴音那么好听，连曲子的名字都那么好听……

    时小念想着，突然脖子上被一滴冰凉的水珠滴到，凉得她缩了缩脖子，手从钢琴上放下来，转头。

    宫欧站在她身后，身上穿着银灰色的浴袍，衣领半松，露出坚实性感的胸膛，一头短发湿透，水珠沿着发丝落在一张英俊的脸上，灯光落在他脸上的水渍上，凭添诱惑。

    “干什么在？”

    宫欧盯着她问，黑眸深邃，睫毛很长。

    从时小念这个自下而上的角度看他，宫欧的脸格外英俊性感，她微笑着指指钢琴，“我想学钢琴，想弹《时时念念》。”

    “就这事？”

    “嗯。”

    “我教你！”

    宫欧在她身旁坐下来，一手从后揽住她的身体，握住她的两只手在钢琴上弹奏起来，时小念蹙眉，不禁道，“哪有这样学钢琴的，弹不好的。”

    手把手不好弹。

    “那就这么弹！”宫欧霸道地开口，一手抓住她一根纤细的食指然后在琴键上按下去。

    “……”

    时小念的额上顺下一排黑线。

    她是一指神功吗？

    谁学钢琴用两根食指弹的？

    但很奇妙，宫欧带着她在琴键上弹奏着，竟真的也有断断续续的音乐响起，很动听，像是变了奏的时时念念，原来甜蜜也可以用音符传出来……

    “宫欧。”

    “嗯。”

    “不如把《时时念念》做成Mr系列机器人的开机音乐吧，很适合。”时小念被他圈在怀里，抬起脸来看向他，眼眸清澈晶亮，“怎么样？”

    宫欧凝视着她的眼睛，一下子停止弹奏，双眸直勾勾地盯着她，喉结上下滚动了下。

    “……”

    时小念的视线落在他突出的喉结上，看着一滴水从他性感的下巴上滑落，沿着脖子淌下，淌过喉结。

    她抬起手抚上他的喉结，刮去那滴透明的水珠。

    宫欧的身体瞬间僵硬起来，喉结又上下滚了滚，下一秒，他就低下头含住她的嘴唇吻了下去，呼吸粗重，一手紧拥住她，发泄着自己的感情。

    唔。

    时小念睁着眼，这个趋势是他想……

    自从王殿事件后，他连吻都很少吻她，更不要说是碰她，她也不好意思问他怎么突然禁欲了。

    时小念仰着脸迎合上他的吻，学着他吻的技巧，灵巧的小舌描绘着他的唇型，双手缠绕上他的脖子。

    她这一主动让宫欧的身体立刻紧绷起来，宫欧一手盖上钢琴，将她抱在钢琴上坐着，自己则站起来俯下身继续加深这个吻。

    他的呼吸已经沉得不像话，像一个在沙漠行走多年的人，太渴望水源。

    他唇上的温度炙热滚烫。

    时小念乖乖地吻着他，忽然，宫欧的手触摸上她身上的睡衣，手指却没了下一步动作，他的黑眸透着深深的需要，薄唇放开她，炙热的呼吸喷薄在她的脸上，嗓音喑哑，“可以么？时小念。”

    他问她？

    时小念的脸上顿时红得像个苹果，羞涩到尴尬，小声地道，“你什么时候学会尊重我的意见了？”

    “现在！”

    宫欧道，一双眼睛深深地盯着她的嘴唇。

    “那……”时小念窘得不行，不知道怎么回答，半晌嗫嚅地道，“那有时候，男人霸道点也好。”

    这个种问题让她怎么回答嘛！

    宫欧是什么人，怎么会连这种话都听不懂，他的黑眸一下子发亮，低头再度含住她的唇，大掌一把扯下她身上的睡衣……

    ……

 第256章：那我痒他了怎么办

    宫欧真的是太讨厌了。

    在那方面的时候，他发觉逗她好玩，就一直逗她，明明是个霸道得不行的人，却开始反复问她――

    “可以吗，我可以吻你么？”

    “我可以牵你的手么？”

    “我可以碰你这里么？”

    “我可以碰你那里么？”

    每次她被问得脸红耳热，他就愉悦，最后还假装好心地和她说，以后她要是不好意思开口，就用食指挠他的手心，他就知道她要他了。

    谁要他啊真是！

    谁要用这种动作暗示啊！

    时小念暗暗想着，喝了一口果汁站起来想出去，封德连忙拦住她，“时小念，你不能离开少爷的视线范围。”

    “……”

    好吧。

    宫欧专制起来简直不是人，她现在每一天都活在宫欧的视线里，一抬眼她就能见到宫欧，一转眸她又见到宫欧。

    这睁眼见的频率让她有时候觉得宫欧那张俊庞多看了也就那样……

    “哎。”时小念轻叹一声，在沙发上坐下来，“电视上说，男女要是过度黏在一起的话，七年之痒就会提前。那以后我们这种程度，是不是挺过七月之痒都挺难的？”

    封德被逗笑，站在一旁道，“不会的，时小姐，少爷对时小姐疼爱都来不及呢，怎么会痒呢。”

    “那我痒他了怎么办？”

    时小念问道。

    “那我就把你劈了！”一个霸道的声音传来。

    时小念抬眸，只见宫欧正朝着她们走过来，西装笔挺，衣冠楚楚，黑眸瞪着她，语气不悦地问道，“是哪里痒，我替你抓？”

    “我开玩笑。”时小念说道，他还较真了。

    “开玩笑也不能开！”宫欧在她身边坐下来，指着自己的脸，“我这么英俊，你看着还能痒？谁能比我帅？”

    “……”

    时小念无语。

    这个自恋狂。

    她拉着宫欧站起来，“好啦，你全宇宙最帅行吧，走吧，回去了，我下午还要学语言。”

    “有什么好学的！我们又不是沟通不了！”

    宫欧一把将她搂进怀里，低头用力地呼吸着，闻着她身上淡淡的香味，大为满足。

    “要学，我要配得上你。”

    时小念认真地说道。

    说来也奇怪，宫夫人离开的时候，说宫老爷的手段会接踵而至，但她现在还没碰上。

    可能是因为她每天都和宫欧腻在一起吧。

    有宫欧这么大的保护伞立在那里，想要整她也不容易。

    “你就这么爱我，还要为我学尽语言？”宫欧得意地挑眉，又是那种不可一世的语气。

    时小念见不得他的自恋，说道，“没有，提升了自己，就算哪天不和你在一起，我也可以找个不错的男人。”

    “你找死？”

    宫欧的脸色一下子阴沉下来，狠狠地瞪她一眼，横出手臂勒住她的脖子，却松松的，没有一点弄疼到她。

    “……”

    时小念微笑，和宫欧坐上车。

    N．E的手机系统又出更新版本，宫欧一手抱着她，一手检测手机，时小念拿过他的手机，说道，“我看看更新的版本怎么样。”

    “嗯。”

    宫欧任由她拿着去玩，黑眸深深地注视着她，一手插在她乌黑的长发间，修长的手指缠绕她的发丝，然后松开，然后再缠绕起来，把玩得不亦乐乎。

    “画质又变好了耶，好舒服的画面。”时小念赞叹道，“不过我发现每次更新就占用掉好多容量，要是更新不用占那么多就好了。”

    闻言，宫欧抱着她，冷冷地看向前面，“封德，把这记下，交给技术部解决。”

    “呃……”时小念仰起头，“我随便说说的。”

    “嗯，让他们也随便解决一下！”

    宫欧低沉地道，眼睛一眨不眨地凝视着她。

    这女人给过他不少灵感。

    他伸手捏了捏她的下巴，连下巴都是软软的，摸着舒服，宫欧又摸了几把。

    时小念无语地睨他一眼，低头继续摆弄手机，只见她不小心碰到屏幕，界面跳到日历程序。

    时小念正要关掉，忽然发觉日历上的最近一个星期都标注着标记，今天也标上了。

    “这是什么？”时小念讷闷地问道。

    她不记得最近几天是什么值得被标记的。

    宫欧缠着她头发的动作有一秒的僵硬，淡漠地道，“没什么，不小心勾到标记了。”

    “哦，那我帮你去掉。”

    时小念将日历上的标记去掉，正要去玩别的，宫欧将手机从她手中抽走，不满地道，“别玩手机了。”

    “那玩什么？”

    “允许你玩我！”

    宫欧一脸施恩的表情。

    “……”时小念对他无语到极点，懒得理他，靠在他怀里说道，“宫欧，你今天想吃什么，我回去给你做好吃的。”

    “做什么不重要，份量要多！”宫欧不假思索地道。

    “……”

    大胃王。

    时小念看了他一眼，看着他精瘦的好身材觉得老天爷真是不公平，换了旁人，暴饮暴食早就胖得不行，结果他一点都没有。

    两个人正式交往后，她控制着他的饭量，结果他立刻瘦了几斤。

    胖不起来的体质羡煞多少人。

    回到帝国城堡，时小念冲进厨房开始做晚餐。

    一打开冰箱，一股凉气扑面而来，时小念突然觉得有些不舒服，她连忙关上冰箱，走到一旁倒了一杯水喝下，身体这才舒服一些。

    时小念站在那里缓了缓，然后取出一份份食材，琢磨着晚餐做些什么。

    她最近跟着大厨学意大利料理，不如试着做一顿？

    不知道宫欧喜不喜欢吃。

    “宫欧……”

    时小念转过身扬声，忽然发现宫欧不在厨房里，她已经习惯一转身就能见到宫欧，他居然没跟进来？

    时小念往厨房走去，远远的，她就见宫欧站在白色柱子旁，一旁的立地式水晶灯遮住他半个身影，水晶灯流光溢彩，给他整个人笼罩上一层淡淡的光。

    只见封德站在他面前，低着头。

    “再等十天，十天后我会确认一下，你准备好药。”宫欧冷冷地开口。

    时小念走过去，一脸毫无城府地问道，“什么十天？什么药？”

    宫欧和封德同时转过头来，封德眼中的紧张一闪而逝，宫欧深深地凝视着她，黑眸深邃，低沉地道，“没什么。”

    “没什么是什么？”

    时小念走到他身旁，随口问道。

    “哦，少爷说给帝国城堡的上下都做一次身体检查，让我把一些常备药准备好。”封德低着头说道。

    “是吗？”时小念没有放在心上，抓着宫欧的手道，“今天晚上我想尝试一次意太利料理，你敢吃吗？”

    “你做出来的我有什么不敢吃！”宫欧又去捏她的下巴，伸手拥住她，带着她往厨房的方向走去，“我去看你做晚餐。”

    “嗯，好。”

    时小念点头，跟着他往前走去。

    很显然，这一晚她做得是失败的，她好像弄错了配料，在宫欧前去厕所的第三次后，时小念也有了反应，于是她默默地走进一个卫生间。

    她还好，觉得不太好吃就吃得少一点。

    宫欧没有，他觉得她做出来的就是美食，味道怪他好像也尝不出来，就一直吃着，吃得干干净净。

    “……”

    时小念坐在马桶，双手托着脸，有些窘。

    她到底哪里配料配错了呢？

    怎么会错成这样，跟下了泻药一样，宫欧今晚该不会就要在卫生间度过了吧。

    时小念暗暗想着，眼珠子在眼眶中转动着，这边瞄一眼，那边瞄一眼，视线掠过一旁的玻璃柜中，只见里边放着一些卫生间用品。

    她的视线落在某牌子的姨妈巾上，顿时愣了下。

    等等，她这个月的例假好像没来。

    时小念咬唇，掰着手指算，一、二、三、四……

    已经迟了一个星期。

    她的例假一向还算准时的，这回怎么这么晚还没来？

    时小念抿唇，一个想法突然钻进她的脑海，让她整个人突然一激灵，该不会是……

    时小念从卫生间走出来，一个女佣已经等在旁边，手上拿着一盒药和水杯，“时小姐，少爷吩咐，把药吃了就不会闹肚子。”

    吃药？

    “不用不用，我还好，不怎么闹，不用吃了。”时小念下意识地说道，连声拒绝。

    “……”女佣有些错愕地看向她，“可是少爷说……”

    “没关系的，我不用吃。”

    时小念说道，然后转身离开，边走边思考着，贝齿紧紧咬唇，万一真是那个，而这段时间来她有没有做比较过的事情？

 第257章：怀孕

    宫欧狠狠地瞪她，一脸的不悦，恨不得伸手掐死她。

    “……”

    时小念站在他面前，一想到她的肚子里可能已经为他孕育出一个他日思夜想的孩子，就忍不住开心，“噗哧”一声笑得更加开心。

    “……”

    宫欧的脸更黑了，伸手就去掐的脖子，“时小念，你成心的是吧？信不信我现在就弄死你！”

    “不信。”

    时小念的眼睛清澈如泉水，弯成倒月的形状，显得格外温柔美丽。

    “你――”

    宫欧瞪她，作势要掐下去，时小念忽然踮起脚在他的唇上亲了一下，然后转身离开，越想越开心，嘴里哼着《时时念念》的曲调。

    暂时先不要告诉宫欧。

    再等等。

    时小念暗暗想着，一双眼中笑容更满。

    “……”

    宫欧瞪着时小念的背影，见她一边走一边偷笑，这女人吃错药了？看到他不停地进卫生间就这么开心？

    宫欧正要追上去，忽然又来了感觉。

    该死！

    让他吃到频频上厕所的她时小念绝对是第一人！

    “时小念，你给我过来，不准离我太远！”

    宫欧吼完，转身便朝卫生间大步走去。

    这一天晚上，时小念都没怎么睡好，满脑子都是例假推迟的事。

    窗外的天刚蒙蒙亮，有一丝光线透过窗帘进来时，时小念就再也无法安静躺着，她从宫欧抱得死紧的怀里爬出来，走进浴室。

    将门关上，时小念打开一个柜子，从里边取出一大袋的验孕棒。

    宫欧太想要她为他生个孩子，所以城堡里一直准备着大堆验孕棒，一直没派上用场，现在终于有用了。

    时小念心里既兴奋又忐忑，拿出一盒验孕棒看着说明书，然后照着上面做。

    等验孕棒出结果要5分钟的时间。

    “呼――”

    时小念有些紧张地深呼吸着，希望答案不要让宫欧失望。

    他那么想要一个孩子。

    孩子，不知道她和宫欧的孩子会是什么样子，是男是女？都说女儿像爸爸，要是长得像宫欧一定很漂亮吧？

    儿子的话，长得像她也可以，多秀气。

    时小念天马行空地想着，在浴室里反复踱步，走来走去，按捺下忐忑和紧张，嘴唇抿得都没了血色。

    手机上的定时提醒她时间到了。

    “呼――”

    时小念又是深呼吸一次，然后才拿起验孕棒看过去。

    红色的杠。

    两条！

    是两条杠。

    时小念不敢置信，又拿起说明书看了一眼，看着上面的说明，两条杠是怀孕了，真的是怀孕了。

    “砰――”

    时小念立刻推开门，走到C前掀开被子，“宫欧！宫欧！起C！”

    “……”

    宫欧躺在C上蹙了蹙眉，长睫微动，慢慢睁开眼，看向她笑得开心的一张脸，唇角微勾，“一大早笑得那么开心，诱惑我？”

    “你坐起来，我有事要告诉你。”

    时小念抓住他修长的手，用力地将他拉起来，然后坐到C上，坐到他面前，双眼明亮地凝视着他。

    宫欧慵懒地坐起来，黑眸盯着她，伸手捏住她的脸，“别冲我笑得这么欢，我可不担保控制得了自己。”

    她不笑，他都把持不住，她还笑……

    一大早故意引诱他。

    时小念坐在他面前，喜悦地道，“宫欧，你一直期望的事终于发生了！”

    宫欧直勾勾地盯着她，“你终于决定陪我玩S，M了？”

    “去你的，我接下来可是有一整年不能玩了。”时小念说道，随即发现自己嘴误，连忙道，“不对不对，我就没想过要陪你玩那个。”

    她开心得找不北了，话都不会说。

    “时小念，你怎么了？”宫欧看着她，修长的手指在她的脸上抚摸着，唇角勾起一抹淡淡的弧度，脸庞英俊姓感。

    “看这个――”

    时小念把一直藏在身后一只手拿了出来，手上横捏着白色的验孕棒，“宫欧，你要做爸爸了！”

    “……”

    宫欧坐在C上，手指停在她的脸上，黑眸盯着那根验孕棒，笑容僵硬在唇角。

    下一秒，宫欧一把夺过验孕棒，一双眼死死地瞪着上面的两条杠。

    “是不是不知道怎么看？”时小念以为他是被惊到，笑着说道，“两条杠就是怀孕，虽然说验孕棒也不是百分百准确，但我例假已经推迟一个星期，我们今天去医院查一下吧？”

    “……”

    宫欧捏住那根验孕棒，一张脸脸色铁青，双眸死死地瞪着，恨不得在验孕棒上瞪出一个洞来。

    时小念得不到回应，不禁道，“你怎么了？干嘛不说话呀，你不是一直想要个孩子吗，终于来了，你开心吗？”

    她问道。

    闻言，宫欧的脸越发地青，难看极了，一言不发，捏住验孕棒的手用力，手背上的青筋都露出来。

    时小念疑惑地看着他，脸上的笑容渐渐收敛起来。

    他这个样子……和开心一点边都搭不上吧？

    “宫欧，你怎么了，你不开心么？”时小念问道。

    “砰！”

    宫欧一把将验孕棒砸到地上，脸色难看得彻底，呼吸变重，一双眼中布满阴霾。

    “……”

    时小念被他的动作吓了一跳，坐在C上一脸莫名。

    “我去洗漱，一会就去医院！”

    宫欧下C，往浴室走去。

    “……”

    时小念错愕地看着他的背影，不解地道，他的脸色怎么会这么难看，简直就像是在生气一样。

    他怎么了？

    他不是一直想要一个孩子吗，为什么现在有了却是那副表情，莫名其妙。

    时小念被他弄得瞬间好心情也没了，站起来整理被子。

    蓦地，之前的王殿事件钻进她的脑海里。

    被子从她手里掉下去，她咬唇，难道他还是不相信她的清白，以为她肚子里的孩子是……

    时小念的双眸透着思考，然后就想到她在宫欧手机上看到的日历标记。

    那标记正好是从她推迟来例假的第一天开始。

    这么说，他早就在怀疑她可能是怀孕了，但他不是高兴，不是开心，而是愤怒。

    时小念的心情顿时沉了下去。

    她还以为王殿事件的阴影在他们之间已经过去，原来，现在才是开始。

    医院白色的建筑立在阳光下，红色的大十字显得神圣庄严。

    妇科部门的走廊上，封德和保镖站在那里。

    办公室里，时小念和宫欧坐在一旁的沙发上，时小念穿着一双平底鞋，转眸看向宫欧。

    只见宫欧坐在那里，跷起一腿，黑色的皮鞋有一种说不出的肃杀感觉，身上穿着墨色衬衫，衬得他这个人更为阴冷，短碎的发下，他的一张脸面无表情，薄唇抿着，一双黑眸定定地盯着地面，眸中阴鸷。

    他整个人现在气场就是生人勿近。

    时小念咬了咬唇安静地坐在那里，有些委屈，她没想到，她来检查有没有孕，宫欧居然会是这样的一张脸。

    本来开心的事也不开心了。

    门被人从外面推进来，

    穿着白大褂、40岁左右的女医生从外面走进来，一脸欣喜地看向他们，“宫先先、时小姐，恭喜你们，时小姐已经有孕三周了。”

    “……”

    真的是有孕了。

    时小念伸手抚上自己的肚子，她真的有宫欧的宝宝了。

    “三周？”宫欧目光阴沉地瞪向医生，“是几号有的？”

    “几、几号？”女医生愣了下，傻眼，很少人会要精确到几号的，他们都是根据排卵期算的。

    问这个难道是……

    女医生忍不住看了时小念一眼。

    “……”

    时小念坐在一旁听着，手不自觉地攥紧身上的裙子，鼻子有些酸涩。

    他这什么意思，分明就是怀疑孩子不是他的。

    这是在医院，他是大名鼎鼎的宫欧，她忍。

    “对，是几号怀上的？”

 第258章：哭得我心疼

    “我不要。”时小念见一旁的病人离开，然后用力地甩开宫欧的手就往前走去。

    “时小念！”

    宫欧吼她。

    时小念头也不回。

    “Shit！”宫欧低咒一声，一脚踹向一旁的墙，牙关咬紧。

    孩子。

    为什么这个时候来个孩子！他等那么久，宝宝迟迟不来，却在这个时候来了。

    他真应该把时笛给剁了，而不是放她一条生路！

    时小念大步走出医院，连车也没坐，径自往前走去，很快，她的手被人从后攥住，被抓得人跟着转过去。

    “你要去哪？”宫欧低眸瞪着她，冷厉地开口，脸上有着不悦。

    “我想一个人静静，你放手。”

    时小念冷淡地说道，心里委屈极了。

    她怎么都没想到，有了孩子他不但不高兴，还在怀疑她。

    “谁允许你一个人了！”

    宫欧专制地道，时小念挣扎开他的手，宫欧的脸色一沉，一把将她横抱起来，走到车旁将她塞进车里，“时小念，你不准再离开我！上次的事我只允许发生一次！”

    他不会再给任何人可乘之机！

    他不会再让她遇到第二次这样的事情！绝不可能！

    时小念被硬是塞进车里，她调整着位置，看着宫欧从另一边上车，她不禁冷冷地问道，“宫欧，其实你从来没相信过我是不是？你还是觉得我那晚被人侮辱了！”

    “闭嘴！”

    一听到侮辱两个字，宫欧就大声吼道，脸色阴郁得可怕，一双眸戾气浓烈地瞪着她，一只手死死地握住拳。

    “……”

    见到他这个反应，时小念知道了答案，不禁苦笑一声，不再说话，垂下眸来，眼睛酸涩得厉害。

    她以为他已经相信她了。

    原来，他根本没有。

    宫欧坐在她身旁，很久，他才将怒意压下去一些，道，“我说了，不准再谈那件事，那件事已经过了。”

    “你不相信我，这件事就没过。”时小念说道。

    “我说过了就是过了！能不能别再提了！”

    宫欧狠戾地瞪她，低吼出来，一张脸怒意彰显，额上甚至泛出青筋。

    为什么要他一再去面对那个事情！

    他都不愿意去想了！

    “……”

    时小念被他吼得身体阵瑟缩，不再理会他，转过脸望向车窗外，眼睛有些酸涩，眼泪不由得淌落下来。

    委屈溢满她的心口。

    本来是该开心的事可现在却显得变味了。

    一路上，两人都陷入沉默，没人开口，没人讲话，时小念望着车窗外，泪水无声地落下。

    回到帝国城堡，时小念头也不回地往电梯的方向走去。

    身后，宫欧没有跟上来。

    但她听到家具被砸的声响。

    他又开始发脾气，开始发火了，他这个人一点都经不起激怒，一怒就克制不住自己，帝国城堡上下又要不得安宁。

    时小念一回到卧室，就扑倒在C上哭泣。

    有委屈，有失望。

    她不懂，宫欧明明对她那么好，为什么在这种事会偏执得那么厉害，就是不相信她，不相信她所说的话。

    她当初说要检查，他又不肯她被检查。

    就这么接受了，然后还像以前一样对她好，在她经历过那种事后，他还是那么爱她，她很感动。

    可为什么就是不相信呢，难道他觉得她在撒谎吗？

    “宫欧，你浑蛋……”

    时小念哭着骂出声来，把整张脸埋进被子里哭得不行，一双手紧紧抓住被子。

    “叩叩叩。”

    敲门声突然响起。

    时小念从C上坐起来，伸手擦了擦眼泪，然后走到房门前打开门。

    “时小姐。”封德站在外面，见到她一副哭过的模样愣了下，将手中的袋子递给她，“时小姐，这是医院的检查单子。”

    “谢谢。”

    时小念接过袋子。

    “时小姐你还好吗？”封德关心地问道。

    “我很好。”时小念眨了眨酸涩的眼睛，沉默两秒又问道，“他还在砸东西？”

    封德点了点头，“是。”

    “让他砸去，无理取闹！不相信人！偏执狂！”时小念有些愤怒地说道，转身要往房里走。

    “时小姐，少爷并非是不相信你。”封德叫住她。

    “并非？”时小念自嘲地笑了一声，转过身红着双眼看向封德那张慈祥的脸，“你知不知道他为什么砸东西，因为他觉得我肚子里的孩子不是他的！他根本不相信我！”

    闻言，封德叹了口气，说道，“少爷不是不相信时小姐。”

    “什么意思？”

    时小念问道。

    这难道还叫相信她么？

    “这……”封德想了想还是说道，“少爷是觉得时小姐当时昏了过去，不愿意接受事实。”

    “什么？”

    时小念愣了下，随即便觉得荒唐至极，“又觉得我忘了是吧，又觉得我可能是1小时失忆？为什么他每次宁愿相信那些荒唐的东西，都不愿意相信我？”

    时小念这一刻很想把宫欧的脑袋敲开来看看，看他脑子里装的都是些什么东西！

    “时小念不要这么动手，少爷是个什么样的人，你是清楚的。”封德无奈地说道。

    “……”

    对，他有偏执型人格障碍，她不能用正常人的思路去解释他的所作所为。

    时小念努力让自己冷静下来，人是她自己选的，自己爱的，好的她爱，坏的她也要接受，或是去引导。

    “封管家，那我应该怎么办？”时小念问道，“再上一次测谎椅？或者，催眠，我被催眠了说出来的话他总能信吧？”

    反正她也不是没上过测试椅，也不是没被催眠过。

    封德看着时小念这个委曲求全的样子也是有些不忍，说道，“时小姐是个宽容的人，那好，我去和少爷谈谈，若是他愿意，催眠也未必不是个好方法。”

    “嗯。”

    时小念点头。

    封德转身离去。

    时小念往里走去，一张清秀的脸上没有一点因怀孕而喜悦的表情，她走到钢琴前坐下，视线落在上面的刻痕上。

    宫。

    宫欧的哥哥。

    时小念抬起手触摸着那刻痕，封德说过，宫欧偏执起来，宫能够解决。

    “如果是你，你会怎么劝宫欧？”时小念轻声地问道。

    宫死了，所有人中只有她是宫欧最亲近的一个，连封管家都要请示她拿主意，可事实上，她又能拿什么主意呢？

    为什么不相信她。

    为什么。

    时小念摸着钢琴上面的刻痕，眼睛酸涩极了，她努力不让泪水掉下，但眼泪还是掉落下来……

    时小念在钢琴前一坐就坐了两个小时。

    一阵低沉的脚步声传来。

    时小念抬起脸，只见宫欧从外面走进来，身上穿着一套灰色的家居服，儒雅的家居服将他身上的戾气暴躁掩去不少，他的头发半湿，像是刚运动过冲完澡。

    时小念低下头，伸手抹掉眼泪。

    “哭过了？”

    宫欧的长腿迈到她面前，低沉的嗓音响起。

    “没有。”

    时小念说道，语气带着几分倔强。

    “哭过就是哭过，说什么谎！”

    宫欧不悦地道，一手强硬地抬起她的下巴。

    时小念被迫地仰起脸，她脸上的泪痕让他的胸口狠狠地一疼，他的眉头一下子拧起，修长的手指抚上她的脸，“怎么哭成这样了？”

    “我没事，有事的是你。”

    时小念不去看他的眼睛，淡漠地说道，想推开他的手却推不开，下巴一直被他的手强势地捏住。

    “我也没事！”宫欧沉声道。

    “没事你砸东西？”时小念道。

    “好了好了，你别哭了！跟着我宫欧就这么委屈你？”宫欧说道，侧过脸，冷冷地扬声，“封德，倒杯茶水进来。”

    “是，少爷。”

    封德的声音在外面响起。

    时小念仍坐在钢琴前面，她听不出宫欧语气里的怒气，他的怒火已经过掉了么？

 第259章：是不是堕胎药

    时小念握着杯子的手有些不稳，她的唇贴着杯沿，低眸看向宫欧。

    只见宫欧半跪在那里，一双黑眸直勾勾地盯着她，眼中深不可测，让人难以琢磨。

    “……”

    时小念的脸色忽然变得苍白，将杯子搁到一旁的钢琴盖上。

    “怎么不喝了？”宫欧眼中的紧张一闪而逝。

    “是药吗？”时小念声音带了颤意，难以置信地看着宫欧，“宫欧，你别告诉我，这是打胎药。”

    他不会这么做的，一定不会。

    宫欧直直地盯着她，黑眸深邃，低沉的嗓音放柔，“时小念，你乖，把水喝了。”

    “是不是堕胎药？”

    时小念执着地问道，身体不由自主地发冷起来，冷得发抖。

    “不是，只是普通的中草药汤，对身体好听，你把它喝了。”宫欧的声音温柔得如同在诱惑她一般。

    中草药汤？

    她不信。

    “是不是堕胎药？”时小念又问道，手指颤抖。

    “时小念，你听我说。”

    宫欧察觉她的不对劲，半跪在地上，修长的手抓住她的，将手掌的温热传递给她，“这件事已经过了，把水喝下，我们就当什么事都没发生过，我带你去潜海好不好？”

    闻言，时小念的心彻底凉了。

    当什么事都没发生过？

    这么说，这真是堕胎药？

    时小念呆呆地看着他，“宫欧你是不是疯了？你居然要打掉自己的孩子！”

    “它还不是个孩子，它只是个胚芽而已。我们以后还会有自己的孩子，少这一个没什么。”

    宫欧说道，声音不断地放柔，带着一抹刻意的蛊惑。

    “我不会喝。”

    时小念盯着他的脸坚定地说道。

    她是绝不会喝下这个药的。

    “你乖！”宫欧的语气开始变得强势，人从地上站起来，一张俊庞变得冷峻，伸手拿起杯子，“时小念，现在才三周，喝下去，对你不会有太大的影响，我亲自照顾你！”

    时小念还坐在那里，倔强地道，“我不会喝的。”

    “时小念，别和我作对！”

    “我不喝。”时小念的脸上写满固执，不肯妥协。

    “时小念！”

    宫欧见她这样，身上的躁怒陡然炸开，双眸阴鸷地瞪着她，伸手捏住她的下巴，一手握住杯子要给她灌下去。

    时小念震惊地睁大眼睛，怎么都没想过宫欧居然会野蛮到这种程度。

    “唔……”

    她死死地闭紧嘴唇，拼命地挣扎，伸手用力地去推宫欧的手臂。

    “砰！”

    水杯被她砸到地上，杯子应声而碎，水渍淌了一地，有药香淡淡地散开。

    宫欧瞪着地上破碎的杯子，一张俊庞冷峻得可怕，一双瞳仁变得更加漆黑，狠戾地瞪向时小念，低吼道，“为什么你就是不肯吃药？”

    “这孩子是你的！”时小念不敢相信地看着他，“是你为什么非要打掉自己的孩子？”

    他明明那么想要一个孩子。

    结果却变成这样。

    “我的孩子？呵。”

    闻言，宫欧觉得可笑，他也就这么笑起来，双眸盯着她，“时小念，你别再做梦！之前我们那么多次孩子都没有怀上，偏偏就赶在那一天后你怀孕了！”

    这要他怎么相信这是他的孩子？

    “……”

    时小念震惊地看着他。

    “我不怕把话给你挑明了，我是不相信你！我更不相信这孩子是我的！”宫欧瞪着她，声音冷厉，“药多的是，我一定会灌到你喝下为止！”

    “宫欧你疯了！”

    时小念忍不住往后退去，人靠在钢琴上，看着眼前的男人。

    他还是宫欧吗？

    为什么他现在会变得这么狰狞这么可怕。

    “我没疯，时小念，我不在乎你被人侮辱过，那不是你的错！但我绝对不会让你生下别人的种！”

    宫欧歇斯底里地吼出来，然后转身就走，扬声喊道，“封德！再泡一杯药过来！”

    “宫欧，你再敢灌我一次药试试，我会恨你！”

    时小念大声地道，一双眼睛变红。

    “你敢！”

    宫欧猛地转过身，黑瞳狠狠地瞪向她，眼变得阴戾腥红，扬起手来，一张俊庞已经没有任何理智，全是疯狂的怒气。

    时小念震惊地看向他的拳头，没有后退，反而往前一步，声音也怒起来，“想打我是吗？宫欧，这孩子要是没了，我和你没完！”

    时小念毫无畏惧地瞪着他，一双眼睛也红了。

    “你――”宫欧气结，狠狠地瞪着她，呼吸变得沉重，牙关咬得紧紧的，扬起的手握紧成拳。

    “宫欧，你要敢再打我们孩子的主意，我绝对恨你一辈子！”

    时小念用力地说道。

    “为了一个没成形的东西，你要跟我闹成这样？”宫欧阴鸷地瞪着她，狂躁游走全身，钻进他的每一根血管中，像有无数的虫子咬着他，让他无法忍受。

    一个没成形的东西？

    他把他们的孩子形容成是没成形的东西。

    “是你在闹，宫欧。”

    时小念站在他面前，眼眶有些酸涩。

    “时小念，我问你，在你眼里，是这个没成形的东西重要，还是我宫欧重要？”宫欧厉声问道，扬在半空中的拳头僵硬地放下来。

    他终究还是对她下不了狠手。

    闻言，时小念怔了怔，然后说道，“都重要。”

    “只能选一个！”宫欧咬牙切齿地说道。

    “我都要。”

    “不行！”

    “我就是都要。”时小念固执倔强地说道，双眼深深地看着宫欧，没有一点妥协的意思。

    “没有那么好的事！我宫欧绝不容许你生下别人的种！”

    宫欧阴沉地看着她，按捺着浑身的怒气，然后道，“不能碰你不能动你是吧？时小念，我会让你自己做出选择的！”

    说完，宫欧转身就走，大步走出门外。

    宫欧一走出房门，时小念的力气像是一下子被抽光，她在钢琴前瘫软地坐下来，浑身没有一点力气。

    冷。

    说不出的冷意游走在全身。

    时小念低眸看向地上碎掉的杯子和水渍，眼中蒙上一层灰暗，嘴唇抿紧。

    宫欧为这个孩子疯了。

    他竟然想要灌她喝下药。

    她不会喝的，这是他和她的孩子，她一定要生下来。

    若打掉了，她失去的不止是清白，还有对他的感情。

    这一晚，宫欧都没有回到卧室，时小念不知道他去了哪里，她也憋着一口气不闻不问，不打电话不发短信，也不去问封管家。

    她一个人将地上的狼籍打扫干净。

    夜晚，时小念躺在C上睁着一双通红的眼睛，没有半分睡意，Mr宫站在一旁离得稍远望着时小念。

    今天是她知道自己怀孕的第一天。

    就在昨晚，她还在幻想着宫欧知道这件事后会兴奋成什么样子，可现实却狠狠地甩了她一巴掌，甩得她清醒过来。

    时小念拿起手机看一眼，已经是晚上10点。

    宫欧还没回来。

    “主人，你还不睡吗？”Mr宫站在钢琴前问道，声音是电子声音，没什么太多的起伏语气。

    竟然是Mr宫这个机器人陪着她。

    “我睡不着。”

    时小念从C上坐起来，一张脸上有着落寞。

    “主人有心事吗？”Mr宫体贴地问道，“需要我为你开解吗？”

    时小念无人可以诉说心事，只能告诉Mr宫，她抬起泛红的眼睛望向它，问道，“宫欧现在还不回来，他这一回是真的动气了。”

    “主人和宫先生吵架了？”Mr宫问道，在原地摆了一个跳舞的POSE，然后说道，“宫先生那么疼爱主人，一定不会和主人吵架。”

    Mr宫的设置就是百分百相信宫欧和她之间的感情。

    如果感情真能如一堆程序那样就好了，那就不会有任何变动，一是一，二是二，爱就是爱，信任就是信任，不会有任何的意外。

    “……”

    时小念明白Mr宫到底只是个机器人，无法沟通，她看着它，轻声道，“Mr宫，放《时时念念》给我听吧。”

    “好。”Mr宫的黑眸中闪过一排的光字，问道，“主人想听什么乐器演奏的？”

    “钢琴版《时时念念》。”

    她只喜欢听钢琴版的。

 第260章：他故意刺激她

    思考过后，时小念从C上下来，穿进拖鞋离开，“谢谢你，Mr宫，我去找宫欧平静地聊一聊。”

    Mr宫站在那里，银色的身躯里还播放着钢琴音乐。

    时小念走出卧室，迎面就见两个女佣边走路边嘀嘀咕咕着什么，她走向前，“有看到宫欧吗？是在工作室还是在书房？”

    “时、时小姐？”

    两个女佣见到时小念都是一呆，站在那里目光闪烁。

    “怎么了，问你们话呢。”

    时小念不解地看着她们。

    “不、不知道，我们什么都不知道。”两个女佣结结巴巴地说道，然后转身就跑，跟逃难似的。

    “……”

    时小念愕然地望着她们跑走的身影，这两个女佣怎么了？

    她蹙了蹙眉，然后一边走向电梯一边拿出手机拨打宫欧的号码。

    她赌气一天都没做饭，都是封德送进房里给她吃的。

    宫欧的气性那么大，肯定是一整天都没吃东西，她现在就去给他做点吃的。

    吵架解决不了什么。

    还是要好好谈。

    时小念走进电梯，按下1楼的数字，电话被接通，时小念清了清嗓子，正准备说话，就听到手机那端传来一阵音乐的声音。

    类似于舞厅的那种电子音乐，动感劲爆。

    就这么刺耳地传进她的耳朵里，时小念蹙眉，宫欧去哪了这里。

    “喂，谁啊？”

    一个女声在嘈杂的音乐中响起，就这么触不及防地传来。

    时小念呆在电梯里。

    她竟然还认得这个声音，谢琳琳，是宫欧以前的女人之一。

    “……”

    时小念拿下自己的手机，看着上面的联系人，是宫欧没有错。

    “叮――”

    电梯门发出声音，在她面前缓缓打开。

    然后一阵嘈杂的电子音乐远远地传来，和她手机里的音乐一模一样。

    时小念的长睫轻颤了下，身体不由自主地僵硬起来，凉意爬满她的背。

    不会吧……

    宫欧不会胡闹到那种程度的。

    她走出电梯，踩着一双拖鞋，穿过金碧辉煌的走廊，穿过一根根白色的柱子，一直走到一个大客厅前。

    音乐声越来越响。

    时小念走向前，用力地推到眼前白色的大门，一阵震耳浴聋的音乐声传来，吵得她身体很不舒服。

    她往前望去，只见复古欧式风的大厅里被一种不伦不类的灯光照得五颜六色，眩目刺眼。

    中央立着一排的银色钢管。

    年轻的女孩穿得布料极少，在钢管上姓感舞蹈。

    而不远处的长沙发上，宫欧一身慵懒地坐在那里，身上穿着一件浅色浴袍，几个女人围在他身边坐着，全都簇拥在他的身旁，一个个都抢着往他怀里钻。

    没有人注意到时小念的出现。

    “宫先生，这谁啊，打你电话又不说话。”谢琳琳一手拿着手机，一手探向宫欧半骡的胸膛上，指尖在他胸膛上暧昧地打着圈，声音娇柔。

    “不用管她！”

    宫欧冷哼一声，毫不放在心上，从一旁的女人手中拿过一杯红酒一饮而尽。

    “那好吧。”谢琳琳随手丢开手机，往宫欧的怀里钻去，撒着娇道，“宫先生，我也要喝呢，我也要喝。”

    “好，赏你！”

    宫欧邪气地勾起唇，将自己喝过的酒杯喂到谢琳琳的嘴边。

    谢琳琳喝了一口便故作不胜酒力倒在他的身上，一只手更往他的浴袍深处探去。

    旁边几个穿着姓感火辣的女人见状纷纷有样学样，拿着水果喂宫欧。

    宫欧通通来者不拒，将她们一齐搂进怀里。

    好一副活色生香的场面。

    “……”

    时小念站得远远的，呆呆地望着这一幕。

    忽然间，她的耳边听不到震耳浴聋的音乐声，也看不到那五颜六色的灯光，只望到沙发上的那一幕。

    她就这么望着宫欧，望着谢琳琳等人在他的身上上下其手。

    宫欧根本没有看到她，享受着他齐人之福。

    那一瞬间，时小念都感觉不到自己的心脏在跳动，很麻木，她突然觉得，如果她也是个偏执狂就好了。

    她就能随心所浴地将这里砸出一片狼籍。

    可惜她不是。

    时小念没有吵，没有闹，就这么安静地退了出去。

    她知道，宫欧不需要她做的食物了。

    时小念慢慢退出去，脚下没有一点感觉，她也不知道自己是怎么走出去的，她甚至还很有礼貌地替他们将门重新关上。

    门关上的一刹，坐在沙发上的宫欧目光一凛。

    时小念往外走去，慢慢地往前走，一路上，有佣人和她问好，她没有应声，就这么直直地走出帝国城堡。

    月光穿过森林斜斜地落下来，落在时小念一张苍白的脸上。

    她继续沿着路往前走，一直往前走，不敢停下。

    这算什么？

    吵一架就去左拥右抱。

    他真厉害，一天之内可以伤她两次，一次比一次重。

    如果人有前世今生的话，宫欧的前生一定是个郐子手，所以他下刀下得这么利落。

    时小念往前走着，一手按向自己的心口，这个位置正绞痛得厉害。

    她的嘴唇颤抖，痛得无法压抑。

    她感觉自己整个人都快呼吸不过来，像呆在一个缺氧的环境里，她必须出去，必须解脱。

    道路旁边的路灯打在她的身上，投下长长的影子。

    时小念走远没有多远，一部车远远地开过来，停在她面前，像是早已埋伏好似的。

    她站在那里，就这么静默地望着前方。

    车门被推开，封德和几个保镖从车上下来，封德走到时小念面前，恭敬地低了低头，“时小姐回去吧，夜深，早点休息。”

    “我要走。”

    时小念说道，声音一出来带着一点克制不住的颤意，她的手按在心口的位置。

    她要走出这个地方，她要去呼吸。

    她快窒息了。

    “时小姐，少爷是不会让你走的，回去吧。”封德彬彬有礼地说道。

    “如果我偏要走呢？”

    时小念淡淡地问道，脸色有些冷漠。

    封德叹了口气，慈祥地看着她，“时小姐，你应该知道少爷要的是什么。”

    宫欧要的。

    “没有那么好的事！我宫欧绝不容许你生下别人的种！不能碰你不能动你是吧？时小念，我会让你自己做出选择的！”

    她想到宫欧说的话。

    不能碰她不能动她，他就去花天酒地、左拥右抱。

    他就想用这种方式让她选择打掉孩子，打掉这个属于他和她的孩子。

    如果她不顺着他，他就去乱来。

    呵。

    最讽刺的事莫过于此。

    她怀着他的孩子，他用这种无聊的手段来逼迫她拿掉孩子。

    “让他死心吧，我不会拿掉孩子。”时小念的声音冷下来，“他爱怎么无聊怎么无聊。”

    说着，时小念越过封德要走。

    封德使了个眼角，几个保镖立刻按住时小念，将她往车上拖，时小念本能地想要挣扎，但一想到肚子里还有宝宝只能放弃。

    怀孕的前三个月是最重要的。

    她不能乱来。

    时小念被保镖推进车里，被封德再一次带回去。

    车行驶到帝国城堡前面，时小念从车上下来，望着眼前巍峨的帝国城堡，它矗立在月光之下，庞大、宏伟。

    她从未有一刻这么觉得这座城堡是个牢笼，是个让人呼吸不过的牢笼。

    “时小姐，容我说句不该说的。”封德站在她的身旁，语重心长地说道，“不管事实如何，你和少爷还年轻，以后孩子还是会有的。”

    这话分明是要她顺从宫欧，打掉这个孩子。

    “这孩子在我肚子里了，他就是一个生命，我不会放弃。”时小念站在那里，淡淡地道。

    “时小姐你又何必执着呢？”

    “有些事我可以顺从他的无理取闹，可这件事我绝不退让。”

    时小念说道，然后抬起脚就往里走，路过那个大厅外，就听那阵刺耳的音乐声传来，里边夹杂着女人的笑声――

 第261章：我不能一直忍下去

    谢琳琳感觉自己挑衅在一块石头上，不禁有些没趣。

    宫欧几乎将整个人的重量压在谢琳琳的身上，听到声音，他抬起脸看向时小念，一张英俊的脸上有着明显的醉意，一双眼中有着迷离，薄唇勾着一抹邪气的弧度，“是你啊。”

    他的语气就像是在路上碰到一个熟人，寒喧着：是你啊。

    可那个熟人是她时小念，她是他向全世界公开的女朋友。

    “……”

    时小念站在那里，心像被人狠狠地刺上一刀，还用刀翻搅了下。

    她没有说话，就这么冷冷地看着他，看着他缠着谢琳琳的手，缠得那么亲密。

    谢琳琳见状更加贴向宫欧，将自己澎湃的丰盈贴到他的身上，细臂揽在宫欧的窄腰上，娇媚地问道，“宫先生，那我们现在去哪啊？”

    宫欧的视线从时小念身上收回，低眸看向谢琳琳，唇角的笑容份外邪气，嗓音喑哑透着醉意，“你说呢？当然是随便找张能解决你这小东西的床了！”

    说着，宫欧在谢琳琳的身上摸了一把。

    “……”

    时小念站在那里，手不由自主地抓紧身侧的裙子，脸色越发地白下去。

    “讨厌，宫先生。”

    谢琳琳娇滴滴地道，话是对宫欧说的，一双眼睛却是得意地向时小念看去，有着胜利者的姿态。

    时小念更加抓紧裙子，觉得自己站在这里都显得那么困难。

    “那我们走吧，宫先生。”

    谢琳琳说道，扶着宫欧往前走去，故意擦着时小念的身体过去。

    一股浓烈的酒味混合着浓烈的女人香水味，传进时小念的鼻子里。

    时小念站在那里，静静地看着他们走过自己的身旁，这才冷冷地开口，“封管家，扶少爷回卧室。”

    至少现在，她还是宫欧的女朋友，他们还没有分手。

    她还有资格去他的胡作非为。

    “是，时小姐。”

    封德站在一旁早就受不了这一幕，听到时小念宣誓主权不禁松了一口气，上前去扶宫欧。

    “谁敢碰我！造反了？”

    宫欧一把推开封德，厉声吼道，转眸冷冷地看向时小念苍白的脸，“我是宫欧，我他妈想睡谁就睡谁！谁有资格管？”

    “……”

    时小念仍然就这么站在原地，一动不动，头也不回，手抓紧裙子。

    谁有资格管。

    是啊，谁有资格，他是宫欧，他是高高在上的宫欧，他想做什么难道她管得了么？

    他在上，她卑微如泥。

    她除了臣服，还能说什么？

    “少爷……”

    封德皱眉，少爷这么闹是不是有点过激了？

    “闭嘴！你领谁的工资？谁要你来多嘴！滚！”宫欧的语气透着一股狂躁和怒意。

    就只是一句拿掉孩子，有那么难么？

    她宁愿看着他搂别的女人，他在她的心里还比不上一个没出世的孩子。

    “……”

    封德见宫欧如此狂怒，只能退到一旁，不再言语。

    “宫先生别生气，我们走吧。”谢琳琳娇声说道，扶着宫欧往前走去。

    时小念站在那里，没有转身，就听着他们的脚步一点一点远去，然后出声，“宫欧。”

    她的声音本是那种柔和的音质，此刻却显得清冷。

    透着一股灰心的清冷。

    谢琳琳扶着宫欧又要往前走去，宫欧却因时小念的这一声停下了脚步，手还搭在谢琳琳的肩上，俊庞上有着醉意。

    他停下了，等她的下文，“怎么？”

    他冷冷地开口。

    “宫欧，我不管你是真醉还是假醉。”

    时小念背对着他而站，双眸里只剩下灰暗，她慢慢启唇，一字一字说道，“我想告诉你，我可以忍一次，可以忍两次，可我不能一直忍下去。”

    “……”

    时小念继续说道，“一个人的感情就和生命一样，是有限的，太提前消耗掉就什么都不剩了。”

    “……”

    宫欧站在那里，酒气笼罩着全身，背突然直了直，有些僵硬。

    “如果你非要玩这样无聊的游戏，我也无可奈何。就像你说的，你是宫欧，你在上，我管不了你，但我会有我自己的决定。”

    说完，时小念不回头看他们一眼，就往前走去，径自朝着电梯的方向走去。

    她没有大吵，也没有大闹。

    她没有和谢琳琳上演一场撕逼大战。

    她的肚子里有宝宝，她必须为宝宝着想，如果宫欧非要这下继续下去，她也没有办法。

    时小念离开。

    “走吧，宫先生。”

    谢琳琳不屑地望了时小念远走的身影一眼，什么东西，还不是新人变旧人。

    “……”

    宫欧站着没有动，任由谢琳琳扶着他往一处房间走去，她推开一间房，吃力地扶着他走向房，动作有着小心翼翼。

    谢琳琳将宫欧扶到床边坐下，宫欧一脸醉醺醺的模样，一双眼睛迷离。

    今晚的宫欧是她的。

    被驱逐出帝国城堡后，她又回来了！

    谢琳琳得意地拨了拨发，然后爬上宫欧的腿，坐在他身上柔媚地道，“那个时小念也是，她有什么傲的，说那样的话好像在威胁你一样。真是好笑，宫先生您是谁，她算个屁。对吧？”

    谢琳琳边说边去解他腰间的浴袍带子。

    下一秒，她就被狠狠地甩到地上，“砰――”

    谢琳琳重重地摔到地上，痛得她直张嘴，伸手按向屁股，委屈地看向宫欧，“宫先生，你怎么推……”

    她的声音突然停下。

    因为这一眼看去，只见宫欧站在床边，浴袍的领口半开着，散发着一股不羁的气息，而他的脸上表情冷峻，眸子正漆黑阴沉地瞪着她。

    哪有半点酒醉的样子。

    他没喝醉？

    谢琳琳呆住。

    “你算个什么东西？敢说时小念的坏话！”

    宫欧阴冷地看着她，抬起腿就往她身上狠狠地踢了一脚，嗓音阴沉。

    “啊――”

    谢琳琳被踢地在地板上滚了一圈，连忙开口求饶，“对不起，宫先生，我不说了，我再也不说了。”

    “……”

    宫欧冷冷地瞪她一眼，脸色铁青，然后走进浴室，伸手狠狠地砸向墙上的开关。

    浴室里顿时一片明亮。

    宫欧往前走去，走到洗手池前，手掌用力地按下按钮，水哗哗地落下来，他抬起头看向镜子里的自己。

    镜子里的人根本就是个纵欲过度的酒鬼。

    就是一张令人反感作恶的脸孔。

    想着，宫欧就低头呕吐出来，刺激的酒水从胃里翻涌而出，疼痛从胃部传开，游走在他身体里的每个角落。

    “呕――”

    宫欧对着洗水池呕吐不止。

    该死的，谁给他吃了那些水果、蛋糕，不是时小念手里拿出来的根本没有味道，不对，全是恶心的味道。

    宫欧大吐特吐，一手按到墙上，胃部疼痛到抽搐，他却不想停止，只想把胃里那些不属于时小念的东西全都吐出来，吐个一干二净。

    “一个人的感情就和生命一样，是有限的，太提前消耗掉就什么都不剩了。”

    她居然这么说。

    呵，有限。

    他的感情没有限度，她凭什么有限，凭什么是有限的！

    说什么他再继续下去，她有自己的决定，她想怎么样，她敢怎么样？

    宫欧的眼中浮起一抹狠意，伸出手就狠狠地砸向镜子，镜子破碎，碎片没有掉落，上面沾着他的血迹。

    “宫先生……啊！”

    谢琳琳从外面走进来，就见整面镜子完全碎开，吓了她一跳

    宫欧将手慢慢拿下，只见鲜血沿着镜子碎面慢慢地滴沿下来，那颜色鲜红，触目惊心。

    “呕――”

    宫欧对着洗手池又呕吐起来，水柱冲刷着那股浓烈的酒味。

    谢琳琳恍过神来，连忙走向前搀扶住他，“宫先生你没事吧？是不是晚上酒喝得太多了？”

    一股刺鼻的香水味直喷到他的鼻前来。

    宫欧的脸上掠过厌恶，抬起手就将她狠狠地推开。

    “啊……”

    谢琳琳被推得摔坐在墙边，痛得她眼泪都冒了出来，头脑撞到墙，当场肿起一块，她不禁哀怨地看向宫欧，“宫先生，你怎么能这样，我撞到头了，好痛。”

    谢琳琳尽量让自己的语气显得楚楚可怜，足够诱惑男人。

 第262章：宫欧发酒疯

    “少爷……”

    佣人站在一旁错愕地看向宫欧，这么个喝法不会出事么？

    宫欧将一瓶酒一饮而尽，火烧的痛苦漫延，痛得他舒服。

    舒服。

    他喜欢这种直观的身体疼痛，而不是胸口那种隐隐作动的刺痛，那种痛让他恨不得杀人。

    “继续开！”

    宫欧喝完一瓶，冲着佣人冷厉地吼道。

    “是。少爷。”

    佣人连忙又开一瓶酒。

    宫欧拿起来往嘴里灌去，酒渍沿着他的唇角淌下来，滑过脖子，滑进领口里，性感得致命。

    “宫先生。”

    谢琳琳从房间里追出来，见宫欧只是在那里喝酒，不是去了别处，心下一喜，连忙迎过去，“原来你是要出来喝酒啊，回房我陪你喝好不好？”

    她还是要争取。

    她就不信自己比不上时小念那个女人。

    “滚……”

    宫欧又要推开她，视线投在她的脸上，眼前突然一片虚影，他定睛看去，居然看到时小念在对着他笑，笑得那么清澈漂亮。

    呵。

    酒果然是好东西。

    想见的人终于见到了。

    见宫欧没有推开，谢琳琳立刻将凹凸有致的身体靠在他的怀里……

    卧室里。

    时小念站在落地窗前，落地窗的窗帘全部拉开，外面的夜色尽收眼底。

    远处是一片黑漆漆的森林，再近是一条路，路直通外面，可她跑不出去。

    “主人，已经晚上12点，该休息了。”

    Mr宫站在她的身后绅士地提醒她。

    “已经是12点了么？”

    时小念喃喃地重复着，12点，宫欧不会回来，他真的在谢琳琳那个女人那里过夜。

    恐怕他还理直气壮的吧。

    在他的思维里，她已经被几个男人侮辱了，所以他再睡几个女人又有什么关系，很公平。

    时小念站在那里望着外面的夜色，手抚上自己平坦的小腹。

    没想到宝宝的到来不是让她和宫欧的关系变得更加甜蜜，而是关系直线下降，局面完全逆转。

    她想起宫夫人临走前的话。

    “你认为宫欧还会再要你吗？男人都是有劣性的，自己怎么花天酒地都觉得正常，自己的女人却一定要干干净净，就算是受害被侮辱，他们心里也过不了这关，尤其是上流社会的男人。就算他现在要你，等过一阵，他还是会抛弃你。”

    一语成谶。

    宫欧过不了心里这一关。

    当初，她和宫欧认识，是他以为她和他有关系；如今，他们的感情陡然生变，也是他以为她和其他男人有关系。

    如此富有戏剧性。

    “Mr宫。”时小念站在落地窗前问道。

    “是，我在，主人有什么吩咐？”Mr宫问道。

    “真的已经12点了吗？”她不死心地问道。

    Mr宫点了点银色的脑袋，“是的，主人，已经12点。”

    宫欧不会再回来了。

    此刻，他在谢琳琳的床上翻云覆雨。

    “12点，灰姑娘的魔法消失了，我和宫欧也结束了。”时小念的脸上露出一抹再苦涩不过的笑容，一双眼睛中淌下晶莹的泪来。

    “主人，你还好么？”

    “……”

    时小念沉默，伸手抚上冰冷的落地窗望着外面那条长长的路，那条通往外面的路面。

    和宫欧在一起后，这是她第一次生起离开的念头。

    “砰砰砰！”

    一阵暴力的砸门声传来。

    时小念被惊了一下，Mr宫自动将这高分贝声音反应成危险靠近，第一时间将高大的银色身躯挡在时小念面前。

    时小念转过头，就听到砸门声不停止，狂轰乱炸地传来。

    “时小念！你给我开门！开门！听到没有？”

    宫欧的吼声从外面传来。

    是他。

    时小念的目光滞了滞，这个时候他不是应该在谢琳琳的床上么？怎么会过来。

    “Mr宫，你去开下门。”

    时小念说道，伸手抹去眼泪。

    这个时候来干什么？半夜也要吵上一架才开心么？

    “好的，主人。”

    Mr宫往前走去，一双黑眸扫瞄着门的位置，走上前打开门。

    门一开，一个颀长的身影顺势倒了进来，重重地摔在地上，摔地的声音响亮。

    时小念愣了下，连忙走过去。

    只见宫欧浑身酒气地倒在地上，一只手搭在一旁，手背上一片鲜红的血迹，一双眼半睁着，睫毛长得遮挡住视线，薄唇微张，嘴里喃喃着她的名字，“时小念，时小念……”

    时小念看到他手上的血就要走上前扶他，想了想，她停住自己的动作。

    她这个时候不能自作多情。

    说不定他只是来赶她出房间的。

    她想着，站在一旁冷冷地低睨着他，“宫欧，你走错房间了吧？还是你要我让出房间，给你和谢琳琳腾地方？好，我现在就走，不碍你的眼。”

    说着，时小念越过他的身体就往外走去。

    谁知道他是不是已经和谢琳琳那个过了，她没那么大方。

    “不要走……”

    宫欧倒在地上出声，声音低哑，没有一点攻击性，伸手想去抓她，视线却不清楚，手晃了两下都没有抓住她。

    时小念还是毅然离去。

    “不要走，时小念，你不要走，你走了我怎么办？”宫欧倒在那里，喃喃地出声，说话有些缓慢，一直重复地说着让她别走。

    “我走了不是正中你下怀么，你想睡多少女人都可以。”

    时小念冷漠地说道。

    “我就想睡你。”宫欧低低地开口，声音醉意十足，像个孩子似的，手还在空中乱划着想抓她。

    “……”

    睡他个鬼。

    时小念听得无语。

    “你不要走，时小念，我想你想得快疯了，我一天没见你。”

    宫欧说话有些颠倒，喃喃地说道，挣扎着从地上站起来，高大的身形晃来晃去，他用力地甩头，想看清前面的地面，眼前却只剩一片幻影。

    眼看着他又要倒下，时小念连忙上前扶住他，完全是条件反射下的行为。

    一扶住他，时小念就闻到一股喷涌而来的酒气，酒气疯狂地沾染着她的全身，恨不得将她吞没。

    她不禁蹙眉，“你究竟喝了多少？”

    刚刚在楼下碰到他的时候，这酒气还没有这么浓烈，他刚刚又喝了？

    他怎么不把自己泡在酒罐里喝死算了！

    “时小念，你没良心，你太没良心，你都不想我……”

    宫欧完全不听她说了什么话，语无伦次地说着道，整个人倒在她的身上，把所有重量都压给她。

    时小念的膝盖一弯差点倒下，连忙喊道，“Mr宫，帮我把他扶到床上去。”

    “好的，主人。”

    Mr宫走过来帮忙，有了机器人的帮忙，时小念轻松不少。

    她和Mr宫一左一右扶着宫欧往前，将宫欧扶到床边，松手，宫欧重重地倒在床上，双眼一直维持着半睁的状态，直直地看着前面，每一声呼吸都喷薄出浓烈的酒气。

    “你还好吗？”

    时小念伸手在他眼前晃了晃，声音冷漠地问道。

    她不让自己心软，他和谢琳琳拥在一起yin声浪语的画她还深刻地记在脑子里。

    “不好，我想你了，我好想你。”

    宫欧低声说道，一向磁性的声音此刻竟透着几分孩子气的哀怨、委屈。

    像小孩子没得到家长的糖果。

    “……”

    一进门说多少句想她了。

    时小念看着他那样子，心口说不清是什么滋味，“你和谢琳琳做了什么？”

    “没做，什么都没做。”宫欧侧躺在床上面向她的方向，极力否认，一双眼睛没有焦距，透着迷蒙。

    “什么都没做？你吻她了吧？”

    时小念冷冷地说道。

 第263章：他推倒了Mr宫

    “你凭什么说感情是有限的，你凭什么说感情是会提前消耗的？我的没消耗，你凭什么消耗？”宫欧抓着Mr宫的手说个不停，语无伦次的，完了又道，“你看，我一天不在你身边，你手都变粗了。”

    “……”

    粗你妹啊。

    时小念站在那里在心里吐槽着，眼中的冷漠有软化下来的迹象。

    她拿着湿毛巾走向前，伸手将毛巾盖上他的脸，给他擦拭，酒味熏得她实在难受。

    下一秒，她的腰就被宫欧抱住，他抱着她，头靠到她的身前，“没良心的时小念，我怎么就看上你了，我随便看上只蟋蟀都比你听话！”

    “……你坐好别动。”

    时小念无奈地说道，扶起他的脸给他擦脸。

    宫欧似乎很不喜欢毛巾，一个劲地扭头，把整张脸都埋在她的身前，闷闷地道，“时小念，你没良心，你就是个石头做的！”

    时小念本不想一个醉鬼计较，但听着他的话实在很无语，不禁道，“宫欧，现在到底是我们谁错了？你不相信我你对，你去找女人也是你对？”

    什么都是他对是吧？

    “那你把我拉回来不就好了。”

    宫欧低声说道，说得理直气壮。

    “拉回来？我没拉吗，你肯和我回来么？”时小念很是无语。

    他可真会颠倒黑白。

    宫欧用力地闻着她身上淡淡的香气，大为满足，然后抬起脸看向她。

    即使是一脸醉意，但不能否认，他还是英俊极了。

    宫欧仰起脸看着她，双眼半睁，睫毛很长很长，理所当然地道，“我一开始当然不肯，你多拉我几次，我不就跟你回来了。”

    “……”

    “时小念，你一点毅力都没有。”他责怪她责怪得理直气壮。

    “……”

    时小念彻底败给他了，他这样子是把心里话都说出来了吧？

    合着当时他那副高高在上的发火外表下，其实藏着一颗傲娇的心，一直在心里呐喊着，你再拉我呀，你再拉我一次我就跟你走了。

    时小念脑补着宫欧当时的心理活动顿时觉得整个人都不好了。

    “时小念……”

    “停。”时小念实在听不下去了，“你要不要洗澡。”

    “不要！”

    “你身上臭死了。”

    “那我要！”

    “……”

    时小念好想捶死他，推开他转身走进浴室放水，水哗啦啦地地淌进浴缸里，有些疲累地叹一口气。

    没想到宫欧喝了就是这个样子，完全就是一个孩子。

    罗里罗嗦外加无理取闹。

    头疼。

    时小念将水放好，走出去要扶宫欧去洗澡，一出去，她就被闪瞎了眼睛。

    只见宫欧将Mr宫推倒在床上，一双长腿缠上它的银色身躯，修长的手捧住Mr宫想要去吻它。

    Mr宫对宫欧的设置是绝不动手的，于是也没抗拒。

    “时小念，我发誓，我只想吻你一个！”

    宫欧推倒着机器人在床上，嗓音喑哑磁性地说道。

    “……”

    看着这一幕，时小念整个人都要崩溃了，她才离开去放个水而已，这都变成人机恋了。

    他一天之内在她面前表演两次出轨吗？

    一定要玩得这么狠吗？

    时小念崩溃之后，人忽然冷静下来，她拿起手机调到相机模样，然后对准床上这“yin乱”的一幕按下拍摄。

    照片收录。

    时小念走过去，拍拍宫欧，说道，“宫欧，我在这里。Mr宫，你先回去充电吧。”

    “是，主人。”

    Mr宫从床上起来，低了低头转身往外走去。

    时小念站在床边俯下身，拍拍宫欧的脸颊，“宫欧你醒醒，起来洗澡。”

    他的脸庞炙热滚烫。

    烫得她的手都要跟着烧起来。

    宫欧躺在床上，被她这一拍，眼睛稍微睁开得大了点，双眼迷蒙地看向她，深深地注视着，眼中的情绪突然变得复杂起来。

    “宫欧？”

    时小念轻唤他的名字。

    宫欧躺在那里，深深地看着她，脸色凝重，忽然低哑地开口，“不能打掉孩子么？”

    终于还是绕到这个话题了。

    时小念抿唇，站在那里低眸看着他的脸，轻声问道，“宫欧，你为什么就是不相信我？”

    正好，趁他醉着，她想听听他的心里话。

    “我受不了，时小念。”宫欧撑着从床上坐起来，一双黑眸深深地看着她，声音喑哑，“我真的受不了，我一想到这个孩子可能会是别人的，我就受不了，我浑身就像被虫子咬一样，咬得我难受。”

    不像白天时，他对着她狂吼狂骂，这一刻，他的声音那么低，低低地从喉咙里发出来。

    “这孩子是你的。宫欧。”时小念看着他，声音柔和，“你信我一次，好不好？”

    “那万一不是呢？”

    “没有万一。”

    “那万一不是，我怎么办？”宫欧坐在那里，背微弯着，一只修长的手抓上她的手，用力地握住，“如果不是，就算我能忍，你肯定就不要我了，你肯定要带着孩子走，那我怎么办？时小念，你不能再抛弃我了，我已经认定你了，你不能不要我。”

    “……”

    时小念听着这话，心口狠狠地震动着，她呆呆地看着宫欧的脸，她突然懂了宫欧那偏执的想法。

    原来他更怕的是这个。

    他怕她一旦生下一个和他没有血缘关系的孩子，肯定会逃离开他。

    “你当时昏过去了，你不肯接受事实，好，我就不让你接受……可孩子生下来怎么办，你不想接受也不行，你肯定要带着孩子走，你肯定要走。”宫欧反反复复地说道，抓过她的手放到自己的唇前吻了下去。

    他的薄唇带着滚烫的温度。

    原来，他觉得是她不肯接受事实，所以他表面上说信，他不让她检查，怕检查出来的结果让她难以接受。

    笨蛋。

    宫笨蛋。

    “宫欧，为什么我们每次都要把简单的事情变得这么复杂，你相信我，不是我不肯接受事实，我真的确定我没被侮辱过。”时小念说道，“是你母亲心气高，觉得侮辱我会损害她高贵的人格，所以她没让人真对我动手。”

    一切只是个局而已。

    “她才不会放过你！”宫欧看着她，声音喑哑低沉，“宫家的人都要把你逐出去！”

    “……”

    看上去，宫欧也不怎么了解宫夫人。

    时小念想了想，拉着他的手按到自己的肚子上，“这个孩子是你的，是你宫欧的，你就相信我这一次，行吗？”

    宫欧迎上她的目光，他的眼睛仍带着几分醉意朦胧。

    他深深地看着她，半晌，他垂下眸，眼中一片黯然，语气开始变得妥协，“时小念。”

    “嗯。”

    “就算这孩子生下来和我无关，你也不准离开我！”宫欧说道。

    “……”

    时小念有些泄气地看着他，他还是执着地相信自己认为的那样。

    可她的心口又不免为之震憾，他是爱她爱得有多惨，就算她怀了别人的孩子他也要她，还要担心她为此离开他。

    “听到没有？”宫欧抓住她的手，牢牢地握住，黑眸深深地看向她，“你不准走，你不准走。”

    “这孩子是你的，宫欧。”时小念又重申了一遍，然后才顺着他说道，“还有，只要你别再像今天一样玩那些无聊的手段来刺激我，我不会离开你的。”

    “不玩了，反正也没用。”宫欧说道，一双瞳仁灰暗，“反正你也不会在乎。”

    他连看她吃醋的表情都没有看到。

    “……”

    时小念无奈地看着他，他脑子里一天到晚在想什么？

    她怎么可能不在乎。

    “时小念，我谁也不要，我就要你！”宫欧看着她道，重复着说道，“我只要你，你不能离开我。谁都能离开我，你不能离开我。”

    像念经一样的话听得时小念有些头疼。

    “好了，我知道，起来，去洗澡，你这一身酒味都臭死了。”时小念轻叹一声，然后扶着宫欧从床上起来。

    宫欧勉强站立在地上，手从她身上抽离，一步一顿地往前走去，完全是扶着墙在走路……

    “我扶你。”

    时小念怕他又摔了，连忙上前去扶他。

    “不用，你怀孕了，碰掉了你要和我没完。”

    宫欧说道。

    “……”

    时小念无奈地看向他，醉成这样居然还记着她的话。

    宫欧扶着墙往前走，一步一步走得缓慢，走得很歪，时小念看向他的手，他的手背上一片血迹，“你手怎么弄伤了？”

    喝酒泡女人，怎么还弄伤了手。

 第264章：把那里改成狗窝吧

    扶着他的同时，时小念也担心着自己，她现在不能磕着碰着，不然孩子真没了那怎么办。

    宫欧看到一池的水，直接抬起脚就坐了进去，连衣服都不脱，就这么舒服自在地往后一仰，舒舒服服地泡着澡，英俊的脸上露出满意的神色。

    “……”

    时小念简直为他操碎了心，“你别这样，先把衣服脱了。”

    “不脱。”

    宫欧躺在水中，头往后仰去，一张脸庞英俊，轮廓如雕刻过一般，黑眸深深地凝视着她。

    看着看着，他的眼里深情如水。

    看着看着，宫欧捧住一瓶放在浴缸上的沐浴乳，认真地盯着沐浴乳瓶说道，“时小念，你怀孕了，不能潜海了，我讨厌你！你就会爽我的约！”

    “……”

    时小念蹲在浴缸边上，无语地扶额。

    天呐。

    哪路神仙来把宫欧收了好了，他这个样子是怎么被人称为科技之王的。

    ……

    这一晚上，宫欧闹腾得厉害，完全像个5岁的小孩子，没有优雅，没有霸道，没有强势，只有胡闹。

    他整整胡闹一晚上。

    一整个晚上，时小念快被他逼疯了。

    时小念实在不清楚他到底喝了多少，就看着他一个人一会对着墙说道、一会儿对着钢琴说话、一会儿又握着牙刷杯说话。

    而且嘴里都是在叫时小念。

    她就不懂了，和Mr宫起码算是人形相似，喝醉认错也就罢了，怎么连墙都能认成是她？

    翌日。

    窗帘没拉，阳光从大片的落地窗外投射进来，照亮整间华丽的卧室。

    时小念坐在钢琴前，一手搭在脑袋，连连打着呵欠，脑袋一下又一下地往下点着，眼睛阖着。

    “时小念！”

    一个低沉的声音突然响起。

    时小念的脑袋重重地垂下去，闻言惊醒过来，忙从钢琴前站起来，转头望向大床。

    大床上的被子被掀掉。

    而一旁的地上扔着被子，宫欧站在那里，光脚踩在被子上，裸着上半身，胸膛坚实性感，目光正阴鸷地望着她，脸色铁青。

    “你醒了？酒醒了？”

    时小念问道，手掩住唇又打了一个呵欠，她又累又困。

    “时小念，你是不是太过份了，居然让我睡在地上？”宫欧不悦地瞪着她，然后慢慢抬起自己的手，一只修长的手上提着一瓶沐浴乳。

    见到那瓶沐浴乳时小念就忍俊不禁。

    “你还敢笑？”宫欧更火了，一张英俊的脸铁青，恨恨地瞪着她。

    “不是我要让你睡地上，是你自己吵着要和我睡地上，非说那里比较浪漫。”时小念靠着钢琴一五一十地说道。

    他是高高在上的宫欧，她哪敢要求他啊。

    “我要睡？”宫欧不悦地低吼，“那你怎么没睡在地上？”

    她不是好端端地站在那里么？

    “这也不是我不睡，是你抱着沐浴乳说那就是你的时小念。”

    时小念说道。

    她当时还和他抢来着，没抢得过他。

    “……”

    闻言，宫欧的脸顿时黑了，一把将沐浴乳砸到地上，眼底掠过一抹难堪，但很快，他冷声道，“你以为我会信你么，时小念，我找女人了你不爽是吧？用这种方式，你无不无聊？”

    她还无聊？

    时小念拜服在他的颠倒是非下，“你喝断片了？”

    她真应该把昨晚的事全给他录下来，让他看看自己喝醉以后是什么鬼样子。

    “断什么片！”

    宫欧冷冷地道，黑眸斜睨她一眼，薄唇抿紧，“我还记得你把我从其她女人房里拖出来时嫉妒的样子！”

    “……”

    时小念震惊地看向他，看不出来他还会编故事。

    什么叫死鸭子嘴硬她现在算是见识到了。

    宫欧冷哼一声，然后抬起腿往前走去，走了几步，腿上传来的疼痛让他蹙眉，他瞪向时小念，“时小念，你还敢打我？”

    “是啊是啊，我把你从谢琳琳的床上拖下来，一路拖到这里，然后又把你胖揍一顿，你应该庆幸没有养狗，否则我就让你睡狗窝了。”

    时小念随着他一起胡编乱造。

    “……”

    宫欧睨着她，黑眸冷冽，薄唇抿紧，脸色不太好看。

    时小念不说话。

    宫欧就这么望着她，时小念说道，“还有什么要补充的吗？”

    宫欧望着她，目光狠戾，望了半天，他从薄唇间逼出几个字，“谢琳琳是谁？”

    “……”

    时小念无语地看着他，懒得理会他，转身往外走去。

    她不知道宫欧有没有断片，但他没再和她提打掉孩子的事，不过也不说自己昨晚的荒唐。

    算了，他不想说就不想说吧。

    再看看他能闹出什么。

    时小念乘电梯到楼下，一出去就听到一阵娇滴滴的笑声，她的心不禁一沉，那群女人还没有走。

    时小念走过去，只见十几个穿得都可以去跳艳舞的年轻女人坐在沙发上谈笑风生，边看电视边吃着水果、糕点，以及品着红酒。

    一个女人是500只鸭子的话，那么这个厅里起码有成千上万只的鸭子。

    “还是宫先生身边好，真没想到，我们姐妹居然还能回到帝国城堡来。”

    “当初赶走我们，我还以为宫先生是要联姻了，所以要收心，没想到会让那个时小念翻了身。”

    “你们说这时小念用了什么手段？居然能让宫先生公开她，真是好福气。”

    “风水轮流转，一个养女你以为能在宫先生身边呆久么？”谢琳琳坐在大家中央，手上晃着一杯红酒，不屑地冷笑一声。

    “说的也是，宫先生找我们回来，说明还想着我们呢。”

    “……”

    一群人聊得不亦乐乎。

    时小念站在那里，恨不得现在就冲上楼和宫欧打一架。

    他真能刺激她，还没把这群人赶走，他喝断片了难道现在还想继续么？

    “时小姐，早。”

    封德走过来，彬彬有礼地向时小念低了低头。

    “早。”

    时小念低头。

    他们这边一出声，那边厅里的女人们全都望过来，瞬间安静了，都不再说话，谢琳琳从中间站起来，一张脸化妆化得漂亮，手指轻晃着一杯红酒，走上前来。

    “封管家，我们是不是还住以前的房间？”谢琳琳站到时小念面前，话是询问封德，一双眼睛却是挑衅地看着时小念。

    “这个……”

    封德为难地看了时小念一眼。

    少爷还没有给出决定，他也不好做主。

    “……”

    时小念站在谢琳琳面前，纹丝不动，脸上的神情淡漠，没有泄露自己被激怒了。

    “封管家，是以前房间的话，我就把行李箱拿上去了。”谢琳琳继续挑衅地说道，微仰着下巴，脸上的妆容格外妖媚。

    封德看看时小念，又看看谢琳琳，一脸为难。

    不远处的螺旋形楼梯上，宫欧衣冠楚楚地站在楼梯上，望见这一幕，脚步停下来，黑眸直直地望着两个女人的对峙。

    他的目光落在时小念的身上。

    他要看看时小念的反应。

    想起来，宫欧还没见过时小念为他吃醋的样子。

    时小念站在那里，一张素颜的脸上没有谢琳琳的妆容那么精致，她沉默很久，就在谢琳琳喊人替自己帮行李箱的时候，时小念开口，“封管家，谢琳琳小姐以前的房间在哪里？”

    “在六楼。”封德一五一十地答道。

    “她们的房间都在那里么？”时小念看着谢琳琳说道。

    “是的。”

    “把那里改成狗窝吧。”时小念忽然说道，声音云淡风轻，“我突然觉得养条狗也不错。”

    “时小念你什么意思？”谢琳琳闻言一下子激动下来，愤怒地看向时小念，手指捏紧酒杯，“你算什么，想把我们都赶出去？这里可是宫先生做的主。”

    谢琳琳故意说的“我们”。

    她将后面的一群女人都带进来，那些女人闻言立刻都纷纷走过来，一张张漂亮的脸蛋有些愤慨地看向时小念，“就是啊，宫先生没让我们走，你凭什么？”

    “时小念，做人要讲究先来后到，我们姐妹哪个不比你进宫家的时间早？”

    “大家受宠的时候你还不知道在哪里呢。”

    “……”

    大家你一言我不一语地谈起来。

    时小念抿了抿唇，一双眼睛里全是冷淡，她看着她们，唇角慢慢勾起一抹弧度，冷冷地说道，“是呀，你们受宠的时候我还不知道在哪，可我来了，你们还有位置么？”

    不远处，宫欧站在楼梯上，身体往下俯去，双手摁在扶手上，黑眸望着这一幕，薄辰噙起一抹得意的孤度。

 第265章：她有什么不敢的

    “把6楼她们睡过的房间全部做成狗窝。”

    时小念冷冷地说道，论口才她确实及不上谢琳琳，她只有这一句。

    “你敢？”

    谢琳琳的脸都绿了。

    “她有什么不敢的。”宫欧不可一世的声音忽然传来。

    时小念和一群女人转过身，只见一身英伟、优雅的宫欧从楼梯上缓缓走下，双腿修长，一双黑眸凌厉地扫向她们。

    “少爷。”

    封德恭敬地低下头。

    “宫先生。”

    谢琳琳和一群女人娇滴滴地喊起来，全部迎上去。

    宫欧瞬间被左右簇拥着。

    “……”

    时小念冷冷地看着，心里涌起嫉妒。

    宫欧被她们包围住，鼻尖灌进各种刺鼻的香水味，他的眉头拧起，不悦地道，“好臭！”

    谢琳琳的反应很快，立刻将一旁的姐妹们推开，一手挽住宫欧的手臂，一手拿着酒杯，“她们都不了解宫先生，不知道你喜欢什么香味。”

    宫欧睨她一眼，没有松开她的手。

    “……”

    时小念沉默地看着这一幕，酒醉之后真把昨晚说的话都忘了？

    又要来刺激她么。

    好。

    好的很。

    既然他这个样子，那她还撑什么女主人的门面，只不过是自作多情、自取其辱罢了。

    时小念咬了咬唇，转身欲走，忽然听到谢琳琳的一声尖叫，她回过头。

    只见宫欧站在那里，修长的手握住酒杯，谢琳琳站在他身旁，满脸的红酒滴淌下来，沿着她傲人的丰盈往下淌，一张精致妖媚的脸上全是惊恐和难以置信。

    “砰。”

    宫欧随手丢了杯子，冷冷地看着她，“你也很臭！”

    “宫先生……”谢琳琳一脸委屈地看向宫欧，双手有些抓狂地抓着空气，“你怎么能这么对我？”

    “你们还站在这里干什么？”宫欧冷冷地看向她们，“没听到我女人说要把六楼改成狗窝么，怎么，想留下来当狗？”

    “……”

    谢琳琳和一群打扮得花枝招展的女人全傻眼了。

    “真的不走？”宫欧不屑地冷笑一声，低沉磁性的嗓音里没有一点感情，“封德，给她们每人一个狗项圈，牵到六楼上，以后全是时小念的宠物。”

    “……”

    谢琳琳和众人更呆住了。

    “我可不要这些宠物。”

    时小念冷淡地说道，目光幽幽地站在那里看着宫欧的背影，总算他没荒唐得厉害。

    如果他继续闹下去，她真的不知道该怎么做了。

    宫欧睨了时小念一眼，然后走向她，黑眸定定地盯着她。

    时小念冷着脸看他，“还有什么要说的么？”

    “有！”

    宫欧厉声道，黑眸直勾勾地盯着她。

    “什么？”

    时小念洗耳恭听。

    “我饿了！”

    宫欧一脸郑重其事地道。

    “……”

    时小念无语地睨他一眼，转身往厨房的方向走去，身后传来封德的声音，“各位小姐，请随我去六楼吧，不知道你们喜欢什么样的项圈？”

    话落，就听到一阵急匆匆的脚步声远去，这群女人都踩着高跟鞋远去。

    都走了。

    帝国城堡又恢复清静。

    时小念抿唇，径自走进大厨房，厨房里的厨师和佣人见到她都纷纷低头，“时小姐，宫先生。”

    宫欧紧跟在时小念的身后。

    时小念取出两个鸡蛋、青椒、胡萝卜、肉丁，然后开始站在流理台边开始处理食材，下锅。

    不一会儿，一盘香喷喷的蛋包饭出来了。

    时小念拿起番茄酱往蛋皮上淋去，宫欧站在一旁，黑眸直勾勾地盯着，一张脸英俊完美，不满地道，“这一份太小了，我不够吃！”

    “这份是我的。”

    她就没打算给他做，时小念小心翼翼在蛋皮淋上番茄酱。

    “那我的呢？”

    宫欧绕到她身旁就掀开锅子，里边别说蛋包饭了，连粒米都没有。

    “让谢琳琳给你做去。”

    时小念皮笑肉不笑地冲他扯出一抹笑容，她还没包容到他和其她女人鬼混，她还给他做早餐。

    想的挺美。

    “你吃醋了？”宫欧看向她，黑眸一亮。

    “没有，我爱吃甜。”时小念将番茄酱放下，脸上连虚假的笑容都荡然无存，她捧着盘子往长长的餐桌走去。

    “我饿一天了我要吃饭！”

    宫欧不满地道，跟上她的脚步。

    “让谢琳琳给你做去。”

    “谢琳琳是谁？”宫欧问得很认真。

    “就是那个和你勾肩搭背肉贴肉的那个。”时小念冷冷地说道，昨天晚上他喝得酩酊大醉，跟个小孩子话唠似的，她都没有机会怎么给他摆脸。

    一早上又让她看到谢琳琳那一群女人。

    她气不打一处来。

    “时小念，真没想到原来你这么爱吃醋！”宫欧跟上她的脚步，然后趁她不注意，目光一凛，伸手就从她手里抢走盘子，抢走早餐。

    “……”

    时小念无语地看向他，只见宫欧一身价值不菲的衣冠楚楚，身上每个细节都精细至极，结果修长的手上捧着一碗蛋包饭，得意地勾起一抹唇角，好像得了什么大便宜似的。

    这满满的违合感。

    不过比起昨晚，这违合感算小的了。

    “很香。”宫欧捧到自己的早餐大为满足，一低头，脸就黑了。

    只见香喷喷的蛋包饭上，用番茄酱写了四个字母“F――U――C――K。”

    宫欧捧着盘子，黑着脸看向时小念。

    时小念挑衅地看着他，“吃呀。”

    “吃就吃！”

    宫欧拿起餐桌上摆好的银勺，划开那四个字母舀起一勺放进嘴里，然后不屑地道，“就凭你这把小骨头，你能F谁啊？”

    他F她差不多。

    “……”

    时小念更无语了，狠狠地瞪他一转，转身欲走。

    “是谁告诉我，永远不会离开我的？”

    宫欧的声音忽然在她身后响起。

    时小念的步伐顿住，目光掠过一抹怔然，她转过头，只见宫欧已经端正地坐到餐桌前，优雅地开始用餐。

    “你不是喝断片了么？”

    时小念淡淡地问道。

    “该记得的我一个字都没忘！”宫欧拿着勺子用餐，手背上贴着两个创可贴。

    是她昨晚为他贴的。

    “可我那句话是有前提的，你该不会忘了吧？”

    时小念坐到宫欧的对面，声音淡淡地说道。

    闻言，宫欧咀嚼的动作顿了顿，咽下嘴里酸酸甜甜的饭以后，冷哼一声，“我不是已经把她们都赶走了么？”

    和她在一起后，每次他要她改变的，最后通通变成他妥协。

    这一次也不例外。

    几个佣人走过来，手上端着各种早餐，恭敬地道，“少爷，这是您刚吩咐厨房做的早餐。”

    “给她吃！”

    宫欧睨了时小念一眼。

    “是，少爷。”

    佣人将早餐一一端上桌，牛奶杯里还冒着热气。

    “……”

    时小念看着眼前丰盛的早餐愣了下，刚吩咐？她没听到他吩咐，那是在卧室里打电话了吧。

    看来宫欧早就知道她今天不会准备他的份，也早就准备抢她的早餐，还让厨房先准备好。

    这个男人真是……

 第266章：我们找个医生看看

    时小念看得出，除了第一天知道她怀孕后宫欧闹得比较激烈，之后他都是在压抑着自己……

    看到宫欧这样，时小念的心里并不好受，委屈和心疼交织，情绪复杂。

    这天，在N．E超大的总裁办公室里，宫欧把一个批准女员工请孕假的高层骂走。

    时小念站在落地窗前欣赏着这座城市的美景，就听宫欧狠狠地将一本书砸到地上，“真不知道养这群废物干嘛！孕假孕假，不生孩子活不了了？要生孩子还进公司干嘛？”

    “……”

    时小念站在那里，一头乌黑的长发散落在肩上，有些无奈地看向宫欧。

    请孕假是很正常的好么。

    是他太钻牛角尖而已。

    宫欧坐在办公桌前用力地敲下座机的电话，冲着那一端的秘书室吼道，“通知人事部，以后准备怀孕的女人一个都不准请！”

    说完，宫欧不等对方回应就用力地挂了电话，整个人情绪透着狂躁。

    不请准备怀孕的女人？他这是歧视吧。

    时小念站在落地窗前，垂在身侧的手攥紧身上的裙子，想了想，她深吸一口气，然后走到宫欧的办公桌前，认真地说道，“宫欧，我们找个医生看看吧。”

    闻言，宫欧震怒的脸上一下子露出紧张的神情，迅速从办公桌前站起来，“怎么了，不舒服？”

    他就知道，这个孩子来的没什么好处！

    折腾他又折腾时小念。

    “我没事。”时小念站在那里，伸手指了指他，“我是指你，宫欧，我们试着接受一下治疗，看看偏执型人格障碍能不能治好，好不好？”

    宫欧的脸色沉了下来，黑眸阴沉地注视着她。

    时小念知道他是不悦，声音放柔，“宫欧，易怒伤身，如果能治好，起码你以后会生活得平静一些。”

    这样，他就不用为一点点的小事而情绪绷到极点。

    宫欧阴鸷地盯着她，猛地转过身走向落地窗，望着外面，伸手扯了扯深蓝色领带，忽然开口，“时小念，你是不是忍我很久了？”

    “……”

    时小念安静地走到他面前，伸手拉了拉他的衣袖。

    宫欧低下头，黑眸阴沉地凝视着她。

    时小念抓着他的袖子说道，“是，我忍你很久了。”

    “……”

    宫欧的脸色一下子黑得比锅底还难看。

    时小念冲他露出一抹淡淡的微笑，“宫欧，我知道你介意这个孩子的存在，不管我怎么说你都只信自己的，可为了我你又拼命压抑自己的情绪。我看你这样压抑的样子太辛苦。”

    “我没有压抑！”

    宫欧冷声说道。

    “宫欧，你有特别平静的时候吗？”时小念问道。

    在普通人来说是一点小情绪，在他那里却像是用放大镜放大了无数倍，让他震怒狂躁。

    “有！”

    宫欧瞪着她道。

    “有？”他居然有平静的时候？

    “看着你的时候！”宫欧字字用力地说出口，黑眸直勾勾地盯着她，瞳中映出她的脸。

    “……”

    时小念愣住，心莫名地跳漏一拍，原来，他看着她的时候会平静。

    不过，现在这种平静也被这个孩子的到来给打破了。

    “我没什么好治的，我现在就很好！”宫欧说道，转身走到一旁的沙发上坐下，端起旁边的一杯水就一饮而尽。

    时小念走向他，在他身旁坐下，黑白分明的眼深深地凝视着他，“宫欧，不管你是什么模样我都喜欢你。”

    “咳――”

    闻言，宫欧正喝着水突然被呛到，狼狈极了，他恶狠狠地瞪她一眼。

    没事突然告什么白！

    他一点心理准备都没有。

    时小念抽起纸巾给他擦了擦嘴上的水渍，双眸清澈干净，“可是我希望你能更开心一点，就算治不好吧，能控制住一点自己的情绪也好，这样你就不会那么累了。”

    看到他控制不住脾气乱骂乱吼，她都觉得他，她不知道偏执狂的感受，但她想，一定比她这个看客更不好受吧。

    “我不累！”

    宫欧冷冷地道。

    “那就当为了宝宝吧。”时小念伸手抚上自己平坦的小腹，“我发誓，这个孩子是你的。将来你总要为孩子竖立一个好榜样吧，天天让他看到你砸东西骂人，你说孩子多可怜。”

    “我管他！不准提孩子！”

    宫欧不屑一顾地说道，拿起水杯又喝水。

    时小念见怎么说都没用，决定用最简单粗暴的方法，说道，“那你就当是为了我吧，如果你能把偏执型人格障碍治好，我会更爱你的！”

    “噗――咳咳。”

    宫欧一口水喷出去，又被呛到了，他瞪时小念一眼，“你告白能不能挑挑时候？”

    别总挑他喝水的时候。

    “……”

    时小念讷闷地看着他，这算告白么，原来他受不了这个啊。

    时小念见状立刻黏着他，“好不好，好不好？去看一下心理医生又没什么，你还为我请过心理医生呢是不是，好不好，好不好……我会更爱你更爱你，特别爱你……”

    “……”

    宫欧重重地放下水杯，双眸瞪着她，“那我去见了怎么说？有什么好处？”

    有什么特别爱他的好处？

    时小念眼中一喜，他这么说就是同意去见了？

    “太好了，那我为你准备一桌大餐如何？”时小念问道。

    “把你也摆上桌的话勉强考虑一下。”

    “……”

    时小念黑线，所以在他眼中，他除了是动物还是食物对么，她可真多功能。

    她暗暗腹诽着，但嘴上没说什么。

    能把宫欧劝动去看一下医生就不容易了，一切等看过医生以后再说吧，她是真的希望，宫欧的病能治好，让很好地控制住自己的情绪，也能不再一昧钻牛角尖。

    这个世界上的心理医生大多都不靠谱。

    而研究偏执狂这一块的心理医生更是少之又少，因为大多数的偏执症患者都不会选择治疗，他们从心底就认为自己也是正常人。

    三天，时小念和封德花了三天时间翻阅大量文件，终于请到一支国际心理医学组织，简称是PPD研究所。

    这个研究所里包含了十几个来自世界各地的精英，他们不研究别的，只研究偏执症这一块。

    获得过世界上不少顶级奖项，几个发达国家都为其发过资金用于研究。

    封德将这个研究所请到国内。

    天气晴朗，阳光穿过千姿百态的林海照耀在帝国城堡上，帝国城堡巍峨宏大，坐落于森林中凭添几分神秘感。

    佣人们进进出出忙碌着。

    “呕――”

    洗手间里传来一声呕吐的声响。

    宫欧站在洗手间门口，伸手去扯锢紧的领带，眉头拧紧，薄唇紧抿出一丝不悦，不时往洗手间里看去。

    时小念站在洗手间，嗽了嗽口，将该吐的吐了，眉头痛苦地蹙起。

    她开始孕吐反应，一闻到油烟味就想吐。

    嗽完口，时小念从洗手间走出就见宫欧站在门口，愣了下，“你怎么站在这里？”

    “废话！你都吐成那样了我站哪里？”宫欧不悦地抿唇，黑眸瞪着她，修长的手抚上她的脸细细探究，“是不是很难受？”

    女人生个孩子怎么这么麻烦！

    她吐得全身发凉，他温热的手指触碰上来给她带上一抹舒服。

    “没有，都说就前三个月胃口会差一点，会吐得厉害一些，过后就没事了。”时小念笑着说道，“走吧，我们出门。”

    今天约了时间去看心理医生。

    那个PPD研究所已经到达S市，被封德安排住在本市最豪华的红汇私人会所。

    “你真的没事？”宫欧盯着她，“我看要看医生的人是你！”

    “我真的没事，走吧。”

    时小念挽住他的胳膊往外走去。

    外面喷泉池旁已经停着几部世界顶级豪华的轿车，封德为他们拉开车门。

    两人坐到车上，轿车往前缓缓行驶。

    时小念坐在车上，虽然刚刚吐过一回，但她的脸上却带着笑容。

    不管怎么说，宫欧肯愿意去见心理医生就是个好的进展。

    这半个多月来，宫欧虽然还是黏着她缠着她，该怎么宠还是怎么宠，可他只是担心她而已……

    本来幻想中两个人一起去挑宝宝用品的场景她连提都不敢提。

    她连孕妇的书都不能在他前面看，一看他整个情绪就不对了。

    希望看过医生后这一切都会好起来。

    时小念暗暗想着，她很希望以后他们一家三口能开开心心地过着，没有大吵大闹，平平淡淡、细水长流就好。

    时小念转眸看向身旁的宫欧，忽然发现他整个人都僵硬地坐着，一向坐姿慵懒不失优雅的他此刻像个木头人似的。

    他也不搂她不抱她，双手握拳放在自己的膝盖上，一张英俊的脸线条绷紧，黑眸直直地瞪着前面，性感的薄唇抿得很紧。

    “宫欧你紧张啊？”时小念错愕地看向他。

    “没有！”

    宫欧立刻否认，喉结上下滚动了下。

 第267章：路遇莫娜

    “……”

    也是，他受过的伤大大小小无数，家里还专门立着医务室。

    他是怕面对心理医生吧。

    时小念伸手抱住他肌肉紧实的手臂，说道，“你别紧张，只是去谈谈话聊聊天而已，我也经历过啊。”

    “我不紧张！”宫欧不悦地瞪她，“你再说我紧张，我弄死你！”

    死鸭子嘴硬。

    时小念抱着他的手臂，能感觉到他的整个人都紧绷着，绷得跟个木头人一样，她的眼珠子转了转，从一旁的包里拿出手机，“给你看个好玩的东西，你肯定就不紧张了。”

    宫欧黑眸睨她。

    时小念打开手机，调到照片应用，点开其中一张照片递给她，“你看，这个是谁？”

    “……”

    宫欧冷着脸接过手机，低眸看去，就见照片的背景是他们卧室的床，而Mr宫正被一个男人压在床上索吻。

    整个一副强bao现场。

    而那个压在Mr宫身上的男人赫然是他――宫欧。

    宫欧的脸一下子绿了，咬牙切齿地吼出来，“时――小――念！你居然还敢拍照？”

    她找死？

    “原来你还记得这一幕呀，你不是说只记得说话内容了么？”时小念揶揄着说道，脸上的笑容收都收不住。

    其实那一天晚上她当时还在难受，现在想想就觉得好笑。

    喝醉的宫欧简直就像变了个人一样，见着什么都叫时小念，见什么都要抱。

    索抱狂魔。

    “时小念！我问的是你为什么还拍照？”宫欧冲她吼道。

    时小念被吼得一阵耳鸣，连忙捂上耳朵，小声地解释道，“我只是觉得这照片挺有珍藏价值的。”

    宫欧不但会推女人，还会推机器人。

    “时小念！”宫欧一脸怒容，恨不得将她脸上的笑容给剜掉，“你是在嘲笑我吗？”

    “没有，宫总裁在上，小女子我哪敢。”

    时小念说道。

    “给我删掉！”宫欧吼她，把手机递给她，命令她删掉，“把那一晚的事都给我忘了，听到没有？”

    “好吧。”

    时小念不敢拂他的意，乖乖地伸手删掉照片，反正她已经电脑和Mr宫的储存盘中储存了。

    什么时候想笑了，就拿出来看一眼。

    见她乖乖删除，宫欧的脸色稍微缓了一下，冷声道，“脑子里也给我删掉！听到没有？”

    “是是是。”

    时小念坐在他身旁连连点头。

    “封德！”宫欧又朝前面副驾驶座上的封德冷声吩咐，“回去把帝国城堡的酒全给我弄出去！一瓶也不准留！厨房里也不准有！”

    他这辈子都不想再见到酒精这种东西。

    “是，少爷。”

    封德恭敬地低头。

    命令完，宫欧回头瞪她一眼，见时小念的唇角勾着若有似无的笑容，伸手就捏她的脸，“你还敢笑，脑子里删除没有？”

    “……”

    时小念无语，他还真以为她脑子里的东西也可以随意删除啊，她顺从应着他。

    宫欧没再为看医生的事紧张，一路上就逼迫她把脑子里关于他的黑历史给删除。

    为了让他不紧张，时小念的脸被他捏了好几下。

    车行到一半，忽然堵车堵起来了，车停在车流中不得往前。

    宫欧睨一眼手表上的时间，有些不悦。

    时小念按向车窗往外望去，只见前面车排着很长很长的队，不知道什么时候才能通行。

    “封德，下去看看，还要多久。”

    宫欧冷冷地说道。

    “是，少爷。”

    封德推开车门下车往前走去。

    天气有些温热，时小念一手撑在车窗上望着外面，宫欧睨她一眼，“外面空气那么差，闻什么闻，把车窗关上。”

    “哦。”

    时小念顺从地点头，正在关上车窗，就听外面响起一阵法语――

    “亲爱的，我是真的爱你，我为你从法国跑来这里，我只是想和你共进一顿晚餐而已。”

    托宫夫人的福，她学了很多东西，现在对法语也稍微能听懂一点。

    时小念往外望去，只见一个个子高挑、打扮时尚的女孩背对她往这边倒退，另一个金色短发、蓝色眼睛的年轻外国人不断地向她示好，逼得女孩不断地退。

    “查克，够了，我很谢谢你的好意，但我来中国我有自己的事情，我真的不能和你共进晚餐，请你走吧。”

    女孩边说边退，撞到时小念的车上，高跟鞋划过地面的声音刺耳地响起。

    眼看女孩就要摔下，坐在车里的时小念立刻将手伸出车窗拉了她一把，将让她倒下。

    女孩立刻转头看向时小念，一头金色的长直发衬得整个人格外青春洋溢，她摘下脸上的墨镜，露出一张标准的外国人深邃脸孔，用中文感激地向她致谢，“谢谢你，小姐。”

    “不用客气。”

    时小念向她微微一笑，双眸看着她。

    那是一张很漂亮的脸，小巧的瓜子脸，皮肤白皙，脸上的妆容不浓不淡，恰到好处嘴唇的唇型很美，鼻子挺立，一双海水蓝的眼睛尤其夺目。

    这个外国女孩美得外放，但和时笛的那种外放不同，她身上有一种说不出的气质，是宫夫人身上的那种高贵。

    高贵与年轻在这个女孩的身上完美地演绎出来。

    四目相对。

    时小念脸上的笑容渐渐僵下来，怔怔地看着眼前的这个年轻女孩。

    是她。

    兰开斯特家族的女孩，莫娜，宫家家族为宫欧选择的联姻对象。

    她居然来了国内。

    莫娜没有和她对多视，只见那个外国男人又缠上来，用法语说道，“就只是一顿晚餐而已，为什么你就是不肯答应呢？我很爱你，我追你追到中国来。”

    “可我不喜欢你，查克，请你不要再纠缠着我，如果这里是英国，你应该知道你连见都见不到我一面。”

    两个人就站在他们的车外争执起来。

    时小念坐在那里听着，脸上露出一抹不自在，她转头看向一旁的宫欧，宫欧正抓着她的一只手把玩着，将她的手弯成各种形状。

    听着外面的争吵声，宫欧不悦地拧眉，“封锁，把人赶走。”

    话落，宫欧想起封德去检查堵车的情况，于是道，“时小念，把车窗关上，吵死人了。”

    说这话的时候，宫欧头也没抬一下。

    “哦，好。”

    时小念有些僵硬地点了点头，转头望向车窗外，只见莫娜已经拎着包一路跑到路边，那个男人立刻追上去，纠缠不休。

    时小念望着莫娜高挑纤细的身影，她比照片上看起来还要漂亮。

    “宫欧。”时小念忍不住出声。

    “嗯？”

    宫欧抬眸她一眼，黑眸深邃。

    “你和莫娜还有联系吗？”时小念看着他问道。

    宫欧盯着她，脱口而出，“莫娜是谁？”

    “……”

    连自己的联姻对象都忘记了？

    时小念有些无语，然后提醒他，“就是那个挖黄金起家的兰开斯特家族的女孩，你的联姻对象。”

    宫欧用自己的手包住她的手，英俊的脸庞逼近她的脸前，黑眸直直地凝视着她，“怎么忽然提这个？”

    “……”

    时小念被他突然的靠近弄得有些心虚，低声说道，“没什么，就是突然想到有这么一个人。”

    “是我父母定的联姻对象，我连家族都不管了，还管她？”宫欧冷哼一声，鼻尖贴上她的鼻尖，在她的唇上亲了下，“你不是突然想起来就吃吃醋吧？”

    “没有，我没吃醋。”

    时小念伸手摸摸鼻子。

    “我就爱看你吃醋！允许你吃！”宫欧说完就咬上她的嘴唇，黑眸里映着她的脸。

    她越吃醋，就代表她越在乎他。

    “……”

    时小念无奈，看宫欧这个反应，她想，这个莫娜突然来到国内，应该和宫欧无关，他们之间没有交集。

    红汇私人会所坐落在S市较为商业富裕的街上，这条街离天之港小区很近，路上的车辆都是世界一流的知名品牌轿车。

    红汇私人会所是富中之富，能进私人会所的都有一定的社会地位，并以专有的通行卡进入，保证了客人隐私和安全。

    而时小念到今天才知道，这个神秘的红汇私人会所竟然是封德管家的一个产业。

    封管家真是全能。

    宫欧的病不能透露出去，将PPD研究所的人安排在这里比安排在帝国城堡还隐秘一些。

    “少爷，到了。”

    封德和司机下车，为宫欧和时小念开车门。

    “谢谢。”

    时小念提着裙子从车上下来，望着眼前门面高档顶级的私人会所，会所外表以红砖筑成，透露出复古的味道，一块深红色的弧形门牌立在墙上，就写着两个字：红汇。

 第268章：原来她就是医生

    一进去，里边更是别有一番风味，时小念发现这个会所不像她认知中的那种，是什么现代风、科技风，而是中国古风，里边的墙包括装饰、坐椅都是清一色的古风，雕梁画栋。

    要不是水晶灯装着，真会让人误以为自己穿越了。

    “你又在欣赏是不是？”

    宫欧见时小念都不盯着自己，又不悦在她眼前连连晃了几天，眉头拧着。

    时小念无语地看着他，“宫欧，你的心眼真的只有这么小。”

    她扎着丸子头，从耳边缕下来一根发丝捏给宫欧看。

    宫欧狠狠地瞪她一眼，“我心眼小？真该再你多吃久一点的醋，看谁心眼小。”

    “……”

    时小念默，不再和他争执，她还真怕他又把谢琳琳等那些人带过来刺激她，她放下发丝，伸手主动握住他的手，“宫欧，我觉得我们现在这样就挺好的。”

    “嗯？”

    “平平淡淡地过二人世界，不要夹杂到别人，然后等你的病好一些，等孩子出世，我们就是最快乐的一家三口。”时小念微笑着说道，“不需要用吃醋来证明什么，我们知道在彼此的心里都有独一无二的位置就够了，不是吗？”

    “独一无二？”

    宫欧定定地盯着她，黑眸深沉。

    他喜欢这四个字。

    独一无二的位置，孩子也抢不过的位置。

    “嗯。”

    时小念用力地点头。

    宫欧脸上的神色稍缓，拥着她往里走去。

    时小念忽然感觉到一阵反胃，便道，“你先进去吧，我去下洗手间。”

    “我陪你一起。”

    宫欧说道。

    “好吧。”

    反正他一定要在她的左右。

    时小念在封德的指引下走向女士洗手间。

    一进洗手间，她忽然又不觉得反胃了，她拍拍心口，然后走到洗手池前放水洗手。

    高跟鞋踩在地上的声音响起。

    时小念没有抬头，就闻到一股香水味靠近她。

    下一秒，她听到一个“哎呀”的声音，时小念下意识地伸手往旁边一扶，抬眸看去，就见到一张刚见过不久的脸。

    莫娜。

    高挑的身形，凹凸有致的身材，穿得时尚靓丽，却又不花哨，一头金色的长直发很漂亮。

    “谢谢你，诶，怎么又是你？”莫娜站在那里，一双海水蓝的漂亮眼睛盯着她，一脸好奇，笑着说道，“看来我们还真是有缘。”

    莫娜的中文字正腔圆。

    “……”时小念站在她面前，勉强挤出一抹笑容，淡淡地说道，“自己小心点，这高跟鞋太高了，换一双吧。”

    说完，时小念转身离开，走出洗手间。

    宫欧站在外面等着，一见她出来立刻迎上来，黑眸盯着她，一手抬起她的下巴，“有没有事？”

    真不知道女人怀孕为什么这么辛苦，动不动就吐。

    “没事。”时小念摇头，回眸望了一眼洗手间的方向说道，“好了，我们走吧，去见医生。”

    说着，时小念便握着宫欧的手离开。

    说宫欧的心眼小，实际上她的心眼又有多大呢。

    时小念暗暗鄙视着自己。

    不过，莫娜为什么会出现在这里？

    封管家不是说为了保密，连服务员都放假了么？

    在封德的带领下，两人走进一个风雅的休息厅，里边的一事一物都充满着年代感，放在红木架上的饰品都是明清时的古董。

    “宫先生，时小姐，两位好。”一个年迈的教授穿着白大褂走进来，恭敬地向他们低头。

    “你就是医生？”

    宫欧不屑地瞥他一眼，在一旁的中式复古椅上坐下，跷起修长的一腿，坐姿优雅而慵懒。

    他看上去没有丝毫紧张，但十根手指发直的小动作出卖了他。

    时小念知道宫欧其实很抗拒看医生，不是她，他根本不会来。

    “我是PPD研究所的组长，我们会一齐研究给出治疗方案，但今天为宫先生安排的谈话医生是我们组里的一个女士。”教授是个外国人，推了推眼镜说道。

    “女士？”

    时小念错愕地问道，忽然想起来说道，“是那位蒂娜小姐吧？”

    她看过资料，好像有一个年轻的蒂娜小姐很厉害。

    “是的。”教授专业地介绍道，“蒂娜是我们研究所里最厉害的一位，她专注研究偏执型人格障碍，她手里的医治痊愈率是百分之一百，这个成绩在世界上来说除她以外，没有一个心理医生能达到。”

    “是吗？那她人呢？”

    时小念问道。

    “我来了。”一个年轻的女声传来，很悦耳。

    一听到那声音，时小念心里咯噔了下，转过身看向门口，就见莫娜从外面走进来，踩着一双高跟鞋，身上穿着洁白的白大褂。

    “诶，又是你！”

    莫娜一见到她，明显愣了下，脚下忽然一崴，人就朝时小念扑过去，“啊――”

    “……”

    时小念震惊地睁大眼，下意识地去扶她，人却往不由自主地往后倒去。

    宝宝！

    往后仰去的一刹，时小念看着莫娜那一张漂亮的脸孔，眼中露出恐惧，她的宝宝……

    她没倒下，被人从背后撑住。

    “没事吧？”

    宫欧站在她身后，用胸膛支撑住她，一手搭在她的肩上。

    这画面有些滑稽，她背靠在宫欧身上，而莫娜扑倒在她身前，双手抓住她，三个人像是夹心饼干似的。

    “不好意思，对不起，对不起……”

    莫娜连声道歉连忙松开手站直，一双眼睛见到时小念身旁的宫欧时愣住，错愕地注视着宫欧，“宫先生？”

    “蒂娜，那你招待宫先生，我们先出去了。”

    老教授看一眼封德，封德点头和他一起离开，将门关上。

    休息厅里只剩下他们三个人。

    身份极其尴尬的三个人。

    宫欧转过时小念的身体，上下打量着她，“有没有事，要不要去看医生？”

    “不用了，我没事。”

    时小念有些勉强地笑笑，转过眸看向莫娜。

    莫娜仍然发愣地站在那里，见时小念看过来，这才回过神，抬起自己纤长的腿就脱下高跟鞋，光脚踩在地上，歉意地朝时小念道，“不好意思，居然让你一天扶了我三次，我发誓，这种牌子的高跟鞋我不会再穿一次。真是对不起。”

    莫娜礼貌地连连向她低头，向她致歉。

    “没事。”时小念看着她，目光有些复杂。

    “我知道了，你是时小姐吧？我在朋友那里听过你的名字，幸会。”莫娜看看宫欧，然后又看向时小念，一脸大方地笑着说道，伸手向她伸出手。

    “幸会。”

    时小念说着，忍不住看一眼宫欧。

    宫欧站在那里，单手搂着时小念，一脸漠然地看着莫娜，片刻后似是才想起来，低沉地道，“原来是你。”

    “宫先生，好久不见。”莫娜微笑着说道，看着他的手落在时小念的肩上，脸上的笑容也没有任何不自在。

    其实以他们三个人的关系站在那里，怎么看都是一副尴尬的画面。

    “你怎么在这里？”宫欧冷冷地看她，黑眸凛冽，“你不是叫莫娜么？”

    蒂娜又是什么东西。

    “宫先生，拜托这个秘密帮我保守。”莫娜双手合十，冲宫欧做了个俏皮的拜托动作，“家族宁愿我整天吃喝玩乐都不让我做点事情，我又喜欢心理学研究，就只能换个身份做自己喜欢的事情。”

    原来如此。

    时小念的目光怔了怔，曾经的联姻对象竟然变成宫欧的主治医生。

    真是戏剧性的一幕。

    宫欧冷淡地瞥莫娜一眼，没再说什么。

    莫娜见他们都不说话，拎着高跟鞋高脚走到一张复古的写字桌前，放下高跟鞋落落大方地道，“那我们就进入正题吧，宫先生，我倒是没想到你患有偏执型人格障碍，请坐。”

    莫娜完全没有一点不自在，就这么进入治疗的正题。

    时小念是陪着宫欧来见医生，但到这一刻她有些恍然，今天实在太过戏剧性，她还没有恍过神来了。

    “不用了，一个大小姐的水平我不相信。”

    宫欧不屑地说道，搂着时小念直接往外走去。

    “……”

    换作任何一个医生，时小念都会阻止宫欧离开，可那医生是他曾经的联姻对象，她的心里还是会怪怪的。

    时小念没有说话，就这么被宫欧拥着往外走。

    “宫先生不相信我的能力，但我可以说，如果你真的患有偏执型人格障碍，我就能百分百治好你，让你能过上正常的生活。”莫娜自信的声音在他们身后响起，“这话全世界找不出第二个人敢说。”

    宫欧的脚步倏然停下，搭在时小念肩上的手一紧。

    正常的生活。

    宫欧的眸子深了深，低眸看向时小念，她说过，“平平淡淡地过二人世界，不要夹杂到别人，然后等你的病好一些，等孩子出世，我们就是最快乐的一家三口。”

    只有他病好了，他们才能是最快乐的一家三口。

 第269章：就是相亲过一次

    “当然。”

    莫娜见他走回来，脸上露出一个较深的笑容，一双眼像是噙了海水一般，漂亮动人，“请坐。

    “时小念，过来！”宫欧转眸看向时小念。

    “嗯。”

    时小念点头，走过去在宫欧的身旁坐下。

    莫娜也坐下来，翻开一叠资料，抬眸看着他们，最后视线落在时小念的身上，脸上露出善意的微笑，“对了，希望时小姐你不要有什么误会，我和宫先生之间没什么，顶多就算是……那个怎么说来着，相亲。对，就是相亲过一次。”

    “……”

    时小念坐在那里沉默地听着。

    “这世界上相亲过一次可算不上男女朋友，你说是吧，希望你不要介意，我很专业。”莫娜说道。

    “嗯，那就开始吧。”

    时小念有些牵强地露出一抹笑意。

    相亲。

    贵族之间的相亲怎么和普通人一样，都是牵扯着各种利益，若不是宫欧不愿意，这件婚事就已经成了。

    但莫娜这么说，她就这么听吧。

    治疗宫欧的病情要紧。

    “好的。”莫娜翻开旁边的一台笔记本电脑，在上面敲打着，然后说道，“先看一段视频吧。”

    莫娜把笔记本电脑调整好位置，让宫欧能看到。

    时小念没有关注视频的内容，只是看向莫娜，只见她开始在文件资料上做笔记，脸上露出一丝不苟的神色，字迹秀丽大方，一如她这个人。

    一个贵族的大小姐居然喜欢研究心理学，还独自跑到国内来。

    虽然没谈上过几句话，但时小念已经在她身上看到坚强、独立、自信，以及她那与生俱来的贵气、优雅，是个完美的女人。

    比起她，真是好太多了，各方面都好。

    时小念打量着莫娜的时间，视频播放完毕。

    莫娜抬起脸来和时小念的眼神正好撞个正着，时小念不知道自己眼里的情绪是不是自惭形愧还是别的。

    莫娜朝她露出一个友好的笑容，然后问宫欧，“宫先生，能告诉我，你在视频中看出什么了吗？”

    “那个金色头发的白人正直、善良、宽容，那个黑色头发的是个小人，奸诈、阴险、算计。”宫欧看着电脑屏幕冷冷地说道，将中间所有人的性格都分析了出来。

    “宫先生，这是你看到的吗？”莫娜无奈地笑笑，然后看向时小念，“时小姐，你男朋友是故意在隐瞒病情，他说的和正常人看到的一样，但我相信，这并不是他的真实想法。”

    话落，宫欧握紧时小念的手。

    十指相扣。

    时小念看一眼宫欧，然后回握住他，给他力量。

    “宫先生，你是个智商偏高的人，所以你清楚正常人是什么模样，知道正常人的测试结果。但在我这里，我希望你能坦承自己，否则我不能给你有效的治疗。”莫娜说道。

    “早就说了你只是个大小姐而已。”

    宫欧鄙夷地看她一眼。

    “你在挑战我吗，宫先生？”莫娜问道，唇角勾起一抹弧度，然后看向时小念，“好，就算你这么不配合，我也会医治疗，时小姐，不如你说说宫先生的一阵症状吧。”

    宫欧又一次握紧时小念，但没有立刻拉她离开。

    他还是想治疗的。

    时小念想到这里，抛开脑子里那些乱七八糟的想法，定了定神，向莫娜坦承地说道，“宫欧的脾气比较易怒。”

    莫娜点头，打开录音笔，然后又在纸上记下内容，说道，“普通人能控制的小情绪他无法很好地控制，一旦发火他自己都收不了场，是不是？”

    真不愧是心理医生，就像是亲眼见到一样。

    “是。”时小念点头。

    “请时小姐继续。”

    “另外，他对自己认为的真相坚信不移，有时候把所有的证据摆在他面前，他都不信，他只信自己。”时小念继续说道。

    莫娜一边记一边点头，说道，“典型的偏执型人格障碍症状。”

    “还有就是……”时小念抿了抿唇，转眸看向宫欧，有些难以启齿。

    宫欧盯着她，黑眸深邃，伸手捏她的脸，“干什么欲言又止？你还想说我什么坏话？”

    “……”

    时小念窘。

    “这不是坏话，时小姐对宫先生的症状一清二楚，证明她很关心你。”莫娜端正地坐在那里，微笑着插话进来。

    时小念有些愕然，没想到莫娜会为她说话解围。

    “我女人当然关心我，用得着你说？”宫欧冷哼一声，黑眸不悦地睨一眼莫娜，“问完没有？问完有没有治疗办法？”

    “时小姐刚刚是不是想说，宫先生会怀疑你的忠诚性？比如你的人际关系他会干扰，尤其是异性。”

    莫娜不答反问时小念。

    “……”

    时小念只冲莫娜眨了眨眼睛，没有说出来，这说出来会惹怒宫欧的。

    “砰！”

    但显然，宫欧已经怒了。

    宫欧一拍桌子站起来，双眸阴沉地瞪着莫娜，不悦地道，“你是跑来探听隐私的？能不能治，不能治就给我滚！”

    “因为这些都是偏执型人格障碍的典型症状，我一定要问的。”莫娜没有被宫欧的怒意惊到，依然微笑着说道，一双海水蓝的眼睛漂亮极了，“既然宫先生这么不配合，这样吧，我希望我能融入到你的生活中。”

    闻言，时小念的眼睛跳了跳。

    “你说什么？”

    宫欧也怔住，黑眸格外阴沉。

    “我和其他医生不同，我会针对每个病人的情况制定不同的治疗方案，所以我才有百分之百的成功率。”莫娜在写字桌站起来，一脸认真地说道，“我要近距离地观察你，才能做出对你最好最快的治疗。”

    “最快？”

    宫欧冷冷地问道。

    “是，我治过一个病人只用了三个月，并且没有复发的迹象。”莫娜说道。

    “……”

    时小念沉默地坐在那里，心莫名地沉了沉，她也不知道自己为什么会这样，只是在谈治疗而已，她都在乱想什么。

    宫欧站在那里没有说道，一双黑眸中透出思索。

    三个月就能痊愈。

    三个月……

    “当然，我清楚我身份有那么一点点尴尬，这样，每天宫先生出外的行程我跟着就好，在家里我不会跟着。”莫娜说着看向时小念，眼中露出友善的笑意，询问道，“时小姐，你应该没什么意见吧？我只是为了更好观察病人。”

    观察病人。

    都这样说了，她还能怎么说，毕竟她比谁都希望宫欧能被治好。

    “我当然没意见了。”时小念莞尔一笑，从椅子上站起来，问道，“真的三个月就能治好？”

    “这个我不能担保，只是说我手上有这样的先例，但我保证，一定能治好宫先生。”莫娜脸上露出绝对的自信。

    “好！我就给你三个月！”

    宫欧站在那里，冷声下了决断，干脆利落。

    “……”

    时小念站在他身边注视着宫欧，他决定了，他决定接受莫娜的治疗。

    这是好事。

    他肯接受了。

    “那太好了。”莫娜微微一笑，朝时小念道，“对了，时小姐，可以适当给宫先生多补充一些维生素，但我治疗的这段期间，酒精不要碰，以及辣的东西不要吃得太多。”

    “好的。”

    时小念点头。

    酒精现在宫欧自己完全不碰了，至少食物反正是她做的，她可以控制。

    “和我管家说去！这是我女人，不是我保姆！”

    宫欧一把拥过时小念冷冷地朝莫娜说道，然后搂着时小念转身往外走去，连个招呼都不打，流星阔步地离开。

    “再见，宫先生，时小姐。”

    莫娜礼貌地出声，没有一点生气的意思。

    “再见。”

    时小念在宫欧的怀里回过头望一眼莫娜，她站在那里微笑着。

    从私人会所出来，时小念被宫欧拥着走向车子，两人一坐进车里，就听宫欧冷漠的声音响起，“封德，去查一下莫娜，是不是真有资格做我的医生。”

    “是，少爷。”

    封德坐在副驾驶座上回过头，点了点头。

    时小念讶异地看向宫欧英俊的脸庞，“你怀疑她？”

    “当然怀疑，谁知道她是不是故弄悬虚，弄个假的医生执照来勾引我？”宫欧直接说道，一脸的高高在上、自大狂妄。

    “……”

    时小念默，她本来心里也在计较着这个问题，被他这么一说都不知道该不该计较了，不禁道，“宫欧我刚刚还漏说了一样，你太自大了。”

    “我为什么不能自大？”宫欧理直气壮地反问，“难道你不认为我是个值得被勾引人的男人？”

    “呃……”

    “也就你！从来没有一个女人让我这么辛苦！”宫欧黑眸深深地盯着她，伸手去捏她的脸。

    她编着丸子头的模样尤其可爱，就和她穿女仆装时一样可爱。

    “我让你很辛苦吗？”

    时小念愕然地问道。

    “废话！”

    “……”闻言，时小念垂下眼睛，目光有些黯然，两只手不自觉地绞在一起，半晌，她故意无谓地说道，“你说要不要去找找我的亲生父母，说不他们也是什么贵族呢，这样我就不会让你那么辛苦了。”

 第270章：早餐之吻

    “没什么啊，只是觉得，如果我有莫娜的背景，我们两个人的路会不会顺遂一点？”时小念问道。

    “天真！那我更辛苦！”

    “为什么？”

    “废话，你后面也有一个家族，当时你要和慕千初跑了，我要费多少力气才能把你抓回来？搞不好抓到的时候，你们孩子都生了！”宫欧冷哼一声。

    呃。

    好像也是。

    如果她真是大家族的后代，她不一定和宫欧看对眼，也不会经历那些事。

    时小念想了想，忽然又觉得哪里不太对，不禁问道，“宫欧，那你喜欢我就是因为我够弱吗？”

    这好像不是什么好事吧。

    宫欧狠狠地瞪她一眼，“这世界上比你弱的多得是，你有什么可弱的！”

    除了没背景，她还有什么比别人差？

    钱，他有。

    背景，他有。

    她不需要有那些！

    “那你为什么喜欢上我啊？”时小念好奇地问道，把眼睛睁得大大的，不解地问道。

    “为什么？”

    宫欧瞪着她，黑眸中掠过一抹疑虑，片刻后他道，“那你为什么喜欢我？”

    “因为你对我好。”时小念脱口而出。

    “什么破理由！”宫欧拧眉，瞪她一眼，指尖抹过自己的薄唇，思考着这个问题，半晌他沉声道，“你管那么多做什么！我喜欢你就是喜欢你！我要你，我就要你，就这样！”

    霸道的理由。

    完全符合宫欧的逻辑。

    “……”

    时小念摸摸自己的鼻子，人被宫欧搂进怀里，她靠在他的胸膛上，他的胸膛温热，让人安心。

    我要你，我就要你！

    “我也是，宫欧。”

    时小念低声地说道，脸上露出一抹笑容。

    “什么你也是？”

    宫欧的嗓音低沉磁性。

    时小念没有说什么，只是安心地靠在他的胸膛上，双眼慢慢闭上，享受着这依偎的时光。

    ……

    早晨，帝国城堡内，佣人们在各自做事。

    “宫欧，你放我下来，放我下来！”

    远远的，佣人们便听到时小念有些害怕的声音传来，纷纷转过望去，就见宫欧抱着时小念走过来。

    那种抱不是普通的抱法。

    宫欧抱住时小念的双腿，将她整个人竖起，时小念完全就像是直立在空中。

    “宫欧，你放我下来，一早上的你抽什么风……”

    时小念有些害怕地说道，艰难地维持着自己的平衡，宫欧只抱住她的半截小腿，一不小心她就会往他身上栽去。

    她知道宫欧不会让她出事，但她怕自己的孩子有事。

    这才是前三个月。

    她很怕出事。

    “你答不答应？答应我就放你下来！”宫欧将她抱着往厨房的方向走去，嗓音霸道地极了。

    “答应什么？”

    时小念慌得脑袋一片空白，她没从来有站在这么高的地方看这个帝国城堡，感觉墙上的灯饰、油画都离她好近好近，随时会碰到。

    “你忘了？那我再提醒你一遍，就是穿……”

    “好好好！我穿我穿！”时小念想起两人昨晚说的话，又看到旁边来来往往的佣人们连忙答应下来。

    真是的，这个大色狼。

    她现在是在怀孕初期他碰不得摸不得，就拼命缠着她穿女仆装，让他过个眼瘾，看女仆装还看上瘾了……大变态。

    “这才像话！”

    宫欧挑了挑眉，这才满意地将时小念放下来，和她一起走进厨房。

    时小念下厨，取出一堆食材放在流理台上，然后拿出昨晚打印出来的资料贴到对面的墙上。

    上面记载着各类蔬菜、水果的维生素价值，

    时小念照着上面的来选择食材，手里拿起生菜等蔬菜洗净切好，淋上沙拉酱，放到绿色的盘子里，让整盘蔬菜沙拉看起来有食欲一些。

    时小念做完一道菜，又开始做别的，忽然就听到一阵生菜被咬碎后的清脆声响，她转过头，果不其然，宫欧已经站在那里开始吃蔬菜沙拉。

    “不用那么急吧？”

    时小念无奈地看向他。

    “急。”宫欧咀嚼着，指骨分明的手夹起一筷菜放到她嘴边，“来，吃。”

    “好。”

    时小念双手还在处理食材，张嘴吃下，沙拉混着生菜酸酸甜甜的滋味很棒，吃完，时小念继续处理食材。

    “来，再吃。”

    宫欧低沉磁性的嗓音在她耳边响起。

    时小念下意识地转过头就张开嘴，就见宫欧含着一个圣女果逼近她的脸前，时小念缩了下身子，脸颊发热，“别闹。”

    宫欧嘴里含着圣女果无法说话，伸手直接扣上她的后脑，把她压到自己面前，将圣女果送进她的嘴里。

    时小念只好将圣女果含住，正欲退后，宫欧哪里就这么放过她，霸道地锁住她柔软的双唇就吻起来，不是浅尝辄止，而深入缠绵。

    时小念站在流理台前两只手都湿漉漉的，沾着菜叶，无法反抗，只能任由他得寸进尺。

    宫欧吻着她，炙热的舌挑拨着她，描绘着她的唇型，富有技巧地邀她热吻，时小念被吻得身体不由自主地发软，宫欧的眼里掠过一抹得意，伸手揽住她的唇，继续吻。

    “唔……”

    时小念嘴里的圣女果咬破，一丝酸甜的滋味在两人的嘴里扩散开来，将这个吻演绎得更为疾缠。

    “少爷，莫娜小姐到了。”

    封德的声音忽然在厨房里响起。

    时小念的身体立刻往后仰去，脸上燥热，和宫欧同时转过头。

    只见封德和莫娜站在厨房门口，莫娜穿着一身草绿色的运动服，将一头金发束成马尾，看上去青春极了，像个大学生似的，不像个心理医生。

    “Hi。”莫娜站在那里冲他们挥挥手，脸上的笑容有些尴尬，“我是不是来得不太是时候？”

    “没有，进来坐。”时小念微笑着说道，“早餐用了吗？”

    昨晚，封德已经查到莫娜的履历，她在大学攻读的就是心理学课程，这几年又是一直在研究偏执型人格障碍，治过的病人都有视频和档案在，不是弄虚作假。

    是她和宫欧都想多了。

    “我是跑步过来的，还没有吃，可以和你们一起共进早餐吗？”莫娜期待地看向时小念。

    “可以。”时小念说的。

    “不可以！”宫欧说的。

    说完，莫娜站在那里又是一脸尴尬。

    时小念和宫欧对视，她还没说什么，宫欧瞪了她两眼便妥协地道，“给她厨师做的，你做的我一个人吃！”

    时小念无奈地笑笑，“知道了。”

    见状，莫娜感激地说道，“那我就麻烦你们了。”

    整顿早餐的时间莫娜都是一种震惊的表情吃完全程，宫欧能吃的程度超乎她的想象。

    “看着宫先生吃东西，我都觉得饿了。”

    走出帝国城堡时，莫娜向时小念说道。

    那根本不是在吃，而是扫荡，要不是宫欧的吃相优雅，她都怀疑那只是宫欧的替身而已。

    “他胃口有时候是很大。”

    时小念摸摸耳朵，都不知道怎么解释宫欧忽大忽小的胃，“莫娜小姐刚才没吃饱吗？”

    “吃饱了，宫家的厨师果然是世界顶级的，我很少吃到那么好的鱼子酱，太棒了。”莫娜和时小念并排走着，不吝赞美，“对了，你不要再叫我莫娜小姐了。”

    “……”

    时小念看向她。

    “我的名字在中文里就是莫――娜，这里是在中国，你就叫我娜娜吧。”莫娜说道，“接下来我们还要相处一段时间，我希望我们能不那么客套。”

    说着，莫娜向她伸出手。

    时小念看着她的手怔了一秒，随即握上她的手，点头，“好的，娜娜。”

    “那我就叫你小念吧。”莫娜露出一个大大的笑容，直接伸手拥住时小念，“小念，我很喜欢你，你一天之内扶过我三次，我觉得我们很有缘份。”

    莫娜的语气很真心。

    她一再说着她们很有缘份。

    相较于莫娜落落大方的态度，时小念觉得自己有些小肚鸡肠了，可能之前有过谢琳琳之流，让她对宫欧身边的女人都格外在意。

    时小念暗暗提醒自己别太多疑，否则就成了宫欧第二。

    两个女人正拥抱着，时小念就被一只魔爪给往后攥去，她连退好几步，抬起头就见到宫欧黑得跟锅底差不多的脸。

    “……”

    时小念默。

    宫欧抓着时小念的手臂，冷冷地睨向莫娜，“我发现你这女人老盯着我的女人，你想干什么？”

    “我没有。”莫娜笑得有几分无奈，一口中文流畅，发音标准，“我真的是很喜欢小念。”

    “你同性恋？”

 第271章：奇怪的三人行

    为了更好地了解他们，莫娜坐在副驾驶座，不时和他们聊着天。

    准确地说，是和时小念聊天。

    莫娜身上有很多闪光点，在男女关系处理上也不像一般外国人那么开放，她没有过多和宫欧聊天，反而是和时小念聊得更多一点。

    时小念对她的戒心一点点地放下。

    N．E总部大厦耸立在科技园最醒目的位置，时小念从车上走下来就被宫欧拥着。

    一旁的莫娜穿着运动服站在那里，望了一眼大厦的高度，不禁感慨，“Wow，这里就是研发出N．E系统的帝国。”

    莫娜的感慨和时小念第一次来时一模一样。

    太多的人对宫欧的集团有着很大的憧憬，不管是贵族之后，还是像她这种小平民。

    “走了。”

    宫欧没空听莫娜的感慨，搂着时小念往里走去。

    一进去，一路的员工都向他们问好，“总裁、时小姐。”

    “总裁、时小姐好。”

    一路上，问好声不断。

    莫娜跟在他们身后，和封德走在一起，她虽然漂亮，打扮得活力出挑，但在N．E这个大公司也不缺金发碧眼的外国人，并没有什么人关注她，都以为是什么客人。

    到达总裁办公室，两个着装整齐的秘书小姐向他们低头，“总裁好，时小姐好。”

    秘书一边为他们开门一边问道，“时小姐需要喝杯什么吗？”

    “给她一杯牛奶。”

    宫欧嗓音低沉地命令，拥着时小念进去。

    “是，总裁。”

    “给这位小姐也来一杯，莫……娜娜你喝什么？”时小念回头问莫娜，叫娜娜还是叫得有些不习惯。

    莫娜正发着呆，闻言微微一笑，“那给我来一杯黑咖啡吧。”

    “好的。我这就去准备。”

    一个秘书专业地应道，转身离开。

    另一个秘书则跟顾他们身后进去，宫欧松开搂着时小念的手，走到办公桌前坐下，秘书便开始报告一天的行程。

    宫欧一边听一边开始翻开面前堆积的文件，草草几眼掠过，签上名字。

    “坐。”

    时小念如女主人一般招待莫娜。

    “好的。”

    莫娜笑着点点头，跟着时小念坐下来，一双眼睛既大又漂亮，看了一眼工作的宫欧便转过头问时小念，“小念，你经常跟宫先生一起来吗？我看秘书都是直接问你要喝什么，不问宫先生。”

    时小念在N．E应该已经是上下熟知的吧。

    “嗯，只要宫欧到公司办公，我都会跟过来。”时小念实话说道。

    “一直都跟吗？那你们彼此不是都没有私人时间？”莫娜疑惑地问道，这在她看来是一件难以理解的事情。

    “……”

    时小念坐在沙发上看向她，莫娜忙解释道，“你不要误会，我只是想多了解一些宫先生的事，有助于我研究治疗方案。”

    “我没有误会。”时小念淡淡一笑，柔声说道，“我和宫欧基本上都是24小时在一起，他不喜欢有私人时间，而我呢现在也习惯了。”

    宫欧一直很偏执，从她认识他到开始，他好像就认定了她，从不肯轻易放她单独呆过。

    演变到现在，她也接受了。

    “原来是这样。”

    莫娜恍然大悟地点点头，然后拿出一支录音笔将时小念刚刚说的话重复一遍，录进去。

    见状，时小念不由得问道，“这也是偏执狂的一种症状吗？”

    难道这些都是因为他的病症缘故？

    “不能说是症状吧，只能说是行为。”莫娜收起录音笔，不厌其烦地向她解释，“我以前有过一个病人，他从小就喜欢一个娃娃，一定要这个娃娃在身边他才能获得一种安定感，可20多年了娃娃破得不成样子，他还要坚持带着，不分场合。”

    “……”

    什么意思，她是宫欧的娃娃么？她能给宫欧安定感？

    “不过偏执一个人的行为，我倒是第一次遇见。”莫娜说道，脸上露出一抹新奇，“这让我很有挑战感，我肯定会治好宫先生的。”

    偏执一个人的行为。

    时小念琢磨着这句话，转头望向宫欧，宫欧坐在那里飞快地批阅着文件，英俊的脸上是一丝不苟的神色，黑眸深邃。

    他的身后是一大片的落地窗。

    他工作起来的样子是最性感迷人的，时小念暗暗地想。

    “时小姐，牛奶和咖啡到了。”

    秘书走过来，将牛奶和咖啡端到她们面前的茶几上。

    “谢谢。”

    时小念和莫娜同时出声。

    时间一点一滴过去，时小念和莫娜两个人渐渐聊得也没什么可聊的。

    时小念无聊地从沙发上站起来，走向角落里的一排黑色书架，看着里边的书籍，翻开一本英文的书籍看着。

    “怎么还会有漫画？”莫娜好奇的声音在她耳边响起。

    时小念顺着她的视线望去，这个书架并不算大，上面除了一些金融、科技类的书籍，就只剩漫画。

    漫画全是她画的。

    包括她在一些漫画杂志上画过的，包括很久以前她手里都没有样书的漫画都被宫欧搜罗过来。

    少女漫画和其它高大上的书籍放在一起，完全是格格不入的。

    时小念讪笑，“都是我的，我职业是个画画的。”

    “宫先生把你的作品都放在办公室里？”莫娜一脸诧异地看向她，随即羡慕地道，“宫先生对你可真好，我认识的一些男生有女朋友也巴不得把自己伪装成单身。”

    “是吗？”

    时小念淡淡地道。

    这一点宫欧确实做得很好，除了一开始，后来他从来没有想掩饰过她的存在，他把她带在每一个他去的地方。

    现在，全世界都知道宫欧的女朋友叫时小念。

    “我将来的男朋友要是有宫先生的一半就好了。”莫娜靠着书架说道，简单的一个动作也透着几分帅气，却不失女性的柔美。

    “……”时小念对此不知道该回应什么。

    “我的初恋也是个很好的一个男人，也特别爱我，每天都会为我买这个买那个，你和宫先生的幸福让我想到那个时候了。”莫娜随意地和她聊着。

    时小念翻着手中的书，闻言，接话问道，“那你们怎么分手了？”

    既然是说那个时候，就说明已经分开。

    “那时候是在校园里谈恋爱，他是个小家族的小少爷，我不可能和他在一起的，家族也不会允许。”莫娜有些苦涩地说道。

    “抱歉，我不该问这个。”

    时小念知道自己提了个不怎么好的问题。

    “没什么。”莫娜不在意地笑笑，“从一开始我们就知道是不可能的，身为贵族之后，从小我们就知道自己的责任是什么，当时也是爱一天算一天，约定了被家人发现就散。”

    莫娜说得满在不乎，理所当然。

    “……”

    时小念手上捧着书，有些怔然地看向她。

    莫娜好像是另一个宫欧。

    只不过，她说起家族责任就仿佛在说一种神圣的使命感。

    时小念不是出身于贵族，实在无法理解那一种责任是有多重要。

    “我真羡慕宫先生，敢打破常规。”莫娜说道，一双海水蓝的眼睛里映着笑意，“这要有很大的勇气才能做到吧？”

    “贵族之中没有这个先例吗？”

    时小念问道。

    “据我了解的大家族中，这大概是近百年来的第一例吧。”莫娜道，忽然像是想到什么似的看向时小念，“不好意思，我说这些你不会难过吧？”

    闻言，时小念莞尔一笑，“不会，我知道我自己是什么背景，背景这种东西与生俱来，我配不上，那我努力配上宫欧这个人就够了。而且，总要有人创造先例的，不是吗？”

    莫娜注视着她，有些惊讶，随后笑起来，“小念，你真的很棒。”

    “什么？”

    “很少会有平民有你这样的勇气和洒脱，我认为最好的那个初恋他也没有，他还是个小贵族呢。”莫娜说道，眼中有着欣赏，“我真是越来越欣赏你了。”

    “是吗？”

    时小念淡淡地一笑，然后有些无奈地道，“其实所谓的勇气和洒脱是因为我确实无力改变，而要我自卑到放弃宫欧又做不到。”

    那就只能破着头皮装洒脱了。

    “噗哧。”莫娜被她逗笑，上前伸手拥住她，“小念，你真是个可爱的女孩。”

    “抱够了没？”

    一个冷冽的声音插进来。

    两个女人转过身，就见宫欧目光冷冽地望着她们，一张脸上铁青，一把将手中的文件狠狠地砸在桌上，“少碰我女人！”

    宫欧瞪着莫娜不悦地说道。

    “我不是同性恋。”莫娜觉得冤枉。

    “谁知道你见了我女人会不会变成同性恋！”宫欧道，那语气理直气壮的，好像见到时小念变弯也不是什么奇怪的事。

    “好了好了，午餐时间到，我们出去吃吗？”

    时小念有些汗颜，宫欧对男的要防，同性恋要防，不是同性恋的也要防会不会变成同性恋……

    他这样不累吗？

    “不，在公司吃，让封德把你早上做的便当拿过来！”宫欧低沉地道，然后命令她，“你过来！”

    时小念朝他走过去，宫欧一把握住她的手，然后不满地睨向莫娜，冷声警告，“以后不许靠我女人这么近！”

    这个莫娜他看着就不舒服。

 第272章：两人的背影

    莫娜没有生气，大步地走向前来，走到宫欧的办公桌前，声音干净地说道，“作为一个专业的心理医生，我想提醒宫先生，你的这种行为又是在不信任自己的伴侣，假设有人追求你的另一半，你应该为此自豪。”

    “滚！”

    宫欧黑眸瞪着她，直接飚出一个滚字。

    “……”

    时小念默。

    “我是说真的，我想小念是很爱你的，不管有多人少追求她，她都是爱你的，你要坚定这一点。”莫娜循循善诱地说道，没有一点被激怒的意思，“从相信小念开始吧，宫先生。”

    “你信不信我现在就开除你？”

    宫欧冷冷地道，脸色不豫。

    “宫先生不是想治好偏执型人格障碍么？”莫娜问道，“如果想治好，恐怕我以后还会说一些让你不想改变的话。”

    “……”

    宫欧的眸子阴沉，英俊的脸上没什么好脸色。

    治好。

    忍！

    他再忍一段时间！Shit！

    时小念看着针锋相对的两个人，开始打圆场，“到吃饭时间了，我们用餐吧。”

    这两个人这才没有继续吵起来。

    ……

    莫娜跟着他们一段时间，因为过于亲近时小念，被宫欧每天当同性恋一样防着，莫娜几乎每天都要上一次测谎椅，测试自己的取向问题。

    时小念几乎每天都要看他们为改变、与不接受改变的问题争论不休，最后都要她出来打圆场。

    时小念真想说她一个孕妇招谁惹谁了，为什么天天在劝架。

    就是这样，宫欧倒也没开除莫娜，可能他也清楚，真没有人敢打保证说一定能治他，除了莫娜。

    “小念，看我削的苹果好好不好看，给你吃？”

    用过早餐，时小念刚走出厨房，莫娜就热情递给她一个苹果。

    “谢谢。”

    时小念刚要接过，就见到那苹果被人一扫，直接飞出去，滚落在地上。

    “我发现你越来越向我女人献殷勤了，你找死呢？”宫欧走过来，一双黑眸阴沉地瞪向莫娜，脸色差到极点。

    “我和小念是好朋友。”

    莫娜说道，一脸我没问题的模样。

    “我告诉你，你给我适当一点！”宫欧冷冷地瞪着莫娜，搂着时小念就往外走去。

    时小念被宫欧拥着离开。

    莫娜在他们身后追上来，“对了，宫先生，我检查了一下你的行程表，你今天下午3点会议过后就是私人时间，我们去爬山吧？”

    “爬山？”

    时小念停下脚步，愕然地看向莫娜。

    “是啊。”莫娜点头，“我发现你们的活动地点很固定，不是在参加活动，就是在N．E，或是在家里，这不太好，应该要适当地接触大自然。”

    “不行！”宫欧直接否决，黑眸冷冽地瞪向莫娜。

    “为什么不行？”莫娜疑惑地问道，“宫先生，你这样抗拒我的一切提议怎么利于治疗？”

    两个人又对上了。

    时小念出来打圆场，柔声说道，“不是宫欧的问题，是我，我不能爬山，因为我怀孕两个月还没满。”

    她这样子平时运动运动还行，但不适合去爬山。

    “亲爱的，你怀孕了？”

    莫娜一脸震惊地看向时小念，一双蓝色瞳仁里充满着难以置信，手掩着唇。

    “谁是你亲爱的？”

    宫欧的脸色沉得难看，特别想一脚给踹过去。

    “太棒了，小念，你怀孕了，我一点都不知道。”莫娜一脸惊喜，上前又要拥抱时小念，被宫欧给无情地扯开。

    “抱歉啊，我没有刻意说。”

    时小念有些歉意地说道。

    莫娜是不住在帝国城堡的，早上来，晚上回，就跟上班一样，她孕吐的时候莫娜都没有见过。

    “这真是好消息。”莫娜一激动就飚英文，惊喜地看着时小念，“小念，做妈妈是女人最幸福的一件事，你正在经历人生最幸福的时光。恭喜你。”

    “谢谢。”

    时小念微笑着道。

    莫娜这一天都沉浸在时小念怀孕的消息中，不断和她聊各种宝宝的话题，但宫欧显然不愿意听到。

    两个人又争吵起来，吵得时小念头疼。

    时小念感觉这些天她就一直听着两个人吵架，然后她再去劝架。

    莫娜坚决要宫欧去爬山，三点会议过后，莫娜就跟在宫欧身后说道，“宫先生，你不能什么事都带着小念，你们总要有一点私人空间吧？”

    “不需要！”

    宫欧握着时小念的手不放开，往前走去。

    “爬山是个很健康的运动，爬到山顶还能看到很美的风景，令人心旷神怡，有助你心胸开阔，不至于每天都那么暴躁。”莫娜坚决不放弃。

    时小念终于知道，莫娜百分百的成功率是哪里来的，她完全不知道“退却”两个字怎么写。

    “我不需要！”

    宫欧相当不配合。

    “你早点治好了，以后宝宝出生，你也能更好教育宝宝，陪伴小念啊。”莫娜说得喉咙都有些沙哑了，“你难道想整天对着她们发脾气？”

    话落，时小念明显感觉到宫欧的手一紧。

    她看向宫欧，宫欧站停住脚步，一张英俊的脸上露出一抹凝重，眸子阴冷，薄唇抿着，握住时小念的手越收越紧。

    莫娜说了这么多废话，就这一句是一刀致命。

    “好！我跟你去！”

    宫欧转过身，冷冷地看向莫娜。

    “呼……”

    莫娜松了口气。

    ……

    乌山。

    乌山屹立在S市的一角，巍峨，山峰连绵不绝地被夕阳映出一层淡淡的光，远远望去，山上树木苍翠，美不胜收。

    车子行驶到乌山脚下停下，几部豪车停在那里。

    “少爷，已经用最快的时间把乌山上的游客移走了。”封德站在一旁说道。

    少爷所到之处一定要保证隐秘，不能让人随便拍到照片或是视频，泄露行踪。

    “嗯。”

    宫欧冷冷地应了一声，推开向车门下车，看向时小念。

    时小念站在山脚下望着眼前的乌山，蓦地感觉到视线，她转过头，只见宫欧正从车里出来，两条腿修长笔直，穿着一身灰色的休闲运动衣裤，淡淡的灰色让他整个人显得年轻，凭添几分儒雅的味道。

    夕阳的光落在他身上，柔和他的凌厉。

    他的脸庞在余晖下显得格外英俊，轮廓如精细雕刻，一双眸子漆黑深邃，朝她大步走过来，有种披着霞光走来的错觉。

    “……”

    时小念看着他，一时间看得有些痴。

    “干什么？看你男人看痴了？肖想我？”宫欧走到她面前，黑眸盯着她，唇角噙着一抹邪气的笑容。

    一开口什么儒雅、什么身披霞光的感觉顿时荡然无存。

    “才没有。”时小念无语地看着他，伸手给他整理一下身上的衣服，说道，“那我在山脚下等你。”

    “嗯。”宫欧的嗓音低沉磁性，伸手将一个耳机戴到她的耳朵里，命令道，“不准摘下来，听到没有？”

    “什么东西？”

    时小念疑惑，伸手就要摘下来。

    “不准摘！”宫欧狠狠地瞪她，一手按住她的脑袋，一手调整着她耳朵里的耳机，霸道地开口，“不准摘下来，听到没有！”

    “哦，好。”

    时小念点头，转眸看向一旁。

    莫娜正站在山脚石梯那里做着准备活动，一身轻松，踢腿、下腰等动作被她演绎得格外简单。

    “你们去吧。”时小念说道，看一眼天色，“一会儿就是晚上了，别弄得太晚，光线会差。”

    “知道了。”

    宫欧捧住她的脸，一双眼睛直勾勾地盯着她，上看下看、左看右看。

    时小念怀疑自己脸上是不是长草了，值得这么盯着她。

    看了半天，宫欧才满意地放开手，沉声道，“你就在这里，哪里都别去！”

    他还是不放心把她一个人留下。

    “知道。”

    时小念顺从地点头，让他放心离开。

    宫欧转眸瞪向一旁的封德，朝时小念道，“你一定要呆在封德的身边，这老头子学会武术，虽然年纪大了，关键时候还是能顶上一点用的。”

    出过上次酒店的事，宫欧目前除了封德谁也不能信任。

    “封管家还学过武术？”

    时小念震惊地看向封德。

    “只懂皮毛。”封德笑眯眯地站在那里。

    “……”

 第273章：宫欧和莫娜爬山

    “……”

    时小念的心口忽然莫名地刺了下，她垂下眼，眸中一片黯然。

    她这是怎么了，也学宫欧多疑么。

    只是去治疗而已，能有什么，宫欧还每天防着莫娜对她图谋不轨呢。

    时小念这么想着，转过身走向车子，一张脸上却没什么高兴的神彩。

    “时小念！想我没有？”

    忽然一个霸道的声音在她耳朵里响起。

    是宫欧。

    时小念伸手摸向自己耳朵里的耳机，原来让她戴来和他通话，她的脸上不由得露出一抹笑容，嘴上嗔道，“你才走不到一分钟，有什么好想的。”

    “说句实话你会死吗？”

    宫欧不悦地道，呼吸均匀，没有一点累的意思。

    “什么呀。”时小念装傻。

    “我听出来你很想我，想我马上回去！”宫欧不可一世地道。

    “我哪有。”时小念摸摸鼻子，心虚地眨了眨眼睛，他真从她的语气听出来了。

    “反正我听出来了！”宫欧霸道地道，“不准挂断，我要一直和你通话！”

    “哦，好吧。”

    时小念故作无奈地应一声，眼中的笑意更深。

    她果然是在胡思乱想，宫欧对莫娜根本没有意思，爬个山还要和她通着话。

    时小念抬眸，就见封德站在不远处，似笑非笑地看着她，一脸看透她的表情。

    “……”

    时小念有些窘。

    “你至于吗？爬山还要通电话，我说了，你要放开自己，给自己一点空间。”

    莫娜的声音在时小念的耳机里响起。

    “爬你的山！你管我！”

    宫欧的语气倏地冷下来。

    “宫先生，你现在应该专注地欣赏周围的风景，而不是打电话。”莫娜的语气颇为无奈，“你和小念天天在一起，有那么多话聊么？”

    “有！”宫欧理直气壮地道，然后声音忽然又低沉下来，一边往山上慢跑，一边道，“时小念，你在做什么？”

    “在和你聊天啊。”时小念说道。

    “没做别的事？”

    “没有呀。我能做什么。”时小念站在车子前面慢慢地踱步，转眸望向乌山，想着莫娜的话，便道，“你还是看看风景吧，要不你形容一下周围的风景我听听？”

    既然都出来跑步了，还是希望他能好好听医生的话。

    宫欧慢跑着上山，呼吸渐渐变得沉下来，嗓音低沉磁性，“你没来过乌山？”

    “没有。”

    虽然在S市生活多年，但她确实没到过乌山。

    “那好，你听着我形容！”宫欧对她有求必应，然后抬眸观察周围的风景，清了清嗓子道，“有一棵树、两棵树、三棵树，第三棵大树大一点，叶子多一点！”

    “……”

    时小念错愕地睁大眼，有这么形容身边风景的吗？

    一棵树，两棵树？

    果然是搞科技的，学生时代他一定是个偏科份子。

    “宫先生，你挺不会形容的，小念的职业是漫画家，怎么说也是个文人，你连风景都不会形容么？”

    莫娜疑惑的声音传来，将时小念的腹诽都说了出来。

    时小念站在山脚下走来走去，就听到宫欧愠怒的声音传来，“你管我，我女人爱听就行！时小念，你喜不喜欢听？”

    “呃……”时小念迟疑了两秒，诚实地说道，“喜欢。”

    他的这种形容也是别有一番感觉。

    “听到没有，我女人喜欢！”

    山腰，宫欧立刻朝莫娜吼道，忽然意识到莫娜听不到他耳机里的声音，不禁冷冷地瞪她一眼，然后加快步伐往上跑去。

    “……”

    莫娜停在一处石阶上，光穿过树木落在她的脸上。

    她的脸美丽出众，一双眼睛漂亮如嵌了清澈的海水，她抬眸望着宫欧的身影，他的背影伟岸，莫娜的眼睛渐渐蒙上一层复杂的光。

    时小念在外面站得有些累了，拉开车门坐到车里，宫欧的声音继续在她耳边响着，磁性极了――

    “左边有石头，右边有石头。”

    “树上有鸟窝，好丑的鸟窝！”

    “这乌山上也没什么好看的，全是人工加工过的石路，没什么意思，我还是想带你去潜海！”

    “……”

    时小念坐在车上“嗯嗯”地随意应着，听着听着困意袭上脑袋，她打了个呵欠，人在车座上躺下来，长长的睫毛动了动，眼睛慢慢合上。

    “时小念？时小念？”

    宫欧不悦地唤她的名字。

    “……”

    时小念睡得很沉。

    封德从车窗外看到时小念躺在那里睡着了，拉开车门，贴心地将耳机替她取掉，然后戴到自己的耳朵上，恭敬地道，“少爷，时小姐睡着了。”

    “睡着了？”宫欧不悦地拧眉，“把她叫醒！”

    “是的，时小姐现在怀着孩子，比较累，也容易犯困一些。”封德说着，又道，“那我去叫醒她。”

    “不用叫了！”

    宫欧立刻道，站在一处山腰的休息平台上摘下耳机，黑眸凛冽，转身要回去。

    一转身，莫娜站在那里，横着双臂拦住他，一张脸上因为运动而出汗，汗水沿着她的脸淌进脖子里，透着一份女人独有的性感，“你去哪？”

    “不爬了，我要回去！”

    宫欧冷冷地道，时小念睡着了，在车里睡着不舒服。

    “说好今天要爬到山顶的。”莫娜立刻说道，抬眸看向宫欧的俊庞道，“偏执狂不是应该做事从一始终么，你竟然半路放弃？”

    “为了时小念，我什么都能放弃！”

    何况一次爬山。

    宫欧沉声说道，黑眸冷淡地瞥她一眼，然后绕过她就往下走去。

    “……”

    什么都能放弃，所以也把她这个联姻对象给放弃了。

    莫娜站在那里，海水蓝的眸中透出一抹深意，随后扬声喊道，“我来前做过资料，乌山山顶有一种叫乌梅的花，都说戴了乌梅花可保孕妇平平安安。”

    话落，宫欧的脚步顿时停了下来。

    乌梅花。

    宫欧的目光沉下来，半晌，他转过身继续往山上跑去，已经跑了不少石阶，体力本该有所下降，但宫欧却越发地加快速度。

    “……”

    莫娜只好继续跟上去，幸好她平时有健身锻炼，否则真跟不上宫欧。

    太阳悄悄地落山。

    夜色慢慢笼罩下来。

    一排豪华的轿车停在山脚下，一群穿着黑色西装的保镖站在轿车的周围，封德一身白衬衫配深灰马甲，如一个年迈却优雅的绅士，他拿起佩戴在胸前的怀表看了一眼。

    已经是晚上9点。

    少爷和莫娜小姐还没有下来。

    封德转眸看向一旁的车内，时小念还躺在里边睡着。

    月亮斜挂在夜空中，皎洁明亮，乌山脚下一片安静，路上鲜有车辆经过。

    “……”

    时小念躺在车上，人慢慢苏醒过来，伸手揉了揉眼睛，从车上坐起来，转眸望向车窗外，只见已经是一片夜色。

    已经是晚上了？

    时小念错愕，连忙伸手按向耳朵里的耳机，耳机不在，她推开车门，封德站在那里恭敬地向她低了低头，“时小姐，你醒了？”

    “嗯。”时小念点头，“宫欧呢？还没下山？”

    乌山又不算高，怎么会这么久还没下来。

    “是的。刚刚时小姐睡着了，我就把和少爷的通讯给关了，免得戴着难受。”封德体贴地说道。

    “嗯，那我打电话给他。”

    时小念说道，转身走向车要去拿手机，忽然就听封德惊愕的声音传来，“少爷？”

    时小念怔住，下意识地往乌山上望去，只见宫欧正一步一步往下走，身影笼罩在月光下，身上背着莫娜。

    莫娜趴在宫欧的背上，双手抱住宫欧的脖子，头依偎在宫欧的肩上。

    再亲密不过的模样。

    “……”

    时小念站在那里愣了两秒，心里不由得往下沉。

    她往前走去，走到宫欧面前，这才发现莫娜的脸色有些苍白，不禁问道，“怎么了？”

    “她受伤了。”

    宫欧冷冷地道，没什么感情，一踩到平地上就将莫娜放下。

    封德和一个保镖立刻上前扶住莫娜，不上她摔倒。

    莫娜站在那里，一张漂亮的脸上苍白一片，一条小腿上运动裤撕裂出一道口子，鲜血正从伤口往外冒。

 第274章：我的嘴唇像食物？

    不过是才见过几天，就为了替她采一株花弄伤自己。

    “小念，你不喜欢吗？”莫娜看向时小念，有些担心。

    “没有，谢谢你，娜娜，我很喜欢。”时小念恍过神来，看向莫娜关切地道，“你还好吗，快上车，去医院吧。”

    “我还好……”

    莫娜点头，咬紧嘴唇，眉头蹙紧，极力地忍着疼痛，忽然痛叫一声，人歪歪斜斜地倒下来，晕倒在封德的怀里。

    “莫娜？”

    时小念震惊地走到她面前，有些担忧地看向封德，“封管家，她没事吧？”

    “划了一道很大的口子，这里离帝国城堡还近一些，不如回城堡医治吧？”封德扶着莫娜纤瘦的身体，抬眸询问宫欧的意思。

    宫欧站在那里，一脸不满，视线落在时小念手中白色的花朵上，目光深了深，冷哼一声，“回回回，走了！”

    说着，宫欧就抓住时小念的手往一部车走过去，手紧紧握住她的，黑眸定定地盯着她，“睡觉了？”

    “嗯。”时小念点头，疑惑地看着他，“莫娜是怎么回事啊？”

    “那女人有病！”

    宫欧冷冷地道。

    “啊？”

    时小念错愕。

    “那花是长在山边上的，她那胳膊又不够长，非要赶在我前面去采花，要不是我拉她一把，她已经死了！”

    宫欧将整件事叙述得非常简略。

    时小念听着，眼前却浮现出一副山顶危险、英雄救美的画面，然后是宫欧将莫娜一步一步背下山……

    时小念不由得抓了抓自己头发，她乱想什么呢，莫娜明明是为替她摘花而受伤，还差点死掉，她太小心眼了。

    不可能谁都是唐艺那样善于引诱男人的。

    “在想什么？”见她不说话，宫欧的俊庞直接逼到她脸前，一双黑眸直勾勾地盯着她。

    “没什么。”时小念淡淡地笑笑，黑白分明的眼注视着宫欧，“对了，你怎么不打电话下来，让封德带人上去接应你？”

    这样，他就不用一个人背着莫娜下山，很危险，而且……那画面看起来就像一对情侣。

    他怎么就不知道注意呢？

    “封德和保镖是保护你的，怎么能让他们离开你。”

    宫欧理直气壮地说道。

    “……”

    原来是为了她，怕她危险，所以不让保镖们离开她，宁愿一个人背着莫娜下山。

    时小念看着宫欧，脸上露出一抹淡淡的笑容，主动握住他的手，人往他怀里依偎过去。

    “怎么，突然小鸟依人起来了？”

    宫欧瞪她一眼，质疑地问道，手臂伸长将她搂得更紧，将她拼命地往怀里拥住。

    “没有，我在想，怀孕的女人容易胡思乱想这句话是真的。”时小念靠在他温热坚实的胸膛上，低声说道。

    “胡思乱想？你胡思乱想什么了！”宫欧问。

    “没什么，你腿酸不酸？”

    “你说呢，那女人重得要死，要不是看在她为你摘花的份上，我绝对把她一个人扔那里！”宫欧一提起来都是满满的不爽，蓦地，他眼中掠过一抹算计，抓起她的手就往自己的腿上按，“揉揉，我要不是为了你，才不会走这么多山路！”

    “怎么算是为了我？”

    “废话！我不为你会去找心理医生？”

    “……”

    好吧，也是。

    是她提议的。

    时小念默默地伸出双手替他揉按着双腿。

    ……

    月光照过一排落地窗，窗内的房间庞大，家具摆得规规正正，水晶吊灯的灯光璀璨明亮。

    “嗯……嗯……呃……”

    “重点，再来，再来。”

    “再重一点，就是这里，多来几次。”

    “嗯……销魂。”

    一阵性感的细碎声音在安静的房间里响起，来自宫欧的口中。

    他穿着浅色浴袍整个人趴在大床上，下巴抵在交叠的手上，一张脸庞英俊无双，轮廓的线条完美无缺，宫欧闭着眼，长长的睫毛在眼下刷着一层淡淡的阴影，唇角抿起一抹享受的弧度。

    宫欧的腿边，一个穿着黑白女仆装的年轻女人跪坐在床上，正低着头卖力地替他揉着双腿。

    “嗯，销魂。”宫欧的薄唇微张，发出一声赞叹。

    “宫欧，你能不能不说话？”

    时小念跪在他的脚边，伸手扯了扯身上的女仆装，一脸的黑线。

    要她按摩也就算了；

    要她穿女仆装按摩也就算了。

    他能不能别发出那种令人遐想连篇的声音？她都感觉自己按摩得有多不正经一样。

    “时小念，这里是帝国城堡，是宫家，你是我的女人，我说话还要经过你同事？”宫欧睁开一双眼睛，霸道地开口。

    “……”

    是是是，总裁永远高高在上。

    时小念对他的霸道无可奈何，用力地给他按了几下。

    “再说，不是因为你，我会看心理医生？我会没事去爬山？我会背着一个那么重的女人下山？”宫欧说道。

    “有那么累么？”时小念不禁问道，她都给按半个小时了。

    之前他背着她在海滩上踩一整晚的脚印不也没什么么，他一直有健身的。

    “累！”

    宫欧大声地道，嗓音磁性。

    他是不累，他就喜欢享受她的服务。

    “好吧，我继续按。”时小念只能继续给他按摩。

    宫欧发出命令，“往上一点。”

    “……”时小念的手从他的脚踝往上。

    “再往上一点。”宫欧颐气指使。

    “……”时小念忍着，手移到他的腿弯处。

    “往上往上，那边酸。”

    “……”时小念继续续，一双纤细白皙的手按上他的大腿，反复按揉。

    “再往上！”宫欧继续命令，“嗯，我早说了，时小念你全身上下最销魂的就是这双手，继续，往上。”

    这双手会画画、会敏感，还会按摩。

    他满意的不得了。

    “……”时小念看一眼再往上的人体部位，脸上的黑线落下来，手一下子撤下来，“不按了，就这样吧。”

    “凭什么不按？”

    宫欧一下子从床上坐起来，黑眸不悦地看向她，这一眼看去，就见一个穿得可爱娇嫩的女仆跪坐在床尾，他的喉咙不由得紧绷起来。

    “你根本不是要按摩，你是要耍流氓！”

    时小念直接拆穿他英俊外表下的色狼真面目。

    “耍流氓？”宫欧坐直，一双黑眸直直地瞪着她，“时小念，我就是不能对你耍流氓才让你按摩！我还流氓？我为你都快变成修道士了！”

    宫欧一脸理直气壮地朝她吼。

    “……”

    时小念被吼得一脸无辜。

    “你说，自从你怀孕后我碰过你吗？”宫欧坐在床上，一副要跟她说理的模样，郑重其事极了。

    “碰啊。”时小念回答。

    “我什么时候碰过你了？”宫欧瞪她。

    “你哪天不抱我？哪天不亲我？这些不算么？”时小念一脸无辜地说道。

    “跟我玩咬文嚼字是吧，行，我现在让你知道知道什么叫碰！”

    宫欧一边说一边朝她过去。

    时小念连连往后缩，宫欧的身躯如黑影般朝她笼罩下来，时小念瞬间弱了下来，连忙道，“好好，你说什么都好，你没碰，你没碰我。”

    宫欧停在她的面前，黑眸盯着她，“那你说我是不是在耍流氓？”

    “没有没有，您宫大总裁一表人才、高贵优雅，怎么会耍流氓呢。”

    “是么？有多高贵优雅？”

    “呃，我想想，比如骂人骂得比较深刻？”

    “……”

    宫欧的脸黑了。

    “我是夸您的，宫大总裁。”时小念一边陪着笑，一边趁他不备悄悄地滑下床，伸手将头上的女仆发箍给取下来。

    天知道她不想再扮演什么女仆，好糟糕的角色设定。

    “敢跑？”

    宫欧的长腿一步跃下大床，没走几步就轻而易举地将时小念搂进怀里。

    时小念缩着身体，“你不是说不耍流氓的么？”

    “这个算耍流氓？”宫欧将她推开墙上，黑眸直勾勾地盯着她的脸，眼底浮起一抹情yu的光泽，“本来我不想做什么，但你一再强调，我就很想……”

    闻言，时小念立刻求饶，“我错了，我不说了，行吗？”

 第275章：莫娜靠近宫欧的身边

    “走！”宫欧一把攥过她的手臂往外走去，“我还不至于饿死你！”

    “等下，我换下衣服。”

    时小念坚决不肯把女仆装穿到其他人面前，她还要脸的。

    时小念在浴室里换上一件宽松的柠横黄睡衣，理了理一头乌黑的长发往外走去，外面的卧室空空如也。

    宫欧已经不在了。

    去哪了？

    应该是厨房吧，让人弄东西给她吃。

    宫欧对她很霸道，但不会在吃的上面亏待她。

    时小念有些疑惑，往卧室外走去，一直到楼下，刚接近厨房，她就闻到一股难以言喻的焦香味传来。

    糟了，又是蛋炒饭！

    想岔了！

    宫欧最亏待她的地方就是给她烧蛋炒饭！

    时小念连忙小跑进宫欧，那股焦香味简直让人痛不欲生，只见宫欧站在锅子前，离锅子很远，一只手握着铲子在锅子里翻铲着。

    也没开排烟机，那么庞大的一个厨房里全是烟雾缭绕，跟人间仙境似的。

    时小念连忙捂住鼻子，她多呼吸这里一口空气都是对肚子宝宝的残忍。

    “宫欧，你别煮了，我随便弄一点面包吃下就好。”

    时小念捂着鼻子嘴里走到宫欧面前，声音闷闷地说道，一手煽着烟雾。

    “吃那些没营养的干什么？一会就好！”

    宫欧的声音磁性。

    “……”

    吃他炒的蛋炒饭更没营养吧？

    时小念还想阻止他，鼻子还是难免闻到那一股焦香味，胃里一阵反感，她立刻冲出厨房，随便推开一个洗手间就冲进去，对着洗手池呕吐，“呕――”

    她的胃里是空的。

    根本吐不出来什么。

    时小念难受地按着胃部，缓了缓，她往厨房的方向，只见厨房门口正飘出阵阵烟雾，时小念望着烟雾，就感觉那是个可怕的妖精洞。

    哎，该怎么劝宫欧别对她这么“好”。

    时小念走过去，还没进去忽然就听到一阵悦耳的声音传来，“宫先生，没想到你还会做饭，真厉害，我只会泡茶。”

    莫娜的声音。

    莫娜在乌山昏过去后就被带回宫家，一直躺在客房休息。

    时小念走进厨房，就见莫娜站在那里一脸崇拜地看着宫欧，“没想到宫先生会这么居家，现在贵族的后代哪个不是撑撑门面就算了，谁会做这些，你真的好厉害。”

    宫欧站在那里没有理会她，径自炒着自己的蛋炒饭。

    莫娜一边赞美一边靠近宫欧，几乎整个人都要贴到宫欧的身上。

    “娜娜。”

    时小念出声。

    莫娜转过头来，见到时小念一脸欣喜，“小念，你也没睡呀？”

    时小念看着她，只见莫娜素颜，卸了妆的脸干净，不如上妆时精致但依然漂亮，西方人的五官偏立体，一双海蓝色的瞳眸如宝石一般嵌在。

    “你醒了？”

    时小念露出一抹淡淡的笑容，有些客气，视线落在她的腿上。

    莫娜穿着一条裙子，和穿运动服时的帅气不同，显得温柔很多，小腿上包着一圈白色的纱布。

    见她看向自己的腿，莫娜笑起来，“嗯，醒来有点饿了，过来就见宫先生在炒饭，真厉害。”

    又是一句厉害。

    云雾缭绕成这样，焦香满厨房飘，莫娜真觉得这炒饭好？什么味觉。

    时小念不知道莫娜是不是在恭维，也不好说什么。

    宫欧那边已经盛起一大碗半焦不焦的饭，然后将不焦的炒饭转移到一旁的盘中，一副大功告成的模样，“时小念，可以了，吃饭！”

    “……”

    时小念想逃。

    “宫先生亲自做饭小念吃？”莫娜有些错愕地看向宫欧，由衷地赞美道，“宫先生，你真不像个贵族之后。”

    “嗯，比不起你们乱伦家族贵族。”

    宫欧冷哼一声，语气里是满满的不屑。

    “那都是历史，我们兰开斯特家族已经改善进步很多，否则怎么会和宫家联系上呢。”莫娜听到宫欧诋毁自己的家族，不禁反驳道，目光有些高傲。

    宫家虽有混血，但说到底本质还是东方人、黄种人，若不是宫欧如今地位超然，他在某些方面是一个天才性质的人物，家族都不会考虑宫家。

    闻言，宫欧就是一声轻蔑的冷笑，“看出乱伦不好，就想混外人洗下一代？你们想得挺美，你们家族不挖黄金，改专业做梦了是么？”

    “你……”

    莫娜被气到，站在那里说不出话来。

    时小念站在那里沉默地看着他们，关于家族这种高与低、贵与贱她是完全不懂的，根本劝不上。

    看来，她学的还远远不够，她还要去了解一下各个贵族之间是怎么回事。

    时小念暗暗想着。

    她不要宫欧和谁谁谁谈话起来，她一无所知得像个白痴。

    “时小念，吃饭！”宫欧一手端着盘子，一手握住时小念的手走向长桌。

    时小念呛得受不了，看着那一盘黑暗料理，突然都不觉得饿了，“还是出去吃吧，去外面的餐厅。”

    这边都是一副要烧起来的样子了。

    “嗯。”

    宫欧端着盘子应声。

    光线明亮的餐厅里，时小念坐在餐桌前看着那一盘蛋炒饭，手不自觉地摸上自己的肚子。

    这吃，是害宝宝；这不是吃，是浪费宫欧的心意。

    她知道，宫欧不是故意耍她，他是真的很认真在炒饭。

    怎么办？

    是选宝宝，还是选宫欧？

    时小念纠结极了。

    “宫先生，我希望你对我的家族尊重一些。”

    莫娜从厨房那边一瘸一拐地过来，手上拿着还没开封的面包，一脸认真地走到餐桌前朝宫欧道。

    宫欧正坐在那里，随意而慵懒，一双黑眸定定地注视着时小念，等着欣赏她吃东西的模样。

    听到莫娜的声音，宫欧有些不悦地转头看向她，“尊重？既然你骨子里认为黄种人配不上你们家族，我又凭什么看得起一个乱伦的？”

    “我哪有认为配不上？”

    莫娜理论。

    “你的整张脸上都写着身为白种人，身为兰开斯特后裔的恶心骄傲，”宫欧冷冷地道，转身看向时小念，一双黑眸中又布满宠溺，“时小念，吃饭。”

    “我……”

    莫娜辩驳不出来。

    她除了在自己的专业理论，其它方面和宫欧争执只会落得下风。

    身为兰开斯特家族的后裔，她骄傲有什么不对的么？

    宫欧斜了她一眼，连话都懒得接她，很快盯回一直不动勺子的时小念，“时小念，吃饭！一会冷掉了！发什么呆？”

    “哦，没有。”

    时小念抓起勺子，看着这盘黑暗料理，实在不知道怎么下口。

    以前没宝宝，她勉为其难还敢吃下去，可现在……

    会不会对宝宝有影响。

    莫娜郁闷完一见时小念，不禁摸了摸肚子，低喃一声，“我也好饿。”

    说着，莫娜打开面包袋，一双眼睛却眼巴巴地看着时小念。

    时小念看着她，想起莫娜刚才在厨房里朝宫欧靠得那么近，她是真的喜欢这炒饭？

    想了想，时小念声音清柔地道，“莫娜，你要不要尝一下？”

    “不行！”

    宫欧的目光一冷，但已经来不及阻止，莫娜靠得时小念近，闻言就将炒饭搬过来，拿起勺子就尝了一口。

    宫欧的脸色沉下来。

    “好好吃哦，这种焦香是怎么做出来的，不苦却别有风味，我从来没吃过。”莫娜咽下一口炒饭，发表出一连串的感慨。

    是很认真的赞美。

    没有一点玩笑或恭维的意思，说着，莫娜又连连吃了几口炒饭。

    “……”

    时小念嘴唇微张，合都合不上，震惊地看着莫娜。

    真是她误会了么。

    莫娜并非是在刻意讨好宫欧。

    现在的贵族是不是专出味道、嗅觉不对劲的后代？真是悲哀。

    “真的很好吃。”莫娜冲宫欧比了个手势，“宫欧，你这个人比我还高傲，但不可否认，你做的饭真不错。”

    宫欧的脸色铁青，正欲发作听到她这一句倒也没拿她怎么样，只愠怒地道，“我做的当然好吃！但谁允许你吃了？给我放下！”

    “……唔，好吧。”

    莫娜快速地又往嘴里送了几勺，这才把盘子往时小念面前一推，有些歉意地朝她笑笑，“不好意思，太好吃，一吃就吃得多了些。”

    “没、没事。”

 第276章：分析了两种可能性

    为此，翌日一大清早，时小念就向封德询问了此事。

    封德给出的答案是，“时小姐的味觉自然是没有问题的，可能对于莫娜小姐来说，她连焦味的东西都没尝过，所以对少爷做的东西比较好奇。”

    没尝过，所以觉得好。

    是这个意思么？

    房间里，时小念一个人站在落地窗前，人沐浴在柔和的阳光中，手上拿着手机，正和夏雨编辑聊天。

    “我靠，小念，你确定你是很客观地告诉了我所有的事么？”夏编在那一端语气激动地问道。

    “嗯，我想我很客观，夏编，你说我是不是太小心眼太计较了？”

    时小念问道。

    她告诉夏雨的是她最近和莫娜在一起的事。

    莫娜这个开朗、大方、友善，但她不知道自己为什么就是亲近不起来，潜意识里甚至总是有意无意地有种抗拒感。

    “嗯……”夏编在电话那端咬着苹果，故作意味深长地开口，“听你这么说，我分析了两种可能性。”

    “哪两种？”

    时小念走到钢琴前坐下，有些紧张地问道。

    “第一，就是这女人藏得很深，是个段数很高的角色，她是在有意无意地渗透进你们的生活。”夏编说道，将苹果咬得咔嚓咔嚓响。

    “会吗？她是贵族之后，又是研究心理学很多年的高材生，真是故意来接近我们的？”时小念握着手机，单手撑在钢琴盖上，有些疑惑地说道。

    贵族之后不都挺端着身价呢么？

    就像宫夫人，一身高贵，高高在上的，不屑做一些过底线的事。

    “那好吧，那就只有第二种可能了。”

    “是什么？”

    时小念的身体不由得坐直。

    “第二，就是这女人真的很友好很善良，是你心里过不去她是宫先生曾经的联姻对象的槛，所以对她有所防备。”夏编咬着苹果含糊不清地说道。

    “……”

    好吧，问了等于没问。

    时小念很是无奈地坐在钢琴前，牙齿磨了磨嘴唇，真是她想太多了吧。

    夏编咽下苹果后在那端道，“我帮你分析一下啊，莫娜除了下山和在厨房里很接近宫先生，就没有别的特别举动了；反而，她还为了你摔伤腿，也没做过任何伤害你的事，而是和你特别投契，很靠近你。”

    “嗯。”

    时小念淡淡地应了一声。

    “不过真像宫先生说的那样，她看上你了吧，对宫先生只是一种兄弟的感情，所以亲近？”夏编天马行空地想象着，“不然，她若是针对宫先生来，怎么可能对你那么好呢？”

    “你怎么也来宫欧那套，我确定莫娜不是同性恋。哎，算了，不说了，我再调整调整自己吧，可能真是我太敏感了。”

    时小念淡淡地说道，然后要挂电话，夏编焦急地在那边大喊，“记得今天的签售会啊！签售会！别忘了！”

    时小念是少女漫画家的身份已经曝光，在和宫欧在一起后，形象一路往上升。

    包括本来就销售得火热的漫画《总裁是个偏执狂》更火，销售量一路翻倍再翻倍，让身为CEO的夏编赚翻了。

    于是就有了签售会。

    “知道啦。”

    时小念说道，然后挂掉电话，独自坐在钢琴前。

    和夏编聊这么久，大多都是废话，但夏编有一句话很有道理：如果莫娜是针对宫欧来，怎么可能对她这么好呢？

    一个贵族的大小姐也不可能是吃饱撑的。

    这样一得出道理，又是她多疑。

    “头疼……”

    时小念拍拍自己的脑袋，她讨厌这样胡思乱想的自己，一定是因为怀孕了，才会想这么多。

    “时小姐。”

    封德的声音在外面响起。

    “请进。”

    时小念从钢琴前站起来，喊了一声，封德从外面走进来，手上捧着一个螺旋形的透明玻璃花瓶，瓶底垫着一层红色泥土似的东西，上面是水，水中飘着一些色彩漂亮的花朵。

    瓶口插着一株白色的花朵。

    是乌梅花。

    “时小姐，这个摆在哪里？”封德彬彬有礼地问道。

    “给我吧。”

    时小念声音低低的，从他手中接过花瓶，手握在螺旋形的部分，视线落在白色的花上，这是莫娜拿命换回来的一朵祝福之花。

    时小念四下望了一眼，然后将花瓶搁到角落的一张柜子上面，看着那株花，指尖轻触花瓣。

    时小念啊时小念，你这么下去可不行。

    人家拼了命给你拿回来一朵花，你不止没有好好谢谢人家，还在处处怀疑。

    你是有被迫害妄想症么？

    “呼――”

    时小念深吸一口气后，转身走向外面。

    “时小姐，关于今天签售会的衣服……”封德还没询问完就见时小念已经快步离开。

    ……

    时小念忍着孕吐的难受，亲自下厨做了一顿丰盛的早餐，然后放到餐盘上，端着走向莫娜的房间。

    房间的门紧闭着。

    时小念伸手敲了敲门，“咚咚。”

    “请进。”

    莫娜声音传来，她的声音悦耳清脆，让人如沐春风。

    时小念推门进去，就见莫娜穿着裙子坐在一张轮椅上，受伤的脚抬得高高的，两只手在晃来晃去、晃来晃去，做着运动。

    “怎么坐上轮椅了？”

    时小念有些愕然地看向她，端着餐盘进去。

    “哦，封管家说我的伤比较深，还是少下地的好，我昨天晚上一下地，伤口又深了一些。”莫娜有些赦然地说道，耸了耸肩，一双漂亮的蓝色眼眸看向时小念手中的餐盘，“你怎么亲自给我送早餐啊，小心宝宝。”

    “这是我亲自做的，不知道合不合你的口味。”时小念端着餐盘说道，双眸带着谢意，“是我的一片心意，谢谢你为我摘取那株乌梅花。”

    “你亲自做的？”

    莫娜坐在轮椅上，惊叹地用双手捂住唇，“天呐，小念，谢谢，我太爱你了！”

    莫娜像个得到美食的小孩子，开心溢于言表。

    时小念环视一周，看了看屋里，微笑着说道，“这里不好用餐，去外面餐厅吧，我让人推你。”

    两个人坐到餐厅里，莫娜大块朵颐，连连赞美时小念，“小念，你做的真好吃。”

    “你喜欢就好。”

    时小念微笑着说道。

    佣人们端着厨子专门为她做的孕妇营养餐走上前来，搁到时小念的面前。

    时小念拿起叉子卷着面送进嘴里，和莫娜边吃边聊。

    两个女人聊得很开心。

    莫娜一副和她相见恨晚的模样，向她吐着在英国时的种种苦水。

    时小念微笑地聆听着。

    “砰！”

    忽然一个重物被用力地拍到桌上。

    时小念抬起头，只见宫欧站在那里，将插着乌梅花的花瓶用力地放在餐桌上，身上穿得西装笔挺，帅气英伟，英俊的脸上却全是不悦，“谁把这花瓶放在房间里的？”

    “是我，怎么了？”

    时小念疑惑地看向他。

    “是你放的？”宫欧睨向她，黑眸深了深，随即道，“那没事了，封德，把花拿出去，随便放哪。”

    “是，少爷。”

    封德走向前来拿走花瓶。

    “为什么不能放卧室？”时小念不解地问道。

    “废话！破坏整个格局！”宫欧冷声说道，一副理所当然地模样。

    “……”

    好吧，他是偏执狂，原来连那个卧室都是摆得齐正，不能有一丝一毫的误差。

    时小念转眸有些歉意地看向莫娜。

    “没事，偏执狂会有一些这样的举动，等治好就好了。”莫娜显然明白她的意思，大方地微笑，低下头又去吃自己的早餐。

    宫欧连看莫娜一眼都没看，转身坐到时小念的身边，一把搂住她，黑眸盯着她，“我早餐呢？”

    “佣人应该快端过来了。”

    时小念睨一眼宫欧身上得体帅气的衣服，问道，“你真的要和我去签售会吗？我怕你到场会引起骚动。”

    “有什么好怕的，你当保镖是吃闲饭的？”

    宫欧冷哼一声，伸手握住她的手，一双黑眸直勾勾地盯着她，注视着她的脸。

    “怎么了？我脸上有东西？”

    时小念被看得不自在，伸手摸了摸自己的脸。

    “不是，一会你签售的时候我在后台呆着，有两个小时我见不到你！我现在多看看！”宫欧紧迫地凝视着她。

    “才两个小时而已，本来是要四个小时的，已经被你压了。”

    “要不，再压一个小时？”

    “哪有人签售只签一个小时的。”时小念无奈地笑笑，仰起脸在他的薄唇上浅啄一记，“好了，才两个小时而已，很快会过去的。”

    “没有人这么做，不代表不可以这么做！”宫欧霸道地道，指尖摸了摸唇，然后不满地搂过时小念啃了两下。

 第277章：签售会上的状况

    鼎沸的人声远远地传来。

    时小念深吸一口气，这还是她第一次办漫画签售会，难免有些紧张。

    “有什么好紧张的？”

    宫欧不屑地地看向她，这也值得紧张。

    “是有点紧张。”

    时小念微笑都有些勉强，身上穿着一袭黑白格子的短裙，裙摆到膝盖上方，一头长发发梢烫了一点卷，被打扮得时尚知性。

    “那走，回去了，不签了！”

    宫欧直接说道，毫不在乎一堆等待着的漫画迷，拉着她的手就要往回去。

    时小念忙拖住他的手，“别呀，很多人等着的。你给我一点支持就好。”

    “什么支持？”

    宫欧低眸看着她。

    时小念踮起脚就吻上他的唇，一双清澈的眼睛近距离地注视着宫欧，她在宫欧的眼里见到一抹呆滞的表情。

    下一秒，她就被宫欧牢牢地拥住，吻被加深。

    宫欧凝视着她，黑色的眸中是甜蜜。

    时小念伸手亲密地攀上他的背，现在这样的生活就够好了，挺好的。

    “小念，加油哦！”

    莫娜的声音从他们身后传来。

    时小念转过身，莫娜坐在轮椅上跟在他们身后，封德推着她。

    莫娜太敬业，受伤了也跟过来，信誓旦旦地说要在宝宝出世前治好宫欧，让他做一个普通的丈夫。

    “谢谢。”

    时小念微笑着向莫娜致谢，然后挽着宫欧的臂弯往红毯前走去。

    商场给她布置一块很大的场地，高达几十米的漫画海报从上面垂到地面，空中飘着无数的彩色气球，气球上全是映着漫画人物，特别有爱。

    “念念不忘！念念不忘！”

    “时小念！时小念！”

    “……”

    有两种声音在呐喊，大多喊她笔名都是看她漫画的漫画迷。

    走近了，时小念才发现现场可谓是人山人海，商城上上下下的栏杆上全趴着人，签售现场已经排起长龙队伍，穿着黑色制服的保镖维持秩序。

    好多人啊。

    见他们两人一出现，所有人都尖叫了，“我的天！宫欧来了！”

    “宫欧来给女友镇场子啊！”

    “啊啊啊啊啊！宫欧！宫欧！宫欧！宫欧！”

    所有人都变成齐声呐喊宫欧。

    呃……

    宫欧不是来替她镇场子，是来砸她场子的。

    时小念暗暗地想。

    宫欧显然不在乎大家喊的是什么，眉头蹙紧，冷冷地问道，“为什么会有这么多人？”

    那商场的负责人走在前面，闻言回过头，低头说道，“宫先生放心，已经是删减过人的，这么人完全在安全控制范围内。而且根据宫先生的要求，我们前几天做过测试，保证都是时小姐的铁杆粉丝才放进来。”

    “……”

    时小念有些讶异地看向宫欧，“你还做过这些？”

    她居然都不知道。

    他是怕来的人都冲她这个宫欧女朋友的身份才来。

    “怎么，感动了？”

    宫欧得意地挑眉。

    “嗯，我很感动，谢谢你，宫欧。”时小念双眸感动地注视着宫欧的英俊脸庞。

    在她为了莫娜到来胡思乱想的时候，他却为她想得周到，把一切事情都办到最好。

    “知道感动就好！看我对你多好！”

    宫欧一脸神气，唇角勾着一抹弧度。

    “嗯嗯，我很感动，我特别感动。”时小念笑着点头，还想要说些什么，一个穿着她漫画中人物玩偶形象的人走过来，邀请她上台。

    时小念这才松开宫欧的手往签售台上走去。

    宫欧站在边上，目光一直注视着她走上台才往后台走去。

    时小念走到签售舞台，从主持人手中接过话筒，只听全场的人还在声嘶力竭地呐喊，“宫欧！宫欧！宫欧！”

    吵得快把商场的顶给掀了。

    时小念拿着话筒微微一笑，出声道，“OK，我知道大家更想宫欧过来给你们签名，不过怎么办呢，今天可是我的签售会，我是不会让他出来砸我场子的。”

    她幽默的话落，全场掀起一阵海啸般的笑声，大家渐渐安静下来，不再乱吼乱叫。

    跟着宫欧跑活动久了，时小念也清楚什么时候说些幽默的话能镇住场子。

    “大家好，我是念念不忘，时小念。谢谢大家来我的签售会，请大家多多支持《总裁是个偏执狂》第二册！”

    时小念这才向大家介绍，然后往三个方向恭敬地鞠躬。

    全场响起一片热烈的掌声。

    望着眼前的人山人海，望着一张张见到她而充满兴奋喜悦的脸，时小念忽然想起就在几个月之前，她还在商场里被人围堵，被人辱骂……

    人生，永远比剧情出彩，全是意想不到。

    时小念走向签售台前，夏雨夫妇已经盛装站在一旁，夏雨冲她比了个赞，满满的都是欣赏。

    时小念一坐下去，夏雨翻开一本漫画放到她面前，然后用两个人能听到的音量说道，“宫先生果然不是凡人，瞧瞧，把一个宅女都调教成气场极强的女人了。”

    她多担心时小念应付不出来。

    居然还给她来一段妙语连珠轻松化解。

    “我总要进步的。”时小念笑着说道，一边拿起笔签名。

    否则，她怎么配站在宫欧的身边。

    粉丝们排着队井然有序地上前索要签名，时小念微笑面对，在书上签下自己的笔名，然后顺带画一个小漫画。

    “时小念，我真的好喜欢你，我从两年前就开始看你的漫画了！”

    “我终于等到你办签售了，你知道吗，我真的好喜欢好喜欢你的漫画。”

    “念念不忘，快点出第三册啊，第二册我已经看完了，这次我是为了你签名才来的！”

    “你的漫画越来越好看了，我爱死了！”

    “我知道你的那些负面新闻，但后来我知道你就是念念不忘的时候，我就觉得那些事肯定不是你做的！一定不是你做的！我从你的作品里看得出来你是什么样的人！你要振作，努力，我会永远支持你。”

    “……”

    时小念不断地签着名，粉丝们个个激动地和她说着话，有几个中学生模样的孩子一见到她都激动地哭了出来。

    时小念再次感慨宫欧想得周到。

    如果她来了，一个个不问她漫画，问她私生活，她肯定会难受吧。

    但宫欧让人删选了到场的粉丝，这里大部分都是她的老粉丝了，从之前就追读她的漫画。

    “谢谢。”

    “谢谢你们，我会努力。”

    “谢谢你们能来，天气很热吧？”

    时小念礼貌地向每一个拿下签名书的人致谢，听着她们说鼓励自己的话，被感染得眼睛也有些酸涩。

    她曾经以为自己已经是个狗不理了。

    现在，她拥有一切。

    时小念一边签名一边想，真觉得现在的一切有些像做梦似的，太完美，完美得虚幻，完美得像是在生活在梦境里似的。

    两个小时的签售很快过去，但粉丝们的热情难以招架，一再要求再签一本、再签一本，时间过得很快。

    夏编知道她有孕一再要求结束，指着一个头发染得五颜六色的女生说道，“你是最后一本啦，真的最后一本！小念一会还有事情。”

    “你好。”

    时小念抬起脸朝那女生微笑。

    “你好。”

    那女生的身形有些臃肿，也冲她笑，笑容突然之间变得诡异。

    时小念愣了下，只见那女生笑得特别奇怪，盯着她道，“时小念，你以为你现在洗白了就有用？我现在就让你洗洗黑！”

    说着，那女生突然就掀开自己的衣服下摆，从里边拿出一大袋黑色的水就朝时小念泼过去――

    “啊――”

    夏编吓得惊叫起来，完全不知道该怎么应对。

    站着的保镖见状就要扑过去，但距离有些远，根本来不及。

    时小念惊呆，手下意识地捂上自己的肚子，人立刻站起来往后退去，但有椅子在身后，她退不快。

    “砰！”

    黑色的水重重地砸到身上，浓烈的墨汁味道在现场扩散开来。

    时小念缩着头，没感觉到身上有湿意，她有些愕然地抬起脸，只见宫欧站在她面前，黑眸定定地盯着她，满脸震怒，一只手臂抬起，用背扛下这一击，墨汁在他背砸开来，飞溅出去。

    那一刹那，时小念有种时间凝固的错觉。

    她呆呆地看着面前站着的宫欧，他又一次替她担起所有，像个守护神般站在她面前。

    在他的庇护下，她总能化险为夷。

    “抓住她！”

    那女生被保镖迅速按住。

    “大家稍安勿躁。”夏雨和老公迅速拿起话筒安抚骚动的全场，全场很多人在尖叫，保镖极力维护秩序。

 第278章：吃人的电梯

    那女生被几个保镖按住，本来还要破口大骂时小念，被宫欧这么一瞪顿时吓住了，闭上嘴，眼中有着惊恐。

    全场哗然得厉害。

    夏雨和老公两个人喊得嗓子都干了，但还是有些压不住这趋势。

    “宫欧我们走吧。”

    时小念拉住宫欧的手离开，现场显然一副快要乱起来的架势，幸亏宫欧的保镖准备得很多。

    人家的签售会都是赚钱，但她现在隐隐感觉自己就是亏钱的。

    默。

    时小念拉着宫欧走向临时搭建的后台，边走边替宫欧擦着脖子上的墨汁，擦得自己的手上也沾到墨汁。

    宫欧的脸沉得难看。

    一进后台，莫娜坐在轮椅上就焦急地看向时小念，“小念，没事吧？”

    “我没事。”

    时小念摇头，没有多和莫娜寒喧，径自擦着宫欧手上的墨汁，这墨汁怎么擦都留下一团黑乎乎的。

    “给我好好对付那闹事的女人！”

    宫欧一双黑眸阴冷地瞪向封德。

    封德站在莫娜的身后，闻言低头，“是，少爷。”

    “呃，你们怎么好像都知道发生了什么事？”时小念疑惑地看向他们，然后看向宫欧，“还有，宫欧你怎么会突然走到台上来？”

    “……”

    宫欧臭着脸不想解释。

    封德见状温和地开口，“是这样的，时小姐，少爷担心会出什么瑕疵，所以在后台一直盯着商场各个地方的监控录像。”

    闻言，时小念往后台深处望去，果然见到一堆的显示屏。

    “少爷生怕安检做得不够，还倒回监控时间查看，就发现那个女人走进女厕所的时候身体是瘦的，一出来时人就臃肿了，发现的时候，已经要排到那女的，少爷才急匆匆地冲出去。”封德解释道。

    “原来是这样。”时小念明白过来，握着宫欧的手擦着，一双眼睛看向宫欧铁青的脸。

    因为她，宫欧才放着正事不做，在这里看了两个多小时的监控，就为确保她的安全。

    还要给她挡下墨汁一击。

    她好像每次都给他惹麻烦一样。

    宫欧站在那里，一张脸震怒得像是要杀人似的，时小念有些苦涩地道，“算了，下次不办签售会了，这世上真是什么人都有，太惹麻烦了。”

    是她，太惹麻烦。

    她就该乖乖地呆在宫欧的身边，不去想什么自己的事业。

    “胡说什么？”宫欧一双黑瞳瞪向她，愠怒地道，“怕麻烦就不做了，那我宫欧能有今天？过半个月再办一场，我看谁还敢来惹你！”

    谁惹杀谁！

    Shit！

    “……”

    时小念静默地站在那里，她知道宫欧的话有道理。

    可每次都是他来保护她……

    “走，我们回去！”宫欧拉住时小念的手走出后台。

    封德推着莫娜立刻跟上。

    一群保镖也立刻跟上来。

    走到电梯前，时小念上前按下电梯，等待电梯门打开。

    “宫先生，其实你不必为些大动肝火，这种无聊的人到处都有，为她们生气就是在折磨自己。”莫娜坐在轮椅上说道，语气专业。

    封德推着她走到宫欧右手边。

    “少在这个时候跟我谈治病！”宫欧低眸狠狠地瞪了莫娜一眼，脸色不豫，目光阴鸷。

    他现在哪有这个心情听什么偏执型人格障碍怎么治。

    “我是说真的，宫先生，不如我们去钓鱼吧？湖边的空气好一些，钓鱼也很培养耐心。”莫娜建议着说道。

    “不去！”

    宫欧冷声道。

    莫娜坐在轮椅上侃侃而谈，“宫先生，出去散散心是有好处的，你就是一直在处理公事，忽略了很多。”

    电梯的门打开。

    时小念转眸看莫娜在和宫欧说话，就想先进电梯，不让电梯门关上，手被宫欧抓着，她没能往前，她低眸，只见宫欧的手上全是墨迹。

    她抬眸望向前方，只见远处有一个洗手间，她朝宫欧道，“宫欧，我陪去洗一下吧，万一时间久了怕更难洗。”

    宫欧不再理会莫娜，转眸看向时小念，低下头看向两人握在一起的手。

    她的手上也沾到墨汁。

    那么好看白皙的一只手居然被墨汁沾到，宫欧胸口的怒意顿时更浓，“走。”

    宫欧拉着她转身离开。

    两人往前走去，莫娜喊道，“小念，那我去给你们买清洗的东西，一会给你送过来，正好这一层就有卖东西的地方。”

    “谢谢。”

    时小念回过头朝莫娜感激地道。

    “没事。封管家，麻烦你了。”莫娜朝封德说道。

    “好的。”

    封德点头，看向一旁的一群保镖们说道，“那你们先下去几个吧，人多一会也要分几次走。”

    “是，封管家。”

    几个保镖领命走进电梯。

    时小念被宫欧拉着往前走去，忽然就听身后传来几声凄厉的尖叫。

    时小念和宫欧同时回过头，就见那电梯门猛地关上，像一张大嘴一般突然就合上了。

    上面的楼层数字不断地闪烁，跳来跳去，疯狂地跳跃。

    “……”

    时小念惊呆地捂住嘴唇，望着那闪烁的数字，背上起了一阵说不出的寒意，身体被宫欧从后拥住。

    宫欧紧紧抱住她，朝封德吼道，“找人！做事！”

    一群人全都惊呆在那里。

    封德也愣了几秒才反应过来，连忙喊道，“好，我马上去找人！我去找商场的工作人员人！”

    封德急急忙忙地跑开。

    电梯门打开的一瞬间，几个保镖几乎全是重伤，有一个已经死了，头卡在5层，身体在4层。

    这场事故严重得可怕。

    那画面惨不忍睹。

    保镖们连楼层都没来得及按，那电梯门突然就关上了。

    一切根本来不及阻止。

    时小念呆呆地望着，身体不由得发抖，眼睛被宫欧温热的手掌捂住，他的手掌还带着些许墨汁的香气。

    宫欧从后拥住她，一手拦在她的腰间，一手捂住她的眼睛，“好了，不看了，我们走。”

    “……”

    时小念的身体停地颤抖，抖得她控制不住。

    害怕、恐惧。

    她不敢想象，刚刚若不是她突然想让宫欧去洗手，第一个走进电梯的话，那死的人……就是她，以及她肚子里的孩子。

    时小念被宫欧强硬地转过身。

    宫欧拉住她的手一边走一边朝封德吼道，“给我查！查个彻底！我要知道是事故还是有人故意为之！”

    “是，少爷。”

    封德低头。

    时小念被宫欧拥着往前，黑白分明的眼里全是恐惧，忽然一种剧痛从小腹上传开，她连忙捂住小腹，痛苦地弯下腰，“痛，宫欧，我痛……”

    “时小念！”

    宫欧瞪向她，一双漆黑的眸子浮出一抹慌乱，一把将她打横抱起，抱着她就往外走，“我马上送你去医院！”

    “宫欧。”时小念躺在他的怀里，手捂上小腹，害怕地看着宫欧，声音交织着痛楚，“宝宝，我宝宝……”

    “我保证你没事！”宫欧盯着她低吼出来，“不准怕，听到没有，时小念！”

    “……”

    怎么可能不怕。

    时小念在他的怀里不停地颤抖，无法控制。

    宫欧抱着她就往外跑去，封德和保镖们见状都有些乱，纷纷上前开路。

    ……

    医院的单人豪华病房里，时小念躺在病床上，看向门口。

    宫欧和医生站在门口，医生手上拿着检查资料，朝宫欧恭敬地低了低头，“宫先生，时小姐是受惊过度，有一点流产的迹象。”

    “流产？”时小念震惊地望过去，撑着身体要坐起来。

    宫欧靠着门，一只手上还是一片墨色，闻言，他回过头瞪向时小念，冷冷地道，“没听到只是流产的迹象而已？给我躺下！”

    她就这么在意这个孩子！

    “……”

    时小念咬唇，一脸害怕地望着宫欧，目光无辜。

    宫欧受不了她那样的眼神，一把攥过医生，厉声吼道，“给我一口气说完！我女人胆小！”

    “是是是。”

    医生战战兢兢地点头，朝时小念道，“时小姐你放心，只要接下来好好调养，就不会有太大的问题。”

 第279章：宫欧，你真好

    “胆小！时小念，你胆子怎么这么小，怕黑，怕这个怕那个！”宫欧瞪着她不满地道，“你胆子给我练大点！”

    “……”

    她是胆子小，那是因为她从小到大没遭遇过这些，能不受惊么。

    时小念躺在床上不说话了，视线落在他的手上，“你还上还有着墨渍，去洗一下吧。”

    “不洗，我得看着你！”

    宫欧盯着她，脸部轮廓紧绷，脸色阴沉。

    “……”

    “时小念，你说你是不是霉神转世？怎么什么倒霉的事都能落在你身上？”宫欧瞪着她说道。

    这回看着血腥的场面都能把她吓到。

    “……”

    时小念默，她也不知道自己是不是衰神附体。

    宫欧斥了一通，最后瞪着她问道，“你现在还好么？”

    他的声音硬梆梆的，但不乏关切。

    “嗯，现在好多了。”时小念侧躺在床上点头，双眸深深地望着宫欧，脸上挤出一抹笑容，手从被子里钻出伸向他，“宫欧，对不起，我让你担心了。”

    她在商场说自己疼痛的时候，他脸上的慌乱是她不曾见过的。

    他担心她。

    她知道。

    “知道就好！”宫欧瞪着她道，然后一把握住她的手，紧紧握住，身体向前倾去，低下头在她手上吻了吻，“我不在乎这个孩子有没有事，只要你没事就行。”

    “宫欧，这孩子是你的。”

    时小念蹙眉。

    “这孩子是我的，我也只要你没事！”

    宫欧不假思索地说道，语气霸道强势，双手紧握住她的手，薄唇贴着她柔软白皙的手，温热的呼吸喷薄在她的手上。

    “……”

    时小念愣住，这话让她无从反驳，她躺在床上，就这么深深地凝视着宫欧英俊的容颜，他的额上正冒着一层薄汗。

    “小念――”

    一个担心的声音传来。

    时小念转过头望向门口，只见封德推着莫娜走进来，一直到她的病床前。

    莫娜一脸担忧地注视着她，“小念，你没事吧？我没跟上救护车，你还好么？医生怎么说？宝宝有没有事？宝宝还好吗？”

    莫娜坐在那里，一双海水蓝的眼睛里全是急切的关心。

    “我没事，宝宝也好，谢谢关心。”时小念微笑着说道，然后看了一眼一脸关切的封德，说道，“让你们为我担心了。”

    “时小姐没事就好。”封德和善地看向她，又道，“莫娜小姐来的一路上都在为时小姐做祷告。”

    “是吗？”

    一路在做祷告。

    时小念有些愕然，不是不感动的，“谢谢你啊，娜娜。”

    “你没事就好了，我真的好怕，宝宝可是降临人间最可爱的天使，一定不可以有问题的。”莫娜说着，一双蓝色的眸中溢出点点泪光，她连忙伸手抹去，“看我，没事了还掉眼泪。”

    “娜娜……”

    时小念微笑，眼中有着感动。

    “查得怎么样？”宫欧目光阴沉地看向封德，修长的手仍紧紧握住时小念的手。

    “已经查过了，电梯只是一场意外，是电梯工人没有修理妥当就收工了。”封德一五一十地答道，“还有那个泼墨汁的女人，是时笛的铁粉，一直就看不惯时小姐。”

    时笛的铁粉。

    时小念躺在病床上目光黯了黯。

    她还以为一切都已经过去。

    “我管它是不是意外，封德，你应该知道怎么做了。”宫欧坐在那里，指骨分明的手握紧时小念，一双黑眸阴戾地看着封德，一字一字说道。

    敢动他的女人，必须付出代价。

    “是，少爷。”封德转身要走。

    宫欧拧眉，“把这女人也给我带走！”

    宫欧瞪了莫娜一眼。

    “我不走。”莫娜立刻反对，一双海水蓝的眼睛睁得大大的，“我要留下来陪小念，而且，我也要观察宫先生你……”

    “别让我再说第二遍，滚！”

    宫欧狠狠地瞪她一眼。

    “宫先生，请你尊重我一些。”

    莫娜闻言，一张五官漂亮的脸上有着生气。

    “行。”宫欧不屑地看向她，冷冽地道，“莫娜小姐，请你滚，麻烦你也滚得尊重一些。”

    “宫先生……”

    莫娜被气到。

    时小念想要劝一下，封德已经聪明地从中周旋，“莫娜小姐，少爷现在想要多陪陪时小姐，不如我们先离开，买点慰问品再过来看望时小姐。”

    莫娜不是个不讲理的人，闻言她点点头，一双眼看向时小念说道，“那小念，我先走了，你自己担心点。”

    “好的。”

    时小念应道。

    “宫先生，请你收敛一点脾气，小念现在孕妇不适合看到有人生气。”莫娜以一个心理医生的专业立场嘱咐宫欧。

    “你怎么那么罗嗦？滚！”

    宫欧一脸不耐烦地说道。

    “……”

    莫娜见宫欧这样，有些委屈地抿唇，让封德推着轮椅出去。

    宫欧立刻站起来走向门口，重重地摔上门，然后将门反锁。

    “你干什么呀，莫娜也是关心才来看我。”时小念从床上坐起来，身上穿着纯白色的病号服，声音清柔。

    “谁要她的关心，一天到晚烦得要死！”

    宫欧一脸不悦，耳边却浮响起莫娜刚刚的话，他硬是压下怒意，走过来掀起被子，“往里坐。”

    “干什么？”

    时小念疑惑地看着他。

    “让你往里坐就往里坐！”

    宫欧瞪着她道，然后又极力地压下怒意。

    “……”

    时小念只好顺从地往里坐了一点，宫欧脱下鞋子直接坐到床上，一把将她搂进怀里，用力地抱紧她。

    “宫欧，这里是病床。”

    时小念有些无奈地说道。

    这病床虽然比一般的病床大了些，但坐两个人显然还是有些勉强。

    “我知道！用得着你提醒么？”

    宫欧冷哼一声，拥着她在床上躺下来，强而有力的双臂紧紧将她扣进怀中，搂着她苗条的身体，“好了，睡觉。”

    “睡觉？”时小念怔然，“我不困呐。”

    “我让你睡就睡！睡一觉起来，就能把那些画面全给忘了！”宫欧修长的手拍拍她的手臂，“你在我怀里放心地睡，什么意外都不会有！”

    原来他还在担心她受惊害怕。

    怪不得急着赶莫娜他们走，他想为她驱赶掉那些可怕的噩梦。

    “嗯，好。”

    时小念应道，在他怀里抬起脸，一双星眸深深地凝视向他英俊的脸上，由衷地道，“宫欧，你真好。”

    “……”

    他直勾勾地盯着她，注视着她笑容灿烂的脸，看着看着就看痴了，“再说一次！”

    “宫欧，你真好。”

    再说一百次都可以。

    她的声音清柔，像是一股清澈的小溪流一路淌进他的胸口，滴得他的心脏震动不已。

    宫欧一把将她拥进怀里，大掌按上她的后脑，下巴抵在她的头上，嗓音低沉磁性，“时小念你听着，我会给你驱逐所有的意外！”

    没有任何伤害可以接近她、靠近她。

    时小念静静地听着，靠在他温热的身上，一双星眸嵌着暖意，半晌，她轻声道，“宫欧，你不要太强了。”

    “没有女人不希望自己的男人强。”

    宫欧的语气强势极了。

    “可也不要太强了，如果我往上爬一步，你也往上爬一步，那我就永远追不上你了。”时小念有些感慨。

    宫欧是她的天梯。

    她正在努力地往上爬。

    “我宫欧是不会爬的！”宫欧自负地道，拍拍怀中的娇躯，“睡觉，不要胡思乱想。”

    “好吧。”

    时小念淡淡地道，在他怀中慢慢闭上眼睛，闻着他身上熟悉的气息，很奇怪，她真的再看不到电梯里血腥可怕的画面。

    在睡过去之前，她听到宫欧的声音在她耳边响起，“你不需要爬，如果你想和我并肩，我滑下来背着你上去！”

    “……”

    时小念的心狠狠地触动了下，人越发地往他怀里靠去，慢慢陷入睡眠。

    偌大的豪华病房里，阳光从外面洒进来，落在洁白的床上，床上的男人拥着女人，女人已经睡着，男人就这么睁着一双漆黑的眼，双臂紧紧拥住她。

 第280章：明天再去治疗

    “本来也都能照到。”

    “不，那边那个床头柜有3厘米的位置是照不到的！”宫欧一本正经地说道，完全没有半点玩笑的意思。

    “照不到那又怎么样？”时小念坐在床上，一脸茫然，照不到怎么了？照不到也没什么啊，又没人会死。

    “差那么3厘米照不到，我看着不舒服！”

    宫欧理直气壮地道。

    “……”

    这偏执劲……

    时小念听着他的长篇大论不由得扶额，“帝国城堡和N．E大厦的设计师在设计的时候一定是吐血吐一升了吧？”

    谁能保证这边和那边绝对对衬？能谁保证哪个家具一定照得到阳光？

    阳光还有角度呢，难道过一个小时搬一次？

    “N．E我只管办公室，其余地方我呆的时间不多；帝国城堡是我设计的。”宫欧边说边退后两步，继续检查整个病房的格局，确定没什么不舒服的地方了才罢休。

    “你设计的？”时小念愕然，“你还懂建筑学么？”

    “为建城堡读了几本书。”

    宫欧轻描淡写地说道，撕开一包湿巾擦了擦手。

    “……”

    好轻描淡写的一句。

    为建城堡读了几本书，然后也果然就造出一座城堡……天才的世界凡人真是难以理解。

    如果她学习能这么轻松就好了，好想要宫欧的脑子。

    时小念暗暗想着，手上继续翻杂志看着，这是一本纯法文的杂志，她努力地辨认着其中生涩的单词，不会的再请教宫欧。

    见两人的话题终于告一段落，一旁站着的秘书战战兢兢地提问，“总裁，我现在可以报告您的行程了吗？”

    秘书已经站在好久了，一直插不上嘴。

    “说！”

    宫欧看也没看她一眼，径自坐到时小念床边的椅子上，看着上面摆放的水果盘，然后伸手将水果重新摆盘。

    “宫先生，今天下午2点，您有一个Mr系列机器人发行的重要会议。”秘书穿着工作窄裙，拿着文件说道。

    “延后！”

    宫欧继续摆弄水果。

    “今天下午4点30分，有几位子公司的高层向您来报告业绩。”秘书继续道。

    “延后！”

    “今天晚上8点30，您和隆腾集团的总裁有一个晚餐会议。”

    “延后！”

    “今天晚上9……”

    “延后，凡是不能在医院里做的事全部给我延后！”宫欧开口，语气干脆利落，不可一世极了。

    坐在床上的时小念有些听不下去了，转眸看向宫欧，就见水果盘被宫欧重新装盘。

    水果被宫欧垒出一个金字塔的形状。

    每一层都是同一种颜色的不同水果，垒得高高的，没有一点缝隙，颜色分明，摆得漂亮。

    原来偏执狂连摆个水果都要这么偏执于颜色……

    这么一回忆，时小念想起的确在家里，厨师连做的菜摆得规正，不过她烧的菜都是很随意摆盘的，也没见宫欧怎么样。

    可能也是分他无聊不无聊的吧。

    像现在困在医院里，他无聊了，偏执劲就冒上来。

    这么想着，时小念不禁说道，“不要全延后了，那不是很耽误事情么？”

    “我不去！”

    宫欧一口拒绝，然后让秘书滚蛋。

    秘书低了低头便转身离开。

    “你是不是担心我啊？”时小念放下手中的书，柔声说道，“你去吧，这里是私人医院，很清静，又注重隐私和安全，再说你还派了那么多保镖保护我呢。”

    昨晚她起来上厕所，路过门口时开门往外瞥了一眼，就看到一排的保镖。

    她有种自己是国家级重量人物的错觉，太隆重。

    “我谁也不放心！”

    宫欧冷声道。

    要不是之前他就放松了一下，时小念也不会被从酒店掳走。

    “那请封管家来陪着我呗。”时小念说道，耐心地劝着宫欧，“真的，你有事就去忙，我不想做拖累你的女人。”

    不想做拖累他的女人。

    宫欧的目光一凛，抬眸冷冷地睨向她，“胡思乱想什么？”

    “没有啊，要是大家知道你是为了一个没什么大碍的女朋友天天耗在医院，耽误正事，我会不会被人说成红颜祸水啊？”时小念自嘲地说道。

    “你本来就是红颜祸水！”

    “……”

    “第一眼起，你就祸住我了！”

    “第一眼？什么第一眼？”时小念愣了下，他们的第一眼不就是在……算了，往事不堪回首。她看着宫欧冷傲的脸，“你真不去吗？”

    “不去！”宫欧瞪她一眼，“你怎么一直赶我走？你想见封德那个老头子多过想见我是不是？”

    “我哪有。”

    时小念被冤死。

    “宫先生，你应该尊重小念的话，你这样密不透风地保护着她也不是什么好事，你这种过度的保护本身就是一个偏执。”

    一个声音传来。

    时小念坐在床上转过头，就见封德推着莫娜走进来，莫娜坐在轮椅上，手上捧着一大束的花。

    “谁允许你进来不敲门的？”宫欧坐在那里，脸冷下来，瞪向封德，“这女人不懂规矩，你也不懂？”

    “是我的错，少爷。”

    封德把错认下来。

    “是我想给小念一个惊喜。”莫娜抱着一大束花递给时小念，眯起一双眼睛，笑着说道，“小念，祝你早日康复。”

    “谢谢。”

    时小念接过话道了声谢，低头闻了下，微笑着道，“好香，谢谢你，娜娜，我很喜欢。”

    “喜欢就好。我看你今天精神好多了呢，肯定很快就能出院。”

    莫娜说道。

    “嗯。”时小念将花递给封德道，“封管家，麻烦你帮我摆放起来。“

    “好的。”

    封德上前要接，手还没碰到花，就被一只修长的半路夺过去。

    宫欧接过花，走到窗前，打开窗户，利落地将花一把丢出去，随后拍拍手，一脸理所当然地道，“摆放好了。”

    “……”

    “……”

    “……”

    病房内的三人无语。

    半晌，莫娜坐在轮椅上明白过来，说道，“我有偏执狂病人也是这样的，不能有人在他房间放置任何东西，一个包、一件衣服都不行。没关系，我不在意的。”

    莫娜自己给自己找台阶下。

    时小念安静地坐在那里，都不知道说什么好了，有些怨怪地看向宫欧。

    人家送束花还被他扔了出去。

    在礼貌问题上，宫欧表现得永远不像个贵族后代。

    “对了，宫先生，站在专业医生的角度，我希望你还是出去走走吧，做自己的事，不要太执着。”莫娜用公事化的口吻说道，“再说，宫先生这两天心情似乎都不太好，这样会影响小念的。”

    闻言，宫欧的眉头蹙起，黑眸瞪向时小念。

    “我怎么影响了？”宫欧冷声问道。

    莫娜这死女人昨天开始就开始说他脾气影响怀孕的时小念，他影响什么了。

    “有啊，国外有很多新闻报道，怀孕的女人本来就比较脆弱，很多怀孕中的妻子就是因为丈夫大吵大闹、大发脾气而流产的，还有一尸两命的呢。”莫娜一脸凝重地说道。

    “……”

    宫欧的脸黑了。

    一尸两命？

    “没那么夸张吧？”时小念不禁说道，“宫欧的脾气我以前是觉得差，但现在还好，他不会真的去伤害我。”

    莫娜冲她狡黠地眨了眨眼睛，示意她不要这么说。

    莫娜在用这种方法逼宫欧治疗。

    时小念想了想，没有听她的，转眸双眸温柔地看向宫欧英俊的脸庞，“我和宫欧在一起，彼此都有缺点，但缺点当然基本都在我们彼此能接受的范围里。”

    一对情侣之间一定会有吵架的时候，而且宫欧很多时候发脾气都是因为他无法控制住自己，那不是他的本意。

    再说，在一起后，他没有真正伤害过她。

    听到她这话，宫欧的脸色缓了缓。

    “我让他去治偏执型人格障碍，也不强求完全治愈，只要他能像普通人一样控制住自己的情绪就好了。”时小念边说边看向莫娜。

    她不想给宫欧过大的压力，好像要非治好不可，那反而会适得其反。

    只要宫欧能控制住情绪，不会再像上次一样逼她喝药打胎、找一堆女人刺激她就行了。

    这样，等孩子出世，他们一家三口一定能很快乐。

    “小念你真的很爱宫先生。”莫娜笑着说道，一手托着脸，脸上满满的都是感动，然后转眸看向宫欧，“那宫先生，你呢？”

    “这话轮得上你来问？”宫欧不屑地睨她一眼。

 第281章：集齐首饰四件套

    长长的走廊上，宫欧走在右侧，背影颀长帅气，一个保镖推着莫娜走在左侧，莫娜是宫欧的心理医生，当然是要跟着他，她不停地转头和宫欧说着什么。

    宫欧没怎么搭理。

    不知道为什么，每次望见莫娜和宫欧在一起的背影，时小念就感觉自己心里不太舒服。

    医生和病人。

    她是不是又想多了。

    时小念敲敲自己的脑袋，然后走回病房，望着空空荡荡的病房，没有人在那里移动家具，没有人在那里摆水果盘……

    她突然间觉得有些寂寞。

    和宫欧24小时黏在一起的时候，她偶尔还会嫌太黏了，可真的分开了，她又觉得一个人无聊。

    时小念走回床上，定定地看着床头柜上的水果盘，脸上有着落寞。

    半晌，时小念拿起水果盘上最上面的一个樱桃放进嘴里，甜甜的，还有一丝酸涩。

    宫欧不在的时候，时间好像过得特别慢。

    在封德的陪伴下，时小念做完检查往回走，忽然见一个护士抱着小婴儿往她的反方向走去。

    婴儿。

    时小念忽然有了丝兴趣，转身跟着护士往前走，一直走到医院的育婴房外。

    育婴房建设得很大，里边干净整洁漂亮，为了让家长随时能看到孩子，在墙上嵌着一大块的玻璃。

    时小念站在那里，透过玻璃往里往去。

    婴儿床上的小孩们有些睡着了，有些睁着眼睛，一脸好奇地看着周围，眼珠子转动着，粉嘟嘟的一张张小脸，有的还在流口水。

    “封管家，你快看，小孩子好可爱啊。”

    时小念看着里边的一张张小脸说道，眼中嵌着星光。

    “是啊，孩子很可爱，少爷和时小姐的孩子肯定更可爱，还会很漂亮，因为少爷和时小姐的长相都是人中龙凤。”

    封德站在一旁温和地说道，一张脸上也有着愉悦的笑意。

    “哇，封管家，你看，那个孩子笑了耶。”时小念伸手扒在玻璃上，一脸的欣喜，就好像看到自己的孩子笑了一样。

    “是啊。”

    封德微笑着一旁一脸慈祥地看着时小念。

    其实时小姐跟着少爷也受了不少的委屈，就像现在，少爷还没完全相信时小姐，平时，时小姐从来不和少爷聊宝宝的话题。

    哪有做妈妈的不喜欢聊呢。

    可时小姐忍着不提，之前少爷逼她打胎，带女人进来帝国城堡时，他以为时小姐会倔强地只求离开，但后来她也忍了下来。

    他问过为什么，时小姐说，偏执狂的世界她不明白，但她要试着去明白，因为不管怎么样，她还爱着少爷。

    “希望莫娜小姐能将少爷的病治好。”封德忽然感慨地说道。

    “……”

    闻言，时小念有些愕然地看向封德，封德一脸理解地注视着她，时小念能感受到他的关心，不禁微笑地点头，“希望他会好起来。”

    时小念看着玻璃内的婴儿世界，脸上的笑容更深。

    她好希望能和宫欧一起看她拍的B超，看孩子一点一点在她肚子里成长的样子。

    宫欧不在，去育婴房看那些小孩子成了时小念每天的必修课，看那些孩子或流口水或笑或哭的模样，都让她心情变得越来越好。

    她每天都吃了封德亲自炖的补品，肚子的孩子被她养得很好。

    之前还有流产的担心，现在可以稍微放下一点心。

    夜晚，时小念坐在床边，将检查报告一份一份叠好收起，然后将报告放进一旁的床头柜抽屉里。

    检查报告上宝宝的情况一次比一次好。

    可这些喜讯，她都无法和宫欧分享，免得又让他不开心。

    “时小念！”

    一个霸道的声音传来。

    时小念坐在床边转过头，宫欧从外面风尘仆仆地走进来。

    封德立刻恭敬地走向前，替宫欧将西装外套脱下，宫欧长腿迈开大步伐，三步并作两步走到时小念的身旁，拥住她就低下头吻了下来。

    时小念抬着头，被他吻得汹涌热烈，呼吸几乎全部被他褫夺。

    “唔……”

    时小念轻吻，人被宫欧拥进怀里，宫欧吻得疯狂，恨不得将她整个人都给吞下去。

    很久，宫欧感觉到她呼吸越来越不匀，才松开她，额头抵着她的，呼吸沉重，嗓音喑哑，“又是一天不见，我想你想得都要疯了。”

    “有这么严重么？”

    时小念好笑地问道，心底涌起一抹暖意。

    “废话！你在医院都不想我是不是？没良心！时小念，你是我见过最没良心的女人！”宫欧瞪着她不悦地道，但没有发火，一双眸子漆黑，“那死女人说什么适当的距离能让想念更深，都是假的！”

    那死女人，指的是莫娜吧。

    这些天，宫欧都是在和莫娜在一起。

    “今天莫娜有带你去哪吗？”时小念坐在他身旁问道。

    这些天除开宫欧办公的时候，莫娜以治疗的名义带宫欧出去散心，和大自然接触。

    莫娜的心理治疗她也太不懂，不知道这有没有用。

    “什么叫她带我？我用得着她带，我愿意让她做只领路的羊，她才有这个资格领路好么？”宫欧不可一世地说道，脱下鞋子坐到床上，拿起被子闻了闻，闻着上面属于她的气味。

    嗯，只有她一个人的气味。

    不错。

    “那她领去哪了？”

    时小念定睛看向他，轻声问道。

    “说到这个，送你一件东西。”宫欧说道，转眸望了封德一眼。

    封德是个专业的管家，只一个眼神便明白，走向衣架，伸手出宫欧的西装口袋里取出一个棕色的盒子。

    封德将盒子恭恭敬敬地递给宫欧。

    宫欧递给时小念。

    “是什么？”时小念有些疑惑地接过来，闻到一股淡淡的檀香味，是种很好闻的味道。

    “自己打开。”

    宫欧盯着她道。

    “嗯。”

    时小念轻轻地应了一声，伸手打开棕色盒子，一股淡淡的扑鼻香味传来，里边是一串珠子手链。

    红色的珠子，一颗一颗小小的如红豆般，颜色是如血滴一般的深红。

    檀香味很浓。

    “今天我和那只领路羊去了一个寺庙，说是要让我修身养性，有病！”宫欧说到莫娜语气冷漠，随即又道，“不过我发现佛堂供着这串珠子，据说是那寺庙的镇寺之物，已经经过几代住持的日日念经，能保人祥和安康。”

    “……”

    “我是不喜欢迷信，不过戴着也无妨，我已经让人检测过了，对人不会有任何伤害，你戴着吧。”宫欧说道。

    时小念越听越不对劲，看着宫欧问道，“你把人家的镇寺之物拿来，人家没有意见吗？”

    “有，那又怎么样？我给钱了！”

    宫欧看向她，黑眸深邃，英俊的脸上写满SoWhat的字样。

    这男人真是……

    有钱就可以上人家佛门清静之地任性么？

    时小念已经找不出任何语言，拿着手上的红珠手链放在灯光下看了一眼，那颜色美得让人惊叹。

    想想，宫欧送她的每一件首饰都是有着特别的意义。

    手链被宫欧抢过去，宫欧一把握住她的手，将手链替她戴上，红得滴血的珠子衬着她白皙的手腕皮肤格外好看。

    “我当时看到这个就觉得是你的东西。”宫欧道。

    “……”时小念默，看着自己手腕上的手链，想了想道，“你都快集齐首饰四件套给我了。”

    “四件套？”

    宫欧挑眉，漆黑的瞳仁里有着一抹疑惑。

    “就是戒指、手链、项链、耳环呀。”时小念转着手链漫不经心地说道。

    宫欧恍然，“原来你是向我要耳环。”

    “……”

    时小念无语地看向他，这也能听出言外之意？他也太会联想了。

    “说吧，想要什么耳环？宝石的、钻石的，还是什么石的？”宫欧满不在乎地说道，伸手将她捞进怀里，“对，不准要黄金，太土了！”

    “我没说要耳环。”

    “你说了！”

    “我没说。”他哪只耳朵听到她说要耳环了，明明是他自己会联想好不好。

    “你就说了，向自己男人要礼物天经地义！”宫欧一副认定是她主动要礼貌的模样。

    “……”

    时小念头疼地倒在他的长腿上，长长地叹了一口气，感叹地道，“我真的没有要啊，我现在首饰够多了。”

    她平时基本都是戴着他送的戒指和项链，偶尔参加活动再换些别的首饰。

    首饰对她来说真得是够够的了，完全不缺。

    宫欧坐在床上，伸长着双腿，突然就看时小念像只小狗似的软绵绵地倒在他的腿上，他的眼睛一下子发直了，定定地盯着怀里的她，“时小念。”

    他的眼神深情宠溺。

    他的嗓音喑哑性感。

    “嗯？”时小念倒在他的怀里，双眼看向他。

    “你真像一只狗。”宫欧一脸凝重。

    “……”时小念无语，额头上黑线一串串地冒，垂下自己的手，“你能不能不把我当成狗啊？”

 第282章：最好不止三个月

    宫欧低着脸，一双黑眸深深地注视着她，伸手抚上她柔软的脸，像摸到奶油一样软绵绵的。

    这种触掌让他舒服。

    时小念对上他的目光。

    宫欧凝视着她。

    四目相对，连灯光都变得暧昧起来。

    安静的病房里，宫欧的呼吸变得越来越沉，脸越来越往她低去，薄唇停在她脸的上方。

    在时小念以为他就要吻下来的时候，就听宫欧不悦地低吼一声，“该死的！你什么时候才能满怀孕三个月？”

    “三个月怎么了？”

    “三个月我就能办你了！”宫欧瞪着她道。

    “……”时小念无语极了，她以为他那脑子里在想什么呢，居然又是这些，她从他腿上起来，坐在床上，一本正经地看着他，“宫欧，我有过流产的迹象，虽然现在没事，但我觉得还是小心为上的好。”

    “什么意思？”

    宫欧的脸色一下青下来。

    时小念眨了眨眼睛，小声地弱弱说道，“就是最好不止三个月，最好就是一直……不要那个。”

    “时――小――念！”

    宫欧咬牙切齿地道，“你不会是要我忍10个月吧？不对，加上恢复期，就是11、12个月！时小念，你敢让我忍一整年？”

    说到最后，宫欧几乎是从喉咙里吼出来的。

    “……”

    时小念连忙拿着一个枕头遮挡住自己的脸。

    “你也知道你没脸见我吗？”宫欧瞪着那个白色的枕头吼道，满脸不悦，“你胆子一小，把我的福利也给吓走了！”

    Shit！

    他一直等着怀孕前三个月过去，结果不止三个月？不止？

    “……”

    要不要这么动气，那她被吓到也不是她愿意的，她第一次看到那么恐怖的画面，心理素质不太好。

    “时小念！你别给我躲着，你必须给我一个交待！”

    宫欧浑身散发着即将暴走的怒意，冲着她吼道。

    时小念被吼得说不出来，她猜到告诉这个真相，宫欧会生气，但没想到会这么生气。

    想了想，时小念放下枕头，露出自己的脸，将枕头递给他，小心翼翼地赔着笑脸，“生气了？给你砸枕头？”

    宫欧抢过枕头作势就要砸她身上砸去。

    时小念连忙双臂画叉挡在自己身前，眼睛都闭上了，看着她这副戒备的模样，莫娜那一套乱七八糟的理论又在他耳边响起。

    不能动怒。

    不能动怒。

    会一尸两命。

    时小念等着枕头砸过来，连防备的动作都做好了，却没有意料中的枕头砸落，等了几秒，时小念有些错愕地睁开眼看向他。

    只见宫欧坐在那里，一双黑眸定定地盯着她，眼底掠过一抹压抑，很快就消散。

    枕头已经被他放下。

    “宫欧？”

    时小念诧异地看着他，不砸枕头么？

    宫欧深深地看了她一眼，然后沉声道，“我去冲个澡！”

    说着，宫欧就从床下一跃而下，往病房里的浴室走去，留给她一个背影。

    很快，哗哗的水声传来。

    宫欧……

    时小念的眼中满是疑惑，他居然能抑制得住自己的怒意？平时他发火，她也要哄一会儿或是抱一会才行。

    是莫娜的治疗办法产生效果了么？

    很久，宫欧才从浴室里走出来，身上穿着白色浴袍，头发湿漉漉的，黑眸直勾勾地看着她。

    “洗完了？”

    时小念从床上起来，冲他莞尔一笑。

    “嗯。”宫欧将手上的毛巾扔给她，然后一副高高在上姿态地坐到椅子上，等待她的伺候。

    时小念没有多说什么，顺从地走到他身后，拿着崭新的毛巾给他擦头发，眸子转了转，状似不经意地问道，“宫欧，看来莫娜的治疗挺成功的，你今天居然能这么容易地收敛脾气。”

    “她有个什么鬼本领，每天都在我耳边吵吵吵、吵吵吵，烦都烦死了！”

    宫欧不满地说道。

    “哦，是吗？”

    时小念淡淡地道，没再说什么，就只是安静地给他擦着头发。

    她纤细的手指穿过他黑色的短发间，时小念看到无名指上的戒指在月光中折射出璀璨的光芒。

    翌日早晨，时小念还躺在床上休息，宫欧已经起床。

    时小念有些迷迷糊糊地睁开，就见宫欧站在衣架前，拿下西装穿上，双臂帅气地展开，修长的手指从袖口伸出，穿衣带风。

    “你今天怎么起得这么早？”

    时小念疑惑地望向他，从床上坐起来。

    外面天还没亮呢。

    宫欧转头望向她，一双黑眸直勾勾地盯着她，“吵醒你了？”

    “没有呀，只是你要去哪呀？”

    时小念坐在床上问道。

    “还不是莫娜那个女人，说是清晨去跑步能吸收大自然的气息、天地间的灵气，令人心情宁静，真不知道她是心理医生还是神婆！”宫欧不耐烦地说道。

    “……”

    又是去治疗。

    “你再睡一会，我先走了！”宫欧走到她床边说道。

    “哦，好。”

    时小念实在不知道自己还该说什么，微笑着点点头。

    宫欧在她床边俯下身，俊庞直逼近她的脸，时小念抬起脸在他的脸上吻了一记，然后就被宫欧捞进怀里来了一记法式热吻。

    激烈而痴狂。

    将她的气息吞得干干净净，宫欧这才直起身来往外走去，时小念坐在床上望着他的身影。

    这个病房是个豪华的套房，门一开就能看到连在一起的卧室和客厅。

    病房的门被打开。

    时小念看到封德早已等在门口，手上拎着一个饭盒，说道，“少爷，这是早餐，莫娜小姐在码头等你，请您吃了早餐再去。”

    “烦死了！”宫欧一脸不爽，“让人拿到车上，看我心情吃不吃！”

    “是，少爷。”

    封德恭敬地点头，将早餐保温盒交给一旁的保镖，两个保镖跟在宫欧身后离去。

    时小念掀开被子下床，慢慢走到门口，望着宫欧的背影离去。

    住院的这些天，她每一天都目送着宫欧的背影。

    这种感觉并不好受。

    “时小姐，现在还早，还是多睡一会吧。”封德朝时小念语重心长地说道。

    “封管家。”时小念收回视线看向封德那张和善的脸，“你刚才说，莫娜请宫欧吃了早饭再过去？”

    她不是心理医生么？

    为什么连吃饭的事都要过问。

    封德岂会不明白时小念话中暗藏的意思，立刻说道，“是这样的，时小念这些天在医院无法为少爷做饭，莫娜小姐就说她来管理少爷的三餐，她知道搭配什么样的营养才更适合少爷。”

    “管理三餐？是她自己做的吗？”

    时小念疑惑，莫娜不是不会做饭的么。

    “基本都是她列出一些食材，然后请厨师做，不过莫娜小姐最近晚上也在和宫家的厨师学习如何下厨。”

    封德站在那里一五一十地说道。

    时小念站在病房门口，彻底愣住，“你说，莫娜现在还住在帝国城堡？”

    她以为，莫娜已经离开了。

    “是的，少爷的三餐饮食必须保证安全，外来的食物都要先确保没什么问题才能端到少爷面前。莫娜小姐很明白这一点，为节省时间，她也愿意留在城堡，只需和厨师配合就可以了。”封德说道，语气温和。

    “……”

    原来如此。

    以前她都不知道，这么想起来，她和宫欧的确每到一个地方就先有包场，确保了所有的安全。

    时小念点点头，转身走进病房，一张脸上有些黯然。

    原来，现在是莫娜在管理宫欧的三餐。

    宫欧的饮食……

    时小念低眸看向自己的双手，这双手几乎每天都为宫欧烧菜做饭，吃什么都是她在做主。

    忽然间就被人夺走了呢。

    而她还后知觉。

    虽说为了治病，可她的心里还是有些怪怪的。

    这些天，莫娜带着宫欧去了各种地方，去歌剧院看歌剧，去教堂听唱诗班唱诗；去湖边钓鱼；去大寺朝圣；去码头边跑步等等……

    这是治病吗？为什么更像是在约会。

    时小念躺在床上，定定地看着天花板，然后就再也没能睡着。

    在医院里，时小念最开心的时光就是去育婴房看那些出身没多久的小婴孩们，看他们用初生清澈的眼睛看这个世界，心里会觉得特别开心。

 第283章：你是想钩引宫欧么

    “就昨天，小咪收到一段短片，你知道是什么吗？居然是她老公和那女人的上床视频，我去，拍得赤果果的，小咪当场就崩溃了。”夏雨说得有滋有味，“但这还不是高chao，你知道高chao是什么吗？

    时小念的视线从一个微笑的婴儿身上收回，转眸看向夏雨，“是什么？”

    “高chao是那视频就是那女人拍的那女人发的！”夏雨语气有些激动地说道。

    “什么？”

    时小念愣住。

    “而且，那女人还说一开始就看上了小咪的老公，和小咪交好就是为知道她老公的喜好和厌恶，好下手，果然，就直接拿下了！”夏雨绘声绘色地说道，“现在小咪哭都没有用，老公坚决和她离婚。”

    “……”

    “小念你说，现在的小三怎么就这么肯下功夫呢？”夏雨叹了口气说道，“真是没有拆不散的情侣，只有不努力的小三。哎……”夏雨连连叹气，一脸感慨，忽然又道，“小念，你不发表点感慨啊？”

    “……”

    感慨。

    一直静默的时小念看着夏雨，又看向玻璃那边的童真世界，然后转过身就往前走去。

    封德和保镖们立刻跟上。

    时小念边走边道，“封管家，准备车，我要去码头，就是宫欧他们去的码头。”

    “什么？”封德愣住，急步跟上，“时小姐，可是医院让你住院多观察观察。”

    “不是说目前暂时稳定了么，我的问题本来就不严重，只要小心点就没事，走吧。”

    时小念说道。

    她的语气是从未有过的坚定。

    不能再这么稀里糊涂下去了，就当她是多疑、胡思乱想吧？要是她弄错了，她再想办法弥补莫娜。

    她必须去证实这个问题。

    “喂啊喂……小念！喂！”

    夏雨站在远处望着她的背影，一脸莫名地咬着苹果，怎么了这是？有没有把她的话听进去啊，难得聊个八卦，居然跟她沉默。

    搞什么啊。

    时小念忽然之间说要离开医院就离开了。

    没有一点预兆。

    封德也不能反对，只能陪着她一起。

    几部世界顶级的名牌轿车行驶在路上，往前开去，时小念坐在车后座，就听着封德拿着手机一再叮嘱前后的车，“你们都给我把眼睛放亮点，看好路，千万不能突然疾行、也不能突然刹车，听到没有？车要部部开得稳！”

    “……”

    时小念看着封德操心的模样，蹙了蹙眉，自从有流产迹象后，封德简直把她当易碎的玻璃瓶一样保护着。

    车缓缓驶向S市的南码头，远处隐隐约约传来汽笛声。

    “时小姐，少爷真的还在这里。”

    封德望着车窗外说道。

    时小念顺着他的视线往外望去，只见不远处的停车场上停着一排的豪车，都是宫家的车，保镖们四散而站，整条马路上几乎没有别的车辆。

    而面朝港口的码头长椅上，坐着两个人。

    仅仅是背影，时小念就认出是莫娜和宫欧，两个人各自坐着一张白色长椅，面朝港口，并没有看到他们。

    保镖们认出是宫家的车，也没有声张。

    “封德，让他们把车停好，将这辆车停到离他们最近的位置。”时小念轻声说道。

    “好的，时小姐。”

    封德点头。

    司机将车缓缓停到路边的一格白线停车位上。

    这个角度，虽然远，但能望见宫欧的侧面。

    宫欧换了一身灰色的家居运动服，坐姿随意慵懒，只要退下那一身规正的西装衬衫，也就等于退去成熟，他看起来格外年轻，沐浴在阳光中仿佛只有20岁出头的模样。

    他的侧脸轮廓如精雕细琢过一般，英俊不凡。

    蓦地，莫娜从那边的长椅上朝宫欧走过去，束着一头金色的长发，穿着运动背心加短裤，露出一双纤长的美腿，身材起伏有致，性感无意地外露。

    她腿上的伤已经好得差不多了，只留下一道红色的印子，再过几天，红印也会消掉。

    莫娜的手上拿着早餐的保温盒递给宫欧。

    宫欧抬眸冷冷地瞪她一眼，然后说了句什么，时小念坐在车里离得有些远听不到。

    莫娜仍站在宫欧面前，然后说了些什么话。

    宫欧坐在长椅上，冷着脸接过保温盒，然后打开开始吃起来，一勺一勺放进自己的薄唇间。

    竟然吃了很多。

    时小念有些愕然，她平时看宫欧吃别人煮的东西都跟要命似的，吃个五口就算是撑破天了……

    可现在，他却一直吃着，没有断下来的意思。

    见宫欧吃饭了，莫娜的脸上露出一抹笑容，然后转过身面朝港口，在那里独自做着运动。

    与其说是运动，不如说更像是跳舞。

    莫娜的身材凹凸有致，迎着阳光的每一个动作都仿佛是舞蹈一样，漂亮美丽，吸引眼球。

    她站在宫欧的正前方跳着。

    时小念坐在车上，转眸，只见不少的保镖都直勾勾地望着莫娜，连观察周围环境都忘了。

    不可否认，莫娜是像钻石一样的女人，耀眼美丽，能吸住男人的目光。

    “……”

    时小念望向宫欧，他还在吃饭。

    一个N．E的大总裁就对着港口吃着保温盒的早餐。

    望了许久，时小念推开车门往下走去，走到宫欧面前。

    还没接近，宫欧就抬眸发现了她，黑眸中掠过一抹诧异，直接将保温盒往后一扔，从长椅子站起来，“你怎么从医院出来了？怎么也不通知我！”

    时小念看着他，露出一抹笑容，“我出来走走，想到你们可能会在这，我就过来了。”

    “……”

    宫欧眉头蹙起，伸手拉过她，上上下下地打量着她，“谁允许你搞突然袭击的，下次出门必须给我报备！”

    “为什么？”

    “为什么？我在上，你在下！我说什么你就做什么！懂么？”宫欧不可一世地道，拉着她在长椅上坐下，黑眸中有着思索，眸光越发得深，“不会是出了什么事吧？”

    “没有啊。”

    时小念愕然，他怎么会这么想？

    “没有你突然出来？肯定是出事了！说，什么事？”宫欧瞪着她道，在她身旁坐下来，一双黑瞳跟X光似的不断端详她。

    “真的没有呀。”时小念说道，“我就是想见你了。”

    闻言，宫欧英俊的脸上神情有片刻的凝滞，像是没听懂一样，声音扬高八度，“你说什么？”

    她第一次因为他而来见他。

    第一次！

    “我说我想见你，我就来了。”

    时小念重复了一遍，话刚说完，脸就被宫欧捧住，宫欧深深地盯着她，一双黑眸像被嵌了什么光一样直发亮，“你再说一遍！”

    一直站在旁边看着的莫娜看不下去了，笑着走向前来，“好啦，小念说想你，我都听到了，你也不用把饭扔了吧。”

    时小念的脸被宫欧捧得跟个包子样，转眸看向莫娜。

    莫娜走近她，看着她笑出声，“小念，你真的很可爱，怎么样，身体还好吗？”

    “嗯，挺好的。”

    时小念微笑着道，目光落在莫娜的脸上。

    莫娜脸上的笑容落落大方、友善，不搀一点杂质，对她很亲近。

    时小念在她的脸上完全看不出一点值得自己怀疑的痕迹，可像刚刚，会有一个女生穿得那么性感在一个成年男人前面跳舞，而心里毫无城府么？

    宫欧坐在那里捧着时小念的脸，迫使她看向自己，他盯着她，“行了，我送你回医院，这边一会就有船进港口，空气不好。”

    送她回去？这么急。

    可她暂时还不想回去。

    “我就是出来吹吹风，你们接下来要去哪？”时小念注视着宫欧问道。

    “去公司，走，我先送你回去！”

    宫欧将时小念从长椅上拉起来，牵住她的手往车的方向走去。

    “……”

    时小念只好跟着他离开。

    才到码头一会，时小念就被宫欧带回医院，宫欧为此还推迟一个会议的时间，莫娜也跟着他们回到医院。

    走在医院的走廊里，时小念望见不远处的一个女式洗手间，眸子转了转，说道，“宫欧，我去下洗手间。”

    “嗯。”宫欧颌首。

    时小念回头看向一直跟在他们身后的莫娜，“娜娜，你一起去吗？”

    莫娜看向她，露出一个大大的笑容，“好啊。”

    两个女人并肩走进洗手间，不约而同地走到洗手池前，水哗哗地放下，两人都洗着手。

    安静的洗手间里只听到水声。

    时小念低着头，看着冲向自己双手的水，看着那水溅上自己无名指上的戒指，声音淡淡地道，“娜娜，我能问你一个问题吗？”

    “你问呀。”莫娜轻松地说道。

    “你是想勾引宫欧么？”

    她简单直接，没有一点婉转。

    问完，时小念慢慢抬起脸看向前面的大镜子，从镜子里看向莫娜的脸。

    莫娜站在她的右手边俯身洗手，闻言身体一僵，没有抬起脸，问道，“为什么这么问？小念。”

    时小念看不清楚她的表情。

 第284章：5年前爱上宫欧

    闻言，莫娜轻笑一声。

    半晌，莫娜关掉水，直起身来，抬起一张美丽的脸，那脸上的友善、大方刹那间消失不见，只剩下一脸的骄傲，“我不是要勾引宫欧，我是要追他。”

    “……”

    疑惑的问题得到了一个肯定的答案。

    时小念看着镜子里的她们，东西方的两张脸孔，有着完全不同的风格。

    “这里不是说话的地方，走吧，正好我也装累了，可以不用再装。”莫娜甩了甩手上的水渍，说道。

    时小念站在洗手池前，将水关掉，清柔音质的声音冷下来，“我只要这一个答案就够了，其它的我不在乎。”

    说完，时小念转身就走。

    走过莫娜身后时，莫娜的声音在洗手间里响起，“我倒觉得我们应该聊一聊，毕竟我心理医生的职业又不是假的，对么？”

    莫娜是在暗示时小念，她的身上还背着宫欧的病。

    “全世界的心理医生并不止你一个。”

    时小念冷淡地说道便往前走去，再没有理会莫娜。

    但莫娜还是紧跟着上来，时小念并没有立刻就拆穿莫娜的目的。

    宫欧需要开会，将时小念送到病房，将她一把抱到病床上，霸道地开口，“好好躺着，不准再乱跑！我开完全就回来！”

    “我不想躺着，一直躺着也累。”

    时小念低声说道。

    “不行，必须躺着！”之前有医生说过躺着能恢复好。

    “……”

    时小念躺在床上只好无奈地答应。

    “那我先去开会！”宫欧说道，低下头在她的唇上吻了下，然后才转身离开，大步离去，走出病房。

    封德站在一旁，有些疑惑地看向仍在病房里的莫娜。

    莫娜靠着墙边而站，冲他露出一个笑容，“宫先生是去开会，我没什么好跟的，留在这里陪陪小念吧。”

    “……”

    时小念沉默地看向她，没有说话。

    “那我先出去了。”

    封德没有疑她，在他眼里，时小念和莫娜一个是少爷的女友，一个是少爷的医生，两人聊得还算不错，没什么问题。

    封德走出去，顺手关上门。

    外面的阳光洒落进来，正好将两个床头柜都照到，时小念整个人沐浴在温暖的阳光中，她从床上坐起来，在自己身后竖起一个枕头舒适地靠着。

    “看来你很想和我聊不可。”

    时小念淡淡地说道，目光漠然地看向莫娜，“那好，我想知道，从一开始你就是刻意来接近我们的吧？”

    还百般和她打好关系。

    “这事得从5年前说起。”莫娜走到她床边的椅子上坐下，一双海水蓝的瞳眸中有着回忆的色彩，“5年前，我无意中看到一份报导着宫欧的新闻报纸，然后我就爱上了他，一见钟情。”

    “……”

    时小念坐在床上，身上盖着白色的被子，一头黑色的长发垂落下来，脸被阳光照得更加白皙。

    5年前。

    莫娜居然5年前就爱上了宫欧，因为一份报纸？因为一份新闻？

    “我觉得他很厉害，他睿智聪明，年纪轻轻能研发出N．E系统；他优雅高贵，是宫家家族将来的继承人。虽然他的体内三分之一都是东方血统，但并不妨碍我对他的着迷，”莫娜自信地说道，陷入回忆中，脸上挂着一抹憧憬的笑容，“那个时候，我就知道，这个男人是我的。”

    “……”

    真的有够自信。

    时小念的脸色漠然冰冷，一言不发，由着她说。

    “我家族的背景高于宫家，但我要我自己足以匹配宫欧，所以从5年前开始，我就很认真地学习所有能提升自己的东西。”

    “……”

    说到这里，莫娜忽然一笑，有些轻蔑地看她，“对了，就像现在的你一样，努力地学语言、努力地翻各种书籍就是为了提升自己的内涵修养，可惜，你永远只会落在我的后面。”

    闻言，时小念反唇相讥，“谁落在后面，现在不是一目了然么？”

    她才是宫欧的女朋友。

    “这只是暂时的落后而已。”莫娜漂亮的脸上写满自信，继续说道，“5年前，我开始疯狂地收集所有关于宫欧的新闻、视频，他的每一份报道我都会看上几十遍，他的每一份采访我要看上几百遍。”

    “……”

    时小念听到这里不是不惊讶的。

    原来，莫娜还是宫欧的一个追星族，可宫欧并不是明星。

    “就因为这样，我发现了宫欧的一些小习惯，和他说话的一些习惯语气，我有报读心理学，当时我花了很久的时间找各种资料，最后让我确认，宫欧……患有偏执型人格障碍。”莫娜慢慢说道。

    “……”

    时小念放在被子下面的手一紧。

    宫欧的这个病症从来没有公开过，也没有任何人怀疑，可莫娜却凭一些报道、一些视频在五年前就察觉了出来。

    莫娜坐在那里，笑着看向她，“你现在知道我为什么会如此专研偏执症这种疾病了么？”

    “为了宫欧。”

    这个答案是显然。

    “没错，我从5年前开始，就决定有一天，我要治好宫欧的偏执症。”莫娜从椅子上站起来，一字一字说道，“所以这5年来我没有停止过努力，我治疗每一个偏执症病人，就是为了先做好试验。”

    “……”

    听到这话，时小念的眼中掠过一抹震憾。

    她没想到，莫娜竟然是为了宫欧专研5年的偏执症，整整5年。

    “本来我觉得一切都很顺遂，我的家族并没有反对我和宫欧交往，甚至为和我们安排联姻。”莫娜在她床边慢慢走着，脸上又露出一抹憧憬，“我本来以为，那就是个好的开始。”

    说到这里，莫娜的脸色变了变，然后苦涩地道，“但我没想到，我准备多少，却还是在宫欧的生命里晚来一步，当我还想着怎么接近他时，他却向全世界宣布自己有个女朋友！”

    到最后，莫娜的语气有着分明的嫉妒。

    “既然如此，你不是应该放手么？”时小念淡淡地道，“就像你说的，你们只是有过一次相亲，并没有其它。”

    “放手？”莫娜像是没听懂她的话，站在床尾望向时小念那么清清柔柔的脸，“不好意思，我的人生从来没有放手两个字。”

    “……”

    那就是要和她相争到底了？

    时小念的目光变得越发冷漠。

    “我在他的生命来晚一步，不代表就是错过。”莫娜说道，然后笑了笑，“就像现在，我不接近他，他也会邀请到我来做他的主治医生。这就是我宫欧之间的缘，没什么可以阻挡。”

    “……”

    听一个西方人用字正腔圆的中文说这就是他们的缘，不免有些可笑。

    “我终于来到宫欧的身边，可以每天名正言顺地和他在一起。”莫娜说道，“小念，听到我说了这么多，你不想说点什么？”

    说她为爱情奋斗励志的故事么？

    不好意思，她不会感动。

    时小念坐在床上，冷冷地从嘴里说出一句，“所谓一见钟情，都是见色起意。”

    莫娜站在那里，被她一句话打回肤浅的位置，脸色不禁有些难堪，“那你以为宫欧对你又算是什么样的感情？连一见钟情都不是！”

    “你想说什么？”

    时小念冷淡地问道。

    “宫欧有没有说过他爱你什么？”莫娜问道，然后不等她回答又自己作答，“他应该从来没回答过这个问题吧？”

    “……”

    时小念的目光黯了黯。

    的确如此，宫欧从来没有说过为什么爱她，又是爱上她什么，他爱了，就是爱了，别无其它。

    “被我说对了？”

    莫娜见她这样的神情就知道自己猜对了，一双鞋踩在地板上慢慢地踱步，“其实当我了解你身份的时候，我都觉得你不配成为我的对手。”

    莫娜脸上带着一种高高在上的骄傲，浑身散发着一种高贵无比的气息。

    那种气息，时小念在宫欧身上见过，在宫夫人身上见过。

    好像这个世界上就他们活得高贵。

    时小念沉默地看着她。

    莫娜继续说道，“你和我们就像活在金字塔的两个极端，连宫欧都说，他在上，你在下，不是么。”

    “……”

    时小念从来没觉得宫欧在上、她在下这句话是这么的耻辱。

    “论背景，你只是一个养女，没有亲生父母，连自己的养父家都断绝关系了。”莫娜轻蔑地说道，“论个人涵养容貌，我哪样又不是胜你许多？我从小在贵族的氛围里长大，眼界比你高，见识比你广。”

    “……”

    时小念冷冷地看着她。

    “就算论对宫欧的感情和付出，我也比你多。”莫娜说道，有些讽刺地笑了笑，在病房里踱着优雅的步伐，“你每天不就会做两道菜么，我也可以，我也能学会，没什么是我学不会的。”

    “……”

    “对了，还有，我替你吃掉宫欧那盘焦香的米饭，你应该很感激我吧？”莫娜笑着说道，眼中有着耍弄她后的愉快。

    从一开始，莫娜就是带着目的而来。

    她的每一步都看似随意，但都是刻意的。

    时小念冷冷地看着她那张美丽的脸孔，淡漠地说出口，“莫娜，你刷新了我对虚伪这个词的认识。”

    PS：PMY5FL。此串数字使用规则请查看书友圈。

 第285章：他只是偏执上你

    她从来没见过比莫娜更虚伪的人。

    “我这不是虚伪，我这是努力，我要追到宫欧。”莫娜说道，脸上有着绝对的骄傲和自信。

    “我想，你的如意计划要被推翻了，你努力5年怎么样，努力50年又怎么样？宫欧不会爱上你，兰开斯特的大小姐。”

    时小念用同样轻蔑的语气回敬着她。

    时小念手中唯一的筹码就是宫欧对她的感情。

    闻言，莫娜的脸色又难堪了几份，但很快就调整过来，冷笑着看向她，“小念，你能炫耀的不就是宫欧的感情么？”

    “那就足够了，不是么？”

    时小念淡淡地说道。

    “时小念，你真的是很可怜，到现在肚子大了还不清楚宫欧到底为什么会爱上你。”莫娜站在阳光最强的地方，挡住她的阳光，一双蓝色的瞳眸中有着同情的味道。

    “要开始危言耸听了么？”时小念反问。

    “我是一个心理医生，我用我最专业的知识告诉你，宫欧根本不是爱上你，而是偏执上你而已。”

    “你觉得我会信你的话？”

    时小念冷笑一声。

    “你会信的，因为你知道我说得是对的。”

    莫娜转眸面向窗口的阳光，将双手比成一个相机的模样，控制住一格阳光，她缓缓说道，“恐怕连宫欧自己都不知道为什么爱你，他就是看顺眼了，像看这一格阳光，像看一只狗，像看一条笔直的钱，像看一个布偶……芸芸世界中，看到了，他觉得舒服，觉得喜欢，觉得带在身边才安心，仅此而已。”

    “……”

    闻言，时小念的脸上没有什么神情，被子下的手已经被被子攥破，抠出一个洞来。

    她居然被自己的情敌――心理医生在这里头头是道地分析宫欧为什么爱她。

    错。

    是为什么会偏执上她。

    只因为看顺眼了，就像看到一只顺眼的狗……一只狗。

    “偏执狂的世界就是这样，对某一件事物偏执的时候会很疯狂，要彻底地拥有才算满足，否则怎么都不甘心。”

    莫娜放下自己的手，转身望向时小念，“所以，宫欧要24小时带着你，只吃你做的饭，担心你的安全，他对你有强烈的占有欲……这些不过是他的病犯了而已。”

    时小念坐在床上，忽然一句话都听不下去。

    “请你出去，我累了。”

    时小念冷冷地道。

    “我还没说完。”

    莫娜不肯放过她，走到她的床边慢慢俯下身，双手按在床上，一双海水蓝的眼睛凝视着她，“时小念，你应该清楚吧，这样的你凭什么让全世界人都为之尖叫的一个男人看上。”

    时小念是什么人？

    宫欧是什么人？

    这世界上没有童话。

    “你说够了么？”时小念冷漠地说道，看向莫娜，“好，就算你说的都是对的吧，他是偏执上我了，那又如何，他只偏执我一个人，我也认为那就是爱。”

    “……”

    莫娜看着她，怔了下。

    时小念看着柔柔弱弱的，没想到还是个不肯服输的女人，有点意思。

    时小念继续说道，“偏执狂的感情就是病，不是爱么？”

    “那失忆者的感情就是病，不是爱么？”莫娜忽然说道。

    “……”

    时小念愣住。

    “我考试都是从来做足功课的。”莫娜笑着说道，“你们家的那点事我了解得清清楚楚，慕千初失忆和你妹妹在一起的时候，你不是长达六年都在纠缠么？”

    时小念没想到莫娜将这些事都查得清清楚楚。

    果然是有准备而来的。

    “看来你的资料查得也并不是特别清楚，我只是想让千初恢复记忆。”时小念淡淡地说道。

    “那又如何，你不就想看慕千初恢复了记忆，还会不会爱你妹妹么？”

    “……”

    “答案就是他们散了，他们是一死一走。”莫娜冷笑一声，“所以现在，你有什么资格说偏执狂的感情是爱？”

    “……”

    对这个完全了解自己一点一滴的人，时小念无从辩驳。

    她坐在那里，除了沉默还是沉默。

    “你难道就不想知道要是宫欧的病治好了，他还会爱你么？”莫娜问道，海水蓝的眼中泛着某种光彩。

    “……”

    “一个最纯粹的宫欧真得会爱你这种人人弃的养女？”莫娜说道，冷笑一声，“别欺骗自己了，时小念。”

    人人弃的养女。

    一个最纯粹的宫欧。

    “莫娜，我得承认你是个很会说话的女人，但现在，你可以离开这里了。”

    时小念冷冷地说道，再一次赶她离开。

    “在心理学上，你这样一而再地赶我，是你对我站在你的地域里感到深深不安。”莫娜站直身体，随意耸耸肩，单手放在自己性感纤瘦的腰侧，充满自信。

    “……”

    时小念冷漠地看向她，扬声喊道，“封……”

    “OK，我走。”莫娜打断她的话，“其实小念，我根本没把你当成我的对手，而你，也不必拿我当对手，你的对手是宫欧。”

    “……”

    时小念已经不想再理她。

    莫娜往外走去，伸手要打开房门，忽然又回头望向时小念，“你当然可以把今天的对话告诉宫欧，但我也有办法让他继续留着我。知道为什么吗？因为只要我不伤害你，像宫欧那样一个骄傲自负的男人，留一个爱慕他的女人在身边做医生，他不会觉得有什么。”

    “……”

    时小念沉默地垂下眼，不去看她。

    说完，莫娜打开门离开。

    留时小念一个人坐在床上，她坐在那里，一只手有些用力地攥紧被子，一张脸慢慢变得苍白。

    夜很深，很宁静。

    医院的花园里，保镖们分散四处而站，封德站在长亭中。

    白色长亭的尽头，时小念一个人坐在亭子里，靠着柱子，望着灯光下的繁花紧簇，白色的病号服在她身上显得宽大，让她的身体显得格外纤瘦，不像是个孕妇该有的样子。

    时小念望着前方，眼里一片迷茫。

    可笑么？

    一个男人爱她，是因为生病，是因为有精神方面的偏执。

    所以今天即使她是一只小狗，即使她长得怪模怪样，即使她性格乱七八糟……只要宫欧看得上，一切都无所谓。

    时小念回忆起和宫欧从识一直到现在的种种。

    从一开始，宫欧就好像对她有了兴趣，其实她猜过，宫欧那么杰出的一个人物怎么就看上了她。

    后来，她得不到答案，慢慢也就不去猜度，反正爱就是爱，不是么？

    现在，这个问题又重新摆在她面前。

    “你难道就不想知道要是宫欧的病治好了，他还会爱你么？”

    “一个最纯粹的宫欧真得会爱你这种人人弃的养女？”

    莫娜的话又在她耳边回响。

    无法否认，时小念是想要知道这个答案的，可这个答案，她不知道自己能不能承受得起……

    “喂！”

    一个声音突然在她耳边炸起，霸道无理。

    时小念错愕地转过头，就见宫欧站在亭子外面，单手撑在柱子上，臂弯上搭着西装，一张英俊的脸落在灯光中，低着头黑眸直勾勾地盯着她。

    乍然看到宫欧的脸，时小念突然觉得有些陌生。

    她不知道眼前的男人是不是真正的宫欧。

    “一脸呆滞干什么？”宫欧伸手就捏上她脸上柔软的肉，黑眸定定地盯着她，“趁我不在乱想什么？”

    “没有啊。”

    时小念强打起精神，轻声说道。

    “是不是在想其他男人？”

    宫欧问道，忽然觉得有这个可能性，一张英俊的脸立刻阴沉下来，黑眸死死地盯着她，“时小念你敢给我想其他男人？”

    “我哪有，我整天能有几个男人见到啊还想。”

    她想的只有他。

    “有好多好多个！”宫欧站在亭子外，低眸瞪着她，“有封德！有管家！还有医生！全是男的！”

    “是啊，我都想了一遍。”

    时小念皮笑肉不笑地说道。

    “你还敢全想？”宫欧一把丢了西装，伸出双手就掐住她的脖子，俯下身，一双黑眸直直地瞪着她，“时小念！你是我一个人的，你敢想别人我就弄死你！”

    “……”

    时小念靠在柱子坐在那里，有些愕然地看着近在眼前的俊庞。

    她分明感觉到，宫欧的手指是真用了劲的，一双黑眸隐隐浮动着怒色。

    换作以前，她可能只觉得宫欧的独占欲太重，不会想太多，可现在，她才发觉，连这一点都算得上是偏执的一种。

    女人就是这样，明知道情敌是在故意刺激自己，可还是会被刺激到。

    “喂！说，你有没有想别人？”

    宫欧掐住她的脖子吼道。

 第286章：她和我告白了

    “……”

    “专会倒打一耙。”这个想男人的话是谁挑起的啊，这么不信任她。

    话落，她的脸就被宫欧捏住，宫欧瞪着她，“时小念，你敢骂我是猪？几天不在你身边24小时盯阒，你这皮就痒了是不是？”

    时小念连连摇头，脸被他捏得是真心的疼。

    她摸上自己的脸，忽然肚子里发出一个不太好听的声音，宫欧拧眉瞪向她的肚子，“饿了？”

    “好像是。”

    她一直在想心思，都没有注意到自己是不是饿了。

    “好像？时小念，你这是怎么了，大晚上魂不守舍地在想什么呢你？”宫欧不悦地看着她，然后一把将她抱起，横抱在怀，往医院的方向走去。

    “在胡思乱想。”

    “有病！”

    宫欧瞪了她一眼，转头冲封德吼道，“夜宵带了么？补汤炖了么？”

    “在热着，随时可以盛起来喝。”封德还站在亭子里扬声喊道。

    时小念躺在宫欧的怀里，双手搂住他的脖子，一双黑白分明的眼凝视着宫欧的脸庞，想了几秒，她说道，“宫欧，我想吃饺子。”

    宫欧又要吼，“封德……”

    “我想自己做，宫欧，你陪我做一顿饺子吧？”

    “你做？”

    宫欧狐疑地看向她，她现在不是闻不得油烟味么。

    “对呀，让封管家帮忙煮，我们自己做。”时小念边说边观察着宫欧。

    “……”宫欧的黑眸中掠过一抹幽光。

    “做一顿白菜猪肉馅的饺子，皮薄肉多汁厚的那种。”

    “……”

    宫欧的喉咙紧了紧，喉结微微滚动了下。

    时小念看着他，“宫欧，你刚刚是咽口水了吗？”

    “你看错了！”

    “可我明明看到你喉结动了。”时小念被他抱着，脑袋靠在他的肩上。

    “喉结不受我控制！”

    宫欧说得理直气壮。

    “……”

    脾气不受控制，这喉结也不受控制了。

    时小念忍俊不禁，双眸凝视着他，他还是想吃她做得菜的，他喜欢的还是她。

    她已经一无所有，只剩下肚子里的宝宝和宫欧，她赌不起。

    不要赌了。

    时小念告诉自己，抓住眼前能拥有的才应该。

    她抬起一只手摸上他的喉咙，手指轻轻地刮着他突出的喉咙，她手指一碰上去，明显感觉到宫欧的身体又紧绷起来。

    “干什么？”宫欧没好气地瞪向她，“时小念我警告你，你不能让我碰就少勾起我的yu望！”

    “……”

    这也算引？

    好吧。

    时小念讪讪地收回手，然后靠在他的肩上，一张白皙清丽的脸上有着些许的复杂。

    因为时小念的临时起意，封德将大阵仗搬进病房里，一张干净的桌上摆着肉、白菜、饼子皮以及一切配料佐料。

    宫欧坐在一旁，姿态慵懒随意，一双黑眸直勾勾地看着时小念，跟在欣赏一副画似的。

    时小念一个人站在长桌前忙碌着，白菜和猪肉都是剁得细碎给她送过来的。

    因此，时小念要做的就只是配好馅料再包一下就好。

    她将头发盘成丸子头，病号服外套着一件围裙，将白菜切碎放进盆中和肉混在一起，然后打上鸡蛋，加入各种调料，用长筷子使劲地搅拌。

    过程中，宫欧就这么一直深深地望着她，修长的十指交叉抵在下巴上，薄唇抿出一抹弧度。

    他都多久没做到她做的食物了。

    想想都饿。

    “你做快点！”宫欧不耐烦地催促，“不然我帮你一起做！”

    “不用！真不用，谢了！”

    时小念连忙阻止他那“友善”的想法，他来帮忙做食物，这个病房还能不能呆了。

    “你嫌弃我？”

    宫欧从她急迫的语气里听出嫌弃的意思，一双眼眯起，浮动出不悦的光。

    “哪有。”时小念忙堆起一脸真诚的笑容安抚他，“不如我们来聊天吧？”

    “聊什么？”

    “你知道莫娜喜欢你么？”时小念很直接，低着头继续搅拌着盆中的饺子馅料。

    话落，宫欧的黑眸一滞，深深地看向她，一张脸上没了表情。

    整个病房都安静极了，没有一点声音。

    就好像没人在一样。

    一秒。

    两秒。

    三秒。

    时小念终于停下搅拌动作，抬眸看向宫欧，只见他的脸庞一片冷漠，她有些牵强地露出一丝笑容，“怎么了？”

    宫欧从椅子上站起来，朝她走去，隔着桌子注视着她，嗓音一下子低沉下来，“你今天就为这个事在胡思乱想？”

    “这么说，你是知道的？”时小念问道。

    怪不得宫欧这些天都不再防莫娜是不是同性恋了。

    原来他已经察觉出来。

    灯光下，宫欧的脸让她琢磨不出什么，她只能继续直接地问道，她不喜欢感情上的事拖泥带水、拐弯抹角。

    “她和我告白了。”宫欧低沉地道，“说什么5年前在报纸上见过我就爱上我了。”

    “然后呢？”

    时小念问。

    “有什么然后？”宫欧反问，“她爱我关我什么事！”

    “……”

    “全世界看上我的女人那么多，我每一个都要操心不成？”宫欧理所当然地道，完全不觉得这是个大事。

    看上他无所谓，只要不是看上时小念就行。

    “……”

    看着他这样的反应，时小念都不知道要说什么，他似乎一点都不以为意。

    “不过，你居然为这个事一晚上都在胡思乱想！这个女人真是个碎嘴，居然跑你面前来说这些，我明天见到她，让她把嘴给我闭上！”宫欧站在那里说道。

    明天见到？

    还要有明天么。

    时小念沉默地站在桌上，低下眸，开始拿饺子皮包饺子，包了几个，时小念还是忍不住开口说道，“宫欧，面对一个她喜欢你，你不喜欢她的女人不是应该保持一点距离吗？”

    宫欧正看着那几个她捏的饺子不顺眼，闻言，他抬眸看向她，面色微冷，一字一字从薄唇间问道，“你是要我把她弄走？”

    “嗯。”

    时小念点头。

    “等我的偏执型人格障碍治愈，我第一件事就开了她！不管怎么说，那女人还算有点本事。”宫欧说道，修长的手指在饺子上捏来捏去，捏到自己满意的造型。

    “可我觉得你现在已经够好了，我说过，只要你能控制好情绪就好。”

    时小念认真地说道。

    闻言，宫欧的目光一黯。

    控制好情绪。

    他在她面前所谓的控制完全是拼了命地压抑，远没有到控制自如的时候。

    “还不够！”宫欧没说自己是在拼命压抑，低沉地道，“既然治了，就治个彻底。”

    治个彻底。

    也就是说，他还要用莫娜。

    看着和几个饺子较劲的宫欧，时小念的眼底浮出一抹悲哀，真如莫娜所说，宫欧是个骄傲的男人，他不在乎别人是不是爱他，是不是该保持距离，只要对他有用就行了。

    莫娜现在已经让宫欧看到她的本事，才敢把话和她说开。

    时小念，你太笨了，从一开始就不该让莫娜去到宫欧的身边。

    什么叫引火上身，这回她终于明白了。

    “……”

    时小念沉默地包着饺子，一言不发。

    “怎么，吃醋了？”宫欧摆弄着几个饺子，忽地抬眸看向她有些苍白的脸，黑眸深邃，嗓音低沉磁性。

    “嗯。”时小念点头，然后期望地看向宫欧，“宫欧，如果我说你和莫娜在一起让我不舒服，你能不再聘用她了吗？”

    她问得小心翼翼，心中有些忐忑。

    听着她的声音，宫欧站直身体，一双黑眸深深地看向她，目光越发得深，像能勾魂摄魄似的。

    时小念和他对视着，手上还拿着一个饺子皮。

    “时小念，莫娜那个女人我看不上！”宫欧低沉地说出口，“你有什么好担心的，我对你怎么样你应该清楚。”

    “……”

 第287章：等我病好了

    从莫娜出现在他们的生活开始，她就有一种防备的直觉，她要怎么说，她觉得，如果莫娜再留下去，她就要失去他了。

    说出来宫欧肯定会嗤之以鼻吧。

    他骄傲自负，说看不上莫娜就是看不上的，怎么会相信她的直觉。

    “好了！看看，这才叫饺子！”

    宫欧突然说道。

    时小念回过神来，低眸看去，只见她刚刚包好的饺子放在保鲜膜上，被宫欧捏得一个个整整齐齐，连每一道褶子都一模一样。

    她包的时候可没这么整齐。

    这卖相都比超市那些水饺好了。

    “怎么样？”宫欧一脸得意地看向她。

    “嗯，你以后不搞科技了可以去卖饺子。”时小念说道，没想到能把厨房当战场一样的男人居然能把饺子捏得这么好看。

    宫欧挑眉，“你男人就是做什么都有天份！”

    “……”

    不包括蛋炒饭吧。

    时小念默默地想，然后包好饺子放过去，然后宫欧又开始捏饺子，将上面的褶子捏得一模一样，整整齐齐地排列在那里。

    “真是偏执狂。”

    时小念不禁笑着说道，连饺子都不放过。

    宫欧俯着身在那里摆弄，闻言，他脱口而出，“等我病治好了，就不会再做这些事！”

    “……”

    等病治好了，就不会在再摆弄饺子；

    等病治好了，就不会再乱发脾气；

    等病治好了，还会爱她么，还会只爱她么？

    时小念手中的饺子皮掉落在桌上，脸上一片苍白，眸中是一片失魂落魄。

    这一晚，宫欧吃了很多，对她做的水饺，宫欧还是一如既往地捧场到地，看着他那么喜欢吃自己做的食物，时小念的心中只反复涌出一个问题――

    如果病治好了呢？

    她真的就只是宫欧因为生病而偏执上的人吗？如果真的是这样，那她又该怎么办？何去何从？

    ……

    翌日一早，宫欧又是很早就出了门。

    时小念躺在床上没有出声，继续装睡，可门一关上，她睁开双眼，眼中没有半点睡意，只有黯然。

    宫欧走出门。

    一大早，封德已经在门外等候。

    宫欧冷冽地瞥他一眼，“跟我过来。”

    “是，少爷。”

    封德跟随着他离去。

    一直走到走廊的尽头，宫欧才停下脚步，背往墙上虚靠了一下，一张英俊的脸上没有表情，黑眸阴冷地看着他。

    封德站在那里，恭敬地低着头，等着宫欧吩咐。

    结果宫欧久久都没有声音，就这么看着他。

    走廊上的光线昏暗。

    封德被宫欧看得心里没什么底，小心翼翼地问道，“少爷，我是不是做错了什么？是我没把时小姐照顾周到吗？”

    他照顾得挺好呀。

    时小姐最近都长胖了一点。

    “……”

    宫欧目光就这么阴沉地看着她，还是不说话，一张脸冷着，让人不寒而栗。

    “……”

    封德不由得把头埋得更低了，左思右想地想着自己到底做错什么。

    大约有长达5分钟的静默，封德想得已经拿出白色帕子往脸上擦汗，然后就听到宫欧清咳一声，幽幽地问道，“封德，你以前挺能泡女人的。”

    一听这个开场，封德就明白了，少爷又拿他当爱情导师了。

    “少爷，我那是正常交往，是正常的，是正面的，是积极向上的。”封德擦着汗为自己小声辩解。

    “知道了。”

    宫欧虚靠着长，身影颀长，姿势帅气，浑身散发着不可一世的气息，“那在你积极向上泡女人的时候，怎么解决自己女人吃醋的？”

    “少爷，我不是泡……”

    “别跟我废话！”

    “哦。”封德擦着汗抬起头，然后说道，“是这样的，少爷，女人会吃醋呢都是因为没有安全感，男人只要给她足够的安全感就好了。”

    “说人话！”宫欧狠狠地瞪他一眼。

    说了跟没说一样，没一点实际内容。

    “只要让女人感觉到你爱她，不能是只有嘴巴说说而已就行了。”封德问道，然后看向宫欧，“少爷，容我冒昧地问一句。”

    “说！”

    “您有多久没有没给时小姐制造惊喜了？”封德问道。

    “我的存在就是她最大的惊喜！”

    宫欧飞快地说道。

    “……”

    封德默。

    惊喜，惊喜！

    一直到去往N．E的路上，宫欧坐在车上，单手撑在车窗窗口，黑眸中有着思索。

    惊喜。

    宫欧抿住薄唇，一双黑眸越发得深邃，眼前全是时小念昨晚说吃醋时那小心翼翼的模样。

    真是的。

    要个女人怎么就那么烦！每次有女人喜欢他时小念就吃醋的话，他还得成立一支吃醋应付专组。

    安全感……他就差把时小念捧在手掌心里带走，还没有安全感么？

    “宫先生，你看，这盒梅子特别好吃，你要不要尝尝？”

    莫娜从副驾驶座上回过头看向宫欧，手上拿着一盒梅子。

    闻言，宫欧转眸冷冷地睨向她，“警告你，不要再和我说治病以外的话，我对你的忍耐是有限度的！”

    “为什么？”莫娜不解地问道，“其实你不应该把我当医生，应该要把我当朋友，这样治疗能在无形中进行，效果更好。”

    “谁跟你是朋友？”宫欧冷冷地瞪她一眼，“以后你敢再在我女人面前乱说话我弄死你！”

    要不是因为她，时小念就不会吃醋。

    他也不用为个惊喜想破头了。

    “……”

    听到这样的话，莫娜只能讪讪地收回梅子，一双海水蓝的眼睛里有着失落，自己一颗一颗吃着梅子。

    看来时小念还真和宫欧说了。

    宫欧对时小念的兴趣还很高，得趁时小念住院的时间再加快进度，让宫欧越来越习惯她的存在。

    宫欧坐在后座，黑眸扫着沿街的店面。

    远远望去，他就望见一个国际知名品牌的珠宝店。

    “你都快集齐首饰四件套给我了。”

    “四件套？”

    “就是戒指、手链、项链、耳环呀。”

    “原来你是向我要耳环。”

    “……”

    记忆流淌进宫欧的脑海中，他冷声道，“停车！”

    突然接到指令，司机愣了下，急忙刹车，宫欧的身子往前倾了倾，推开车门往外走去。

    莫娜坐在驾驶座上，人也往前倾了下，梅子差点卡进喉咙里，她转眸望了一眼宫欧，然后连忙跟着下车。

    莫娜跟在宫欧的身后走进珠宝店。

    “欢迎光临。”

    两边的迎宾小姐齐齐弯腰，再抬起头来都愣住了，一双双眼睛全是充满惊艳。

    宫欧站在那里，高大的身形令人望尘莫及，仅仅是站着气场就极为强大，一件银色的衬衫衬着完美的身材，一张脸庞英俊无双，眸子漆黑深邃，仿佛一个磁石能吸引住人一般。

    莫娜站在他的身边，看到旁人投来的艳羡目光很是满意，这才是正常人的目光，她对自己的容貌相当自信，她有一头最漂亮的金色长发，有一双如海水般清澈的眼眸，不管站在东方或西方，都是最出挑的美女。

    她今天穿着一条简洁干净的长裙，颜色淡雅，是会让人眼睛舒服的，宫欧这种偏执狂最受不了太繁锁的颜色。

    偏偏今天见面到现在，宫欧都没有正眼看她一下。

    “先生、小姐，请问要看看什么？”

    一个迎宾小姐从惊艳中清醒过来，立刻礼貌地问道。

    “耳环。”

    宫欧目光冷漠地望着周围的环境，然后冷冷地开口。

    “这边请。”

    迎宾小姐将他领到耳环的柜台。

    宫欧和莫娜一往前，剩下的几个迎宾小姐都疯了，切切私语，“天哪，那是宫欧吗？”

    “我的妈呀，我居然见到活的宫欧了，有生之年我能见到宫欧，啊啊啊啊啊。”

    “他本人比新闻上还帅啊，我要疯了，我要疯了！”

 第288章：你真的要出院

    “谢谢。”莫娜走向前来，微笑致意，“这耳环果然很漂亮。”

    宫欧这才注意到莫娜也跟了进来，眉头一蹙，整张脸沉下来，不悦地瞪向那销售小姐，“你眼瞎了？这就叫漂亮？”

    “……”

    销售小姐顿时呆立在那里，被吓得脸色惨白。

    珠宝店里的人都远远地围观着这边，莫娜刚刚进门时的那一阵意气风发全然没了，她勉强露出一抹笑容问宫欧，“宫先生，能给我也买一副耳环吗？当成员工奖励？”

    “不能！”宫欧直接拒绝，不屑地睨她一眼，“你凭什么让我买耳环？”

    “……”

    莫娜站在那里，尴尬难堪顿显。

    在她的认知里，男人都是绅士的，即使不喜欢都会温柔以待，不会让女人下不来台。

    她没想到她都开口讨要了，宫欧居然一口回绝，还问凭什么。

    他这人真是……

    他到底从小受的什么教育！

    宫欧的目光在莫娜身边停了一眼又转移开来，又瞪向那个销售小姐，冷着脸问道，“你知道我女朋友是谁么？”

    “知、知道。”销售小姐有些慌，“是时小姐。”

    “我女人那才叫漂亮，懂么？”宫欧瞪着她，“给我好好重塑一下你的审美观！”

    “是、是。”

    销售小姐连连点头，有些欲哭无泪，她一个卖珠宝的还要重塑审美观。

    销售小姐还算机灵，立刻打开另一个戒指盒，“时小姐是典型的东方美人，我觉得这一款一定适合时小姐。”

    说到时小念，宫欧的耐心瞬间比平常好了很多，站在那里听着销售小姐介绍一款又一款的珠宝。

    “……”

    莫娜站在那里，就这么看着宫欧听一款就说一句“配不上我家时小念”、“这条更配不上”、“知道时小念有多美么？你就拿这个给我看”。

    那口吻高傲得好像时小念是什么稀世珍宝一般。

    莫娜的目光变得有些嫉妒，她终于明白，为什么像时小念那种低贱如泥的平民明知道自己配不上宫欧，还巴着不放。

    宫欧对她简直好到了骨子里。

    她从来没见过在贵族中，一个男人能对自己另一半那么好，好得直接、简单，不加任何掩饰。

    她越来越嫉妒时小念。

    偏执狂的爱原来可以这么强烈，这么浓烈。

    宫欧站在那里听着销售小姐说着，外面的阳光从窗外照射进来，落在他的身上，让他的身影照得更加性感迷人。

    莫娜站在那里，就听到那些迎宾小姐的切切私语又变了――

    “原来那女人是员工啊。”

    “竟然是亲自来给女朋友买耳环，这种绝世好男人世界上早没了吧。”

    “跨越那么大的阶层在一起，绝逼是真爱啊。”

    “时小念上辈子一定拯救了银河系吧！”

    莫娜站着，脸色越来越难看，越来越难看。

    ……

    医院。

    时小念一个人呆在病房里，从左边走到右边、从右边走到左边，一步一步，这个病房从左到右一共有多少步，她再清楚不过。

    她低着头，一双眼中布满黯然。

    她从左走到右、从右走到左。

    电视上在播一个情感类的谈话节目，电视里的女嘉宾哭哭啼啼地在说，“主持人，我跟你说，那小三还来跟我挑衅，简直是太贱了，说什么我和我老公已经没感情了，我和我老公闹，老公居然还帮着她说话，说我小气……呜呜呜。”

    时小念低着头，迎着阳光转过身，一头黑色的长发扬起，在阳光下，发梢扬起一阵金色的光。

    她继续数着步数在病房里走着，只有这样不停地走，她的心才能安定一些。

    她想了一晚上，都不知道该怎么处理自己面临的情感危机。

    莫娜的出现，一副不罢休的姿态；

    宫欧的病情，一切都在她不可预估的状态。

    “只要你男人不是做出过激的事，就不要和他吵，他要真和小三勾勾搭搭，那这种男人就直接不要了。”电视上的主持人是个40多岁的男人，份外激动地说着话。

    时小念站在病房里抬眸望去，只见那主持人在说女嘉宾，“你为什么要被挑衅到，为什么要让这个突然出现的女人破坏你们之间本来挺好的感情？她能追你老公，你也可以守啊？一昧地吵闹有什么用，女人要懂得守才行。”

    “……”

    时小念站定住脚步，有些怔然地看向电视屏幕，忽然有种醍醐灌顶的感觉。

    是啊，她为什么要被莫娜激到？

    莫娜要追宫欧，她也可以守。

    她被莫娜扰得心里不安生就是不战而输。

    宫欧患的偏执型人格障碍治好后，不一定会爱她，但也不一定就会爱上莫娜吧？

    莫娜这是在用偏执狂的病在转移她的视线，让她活在忐忑不安中。

    真不愧是个心理医生。

    玩弄人心理的本事出神入化。

    时小念瞬间想明白过来，转身就往病房外走去。

    医生办公室，时小念坐在办公桌前看着医生，医生拿着检查报告皱了皱眉，“时小姐为什么急着出院呢？”

    “我只是觉得我现在的情况很稳定，没必要再住院了。”

    时小念穿着病号服站在那里，淡淡地说道。

    她已经想过了，她不能永远活在自己的忐忑不安中。

    宫欧要治病就治病，如果最后病治好，不爱她了，她也只能认。

    但她不能让这段时间里，莫娜有足够的独处时间去勾引宫欧，这点她要防着。

    “可是……”医生还是有些迟疑，“时小姐，不如还是等到孕期满三个月的时候出院吧？”

    “我保证我不会做什么过激的运动，也不会到太多地方，会保护好自己的。”

    时小念坚定地说道，没有一丝能回旋的余地。

    她要出院。

    听她这么说，医生也无可奈何，“那好吧，时小姐，请你一定要保重，有一点问题都要及时回医院。”

    “我明白，谢谢医生。”

    时小念笑着点头，拉开门走出办公室。

    封德跟在她的身后，忍不住问道，“时小姐，你真的要出院？”

    “嗯。”时小念点头，脸上露出一抹轻松的微笑，“先不要和宫欧说，我想给他一个惊喜。”

    “是，时小姐。”

    封德点头，跟在她身后离开。

    ……

    脱下病号服，时小念换上一件舒适的长裙，踩着平底鞋坐上轿车。

    轿车缓缓在帝国城堡前停下来。

    喷泉池水在月光下跳跃着，舞动着勾人的弧度。

    封德亲自为她拉开车门，时小念从车上下来，身上一袭露肩的定制长裙，颜色是一种淡淡的黄色，裁剪完美，能最大程度地衬托出皎好的身体。

    时小念手上拎着一盒蛋糕，路过医院门口蛋糕店的时候，她被里边的香味吸引。

    这种蛋糕的香味很特别。

    她买了好多盒回来，决定学会后做给宫欧吃。

    以后宫欧的三餐她还是要包办。

    时小念心情不错地往里走去，女佣许久不见她，都纷纷迎上来，“时小姐，你出院啦，身体还好吗？”

    “谢谢大家关心，我有买蛋糕给大家吃。封管家。”时小念莞尔一笑，转眸看向封德。

    封德立刻挥手让保镖们过来。

    保镖们手上都拎着蛋糕盒，女佣们开心地立刻一拥而上，刮分着蛋糕，其中一个边吃边道，“怎么少爷没接时小姐一起回来呢？”

    闻言，时小念愣了下，“宫欧回来了？”

    他的行程不是在公司么？她还特意打了电话问的，准备回家给他煮一顿大餐给他一个惊喜。

    “是的啊，少爷和莫娜小姐下午很早就回来了，好像去了湖边。”

    女佣回答道。

    “湖边？”

    时小念愣了下，湖边，帝国别墅的后面有一处人工湖，湖面很广，湖水清澈，湖上有着不少灰色现代亭子。

    时小念还没去过，只在别墅上远远地望过一眼，那些亭子和桥映在湖面上形成一棵巨大的树模样，桥是树根，无数的亭子是枝桠。

    就像是一棵灰色的大树倒在清澈的水上，那景致光是远观就美得让人窒息。

    帝国城堡很大，很多地方她都还没去过。

    “我去看看。”

    这么想着，时小念说道。

    “好的，时小姐。”

    封德服务周到，开着观光车载着时小念过去，时小念第一次在帝国城堡坐这种观光车，风吹扬起她的裙摆，迎面吹来的风让人很舒服。

    观光车行驶上弯弯曲曲的石路上，两边的灯光并不是非常明亮，那种光度能将两边的草坪照出一种与别不同的感觉。

    “这车上还有高尔夫球杆袋。”时小念像发现新大陆一样，看向高尔夫球杆袋。

    封德一边稳稳地开车，一边道，“是的，以前少爷偶尔也会打打高尔夫，现在不了。”

    “为什么不打？”

    时小念疑惑。

 第289章：时小念吃醋打人

    好美。

    没想到帝国城堡还有这么浪漫的地方，她还以为森林的星光就是最浪漫的了。

    封德的车开上桥，慢慢往里开去，长长的木桥连接着一个个灰色亭子，湖面上的风凉爽地吹来，拂起时小念的长发。

    “怎么桥上没有开灯？已经走了吗？”

    时小念有些奇怪地道，不是说宫欧在这里么？为什么没有灯。

    “可能走了，时小姐，要退回去吗？”封德问道。

    时小念放眼望去，忽然在月光下远远地望见一个身影，是宫欧么？

    时小念从观光车上下来往前走去，视线不佳，她从分支出去的灰色木桥上走到一个亭子里，往前望去。

    远处一个亭子里，她望见一个高大的背影。

    是宫欧的背影。

    真在那里，时小念勾唇，正要过去，忽然就望见一张脸从宫欧的身前慢慢探出头来，即使隔得很远，时小念也模模糊地望见那是莫娜。

    宫欧和莫娜。

    他们在跳舞。

    时小念站在那里，亭子下的水溅上木头，她的脸一下子苍白下来。

    跳舞，他们居然在跳舞。

    时小念呆呆地望着，只见两人亲密地搂在一起，莫娜大概是穿着极高的高跟鞋，头都靠到宫欧的肩上。

    即使隔得很远，时小念也能感觉出莫娜是在笑。

    两人几乎完全是贴在一起。

    时小念的双脚顿时像被钉在地上，完全搬不动。

    她还以为自己有机会守，结果……已经没有机会了么？

    他怎么可以这样。

    忽然，月光下，莫娜望向她的方向，像是察觉到她的存在，脸上的笑容更深，手慢慢攀上宫欧的背。

    而宫欧，没有推开她。

    两人就这么相拥着跳舞，拥抱得很紧，在月光下显得那么美。

    “……”

    时小念的脸苍白得没有一丝血色，她突然觉得自己站在这里就是一个笑话。

    什么守护爱情；

    什么坚持爱情。

    全是假的。

    不是说，就算有人将她拆成一堆骨头，他也只要她吗？为什么转身就拥抱别的女人。

    为什么？

    时小念的眼眶忽然涩得厉害，心口像被人拿刀狠狠地绞着，绞得血肉模糊，疼得歇斯底里。

    而远处，宫欧还在拥着莫娜跳舞，跳得那么亲热。

    既然如此，她还守什么？她还去坚持什么？

    时小念在那里看了好一会，人一步一步往后退，背撞在木柱上差点掉进湖中，她及时地站稳，失魂落魄地离开。

    “时小姐，你回来了。”封德站在观光车的旁边，“有看到少爷吗？”

    有。

    还看到一副很精彩的画面。

    “走吧，我们回去。”

    时小念声音幽幽地说道，一双眼里毫无光彩。

    回去。

    她又能回哪去呢？

    时小念正要上车，目光落在车上的高尔夫球杆袋上，贝齿咬了咬唇，眼中浮动起一抹狠意，然后从球杆袋中取出一根高尔夫球杆就走。

    “时小姐，你去哪？”

    封德愕然地望着她的背影。

    高尔夫球杆有些重，大概有十几斤，时小念就拖着球杆走在木桥上，一双眼中有着浓浓的恨意。

    宫欧，你怎么可以这么对我。

    时小念越走越近，就听到一阵悦耳的钢琴音乐响起，正是《念念不忘》的曲子，居然还演奏着属于她的曲子。

    那么甜蜜的一首曲子，怎么能用在其她女人身上。

    那她算什么？

    那他对她有过的誓言又算什么？

    她时小念算什么，真的就只是一只狗么，一味不重要的调剂品吗？

    时小念朝他们走去，莫娜还和宫欧拥着跳舞，双手攀在宫欧的背上，恨不得整个人又嵌进他的怀里，她闭着眼享受音乐。

    蓦地，莫娜睁开眼，就见时小念往这边过来，脸上露出震惊。

    这女人不是被刺激走了么？

    居然还来？

    时小念恨恨地瞪着他们的身影，然后举起高尔夫球杆就朝宫欧的背上砸去，砸下去的那一刻，眼泪倏地淌下来，“宫欧你真对得起我！我给你怀孕生孩子，你给我鬼混！你把我时小念当什么？你怎么可以耍我，怎么可以……”

    时小念的鼻子酸涩到极致，边哭边挥着高尔夫球杆就朝那男人身上砸去，“我那么爱你，我那么卑微地爱着你，你怎么可以这样，你知不知道我和你在一起我有多大的心理负担？你就这样对我！宫欧你无耻！你不要脸！”

    她大声地喊道。

    打了好几下都没见对方有所反应。

    时小念打得也有些累了，不禁放下手中的球杆往前望去，就见莫娜和一个陌生男人站在一起。

    莫娜一脸惊诧地看着她。

    陌生男人则是一脸无辜，两只手挡在脸前，只露出一双眼球害怕地看着时小念，弱弱地道，“时小姐，我是保镖。”

    他招谁惹谁了。

    保镖？

    时小念呆住，泪水悬在眼睛里要掉不掉的，呆呆地看着他，他的身形怎么和宫欧这么像，从背影上都分不出来。

    “你怎么穿宫欧的衣服？”

    时小念看着保镖身上的衣服一脸纳闷地问道。

    什么情况。

    “……”

    保镖转过头。

    时小念顺着他的视线望过去，只见Mr银色身躯站在某个小亭子的角落里，身体里还在播放着《念念不忘》的钢琴音乐。

    而Mr宫的身旁，宫欧虚靠着柱子而站，两只脚交叠，一副不羁的模样，黑色的衬衫在凉爽的风中浮动，双手插在裤袋中，一张轮廓如雕琢过般的脸庞英俊得完美，一双黑眸直勾勾地望着时小念，薄唇正勾着一抹饶有兴味的笑容。

    他怎么在那里？

    “砰。”

    时小念手中的球杆一下子落到地上，一脸茫然地站在那里。

    所以，现在这是什么情况？

    “……”

    “……”

    所有人都静默。

    时小念站在那里，湖面上的风吹来拂过她的脸，她忽然感到一种莫名的尴尬，她缕了缕发丝。

    “小念。”莫娜看到时小念，立刻露出友善的笑容，走到时小念面前，海水蓝的眼睛弯着，“小念，你是不是弄错了？宫先生只是……”

    “闭嘴！”

    闻言，宫欧站在那里目光阴鸷地瞪向莫娜，“你们可以走了！马上消失在这里！”

    宫欧阻止她说下去。

    莫娜站在那里，眼底有着思索，然后一脸无害地冲宫欧笑笑，“宫先生，你看都把小念弄哭了，小念，你别误会，宫先生只是要给你惊喜送你耳环，我们只是帮着彩排而已。”

    “兰开斯特莫娜！”

    宫欧的脸色一下子沉下来，声音像是一个字一个字从喉咙里蹦出来的一样，目光阴鸷。

    这女人还真是多嘴到了极点。

    “……”

    时小念再一次愣住。

    “OK，我不说了，那我先走了。”莫娜开口说道，然后转身离开，一张漂亮的脸上有着不悦。

    像时小念这种柔柔弱弱的女人不是应该看到她和宫欧在一起就哭着跑走么？然后就和宫欧之间的嫌隙增大。

    结果，她却是拎着高尔夫球杆过来，真是一点素质都没有。

    平民素人就是做得出这种匪夷所思的事。

    不过现在也好，惊喜一旦说破就没什么惊喜了，这个她了解。

    ……

    夜，越来越深。

    亭子和木桥上全都没有开灯，只剩月光落在上面，湖面上泛着波光粼粼。

    时小念和宫欧靠着亭子一左一右站着，湖边的风不断吹拂着两人，将时小念的长发扬起，刮过宫欧的脸庞。

    宫欧抬起自己的手，缠住发丝，缠啊缠，一直缠到她的脸颊旁。

    “……”

    时小念转眸看了他一眼。

    宫欧正直勾勾地盯着她，唇角勾着一抹弧度，似笑非笑。

    时小念被看得有些难堪尴尬，任由他卷着她的头发。

 第290章：我们结婚吧

    她一下子就误会了。

    “不像我怎么判断排练和现实是否一模一样？”宫欧理直气壮地说道。

    “替身还要一模一样呀？”时小念对他的偏执甘拜下风，“那莫娜也不像我啊，怎么不用个像一点的替身？”

    要不是有莫娜在，她也不会误会成那样。

    “随便了，主要我的站位够帅够吸引眼球就行了，谁管她！”宫欧挑了挑眉，满不在乎地说道。

    “……”

    这个自恋狂！

    时小念斜了他一眼，决定把自己刚刚泼妇的那一幕给遮过去，她朝他摊开自己的手掌心，清了清嗓子道，“来。”

    “来什么？”

    宫欧瞪她。

    “耳环啊，不是要送我的么？”

    时小念说道，继续摊着手掌心。

    “哪能这么随便送！”他的排练设计全废了。

    “可莫娜已经随便地说了。”

    “那也不行！你就装不知道，我下次再送！”宫欧冷冷地道，“那女人除了专业知识多一点，什么都不行！”

    专给他添乱。

    “……”

    时小念沉默，这知道的礼物还能当不知道再收一次么？

    他怎么能霸道成这样。

    她想着，夜已经越来越深，忽然木桥的灯光亮起来，从远及近一盏盏亮起，照亮黑夜下的木桥，那灯光仿佛就像是一棵大树从低往上生长起来，周围的亭子一个一个跟着亮起来。

    灯光倒映在湖面上，如星光坠落。

    “好美啊……”

    时小念抬眸望着，不禁感慨地说道。

    “这就美了？”宫欧冷哼一声，“本来是等你出院再送的，这里还要布置，湖面上要绽放水花，天上要有热气球在飞，水里要有发光的鱼在游，湖边一圈全都有烟花绽放……”

    “……”

    那么夸张？

    时小念光是想象那画面就觉得耗资巨大，她笑了笑，然后说道，“可我觉得这样就很美了啊。”

    “这样就行了？”宫欧睨她一眼。

    “嗯。你说的那些太烧钱。”

    “时小念你的品味也太低了！跟了我宫欧，能不能学着好好花钱？”宫欧不屑地看她一眼，一脸嫌弃地转过身去，背对着她望着海面。

    让她学花钱？

    可真是“好”男人。

    时小念微笑，正要说话，就见宫欧背对着她，一只修长的手往后伸来，声音硬梆梆的，“算了算了，先给你了！反正都白费了！”

    都给莫娜那个女人破坏掉了。

    “……”

    时小念低眸看向他的手，他的手心里放着一个宝蓝色的绒盒，应该就是耳环。

    哪有送礼还背对着人送的。

    真是傲娇。

    时小念笑着接过绒盒，打开盒子，只见里边是一副很别致的耳环。

    耳环的切工极好，耳坠是呈流苏状，而流苏的的材质特殊，分不清是钻石还是水晶，在灯光下光彩如琉璃般美丽璀璨。

    好漂亮。

    时小念再一次被惊叹到，她发现宫欧对首饰的品味真得很好，送她的四件首饰无一不是精心打造出来，都是各种风味。

    时小念看着前面那个傲娇的背影，伸手将耳环戴到耳朵上，然后微笑着道，“我的首饰四件套终于齐全了，怎么算白费呢？”

    “当然是白费了，我的设想全都没有完成！”宫欧郁闷地道，这和他设想中的完全不同。

    她开心不就好了？他要不要这么郁闷。

    时小念一手握着绒盒，一手摸着耳朵，说道，“你看看，我戴得好不好看？”

    “我就不信我今天给不了你惊喜！时小念，我们结婚吧！”

    宫欧越想越气，忽然转过头朝她说道，声音斩钉截铁。

    “……”

    时小念站在灰色亭子里，整个人僵在那里，呆呆地看着宫欧英俊的脸庞。

    一阵凉风吹拂过来。

    绒盒从她手中掉落，滚落在地上。

    刹那间，时间仿佛停止了一般，她呆呆地注视着宫欧，以为自己听错了。

    一定是这风声太大了。

    时小念干笑两声，摸着耳坠，“看我，这风声好大，我都出现幻听了。”

    说着，时小念转过身去，心口跳得特别剧烈。

    结婚。

    他怎么会突然说到结婚呢，她本来也不是没想过有了宝宝就结婚，但自从知道宫欧根本不相信这个孩子是他的以后，她就知道结婚是一件时间上很渺茫的事。

    最早，也肯定要等到孩子出世，做了亲子鉴定后他会接受这一切，然后再谈结婚吧。

    他不会在这个时候的。

    不会的。

    一定是她听错了，是她幻听了。

    时小念不让自己自作多情，望着湖面心根本静不下来。

    忽然，宫欧低沉磁性的嗓音在她身后响起，“你刚刚说，和我在一起你有很大的心理负担，你说，你爱我爱得很卑微，这些话，为什么我从来没听你提过？”

    “……”

    时小念呆住，没想到他把她刚刚说的话全记住了，她咬了咬唇，然后装出一副随意的模样说道，“一时急起来的气话，没什么意思的。”

    “真的只是气话？”

    宫欧看着她的背影说道，黑眸深沉。

    “……”

    时小念沉默。

    “封德那老头子说，我不够给你安全感！”宫欧走上前，强势地将她转过身来，迫使她不得不面对自己，“那结婚够不够安全？”

    他又说结婚了。

    时小念呆呆地看着他，“宫欧，你知道结婚代表什么吗？”

    “你不是一直要个家么？我宫欧现在就给你！”

    宫欧站在亭子里，站在她的面前，低沉深深地凝视着她，霸道地宣誓出口。

    没有热气球；

    没有发光鱼；

    没有满湖的灯光。

    但他说要给她一个字，这一句对她来说，胜过所有。

    时小念的眼睛再一次酸涩，这一刹那，她几乎要脱口而出答应下来，但湖面上吹来的风吹醒她剩余的理智，“你和我结婚，以后英国真的不能去了。”

    谈恋爱不算什么，结婚可是不太可能逆转的大事。

    “那就不去了！”

    “你不是不相信我肚子里的孩子是你的么？”

    “就算他不是我的，我为什么就不能娶你了？”宫欧理直气壮地反问道，黑眸瞪着她，“时小念，你给我一句痛快话，嫁？还是嫁？还是嫁？”

    时小念看向他，凝视进他的眼神中，他的眸子漆黑，像是磁石一般蛊惑吸附所有……

    时小念很轻易地就看迷失了。

    宫欧不耐烦地不断催促她，“说啊！说啊！你说不说？时小念你说不说！快点！”

    “你这是求婚呢，还是逼婚？”

    时小念哭笑不得地看着他。

    “就逼了怎么着？”宫欧死死地瞪着她。

    “那我就只能嫁了呗，还能怎么。”

    时小念笑起来，然后踮起脚搂上宫欧的脖子，投进他的怀里，她说得随意，心脏其实已经完全跳乱了节奏。

    家。

    她终于要有家了。

    “说得这么不情愿！”宫欧冷哼一声，伸手圈住她的腰紧紧抱住，“听着，时小念，以后吃醋发火都可以，但不准一个人大半夜难受不睡觉，更不准掉眼泪！”

    “……”

    呃。

    好吧，昨晚她没睡着都被他看去了。

    他的眼睛要不要这么毒，因为她不睡觉，所以他今天就给她买耳环制造惊喜，甚至求婚？

    宫欧，他真的不用为她做这么多。

    时小念紧搂住宫欧，眼眶逐渐有些模糊，声音有着些微的哽咽，“宫欧，你是全世界对我时小念最好的人。”

    “废话！”

    宫欧道，黑色的眸子里露出一抹不可一世的得意。

    “不管以后我们会变成什么样，有过这一刻，我时小念这辈子都值了。”时小念哽咽着道，感动得不能自抑。

    这么多年，她终于要有个家了。

 第291章：眼中露出震惊

    第291章：眼中露出震惊

    “嗯！”宫欧盯着她，应了一声。

    “你怎么一直在说嗯？”

    “看你都看饱了，我都懒得说话！”宫欧盯着她说道，将酸得不行的话说得格外理直气壮。

    他看她的眼神透着磁石般的吸引力。

    “……”

    时小念忍不住笑起来，心口涌过一阵甜蜜，被他看看得脸颊微微发热，她不由得转过眸，就望见远往楼梯上坐着的莫娜，她看向宫欧，“你先上去吧，我去下洗手间。”

    宫欧一把将她捞进怀里，低头在她的唇上用力地吻了下，嗓音低沉，“给你三分钟。”

    “嗯。”

    时小念点头。

    宫欧走向电梯，时小念注视着他离去，然后慢慢走向楼梯，一双黑白分明的眼望向莫娜，嘴唇勾着一抹浅浅的弧度。

    她走到楼梯下方站定，耳朵上的耳环流苏轻轻撞击，发出小小的清脆响声。

    不知道为什么，宫欧送她的东西哪怕是首饰都一定带点响声。

    “看看，你现在是用一张胜利者的脸孔走到我面前么？”

    莫娜坐在楼梯上方，低眸看着时小念耳朵上的耳环，嘲弄地说道。

    特地过来向她炫耀是么？

    时小念站在下方，淡漠地看着莫娜，半晌，她淡淡一笑，“我是来感谢你的。”

    “什么？”

    “如果不是莫娜小姐提前将耳环的惊喜告诉我，宫欧也不会为了制造更大的惊喜而向我求婚。”时小念微笑着说道，目光淡然。

    “求婚？”

    莫娜一下子站起来，震惊地看向她，脸上的高贵顿时不复存在。

    这怎么可能。

    才公开这个素人女友没多久，就要结婚？宫欧真打算和宫家家族再无瓜葛，要冒天下之大不韪？

    他疯了么。

    要娶一个素人平民！

    “对呀。宫欧向我求婚了，等我的宝宝一出世，我们就会举行婚礼。”时小念微笑着说道，“所以，我是真的要谢谢莫娜小姐。”

    她是刻意这么说的，就是要让莫娜难受。

    说完，时小念转身离去。

    莫娜站在楼梯上，有些急切地道，“时小念，你知不知道你和宫欧结婚，他会受多少人的嘲笑？”

    一个贵族后裔就算娶平民也不能娶一个毫无背景的。

    嘲笑？

    时小念的步子顿了顿，回头看向莫娜，“你不必再在我面前危言耸听了，你怎么知道我带给宫欧的快乐不会掩盖掉那些本就可笑的嘲笑呢？就像你说的，宫欧的病治好了，就不会爱我，这只是一种可能，说不定他会比以前更爱我。”

    所以，她不会去阻止宫欧治疗了。

    “你还挺能说会道的。”

    莫娜发现自己真是小看时小念了，她是个遇强则强的人，并不是懦弱不堪。

    “你是个心理医生，最擅长就是控制别人的心理，可我时小念偏不愿意让你控制。”

    她偏不照莫娜想的那样来。

    时小念淡淡一笑，眼中有着倔强，“我把那句话还你，莫娜，你现在在我眼里，也不配是个对手。”

    莫娜说的对，她们不是彼此的对手，唯一的对手只是宫欧。

    “你……”

    莫娜居然反驳不出一个字出来。

    时小念离开，莫娜扬声喊道，“时小念，你不必开心得太早，我还在这里，我会让你眼睁睁地看着，我是怎么把宫欧从你那里抢过来的。”

    莫娜还不死心。

    也是，一个从5年前就暗恋上宫欧，做尽一切努力的人怎么会轻易死心。

    “……”

    时小念沉默地往前走去。

    莫娜站在楼梯上，望着时小念的背影，脸色有些难堪，就时小念这样的平民还敢和她挑衅。

    她必须尽快做出点什么了。

    否则时小念还真以为，她堂堂兰开斯特家族的后裔还忌一个小小的平民。

    正想着，莫娜身上的手机响起来，她拿出手机，睨了一眼手机屏幕上的内容，一双海水蓝的眼睛里立刻露出震惊。

    这个怎么可能？

    ……

    帝国城堡某间休息室里，灯关了。

    月凉如水，从窗户缓缓地照射进来，落在地上，画出窗格的亮光，格外婉约皎洁。

    时小念倚在窗口，低眸看着自己手腕上的手链，上面的珠子红得美丽，淡淡的檀香味让人心神安定。

    凉风从外面徐徐地吹进来，时小念抬起自己的手捏了捏自己的耳垂，一股不言而喻的幸福感从心底溢出来。

    她睡不着，又怕吵着宫欧，就从卧室里走了出来。

    结婚。

    她要和宫欧结婚了。

    她时小念终于将有一个真正属于自己的家，家这个字对她来说是天大的诱惑。

    时小念倚在窗口，脸上忍不住露出笑容，眼里嵌满星光……

    要结婚啦。

    她时小念要有自己的家啦，她不再是人人弃的养女，她会有自己的家，自己的老公，自己的宝宝。

    “我要有家了。”时小念对着月亮说道。

    “你好，我要结婚了。”时小念对着一瓶花说道。

    “你知道么，我终于要有家了。”时小念对着沙发说道。

    “我要成家了呢。”时小念对着电视机说道。

    时小念在一个休息室里走来走去，一个人自言自语着，然后伸出手捂住自己的脸，她这样太白痴了。

    可她真的想和所有人分享。

    原来念念不忘、必须回响这句话不是假的，她终于要有家了。

    时小念站在那里，脸上的笑容藏都藏不住。

    今天是她生命最开心最开心的一天，在最对的时间，她最爱的男人向她求婚了！

    求婚啦。

    结婚啦。

    时小念开心地在原地转了个圈，然后坐在沙发上，抱起一个抱枕，她盯着抱枕，“抱枕啊抱枕，时小念终于摆脱过去，要有一个真正属于自己的家了，你为我开心不？”

    她抓着抱枕朝自己点了点头。

    “……”

    门口，宫欧穿着一袭银色睡衣站在那里，一张英俊的脸面向里边，一双漆黑的眸子望着里边那个演着独角戏的时小念，薄唇忍不住勾起一抹弧度，有着宠溺。

    原来他求个婚让她这么开心。

    早知道就不这么知道随便了，应该好好再策划一次再求婚。

    失误！

    宫欧望着里边的女人，安静地望着她一个人演绎独角戏，唇角的笑容越来越大。

    她的家，他来给她创造！

    宫欧深深地望着她，时小念一无所知，仍在和抱枕沟通着，傻傻地聊着，不像个成年人，倒像个小孩子。

    翌日。

    时小念陪着宫欧一起去往N．E。

    庞大的办公室里，宫欧拿起摇控器摁了下，窗帘自动展开，露出大面积的落地窗，窗外是这座城市繁华的美景。

    “蛋糕做好了，尝尝。”

    时小念站在办公桌前，将一盒蛋糕放在桌上。

    她的话落，另一个声音也跟了进来，“宫先生，这是今天给你准备的治疗甜点。”

    是莫娜。

    时小念转过头，就见莫娜从外面走进来，时小念愣了下，莫娜今天和平时很不一样。

    莫娜平时化淡妆，或是不化妆，和她很像，穿衣风格也多是运动服居多，穿的裙子也都是颜色较浅一类的，会让人眼睛很舒服。

    可现在朝她走来的莫娜将一头金色的直发烫卷，卷发散落在肩上，浓妆并不夸张，烈焰红唇，一双海水蓝的眼中有着与生俱来的骄傲。

    莫娜一袭定制的无袖红裙，刺目的大红色将她整个人衬得气场十足，裙摆还加着纯手工的中国风刺绣，脚上踩着一双近15厘米高的黑色高跟鞋，走路十分地稳。

    莫娜朝她走来，时小念感觉像是看到一个年轻的女王朝自己走来。

    简直就像变了一个人一样。

    如果说莫娜之前像是个淑女，现在却是个熟女，贵族的熟女，妩媚在她的身上每一个细节散发着。

    “……”

    时小念很是诧异地看着她。

    不知道为什么，总觉得眼前这样的莫娜才是真正的莫娜。

    正想着，莫娜已经走到她身边，将一个精致的甜点盒子搁在时小念的蛋糕盒旁边。

    宫欧在办公桌前坐下，抬眸睨向时小念，目光落在莫娜的身上有些疑惑，但这疑惑仅停了半秒都不到就转移开视线，他伸手拿起蛋糕盒，打开，不悦地拧眉，“怎么只有一个？”

    “你早餐已经吃过了，这只是蛋糕，吃一点就够了。”时小念时刻操心着他的胃。

    “我早餐就没吃饱，时小念你这是虐待你懂么？”

    宫欧不满地瞪她一眼，拿起蛋糕放到嘴里三下两下解决掉。

    “我哪有虐待你。”

    她是为他好。

    莫娜站在一旁，见状便适时插话进来，“宫先生，你可以尝一下这份治疗甜点，我学做的，对你的身体只有益处。”

    宫欧睨了一眼，拿起纸擦手，嗓音低沉，“我早餐吃饱了，拿下去。”

    刚刚没吃饱，现在又吃饱了……

    宫欧这秒秒钟给自己打脸的节奏让时小念想笑。

 第292章：居然在咬她的唇

    “我想做回自己，我有自己的闪光点，没必要为了宫先生而刻意改变自己。”莫娜的下巴微仰，之前压抑的骄傲现在完全外放，“况且，我也不喜欢你这种小家碧玉的感觉，太端着了。”

    小家碧玉就是端着？

    时小念轻轻一笑，“原来你之前都是在抄袭我的风格。”

    怪不得莫娜穿衣、化妆风格一夜之间变化如此巨大。

    听到这话，莫娜的脸色难看了一秒，走到沙发上坐下，双腿并拢往旁边斜靠，然后轻蔑地看向时小念，“你的风格还真没什么可抄袭的，端着良家妇女的模样，拼命往上爬、争地位。”

    “争总比抢好。”

    时小念轻描淡写地说道，脸上保持着淡淡的微笑，她现在不允许自己再被莫娜这个心理医生激到。

    她被刺激到就是正中莫娜的下怀。

    “呵。”莫娜冷笑一声，看向时小念的眼神透着一股轻蔑，“我和你说过，我会让你看着宫欧是怎么远离你的。”

    “是吗？”时小念毫不在意地一笑，转眸看向莫娜那双高傲的双眸，“我们婚礼的时候，莫娜小姐一定要来喝一杯。”

    “你真以为你们能走到婚礼？你太天真了。”

    “……”

    时小念不想和她争论这些，静坐在沙发上。

    “你这段时间来在我面前摆出来的胜利者姿态，有一天我会通通还你的。”莫娜说道，优雅地坐在那里，成竹在胸。

    “……”

    时小念沉默，任由莫娜一个人说去。

    她转过头看向宫欧，只见宫欧坐在办公桌前翻着文件，并没有注意到她们这边两个女人的争锋相对。

    宫欧看一会文件就去翻一下蛋糕盒子，看一会就翻一下，好像那里还能多变出一个蛋糕来。

    时小念忍俊不禁。

    真是个吃货。

    算了，回家时就再多烤两个蛋糕吧。

    ……

    有人说，爬得越高、摔得越重；有人还说，陷得越深，抽离出来的时候越疼。

    时小念不曾想过这一天会来得这么快。

    如果人生可以用线图来表示，那么现在的时小念就站在自己人生最巅峰的时候，她想她现在什么都不缺，唯一要做的就是珍惜。

    而自小在时家那样偏心环境中成长的时小念，是个懂珍惜的人。

    她太知道惜福。

    她的孕吐稍好一些后就埋进厨房研究各种美食，研究各种利用健康的食物，将莫娜抢走的工作又夺了回来。

    她能宫欧做得不多，食物这块是她最能发挥的地方。

    她就想发挥到极致，一如宫欧对她的感情。

    “麻烦帮我放进烤箱。”

    时小念将蛋糕做好请女佣放入烤箱，她现在尽量远离有辐射的东西，连Mr宫她现在都很少靠近。

    从厨房里走出来，时小念拿着一本英文版的《美食与健康》看，边看边往前走去，忽然感觉到一阵目光落在自己身上。

    她的视线从书上撤离，抬眸往前望去，只见宫欧坐在不远处的沙发前，双腿跨开，身体向前倾，十指交叉抵在她的下巴上。

    水晶珠帘闪着淡淡的光芒，隔着两个人。

    时小念望过去，一脸惊喜地挑开珠帘走过去，“你什么时候回来的？”

    莫娜想尽办法不让时小念和宫欧呆在一起，于是总是提出一个个运动量相对较大的治疗项目，时小念无法奉陪。

    不过她现在也想通了，莫娜不过是单方面想追宫欧而已，她相信宫欧。

    只要宫欧不变心，她又何必惧怕莫娜。

    只要宫欧不变心，全世界都是莫娜又何妨。

    “半个小时前。”

    宫欧坐在沙发上说道，嗓音低沉，压抑着一抹什么。

    “半小时前就回来了？那怎么不去厨房找我？”时小念笑着问道，在他身边坐下。

    平时只要稍不见她一会，他都急着跟什么似的，不停地要找她。

    这会居然能忍半个小时？

    “嗯，我坐了一会。”

    宫欧嗓音低沉地道，一双黑眸看向她，眸子掠过一抹异样，很快就偏开脸去，一张英俊的脸庞凝重。

    下一秒，他又看向她，然后又很快地移开目光。

    反反复复几次下来，时小念不禁摸了摸脸，她脸上是有什么东西吗？

    宫欧看她一眼，目光偏开，眼中压抑着什么。

    时小念看着他问道，“怎么，累了？”

    “嗯。”宫欧有些敷衍地点头。

    “那我帮你揉揉。”时小念说道，人跪在沙发上，双手按上宫欧的肩膀又揉又捏，纾解着他的疲累，柔声问道，“这样有没有舒服一点？

    “……”

    宫欧坐在沙发上，任由她按摩。

    她的手柔软，手劲轻巧舒服，像是一个个棉花球扔到他的身上，扔得他身心舒畅。

    宫欧坐着，一张脸上表情有着复杂，黑眸越来越深邃，搁在腿上的一只手猛地握成拳头。

    时小念一无所知，继续卖力地替他按摩着，嘴上说道，“听说机器人的第一次限量发售很快要开始了，你一定很忙。”

    “嗯。”

    宫欧道。

    “辛苦啦！”时小念握着空拳在他背上轻轻敲着，声音清柔如泉水流淌过山壁的声音，“宫大总裁威武！机器人一定会大卖的！”

    “嗯。”

    宫欧低沉地应道。

    “……”

    时小念有些奇怪地看他一眼，是因为工作和治病同时进行太累了么，怎么感觉他今天话特别少？

    夜晚，时小念躺在柔软的被子睡得正沉，一只手臂抵在自己的脸上。

    忽然，她有些莫明地惊醒过来，她也不知道怎么回事就突然地醒过来，她一睁开眼就迷迷糊糊看见宫欧坐在她身边，低眸盯着她。

    “宫欧？”时小念疑惑地从床上坐起来，拿起手机看了一眼，“都凌晨1点了你怎么还不睡？”

    他坐在那里干什么？

    “看看你！”

    宫欧盯着她道，一张俊逸的脸上没有一点表情，黑眸直勾勾地盯着她，声音一本正经，严肃得像在说什么公事一样。

    “大半夜不睡看我？”

    时小念揉了揉眼睛，有些怔然。

    幸好因为她怕黑睡觉会一直留着着小小的灯，不然大半夜黑漆漆地醒来，就见到一双眼睛直直地瞪着自己，那还不得吓死。

    “嗯，就要看你！”

    宫欧瞪着她道。

    他要知道自己能不能继续适应她这张脸。

    为什么她偏偏是长着这样一张脸。

    “你怎么啦？”时小念疑惑地看着他，“我怎么觉得你今天回来后就变得怪怪的，没事吧？是机器人销售在即，你担心吗？”

    “我从来不担心这种！”

    宫欧坐在那里不可一世地道，黑瞳还是直直地盯着她，不偏移一分。

    “那你……”

    “就是想看你！”宫欧瞪着她道，语气很强势，“那你让不让我看？”

    “让啊，有什么不让的。”

    时小念无奈地说道，拉过他的手，“好啦，我们每天都能见到，还有什么好看的，你快睡觉吧，这都多晚了。”

    他今天怎么这么奇怪。

    宫欧被她拉着躺下来，枕在枕头上，一双眼睛睁着，直定定地看着上方。

    时小念看向他，见他没有睡觉的意思，不禁说道，“宫欧，你怎么了？”

    宫欧转过眸，单手支起自己的脸，侧着身体看向她，黑眸中映着她疑惑的脸，蓦地，宫欧低下头就吻住她的唇。

    “唔……”

    时小念错愕地睁大眼。

    宫欧含住她的唇深吻下平，辗转反复，有些用力，不断地加深，比平时更为张狂霸道。

    像是恨不得将她的灵魂都给吸走一样。

    时小念有些惊讶地睁大眼睛，看着近在眼前的脸，忽然唇上一疼，宫欧居然在咬她的唇。

    而是没有停止一般，宫欧越咬越重，时小念疼得叫起来，“呃唔……”

    她的眉头紧蹙。

    宫欧的眸光一晃，像是忽然醒悟过来，然后立刻放开她，低眸瞪着她的嘴唇，她的唇已经被他啃得肿起来。

    “好疼。”时小念皱眉头看向他，不解地问道，“宫欧，你真的没事吗？”

    他怎么这样。

    宫欧瞪着她的嘴唇，眼里露出心疼，伸手抚上她的唇，嗓音透着一丝紧张，“是不是很疼？”

    他紧张了。

    “没有，还好。”时小念轻声说道，怔怔地看着他，“宫欧，你还好吗？唔……”

    话还没说完，宫欧又低下头吻向她的唇，这一次又不同于刚才，仿佛想给她疗伤似的，他的薄唇慢慢刮过她的唇，含住她柔软的唇轻轻吮吻。

    他一只手抚上她的脸，温热的指尖轻轻地抚着她的脸庞。

    时小念安静地任由他，眼中满是不解。

 第293章：宫欧在疏远她

    时小念坐在床上，脸上有着疑惑，眸子转了转。

    宫欧是不是有事？

    治病和工作的压力较大？她看N．E的职员为了机器人的首次发售都疯了，据说已经连续几天开夜车。

    那身为总裁，宫欧的压力是不是更大？

    看来明天开始，她得想点办法给宫欧解压，不能让他不是在工作就是在治病。

    过了许久，宫欧从浴室里走来，一双黑眸扫向她，见她站在床边，“怎么站在那里。”

    “我弹曲子给你听好不好？”

    说着时小念就从床上起来，往钢琴前走去，然后打开钢琴盖，然后竖起两只手的食指，开始在钢琴上弹奏起来。

    她弹的是《念念不忘》。

    她不会弹钢琴，这首曲子是宫欧手把手教她，所以她也只会用两根食指弹，钢琴声有些断断续续，但不能阻止曲子本身的甜蜜。

    时小念愉快地弹着，一张脸上满满都是幸福。

    “……”

    宫欧站在那里，一头短发上的水珠滴滴嗒嗒地往下落，淌过他如削如刻的英俊脸庞，格外性感。

    他望着时小念的背影，脸色越来越沉下去。

    “我弹得不错吧？”

    一曲弹罢，时小念从钢琴前站起来，转身微笑着看向宫欧，动了动自己的食指，“我看我最近也没事做，我去学钢琴吧，在钢琴上演绎两指神功好难看呀。”

    一看就业余得不能再业余。

    宫欧深深地看着她，半晌移开目光，“很晚了，睡觉。”

    “嗯，好。”

    时小念看着宫欧不算太好的脸色，想着他是最近压力太大，也就不再傻乎乎地一直追问，乖顺地躺到床上，说道，“我帮你吹头吧。”

    “不用，我看着你先睡，我一会还要处理一个紧急文件。”宫欧坐到床上。

    “那我陪你。”

    “不行！你睡觉！”宫欧霸道地开口。

    “让我陪你呗。”

    “时小念！你再和我反一次试试？”宫欧不悦地睨向她，一把将她带入怀中紧拥住她，让她靠在自己的怀里，“睡觉！听到没有？”

    “可是……”

    “你还敢和我说可是？”

    要不要这么霸道狂妄，真是的。

    她想陪他还想错了？

    时小念努努嘴唇，“那好吧，我睡了，你处理完文件也快点睡。”

    “……”

    宫欧没有说话，就这么拥着她，低眸视着她。

    她柔顺地靠在他的怀里，像一只毛绒绒的小狗一样温驯极了。

    时小念双眼阖上，睡意慢慢涌来，她闭上眼睛逐渐睡去。

    她睡着了。

    她躺在他身上，手指随意地搭在他的身上，白皙的手指软绵绵的，像是没有骨头一样，软得他胸口微微泛疼。

    宫欧低眸看着她，他凝视着她的脸，凝视着她姣好的五官，看着看着的，他整个人都僵硬起来，眼中神色复杂，目光很快转开。

    蓦地，他的手机震动起来。

    宫欧的目光一冽，伸手将时小念小心翼翼地放下来，让她躺在床上，修长的手为她盖上被子。

    宫欧这才伸手拿起自己的手机，上面只有一条讯息――

    【已查证，情况属实。】

    很简短的一条短信，宫欧却瞪着这条短信瞪了许久，几乎是一个字一个字反反复复地看过去。

    他的手将手机握得很是用力，最终，宫欧闭上眼睛，长睫微垂，敛下他所有的情绪。

    属实。

    属实。

    该死的属实！

    凭什么属实，为什么这些会是真的！

    宫欧将手机狠狠地扔在床上，身体往后靠去，发梢上的水珠滴落下来，延淌过他的脸庞，滑过他闭着的眼睛，仿佛是一颗眼泪淌落下来。

    为什么是属实的，凭什么是属实的。

    宫欧转眸看向身旁的女人，看着她一无所知的睡颜，眼中掠过复杂的情绪，有愤怒、有绝望。

    ……

    Mr系列机器人在出预告发布会的时候就引起了全世界的轰动，而这一次的限量销售又引起全球范围内的广泛关注。

    新闻们又开始大肆报导。

    宫欧的每一个动作都能引起惊天骇浪。

    时小念想，宫欧应该就是为这个事而压力大，只是不愿意承认罢了，就像上次的发布会一样。

    早上的空气很清新，时小念站在城堡前的路上慢慢散着步，一个人走回去。

    平时她出来散步宫欧都会紧紧跟着，但这几天宫欧都没有跟出来，好像……越来越不黏她了。

    真是压力太大吧。

    时小念往城堡里走去，走进健身房就见宫欧一个人在跑步机上慢跑。

    宁愿在这里用机器跑步都不和她一起散步？

    时小念咬了咬唇，心里不免有些怪怪的，人往前走去，走到宫欧身旁，轻声唤她的名字，“宫欧。”

    宫欧低眸看向她，眼里掠过一抹恍神，有震惊一闪而逝，一米八八的身形有些狼狈地从跑步机跌下来，他扶住跑步机控制板才没摔倒。

    他的脸色不太好看。

    “你没事吧？”时小念震惊地看向他，“你怎么了？我有这么吓人吗，能把你宫大总裁都吓到？”

    居然从跑步机上摔下来。

    “谁说我被吓到了！”

    宫欧冷哼一声，在地上站稳，视线划过她的脸又很快地转过去，像是一秒都不愿意在她脸上停留似的。

    “你刚刚那样子明明……”

    明明就是被吓到的，跟见鬼一样。

    她怀孕了，脸是稍微丰腴那么一点点，但也不至于吓人吧。

    “明明怎样？”

    宫欧臭着脸打断她的话。

    “没事。”

    你有压力你了不起呗，你有脾气你了不起呗。

    时小念在心里腹诽，两只手撑在跑步机控制板上，身体向前倾，黑白分明的双眼看向他，问道，“你今天有什么活动？有没有什么特别想吃的甜品，我做了给你带过去。”

    她这样靠在跑步机上的样子格外清纯可爱，笑容干净。

    “……”

    宫欧站在那里，看了她两眼，拿起毛巾擦自己的脸，边擦边往外走去，“我今天有好几个会议，你不用陪我。”

    “没关系呀，我也没什么事可做，我陪你。”

    时小念跟上他的脚步，声音清柔地说道。

    他现在压力大，她要陪着他。

    “说了不用就不用！”宫欧忽然厉声说道，几乎是低吼出来，一双黑瞳狠狠地瞪她一眼，“到底是你听我的，还是我宫欧听你的？”

    “……”

    时小念被吼得一怔，站在那里半天没反应过来，直到宫欧走出健身室她才恍过神来。

    要不要这么凶？

    他最近脾气不是已经能控制很多了么，怎么还这样，莫娜到底有没有用心治。

    时小念有些郁闷地往外走去，正好碰上封德，“封管家。”

    “时小姐，早上好。”

    封德朝时小念弯了弯腰。

    “你有没有觉得宫欧最近脾气好像又坏了很多？”时小念问道。

    闻言，封德感同身受地点头，“是的，听说开会时少爷骂了很多人，可能是集团的事不太顺心吧。”

    “我猜也是这样。”时小念明白地点头。

    只是，之前宫欧再怎么发火也不会对她火得太厉害，更不会说主动把她一个人留在家里。

    难道是莫娜做了什么手脚？

    可莫娜又能动什么手脚呢？

    时小念转身要走，封德将手上的一本册子递给她，“时小姐，你看看婚礼的地方定在哪里比较合适，这是我挑选出来的全世界最美的十大风景。”

    “婚礼？”时小念愣了下，“不是说等宝宝出世再办婚礼吗？”

    “我了解少爷，等宝宝一出世，少爷肯定急着迎娶时小姐，所以我先将一些事准备妥当。”封德微笑着说道。

    “那你不让宫欧选吗？”

    “只要时小姐满意，少爷那我能少走很多弯路。”封德睿智地说道。

    反正少爷只认时小姐，时小姐做的菜怎么样都好，时小姐穿什么衣服都好看，时小姐走路都比别人好看一百倍。

    闻言，时小念打心里暖起来，眼睛弯着，伸手接过册子，“那好吧，我来挑挑。”

    时小念接过册子翻开，一下子被里的摄影照片迷住，“好美啊，这真是存在于世界上的景物吗？好漂亮啊，这是什么，极光？”

    封德站在她的身边，耐心地一一为她解释。

    时小念翻着册子，脸上堆满了笑容，这些地方美得她从来没有见过，太漂亮了，如果能在这些地方举行婚礼，那一定是一辈子难忘的。

 第294章：时小念，我们分手吧

    封德和保镖们站在墙边。

    时小念靠着落地窗而坐，转眸望向外面，夜晚的灯光下，年轻的人踩着滑板、滑轮从路边滑过，秀着各种花式技巧，老人们彼此携手慢慢走过。

    时间一点一滴过去，韩餐厅里只有她一个坐着的客人。

    很久，宫欧姗姗来迟。

    餐厅的门被白衬衫黑马甲的年轻服务生拉开，宫欧从外面走进来，踩着一地的光，十分迷人。

    时小念望过去，没在他身后看到莫娜心情莫名得好。

    “怎么在外面吃？”

    宫欧走过来，在她对面坐下，一张英俊的脸上没什么表情。

    这些天他的脸一直都是臭着，时小念都习惯了。

    “总是在家里吃也没意思，偶尔也要找点外食呀。”时小念莞尔一笑，“我今天突然想吃烤肉了。”

    话落，有服务生端着各式各样的生海鲜、生肉上来。

    封德走上前来，绅士有礼地端着菜一盘盘放到桌上。

    “哦！”

    宫欧低低地应了一声，坐在那里没有动，修长的手撑着脸，黑眸扫过她的脸又很快地转开。

    “一会吃完我们出去走走吧。”

    时小念一边拿着夹子夹了几个海鲜下去，一边说道。

    那个莫娜老是带他出去走这走那，也没见宫欧有多释放压力。

    肯定是人不对。

    她带着宫欧出去散步，他肯定就好了。

    “哦！”宫欧面无表情地应了一声，低着头看她烤海鲜，她白皙纤细的手落在他的视线，他的目光不断加深。

    “来，宫欧，给你吃。”

    “这个肉烤得不错，你吃。”

    “我包了一个生菜团给你，你吃吧。”

    “这培根卷金针菇也不错呢，宫欧，你吃呀，都忙一天了肯定很累。”

    时小念忙碌着不断为宫欧夹菜。

    宫欧照单全收，将她递过来的全吃得干干净净，吃着吃着，他才发现她一筷肉还没吃过，“时小念，你怎么不吃？”

    “我还不饿，先喂饱你再说。”时小念冲他微微一笑，眼里像是有星光闪过。

    宫欧看着她脸上的笑容，胸口狠狠一震，“你为什么对我这么好？”

    她以前对他总是冷着脸的。

    “你是我未来老公，我不对你好对谁好？”时小念将肉放进生菜中，又包了一个递给他，“吃吧，今天允许你多吃5分之1的食物。”

    她对他的饭量严格控制。

    宫欧接过生菜放进嘴里，黑眸睨了她一眼，只见她又在专心致志地烤肉，烤完还细心地检查一遍，再递给他。

    从最开始对他的抗拒，到现在她对他的照顾。

    她照顾他就像在照顾一个孩子，无微不至。

    再这样下去，总有一天，她也会变得离不开他，到时他做什么都晚了。

    宫欧将最后一口肉放进嘴里，脸色阴晦，漆黑的双瞳凝视着时小念，嗓音低沉没有感情，“时小念，我们分手吧。”

    他说这话的时候，时小念正在检查一只烤好的贝类海鲜。

    闻言，时小念的动作僵硬住，然后抬眸看向宫欧，她的脸刷地白下来，比墙还白，“你说什么？”

    她是不是听错了？

    “时小念，我们分手。”

    宫欧盯着她一字一字地说出口。

    封德和保镖们站在后面，闻言都震惊地睁大了眼。

    时小念呆呆地看着他，完全反应不过来，就是这张英俊的脸在前不久的时候还在湖上亭中对她求婚。

    现在才几天。

    要分手？

    她努力地回想着他们这几天的状态，除了没有特别黏在一起，没有什么不对，有什么值得分手的？她做错什么了，有什么做得不好的吗？

    “为什么？”

    时小念很久才问出这句话，出声出得艰难，每个字都像刀子在割自己的喉咙。

    “因为……”宫欧盯着她苍白的脸色，声音卡了卡，视线落在她盘中的扇贝上，然后一本正经地道，“因为你点了扇贝，我最讨厌扇贝！”

    “什么？”时小念愣住。

    “我讨厌你点扇贝！”宫欧道，面色凝重，仿佛在说一件再严重不过的事。

    “可你刚刚吃了至少有八个。”时小念缓缓说道。

    也没见他讨厌到吐出来啊。

    他在耍她么。

    “……”

    宫欧的脸色顿时显得有些难堪，一双眼死死地瞪着她，指着她的脸说道，“你素颜！我最讨厌女人素颜！我要和你分手！”

    他说得无比的理直气壮。

    “我今天化妆了，淡妆，还有眼线，你要不要仔细看看？”时小念坐在他对面幽幽地说道。

    为了今天的约会，她穿衣化妆都是很精心在弄的。

    “……”

    宫欧卡顿，瞪着她一句话都说不出来。

    见他这样，时小念几乎快停滞的心跳又跳动起来，她有些无语地看着他，看来宫欧今天纯属是抽风吧。

    公司的事压力大，可有必要大到跟她说分手么？

    说分手能说个好点的理由么，他在跟她开玩笑是不是？

    对，开玩笑。

    一定是开玩笑，时小念这么告诉自己。

    “吃你的扇贝。”

    时小念夹着扇贝搁到他的盘子里，动作有些用力。

    宫欧死死地瞪着她，然后夹起来就往自己嘴里送去，毫不介意他这个举动是赤果果的打脸行为。

    时小念继续忙碌地为他烤肉，当他抽风没和他计较。

    宫欧瞪着她，眼底深处有着复杂，咽下嘴里的肉，他又开口，“时小念……”

    时小念递给出一块培根肉放进他的盘中，视线扫过悬空电视，淡淡地道，“除非你说你得了绝症，否则我不会听你的分手理由。”

    他说的都是什么奇葩理由。

    绝症？

    宫欧坐在那里，瞳中一抹茅塞顿开的光一闪而逝，嗓音低沉地道，“我白血病，晚期。”

    话落，电视里也响起男主角凄楚悲伤的声音，“熙恩，我得了白血病。”

    时小念听着这台词，好想把烤好的培根肉甩到宫欧那张英俊的脸上。

    “我不想连累你，你离开我吧，我想你过得更好。”

    宫欧坐在那里，像没听到电视里的声音一样，丝毫不受韩剧影响，一脸凝重地说道。

    他的眼睛漆黑深邃，仿佛能看到她的心里去。

    若是第一次见他，时小念大概真会以为他患绝症了的，可现在，她真的只剩无语，都不知道说什么。

    “哎……”

    没话可说，时小念只能无可奈何地叹了口气，继续用夹子翻着肉。

    宫欧见她这表情，顿时不满起来，愠怒地瞪着她，“时小念，你这什么表情？我都得绝症了，你连眼泪都不给掉一下？”

    她到底爱不爱他？

    “宫欧，我现在和你说话我都嫌浪费口水。”

    时小念一脸无奈地看着他，顿了顿才说道，“封管家今天刚把你的体检报告给我看过，你的身体各方面数据好得可以做一份健康标杆书了。”

    宫欧这种高高在上的人物都是定期体检的，别说白血病了，就是血小板减少一些，也立马都能检测出来。

    他的胃本来因为暴饮暴食有些不太好，但现在在她的照顾下也好得不行不行的。

    还绝症，他真够能瞎编的。

    “……”

    Shit！

    看体检报告了！

    宫欧哑然，坐在那里死死地瞪着她，死死地瞪着她，脸色很不好看，修长的手竖起筷子夹起一块培根就往嘴里送。

    化郁闷为食量。

    时小念看着他这样子，很是无语，他究竟在搞什么？

    宫欧瞪着她又要说话，时小念再一次打断他，“哦，会不会是我得了绝症？”

    “……”

    宫欧眼睛一亮。

    “哦，忘了，我今天的体检报告也送了过来，我和宝宝都很好。宫欧，我们谁都死不了，你放心吧。”时小念幽幽地说道，手上继续烤着肉。

    肉的香气在桌上溢开，飘散在空气中。

    “……”

    宫欧眼睛直直地瞪着她，“时小念！我在很严肃地和你谈分手！”

    她那是什么态度？

    “好，那你说个能让我信服的理由，说出来我就认。”

 第295章：他分房而睡

    “……”宫欧沉默。

    “我不指望你能有多温柔，起码你正常点行不行！你是不是后悔和我这个平民求婚了？后悔也没用！求就是求了，我答应也是答应了！吃你的肉！别废话行不行？”

    “……”

    宫欧看着她不说话，薄唇抿得紧紧的。

    “吃你的肉！不准再把你的压力发泄到我的身上，你是个男人，学会自己排解！听到没有？吃肉！”

    时小念生气起来语速飞快，瞪着宫欧说了一大通，一双眼恼怒地瞪着他，一副要跟他干架的意思。

    宫欧看着她，气势一点点弱下去，从喉咙里挤出一个字，“哦。”

    吃就是了，一个女人好好的发什么火。

    说着，他听话地拿起筷子夹起一个虾放进嘴里。

    然后，餐桌上一片安静。

    “……”

    封德和保镖们站在后面见到这一幕个个都不由得张大嘴巴，全都跟见到外星人似的。

    时小姐威武！

    “……”

    宫欧再没说一句话，默默地吃着肉，好半天他才反应过来。

    该死的！

    她凶什么凶？她又凭什么朝他凶？

    一出“韩”餐厅，宫欧就又开始重提分手的事，弄得时小念的心情糟透了。

    两人也没有去续约会，就直接回到帝国城堡，然后在通往城堡的路上，时小念叫停车子，实在受不了宫欧，独自走在路上。

    她承认，她这两天被宫欧莫名其妙的态度弄得很不开心。

    没走出几步，宫欧从后面追上来，一把攥过她的手臂，牢牢地握紧，将她转过身来，黑眸瞪着她，“时小念，我在和你说话！”

    “想说什么？”时小念现下对他除了无语还是无语，“这回是对我走路先出左脚不满意，还是对我头发丝长短不一致不满意？”

    长长的路上，两人站在路边，路灯的灯光打在两人的身上。

    时小念的手臂被他攥得紧紧的，她无畏地盯着他。

    宫欧低眸恶狠狠地瞪着她，末了从唇齿间逼出四个字，“都不满意！”

    “……”

    时小念很想送一个服字给他。

    真没想到这样他还能接下话，谈分手谈成他们这样的这世界上能有几个？

    “我要分手！”

    宫欧继续说道。

    “宫欧，你是不是第一次和人说分手？”时小念问道，然后又自嘲地笑了一声，“不应该啊，你以前有那么多女人，怎么算是第一次，只能说你以前都是用赶的，那我是不是该感到荣幸？”

    “……”

    宫欧瞪着她。

    “那要不，你也把我赶走呗，反正我也不能拿你怎么样。”时小念说道。

    他真要赶她走，她又有什么力量反抗。

    “我要和平分手！”宫欧的理由很充足。

    “……”

    时小念对他简直甘拜下风，她确定他是没事抽风了，都要分手了还管和不和平。

    时小念抽出自己的手转身往前走去，“我累了，我要回去睡觉。”

    她完全不想理他。

    “时小念，你就对我这么不在乎？能不能认真点！”

    宫欧上前再次抓住她的手腕。

    都谈分手了还提在不在乎？是谁不在乎？

    时小念转头看向他愠怒的英俊脸庞，“宫欧你多大了？3岁？13岁？你抽什么风呢，好好的不行吗？”

    分什么手？

    莫名其妙。

    当初耗出所有追她，一副没有她就全世界倒塌的模样，现在又要分手。

    “我没抽风！”宫欧沉声道。

    “那你为什么要分手？”时小念认真地问道，一双眼看向他。

    路灯的灯光落在他的眼里，让他的脸照得格外分明英俊，宫欧看着她，“我说了一晚上的理由，你随便挑一个就可以了。”

    “我还挑一个？”时小念感到深深的无力感，“宫欧你别闹了好吗，我能理解你最近压力大，但现在我是个孕妇，我也有很多情绪上的问题，你就别和我闹了行吗？”

    还是闹这种莫名其妙的分手。

    “我……”

    宫欧还要说，时小念踮起脚就吻上他的唇，没有一丝的犹豫。

    那温热柔软的触感一接近下来，宫欧的眼睛瞬间直了，一只手习惯性地勾住她的腰，反客为主地吻住她，加深加长这个吻。

    如野兽般疯狂索夺。

    时小念勾住他的脖子，任由宫欧吻过来，迎合着他的吻，他的热情无法掩盖。

    她沦陷在他的吻中，小腿不自禁地翘起来。

    碎金的灯光洒落一地。

    很久，宫欧才放开她，人已经退到路灯旁，靠着路灯，低眸深深地盯着她，眼中有着对她的yu望，很明显很明显。

    “宫欧，你不想和我分手。”

    时小念注视着他认真地说道，她能从他的吻中感受出来，她从他眼睛里看得出来。

    宫欧低眸看着她，她干净清纯的脸映进他的眼中，让他胸口跳了下，像被什么东西刺着。

    他飞快地转过脸，不去看她的脸，薄唇抿了抿，嗓音喑哑，“我想分手，时小念。”

    还分。

    他不累吗？一边要分，一边又吻她吻得投入万分。

    “好了好了，我们回去，睡觉行吗？”

    时小念说道，拉着宫欧的手往前走去，一双眼中带着思索。

    不行，她一定要给宫欧换个心理医生，宫欧以前碰上压力也没闹成这样，莫娜一定有问题。

    心理领域的东西可是防不胜防的。

    宫欧不情不愿地被她拉着离开。

    闹了一晚上，时小念被闹得真心疲累，她走进浴室冲了个澡，换个睡衣走出来，双手擦着一头长发。

    一出来，她就见宫欧站在床边叠着被子，叠得歪歪扭扭的，将枕头放在最上面，抱起来要走。

    “你干什么？”

    时小念愣住，错愕地看向他。

    “我搬到旁边房间去睡。”宫欧站在那里，黑眸直直地盯着她。

    “为什么？”

    时小念站在那里，拿着毛巾的手垂落下来，心也跟着一点一点沉下来。

    如果之前她还能当作是宫欧情绪不稳开的玩笑，那么现在她也不觉得了。

    宫欧是真的想和她分手。

    “原因你知道。”宫欧说道，抱着被子和枕头就走，“我让封德再送一套新的被子、枕头给你。”

    “那你怎么不用新的？”

    “新的上面又没你的味道！”宫欧脱口而出，说完才发觉自己又嘴快了，拧眉。

    “宫欧你不觉得自己矛盾吗？”

    “不觉得！”

    宫欧理直气壮，抱着被子大步离开。

    “……”

    要有她味道的被子、枕头才睡得着，那还分开睡？分居吗？分手吗？

    他到底在想什么？

    时小念被弄得一头雾水，他是爱她的，不是吗？为什么要闹这样的一出。

    她越发地不懂了，他究竟是怎么了。

    时小念皱了皱眉，然后拢了拢一头湿发，拿起一件外套披到身上就往外走去，她乘电梯一直到楼下，敲响莫娜住的客房房门。

    “来了。”

    莫娜的声音传来。

    莫娜从里打开门，见是时小念愣了下，露出一抹笑容，“原来是小念，怎么了，有事吗？”

    “你到底对宫欧做了什么？让他现在变得奇奇怪怪的。”

    时小念问道。

    莫娜没出现以后，她和宫欧一直好好的。

    莫娜穿着一件颜色鲜艳的睡裙，妩媚地靠在门口，一双海水蓝的眼睛注视着她，“你可别冤枉我，我每一天都有写宫欧的病情记录报告，保证治疗方法的准确和安全性，PPD研究所和宫家都是随时监督的。”

    想乱来也不可能。

    时小念冷冷地看着她，“好，我现在就解雇你。”

    说着，时小念转过身要走。

    “宫欧不一定想解雇我，你只是他的女朋友，还不是他的太太，你想行驶的权力未免太大了。”莫娜倚在门口，轻蔑地笑了一声，随后又道，“不过，你的疑惑其实我能解开。”

    “……”

    时小念停住脚步，没有回头。

 第296章：宫欧，别不要我

    “你少在我面前危言耸听。”

    时小念站在那里说道，目光冷冷地看着莫娜，她转身离开。

    莫娜站在门口，望着时小念的背影，唇角勾起一抹骄傲的弧度，眼中有着自信。

    有些人不需要她费心去拆就会散了的。

    因为摆在他们面前的障碍难得就跟上帝特别赏赐一般。

    ……

    时小念一个人回到房间里，床上果然堆放着新的被子和枕头。

    她慢慢走过去，手指划过被子，她觉得莫娜的每个字都在胡说八道，可她却辨驳不了……

    “小念，承认吧，你就是宫欧生病时的一个情感宠物而已，现在宫欧的病正在慢慢好起来，他需要的是一个真正想交往的人，而不是你。”

    情感宠物。

    她活生生一个有血有肉的人，要怎么承认自己只是情感物。

    她不是，她也不可能去承认这种可笑的事。

    时小念伸手抚上自己的小腹，她和宫欧的宝宝正在慢慢长大，宫欧却已经受不了她了？

    她不信。

    她绝对不信。

    时小念转身跑出房间，走到隔壁房间，伸手用力地敲门，似知道是她，宫欧冷漠的声音从里边传来，“我睡着了，别找我！”

    “……”

    时小念用力地敲门，一下又一下。

    但宫欧就是不开门，像是坚决要和她分开一条路线才甘心。

    难道不生病的宫欧就真得不再爱她了？

    那她走到今天又是为了什么？

    他答应给她的家呢？

    时小念怎么想都不甘心，她靠着门站在那里，努力地回响着宫欧之前对她做过的种种……

    在瓷廊的时候，她孤独无助的时候，宫欧第一时间来了。

    在时家污蔑她的时候，他把她从停车场抱走。

    在她有心理障碍的时候，他什么事都不做就天天陪着她，天天陪着。

    他为她做过的事很多很多。

    他不能就这样不要她了，不可以的，她也不允许，她还要他们有一个家，她要有家……他答应她的家不能就这么没了。

    时小念靠着门，两只手绞在一起，无名指上的戒指像是突然失去了光芒。

    门的另一面。

    宫欧躺在床上，身上还穿着衬衫长裤，双腿修长，一张英俊的脸上没有表情，睁着双眼定定地望着天花板。

    他的双眸中没有一点光亮，灰暗无神。

    敲门声断断续续地响着，完全是不肯罢休的架势。

    时小念，离开他吧。

    他不是抽风。

    是她，不能再留在他的身边了。

    宫欧听那敲门声听得不舒服，躺在床上上半身和腿同时提起，一遍遍做着健身动作，但还是因为那敲门声焦躁。

    蓦地，手机响起。

    宫欧从床上翻坐起来，拿起手机，手机上是莫娜打来的电话。

    盯着手机屏幕，宫欧的眼中浮起一抹凶狠的戾意，片刻，他接通电话。

    “宫先生，刚才时小念来找过我，我觉得很奇怪，以宫先生的手段，想要和时小念断掉，时小念应该早就不在帝国城堡了。”莫娜说道，声音智慧而刻意放柔。

    “轮得到你这女人来教育我？还是你想威胁我？”

    宫欧阴沉地开口问道。

    “我当然知道我不够资格威胁宫先生。”莫娜轻笑一声，“我只是提醒宫先生，有些事拖得越久，越是夜长梦多。如果有需要，我不介意帮帮宫先生，我知道怎么才能最干脆地赶走一个女人。”

    “……”

    莫娜继续说道，“不想让她知道真相，就告诉她你病好了，不爱她了，看不顺眼她了，她一定会相信。”

    “你给我滚！”

    宫欧从喉咙里吼出出来，一把将手中的手机狠狠地砸了出去，莫娜的话让他怒火不打一处来，焦躁不堪。

    他从床上跳下来，抬起一腿就狠狠地踹向床，发泄着自己压抑的怒气。

    该死！

    宫欧站在那里，一双眼阴戾地瞪向地面，身侧的手握得极紧，根根手指恨不得捏断。

    他烦躁地拿起一个花瓶狠狠地砸到地上，踹翻一旁的椅子。

    宫欧在房间里乱砸一气，直到砸出一地狼籍他的心情才稍好一些。

    “宫欧？你没事吧，你开下门。”

    时小念的声音在外面响起，透着焦急。

    “……”

    宫欧瞪向紧闭的房门。

    她对他的感情远没有那么深，是被他一路逼着才就范的，为什么现在他想和平分手，她却不愿意。

    “宫欧，你开门。”

    时小念在外面敲着门，执着得很。

    房间里，地上被砸得一片狼籍，宫欧一个人坐在床上，靠着床头，双腿竖起，手上抱着枕头。

    他就这么坐着，听着敲门声，难受得厉害。

    还敲什么敲。

    宫欧坐在床上低下头，把英俊的脸庞埋进枕头里，他最讨厌周而复始的杂声，可时小念的敲门声不让他狂躁，只让他不舒服。

    浑身的不舒服，夹杂着疼痛。

    像被针刺着皮肤一样，密密麻麻的疼痛。

    很久，敲门声才停下来。

    停了，宫欧的胸口又空下来，连着脑袋都一片空白，她走了。

    她就这么走了。

    他身体里的难受却没有因此好一些。

    宫欧把自己的脸用力地埋进枕头里，连呼吸都不顺才舒服。

    很久之后，房间里安静得没有一点声音。

    宫欧坐在那里，慢慢放下手中的枕头，坐在床的一个角落抬眸往紧闭的房门望去。

    已经睡了么？

    那他去看看。

    宫欧从床上下来，鞋子踩过一片狼籍，走到门口，伸手拉开门就往外走，走了两步，他的步子猛地顿住。

    宫欧低下眸，震惊地看过去。

    只见时小念坐在他的门口，靠在墙边，没有直接席地而坐，而是坐在一个厚厚的软垫上面，身上裹着被子靠着墙已经睡着。

    她这是准备在他门口过上一夜么？连被子都准备了。

    宫欧在时小念身旁蹲下身来。

    她依偎着墙，长发柔顺地落下，遮过她的脸庞，将她的脸遮得更加小，柔柔弱弱的，双眼紧闭，睫毛长长地垂着，嘴唇抿着，淡粉的颜色让人很想一亲芳泽。

    宫欧半蹲在她身前，抬起手想抚上她的嘴唇。

    还没碰到，时小念忽然张嘴，咕哝了一句，“别不要我……宫欧，别不要我。”

    别不要我。

    “……”

    宫欧看着她，胸口像被什么锋利的刀狠狠地刺进，狠狠地翻搅，痛不欲生。

    时小念是真的很爱他了。

    她对他的感情比他想象中的要深得多。

    这是他一直梦寐以求的事情，可现在，时小念对他过深的感情却不是什么好事，完全不是好事。

    宫欧深深地凝视着她，伸手将她抱住，连同被子一起要将她抱起来，时小念忽然惊醒过来，迷迷糊糊地睁开眼，一看到他的脸，她的脸上露出惊喜，“宫欧，你终于出来了。”

    宫欧盯着她惊醒的脸，心口又是被刺了下。

    他转过脸，片刻他正过脸瞪着她，“你坐在这里干什么？你吵着我睡觉了！”

    “你门都关着我怎么吵？”

    时小念坐在大垫子上，整个人被被子包围着，被子被宫欧的手臂包围着。

    “你打呼！”

    “我不打呼啊。”时小念说道，她要是打呼他早就嫌弃她了好么，还用等到现在隔着门嫌弃她。

    “你今天打呼了！”宫欧瞪着她，一双手却没有松开，语气很差，“所以我要和你分手！”

    闻言，时小念坐在那里苦笑一声，“所以现在什么都能成为分手的理由了是吗？”

    她的声音幽幽的，弱弱的。

    宫欧瞪着她的脸，听得很不舒服，他看不得她这个样子。

    他不说话，时小念继续问道，“宫欧，你真的是从心底里不喜欢我了吗？因为我平凡，因为我学历不及你们这种贵族，因为我的背景太过普通？因为我只能算是一个情感物，而不是正在交往的人？”

    “谁和你这么说的？”

    宫欧冷冽地问道。

    “莫娜。她说她清楚你的病情。”时小念苦涩地说道，她整个人缩在被子里看着宫欧，“真的是这样吗？那你告诉我，人会和自己的情感物上C吗？”

    “……”

 第297章：你怕我哭吗

    所以，现在的她应该拿出当时的勇气，不给他好脸色，说走就走。

    “所以你现在要惩罚我吗？”时小念问道，“因为我曾经那样对待过你，所以你也要对待回来？”

    惩罚她？

    他怎么舍得。

    他只是想和平地推开她，可她不要和平……

    “是！”

    宫欧顿了顿说道，黑眸瞪着她，顺着莫娜编的幌子，“我现在病在康复中，一想到你以前怎么对我的，我就浑身不舒服，我想让你也尝尝我当时是什么滋味！”

    “好，就算你要报复我，能不能等宝宝生下来再说？”

    时小念说道。

    她以前对他不好，她认，她让他伤过心，她认，可她肚子里还有宝宝，她不能让自己的情绪太差。

    她要好好的。

    “不能！”宫欧移开自己的目光，冷冷地说道，发现自己的手还抱着她立刻松开，从地上站起来。

    他不能再靠近她。

    一靠近，他就管不住自己的手，他管不住她对他的吸引力。

    对她，他从来没有自控能力。

    见他站起来，时小念以为他要走，连忙拉住他的手，急切而卑微地道，“好，不等宝宝出世，我让你报复。”

    只要他们还不是走到尽头，只要他们还能有个家。

    “……”

    宫欧震惊地瞪着她，像看着一个陌生人，低吼出来，“时小念你说什么？”

    她居然说出让他报复的话？她疯了！

    她要不要这么卑微。

    她不是一向要谈自尊的么，她的自尊呢？去哪了，被狗吃了么。

    “我不会和你分手。”时小念紧紧抓住他的手指，认真地说道，“我会让你知道那一切都已经过去，我是真的爱你，我真的想和你在一起。”

    她再认真也掩盖不了她这一刻的卑微如泥。

    “时小念你有病吧，你以前对我的那种狠呢？现在居然心甘情愿地让我报复？”宫欧死死地瞪着她。

    “……”

    时小念静静地看着他，眼睛里蒙上一层湿意。

    因为她是真的爱上他了啊，她没有偏执症，她没有病，她不是拿他当情感宠物啊。

    所以她现在要怎么狠，她只想守住这一段感情而已。

    见她这样，宫欧的眼睛里一抹慌乱一闪而逝，“时小念，不准哭！”

    时小念眨了眨眼，将泪意收敛下来，“你怕我哭吗？你怕我哭就说明你还不是对我完全嫌弃，没感情了吧。”

    他还紧张她的，对么？

    “……”

    宫欧的声音没了，像是突然变成哑巴一样。

    “你想怎么对付我都可以，就算你不爱我了，我也要让你重新爱上我。”时小念说道，蒙着水光的眼睛充满认真固执。

    “……”

    宫欧以为和时小念分手是件很容易的事，在他看来，她远没有那么需要他，从来都是他需要她。

    他没想到，提分手，时小念会变成这个样子。

    “太晚了，你去睡吧。”时小念坐在软垫子上面说道，勉强挤出一抹笑容。

    “那你呢？”

    “我就在这里呆着。”时小念说道，伸手揉了揉眼睛。

    “你还要在这呆着？”宫欧震惊地瞪着她。

    闻言，时小念的眼睛一亮，“你担心我，那你和我回卧室去睡？”

    别再提分开好不好，他们还要建立家庭的不是吗？

    宫欧甩开她的手，转过脸不去看她那双期盼的眼睛，“不去！”

    “哦。”时小念也不强求他，就这么继续坐在垫子上，淡淡地道，“那你去睡吧，我也睡了。”

    宫欧听她一副很平常的口吻就郁闷了，瞪着她吼道，“你给我回房去睡！”

    她还要闹多久。

    “不是说我以前对你太狠了么，现在我就守着你。”时小念坐在那里说道，裹紧被子，一本正经地道，“我让你知道，我是真的爱你。”

    “你他妈还在怀孕！”

    睡地上，开什么玩笑。

    “……”

    他还知道她在怀孕，那和她闹什么，不知道精神刺激也是刺激么？

    时小念努嘴，抬眸看着他，不和他争执，只勉强笑着说道，“我知道，所以我拿了被子还拿了垫子，我不会伤害宝宝的。”

    “你还有理了？”宫欧不悦地瞪着她，愠怒地吼道，“随便你！你睡死在这里都和我没关系！”

    孩子没了他无所谓，只要她身体没事！

    宫欧推开门就走进房间，将房门重重地关上，将时小念一个人关在门外。

    时小念坐在那里，看着门“砰”一声关上，脸上勉强维持的笑容一下子垮下来，她靠向墙壁。

    她想，她是真的后悔了。

    从一开始，她就不该让宫欧去治病的，更不该让莫娜替宫欧治病。

    是她自掘坟墓，引火上身。

    “砰。”

    门突然又被从里打开。

    时小念错愕地抬起脸，只见宫欧站在那里，一双眼恶狠狠地瞪着她，恨不得在她脸上瞪出两个洞来。

    下一秒，宫欧就将她一把抱起，连人带被子抱起，往卧室的方向走去。

    “……”

    时小念躺在他有力的臂弯里，心口的位置有些涩。

    或许，他现在真的是在治病的矛盾期吧，口口声声要分手，找尽各种乱七八糟的理由，但也不能完全放下她。

    时小念被他抱着回到卧室里，宫欧将她放到床上，瞪着她吼道，“时小念你给我听着，你再敢爬到我门口睡觉，我就直接把你赶出去！我不跟你和平分手了，我就赶你出去！”

    “……”

    时小念默默地看着他，“为什么你要坚持和平分手？”

    哪有人分手是强制和平的。

    “你管我！”

    宫欧狠狠地瞪了她一眼，转身离去。

    和平分手，和平了以后他才能找借口去看她，不和平就是老死不相往来。

    可现在看来，是不行了。

    “……”

    时小念躺在床上看着他的背影皱了皱眉，她没再固执地起来再去他门口睡觉，她转过身看着身侧空空荡荡的位置。

    本来，这个位置应该是宫欧的。

    可现在，不知道他什么时候才能回来。

    翌日，时小念坐在一个客厅里看着电视，电视上播放着封管家为她找来的一部纪录片，是关于偏执狂的纪录片。

    她坐在那里认真地看着。

    纪录片里讲到一个叫桑纳的金发男孩正处在治疗的中期阶段，他有一个心爱的毛绒玩具，从来不离身，去哪都会抱着。

    那个毛绒玩具就是他的情感宠物。

    医生告诉他，他要舍弃毛绒玩具才能真正地走出偏执症这个恶魔。

    叫桑纳的男孩很纠结，他舍不得丢开，又想丢开，他知道毛绒兔子脏了应该丢掉，可他又丢不掉。

    反反复复，桑纳丢了很多次。

    那是一只灰色的毛绒兔子，有着长长的耳朵，有着两颗长长的大板牙，很漂亮，很可爱。

    纪录片播到一大半的时候，桑纳终于丢掉了毛绒兔子，他开始和其他的同龄少年玩在一起，人渐渐变得开朗起来，笑容也多了起来。

    桑纳的妈妈接受采访，一双褐色的眼睛含着泪，“我真的特别高兴，桑纳丢掉了那只讨厌的兔子，医生说这是一个很大的进步，因为他不需要再将自己的情感寄托在一个玩具身上，他会开始和我们交流，他变得正常人一样。感谢上帝，把我真正的儿子还回来了。”

    真正的儿子。

    纪录片里，桑纳和所有人都开心地玩着游戏，他会拥抱朋友，他会笑了，他不再骂自己的妈妈。

    镜头忽然给到毛绒兔子。

    毛绒兔子最后的结局是在垃圾筒里，脏兮兮地躺在那里，露出两个大板牙在阳光下。

    “……”

    时小念坐在那里看着，纪录片里所有人都那么高兴的背景下，毛绒兔子孤零零地躺在垃圾筒里。

    只有丢到情感宠物才算是离正常近了一步。

    那有没有人问过毛绒兔子的感受呢？桑纳需要的时候，它无条件地陪伴着，桑纳不需要了，它就只能躺在垃圾筒里。

    如果毛绒兔子能开口说话，它在想什么？

    也许，可以和她交流交流，因为她是宫欧的一只人型情感宠物，而她到现在才终于明白。

    作为宠物，最悲哀的是不知道自己是宠物。

    “时小姐，少爷下来了。”

    封德走过来，向她报告。

    时小念揉了揉酸涩的眼睛，伸手握住摇控器关掉电视，然后站起来走向厨房，“封管家，麻烦帮我做的早餐拿出来。”

    “好的，时小姐。”

 第298章：时小念的纠缠执着

    莫娜的下巴微仰，说话时声音有着与生俱来的骄傲。

    闻言，宫欧抬起脸看了一眼僵站在那里的时小念，目光很快移开，没有上前来拥她，没有上前来抱她，继续吃他的早餐。

    他变得让她完全无法适应。

    “……”

    时小念站在那里看着，就像看到纪录片里，那个叫桑纳的金发男孩终于走出病症和同龄的伙伴玩在一起。

    而她，就是那只被丢到垃圾筒里的毛绒兔子，在灰色的背景里孤单地看着他们。

    “少爷，早餐到……”

    封德从外面走进来，手上端着餐盘，刚进来就见宫欧已经在吃早餐了，顿时愣在那里，声音卡在喉咙里。

    封德的声音让时小念回过神来。

    时小念往前走去，目光冷冷地看向莫娜，“我不是已经解雇你了么，你怎么还在这里？”

    “解雇？”莫娜坐在那里，优雅自在地如同在自己家一般，“小念，聘用我的人是宫先生，他没给我解雇书，我怎么走？”

    时小念看向一旁吃早餐的宫欧，“宫欧，我们的事我们解决，请你把她辞退。”

    莫娜就是以一副无害的姿态接近他们，然后将自己在宫欧的身边稳定住一个位置。

    她很后悔，后悔当时她没有多防一次。

    宫欧一张脸庞冷峻，坐在那里吃着早餐，将嘴里的食物咽下去，才冷淡地开口，“她做得很好，我不准备辞退她。”

    “你帮她说话？”

    时小念愕然地看向宫欧，有些意外。

    她以为，至少在莫娜的事情上，他会顺着她的。

    “人是雇的，用不用、炒不炒是我说了算，不是你。”宫欧目光冷冷地睨一眼她，将刀叉放下来，“我没胃口吃了。”

    说着，宫欧站起来往外走去。

    “……”

    时小念的脸色一片苍白。

    她做的菜曾经让他暴饮暴食过，可现在，她却让他没胃口了。

    宫欧往外走去。

    封德紧跟着出去。

    莫娜从餐桌前站起来，姿态成熟而妩媚，慢悠悠地走到时小念面前，一双海水蓝的眼睛注视着她，“时小念，我说过，我要你眼睁睁地看着，我是怎么把宫欧从你那里抢过来的。”

    “你利用心理医生的职业做这种事，不觉得太过份了么？”

    时小念冷冷地说道，目光愠怒地看向她那张漂亮的西方脸孔。

    “你也可以学心理啊，可以和我争啊。”莫娜轻蔑地笑了一声，“不是学心理就能操控一个人的感情，追根究底还是要看宫欧。”

    “……”

    “以前，他要谁是取决于他的病，他看什么人顺眼就要谁；以后，他想要谁都是取决于他的心。”莫娜说道，脸上带着笑容。

    “……”

    时小念站在那里想反驳，却想不到能驳斥的话。

    莫娜看着时小念苍白的脸色大为过瘾，轻蔑地睨她一眼，从她身边走过。

    以前，他要谁是取决于他的病，他看什么人顺眼就要谁；以后，他想要谁都是取决于他的心。

    呵。

    所以，她从来没有到过宫欧的心里，只是到他的病里了。

    时小念咬了咬唇，没有颓废痛哭，转身离开，从厨房拿了几片面包便匆匆离开，走到城堡外。

    喷泉池旁，几部车已经停在那里。

    司机打开车门，莫娜照常坐进副驾驶座，宫欧正要坐进步，时小念快步几步，打开另一边的车门坐进去，嘴上咬着一片面包。

    “你干什么？”

    宫欧瞪向时小念。

    “我跟你去公司。”

    时小念咬着面包含糊不清地说道，她不是不能动的毛绒兔子，她这个情感宠物绝不甘心被扔掉的命运。

    “谁要你跟我去了？我不带你！”宫欧瞪着她道，满脸不悦。

    “我自己带自己。”

    “这是我的车！”

    “你要赶一个孕妇下车吗？”时小念学他的眼神瞪回他，有些不依不饶的劲。

    宫欧被激怒，“你以为我不敢？”

    时小念的所作所为完全出乎他的意料，她居然反过来纠缠上他了。

    像以前对慕千初那样？

    “你敢推我下车，我就敢一尸两命给你看！”

    时小念的声音用力，然后用力地咬了一口面包，双眼透着绝对的认真。

    自己的男人要追回来。

    自己的宝宝她也不能饿着。

    “你……”

    宫欧瞪着她气结，不再搭理她，转过身看向车窗外，冷声吼道，“开车！”

    “是，宫先生。”

    司机坐在驾驶座上转过方向盘开车往前。

    宫欧按下车窗，手肘支在车窗上，一双英俊的脸上写满不悦，双眸瞪着窗外的景色。

    “……”

    莫娜坐在副驾驶座上，从后视镜里看着他们两个人，一张海水蓝的眼睛里盛满郁闷。

    没想到这个时小念居然会这么难缠。

    宫欧不会被打动吧？

    被打动也没什么，反正宫欧现在有他自己的心结难过，她不需要出手，就安安静静地等着看时小念能有什么样的下场。

    时小念一路都紧跟着宫欧，以前，是宫欧强制地将她带在身边，现在不需要强制，她也跟着。

    反而是宫欧不满她这么紧跟不舍。

    时小念觉得他们之间的角色像是反过来了一样。

    她只知道，她不能做只不懂争取的毛绒兔子，她要宫欧的病治好了，都还是喜欢她。

    时小念不停地跟进跟出，跟得宫欧头大。

    在N．E出来，时小念又迅速跟着宫欧上车，宫欧瞪了她一眼，没有赶她下车。

    黄昏来临。

    一路上，时小念努力找着话题想和宫欧聊些什么，但宫欧全程都臭着一张脸，完全不搭理她。

    时小念很累。

    莫娜坐在副驾驶座上笑得开心，欣赏着自己新做的指甲。

    车往前行驶，最后停在一个时小念说熟不熟的地方。

    乌山。

    又是乌山。

    “宫先生，我们到了。”莫娜转过头温柔地冲宫欧一笑，然后推开车门。

    “……”

    时小念呆了呆，推开车门跟着下车。

    宫欧从一旁下车走到乌山脚下，望了一眼长长的石阶，俊庞冷漠，时小念忍不住问道，“你们要去哪里？”

    “当然是爬山啊。”莫娜笑了笑，和宫欧站在一起，有些挑衅地看向时小念，“小念你跟了这么久，要不要也一起？”

    “……”

    时小念的脸色白下来，看向宫欧，“为什么非要挑选爬山这种活动？”

    明知道她有身孕不能爬山。

    “因为我不要你再跟着！你给我在这呆着！”

    宫欧转眸瞪向时小念，霸道地说道，然后就往石阶小跑而去。

    他转身的速度要多快就有多快，生怕她会追上去一样。

    “……”

    时小念站在原地，手指绞住身侧的裙子，嘴唇抿着，一双眼望着宫欧的身影远去。

    多大的落差。

    上一次来乌山才是多久之前，那个时候，宫欧一分一秒都不肯和她分开，哪怕分开也一定要通着电话。

    可现在，因为她跟着，他就烦了。

    “小念，我发现你的真得挺能死缠烂打的。”

    莫娜站在那里，轻蔑地看着时小念，讽刺地说道，“以前对慕千初死缠烂打六年，现在，又要向宫欧死缠烂打六年吗？”

    “……”

    时小念没有声音。

    莫娜说完便朝石阶上跑去，加快几步跟上宫欧的步伐，侧着脸微笑着和他说些什么。

    时小念站在乌山脚下，抬眸望着他们背肩的背影在万丈的霞光之下，心被刀一下下地凌迟着，痛不欲生。

    她抬起手按向自己的心口，原来这就是眼睁睁看着自己喜欢的人和另一个人在一起的感觉。

    当初，宫欧也是这么看着她和慕千初的么？

    “宫欧，你报复到了。”

    时小念低低地开口，声音只有自己听得到。

    他报复到了，她终于尝到做什么都被冷漠以对的滋味，原来这么痛。

 第299章：不要吃，出去！

    “……”莫娜不由得往旁边挪了挪，静坐在他身边不再说话。

    黄昏的光柔软地照在山上。

    风吹过树叶发出“沙沙”的声音，声音悦耳动听，风吹来拂去两人脸上的汗意。

    莫娜坐在那里，转眸凝视着宫欧的脸。

    宫欧的脸是她见过最英俊的一张脸，她不喜欢东方人的长相，但她喜欢宫欧的长相，英俊、完美，没有一点瑕疵。

    他的轮廓就像是用最利的刀精准地一刀刀刻出来，没有一个弧度是有缺憾的，那双眼睛漆黑而深邃。

    莫娜沐浴在霞光中凝视着宫欧，忽然就想起5年前她在报纸上见到宫欧的时候。

    那一张脸在一瞬间震憾到了她。

    时小念说得是对的，所谓一见钟情，不过都是见色起义。

    她的确是先被宫欧的脸震憾到，才去关注他的事迹，她才发现他们两个人不管从哪一方面都那么契合。

    他们就是注定的天生一对。

    时小念，不过是个过客，尤其到现在，宫欧显然是要推开时小念，那就更不是她的对手了。

    她现在要做的，就是用她的魅力一步一步拿下宫欧就可以了。

    “你再看我我就你的眼珠子挖了！”

    宫欧转过脸，一双眼睛恶狠狠地瞪向莫娜，语气差到极点。

    “我看都不能看么，为什么？”

    莫娜不解地问道。

    “因为你太丑了！”宫欧瞪着她道，从石阶上站起来往上跑去。

    太丑了？

    莫娜脸上的骄傲一下子垮下来了，跟着跑上去，一边跑一边道，“宫先生，你现在的审美是扭曲的！”

    “你长得扭曲！”

    “……”

    莫娜被堵得说不出话来，气结地跑了上去。

    等着吧，等她真正治好他的病，看他的审美还会不会这么扭曲！

    这一晚，莫娜和宫欧在山上呆了很久。

    时小念一个人站在山脚下等了很久，一直等到天黑，等到一张脸上连一点表情都没有，只剩下麻木。

    她不知道他们在山上做了什么。

    她不知道为什么爬山要爬那么久。

    她很想就这么冲上去缠着宫欧一起爬山，可是不行，仅存的理智告诉时小念，不管怎么样，她都不能伤害到肚子里的孩子。

    绝对不能。

    一直到晚上11点，宫欧才和莫娜从上面走下来，时小念坐在车里安静地等着。

    宫欧打开车门坐进去，睨了一眼面无表情的时小念，“怎么没让司机先送你回去？”

    时小念安静地坐着，“我不想回去。”

    她想等着。

    就在这里等着，一直等到他回来，等到他回到她的身边。

    现在想起来，以前宫欧从来没让她等过。

    “宫先生。”莫娜在前面拿了一条毛巾递给宫欧。

    宫欧的脸上出了很多的汗，衣服也有被汗湿的痕迹。

    宫欧正要伸手去接，时小念已经先他一步接过毛巾，手指握着毛巾替他擦汗，宫欧第一反应就是把脸冲向她，让她好好擦。

    这是他身体最自然的反应。

    他深深地凝视着她的眉眼，蓦地像是突然清醒过来，他立刻正过身体，别过脸去。

    紧接着，他修长的手一把从她手里夺过毛巾擦脸。

    “……”

    时小念的手僵在半空，呆呆地看着他的后脑勺，眼神黯淡下来。

    她想，她这两天的经历得就是一夜之间从天堂掉下地狱的感受。

    宫欧之前对她有多宠有多好，现在的她就有多难受。

    她坐在那里，没有说话，就这么安静地坐着。

    回到帝国城堡，时小念从车上刚下来就见宫欧已经快步往里走去，他是真的不想见到她。

    莫娜从副驾驶座上下来，看了时小念一眼，又冲她露出一抹轻蔑的笑容，然后转身往里走去。

    那么骄傲。

    时小念走进厨房，拿起一些食材开始做蛋糕，有厨师在那边泡咖啡。

    一闻到咖啡的焦香味，时小念就有些受不了，立刻跑进洗手间，对着洗手池就吐，“呕――”

    突如其来的反胃。

    时小念吐得难受，对着洗手池一再呕吐，像是要像整个胃都翻过来一样，她皱起眉看向镜子里的自己。

    才两天而已，她的脸上已经变得这么憔悴，没有一点笑容，只剩疲惫。

    呕吐完，时小念接了杯水漱口，然后走出洗手间。

    一出洗手间，她下意识地往墙边看去，之前她每一次孕吐宫欧都站在洗手间的外面。

    可这一次，她再没在洗手间外看到他的身影。

    一切都变了。

    都突然间变了。

    从莫娜出现开始，就预示着她会有今天，那条天梯她还没爬上去，宫欧也没背着她一起爬，他是叫她自己下去。

    爬了那么多级天梯，怎么能说叫她下去就下去。

    时小念突然发现自己整个人都空了，空得不知道自己还有什么。

    她的眸光黯然，转身往厨房走去，烤了几只口味不一样的蛋糕往楼上走去。

    宫欧睡在她的隔壁。

    时小念走向前，只见房门开着，她径自走进去，就见宫欧坐在房里的书桌前，手上拿着一份文件，而莫娜就站在他的桌旁。

    “……”

    时小念的脸色白了白。

    白天呆在一起还不够，现在晚上心理医生也在他身边吗？

    一定要这样么？

    有没有考虑过她的感受。

    宫欧坐在桌前，修长的手指按下桌上的文件，拿起旁边的一个黑色文件夹不露痕迹地盖上去，目光冷冽地看向时小念，“你怎么来了？”

    你怎么来了？

    他居然问她你怎么来了。

    他是她的男朋友，她来他的房间，看着另一个女人在他身边，他却问她怎么来了。

    “我来给你送蛋糕，刚烤好的。”

    时小念拎着蛋糕盒走进去。

    “出去！”

    一见她要进来，宫欧立刻厉喝一声。

    莫娜站在旁边露出一抹笑容，有些得意地看着时小念。

    “……”

    时小念停住步伐，“宫欧，你不要吃蛋糕么？”

    “不要吃！出去！”

    宫欧瞪着她。

    “你到底要不要吃？”时小念再一次问道，目光透着几分不依不饶的，有着怒意。

    “不吃！出去！”宫欧拧眉，“还要我说多少次，给我出去！”

    “……”

    时小念迎向宫欧的目光，他的黑眸瞪着她，有着明显的怒意，见她不走，宫欧脸上的怒容更深，“时小念，给我出去！”

    “砰！”

    时小念一把将蛋糕砸在地上，狠狠地砸了下去，瞪了宫欧一眼，然后转身离去。

    “她生气了。”

    莫娜说道。

    “我有眼睛，不用你说！”

    宫欧咬牙，一双眼狠狠地瞪向地上，只见地上一片狼籍，精美的蛋糕被砸得四零八落。

    这个浪费的女人！

    她做的蛋糕怎么能丢。

    “OK。”莫娜耸了耸肩，淡淡一笑，“我们刚刚说到哪了，继续。”

    “……”

    宫欧坐在那里，脸色难看到极点。

    房间里的灯光明亮，照进宫欧的黑眸中，他的一双眼睛就这么一直盯着地上的蛋糕，一直盯着。

    ……

    时小念以为，就像莫娜说的，她会像死缠烂打慕千初一样，会长达六年甚至更久地纠缠着宫欧。

    可没想到，时小念六天就撑不下去了。

    六天，仅仅六天，她就想放弃。

    这六天里，时小念品尝了各种心痛的滋味，宫欧对她永远是横眉冷对的，她不顾尊严地贴上去，换来的永远是宫欧的怒视。

 第300章：我同意分手

    明知道她在外面等着，宫欧却不肯早一点出来。

    时小念端起杯子喝了一口，然后将杯子搁下，站起来往里走去，封德拦住她，“时小姐，去哪里？”

    “我随便走走。”

    时小念淡淡地道，然后往里走去，掀开厚厚的布帘朝里走着。

    这是一处室外温泉，周围安静无声，地上铺着鹅卵石路一直通往深处，深处竹子茂密葱绿，有热气从竹林缓缓飘出来，仿佛人间仙境一般。

    时小念继续往里走去，只听到莫娜的声音传来，“这里的环境不错吧？这块石头都被水滴滴穿了，真好看。”

    莫娜在和谁说话？

    男女温泉不是分开的么？

    鹅卵石路的那边才是女宾温泉，这边应该是……

    时小念的脸一下子白下来，快步几步往里跑走去，站在高高的岩石堆上面往下望去，只见大温泉烟雾缭绕，周围竹子形成天然的屏障。

    大温泉中水面清澈，飘着一些茶器。

    宫欧站在水中靠着边上，胸膛luo露在外，汗水沿着他的脸庞滴淌下来，坚实的胸膛上渗出汗珠，让他周身都散发着一种令人脸红心跳的性感。

    莫娜穿着红色的比基尼坐在岸上，背部的线条窈窕得没有一丝赘肉，完美无缺的曲线，凹凸有致，蓦地，她转过身看向宫欧，胸前完全是汹涌澎湃，仿佛那一片小小的衣物快要掉下来。

    莫娜歪着脸，一双慢慢从水中伸出，脚尖沿着宫欧的身体慢慢抬起往上，有意无意地接近他的身体，但又没有完全贴上去，留着一点危险的距离。

    莫娜身体往后仰去，一双海水蓝的眼睛魅惑地看着宫欧英俊的脸庞，一只玉足继续往上抬，脚上的水滴淌下来，一直滑落进水中。

    一滴。

    又一滴。

    水面泛起波澜涟漪无数。

    “……”

    共浴。

    居然是共浴。

    时小念怎么都没想到她刚外面等了三个小时，他们两个人却是在这里暧昧。

    那一瞬间，时小念感觉自己脑袋轰地一声炸了，心口疯狂地被绞着，有人用刀将她的心脏一片一片地切着，凌迟着，折磨得她痛不欲生。

    就算她是情感宠物好了，就算他病快好了已经不需要她，好歹她还在怀孕，他不能为孩子考虑考虑么？

    哦，对了。

    他从来就没相信这个孩子是他的啊。

    她本来准备等可以做羊水穿刺的时候证明给他看，看来，现在不用了。

    时小念脸上苍白得没有一点血色，她的双眼睛直直地看着温泉里那一幕暧昧。

    她往后退了一步，封德站在那里，震惊地望着温泉里的两个人，惊得发不出生来。

    “……”

    够了。

    六天对她来说足够，纠缠慕千初的那六年，她都没有像这六天这么煎熬过。

    原来有些痛，不是用时间来比的。

    时小念转身想走，忽然望见一旁一排的洗水池，洗水池下放着一卷水管，应该是平时用来清洗的。

    时小念的脑袋突然就充了血，她走向前，拿起水管就塞上水龙头，然后打开水，拿起水管就往下冲去。

    冰凉的水柱从上至下直冲下温泉中的两个人。

    “啊……”

    莫娜首先尖叫起来，一头金色的长发被打湿，狼狈地贴在脸上，她边叫边跳进温泉里，转眸望向上面。

    一见是时小念，莫娜有些激动地喊道，“时小念你疯啦？你干什么？”

    水管子里的水冰冷如雪。

    温泉的水温热。

    两种感觉交织在一起是种非人的折磨

    宫欧的身侧被砸上一股凉水，他慢慢睁开眼睛转过脸，只见时小念站在岩石堆的最上面，水上拿着水管朝他们喷射。

    水花飞溅在阳光下。

    隔着水，他望见她的脸，那是一张苍白绝望的脸，她的眼睛甚至带着痛恨地望着他。

    宫欧的胸口狠狠一震，他站在温泉中瞪向她，“时小念，你给我停手！”

    “……”

    时小念不发一声，继续拿着水管朝他们喷过去，拿着水管子的手却在颤抖。

    她现在一定像疯子吧。

    “时小念！你马上给我停手！不然别怪我对你不客气！”宫欧吼道，怒气横生，胸膛被冷水冲击着。

    “……”

    那就别客气吧。

    时小念痛恨地不断用冷水喷向他们，水柱很强，莫娜身上的比基尼被喷得系带快松开，几乎要掉下来，她没有离开时小念的攻击范围，反而是迅速投进宫欧的怀里，“宫先生，保护一下我。”

    宫欧侧过身来，正好用背替莫娜挡了一下，挡住凉水的攻击。

    “……”

    仅仅是一个再简单不过的动作，时小念的心瞬间凉了，她忽然不知道她这样喷凉水有什么意义？

    报复吗？

    有什么好报复的。

    一个不爱你的男人或许还能挽回，可一个变了心的男人……又要怎么挽回？

    毛绒兔子还是被丢进垃圾筒里。

    桑纳少年还是回归到他的同伴中，那才是他的世界。

    从始至终，谁会在意一只毛绒兔子呢。

    这么想着，时小念笑了，唇角勾起一抹自嘲的弧度，眼泪突然跟着落下。

    莫娜在水中牢牢地靠在宫欧的怀里，伸手抱住他，几乎赤呈相对。

    宫欧的脸色难看到极点。

    水管中的水慢慢变小。

    是封德看不下去关掉了。

    时小念将水管丢到地上，望着那两个在温泉中拥在一起的男女，一字一字说道，“宫欧，你赢了。”

    她的声音，心凉如死。

    时小念转身离去，眼中一片灰暗，再没有一点光亮。

    “时小念！”

    宫欧歇斯底里地吼起来，瞪着她的背影，眼里掠过一抹慌乱，猛地推开莫娜往上跑去，踩着石阶跑上去。

    “啊……”

    莫娜被推进温泉中，身上的比基尼彻底松了，掉进水里，她窘迫地连忙伸手去摸，蓦地一抬头，就见封德站在上方正望着她。

    四目相对。

    封德有些尴尬地转过身去。

    时小念一路往外走，她没想哭，泪水却根本无法控制地掉下来。

    六天了。

    她以为他们是治病，她到现在才知道所谓的治病是在做什么勾当，原来每次她一个人在孤单等待的时候，他们都是在缠绵调情。

    “时小念！你跑什么？”

    时小念的手被人从后抓住，整个人被拉着回过身去。

    宫欧站在她面前，身上随意地穿了一件浴袍，连腰带都没系上，露出大片性感还湿着的胸膛，一双眼恶狠狠地瞪着她，“你去哪？你说清楚！什么叫我赢了？你什么意思？”

    什么意思。

    他还有脸问她是什么意思？

    时小念抬眸看向他震怒的脸，一双眼睛里含着泪，“照你说的，我们分手，我同意了。”

    “……”

    宫欧握住她的手顿时一僵，黑瞳中掠过一抹呆滞，快得一闪而逝。

    同意。

    这就同意了？

    时小念挣扎着松开他的手，宫欧紧攥着不放，一双眼狠狠地瞪着她，比刚才更为震怒，“你同意了？时小念，现在才六天而已，你就同意了？”

    “是，我同意了。”时小念拼命挣扎，声音哽咽而决绝。

    她不同意还能怎样？

    还要再怎么自取其辱，难道真等他和莫娜上床的时候吗？

    宫欧瞪着她，胸口冒起一团无名的火，烧得他控制都控制不了，他气急败坏地吼道，“你TM当初纠缠慕千初六年！整整六年！”

    对他就只有六天？

    六天她就放弃了？她不是很爱他么，莫非在她心里，他从始至终都没比过慕千初？

    闻言，时小念难以置信地看着宫欧，“宫欧，你要不要脸？现在是你乱来，你还来质问我为什么不是纠缠六年？”

    这是不是就是所谓的大男子主义。

    即使是不爱她了不要她了，也不准她对别人的感情比对他的深。

    他真是好意思。

    宫欧没有一点不好意思的模样，双眼恨恨地瞪着她，声音用力，“你不是口口声声地说你爱我么，但现在呢，你六天就放弃了！你当初纠缠了慕千初六年！”

    “啪――”

    时小念抬起手一巴掌就挥上他的脸，狠狠地打了过去，毫不留力，一双含着泪水的眼憎恨地瞪着他。

    “你敢打我？”宫欧瞪着她，怒不可遏，“时小念，你造反了？”

    时小念站在那里，双眼怀恨地瞪着他，一字一字说道，“是，我是纠缠过慕千初六年，可那六年都远不及我这一秒的心痛。”

 第301章：签署分手合约

    “……”

    听到这里，时小念笑了，眼泪不断涌出来，“宫欧这些你早就想好了吧？”

    他连分手后的事宜都想过了。

    分手还真不是他一时抽风一时冲动，是她太傻，她还以为她这个情感宠物还能有翻身的一天。

    原来，翻不了了。

    什么家、什么婚礼、什么一生一世都没有了，她太蠢，蠢到去相信他。

    “是。”

    宫欧毫不虚伪地承认了，面目依然英俊，一双眼睛盯着她的背影，身侧的手动了动，有冲动将她拉回来。

    “那你还管什么六天六年。”时小念背对着他嘲弄地问道。

    “我不容许自己比慕千初那个男人还差！”

    宫欧说得理直气壮，仿佛这是一件特别有道理的事情。

    多自大的男人。

    时小念笑着，眼泪不断滑落，她抬起脸望向前面，伸手抹掉眼泪，“你放心，至少在我这里，你不会比慕千初差。”

    “……”

    宫欧的身影僵硬如雕塑一般。

    “因为，从来没有一个人把我捧到天上，再把我给摔下来的。”时小念说道，“这种刻骨铭心的痛我会记一辈子。”

    “……”

    宫欧的身影更僵了。

    ……

    帝国城堡里的气压极低，佣人们都小心翼翼地躲在各个角落里往客厅的方向望去。

    金碧辉煌的客厅里，一张白色的长桌前，时小念和宫欧面对面坐着。

    她散着一头长发，脸上没有表情，印着已经干掉的泪，眼睛赤红却清明，时小念坐在那里，将耳环摘下放进首饰盒里，将红得滴血的手链取下来，将在海底存在有一万年的石头做的项链摘下来……

    一样一样摘下。

    摘下宫欧曾经对她的宠，对她的好。

    时小念觉得这一切都好讽刺，宫欧曾经对她有多好、有多不顾一切，她现在就有多痛。

    她并不在乎这些首饰的价值，可不知道为什么，将戒指从无名指上慢慢摘下的时候，她痛得就像在亲手割自己的肉一样。

    好疼。

    疼得钻心。

    而她的这一连串动作被宫欧尽收于眼底。

    宫欧坐在她的对面，低眸看着她将戒指慢慢摘下，一脸英俊的脸上脸色阴晦，黑眸冰冷，没有一点感情。

    莫娜站在一旁靠着白色柱子，看着他们，一双海水蓝的眼中露出一抹得逞的笑容。

    “好了。”

    时小念淡淡地开口，她把所有的首饰都摘下来。

    首饰四件套，全还了。

    封德将首饰盒关上，推到一旁，然后拿出两份黑色文件夹分别放到宫欧和时小念面前，“时小姐，这是《分手合约》，你看一下，有什么要改的地方。”

    封德的语气带着无尽的惆怅。

    他都不知道少爷怎么突然变成这样，当初要时小姐的时候疯狂得什么都不顾，连家族都能背叛，能在全世界面前公开恋爱关系。

    可一转眼，说分手居然就分手了。

    她还以为，少爷对时小姐是很不一样的。

    “……”

    《分手合约》。

    居然还有这种东西。

    又是一件值得讽刺的事，记得那个时候宫欧拼命要她成为他女人的时候，也是弄了一份合约给她。

    “这回不会又是有几百页没拿进来吧，如果是这样，我一时半会可看不完。”时小念嘲弄地勾了勾唇，笑容苦涩至极。

    他们之间总伴随着各种各样的合约。

    “你放心，你看得完，这回没有附加页。”

    宫欧冷冷地看着她说道，嗓音低沉冰冷。

    “……”

    他现在的每个字对她来说都是凌迟，都是锋利的刀刃。

    也是。

    他现在要分手了，哪还给她讲一堆的附加条件，不会了，只要能顺利分开就行。

    时小念打开文件，“分手合约”四个字印映她的眼底，那么大的四个字在她的眼底燃烧着，燃烧得她连剩余的字都看不清楚了。

    她感觉她的眼中是一片火光。

    “时小姐，我来为你解读几个重点。”似是知道时小念状态不好，封德体贴地说道，“第一至二页都是关于财产、物品的分配。”

    “……”

    时小念定下心神，粗略得扫了一眼。

    宫欧对她说不上是大方还是不大方，说大方吧，他什么都不让她拿走，和他这样一个举世瞩目的大人物交往，到最后，她连张银行卡连张钞票都没捞到。

    说不大方吧，合约中清楚地写明，Mr宫由她带走，因为设定了她是主人，他不需要这样一个机器人。

    宫欧坐那里，身体微微往后仰，一双黑眸直直地盯着她。

    躲在角落里的佣人们全都惊呆了，一个个捂住嘴不敢发声。

    居然要分手了。

    真的要分手。

    “第五条的主要内容是，分手以后，时小姐在任何场合都不能损害少爷的形象，尤其是面对媒体时。”封德解释说道，“都要以性格不和做为分手理由。”

    时小念低眸看去，“为什么分手后我要在两年之内不能谈恋爱？”

    居然还有这一条。

    “呃……”

    封德也回答不上来，抬眸看向宫欧。

    宫欧坐在那里看着时小念，理直气壮地道，“为了显示我的魅力大，和我交往过的女人一时之间都不想和别人谈恋爱了！有意见么？”

    能把这种无耻下作的话说得这么理所当然，除了他宫欧不会有第二个人。

    时小念通红的眼睛迎向他的视线。

    宫欧瞪着她。

    时小念就这么看着，双眼泛红，一张脸皮肤白皙，软软的，软进他的心底。

    几秒之后，宫欧有些僵硬地转移开自己的视线，不悦地道，“有意见就说，我不介意这个时限加到三年！”

    “我没有意见。”时小念淡淡地道，“被宫先生这么关照过，别说是两年三年，我想我一辈子都不想和人谈恋爱了。”

    不止心。

    她感觉自己现在整个人就是支离破碎的。

    如果恋爱都是这样的，她哪还敢谈恋爱，还不如一辈子一个人呢，太伤。

    “……”

    闻言，宫欧坐在那里，脸色沉到极点，一双眼凶狠地瞪着她，嗓音霸道冷厉，“你什么意思，时小念！你签不签？我告诉你，不签也得签，在我这里，你不能有半句异议。”

    在他面前，她永远都是一个弱者。

    “我知道。”

    时小念淡淡地道，从她决定爱他开始，她就知道他们之间的差距，她就知道在宫欧面前，她有多卑微。

    “那就签字！”宫欧瞪了封德一眼，“拿笔！”

    “是，少爷。”

    封德拿出一支钢笔递给宫欧，然后继续向时小念说道，“时小姐，还有第十一条，等你顺利生产后，只要证明孩子是少爷的，将孩子给少爷抚养就可以，这也是和以前的契约内容符合。”

    以前的契约就是说着，只要时小念给他一个孩子，她就自由了。

    那个时候的时小念特别想要自由。

    证明孩子是他的。

    其实宫欧从来没相信过她肚子里的孩子是他的，对他来说，她早就被玷污了。

    宫欧转开钢笔笔帽，往合同上签名，笔触潇洒凌厉。

    “我看不用了。”时小念淡淡地说道，“孩子不是宫欧的。”

    “……”

    宫欧的手一僵，笔尖在纸上狠狠地划出一道横杠，抬眸狠狠地瞪向她，“你说什么？”

    时小念坐在那里，慢慢抬起脸看向宫欧，声音淡然而疏离，“其实你猜得是对的，那天晚上我的确是被他们轮了，只是我不想离开你，所以我撒谎了。”

    宫欧坐在那里，修长的手一下子捏紧钢笔，捏得紧紧的，脸色顿时难看到极点，眼中浮出阴戾。

    “之前我们那么多次，我都没有怀上，就那晚之后，我怀上了，的确不可能有那么巧的事。”时小念淡淡地笑了一声，抛却自己所有的尊严，然后轻蔑地看向宫欧，“宫欧，你一直定期检查身体，没有查查男科么，也许你的精子根本没有用。”

    “你他妈再说一遍！”

    宫欧猛地站起来，拿起钢笔怒不可遏地砸向她。

    “……”

    时小念没有躲，任由钢笔砸过来，钢笔笔尖狠狠地砸在她的额头上，划下一点墨迹，然后就是鲜血细细地渗出来。

    宫欧站在那里，黑眸一僵，瞪着她连呼吸都顿住。

    “你何必恼怒呢，我只是说一个事实而已。”时小念淡淡地说道，脸上麻木得一点表情都没有。

    他被她激怒了。

    时小念忽然觉得很爽，她想，她也是够病态的。

    “时小念，你说你一直都是骗我的？嗯？”宫欧的身体向前倾，越过桌子一把攥住她的衣领冲她吼道，“你一直都是知道那一晚上……”

 第302章：留下来的最后一晚

    “……”

    莫娜站在一旁，一脸惊讶，难以置信地看着时小念，她竟然都不知道时小念被人轮过。

    被人轮过宫欧都要？

    他还是不是个男人，这女人被人轮还骗他，他居然还要。

    宫欧凶狠地瞪着时小念，眼神凶得如同森林里的猛兽一般，像是要杀了她一样，双手往死里勒紧她。

    她一直都知道，她一直都在骗他。

    这么说，她一直记着王殿那晚的细节，所有她都记着？她记着她被别人玷污的细节？

    该死的！

    她怎么可以记住那些不堪受辱的细节！

    “唔……”

    时小念被勒得脸发红起来，喘气都喘不过来。

    有那么一刹，她想，就死在他的手里也好，也许到她死的一刹，宫欧对她就不再只是偏执病犯了。

    “少爷！”封德站在一旁见状大惊，连忙喊道，“少爷，时小姐快不行了。”

    宫欧这才恍过神来，瞪着时小念，飞快地松开了手。

    时小念这才得以喘息，她按住自己的脖子，用力地呼吸着。

    刚才差一点，她就被这个自命不凡的男人给杀了。

    宫欧坐回椅子上，人坐在那里，一股烦躁在心里迅速扩散开来，那种狂躁像是无数的虫子嘶咬着他，咬得他忍受不了。

    “砰！”

    宫欧猛地抬手一扫，将旁边的首饰盒全都砸到地上。

    客厅里鸦雀无声。

    静得跟没有人在一起，所有人连呼吸都摒住，只剩下宫欧的呼吸声显得粗重。

    他坐在那里像是一只被激怒的野兽，拼了命地压抑着自己的怒意，一双眼瞬间变得腥红，死死地瞪着时小念。

    时小念呼吸顺畅后，伸手按了按脖子，转眸看向封德，“封管家，还有重点吗？没有的话我就签字了。”

    “好的。”封德递给她一支钢笔。

    时小念转开钢笔笔帽，就听着封德说道，“时小姐，在签完合约后，我们会安排一场发布会，请你和少爷一起出席，联合向外发布声明，说明你们是和平分手。”

    “……”

    像宫欧这样的人物分手了还要在外面做戏。

    当然，不能让外界随意揣测，否则会影响宫欧的形象。

    她懂。

    时小念没有异议，她也反对不了，她不做，她连这个大门都出不了。

    她拿起钢笔在最后一页上签下自己的名字，然后将合约递给宫欧，“你还不签么？”

    她在挑衅他。

    宫欧的身体僵直，一双眼睛死死地瞪着她，然后在合约上用力地签下自己的名字，将合约推给她。

    交换签名。

    《分手合约》正式生效。

    时小念问道，“现在就去发布会吗？”

    “明天再开！我今天没心情！”宫欧再一次将钢笔狠狠地砸向桌子，然后站起来离开。

    “宫先生。”

    莫娜立刻跟了上去。

    时小念一个人静静地坐在那里，封德担忧地看向她，指了指她的额头，“时小姐，去医务室弄一下。”

    封德的话落，时小念额头上的伤口渗出血，鲜红的血滴淌下来，一直延进她的眼睛里，染红她长长的睫毛。

    触目惊心。

    红了她的视线。

    时小念突然间什么都看不清了，她摇头，“不用，我先走了。”

    这个地方显然已经不适合她再呆下去。

    “不行，时小姐。”封德连忙拦住她，“等明天发布会过后再走吧，少爷想起来开声明发布会就要开的，到时候我怕一时找不到你的人。”

    到时少爷再发怒，他们谁都受不起。

    “……”

    时小念拒绝不了，只能点头。

    夜晚，时小念从书房里搬出自己的画稿和一台笔记本，这是她仅属于自己的物品，她转身。

    Mr宫高大的银色身躯出现在她面前，“主人，我替你拿。”

    时小念摇头，额头上贴着一块创可贴，她淡淡地道，“不用，我自己可以。”

    时小念抱着电脑和画稿往前走去。

    Mr宫的声音在她身后响起，“主人，我已经被改进过，幅射降低很多，不会影响到你肚子里的宝宝，和我保持在一米左右是完全安全的距离，稍近一点也没什么关系。”

    闻言，时小念有些怔然地看向它，“是吗？那真好。”

    宫欧是个科技天才，没什么他办不到的事，这样，Mr系列机器人又可以打出一项新功能――孕妇也能使用的机器人。

    时小念抱着东西往前走，露出宫欧的卧室。

    卧室的门没有关，灯开着。

    时小念瞥了一眼，然后，她听到莫娜的声音从里边传来，时小念的眸光黯淡到没有一点色彩。

    宫欧的卧室从来没进过除她以外的女人。

    从来没有。

    那是一个极为隐私的所在，就像规矩一样牢不可破。

    可规矩偏偏就是用来破的。

    她破了。

    然后，莫娜也破了。

    时小念没有去偷听他们在聊什么，转身离开往一个休息室走去，将笔记本和画稿搁在茶几上。

    她走到窗口望向外面的月光。

    宫欧向她求婚的那晚，她也站在这个窗口，月亮和那晚是一样皎洁。

    这是她留在帝国城堡的最后一晚。

    有些东西是永远不变的，有些东西却变得很快。

    她转过眸望向休息室里的一切，还记得那一晚，她一个人傻傻地跟抱枕说话，跟灯说话，她告诉每一件物品，她有家了。

    一转眼。

    她的梦就醒了。

    醒得那么快，那么触不及防。

    她的家呢？为什么就没有了。

    她的婚礼呢？为什么就没有了。

    为什么她会那么天真地认为，她真能和宫欧在一起，她真能成为宫欧的新娘。

    她真是笨，太笨了。

    现在，她终于尝到摔疼的滋味。

    偌大的卧室里，落地窗外的夜色美丽，一架三角钢琴安静地在那里，莫娜站在床边，身上穿着一件性感的A字领长裙，一双海水蓝的眼睛错愕地看着角落里。

    只见宫欧穿着衣冠楚楚地坐在角落里，抱着自己的腿在那里睡着了。

    堂堂N．E的总裁坐在角落里睡着了。

    他怎么这样。

    莫娜皱了皱眉，有时候她真觉得宫欧身上一点贵族气息也没有，不够绅士，不够温文尔雅，有时还会骂脏话，没有该有的礼仪风范。

    可能是和时小念这样的平民呆在一起的时间长了，以后可能会好一些。

    她会让他变好的。

    “宫欧，宫欧。”莫娜蹲下来，拍拍他的手臂，眼中带着爱意，声音变柔，“不要在地上睡，去床上睡吧。”

    “……”

    宫欧一动不动地坐在角落里，一张英俊的脸上没有表情，眼睛紧紧阖着，眉头蹙着。

    连睡觉都带着一些愁容。

    “起来吧，宫欧，你别在地上睡。”

    莫娜催了他几次，他都没有醒过来。

    “时小念……”

    宫欧坐在那里，忽然呢喃出一个名字，嗓音低沉，薄唇含着这个名字勾勒出无限的缱绻。

    他的声音磁性得致命。

    “……”

    莫娜蹲在那里，一双眼中立刻露出嫉妒，恨不得伸手给宫欧的嘴巴缝上一条拉链。

    他的眼中就只有时小念么？

    算了。

    时小念反正很快会走，她留在宫欧身边的日子还长，日久相处，还没有时小念搅和，她就不信她兰开斯特家族的大小姐得不到宫欧的心。

    “来，宫欧，我扶你到床上去睡。”

    莫娜伸手抱住宫欧的手臂，扶他醒过来。

    这么一动，宫欧的眉头蹙了蹙，慢慢睁开眼，一睁开眼就是冰冷地看着她。

    莫娜凝视着他英俊的脸庞，微笑着说道，“宫欧，起来去床上睡，在地上睡不好。”

    宫欧定定地看着她。

 第303章：分手发布会

    “……”

    听到莫娜的声音，时小念从窗前慢慢转过头看向她。

    莫娜一眼望见她额头上的创可贴，嘲讽地冷笑一声，“呵，真是可怜，临走了还要弄一次伤。”

    “……”

    时小念冷冷地看着她。

    自己可以辩驳的，可是时小念已经懒得去和她争执，争执又怎样，什么都已经争不回来。

    “没想到，六天你就撑不下去了，看看，还说要将我赶走，现在，被赶走的不是我，是你。”莫娜走到她面前，下巴微仰，有些骄傲地看着她。

    “……”

    时小念站在那里沉默。

    “这种眼睁睁看着宫欧被我抢走的滋味不好受吧？”莫娜看向她，不屑地耸肩，“不过你也真厉害，我没想到你被人轮了还有那个脸留在宫欧的身边，中国人不是最讲究贞操观的吗？”

    “……”

    “当然了，能巴上宫欧这样的男人，什么贞操都不会在意了，是吧。”莫娜笑了一声，看向她的目光充满不屑，“从始至终，你能仰仗的就只有宫欧对你的感情，宫欧现在不爱你了，你就什么都没有了。”

    “……”

    “想想你以后的日子还真是可怜，被宫欧扫地出门，只剩下一个人……不对，你还有肚子里的宝宝，一个被轮出来的宝宝。”莫娜笑着说道，“这么一想，我还真是越发同情你了。我喜欢帮助弱者，需不需要我给你买套房子住？”

    反正钱对她来说不算什么。

    “你耀武扬威够了吗？”

    时小念这才开口，声音淡淡的，没什么感情。

    兰开斯特大家族的千金小姐争风吃醋起来也和普通人没有两样，怎么尖酸刻薄怎么来。

    “我说过，我迟早要把你在我面前的那种高姿态还给你，我兰开斯特莫娜说到做到。”莫娜站在她面前，一脸高高在上地看着她。

    时小念看着她那张骄傲的脸，眼睛越发地冷。

    半晌，时小念往后退了两步，然后朝一旁的Mr宫说道，“Mr宫，请这位兰开斯特大小姐出去，她要是不走，就打到她走。”

    她已经没什么可顾忌的了。

    “是，主人。”

    Mr宫站在那里，一双黑眸扫瞄着莫娜的方向，然后就大步走向前，用精钢的手一下子握住莫娜的手臂，“小姐，请你离开。”

    “你放开我。”

    莫娜惊住，要挣扎开却被Mr宫握得更紧。

    莫娜的脸上露出愤怒，转眸瞪向时小念，时小念淡漠地看着她，“莫娜小姐，我是和宫欧分手了，但轮不到你来羞辱我。”

    “时小念，我的目标一直是宫欧，所以都没怎么对付过你，你以为你这样惹我，你会有好下场么？”莫娜生气地说道，挣着Mr宫的手。

    “……”

    时小念垂下眼。

    好下场。

    她现在什么都没有了，还要什么好下场，她还能变得多糟糕？

    Mr宫不等莫娜继续叫嚣，就将莫娜强行拖了出来，莫娜根本挣扎不开，反抗不了，只能被硬拖出去。

    窗外的天空渐渐亮了。

    时小念躺在沙发上慢慢醒过来，她睡了有两个小时。

    不错，这个时候她还能睡得着。

    时小念抬眸往前往去，Mr宫的银色身躯静默地站在那里，安静地守着她。

    “叩叩。”

    休息室的门被敲响，然后就听到封德的声音传来，“时小姐，你醒了吗？发布会在三个小时后开始，可以挑选衣服了。”

    宫欧不愧是大人物，公布恋情要闹得重大，连结束恋情都在闹得全世界皆知。

    真有意思。

    “好，我知道了。”

    时小念扬声应道，她没办法拒绝，确切地来说，她没有能力抗拒，她不能说不要，她不能说不肯。

    宫欧有多高高在上，她就有多卑微。

    时小念从沙发上站起来往前走去，伸手拉开门，一出门，只见封德彬彬有礼地站在那里，宫欧从另一个方向过来，边走边系西装扣子。

    他穿得很帅，就像他第一次公布恋情的时候一样帅，周身散发与生俱来的贵气与优雅。

    宫欧正要下去，黑眸忽然瞥到时小念，再定睛一看她所在的房间，脸色一下子沉下来，“谁要你住这个休息室的？”

    这是休息室，不是房间！连张床都没有！

    她大着肚子她自己不知道？

    时小念站在那里，心被狠狠地刺了刺，她苦笑一声，“不必这么绝情吧，难道要我去睡厨房么？”

    他真是极端，捧她的时候捧到天上，不要了，也可以毫不犹豫地将她摔到地上。

    就算她是情感宠物吧，她也会疼的好么？

    “……”

    宫欧被堵住了话，一时之间没了声音，黑眸定定地盯着她，视线落在她脸上许久，胸口不舒服起来。

    他头也不回地转身离去，手指用力地扯着领带。

    怎么松喉咙都像是被堵住一样，闷得他窒息。

    时小念站在那里，她觉得她真是厉害，现在还能强撑着站在这里，而不是倒下。

    “时小姐，跟我来挑选衣服吧。”

    封德站在那里说道。

    时小念点头跟着他离开，她换上一条礼服式的长裙，淡淡的裸粉色衬得她在镜中娇艳动人。

    一个化妆师站在她的身边，取下她额头上的创可贴，不顾伤口还没完全愈合，便为她打上粉底。

    精致的妆容下，她越发显得明媚美丽，额头上看不出一点伤。

    一切都修饰得那么完美。

    时小念走向前，化妆师替她在后面提着稍长的裙摆。

    她的脚上仍然穿着一双平底白色皮鞋，化妆师也建议她穿高跟鞋，认为在发布会只有一会儿的时间不会有问题。

    但哪怕只有一分钟的时间她也不愿意。

    她的宝宝没有任何人疼，也要有她来疼。

    时小念走出帝国城堡，一步一步往外走去，一部加长豪华轿车停在那里，封德亲自为她打开车门。

    时小念站在那里，一张妆容美丽的脸上即使不露笑容都显得气色很好，完全看不出昨晚只睡了两个小时的样子。

    她站在那里停了几秒。

    公布恋情的那天，她也是被一部豪华轿车接走的。

    “时小姐？”封德疑惑地看向她。

    时小念淡淡一笑，没说什么，弯腰坐进车里。

    车里只有司机一个人，她看了一眼身旁的位置，这个地方本来永远都是有宫欧存在的，从这一刻起，不会再有了。

    她望向前面的车，她知道，宫欧坐在那部车里。

    也许，还有莫娜。

    时小念安静地坐在车里，看着车缓缓驶出去，驶出巍峨而神秘的帝国城堡，她转眸望向外面。

    远处是一片茂密翠绿的森林。

    那片森林里，她差点绝食而死，她也见识过最美的星光。

    坏的，好的，都结束了。

    一切都结束了。

    森林慢慢往后倒退，逐渐消失在她的视线里。

    发布会依然选在科技馆举行，公开恋情在这个地方，宣布结束也在这个地方，画上一个圆满的句号。

    但这个句号在时小念眼里显得那么讽刺。

    这是个临时的发布会。

    除了新闻媒体，没有什么科技发烧友等着。

    比起公开恋情的那天，今天显得格外冷清。

    车子停在科技馆的偏门，车门被推开，时小念从车上下来，抬眸往前望去。

    只见宫欧等在门口，一张脸庞英俊不凡，黑眸深深地望着她，却没有什么感情，脸上也没有表情。

    时小念望着他那张熟悉的脸，心口不免被刺痛。

    她朝他走过去。

    宫欧忽然朝她伸出手，他的手指修长、干净。

    时小念站在那里愣了下，手就被宫欧一把抓住，他紧握住她的手往里走去，嗓音低沉冰冷，“一定要向外界说我们是和平分手。”

    牵着手来分手的和平么？

    不好意思，她不觉得有什么和平的。

    时小念低下眸，想挣脱自己的手，宫欧察觉出她的意图，将她的手握得很紧，像每一次一样，然后十指相握。

    她忽然就想起恋情公布的那一天。

    那一天，宫欧冲下台来牵她的手时，他也握得这么紧。

    而这一次握紧，却是要分手。

    穿过明亮的通道，两扇紧闭的门在他们面前被工作人员打开，然后一阵快门声络绎不绝地传来。

    “微笑。”

    宫欧霸道地命令，然后握住她的手往里走去。

    现场已经布置成发布会的现场，保镖林立，新闻媒体的记者和摄像师都忍不住站起来，对着他们狂拍。

    但还算安静，除了快门声没有其它。

    时小念露出一抹微笑，笑得自己都觉得自己虚伪，她转眸看向宫欧，只见宫欧依然冷着一张脸，好像被甩的人是他一样。

 第304章：以后不会再来往

    现场安静极了。

    一旁的公关小姐拿起一个话筒，口齿清晰地说道，“各位媒体朋友，今天召开新闻发布会是要宣布一件事情。宫欧先生和时小念小姐共同决定结束这份感情。媒体朋友可以有五个问题提问，可以开始提问了。”

    一段简短干脆的话刚说出，现场一片哗然，记者们还没从结束感情四个字里缓过神来，又要想问题。

    所有人都僵硬地坐在那里。

    时小念安静地坐在那里，一双手放在桌上，无名指上已经没有戒指的存在。

    宫欧坐在她的身旁，淡定从容。

    终于，有记者回过神来，举手提问，“宫先生和时小姐不是交往才没多久吗，离公布恋情还不满四个月吧？怎么突然就结束恋情了呢？”

    “……”

    时小念安静地坐在那里，不做发言的人。

    宫欧低眸睨一眼面前的话筒，嗓音低沉，“这是我们共同决定的，我们都认为尽早结束这段感情比较好。”

    时小念坐在那里，静静地听着。

    好一个共同决定。

    从头到尾，她又决定了多少事。

    “就是说是和平分手吗？”记者转眸看向时小念，“时小姐，之前有传言说你们的恋情不被宫家看好，是不是你素人的缘故现在面临到了压力才分手？”

    直接提问她。

    时小念的长睫颤了颤，看向前面的闪光灯微笑着说道，“没有的事，请大家不要任意揣测。”

    她必须严格按照《分手合约》执行，不能给宫欧抹黑。

    “时小姐，你们公开恋情在机器人的预告发布会上，现在结束恋情又逢上机器人首次发售的时间，真的不是配合炒作吗？”又一个记者问道。

    又是直接针对她。

    都知道问宫欧是问不出什么料的。

    “宫欧不需要炒作。”

    时小念对着话筒平静地说道，这话不假，所以她说得有底气。

    “……”

    宫欧坐在一旁，一双黑眸深深地盯着她，瞳仁里映着她的脸，薄唇紧抿。

    她的话落，一个记者又举手提问，“时小姐，你们现在从恋人变成普通朋友了，那你们还会继续有来往吗？”

    记者还是小心琢磨着问题的，其实更想问时小念她的豪门梦破碎了是什么滋味。

    但面对的是宫欧，还是得小心提问。

    “你们什么问题都是冲着她来有意思？”

    宫欧愠怒的声音忽然响起。

    所有人都愣住。

    时小念转过眸看向宫欧，宫欧的脸上隐隐有着怒意，一双黑眸阴鸷地望着前面的记者席。

    这个时候还护着她是虚情假意还是真心？

    是想展现他对前女友有多好么？这么会维护自己的形象。

    宫欧对着话筒冷冷地道，“我们当然……”

    “我们当然是不会来往了。”时小念打断宫欧的话，微笑着说道。

    宫欧的身体微微向前倾，声音卡在喉咙里，脸色倏地冷下来，一双黑眸不可置信地瞪向时小念。

    这女人说什么？

    他不是说强调和平分手么，居然说什么不会来往，她想干什么？

    时小念的话落，现在的快门声响得更加厉害，闪光灯晃着她的眼睛。

    “为什么不再来往了，时小姐请说一下。”

    某个记者将最后一个问题问掉，也是所有记者想提的问题。

    时小念努力维持着笑容，不去看身旁宫欧的脸色，对着话筒平静地说道，“虽然是和平分手，但分手就是分手，将来我们都会各自另有恋情，仍保持联络反而会成为现女友、现男友心中一根隐隐作痛的刺。”

    “……”

    宫欧死死地盯着时小念。

    这女人铁了心不想再和他见面了。

    “所以我倾向于分手后不联络不来往，彼此祝福就好。”时小念微笑着继续说道，结束最后一个问题。

    宫欧盯着她，一点声音都没有。

    他被她将了一军。

    她的回答和平得天衣无缝，但事实上就是要和他彻底地撇清关系，不再有任何往来，这话由她嘴里说出来，还展现了一个平民素人的骄傲。

    她不巴着他，不贴着他。

    “……”

    宫欧坐在那里，脸色难看得已经有些绷不住了。

    被她时小念将一军没什么，但从此不再往来……这点触怒到他。

    时小念微笑着坐在那里。

    “各自有新恋情？时小念，你是想说你们之间有第三者了吗？”记者的想象力向来是很丰富的。

    “没有。”

    时小念淡淡地道。

    “发布会到此结束，谢谢媒体朋友的到来。”一旁的公关小姐简单地做结束语，不让那些记者继续提问下去。

    这种发布会本就不需要多冗长。

    时小念站起来，朝面前的记者们浅浅地鞠了一躬，然后跟着工作人员走出去，宫欧走在她的身后。

    时小念走到后面的房间，封德和Mr宫等候在那里。

    Mr宫站在那里，手上拖着一个风格复古的行李箱。

    时小念走向前，就听宫欧震怒的声音在她身后响起，“时小念，你什么意思？”

    他居然还有脸发脾气。

    真是可笑。

    时小念转过身来看向他，目光努力平静地看向他。

    宫欧满脸震怒，修长的手指用力地松着领带，一双眼睛死死地瞪着她，“我不是让你说和平分手吗？什么叫分手后不联络不来往？你给我说清楚！”

    “不联络不来往六个字宫先生也听不懂么？”

    时小念嘲弄地一笑。

    不远处的走廊上，穿得一身华丽的莫娜靠着墙而站，一脸看好戏地望着他们，一双海水蓝的眼睛盛满胜利的骄傲。

    “来不来往轮得到你说么？”

    宫欧瞪着时小念吼道。

    闻言，时小念只觉得荒唐，她冷冷地看向宫欧，一字一字说道，“宫先生，你说得已经很多了，让我说一次又怎样？”

    他太喜欢掌控人了。

    “……”

    宫欧高大的身形僵硬。

    “是，您高高在上，您说什么我都只能顺从，但好歹也是交往一场，就算我只是你的一个情感宠物，我也是有血有肉的。”

    她痛的时候他看不到，可她感觉得到。

    时小念站在他面前，不卑不亢地说道，“所以，就到此为止吧，将来别再安排为了证明和平还要装作朋友一样去吃饭。”

    她讨厌这种维护形象做作的戏码。

    “时小念！”

    宫欧的脸上掠过一抹难堪，她知道他在想什么。

    他是想分了手还能和她见面，但她把他的路堵死了。

    “今天的发布会，是我最后一次配合你，以后，我不奉陪了。”时小念淡淡地道，声音里带着一丝冷意。

    说完，时小念转身就走，没有一点犹豫。

    Mr宫扫瞄着她的存在，拉着行李箱跟上去。

    “时小念！”

    宫欧站在那里，歇斯底里地吼起来，衣领和领带皱褶不堪，浑身上下充满震怒。

    时小念停下脚步，没有回头，只是淡淡地开口，“宫欧，你要的我都给你了，我要的只要一样，我不想再见到你！”

    说着，时小念大步地往前走去。

    “……”

    宫欧就这么瞪着她的背影越来越远，直到完全消失在他的视线里。

    我要的只要一样，我不想再见到你。

    我要的只要一样，我不想再见到你。

    时――小――念！

    宫欧歇斯底里的吼声从身体里发出，脱下西装就朝地上狠狠地砸去。

    他不该生气，但他控制不了。

    就算他要分手，为什么六天，六天她就同意了。

    还永远不见面……

    为什么她当初能对慕千初坚持那么久！凭什么到他这里就只有六天！

    时小念走出科技馆，走的偏门，外面停着一部豪华轿车。

    “时小姐，司机会送你去想去的地方，这部车以后就归你了。”封德追出来朝时小念说道。

    “我不需要车。”

    时小念淡淡地道。

    Mr宫对她来说有特殊的意义，像个伴一样，所以她要，但其它的财产她不需要。

 第305章：宫欧，我讨厌你

    “我走了，封管家。”时小念松开他的怀抱，平静地说道。

    封德再次认为她很坚强，怀着孕的女人情绪本来就不稳，她却坚强平静地一个人撑了下来。

    “有什么难处一定要打我电话，我会帮你的。”封德郑重其事地说道。

    “嗯。”

    时小念点头，冲他挥了挥手坐到车里，然后慢慢关上车门。

    她知道，从这里离开以后，她就是死在外边，她都不会再向宫家的任何一个人求助。

    轿车缓缓驶离科技馆，一路远去。

    就像做了一场比较长的门，她从梦中醒过来，仍然只身一人。

    时小念报了一个地址，是夏编家的地址。

    这个时候，她不知道自己还能去哪里。

    司机开车驶向某个小区，然后在小区外停下来，时小念淡淡地开口，“你可以走了。”

    “是，时小姐。”

    司机恭敬地点头，推开车门下车，独自离开走向公交站牌。

    时小念坐在车里，低垂着头。

    Mr宫坐在她的身旁，一双黑眼扫瞄着她，“主人，你不下车吗？你的情绪有些波动。”

    “我没有啊。”

    时小念淡淡地说道，然后将手上的手环摘了下来，一个人坐在车里，往车窗外望去。

    其实她根本不知道现在的自己能去哪里。

    她只认识夏编。

    可夏编有自己的家庭，她不能去打扰。

    她该怎么办呢？

    时小念静静地望着外面，这个时间的路上没有一个人，也没有车辆，小区的对面是一个小公园。

    很静的一个小公园。

    时小念推开车门下去，一个人穿过马路，走进公园里。

    公园的石子路上，有路人在那里做运动，怕被认出来，时小念低着头往深处走去，一直走到最里边的一片树林里。

    她在树下的石板上坐下来，一抬眸，就见Mr宫悄无声息地站在那里。

    他一直跟着她。

    “你怎么跟着来了？”时小念有些愕然。

    “主人把手环摘了下来，我不放心。”Mr宫关心地说道，声音仍是电子音。

    “……”

    时小念一个人坐在石板上，怔怔地看着Mr宫高大的银色身躯。

    Mr宫，宫欧的复刻版。

    没想到最后，是宫欧的复刻版在关心她，陪着她，这算什么。

    “我记得在几个月前，我陪一个女人看过一场科幻爱情电影，里边有一位名为Mr江的机器人让她非常喜爱。”

    “我今天要告诉她，你喜欢机器人，我就制造出来给你！你要的陪伴，我宫欧来给你！”

    宫欧站在舞台上对全世界说下的海誓山盟她还记得住。

    可一转眼，他们已经分开了。

    她要的陪伴，他根本不能给她。

    既然不能给，为什么还要骗她？为什么要给她希望？从没有拥有过，总比有过再被夺走要好的多。

    一行暖流淌过她的脸。

    时小念坐在那里，眼泪忽然淌下来，滑落进嘴唇间，她品尝到从未有过的苦涩。

    “宫欧，我讨厌你！”

    时小念瞪着前面的Mr宫大声地喊道，然后泪水便再也禁不住，不断地淌下来，不断地流下来。

    她失声痛哭。

    签《分手合约》的时候，她没哭；

    宫欧把钢笔扔到她脸上的时候，她没哭；

    看到莫娜在宫欧房间的时候，她没哭；

    开分手声明发布会的时候，她甚至是笑的。

    可现在，她还是忍不住了，时小念低下头双臂圈住膝盖，眼泪不住地滴淌下来，她哭得泣不成声。

    为什么给她建造一个那么美的梦再把她叫醒，为什么在她努力地往天梯上爬的时候一脚把她踹下来。

    是不是她真的不配有个家。

    每次，她以为自己能有个家的时候，家就没了。

    她一定是天煞孤星吧。

    “宫欧，我讨厌你……”

    时小念哭着低声骂道，只有自己听得见。

    她讨厌他。

    她真的讨厌他，他怎么可以这么对她，一次又一次的不信任，一次又一次的谈分手，还让她撞破他和莫娜共浴。

    他怎么能那么做！就算是因为病，一个人怎么可以说变就变！怎么可以……

    “主人，你还好吗？”Mr宫在她身旁坐下来，精钢的手臂搂上她的肩膀，给他依靠，“主人，只要你需要我，我会永远在你身边。”

    经典的一句台词。

    陪伴。

    那个男人也曾当着全世界的面说给她陪伴，然后，她信了。

    她怎么会相信一个偏执狂的话，怎么这么傻……

    时小念哭着靠到Mr宫的怀里，失声痛哭，眼泪不断地落下，将自己身体里的委屈全部发泄出来。

    怕自己哭得太大声，时小念张嘴就咬住自己的手指，哭得身体抽搐不已。

    ……

    帝国城堡，墙上挂着一台台电脑，键盘被佣人一一撤下。

    中央按摩椅的前方是一张特制的玻璃桌子，上面亮着灯光，宫欧站在那里，伸手一划，玻璃桌面上映出键盘。

    全息影象的高技科被逐步试用起来。

    他站在那里，身上仍穿着发布会上的衬衫、长裤，一头短发显得有些凌乱。

    宫欧伸出手想在键盘上输入些什么，设定一些程序，脑袋里却是一片空白。

    做不了。

    他现在什么都做不了！

    “叮――”

    有视频消息传出来。

    宫欧的目光一凛，修长的手指在玻璃桌上一划，联上视频通话，墙上的显示屏一台台全部出现罗琪的身影。

    那是在英国的古堡。

    偌大的客厅里，罗琪一身贵气打扮，姿态高高地坐在沙发正中央对着镜头笑得一脸轻松，笑容温婉，“亲爱的，好久不见。”

    她说的一口英文。

    “……”

    宫欧站在那里黑眸冷冷地看着她。

    “我刚刚刷新闻看到你开的发布会了，做的非常好，儿子。”罗琪优雅地坐在那里，笑容是发自内心的轻松。

    一旁的佣人恭敬地走上前来，将手中的英国红茶放下。

    宫欧阴沉地看着自己的母亲，半晌，他嘲弄地勾唇，“现在你满意了？”

    从一开始就不折手段地分开他和时小念。

    “我和你父亲说，不出三个月，你就不会要时小念。你猜你父亲怎么说的？”罗琪说道，“他说，那就给你三个月的表现时间，三个月内你要是不分手，他就动手。幸好，现在分了。”

    “……”

    “哦对，我忘了，上次和你说过这些了。”罗琪笑得柔和，“不管如何，没让你父亲插手进来是件幸事。”

    她的丈夫一插手，非死即将，她不喜欢那么血腥。

    “……”

    宫欧冷冷地盯着她。

    “我可不想看到你们父子相残。”罗琪微笑着说道，“儿子，你抽时间回来一次吧，虽然分手了，但和平民谈恋爱的事你父亲还是很震怒，你享受恋爱也享受过了，该回来孝敬孝敬你父亲了。”

    “……”

    宫欧一言不发地听着，脸上没有好看的神色，一双漆黑的瞳仁冰冷，像是没有半点感情一般。

    下一秒，他的手指划过玻璃桌要关掉视频通话，就听罗琪有些自豪地说道，“我早和时小念说过，普通男人都不会要她这样的女人，她还不信，还相信自己能给你别人给不了你的快乐，小女孩子就是天真。”

    真不知道时小念是哪里来的自信。

    闻言，宫欧的手僵硬在半空，脸色一寸一寸难看下去。

    “估计这一阵她在你身边也是呆得胆战心惊的吧，一边要努力一边又担心被你嫌弃，现在也好，早点结束对她也是好事。”

    罗琪说道，凭良心讲，她真的不算特别讨厌时小念。

    能制住宫欧偏执的个性就是个本事，但谁让时小念只是个平民呢。

    “……”

    一边要努力一边又担心被你嫌弃。

    宫欧的脸铁青，抬起眼狠狠地瞪向显示屏，有些歇斯底里地吼道，“谁让你和她说这些的？罗琪！你凭什么欺负她？”

    罗琪端起一杯红茶，抬眸迎上宫欧的视线，被他眼中的怒气怔到，顿住几秒说道，“这不怪我，是她不懂门当户对的道理。况且，现在不是你不要她了么，你欺负她更多不是么？”

    她的声音一如既往的优雅。

 第306章：我会忘b时小念？

    蓦地，他伸手慢慢按向自己的胸口，然后抬起来，手指上干干净净，没有一点血迹。

    奇怪。

    没伤到怎么会痛成这样。

    宫欧一直就这么躺在按摩椅上，地上是一地的玻璃碎片。

    忽然，宫欧睁开眼睛，黑眸直直地盯着上方，他从按摩椅上站起来就往外走去。

    有佣人见到他连忙低头，“少爷。”

    宫欧没有理会，按下电梯就往一楼而去，电梯门在他面前缓缓打开，宫欧大步走向厨房。

    “少爷好。”

    厨房里的厨师和帮佣正在准备食材，见宫欧突然进来，纷纷站起来低头。

    宫欧像根本看不见他们一样，上前就打开冰箱，从里边翻出东西，闻一下扔掉，又翻出东西，闻一下扔掉。

    不一会儿，冰箱里的东西就给他扔空了。

    “……”

    厨师和帮佣们都面面相觑，谁都不懂宫欧想干什么。

    冰箱门就这么开着也不管，宫欧走到一旁的保温箱打开，平时时小念做了菜他一时吃不上都是放在这里。

    居然没有。

    里边空空如也。

    宫欧死死地瞪着保温箱，然后转身举起手打开一排玻璃柜子，从里边翻东西，蛋糕做好了应该是放在这里的。

    柜子里放着新鲜的一排面包、蛋糕。

    宫欧从里边拿出一盒，打开。

    不是这个味道。

    宫欧直接将面包连盒子一齐扔掉，然后又去打开另一盒，闻一下再扔掉。

    厨房的地上很快一片狼籍。

    “少爷，你这是做什么？”封德从外面闻风赶来，踮着脚跨过狼籍走到宫欧的身边，担忧地看着宫欧。

    “时小念做的蛋糕在哪？她做的蛋糕不是一直放在这里的，谁偷吃了？”

    宫欧愠怒地吼道，继续在柜子里翻出蛋糕盒，闻一下再扔掉，不断重复着这样的动作。

    不是时小念做的。

    都不是时小念做的味道。

    “时小姐做的蛋糕？”封德愣了下，“时小姐差不多已经有一周没做过蛋糕了。”

    少爷现在不是都改吃莫娜小姐做的食物了么？

    “不可能！时小念从来没断过给我做东西！”

    宫欧狠狠地瞪他一眼，把柜子里的东西全翻出来都没有找到时小念做的蛋糕，顿时火上心头，大步冲到那些厨师面前，一把抓住一个厨师，双手紧攥着他的衣领，“说！是不是你偷吃了时小念做的蛋糕？”

    “我没、没有啊，少爷。”厨师吓得连说话都不完整了。

    “不可能！蛋糕放在那里不会少的，是不是你？还是你？你偷吃的？”宫欧又抓住另一个肥头大耳的厨师，黑瞳阴戾地瞪着他，眸中的疯狂像是要杀人一样，“你敢偷吃我的东西？不要命了！”

    说着，宫欧就往那人的肚子上揍去，完全是下死手的做法。

    “……”

    封德惊呆地站在一旁看着，少爷以前再生气也不会打下人出气，今天这是怎么了？

    “宫先生？”

    莫娜也闻讯赶来，站在厨房门口听了一会儿后连忙上前拉住宫欧，海水蓝的眼睛担忧地看着他，“宫先生，你别这样，我马上做营养餐给你吃好不好？”

    “滚开！”

    宫欧一把推开莫娜，双眼恶狠狠地瞪着她，“给我滚！”

    莫娜被推得踉跄一步，扶住桌子才勉强站稳，没有摔倒，她的反应很快，没有生气，朝宫欧温柔地说道，“宫先生，我知道你现在心情不好，可你必须知道，你和时小念已经分手了。”

    闻言，宫欧的黑眸一滞。

    分手。

    已经分手了，对，是他把她时小念赶走。

    “宫先生，你只是一时改变不了习惯，没关系的，你看这一周你吃的都是我做的，你不也吃得惯么？”莫娜循循善诱地说道，“你只是需要培养一份新的习惯而已。”

    宫欧阴戾地瞪着她。

    “宫先生，你在这里砸东西也无济于事，我知道，对我的专业能力你还是认可的。”莫娜说道，漂亮的蓝眸凝视着宫欧英俊的脸庞，“我会帮你的，等我治好你的病，你就不会这么痛苦了，相信我，好吗？”

    “……”

    不会痛苦。

    这四个字对宫欧来说是天大的诱惑，他瞪着莫娜，眼中的阴戾慢慢消散，人往外走去，“马上做午餐给我吃！”

    他饿了。

    人一饿，他就疯狂地想念时小念，可他清楚，他不能这么疯狂，绝不能这么疯狂。

    闻言，莫娜的脸上露出笑容，“好的，宫先生，我马上去做给你吃。”

    莫娜立刻冲到流理台前，睨了一眼地上的狼籍不禁蹙眉，像个女主人一般道，“封德，让他们把这里收拾一下。”

    “是，莫娜小姐。”

    封德恭敬地点头，一张苍老却仍然露出几分英俊的脸上有着凝惑。

    少爷似乎并没有完全放掉时小姐，那为什么说分手就分手了？究竟是怎么回事？莫非，这里边另有原因？

    莫娜穿上围裙开始下厨。

    以前，有人告诉她，她这个兰开斯特家族的大小姐会为了一个男人亲自下厨，她怎么都不会信的。

    但现在，只要是能俘虏宫欧心的手段，她什么都要试。

    时小念已经走了，宫欧的心迟早是她的。

    宫欧这个人她要，这颗心，她也要！

    莫娜做好一顿料理，佣人帮忙将盘子搁到餐盘上，正要端走，莫娜不满地看那佣人一眼，声音冷淡，姿态高傲，“不用了，我亲自端过去。”

    任何会温暖到一个男人的细节她都不会放过。

    “是，莫娜小姐。”

    佣人默默地退下。

    莫娜脱下围裙，端着餐盘往外走去，走进餐厅。

    餐厅里，宫欧坐在白色餐桌前，背挺得笔直，一张俊庞没有表情，黑眸阴沉，掩盖着许多的情绪，薄唇紧抿。

    他的身上散发着一股冷漠的气息。

    “宫先生。”莫娜朝他走过去，声音温柔，将料理亲自一盘盘端出来，搁到宫欧的面前。

    宫欧冷冷地盯着那些料理，拿起刀叉切起牛排，切下一块放入嘴里。

    味如嚼蜡。

    难吃得要命。

    习惯要改，否则他会一直痛苦，他的病让他什么情绪都变得格外极端，生气是极度生气，痛苦也是极度痛苦。

    宫欧嚼着牛排然后用力地咽了下去，感觉嘴里牛肉像是刀片一样，一路割过他的喉咙，一直割到胃里。

    整个身体内部像在淌血一样，痛到他的手指几乎要颤抖。

    “我这病什么时候能治好？”

    宫欧阴沉地问道。

    他从来不在乎自己的偏执型人格障碍能不能治好，但现在他在乎了，他不要这种灭顶般的痛苦，绝对不要！

    病？

    莫娜坐到他的左手边，海水蓝的眼睛深深地注视着他，“只要你肯治、肯配合，会很快治好的。”

    “具体时间。”

    宫欧嚼着嘴里的牛排道，嗓音凌厉。

    “具体时间这种说不好的，但我可以和你说一些别的。”莫娜坐在他身旁，转眸往旁边看了一眼封德。

    一直站在那里的封德收到目光，识趣地退了下去，将餐厅的门关上。

    餐厅里只剩下莫娜和宫欧两个人。

    宫欧冷冽地看向她，“说下去。”

    他要知道，他什么时候才能不这么痛苦。

    “宫先生，我知道你向时小念分手的真正原因是什么，所以我也知道你有多痛苦，但请相信我，这痛苦不会存在多长时间的。”莫娜认真地说道。

    “……”

    宫欧一脸冷漠地听着，修长的双手用力地握住刀叉切着牛排。

    “说真的，虽然我给你情感宠物这个借口，但是它确定有一定可能性的。”莫娜说道。

    宫欧一开始和时小念分不掉手，终于听取她的建议。

    让时小念认为他是病快好了，所以对情感宠物的需求少了，才会分手，再加上她和宫欧有意的靠近，时小念当然溃败而逃。

    闻言，宫欧手中的刀子狠狠地划过盘子表面，一双黑眸阴冷地瞪向她，“你说什么？”

    “呃？”莫娜惑然。

    她说什么了。

    “什么叫有一定可能性？”宫欧瞪着她，冷冷地问道。

    “哦，是这样的，我仔细研究了下，我觉得你对时小念的感情的确就是对情感宠物的感情，这点我没有造假，所以时小念才会完全相信。”莫娜说道。

    时小念傻就傻在以为偏执狂会很容易治好，其实没那么快，很费时间的。

    “你在天方夜谭？”

    宫欧几乎咬牙切齿地说出来。

    他对时小念的感情怎么可能是对情感宠物的感情！

    “宫先生，你不必和我一个心理医生争辩这些，我有过恋爱经验，我可以告诉你，正常人恋爱绝不像你这样极端。”莫娜专业地说道。

    “……”

 第307章：时小念被收留

    “当然不是说像失忆的那种忘，就是想起来也是波澜不惊的那种感受而已。”莫娜说道，一双海水蓝的眼睛里闪烁着坚定的光芒，“我帮人戒掉过情感宠物的陪伴。”

    关于这一点，她很自信。

    “……”

    只要病好了，时小念的份量会越来越轻，甚至都不会再想起她。

    不会想起时小念，不会想起她。

    宫欧的脸色冷峻到极点，低眸瞪着盘中的牛排，胃里的牛排还在刀割着他的身体。

    蓦地，宫欧从餐桌前站起来，就往洗手间冲去。

    “宫先生？”

    莫娜愕然地追上去。

    她跟上去，只见宫欧冲到洗手间，将水放下，然后伸出食指用力地抵向自己的舌头。

    “呕――”

    宫欧对着洗手池呕吐出来，疯狂地吐出来。

    “……”

    莫娜震惊地用手捂住嘴唇，难以置信地望着这一幕。

    他在干什么？

    他疯了吗？

    “呕――”

    宫欧双手按在洗手池边上，对着白色的水花不断地吐，将胃里那些像刀子一样的牛排给全部吐出来，不留一分一毫。

    “宫先生，你这是做什么？”莫娜站在门口，惊呆地看着他。

    宫欧对她的声音置若罔闻，一直对着洗手池吐，直到吐无可吐，他才拿起杯子漱了漱口。

    很久，宫欧在洗手池前直起身来，转过瞪向莫娜。

    莫娜惊住，他的一双眼睛变得腥红，让人看了不寒而栗，她不由得向后退了一步，他这种眼神简直想要杀掉她一样。

    “没人可以让我忘记时小念！”

    宫欧瞪着她一字一字吼出来。

    “……”

    莫娜呆住，人不断地往后退。

    “你给我听着，这病……我不治了！”

    宫欧吼道，然后走出洗手间往外走去，大步离去。

    他已经把时小念推出去了，不能连最后的感受都让它消失。

    “……”

    莫娜呆呆地看着他的背影，好半天才反应过来自己似乎多了嘴。

    她以为，宫欧肯和时小念分手，终于肯好好地配合治疗是件好事。她怎么都没想到，宫欧居然为了不忘掉时小念，宁愿放弃治病。

    ……

    小公园里，天色越来越暗，路灯慢慢亮起来。

    时小念靠在Mr宫的胸膛上，一张脸上全是泪痕，眼睛红肿得厉害，绝望地望着前方。

    她已经哭得没有眼泪再可以往下掉。

    这六天来，她经历着她这辈子最难过的六天，每回想一遍这六天的点点滴滴，她的心脏就像在被人凌迟一样。

    痛到她快昏厥。

    Mr宫安静地陪在她身边，给她一个宽阔伟岸的胸膛。

    时小念不知道是不是还该感激宫欧，起码还留了Mr宫在她的身旁，否则，她连个依靠的地方都没有。

    天黑了。

    时小念望着外面的天色，她不能再继续流浪在外面，她受得了，她肚子里的宝宝受不了。

    不管怎么样，这个孩子她一定要留下来。

    “Mr宫，我手机在你那里是么？”时小念问道，声音已经哭到沙哑，听上去都不像是她的声音。

    “是的。”

    Mr宫说道，打开自己的一只手，手机就安静地躺在它的手掌心里。

    时小念拿出手机，手机被她关了静音，一打开，只见上面全是未读短信和未接电话，打得她的手机电量都没多少了。

    这个时候，居然还有人想着她。

    时小念定睛一看，是夏雨编辑给她来的电话。

    时小念的目光顿了顿，然后回拨电话过去，电话很快被接通，就听夏编激动的声音传来，“姑奶奶！你终于知道和我联系了，你是不是想吓死我啊？我从上午看到新闻我就一直懵到现在，时小念，我告诉你，你要是敢为一次分手想不开的话，我分你尸啊！”

    “……”

    时小念被骂了一通，才明白过来，夏编误以为她分手后想不开寻短见了。

    “你在哪？上午封管家打电话给我，说你应该来找我了，可我左等右等都不见你！你到底去哪了？你给我出来啊！你倒是给我说话啊！”夏编越说越激动，恨不得从手机里跳出来抓住她。

    “我……我没事。”时小念开口，“夏编，我改天再联系你。”

    她不想烦着他们。

    “你哭过了？”夏编听她声音不对，担忧地说道，然后大声地道，“不行！你现在马上出现在我家，否则我就和你绝交！”

    说着，夏编直接挂了电话，拿绝交威胁她。

    “……”

    夏编整个就一女汉子。

    时小念看着被挂掉的电话，心口流淌过一抹暖意。

    她知道，夏编还是关心她的，并不因为她是宫欧的女朋友，亦或不是了而有所改变。

    “去一趟夏编家再去找房子吧。”时小念揉了揉眼睛，她的眼睛其实已经没什么泪水可擦，已经完全干了。

    “好的，主人。”

    Mr宫说道，从石板上站起来，时小念搭着它的手臂站起来，由得坐的时间太久，她一站起来脑子里有些混沌，人差点摔下来。

    Mr宫连忙扶住她。

    时小念下意识地捂住自己的肚子，然后声音平淡地道，“我没事。”

    Mr宫扶着她一会儿，然后在她前面弯下身子，朝她道，“主人，我背你。”

    “……”

    时小念呆呆地看着它的背影，犹豫了几秒才爬上它的背，Mr宫暖心地背着她往前走去，“主人，请指引一下路。”

    Mr宫停在那里说道。

    时小念给它说了下，Mr宫将地图路线布好便背着她往前走去，精钢制的手臂往后弯曲，伸缩成凳子一样让她稳稳地坐着。

    路灯的光芒昏黄，带着一抹凉意。

    她趴在Mr宫的背上，双手抱住它的脖子，任由它背着自己一步一步往前走去。

    她忽然想起在海边的度假村，宫欧也是这样背着她在海滩上踩下一列一列整齐的脚印。

    宫欧给她的感觉永远是震憾的。

    他对她的好，让她震憾，他可以为她做尽一切她想不到的事；

    可现在他对她的坏，也同样让她震憾。

    她就这样被抛弃了，在她还在怀孕的时候坚决地和她分手……

    想到这里，时小念的心口就疼如针扎似的，她用力地搂紧Mr宫的脖子。

    Mr宫的设计完美，即使这样背着，他身上的每个弧度也都是圆润的，不会让她难受。

    夜晚，小区里没什么人。

    Mr宫背着时小念走进电梯再出来，一直将她背到一扇紧闭的门前，时小念抬起门敲了敲。

    是憨厚的李哥前来开的门，一见到Mr宫高大的银色身躯，李哥明显被吓到，往后退了一步。

    李家靠着宫欧发达后，连餐厅的装修风格都变得豪华。

    时小念坐在餐桌前，李哥系着比较娘的围裙将一盘盘菜端出来。

    夏雨则是坐在时小念的面前，双眼瞪着她，“你说，你是不是不拿我当朋友？出这么大的事，我居然看新闻才知道。”

    “没有，我只是想静静而已。”时小念淡淡地道。

    事实上，分手这回事她也只不过知道几天而已。

    “这就是你静静的结果？”夏雨瞪着她，指了指她红肿的眼睛，“你们不是什么狗屁的和平分手吧？到底怎么回事，你不是怀孕了吗，可是要为他们宫家传宗接代的，这个时候分手？他还是不是人？”

    “小雨，你说话别那么难听，我们有今天都是靠宫先生。”李哥端着碗筷出来说道。

    “我就说了，最多把这一切再收回去呗，我又不是过不了苦日子！”

    夏雨想都不想地说道。

    闻言，坐在那里的时小念睫毛颤动了下，抬眸看向夏雨，“夏编，谢谢你。”

    不是什么朋友都能义无反顾地说出这样的话。

    “谢毛线谢！说，他到底为什么和你分手？”夏雨问道，一副要为她讨回公道的架势。

    时小念有些艰难地露出一抹笑容，“没什么，就是和发布会上说的一样，我们是和平分手的。”

    很和平。

    还和平地签了《分手合约》。

    “狗屁，我不信！”夏雨不相信，继续质问她，“和一个孕妇分手总归有理由吧，肯定有理由的！”

    理由。

    她当时也一直想讨要一个理由，宫欧给了她很多，可到最后她才知道，她不过是一个情感宠物，连一个人都称不上。

    宫欧有偏执型人格障碍是隐私，这点不能说。

    “理由。”时小念自嘲地苦笑一声，“大概是我上下排牙齿咬合的样子不顺他的眼吧。”

    “……”

    夏雨傻眼，李哥正吃饭，闻言直接喷饭了，窘迫地连声抱歉。

 第308章：我再也不会相信你了

    饭吃到一半，夏雨赶走还没吃完的李哥，“老公你快去把客房收拾出来，让小念住，窗子开一下，通下风。”

    “好。”

    李哥乖乖地站起来，没有一点怨言地往客房走去。

    时小念连忙说道，“李哥不用麻烦了，我卡上还有点钱，我可以租房子住。”

    “不管怎么说，今天一定要睡在我这里，我不放心你一个人！”夏雨讲义气地说道，忽然反应过来，“等下，租房子？你和宫先生分了手还只能租房子？他没给你钱？”

    “……”

    时小念安静地坐在那里，没有说话。

    “开什么玩笑，他对我们家都这么大方，没给你钱吗？那你以后生宝宝了怎么办，还一直呆在租的房子里？”夏雨问道。

    才分手，时小念根本没有想那么多。

    被夏雨这么一提，她才发现生活完全没有给她伤感的机会，为了宝宝，她必须尽快把自己的生活过得好起来。

    否则宝宝出世就是跟着她受罪。

    “我想我需要多赚钱才对。”

    时小念意识到生活现实的这一点，声音沙哑地说道。

    夏雨瞄了一眼一旁站着的Mr宫，然后小声地道，“诶，时小念，这机器人不是特别值钱吗，有人估价不是说值几套市中心房子呢吗？”

    “……”

    时小念顺着夏雨的视线望向一旁的Mr宫，它安静地站在那里，银色的身躯在灯光下反着光。

    她摇了摇头，“Mr宫是我的家人，我不会卖掉它。我会努力赚钱，明天开始我就继续画漫画。”

    漫画出着，她才能有钱生活下去。

    “这么快就开始工作？”夏雨震惊。

    “很多孕妇七、八个月还在上班呢，我现在上班完全可以的。”时小念说道，一双眼睛红红的，但目光很坚定。

    夏雨打量着她的模样，稍稍放了下心。

    看时小念的样子不像是想不开要寻死的，果然，有孩子的妈妈都有一种强大的毅力。

    拗不过夏雨和李哥一再挽留，时小念这晚在他们家的客房里过夜。

    客房收拾得干净整洁。

    时小念静静地坐在床上，看着这个陌生的房间，一张脸上没有多少表情，双眸黯然地望着前方。

    Mr宫站在远处守着她。

    时小念望向一旁的床头柜，将放在上面的手环戴到手腕上。

    手环一到她的手腕上，Mr宫就感应到她的心情很低落。

    时小念坐在那里，低眸看着自己的手，她的无名指上空空如也，不知道是不是戴得并不久的缘故，她的无名指连一个凹印都没有。

    光秃秃的。

    就好像她从来没有戴过戒指一样，就好像她从来没有恋爱过一样。

    可她明明还记得，宫欧将戒指戴到她手上时说的那一句，“时小念，我警告你，你敢再摘一次这戒指，我就把你丢下华左天桥！听到没有？”

    她听话地没有摘。

    可当时的他没有说，有一天，他会主动叫她把戒指摘下。

    忽然，一阵钢琴音乐响起。

    时小念怔然地望向Mr宫，只见它站在那里播放着曲子《念念不忘》，那么动听，那么悦耳……

    曲子很甜蜜。

    仿佛连每一个音符都浸过蜜水一样，幸福得能让人飘起来。

    “主人，这首曲子能不能让你开心一些？”Mr宫问道，它的身体被安装了主人不开心，就想办法去哄的程序。

    这个程序的开发，还是因为当时的她不开心，宫欧闹得人仰马翻设计出来的。

    可这个时候哄她开心，为什么偏偏用《念念不忘》。

    念念不忘。

    “你为什么叫小念？”

    “念念不忘。”

    “我不忘记你！”

    “我不会忘记你。”

    记忆如潮水般向她涌来，宫欧的一字一句原来在她的脑子里印得那么清晰，那么清楚。

    可最终，也没有谁能不忘掉她。

    都忘了她，都抛弃了她。

    时小念倒在床上，脸枕在自己的手臂上，耳边听着那首甜蜜的钢琴曲子，曲子到了高chao的部分，其中的味道也甜到极点。

    然后，时小念以为自己没了泪水的眼睛再度落下泪来。

    根本控制不住。

    “骗子。”时小念低声呢喃，眼泪不断地落下，“宫欧，我再也不会相信你。”

    时小念倒在床上默默地流泪，不发出一点声音。

    Mr宫见感应到主人的情绪一再低落，于是停止播放音乐，启动花式哄人程度，不停地变着招数哄她开心，跳舞、讲笑话，一套接着一套。

    时小念都没有听进去，默默地闭上眼，泪水淌下眼角。

    ……

    翌日。

    时小念很早就起床，走进厨房将早餐做好，端到餐桌上。

    “我去，小念，你一个孕妇在我家做什么早餐啊？”夏雨和李哥走出来，一见桌上是丰盛的早餐都震惊地睁大了眼。

    时小念解下身上的围裙，浅浅一笑，“你们收留我过夜，我做一顿早餐怎么了，用的还是你们家的食材。”

    “你跟我客气什么啊，那照你这么说，不是因为你的关系，我哪能做上现在格威漫画的总裁。”夏雨心直口快地说道。

    “……”

    时小念的目光黯了黯。

    李哥推了推夏雨，夏雨意识到自己说错话，忙道，“小念，我这人说话太直，你别心里去，要是你不喜欢，我去N．E还掉格威！”

    夏雨一点开玩笑的意思都没有。

    李哥也没有一点反对的意思。

    时小念真心觉得能认识他们夫妻俩是她的福气。

    她站在餐桌前努力地挤出一抹无谓的笑容，看着夏雨道，“哪有那么严重，还了格威漫画做什么，以后我出漫画还要靠你呢，去别家压我稿费怎么办？”

    形势比人强，要生活下去就不能太清高。

    “你真这么想？”夏雨问道。

    “你别把我想得那么脆弱，我OK的。”时小念保持着笑容说道。

    “可是……”

    可是时小念身上这一年不到都遇上多少事了，又是断绝关系，又是被妹妹泼黑水，好不容易以为宫欧是个绝世好男人，结果是个人渣，在她怀孕的时候分手。

    换了她，一定挺不过来，搞不好就找条江跳了。

    夏雨看着时小念脸上的笑容，没有说出来。

    时小念淡淡地笑了笑，“好了，吃早饭吧，吃完早餐我去找房子。”

    “你就在我们家住下来呗，你一个孕妇独自居住我不放心。”

    夏雨说道。

    “不行，我可不能打扰你们二人世界。”时小念说道，语气是异常坚定的，固执得厉害。

    她不喜欢自己给人造成麻烦。

    夏雨还想挽留，被李哥拉下来，李哥憨厚地道，“既然她不想就算了吧，也不能强留人住家里，这样吧，我看看小区里有没有要出租的房子，住近一些，也能照应。”

    时小念闻言点了点头，“谢谢李哥。”

    这个提议很好。

    “不用跟我客气。”李哥憨憨地笑笑，拉着夏雨坐下来吃早餐。

    时小念坐在那里安静地吃着早餐，一口一口，像个没事人一样。

    李哥和夏雨不约而同地看着她，两个人都还能想起机器人预告发布会上，宫欧大声冲全世界公开恋情，将时小念拉上台的场景。

    那个时候，时小念也算是拥有一切。

    风光无限。

    多少人巴不得自己变成她。

    没想到，物是人非，一转眼，时小念又被打回原形，肚子还多着一个孩子。

    “对了，小念，我想了下，宫先生家里可是英国贵族，就算要和你分手，也不会愿意你一个人带着孩子离开吧？”夏雨问道。

    听到这话，时小念嚼着白米饭的动作滞了下，半晌，她才慢慢地道，“这孩子不是他的。”

    她本想说，宫欧以为孩子不是他的。

    但这话一出，以夏雨的暴脾气肯定就正义感爆棚，问个究底，最后还要冲到宫欧面前骂个尽兴。

    反正《分手合约》她签了，她也不想再和宫欧有所纠缠，她要尽快把日子安定下来。

    黑锅什么的……反正已经背习惯了。

    这么说，至少她还有可能留着宝宝。

    “……”闻言，夏雨和李哥都惊呆了，两个人同时张大嘴，互看一眼，“小念……”

    这才是分手理由吧。

    “具体的就不要问了好吗？”

    时小念轻声打断她的话，近乎请求地看着他们。

    “哦。”

    夏雨呆呆地点头，低头吃饭，没有再问，但心里全是疑窦。

    不是宫欧的？怎么可能，时小念也不像那种水性扬花的女人啊。

 第309章：有没有分手赡养费

    车门被打开。

    司机从外面坐进来，朝后面的宫欧恭敬地低头，“少爷，打听清楚了，时小姐租的是605室，一室一厅，55平方米，2400元月租金。”

    “55平方米？”宫欧的脸瞬间沉下来，“这么小的房子怎么住人？”

    时小念是疯了么，居然住这么小的房子。

    还是租的。

    就不会买一套……等下，他好像没给时小念钱。

    Shit！钱在他的眼里就只是一堆数字，他只计较成本和收益数字，没想过钱还能带来什么。

    从来都是女人问他、问封德要的礼物和钱，没碰上过一个不主动为自己争取利益的，于是他又给忘了。

    可是《分手合约》都已经签好。

    宫欧修长的手指搭在平板电脑上，一双黑眸阴冷地看向司机，薄唇微掀，一字一字僵硬地道，“是不是有赡养费这回事？”

    “是的。”

    司机点头，在某些国家，离婚后，老公要给予老婆一定的赡养费。

    “那有没有分手赡养费？”宫欧又问道，这个时候再给钱会不会被看出什么来。

    “……”

    分手赡养费，少爷自己发明的么。

    司机默。

    天气晴好，屋子里通风过后，气味也好闻很多。

    小小的房子里，Mr宫在擦玻璃，时小念拿起钱包看向Mr宫说道，“我去买东西，你在家里。”

    “主人不用我陪吗？”

    Mr宫问道。

    “不用了，机器人上街总是太惹眼。”时小念微微一笑，伸手从茶几上拿起帽子扣到头上，戴上墨镜然后出门。

    不止Mr宫，其实她何尝不惹眼，不过她稍微乔装一下就不会有认得出。

    时小念走到小区附近的一家大型超市里，推着车走在货架间，挑选着日常用品。

    她已经很久没有自己挑选这些东西了，帝国城堡里都放着最好的日用产品。

    呵，她又想这些干什么。

    时小念将一样样东西放进推车里，慢慢地逛着，忽然就听旁边有两个女生在那边闲聊――

    “我早就说时小念和宫欧不会长久的，没想到这么短。”

    “拜托，时小念哪样配得上宫欧啊，我当时看新闻的时候，就觉得宫欧一定是瞎了眼吧。”

    “就是说啊，还以为宫欧有什么不正常呢，现在分手了，好像还挺正常。”

    “人家就是玩玩的吧。”

    时小念站在一旁，两条腿像是僵在地上挪不动一步，墨镜后的眼睛里一片黯然。

    所有人都这么想，宫欧和她分手才是正常。

    可她还一直傻傻以为宫欧不一般，他是真的爱她，为了她，他能付出一切。

    弄到伤痕累累，她才真正明白齐大非偶四个字的力量。

    时小念继续往前走去，目光掠过前面的服饰区，明亮的灯光下，宽松的一件件卫衣挂在衣架上。

    她走上前，伸出手摸向那卫衣。

    这是她以前最喜欢的穿衣风格，可现在摸上去感觉布料是那么粗糙。

    原来和宫欧分开，她要适应的不仅仅是少了一个男人而已。

    “……”

    时小念低眸看向自己身上的裙子，她的身上还穿着一件名牌长裙，优雅美丽，质地如丝一样舒服。

    这裙子什么都比卫衣好，只是不属于她。

    时小念看向衣架上的衣服，然后按照自己的型号拿了三件丢进推车里。

    既然她已经被打回原型，那就好好地做回以前的时小念。

    时小念推着满满当当的一车东西拿去结完账，结完账，她有些犯难地站在那里，这么多东西怎么拎回去？

    怀孕真是容易犯傻，她买这么多怎么提回家。

    时小念蹙起眉，正想着，那边的收银员放下手中的手机，朝她喊道，“那位小姐，那位小姐……”

    时小念转过头来疑惑地看向她，收银员朝她礼貌地笑了笑，“看你打扮应该是附近的人吧，如果东西重可以把推车买回去，今天我们有特别的回馈活动。”

    “真的吗？”时小念一喜，“多少钱？”

    “十块钱。”

    此话一出，时小念还没怎么样，那一群排队等结账的人疯了，纷纷喊着要买推车，都快引起骚乱了。

    见状，时小念急忙付钱，推着推车离开。

    后面的人已经为买推车快打起来了。

    “……”

    时小念推着推车走出超市，看着里边满满的货物，真的是情场失意，运气就特别好么？

    十块钱的推车都能让她买到。

    时小念苦笑一声，推着推车离开。

    一回到家，时小念正要开门，忽然门把手上落着一根头发丝，是短发，不是她的。

    她出门的时候没见到门把手上有头发，干干净净的。

    时小念有些疑惑地抿唇，小心翼翼地打开门往里望了一眼，带着戒备，脚尖往外，潜意识里做好随时逃开的准备。

    “主人，你回来了。”

    Mr宫仍站在那里擦窗子，听到声音转过头，黑眸扫瞄她的方向，用电子音向她问好。

    见到Mr宫在家里，时小念心里安定一些。

    “有人来过吗？”

    时小念问道。

    “没有。”

    Mr宫回答道。

    “哦。”时小念点了点头，低眸看一眼门把手上。

    可能是谁从她门前走过，不小心掉头发。

    想了想，时小念还是说道，“Mr宫，你帮我打电话给房东，就和他说我要换锁，家里的锁通通换掉。”

    经历过那么多事，她多出一点安全意识。

    “好的，主人。”

    Mr宫应声。

    时小念一回到家就开忙碌起来。

    收拾房间、清洁卫生、洗衣服、请人换锁……她要做的事太多了。

    忙碌着，她发现自己的心口也没那么闷着了，于是她让自己更加忙碌，一直到很晚，时小念才终于下厨做了点吃的。

    时小念一个人坐在餐桌上，边吃饭边看旁边的一堆画稿，琢磨着接下来该怎么画。

    她又回归孤独的宅女生活。

    吃饭、整理、画画、睡觉就是她全部的生活内容。

    和以前一样。

    夜深，房子里灯火通明，时小念坐在餐桌前，桌上一堆的画稿，时小念握着笔、戴着眼镜专注地画画。

    蓦地，一张画纸进入她的视线。

    那是她的原画，设定主人公的原画――

    颀长精瘦的身材，占据比例的长腿，短发齐整，深邃轮廊，仔细看才能看出一点混血的味道，深色的剑眉，一双黑眸很深很明亮，高挺的鼻梁，嘴唇很薄。

    时小念拿着这张画纸定定地看着。

    “主人，你没事吧？”Mr宫关切的声音突然传来。

    时小念低眸，有一滴水落在画纸上，她抬起手摸向自己的脸，竟然已经湿了一片。

    “我没事，我没事，我要画画，我要挣钱……”时小念喃喃地说道，手上整理着画稿，“我真的没事，我OK，没什么事挺不过来。”

    她反复地说着没事，说给自己听。

    这么给自己洗脑着，时小念觉得自己真的没事，可以继续投入工作，她坐在餐桌前，擦掉眼泪，拿起画笔继续在纸上勾勒人物。

    不知道为什么，以前她的灵感都是源源不断。

    可现在她对着画纸，脑袋却是一片空白。

    时小念用手敲了敲自己的头，Mr宫站在一旁说道，“主人，已经是晚上十点，应该休息了。”

    “你设定一下，以后每晚十点半再叫我休息。”

    时小念头疼地想着漫画的内容，嘴里说道，手上转动着笔。

    “是，主人。”

    Mr宫点头。

    时小念继续坐在餐桌前画画，脑子里一片空白的情况下，她画一张扔一张，画一格涂掉一格……

    为什么她就是没灵感呢。

    这里应该给什么台词？应该说什么？

    不行。

    她得画画，她得生活，否则孩子出生怎么依靠她，她要努力生活，分手不能改变她什么。

    对，全世界每天都那么多人分手，有什么奇怪的，有什么大不了的。

    天又不会塌下来。

    生活还是要继续的。

    时小念紧紧咬着唇，白皙的手指握住笔在纸上飞快地画着，画出一格图。

 第310章：你监控时小念？

    莫娜满意地勾唇，她的魅力丝毫未减，正常男人见到她都会走不动脚，除了宫欧那个讨厌的男人。

    偏执狂。

    居然为了不让自己对时小念的感情变淡，就连病也不治了，偏执到这种地步。

    莫娜步姿性感地上楼，从电梯中走出，她走向宫欧的卧室，卧室的门紧闭着，封德带着几个佣人站在那里。

    佣人手里都端着餐盘，餐盘上的美食用银色蛊罩扣着，亮得反光。

    封德怀中抱着一叠N．E的文件。

    “莫娜小姐。”

    见到莫娜，封德恭敬地低了低头。

    “宫先生还把自己关在房间里？”莫娜问道。

    今天一天宫欧都把自己关在卧室里，中间离开了一次，不知道上哪去，然后就是一直呆在房间里，从来没有离开过。

    “是的。”封德站在那里，手上拿着文件，皱着眉道，“少爷一天不出来，从昨天中午到现在都没有吃过一口东西，N．E又有很多紧急文件等着处理。”

    再这么下去，要么N．E乱套，要么少爷就要饿死。

    明明是少爷甩了时小姐，怎么现在弄得像是被甩的是少爷一样。

    “一口东西都没吃过吗？”

    莫娜怔然。

    宫欧对时小念的偏执出乎她的意料，有必要到这地步么？

    “你们先下去，我来和他说说。”莫娜的眸中掠过一抹思考，朝封德他们说道。

    “好的。”

    封德点头，带着佣人们先行离开。

    莫娜看着他们离开，然后站在到门口，抬起手敲了敲门，“宫先生，是我，我是莫娜，能开下门吗？”

    “滚！”

    一声厉喝从里边传来，那语气恐怖到了极点。

    宫欧真是一点修养都没有，以后他们在一起，她这教育工作都很艰难。

    莫娜站在门旁，想了想扬声说道，“宫先生，你应该知道你这样下去是不对的，如果你继续绝食、不出门，不出一个星期，英国那边就知道了，宫家就会知道你是为了时小念绝食。”

    “……”门那一边没有声音。

    莫娜继续说道，让自己的声音显得心平气和，“宫老爷是什么样的人物，说不定他会起疑你为什么和时小念分手，到时候再去查一下时小念的身世，那你做的这一切不就白费了么？”

    她知道宫欧的软肋在哪里，就是三个字：时小念。

    他既过不了自己心里这关和时小念继续在一起，又不想让时小念受到任何伤害。

    莫娜又要说话，突然门就被打开，宫欧站在门口，一双黑眸阴鸷地瞪着她，“吵吵吵！你是乌鸦么？你怎么还不滚，还厚着脸皮呆在这里？”

    厚着脸皮？

    莫娜的骄傲顿时受到一万点攻击，从小到大，还从来没有人说过她的脸皮是厚的。

    宫欧挑战了她所有的骄傲和尊严。

    宫欧满脸不悦地关上门，越过她往外走去，一只手上拿着平板电脑。

    莫娜的脸上有着难堪，半晌，她不气馁地又追上去，“宫先生，我觉得你现在需要我。”

    “我不需要一只乌鸦，给我滚！”

    宫欧大步往前走。

    “我是你的心理医生。”

    “这病我不治了！”她是聋子么，说这么多遍都没听懂。

    “可因为我是知情人，又是心理医生，我能提醒一些你注意不到的事不是吗？”莫娜追随着他的脚步不死心地说道，“就像你今天把自己关在房里，时间一长，英国那边肯定会发现的。”

    她反复强调自己的重要性。

    “我不需要你提醒！”

    宫欧冷冷地道，走进电梯。

    莫娜也迅速跟进来，站在他的身边。

    宫欧愠怒地瞪着她，莫娜挺直腰，胸前的丰盈彰显着她女性的骄傲，“真的不需要吗？你确定你情绪达到一个点的时候，你能控制得住自己？”

    莫娜在他身边喋喋不休地说着。

    宫欧恨不得抓着她的头往电梯上去撞。

    电梯门在他们面前打开，宫欧沉着脸走出电梯，往外走去，背后传来莫娜的声音，“如果你控制不了自己的情绪，会不会最后就变成时小念没命了？”

    一句话，直中要害。

    宫欧站在那里，一双腿像是被人用钉子用力地钉在地板上一样，一张英俊的脸上失去了表情。

    会不会最后就变成时小念没命。

    不会。

    绝对不会。

    “……”

    见宫欧停在那里，莫娜就知道他又中招了。

    她的心泛起微微的疼，为什么每一次她都要提时小念才能直刺他的要害。

    时小念对宫欧来说究竟有多重要。

    那女人有什么好的，嘴上说着不放弃，最后还不是就六天便同意分手，走得干净？

    莫娜往前走去，走到宫欧的身旁，纤纤玉指抚上他的手臂，海水蓝的眼睛看向宫欧的脸，声音带着一股蛊惑，“宫先生，你是需要我的，我可以帮你。”

    宫欧低眸冷冷地看向她的手。

    “在适当的时候，我会提醒你，什么时候做会比较好，怎么才能真正地保护好时小念。”莫娜说道。

    “啪――”

    宫欧一把将她的手打开，黑眸阴冷地盯着她，转身往厨房走去。

    他没坚持赶她走。

    莫娜的脸上露出一抹笑容，跟着他往前走去。

    一进厨房，宫欧拿起杯子接水。

    “你不能光喝水啊，这样身体吃不消，我做点晚餐给你吃吧？”莫娜是真的心疼他。

    “不需要！”

    宫欧冷冷地道，一手拿着平板电脑搁到桌上，一手拿着水杯喝水，将水灌进空空如也的胃里。

    莫娜心疼地看着他，这么不吃饭光喝水太伤胃了。

    都说越是有钱的人越珍惜生命，他却根本是在耗费生命。

    莫娜走上前，正欲再度劝说，目光掠过那台平板电脑，只见平板电脑上播放着影片。

    不是，是监控画面。

    莫娜看过去，只见那是一个比较简单干净的屋子，镜头对着的方向是一张桌子，桌上全是画稿。

    一个纤瘦的身影伏在桌上，身体微微地颤抖，似乎在哭泣。

    再细一看，平板电脑屏幕上的人分明是时小念。

    时小念趴在桌上身体颤抖，是在哭么。

    可这个视角……

    莫娜惊呆地捂住嘴，难以置信地看向宫欧，“宫先生，你监控时小念？你太疯狂了！”

    她的语气顿时变了。

    莫娜像看着一个疯狂的魔鬼一样看向宫欧，他这样的人居然做出监控别人生活的事来，这太可怕了。

    太恐怖了。

    “有你什么事？”

    宫欧阴沉地瞪向她，指骨分明的手指划过平板电脑，将电脑拉到自己的面前，低眸看着屏幕上的人。

    他的一双眸子深邃，定定地盯着屏幕中的时小念。

    她已经趴在那里好一会了。

    身体颤抖成那个样子。

    宫欧端起杯子，仰起头一饮而尽，将水全部灌了下去，冷水这么灌进喉咙，他的胸口依然闷得厉害，没有一点舒畅。

    “宫先生，你这样对时小念会陷入一种病态心理的。”莫娜看着他道，想要开解他。

    宫欧转眸，阴冷地瞪她，“你怎么一天到晚废话这么多？”

    “我只是为你好。”

    “我不用！”宫欧瞪着她，一字一字冷冽地道，“兰开斯特莫娜，我可以留下你，但你记住，你只需要提醒我不能靠近时小念，不能让当年的事曝光。剩余的，我不用你提醒！”

    “……”

    莫娜站在那里，呆呆地看着宫欧眼中的固执。

    不对，那不是固执。

    那就是偏执。

    可怕的一种偏执。

    ……

    十点半，时小念走进卧室里躺下来，卧室里留着一盏着小灯，光线幽暗。

    她躺在床上，翻来覆去，却没有半点睡意。

    她转过身，侧着身体睡觉，一闭眼，一睁眼就觉得床边应该有宫欧躺在那里，或者是夸张地蹲在床上、站在床上，然后一双眼睛直直地盯着她。

    时小念慢慢睁开眼，眼前却是空空如也。

    没有宫欧。

    整个卧室都是空的，这个房间这么小，她觉得好空好大。

    都说分手后会有后遗症，那她这后遗症什么时候才能痊愈。

    “主人，睡不着吗，需要我播放助眠的音乐给你听吗？”Mr宫贴心地为她服务。

 第311章：分手后遗症

    听到小偷两个字，Mr宫立刻横出手臂挡在她身前，“主人不用怕，我会保护你，你在这里，我出去帮你打走小偷。”

    Mr宫智能得让人心暖。

    “好。”

    时小念点头，Mr宫是会功夫的，如果是小偷人肯定不会多，应该不在它的话下。

    Mr宫往外走去，然后关上门，时小念走到门口，贝齿咬唇。

    才第一天住到这个房子里就有怪事发生，又是有头发又是莫名的声音，看样子把锁换了也不安全，她得重新找地方住才可以。

    时小念暗暗想着，就听Mr宫的声音从外面传来，“主人，外面没有人。”

    “你确定吗？”

    时小念隔着门愕然地问道，它找清楚了？

    “是的，主人，我能感应人的呼吸，如果有人在附近我能找到，你放心，屋子里安全的。”Mr宫的电子声音在门外响起。

    闻言，时小念长长地松了口气。

    不是小偷就好。

    时小念拉开门，Mr宫静静地站在门外，看到它，时小念的眼中有着感动，“谢谢你，Mr宫，幸好有你在。”

    她害怕小偷。

    知道没有人在，时小念的胆子大了很多，走出去将屋子里的灯全部打开，灯光一亮起来，她觉得整个人舒服了许多。

    “太奇怪了，以前我一个人住什么事都没有，第一天住到这里就有怪事发生。”时小念边说边在屋子里环视着。

    是她想多了么？其实什么事都没有。

    是她疑神疑鬼。

    时小念走进厨房，一眼就见到地上掉着一把炒菜的铲子，铲子怎么会在地上？

    她怔然，时小念走向前拿起铲子放在手里看着，然后看向干净的流理台，眼里露出一抹疑惑。

    是她没把铲子放好么？

    时小念的脑袋里有些混沌，贝齿咬了咬嘴唇，将铲子放回去。

    “主人，回去休息吧，我会保护你，就守在你身边。”

    能感觉到时小念情绪是害怕的，Mr宫站在那里说道。

    时小念转过头看向Mr宫，看着他高大的身躯，然后点了点头。

    有个人陪伴的感觉真得很安心，哪怕它只是个机器人。

    回到卧室，时小念将门锁上才躺到床上，Mr宫就笔直地站在门口，离她的距离超过一米，连一点幅射都不会带给她。

    望着它，听着缓缓的催眠音乐，时小念躺在床上慢慢阖上眼睛。

    翌日，时小念一醒来，连早餐都没有吃就走进保安室，请保安调出昨晚她屋子外面的监控画面，结果一整晚都很平静。

    她的门前没有一个人经过。

    连阳台外面也没有人爬墙上来。

    所有的一切都在告诉她，她只是太多疑了，只是一把铲子掉落在地上，什么事都没有。

    时小念回到自己的房子，人有些疲累，她犹豫着要不要搬家，可是租房合同都签了，她还交付过半年租金。

    现在金钱对她来说，弥足珍贵。

    她必须现在多攒钱，否则孩子出生她给不了多好的生活。

    时小念已经很久没有这样为生活而头疼烦恼，她走向冰箱，打开冰箱门，拿出昨晚剩余的菜准备加热一下当早餐。

    时小念拿出菜，掀开保鲜膜，然后愣了下，这盘菜少了五分之一。

    “……”

    时小念无语地盯着盘中的菜，这盘菜她记得清清楚楚，昨晚烧了以后，她没什么胃口，一口都没动。

    而且这一面应该有一块三角形的蛋皮，现在也没有了。

    时小念将菜放下，又从冰箱里拿出剩下的两菜一汤，无一例外，都是少了一点点，不仔细看都查觉不出来。

    时小念又打开电饭锅，电饭锅里的饭还是呈现昨晚的样子，但高度明显下降了。

    她的房子果然有人来过。

    偷吃饭还能将饭菜变得和她收起来时差不多，然后还能把监控画面修改，弄得神不知鬼不觉，这种高科技的小偷……她从来没见过。

    时小念想，她知道这个“小偷”是谁了。

    可是不应该。

    他不是已经不稀罕她做的饭菜了么，他不是病好了么，他不是要把她这个情感宠物抛弃么？

    他到底在想什么，又想干些什么？

    时小念将菜放进锅中加热，一双眼中有着疑惑，半晌，仔细想过之后她开口说道，“Mr宫，我们暂时不搬家了。”

    一是她确实不想浪费钱，二是她要抓小偷。

    一连两天，小偷都没有再光顾。

    夏雨怕时小念一个人闷在家里埋头创作会闷死，威逼着她去格威漫画上班，时小念拗不过她，只好跟着她去上班。

    到了格威漫画，时小念才发现里边格局大不一样，一看就有夏雨的风格，重新摆饰过了。

    “来，我们格威的首席漫画家，这间办公室是给你的！”

    夏雨带着她走到间玻璃门前，夸张地大声道。

    “……”

    时小念就看着玻璃门上印着“首席漫画家”五个大字，不禁汗颜，“不用这么夸张吧，夏编，不对，夏总。”

    “就要这么夸张，来看看你的新办公室。”夏雨推着她走进去。

    里边干净整洁，办公桌也是一张造型弯曲别致的玻璃桌，很能激发人的创作灵感，角落里摆着两盆绿色植物，空气清新。

    一看就是用心过的布置。

    身处其中，是比她一个人呆在餐桌前创作好多了。

    时小念看着这些，伸手就拥住夏雨，“夏编，我好庆幸我现在身边能有你，能有Mr宫，幸好你们在。”

    他们让她知道，她不是一个人，她还有人关心。

    “还有更值得你感动的呢，你知道么，你之前《独占欲》我已经给卖了网剧版权和电影版权，可是国内最大的影视公司拍摄哦。”夏雨拍拍她的背说道，“你要大红了！”

    “是吗？”时小念很是惊喜，“那我有钱分对不对？”

    她比较关心金钱。

    “啧啧，你说你，跟着宫先生混了一趟，越混越回去。”夏雨不禁道，“放心吧，有钱分的，你就在这里好好画。你要红，红到全世界知名，红到刺瞎宫先生的眼睛！”

    “……”

    时小念笑笑不说话。

    “好了，不打扰你，我先出去。”夏雨说道，然后转身走出去。

    红到全世界知名，红到刺瞎那个人的眼睛……那个人都不要她了，怎么能刺激到他。

    时小念坐到办公桌前，将手机放到一旁。

    手机忽然震动起来，一条新闻冒出来――

    【Mr系列机器人日前发售，全球限量5000台先锋钻石版机器人，黄金售价五千八百万美金，在发售的30分钟内被来自世界各地的富豪抢购一空。N．E股市疯涨，宫欧再一次缔造神话，而这还是仅仅一次先驱限量销售而已，仅仅是证明宫欧能让世人有多疯狂而已。】

    这世界上的有钱人真多。

    宫欧的一举一动都被奉为神话。

    时小念苦涩地勾起唇角，手指忍不住那条新闻，看具体内容，往下翻页，里边居然提到了她，只不过仅仅是一句带过――

    【今日宫欧露面N．E庆功会，据内部人员称，宫欧气色很好，很满意销售成绩，似不受半点分手的影响。】

    不受半点分手的影响。

    他是做大事的人，受影响的只有她一个人而已，那小偷的事呢，又怎么解释？

    时小念正要关掉新闻，忽然又一条新闻进入她的视线。

    那新闻的醒目位置挂着一张偷拍的照片，是宫欧去公司的照片。

    世界名牌轿车停在N．E大厦门口，宫欧从轿车中走下来，一袭银色衬衫，浅色领带，衬得身形格外修长儒雅，看上去没有那么重的霸道气息，只有冷漠，带着成熟的味道。

    偷拍的照片中，宫欧的侧脸一片冷漠，一双眼深邃，乍一眼只能注意到他那双眼睛。

    他看上去的确精神很好，是没有一点像是刚分手的样子。

    哪像她，出门就必须用眼镜遮挡住微肿的眼睛。

    照片中，宫欧的身后跟着莫娜，莫娜穿着一件深蓝色的格子裙，身材窈窕有致，手腕上戴着一款钻石手链闪耀刺眼，一款手拿包搭配着裙子的颜色。

    莫娜跟在宫欧的身后，脸上带着微笑。

    从那个角度看，不像是身后，更像是走在身侧，一如从前她走过的那个位置。

    莫娜，她现在已经和宫欧光明正大地同行了。

    时小念将新闻往下翻，新闻上竟然已经扒出莫娜是何许人物，兰开斯特的后裔大小姐，隐形的世界富翁……

    看着这些介绍，时小念再一次被莫娜的背景震慑到，兰开斯特家族在世界上十分低调，但只要一提，就会发现酒中贵族、某钻石牌等等都是属于兰开斯特家族的。

    新闻中猜测，莫娜便是宫欧的下一任女友。

    时小念翻开评论――

    【有钱人和有钱人……这个世界就是有钱人的游戏，我们只是映衬的背景而已，哎。】

    【这才对嘛，之前的时小念是什么鬼，这个气质看上去更好啊，别拍我崇洋媚外。】

    【哎，居然感情半年都不到，我还以为国内能出一个真正的辛德瑞拉呢。】

    【你哭着对我说，童话里都是骗人的。】

    辛德瑞拉。

    时小念苦笑一声，将新闻关掉，忽然又注意到新闻中的两行字，宫欧去参加一个国际峰会两天，截止新闻发稿时间才刚刚回来，抵达N．E公司，又匆匆离开。

 第312章：宫欧登门

    宫欧刚回，又从公司走了？

    原来这两天他离开了。

    时小念睨一眼手机上的时间。

    离开两天，家里乱入的“小偷”。

    她咬了咬唇，然后果断站起来，拿起包就往外走去。

    她走得大步，匆匆离开格威漫画公司，打车往家里回去。

    出租车停在小区门口。

    时小念往前疾走一段路，然后乘电梯上去。

    “砰――”

    时小念将钥匙转进门锁，快速地推开门，心口跳得有些快。

    推门一进去，里边很平静。

    Mr宫站在墙边正在自行充电，时小念往里走去，只见小小的屋子里没有什么不同，她环视周围一眼，找不出一点和她离开时不同的样子。

    “……”

    时小念走向厨房，从里边取出菜，只见每一盘菜都没有少掉份量，全是和之前摆得一模一样。

    没有人来偷吃过。

    时小念检查了几遍，都没查到可疑，便将菜放回冰箱。

    是她想太多了吧，以为那个人会跑来偷吃东西，明明他已经不吃她煮的了，她却还在幻想……

    呵。

    又是分手后遗症么，幻想那人会回头找她。

    时小念自嘲地苦笑一声，心口泛疼起来，她到底还在奢望什么？

    难道还不肯死心么？

    他不爱她了，他和莫娜共浴，他吃莫娜做的食物，他和莫娜相伴着前往公司，一路相随。她已经亲眼见到这些了，为什么她还会不由自主地奢望。

    死心吧，时小念。

    别再乱想了，别再这样没骨气。

    时小念摘下墨镜，眼睛又有些濡湿，她连忙擦去，她痛恨这样不够干脆的自己。

    她拿起菜直接丢进垃圾筒里，一盘一盘全部丢掉。

    时小念低眸看着这些被她毁掉的菜，鼻子酸涩得厉害。

    她端起盘子，将里煮熟的鸡蛋一个一个朝垃圾筒里砸去，时小念到现在才明白宫欧为什么发脾气起来会砸东西。

    原来砸东西真得会让心情舒服一些。

    可惜，她砸不起家具，只能砸些鸡蛋发泄一下。

    时小念眨着酸涩的眼睛，继续拿起一个鸡蛋要砸下去，然后愣了下，鸡蛋的重量和触感不对劲。

    “……”

    时小念怔了下，将鸡蛋敲开，居然是生鸡蛋。

    这个盘子里她明明放的都是煮熟的。

    时小念把盘子里的鸡蛋全部敲开，敲在另一个碗里，其中有三个是生鸡蛋，而她放在冰箱里的生鸡蛋正好少掉三个。

    为抓“小偷”，她刻意把菜什么样子、鸡蛋有多少个都记熟了，不会弄错。

    时小念呆呆地站在那里，感觉自己快要精神错乱了。

    要说之前全是她的幻觉和多疑，那这三个生鸡蛋绝不是她的幻觉。

    宫欧，你到底想干什么？

    时小念看着碗里三枚敲开的生鸡蛋，蛋液清澈，蛋黄颜色分明，她抿了抿唇，有些郁闷。

    半晌，她拿出手机拨打封德的电话。

    ……

    帝国城堡。

    阳光从书房的大片窗户洒进去，照亮每一个角落，一排排的书架上藏书无数。

    宫欧坐在书桌前，一张英俊的脸上没有表情，一双黑眸冷冷地盯着电脑屏幕，修长的手指在键盘上飞快地敲击着。

    电脑屏幕上是Mr机器人的模型，以及价格。

    他现在对机器人的售价有一个新的想法，这个想法，时小念那女人一定喜欢。

    “叩叩。”

    门被敲响。

    “进来。”宫欧冷冷地开口。

    封德从外面推门进来，走到宫欧的书桌前。

    “什么事？”宫欧冷冷地开口，拿起杯子喝水。

    “少爷，这是时小姐请我转交给您的。”

    封德诚惶诚恐地将一个白色的瓷碗搁到书桌上。

    宫欧低眸扫一眼就见到三个敲开的生鸡蛋，蛋黄蛋液分明，“咳。”

    他被水呛到，差点喷出来，连连咳嗽。

    “少爷，你没事吧？”封德关切地问道。

    宫欧瞪着那只瓷碗，眼中掠过一抹难堪，嗓音低沉冷冽，“她送这三个鸡蛋来什么意思？”

    “我也不知道。”封德回答道，“时小姐只让我把这碗鸡蛋交给少爷，还有话让我转告。”

    “什么话？”

    宫欧问道。

    “这个……”封德有些迟疑地观察着宫欧的脸色，欲言又止。

    “让你说就说！”

    “是，少爷。”封德低头，“时小姐让我转告少爷，如果再有下一次，她会报警。”

    他也不知道时小姐是什么意思。

    “……”

    闻言，宫欧的目光一下子阴郁起来，修长的手紧紧握住杯子，牙关咬得紧紧的。

    下一秒，宫欧将手中的杯子狠狠地砸到地上，发泄着心中的不快。

    杯子应声而碎。

    水花乱溅。

    封德呆住，错愕地看着宫欧，然后道，“我马上让人来清理。”

    “滚出去！”

    宫欧吼道，一脸怒色。

    报警。

    她居然想得到报警，真把他当小偷看了？他在她眼里就是一个小偷？

    “是，少爷。”

    封德见宫欧发怒，点头，往后退了几步，转身离开。

    宫欧死死地瞪着那碗鸡蛋，一双眼里全是怒意，就在封德开门要离去时，听到宫欧震怒的吼声传来，“封德！”

    “是，少爷。”封德立刻站住脚步，心里有些发怵，不知道少爷又会发什么火。

    “鸡蛋是不是可以生吃？”

    宫欧用一种发火的语气问出一句吃上面的专业问题。

    “……”

    封德傻眼地抬起头，一脸茫然地看向宫欧。

    ……

    宫欧和莫娜的新闻甚嚣尘上，两人外出的照片被拍得越来越多，有和莫娜在谈话的，有和莫娜走在路上的。

    时小念只要一看新闻，就能看到两个人的新闻。

    哪怕是走在路上被拍到一张照片，新闻都是头条，然后，哪怕是莫娜的单独照片，也会被放上头条。

    无处不在的宫欧与莫娜。

    夏雨看到的时候怕她伤心，把报纸收起来，她还淡然一笑，“这有什么，我还看过更劲爆的。”

    她还见过他们共浴呢，这不算什么。

    可她不能否认，她只要看到宫欧和莫娜同框出现的照片，心口就像被针扎一样的疼。

    她告诉自己，这只是分手必经的一段时间。

    时间会让一切慢慢好起来的，她也会弃掉这些分手后遗症，不会再心疼，不会再难受。

    时小念在家里走来走去，戴着眼镜，一手拿着一份大纲稿子，一手拿着笔在思索怎么定下来的格局。

    接下来的剧情应该是这样……

    门铃突然响起来，时小念朝门口走过去，扬声喊道，“来了，夏雨。”

    夏雨说晚点来和她谈漫画的内容。

    时小念把笔咬在嘴里，腾出手去开门，就见一个高大颀长的身影站在她家门口，衣冠楚楚，气息冷冽嚣张。

    不是宫欧又是谁。

    时小念呆在那里。

    这是他们分手后的第五天。

    宫欧站在门外，也呆住，低眸怔怔地看着她。

    她站在那里，身上穿着宽松的白色卫衣看不出身材，但却衬得她皮肤娇嫩，她的脸蛋较之以前丰腴一些，有些圆润，皮肤白皙，顶着一个松松垮垮的丸子头，鼻梁上扣着一副眼镜，一双黑白分明的眼睛呆呆地看着他，粉色的唇咬着一支笔。

    真他妈可爱。

    宫欧定定地瞪着她，明明天天在监控视频里见得到她，但她一个活生生的人站在他面前那种感觉完全不同，这对他有着该死的吸引力。

 第313章：宁愿把菜喂垃圾筒

    “你说是什么意思？”

    时小念走上前来，冷冷地反问。

    “我不知道才来问！”宫欧嗓音透着一丝愠怒，一副兴师问罪的态度，“你送三个鸡蛋干什么？我不接受送礼！”

    还送礼。

    时小念气愤地瞪着他，“你少跟我装什么都不知道，你来我家里偷吃过几次，我都知道。”

    “笑话！”宫欧冷笑一声，“我宫欧稀罕你这狗窝里的东西？有证据么？”

    “……”

    “我告诉你，时小念，我忙的很，别想什么事都赖在我身上。”宫欧愠怒地道，“如果你想用有什么小偷的事引起我的注意，让我心生怜悯，那你就想错了！”

    “……”

    时小念被他反咬一口，咬得说不出话来，脸色有些苍白，说道，“除了你，我想不到谁会偷吃东西。”

    她的确是没有证据。

    但哪个小偷会只偷一口吃的，这不正常。

    “想不到你就敢栽赃给我？”宫欧瞪着她，理直气壮地冲她吼道，“时小念，你做的那些我早就不爱吃了！别把自己看得太高！”

    “……”

    别把自己看得太高。

    你做的那些我早就不爱吃了。

    时小念的脸色愈发地苍白，一只手用力地握住手里的稿子，她看着宫欧那张英俊的脸庞，身体忽然疼得无法呼吸。

    她不该去送那三个鸡蛋的。

    本来想羞辱他，却换来自己一场羞辱。

    在他面前，她总是占不到什么上风。

    “好，就当我弄错了，你可以走了。”半晌，时小念开口说道。

    “你一句弄错就算了？你当我宫欧是什么？招之即来，呼之即去？”

    宫欧冷声问道，态度高高在上，不可一世。

    “那你想怎样？”

    时小念问道。

    “我没想到。”宫欧直言，“等我想到再说！”

    “……”时小念无语地站在那里，冷冷地看着宫欧，“请你离开我家。”

    宫欧一双黑眸愠怒地瞪向她，“你让我走？我偏不走！”

    “……”

    宫欧从椅子上下来，双眸四处打量起来，开始参观她的狗窝，装模作样地看了几眼，他踏进厨房，抬起腿准走到冰箱前，伸手打开。

    一打开冰箱，宫欧的眼睛就直了，然后又迅速敛下眼中的光芒，装作若无其事。

    时小念看着他，看着他的身影出现在她的房子里，宫欧出现在哪里，好像那个地方就自动成了他的地盘。

    他没有一点在旁人家里的自觉。

    忽然，有手机铃声在安静的房子里响起来。

    时小念站在厨房门口，就看着宫欧拿起手机接电话，嗓音低沉，“莫娜。”

    莫娜来的电话。

    时小念站在那里，嘴唇都没了颜色。

    紧接着是一段沉默，就听宫欧冷冽的声音响起，“我在时小念这里……行了！我有分寸！你少烦我！”

    都已经到随时会向对方报告自己的地步了么？

    才分手五天，他和莫娜的进展还真是快。

    时小念站着，心脏莫名地阵痉挛，疼得她忍受不了，她飞快地转过身，冲进自己的卧室，抬起脸，不让眼泪流下来。

    时小念，有骨气一点，别再软弱了。

    更不能软弱在那个男人面前。

    绝对不可以。

    很久，时小念才从房里走出去，努力让自己变得正常一些，她走到厨房，只见宫欧还站在那里，将冰箱里的菜一道一道搁到流理台上。

    “时小念，本来我有个午餐会议，现在因为你的三个鸡蛋推掉了，我饿了，你马上给我做一顿！不用新鲜的，热一下就行！”

    宫欧头也不回地命令着她，说的话已经是格外开恩。

    “你不是看不上我做的么？”时小念冷漠地反问。

    “我是看不上，但我饿了，我就勉强吃一点。”

    宫欧转过身，一双深邃的瞳望向她，趾高气昂地说道。

    时小念冷冷地看着他，视线落在他手里攥着的手机，嘴唇因愤怒而抿得紧紧的，呼吸微重。

    四目相对。

    他高傲。

    她愤怒。

    半晌，时小念下定决心，然后大步往前走去，拿起那些盘子就将菜倒进垃圾筒里。

    没有一点犹豫。

    宫欧的眸子瞬间缩紧，死死地瞪向她，“时小念，你干什么？”

    时小念一脸淡漠地继续将菜倒掉。

    “时小念，你再倒一盘试试！”宫欧一把握住她的手腕，用力地握紧，恨不得握断她的手。

    时小念低眸看着他的手，他似乎比前些天清瘦了一些。

    他的病处在要好没好的状态，所以还会惦记着她做的菜吧。

    可那与她何关？

    她凭什么还要伺候他的吃吃喝喝？

    时小念慢慢抬起脸，一双眼睛看向他，嗓音清柔，一字一字说道，“宫欧，你凭什么还来命令我？”

    “……”

    宫欧瞪着她，只见她的脸上一片倔强，她的眼睛清澈，是清澈的冷漠。

    “我告诉你，你再也不可能来命令我了，你不在上，我也不在下。”时小念清冷地一字一字说着，推开他的手。

    宫欧的身形僵硬，被她眼里的冷漠刺到，竟被她轻而易举地推开了手。

    时小念将菜倒进垃圾筒里。

    宫欧就这么看着她一盘一盘倒掉所有的菜，而他，差不多有20小时没有吃过东西了。

    将菜全部倒完。

    时小念一双眼冷冷地注视着他没有表情的脸，“宫欧，我们分手了，我宁愿把菜喂垃圾筒，我也不会给你吃一口。”

    宁愿把菜喂垃圾筒，也不会给他吃一口！

    “时――小――念！”

    宫欧瞪着她，歇斯底里地吼出来，呼吸变得沉重。

    时小念冷漠地看他一眼，然后转身离开，走出厨房。

    宫欧上前，伸手一把攥住她的手腕，一双眼睛死死地瞪着她，“时小念，你以为分了手你就可以得罪我？你太异想天开！”

    “得罪你又怎么样？弄死我吗？”时小念嘲弄地冷笑一声，毫不畏惧地迎向他阴戾的眼神，“来吧。”

    “你――”

    “如果你并不想杀了我，就请你离开。”时小念冷冷地说道。

    话落，她听到宫欧肚子发出一个不合时宜的声音，人怔了下。

    他是真的饿了。

    可那和她又有什么关系。

    时小念冷淡地道，“既然饿了，去找你的莫娜给你煮东西吃吧，别留在我这里。”

    她没义务收留他。

    “时小念！”

    宫欧再一次吼她，一双眼睛恨不得在她脸上瞪出一个洞来。

    脾气还是那么差，看来离偏执狂痊愈还有一段路。

    “……”

    时小念淡漠地看着他，不为所动。

    “……”

    宫欧死死地攥住她的手腕，除了吼她，什么事都做不了。

    她的脾气见长。

    他却拿她没有任何办法。

    “砰――”

    门突然被人从外面打开。

    三个穿着制服的警察从外面走进来，见宫欧攥着时小念的手，立刻指着他喊道，“马上把这位小姐的手放开！”

    警察。

    宫欧难以置信地瞪向时小念，脸色铁青，她居然真的报警。

    “警察，就是这个人，他强闯民宅，我是不是可以申请禁止他出现在我家周围？”时小念用被宫欧抓着的手指着宫欧说道。

    “……”

    宫欧的脸色难看得彻底。

    “如果确定事实当然可以，小姐，你没事吧？”其中一个警察关切地问道，问完，三个警察看着他们突然都傻眼睛了。

    这一男一女怎么看起来有些眼熟。

    这男的怎么那么像宫欧，N．E的宫欧。

 第314章：两人双双进警局

    时小念站起来转身，望向宫欧的位置，他坐在一张桌子前，给他给笔录的警察前面的口供纸上还是一个字都没有。

    警察连连擦汗，又不敢追问。

    宫欧就那么盛气凌人地坐在那里，身体往后靠去，一张英俊的脸上冷若冰霜，一双黑眸阴沉地瞪着她。

    四目相对。

    宫欧那样子就像要吃了她一样。

    蓦地，他的胃部一阵抽搐。

    宫欧的脸倏地一片惨白，时小念看着他，目光微怔，他怎么突然之间脸色这么差。

    “……”

    宫欧继续瞪着她，满脸写着不满，写着她大逆不道，居然敢把他弄到警局来。

    时小念被他那样的眼神刺到，转过目光，问一旁的警察，“请问洗手间在哪里？”

    “走廊出去左拐第一间就是。”

    “谢谢。”

    时小念走到外面。

    宫欧坐在那里，一双眼睛盯着她，视线一直跟随着她，直到她的身影消失在他的视线里。

    “宫、宫先生，你一定要保持缄默吗？”年轻的警察擦擦汗，小声地说道，“其实这只是小事一桩，你只要稍微说两句就可以走了。”

    宫欧自从坐到警局里就一个字都没有说过。

    “……”

    宫欧冷冷地看他一眼，薄唇紧抿，一个字都没有，就这么坐着。

    他望一眼门口，确定时小念的身影彻底消息了，宫欧修长的手立刻按住胃部，痛得他弯下腰去。

    该死的，又胃痛。

    宫欧弯下腰，一只手用力地按住胃部，想要压住那股疼痛，他苍白的脸上冒出细汗，他瞪着地面，眼前浮现出时小念把菜一盘一盘倒进垃圾筒里的画面。

    痛。

    宫欧咬紧牙关，手死死地按住胃部，痛得脸色没有一点血色，汗水狂冒，一滴汗水从额头上淌进他的眼睛里，沾到长长的睫毛，落到地上。

    仿佛眼泪掉落下来。

    宁愿喂垃圾筒都不给他吃一口，她想活活饿死他么。分了手的女人真是狠心。

    “呃……”

    宫欧痛得低吟，痛得脑子里一片空白。

    “少爷！”

    一个急切的声音从外面传来。

    警局的人纷纷转头，就见一个面容慈祥，穿着极其绅士帅气的老人带着一群保镖浩浩荡荡地从外面走进来。

    警局一下子显得格局小了。

    走在老人身旁的是一个穿着长裙的外国年轻女人，一头金色长卷发，五官精致美丽随便抓拍都是硬照，尤其是一双眼睛是蓝色瞳眸，蓝得犹如海水一般。

    正是莫娜。

    男警察们都看直了眼。

    莫娜一进来就见宫欧弯着腰坐在椅子上，担心地走上前，伸手扶住他，“你没事吧，宫先生，你怎么了？”

    她的语气充满担忧。

    才不跟着他多久，他怎么弄成这个样子。

    宫欧坐在那里，慢慢抬起头，脸上的苍白吓到莫娜。

    “你怎么了啊？”莫娜紧张地问道。

    “我要走。”

    宫欧一双黑眸盯着她，一字一字说道。

    他不能让时小念看到他胃痛，他不能让时小念知道，他一直没吃过饭……否则，他做的一切都白费了。

    他不能和时小念光明正大地在一起，他不能让时小念发现端倪又纠缠上他。

    “好，我们现在就走。”莫娜连忙答应，转身看向一旁的封德，“封管家，我和宫先生先回去，这里交给你善后。”

    “好的，莫娜小姐。”

    封德点头，没有异议。

    莫娜扶着宫欧站起来，宫欧一把推开她，冷冷地道，“不用你。”

    说着，宫欧往外走去，一手用力地按住胃部，往前走去，步伐有些不稳。

    太痛了。

    痛得像是整个胃部都绞起来，在疯狂地绞动。

    宫欧一步一步往外走去，努力让自己走得像个正常人。

    时小念从洗手间里出来，用纸巾擦着手，一出来，她就望见宫欧和莫娜的背影。

    两个人正越走越远。

    一个背影高大，一个背影纤细，完美的相配，配出一脸血。

    时小念站在那里望着他们，身体像被定在那里一样，忽然只见莫娜伸出手搭上宫欧的背，宫欧自然而然地将手搭到莫娜的肩上，拥着莫娜离开。

    “……”

    时小念手中的纸巾掉落下去，连同她的心也跟着沉下去。

    像是沉进一个无底的洞。

    时小念贝齿用力地咬住唇，用力地咬住，不出几秒，她在自己的嘴唇上尝到了血腥味。

    她第一次知道，原来鲜血是苦涩的。

    太苦了。

    苦得她难受。

    她转过自己的视线，不去看那两个人，而是走进警局办公室，只见宫欧的保镖站在一旁，见到她她，保镖仍恭敬地叫上一句，“时小姐。”

    封德站在警局办公室的中央，正在和警察沟通着。

    见时小念过来，封德微笑着向她点了点头，然后朝她道，“时小姐，能不能请你撤销报案？”

    “为什么？”

    时小念没有表情地问道，看过刚刚那一幕，她现在只剩麻木。

    “少爷毕竟不是普通人，有这一份案底事情是小，但流传出去始终不是什么好话，会影响到少爷的声誉。”封德说道，语气间有着恳求。

    换了旁人，封德肯定有手段让他服服帖帖地撤销，但面对时小姐，封德还是有些头疼。

    情情爱爱的事闹上警局。

    时小姐和少爷之间注定没那么平静。

    时小念垂下眼眸，抿了抿唇，唇上一血鲜红的血色，她想了一会儿，然后点头，“好，我可以撤销，只要他别再出现在我面前。”

    “这个……我不能做出绝对保证。”

    封德有些无奈，毕竟他只是个管家，他不能去要求少爷什么。

    “那好吧。”时小念也没坚持，点了点头，朝一旁的警察说道，“我撤销报案。”

    她不忍心看封管家一脸为难。

    “好的。”

    警察点头，然后一脸郁闷，这是拿他们警力开玩笑呢，又是报案又是撤销的。

    “时小姐这两天还好么，宝宝很健康吧？”

    封德站在一旁等着警察办手续，寒喧着问时小念。

    时小念点头，淡淡地道，“一切都挺好的，这两天我要去医院检查。”

    她想过一走了之，不留在这个城市。

    可她怀孕了，又是只身一人，不说别的，生产的时候如果没有人在肯定会手忙脚乱，她必须留在这座城市，这样才能有夏雨夫妇照应着。

    “嗯。”

    封德点了点头。

    手续办完，时小念率先离开，封德还要和警察们签署保密协议，让他们不将今天的事情说出去，维护宫欧的声誉。

    时小念从警局离开，刚走出警局大门，她就望见宫欧的车停在那里。

    一部如他人一般凌厉的科尼赛克，敞篷跑车。

    他最爱的座驾。

    宫欧和莫娜坐在上面，时小念望过去，莫娜转着身背对着她，挡着她的视线，她看不清宫欧的脸，只望见他坐在驾驶座上。

    只见莫娜手上拿着一块蛋糕递给宫欧。

    宫欧伸手接了过去。

    “……”

    时小念静静地望着，一双眸子黯然，唇上的血色变得更加鲜艳。

    那画面再美好刺眼，都已经与她无关了。

    她看不下去，转身走到路边，拦下一部出租车坐上离开。

    出租车开过那部科尼赛克，那一刹那，时小念看到了宫欧，他坐在驾驶座上，微微低着头，手上正拿着蛋糕在咬。

    莫娜坐在那里朝他说着什么。

    宛如一对亲密的恋人一般，不是宛如，他们大概已经是恋人了吧。

    出租车开得很快，仅一秒就晃过去。

    时小念收回视线，低着头看向自己的手。

    很久。

    一滴血滴到她的手上，她呆了下，这才发觉，她把嘴唇又咬出血了，她伸手拿出纸巾擦嘴，纸巾上一片鲜红。

    嘴唇疼了。

    心就不疼了，麻木了。

 第315章：终于发现墙上的画

    时小念能把宫欧这样一个男人折磨得人不人、鬼不鬼的。

    而她兰开斯特莫娜却连他更深的青睐都得不到。

    想了想，莫娜生起一个主意，温和地说道，“宫先生，你控制不住自己和时小念纠缠，又只肯吃她做的食物，你这样下去不是办法，我希望你还是考虑一下配合我治病吧。”

    莫娜始终坚信，宫欧对时小念绝不是真爱。

    就是偏执型人格障碍的病在作怪，只要治好了就好。

    “我说过，这病我不治！”

    宫欧冷冷地道，字字用力，没有一点讨价还价的余地。

    “可这样下去你身体吃不消的。”莫娜心疼地说道，“宫先生，我和你坦白过，我喜欢你，所以我很担心你，我不希望你不健康。”

    “滚下去！”

    吃下一个蛋糕，宫欧的胃已经不那么痛了，他冷睨睨向莫娜。

    “宫先生……”

    “下去！”宫欧瞪着她，“再不下我踢你下去！”

    “你要去哪？还要去找时小念么，你知道你们不能再纠缠了。”莫娜看着他说道，再三劝诫着他。

    “别让我再说第三遍！滚下去！”

    宫欧狠狠地瞪她一眼，眼神阴沉到极点。

    “那好吧，我下车，你别再去找时小念了。”莫娜推开车门下车。

    她刚关上车门，跑车在她眼前就如离弦的箭一样飞驰出去，将她留在原地。

    莫娜望着绝尘而去的车，一张脸上又嫉又恨，她一把将手中的包狠狠地砸在地上，“时小念！”

    难道真要除了时小念，她才能得到宫欧的感情不成？

    宫欧独自一人开着车在马路上，修长的手指转着方向盘，脸色有着些许的苍白，黑眸凛冽地瞪着前方，薄唇紧紧抿着。

    “宫欧，你凭什么还来命令我？”

    “我告诉你，你再也不可能来命令我了，你不在上，我也不在下。”

    “宫欧，我们分手了，我宁愿把菜喂垃圾筒，我也不会给你吃一口。”

    时小念冷漠的话语在他耳边一字一字地回响着，震着他的耳朵，震得他耳朵发疼。

    宫欧漫无目的地开着车。

    跑车在公路开得极速。

    他死死地踩下油门，试图将时小念那些冷漠的声音抛到脑后，却怎么都抛不掉。

    她恨他。

    他听得出来。

    扔在一旁的手机不断地响起，宫欧并不在意，继续开着车狂行在路上，路旁的景物在疯狂地往后倒退，模糊他的视线。

    不能靠近时小念。

    不能把当年的事爆出来。

    时小念……是个他不应该占有的女人。

    他清醒地知道这一切，然后又陷入混沌，控制不了自己。

    不知道开了有多久，胃部再一次隐隐作痛起来，宫欧才把车停到路边，修长的手按住胃部。

    半晌，他的唇角勾起一抹自嘲的弧度。

    就这么恨他么？恨到连一口饭都不给他吃。

    宫欧抬眸望去，发现自己竟不知不觉将车开到天之港。

    天之港，他和时小念在这同居过不少时间。

    宫欧望着前面，蓦地伸手在车里翻起来，从车上取出一个盒子，里边放着所有的钥匙、房卡。

    他从中拿出一张房卡，是天之港复式套房的万能房卡。

    天之港A座，12层。

    宫欧靠着电梯壁，一双黑眸冷冷地看着电梯门打开，从里边走出去，一张脸上只剩下冷漠。

    走到紧闭的门前，宫欧取出房卡打开门。

    门在他眼前开启。

    宫欧一眼望进去，就看到门口的鞋柜，里边收拾得干净，几乎只剩下他的鞋子，但还有一双女式拖鞋。

    女式拖鞋靠在男式拖鞋的旁边，天生一对。

    宫欧脱下脚上的鞋子，穿上拖鞋往里走去，里边被收拾得干净。

    他已经有很久没踏入这里，他走向卧室，伸手打开衣柜，里边也只剩下他的衣服，没有一件女式衣物。

    对了，他曾经让封德把时小念的东西都还给她。

    这办事效率太差了，居然还把拖鞋留在这里。

    宫欧关上衣柜的门，在偌大的圆床上躺下来，窗帘遮住外面的光，偌大的卧室里没什么光亮。

    他仰躺在床上，拿起一个枕头放到身前，深呼吸着。

    已经没有一点过去的味道。

    就像他和时小念，说过去就过去了，他以为可以和平分手，她却要断得干干净净，甚至见到他直接报警。

    宫欧拧眉，烦躁地一把将枕头扔出去，人躺在那里，手臂横在额头，手指修长，指骨分明。

    时间安静地一分一秒过去。

    忽然，他的胃再一次抽痛起来。

    时小念前段时间将他的胃已经养得很好，没再痛过一次，她一离开，他的胃又疼了。

    宫欧痛得再也无法躺着，整个人从床上坐起来，一手按着胃部站起来往外走去。

    他已经习惯在没有她的日子里，一饿他就去找水喝，冷水、冰水、热水什么都好，只要灌到肚子里就不会空得那么难受。

    宫欧按着胃在空旷的房子走着，经过客厅往前走。

    蓦地，他的双脚骤然停住。

    “……”

    宫欧猛地转过身，瞪向客厅里的一面墙，只见墙上画着无数的画，那笔触一看就是出自时小念的。

    她什么时候在这里画了这么多的画？

    宫欧瞪大眼睛，忍着胃痛走到墙前，看着墙上面。

    左上角的一幅画画着一个小女孩的卡通人物躺在一张测谎椅上，旁边有人叽哩呱啦着，下面写着一排字。

    【故事的开始是我很讨厌你，你是我见过最偏执的人，只相信自己愿意相信的，从不肯听人好好陈述。】

    讨厌。

    这个词用得太轻了，那个时候，她对他根本是厌恶吧。

    宫欧站在那里又看向第二幅画，画中的地上一片狼籍，小女孩被人围攻着抱着头蹲在墙上，一个小男孩走到她面前，向她伸出手。

    下面同样写着一行字。

    【已经很久没有人像你一样保护我，你的出现让我震憾。】

    第三幅画则是一片漆黑中，寥寥几笔的小男孩抱住小女孩，下面配着文字。

    【听说人出现的时机很重要，你出现在我每一次需要的时候。】

    这女人原来还知道他对她有多好。

    出现在每一次她需要的时候，那她不需要他的时候，他是不是应该消失，就像现在。

    宫欧的唇角噙起一抹笑容，将一幅幅画看过去，后面的几幅画都是画他们平时的相处，有他站在床上和她争吵；有他从后抱住她；有他在健身……

    每一幅画下面都配上一行文字。

    宫欧站在那里，眼中的冰冷被慢慢融化，他一幅一幅看着，慢慢地欣赏，生怕欣赏地太快，就没什么可看的。

    一幅图落进他的视线里，是小女孩拎着行李箱离开的背影，下面是几行秀气的字迹。

    【宫欧，画这些的时候，我在想你在我心里究竟是个什么样的存在。

    我想了很久也没想出来。

    我们争过、吵过，甚至还动过手，怎么都不算是多好的关系，但不管怎样，你对我来说是一个特别的存在，我衷心地希望，以后你一切都好。

    希望你的脾气会变好，能对人温柔一些，这样，会有更多的人会真心待你。】

    下面是一个日期。

    看日期应该是华左天桥扔掉戒指后，她准备离开的时候。

    他居然到现在才看到。

    宫欧抬起手摸向那清秀的字迹，对人温柔一些，他对她还不够温柔？他这辈子没对任何一个人像对她一样。

    只不过没有轻声细语罢了。

    这也值得在走的时候写一下。

    谁要更多人的真心，他宫欧不稀罕。

    “……”

    宫欧一个人盯着上面的字迹，指尖游移过，见到一个粉色的箭头往右边划去。

    旁边还有大量的漫画。

    还没有结束？

    宫欧看向一旁，只见前面的漫画被重置，全部是反着来――

    本来两人在一起吃饭的画面变成背对着背吃饭；

    本来两人相拥的画面变成一个在门里，一个在门外；

    之前相处的点点滴滴被时小念用绘画的方式分开，画中的两个人越来越背道而驰，没有一点交集点。

    最后一幅图是小女孩变矮了，小小地缩成一团站在角落里，远处，小男孩挽着另一个人离开，离她越来越远。

    小女孩的身影渺小，比旁边的垃圾筒还要小，仿佛是要生长到土里去。

    看着那幅画，宫欧的胸口狠狠地被蹂躏过，像是谁用脚狠狠地踩上来，拼命地践踏着。

    这是时小念在他提分手以后来画的。

 第316章：你怀的是双胞胎

    很小的一行字，像是蚂蚁在墙上面爬一样。

    字字透着没有尊严的卑微，像在哀求一样。

    宫欧几乎可以想象她一个人回到这里，流着泪站在墙前写下这样一句话。

    “呃――”

    胃部再一次疼得抽搐起来，宫欧抬起手用力地按住胃部，人贴着墙慢慢地滑下来。

    疼痛，在他的身体里疯狂游走。

    他缓缓坐到地上，修长的腿伸展出去，背靠在墙。

    墙上全是时小念的涂鸦。

    他坐在地上，头慢慢垂下去，强忍着痛苦，很久，宫欧终是撑不下去，整个人倒在地上，颀长的身形蜷缩起来。

    汗不断从他脸上冒出。

    宫欧半睁着眼睛，痛得眼神涣散，手死死地抵在胃部。

    “好。”低低的声音从他薄唇间缓慢地发出来，“你说什么都好。”

    客厅空旷安静。

    只剩下他的声音。

    他蜷缩着倒地在上，显得狼狈不堪，汗如雨下，宫欧半睁着眼，声音继续低低地发出，“你说什么都好，什么都好。”

    他的声音，只有他一个人听到。

    另一边，时小念坐在格威漫画的办公室里，手上正拿着稿子，忽然胃部抽疼一下。

    “呃。”

    时小念皱紧了眉，伸手按向自己的胃。

    “怎么了？”正在和她谈公事的夏雨见状担忧地从椅子上站起来，紧张地看着她。

    时小念勉强笑笑，按着胃道，“不知道为什么胃突然疼了。”

    “你是不是饿了？”夏雨问道。

    “……”

    时小念怔住，这才想起今天因为宫欧的突然造访，她把菜全倒了，连午饭都没吃，宝宝都在抗议。

    时小念有些汗颜地站起来，“我去买点东西吃。”

    “我的天呐，有你这么做妈妈的吗，怀孕还敢不吃东西？”夏雨对她彻底拜服，目光敏锐地看着她，问道，“你是不是还在想宫先生呢？”

    她还在失恋的阴影中没缓过来是不是？

    夏雨是真心不希望她再想时小念，宫欧在感情上渣透了。

    “没有，我就是一时忙糊涂了，那我出去东西吃。”时小念淡淡地道。

    “我让人给你去买。”

    “不用，我正好出去吃一点东西，然后去医院做检查。”

    已经到她该正常去检查的时候。

    “做产检？要不要我陪你？”夏雨立刻问道。

    “我现在才刚要满三个月，不用陪，没那么娇贵。”时小念拒绝她的好意，拿起包离开。

    夏雨拗不过她，站在那里看着她的背影，无声地叹了口气。

    什么叫没那么娇贵。

    之前都被宫先生养得多娇贵了，什么都是佣人伺候，而现在全都是自己来。

    亏得时小念把这种落差适应得还不错。

    时小念一个人走进医院，在妇科前拿着单子等排号。

    等候的大厅里，周围多数是夫妻情侣，全都有说有笑地说着话，像她这样形单影只的就只有她一个。

    有时候孤单会让人产生自卑。

    尤其是在妇产科外面等候的时候。

    时小念一个人安静地坐在那里，脸上戴着墨镜，戴着一只大大的鸭舌帽，穿着宽松的衣裤。

    没有人认得出。

    她这个形象和以前悉心妆扮出来的宫欧女友大相径庭。

    不知道等了多久，时小念才等到她的号码。

    她还是请原来的医生替自己产检，那医生是国内的一代圣手，求她的诊费用颇高。

    之前宫欧毫不在乎，现在对她却是一笔很大的开支。

    但在《分手合约》写明了，她只能继续在这位医生手下做产检，否则走漏怀孕的消息就是违反合约条款。

    做完检查，时小念坐在医生办公室的沙发上，端起杯子要喝水，手指不由自主地颤了下。

    “叶医生，你说什么？”

    时小念呆呆地问道，将杯子放了回去。

    叶医生是个50多岁的女医生，一脸温和，手上拿着一张B超的单子，朝她笑着说道，“恭喜你，时小姐，你怀的是双胞胎。”

    “双胞胎？”

    时小念震惊地看向她，站起来走到办公桌前。

    怎么会突然就是双胞胎了，之前都没听到提起过。

    “是的，你看这样。”叶医生耐心地向她解释着一些专业的知识，然后说道，“之前我还不敢完全确定，所以没有同你和宫先生说，怕让你们空欢喜一场。这次是确定了，宝宝都很健康，你可以放心。”

    时小念有些难以置信地看着手中的B超照，一手抚上自己的肚子，她的身体里居然孕育着两个生命。

    “不是说怀双胞胎是很小的机率吗？”时小念奇怪地问道。

    “对的，不是用药物、人工受孕，或者没有遗传双胞胎基因的人的确很难怀上双胞胎。”叶医生坐在那里微笑着说道，“但这也不是说完全没有可能，时小姐不就怀上了吗？”

    这么小的机率她也能撞上？

    她运气这么好。

    时小念不敢相信地看着B超照，双胞胎，她怀了两个宝宝，忍不住又问了一次，“你真的确定是双胞胎吗？会不会下次照就没有了？”

    她还是有些难以相信。

    “我确定。”叶医生笑着说道，“时小姐，这是上天送给你的礼物，是你的一份特等奖。”

    特等奖。

    她居然得到老天爷的一份特等奖，是因为她被甩了太可怜，让宝宝来安慰她，一个不够还来两个。

    “因为是双胞胎，怀两个孩子肯定是普通孕妇累一些，时小姐又有过流产的迹象，一定要照顾好身体，格外注意。”叶医生柔声说道，“这样吧，以后你一周来一次检查。”

    “好，我知道了。”

    时小念点了点头。

    叶医生微笑着点头，本来这个时候是需要说些什么的，但时小念和宫欧分手的事全世界皆知，想了想叶医生说道，“时小姐，你可以回去和你的亲朋好友分享这个喜讯了。”

    “……”

    分享。

    时小念笑得有些艰难，从办公室离开，走出医院大楼。

    外面已经是黄昏。

    霞光落在整座繁华的城市，时小念站在路边，路上来来往往的车辆和行人中，她显得格外渺小。

    她站在那里，一张脸上有着呆滞，目光发怔地看着地面。

    有出租车经过，都被旁边的人抢先一步。

    双胞胎。

    她的运气总是往奇怪的方向而去，其他人碰不上的大人物她会碰上，比如宫欧；其他人纠结不上的大人物她会纠缠上，比如宫欧；普通人概率超低的怀双胞胎机率她也能撞上……

    当然，知道怀了双胞胎，时小念还是高兴的，一次双喜不是每个人都能遇上，这很神奇。

    分享。

    她能和谁分享呢。

    时小念拿出手机，划过屏幕，宫欧的联络电话还留在她的手机里，她的手指差点触碰上。

    有车子的喇叭声唤醒她的思绪。

    她的手指立刻离开手机画面。

    她疯了么，难道她要打电话和宫欧说，说，看，我们怀的是双胞胎哦，惊喜一次来两份，你开不开心。

    他根本都不信她肚子里的孩子是他的，她腆着脸去说没有用。

    而且他们弄成今天这样，查到孩子是他的，恐怕是要孩子不要妈妈，她不能说，绝对不能说。

    就让宫欧以为孩子不是他的。

    时小念打定主意以后，拦下一部出租车上车，报了小区的地址。

    车子往前行驶，时小念转眸望向车窗外的风景，望着风景一点一点倒退，手指抚着自己的肚子。

    是两个宝宝来到她身边，这是喜事，怎么说也该为宝宝庆祝一下。

    自从怀孕以来，两个宝宝吸收的都是她的负面情绪吧？

    这样不行，她要有好情绪给他们。

    路经超市，时小念买了一点菜走出来，拨通夏雨的电话，努力让自己的语气显得轻松一些，“夏雨，今天让李哥不要下厨了，去我那里吃吧？”

    现在她能把双胞胎这个喜讯分享的人，只有夏雨和李哥了。

    “啊？今天吗？”夏雨疑惑地问道。

    “怎么了，你们没空吗？”

    时小念一手提着袋子一手握着手机走向等候在那里的出租车。

    “对啊，我们今天要去过二人世界，是我们的结婚纪念日。”夏雨说这话的时候语气都变得甜丝丝的，“小念，你有事吗？要是有事的话我们就不出去了。”

    时小念站定住脚步，说道，“没有，我没什么事，就是菜买多了，你们去吧。”

    “没事就好，那我去换衣服准备出门了哦，嘿嘿，我老公说有惊喜给我呢。”夏雨开心地说道。

    隔着手机，时小念都能感受到夏雨的幸福甜蜜。

    她笑了笑，道，“是是，知道你幸福。幸福的女人，快去迎接你的惊喜吧，我挂了。”

 第317章：他滚了一圈又一圈

    “好的，小姐。”

    司机往前开去，将车在天之港外面停下来。

    天之港外很少有出租车，这里的人非富即贵，连私人司机都是一堆的，很少有人会请出租车。

    时小念拎着大包小包的菜从车上下来，往里走去。

    分手的时候，时小念没有将天之港的房卡放回去，而是收了起来，没有人问她要。

    对宫欧来说，这里只是他众多的房产之一，多得可能他从来没放在心上过，可在这里，却度过他们独处时间最长的一段时间。

    那个时候，没有太多的佣人，没有太多的保镖，也没有莫娜。

    那个时候，她的心还没有落在宫欧身上，宫欧每天变着法地黏她，将她占为己有。

    那时却是候她不喜欢宫欧的这种方法，甚至是厌恶，千方百计想推开她；可现在，他一脚踢开了她，将她伤得更加彻底。

    相比之下天之港算是让她有一段快乐时间的地方了。

    “砰。”

    时小念打开门，拎着大袋小袋的东西走进去，一眼就看到鞋柜前的粉色拖鞋。

    这是她后来买的，觉得很漂亮，路过这里的时候就搁在这里了。

    有时候想想，男人变的时候真得是连拦都拦不住，以前，她稍微离开几分钟，宫欧都会到处找她。

    可自从他想要和她分手以来，他连她去哪了都不管，都不会问一声。

    时小念换上拖鞋，视线落在鞋柜中的男鞋上。

    这些鞋子都摆在这里很久很久了吧？就像宫欧对她的感情，一转眼好像也是很久以前的事了。

    哦，那不叫感情。

    莫娜说，那只是宠物移情，她只是宫欧的宠物而已。

    时小念拎着菜往里走去，走到客厅里，抬眸往墙上望去，望着上面大大小小的画，眼眶莫名地酸涩起来。

    她本来以为，他们会有结婚的那一天。

    她想，结婚了就住回天之港，不要那么多人，就只有他们两个，加上出世的宝宝……

    现在这些都成了妄想。

    时小念放下手中的袋子，走向前拿起画笔在墙上的空白处勾勒线条，勾勒出小女孩坐在医院的办公室里，旁边放着一张B超的单子。

    双胞胎。

    宫欧，你知道么，我怀的是双胞胎，你的孩子。

    当然，你一点都不在意。

    你现在过得太好，不必在意这些。

    时小念望着上面的画，这些东西宫欧从来没有见过，现在也不需要他见过。

    这个豪宅她不会去住，但她把这里当成是自己的秘密地。

    “宝宝们，我们今天就在这里庆祝好不好？”

    时小念放下画笔，自言自语地说道，然后拎着菜往里走去。

    时小念走进干净明亮的厨房，将菜放下去，忽然想起中午宫欧冲进家里的狂妄。

    “……”

    为三个鸡蛋上门，把她从里到处鄙视了一番，一边和莫娜报告行程一边还要强行留下吃饭。

    想到这些，时小念忽然就没了胃口。

    可她必须吃东西，不能饿着。

    她只能告诉自己，现在的宫欧不是以前的那一个人，他在治愈中，而她爱的男人……大概只是那个偏执狂宫欧，不是现在这个“正常人”宫欧。

    在这栋房子里的记忆中，那个宫欧对她是透进骨子里的好，什么都宠着她，什么都能向她妥协。

    这么想着过去，时小念心里舒服一些，开始认真摘菜准备晚餐。

    复式豪宅里安静，没有一点声音。

    格局宽敞大气，每一个角落都透着奢侈、华丽，唯有客厅的墙上那些漫画显得格格不外，却又别有风味。

    卧室的门虚掩着。

    夜幕降临，卧室里的光线越来越暗，偌大的圆床上，一个颀长的身影躺在那里，英俊的脸上一双眼睛阖着，脸色微显苍白疲惫。

    宫欧躺在床上，一只手抵着额头，鼻子忽然动了动。

    有一阵淡若似无的香味从外面飘进来，宫欧按住自己的胃。

    哪里来的香味？

    宫欧慢慢睁开眼睛，从床上坐起来，看一眼手机上的时间，已经这么晚了。

    手机上全是未接来电和短信。

    宫欧蹙起来，看得烦躁不已，直接将手机往旁边一丢，站起来，伸手解开衣领上的扣子，拉开房门往外走去，那股香味越来越浓。

    封德过来了？

    这老头子怎么那么烦。

    宫欧拧着眉往厨房的方向走去，路过客厅里，下意识地往墙上望了一眼，就见上面的小漫画又多出一幅。

    时小念。

    宫欧站在那里，胸口猛地一沉，意识到什么，胸口狂跳起来，他不假思索地望向厨房方向，那里正亮着灯光，然后大步走过去。

    走了几步，宫欧的脚步放松。

    忽然，厨房里传来动静，宫欧条件反射地往旁边的柱子后躲去。

    躲完了，宫欧拧眉。

    他这是干什么，在自己的房子跟做贼一样。

    宫欧正要伸出腿去，就闻到一股浓郁的香味飘过来，香得他胃疼，他稍稍探出头，只见时小念正端着菜往餐厅的方向走去。

    菜。

    美味的菜。

    时小念亲手做的菜。

    宫欧站在那里，直勾勾地望着，眼睛都发直了，恨不得立刻冲上去抢了就走。

    一想到今天中午的不欢而散，宫欧又只能硬生生地忍下来。

    不能让时小念发现他的存在，不能让她知道，他其实还痴狂地贪着她的手艺。

    宫欧站在柱子后面，只见时小念毫无察觉地捧着一道道菜走进餐厅，估算着时小念已经开吃，他才轻手轻脚地往餐厅走过去。

    他走到餐厅门口，探头看了一眼，很快收回头。

    Shit！

    看他要吃饭就把菜全倒了，还报警，结果自己一个人在这里做一大桌的好菜？

    她干什么？庆祝今天报警抓了他？

    “李叔叔和夏阿姨在忙，今天庆祝的只有我和宝宝了，不会觉得孤单吧？下次妈妈多找些朋友庆祝好不好？”时小念坐在餐厅，对外面存在的人一点感知都没有，坐在餐桌前有些苦涩地说道。

    她一个人给自己的杯子倒上一杯水，然后浅喝一口。

    餐桌上的菜琳琅丰富，她很享受做菜的过程，可上桌了，一个人吃饭总是显得孤孤单单的。

    “……”

    宫欧站在门外，一张英俊的脸彻底黑了。

    还真是在庆祝。

    今天报警抓了他就这么开心？开心到跑天之港来庆祝？

    时小念你太过份了！

    宫欧咬牙，就差冲进去将整张桌子给掀了。

    里边饭菜的香味不断地飘出来。

    他站在门外，修长的身形靠着墙，闻着那香味，眉头拧得紧紧的。

    周围一切都很安静。

    只听到时小念一个人吃东西的细小声音，宫欧伸手按向自己的胃，胃被那声音勾得受不了。

    听着听着，宫欧身上的狂躁渐渐卸下来。

    他的心脏随着那吃东西的声音莫名地平静下来，空空如也的胃也不再疼痛，好像他等的不是饭菜，只是在等她时小念而已。

    她在，他的胃就好了。

    半晌，宫欧靠着墙人慢慢滑下来，无声地坐在上，修长的腿伸展开来，安静地听着，一双漆黑的眼中透着满足。

    一个在餐厅里。

    一个在餐厅外。

    她孤单落寞，他却满足。

    宫欧爱死了她在他身边的感觉，哪怕她在发火，哪怕她恨他，哪怕她不知道他的存在……只要她在就可以。

    “吃饱了。”

    时小念柔柔的声音传来，像一股清流划进他的胸口。

    这么快就吃饱了？

    宫欧的目光一黯，那接着她会做什么？

    “一个人还做这么多吃的，我真是浪费。”时小念自嘲的声音传来，自言自语地道，“接下来也不知道什么时候才会过来，存放着也不能吃，打包又不好拎。”

    “……”

    放在那里他吃！

    她难道还想再倒掉菜？这女人怎么这么败家！一点都不勤俭节约！

    宫欧的脸又一次黑了，坐在地上，屈起一腿，修长的手握紧，仔细听着里边的声音。

    不准倒！

    “算了，去喂流浪猫。”

    时小念做了决定，然后毅然从餐桌前站起来往外走去，准备去拿保鲜袋，将剩下的食物全装一个袋子里去喂猫。

    时小念忽然走出来出乎宫欧的意料，听着那脚步声，宫欧连站起来的时间都没有。

 第318章：时小念，原谅我

    他的手机号码她再熟悉不过。

    不想接。

    时小念把手机搁在一旁不去理会，打开保鲜袋准备把一盘盘食物都放进袋子里。

    那手机铃声持之以恒地响着。

    某个房间里，房门紧闭，宫欧站在那里，没有开灯，手机屏幕的光映着他焦躁不安的脸。

    该死！居然敢不接他电话！

    她把食物都带走了，他怎么办？他已经饿好多天。

    宫欧狠狠地跺了下脚，一身狂躁，他第一次将N．E手机系统推出市场的时候都没有这么焦躁。

    想了想，宫欧拿着手机迅速输入一行文字。

    时小念站在餐厅里，刚将一盘菜倒进保鲜袋里，就听“叮”的一声，有短信传进来，她拿起手机，只见上面赫然是宫欧发来的一条短信――

    【怎么，心虚了不敢接电话？还反冤枉我偷吃你东西，告我私闯民宅！你偷了我东西怎么算？你不接电话我现在就让警察来逮捕你！】

    她偷东西？

    她偷他什么东西了！

    时小念愣在那里，难道是说这幢复式豪宅？可她也不算偷，她只是偶尔过来一下。

    想了想，时小念将电话拨回过去，“宫欧你什么意思？我偷你什么东西了？”

    “呵，终于接电话了，你自己心里清楚！”

    宫欧在手机那端嗤笑一笑。

    “我清楚什么，我不知道你在说什么。”时小念说道，“你把话说清楚，我偷你什么东西了。”

    “你偷……”宫欧顿了下，而后字字控诉地道，“帝国城堡三楼电梯出来左手边第三间健身室里，右手边数起跑步机上的耳机是不是你偷了？”

    “耳机？”

    时小念错愕。

    什么耳机，她见都没见过。

    “对！我已经查过，除了你不会有人偷的！”宫欧理直气壮地说道。

    时小念站在光线明亮的餐厅里，都不知道说什么了，“宫欧你干什么？我离开帝国城堡的时候是签了合约的，上面写明了财务清楚分明，没有遗漏，漏了各自负责，你现在跟我来说什么耳机不见了？”

    她怎么知道他耳机去哪了。

    “耳机不见了，就是你偷的！”

    宫欧道，那语气笃定的就像亲眼见到一样。

    “宫欧，你要分手的时候天天说我纠缠，说我胡搅蛮缠，现在到底是谁在胡搅蛮缠？”

    时小念郁闷地说道，生气极了，“好，你说那三个鸡蛋不是你偷吃的，你根本不想和我关系，那现在是怎样？你宫欧不是有钱任性吗，少副耳机再买一副就好了，还要专程打电话和我说？”

    说到这些，时小念的心口泛着疼痛。

    这段失恋的时间她本来就够难过的了，他还要栽赃她偷东西。

    她不想再见到他，不想再听到他的声音，她的心真得疼，太疼了……曾经为她做过那么多事的一个男人现在的每一句话都像刀子一样割着她的身体。

    他凭什么这么折磨她。

    “你懂什么，那副耳机是限量款的，全世界只有十副，全卖光了！”宫欧道。

    “你宫欧请人家再制造一副，人家应该是求之不得吧。”

    时小念不懂这有什么好来向她发难的，她就这么好欺负？

    “我就要原来那一副！”宫欧没有丝毫的退步，咄咄逼人地道，“总之，我已经报警了，警察一会就会找上你，你也等着做笔录吧！”

    等着做笔录。

    以他的权势，这是非要她背上偷窃的罪，还要背上一笔债吗？

    他有没有想过，她是个孕妇，哪怕他认为孩子不是他的，他也不能这么做吧……良心被狗吃了吗？

    时小念握着手机的手微微颤栗，眼睛酸涩极了，好久，她对着手机道，“宫欧，我真的不想再听到你的声音！”

    说着，时小念挂掉电话，一滴泪从黑白分明的眼中掉落下来。

    她吸了吸鼻子，抹去眼泪，不让自己掉眼泪。

    报警。

    警察肯定会上她家找她，她不能在这里耽搁，要让警察发现分手后她还偷偷来这里，宫欧更是疑上加疑，还会嘲笑她。

    她在宫欧那里什么都不剩了，不能连最后的自尊都失去。

    时小念低眸看向满桌的菜。

    算了，就臭在这里吧，就像她和宫欧之间，像面团一样拼了命地发酵，时间一久就臭了。

    这么想着，时小念拿起包转身就走。

    房间里，宫欧看着屏幕变成一片漆黑的手机，一双眸子黯淡无光。

    “宫欧，我真的不想再听到你的声音！”

    就这么不想听到他的声音了？

    她委屈，她难受。

    那她知不知道，他到现在还在嫉妒着，她能纠缠慕千初六年，却只纠缠了他六天。

    他嫉妒得都要疯了。

    可他又拿她怎么样？近不得，远不得。

    她知不知道，现在的他有多无力，疯狂地思念，疯狂地推离……矛盾在他身体里像藤蔓一样滋长起来，缠绕着他的脖子，让他快呼吸不过来。

    蓦地，宫欧推开房门往外跑去，一路冲出去，冲到一个黑暗房间里，拉开窗帘让月光照进来。

    他走到望远镜前面，调整个角度往下，俯下身看去。

    不一会儿，只见时小念从A座楼走出来，脚步有些匆匆的，拎着包一步一步往外走去，身上穿着宽松的衣服，帽子、墨镜都戴着，武装整齐。

    即使如此，她的背影他还是第一眼就认出来。

    她的身影他太熟悉。

    宫欧的镜头一直跟随着她离去，修长的手指抓住望远镜，手上的劲越来越用力。

    “……”

    宫欧的眼睛一眨不眨，就这么一直盯着，像个疯狂的偷窥狂，看着她从自己的视线离去，她边走边打电话，忽然脚下绊到什么，她差点摔倒。

    他站在望远镜前，整个人差点跳起来，心口停止跳动。

    时小念显然也被吓倒，忙站稳，站在那里低着头，不知道在想什么，很久，时小念一手扶了扶墨镜，一手摸了摸眼。

    像是在擦眼泪。

    没有任何的矫情，擦完眼泪她便走了，走到小区外等待。

    几分钟后，一部出租车停在她面前，时小念坐车离开，彻底消失在他的视线。

    宫欧这才慢慢站直起身体，望着窗外的月光，人往后退了几步，颓废地坐在椅子上，双手捧上脸，整张英俊的脸埋入掌间。

    他慢慢闭上眼，月光下的他浑身透着无力颓废，完全不似平时的自命不凡。

    “时小念。”三个字在他的薄唇滚动着，他的唇带着一丝颤抖，“原谅我。”

    现在的他像个走进迷宫的小孩，怎么走都走不出来，不敢轻易接近她，更无法远离她。

    ……

    窗外的月光越来越皎洁。

    宫欧从椅子上站起来，月光轻柔地拂过他的眼，眼中一片赤红，却没有眼泪。

    他从房间里走出去，一直走到餐厅。

    如他所料，时小念走得匆忙，没有将菜拿走，留下来了。

    终于。

    他终于吃到她做的菜了，去她现在的出租屋偷吃的，每次他都要小心翼翼计算好份量，不能太频繁，不能吃太多。

    结果那天他刚回来，饿得不行去到她的出租屋，才吃了三个鸡蛋，就在监控画中看到她赶回来。

    他来不及让人把煮熟的蛋送过来，只能拿生鸡蛋冒充，结果就被发现了。

    他已经太久太久没有好好吃过她做的菜。

    宫欧在餐桌前坐下来，时小念的碗筷还没洗，他拿起她用过的筷子就夹起一块菜放进嘴里。

    菜已经冷了。

    但味道依然很好，有时小念的专属味道。

    宫欧将菜一筷一筷夹进自己的嘴里，第一次细细地咀嚼，将每一口滋味尝透才舍得咽下。

    他的胃突然一点疼痛都感觉不到，只剩下舒服。

    不知不觉，一盘菜已经见光。

    宫欧的眉头蹙了蹙，拿起筷子想夹第二盘的菜，却下不了手。

    下一次吃到时小念做的菜还不知道是什么时候，得循序渐进，不能一下子全吃完了。

    这么想着，宫欧硬生生地将筷子按回桌上，然后把菜一盘一盘端向厨房，搁进冰箱里。

    做完这些，宫欧往客厅走去，反手拖着一张椅子走向墙。

    椅脚在地上发出一长串刺耳的声音。

    将椅子放在墙前，宫欧坐下来，双眸看着墙上最新的一幅漫画，上面画着一张B超照片，下面没有文字。

    什么意思？

    是想说宝宝很健康么？

    宫欧盯着墙上的漫画，手指抚过上面的B超，薄唇慢慢噙起一抹弧度，嗓音低沉，“小东西，敢让时小念辛苦，不管你是不是我的，我都弄死你！”

    他的手指抚过小女孩孤单的身影。

    时小念。

    他一个人的时小念。

    手机忽然震动起来。

    宫欧拿起手机，上面是英国来的电话，灯光下，他的脸色一下子沉下来，然后接起电话，“喂。”

    “亲爱的，是我。”罗琪的声音在他的耳边响起。

 第319章：掐住她的脖子

    “可我看到新闻上你都已经将莫娜带进带出，这不是明显在给莫娜铺路吗？”罗琪说道，她以为儿子和莫娜谈得差不多了。

    “……”

    新闻？

    他最近都没看到什么新闻。

    宫欧的黑眸凛冽得厉害。

    “我没想到莫娜会到中国和你在一起，也算是一种缘份吧，时小念注定不是你的真命天女，不是吗？”罗琪说道，声音里有着笑意，“你父亲也很高兴，赞赏你终于回归正途。”

    谁稀罕他的赞赏。

    “我挂了！”

    宫欧冷冷地道，然后直接挂了电话，在手机上下载APP新闻软件，划出新闻，果然见上面有几条新闻里，都出现他和莫娜同框出现的照片。

    那不是时小念也看到了？

    偷拍！

    宫欧咬牙，眼中掠过浓烈的狠意。

    夜幕降临，帝国城堡前的喷泉池继续工作中，一部拉风的敞篷跑车在城堡前猛地一个急刹车。

    宫欧从车上冲下来，大步往里走去，冷声吼道，“莫娜在哪里？”

    “莫娜小姐在乐器房。”

    旁边的女佣战战兢兢地答道，有些害怕地看着宫欧铁青的脸色。

    少爷又动怒了？

    宫欧往里走去，大步走向乐器房，直接抬起腿一脚踹开门进去。

    乐器房中，各种乐器依序排放，窗户大开着，白色的窗帘被风吹得飘起来，中央，莫娜穿着一件优雅的礼服长裙坐在椅子上，手上扶着大提琴，投入忘我地演奏着。

    突如其来的踹门声让她愣了下。

    莫娜睁开眼睛抬起脸望去，握着琴弦的手一顿，海水蓝的眼中露出惊喜，“你终于回来了，你去哪了？”

    “新闻是不是你让人放的？”

    宫欧大步走到她面前，厉声质问道。

    闻言，莫娜贴着假睫毛的睫颤了颤，然后从椅子上站起来，一手按着落地的大提琴，脸上的表情无害，“什么新闻？我不知道。”

    “少和我来这一套！”宫欧阴冷地瞪着她，“国内哪家媒体敢不知会宫家就放我宫欧的新闻？你也太小看我了！”

    莫娜站在那里，听到这话愣了下，见隐瞒不下去便坦承地道，“是，是我让他们放的。”

    她为自己在舆论中铺路，让所有人都遗忘有时小念这一任。

    宫欧的脸色铁青，猛地抓起她的大提琴就往地上狠狠地砸下去。

    “砰！”

    声音巨响。

    莫娜震惊地看着损坏的大提琴，这大提琴可是纯手工打造的精品，音准完美，他居然把它砸了。

    “宫欧你……”

    “谁允许你叫我宫欧？”宫欧厉声吼道，双眼阴戾地瞪着她，伸手一把将她推到墙上，抬起手就掐住她的喉咙，咬牙切齿地吼道，“你以为你算什么东西，靠着兰开斯特家族就认为我不敢动你是不是？我宫欧是你能惹的？”

    也太小看他宫欧了。

    莫娜背贴在墙上，难以置信地看着他，手中的琴弦掉落下去，人被他掐得脸色极速变红，说不出话来，她伸手艰难地握住他的手臂，双眼哀求地看着他。

    宫欧的目光阴戾得仿佛要杀了她一般。

    一阵凉风从窗外吹进来，宫欧的理智才有片刻的回转，微微松开一些。

    莫娜这才找回自己的呼吸，惶恐地看着他，声音一下子哽咽了，“我只是想帮你而已，我帮你和时小念的关系彻底撇清，这些新闻出去，全世界都认为你们两个没关系了不是吗？”

    “帮我？”

    宫欧冷笑一声，讽刺地道，“你查那么多资料做那么多事，不就是想坐宫少奶奶的位置么？别说得那么伟大。”

    他的手仍掐着她的脖子。

    “是，我是想做你的妻子，因为我爱你。”莫娜深深地看着他，眼眶泛湿，“我五年前就爱上你了，为你，我才会去研究偏执型人格障碍，我默默的付出不比时小念多？”

    “你就是把你们兰开斯特的金山银山捧我面前，我都懒得看你一眼！”宫欧瞪着她，“长这么丑还想要倒贴男人！”

    可笑。

    “我丑？”莫娜被他掐得困在墙上动弹不得，泪水不由得淌下来，“宫欧，你现在只是被偏执狂这种病折磨得看不清而已，等你病好了，我就不信你还看时小念顺眼！”

    “我偏不治！”

    宫欧咬着牙道，狠狠地瞪着她。

    “……”

    莫娜看着他的双眼，心口疼得厉害。

    这是第一个让她花了那么多年去研究去爱的一个男人，也是第一个让她会心痛如此的男人。

    “我警告你，别再搞事，否则，我就把你杀了，和你的家族结个仇，这对我来说没什么大不了的！”宫欧恶狠狠地警告着她，然后收回手，不想看她泪水模糊的眼睛，转身就走。

    “好，你不治病，你觉得你控制得了自己多少天？”

    莫娜的声音在他身后响起来，带着一丝哽咽，“你们才分开多久，你就控制不了自己找上门，我提醒你也没用……再这么下去，你觉得你千方百计想要的分手有任何意义吗？”

    “……”

    宫欧停住脚步，背影僵直。

    “若是有人拍到你和时小念在一起，你觉得宫家那边不会觉得奇怪么？”莫娜继续说道，“就算没人拍到，宫家总会催你联姻吧，你不联姻，他们迟早也会怀疑你和时小念是不是不清不楚，到时候，所有的事浮出水面，时小念还是一个死！”

    联姻。

    宫欧咬牙，身侧的手握紧拳头，冷声道，“你现在觉得抓着一个把柄就可以一辈子要胁我了是不是？”

    浮出水面，目前来说，只要莫娜不多嘴，事情还不会那么早浮出水面！

    “如果我只是要宫少奶奶的位置，我只要把那些资料丢到宫老爷的面前，宫老爷就会替我摆平一切。”莫娜哽咽地道，“可是我没有，我把这些资料第一个告诉你，为什么？因为我贪心，我不止要宫少奶奶的位置，我还要你的心。”

    她默默爱了他五年，她要回报。

    “做梦！”

    宫欧不假思索地道，头也没回。

    “你为什么还要想着时小念，我不明白，她有什么好？从小就无父无母，自己还被多人侮辱，你们东方人不都喜欢讲究女子名声吗？”莫娜问道。

    “你说够了没有？”

    宫欧的语气愠怒。

    “没有。”莫娜站在他的背后，忍不住继续说道，“就算这些不是她所愿，那就说人品好了，时小念人品有比我好么，她还不是贪慕虚荣了，她自己也承认，怕你不要她，她才说自己没被人轮，说孩子是你的！”

    被人轮，孩子不是他的。

    这两句话足以刺激任何一个男人的自尊心，尤其是宫欧。

    宫欧猛地转过身，一双眼近乎腥红地瞪着她，满脸布满戾气，莫娜站在墙边，见状一下子吓得腿软。

    想起刚刚脖子上被掐住的痛苦，莫娜立刻在墙边蹲下来，害怕地看着他。

    “怎么，你也知道怕了？”宫欧阴戾地瞪着她，“说啊！刚刚不是很能说吗？”

    “……”

    莫娜抿紧了唇，不敢再说什么，心里忿忿不平。

    “她不用多好，我宫欧就是愿意用尽一切护着她！”

    “……”

    “你再在我面前说时小念的一句不是，再生是非，我保证你的尸体都不能完整回去！”宫欧厉声吼道，然后大步往外走去。

    “……”

    莫娜蹲在地上，身上全无平日大小姐的风范，人恐惧起来都是一样狼狈。

    宫欧大步往外走去，一拳狠狠地挥在墙上，手上渗出血迹，眼中只剩阴霾。

    那件陈年旧事他得早点解决，早日封存，不能让莫娜一直威胁他。

    宫欧走了很久，莫娜才从地上慢慢站起来，走到镜子前，仰起自己的头，眼中有着害怕。

    只见她的脖子上都被掐出了红印。

    差一点。

    差一点她就真的被宫欧杀了。

    她之前还羡慕过宫欧对时小念偏执到极致的爱，曾想着能转移到自己身上也好。

    现在看来这只是一种奢望。

    偏执型人格障碍的宫欧，她根本拿不下。

    必须得给他治病。

    否则，宫欧的脑子永远都只有时小念一个人，对她永远是暴力怒喝相待。

    再说，她威胁他的那件事……要是等宫欧想什么办法解决掉了，那她手上就连张底牌都没了。

    莫娜看着镜中自己漂亮的身段，她和时小念，她才是漂亮的那一个。

    宫欧不断挑战她的骄傲和自信，她不会轻易服输的。

    “宫欧，这场战役，你一定是我的俘虏！”

    莫娜看着镜子说道。

    十分钟后，莫娜开着一款红色跑车在公路上兜风，脖子上的红印在渐渐消退。

    该怎么治？

    宫欧不愿意，她没法强迫给他治疗。

    他现在既不吃她的东西，也不听她的话。

    那就只能让压制得住宫欧的人站出来，强迫他接受治疗……

    或许，她可以说服一下宫家，这是个不错的主意，这么想着，莫娜拿出手机拨打出一个号码。

    电话很快被接通，有人用一串英文向她问她。

    莫娜坐在跑车上，握着手机说道，“你好，我是兰开斯特的莫娜，我想和宫夫人聊一会。

 第320章：你说谁怀孕了

    “请您稍等一下。”

    那边的人说道。

    随即是一段较长时间的静默，只听不一会儿一个有着韵味温柔的声音在她耳边响起，“莫娜小姐吗，你好。”

    罗琪也是个东方女人。

    莫娜一向不喜欢东方女人的长相，但罗琪她很欣赏，罗琪的气质高贵，身上透出来的风韵是很多女人都不及的，连她都要多加学习。

    “伯母您好，我是莫娜。”

    莫娜礼貌地开口，坐在红色跑车上，一双海水蓝的眼在夜色下掠过一抹算计。

    “莫娜小姐，我们很久没见了。”

    “伯母不必这么客气，叫我莫娜就好。”莫娜笑着说道，“冒昧打电话给你，是个有不情之请，我只是提议一下，如果您和伯父不接受，我也是能理解的。”

    “哦？不知道是什么事？”

    罗琪有些疑惑地问道。

    “伯母，我很爱宫欧，我很希望能和宫欧长久地相处下去。”莫娜有条不紊地说道。

    罗琪微笑，“这也是我们长辈所希望的。”

    宫家和兰开斯特家族的强强结合，必然能让下一代一直繁荣下去。

    莫娜继续说道，“但宫欧有偏执型人格障碍，这一点让他的生活有着诸多困难，不知道您和伯父能不能同意为他治病？”

    “治偏执型人格障碍？”罗琪愣了下，迟疑片刻后说道，“莫娜小姐，这称不上是病那么严重。”

    凡是母亲，不管高贵还是贫贱，都不喜欢有人直接指说自己的儿子有精神方面的疾病。

    “伯母，不瞒您说，我正在研究偏执型人格障碍，我认为，宫欧的很多方向都是受这个病影响，包括当初对待时小念。”莫娜说道。

    “这是什么意思？”

    “我也最近才知道时小念被人侮辱过，还怀了孕，之前宫欧竟然仍想一意孤行和她在一起。”莫娜说道，“虽然现在分手了，但宫欧难保不会对下一个女人产生这种过度的偏执，而失了自己真正的影响判断。所以，我认……”

    “你说谁怀孕了？”

    罗琪怔愣地打断她的话。

    莫娜蹙了蹙眉，这个罗琪好歹也是贵族出身，虽然不比兰开斯特家族，但怎么连不打断别人说话的基本礼貌都没有。

    “时小念怀孕了。”莫娜说道，“她在签《分手合约》时亲口承认，这个孩子是强qian犯的。”

    “……”

    罗琪那边好半天没说出话来。

    时小念亲口承认？

    “伯母？”莫娜怔然，“您还在吗？”

    罗琪的声音顿了很久才响起，“莫娜，是这样的，我这边还有点事，我晚点和你联系，讨论宫欧的事情。”

    说着，罗琪便挂了电话。

    “……”

    莫娜无语地看着自己的手机，居然就这么挂了电话。

    讨论联姻的时候，宫家不是对她很满意的么？为什么连她的话都不听完就挂了电话。

    莫娜皱眉，那她现在应该怎么做？

    也没其它办法了，只能继续留着，一步一步攻陷宫欧的心么？怕就怕他的病一天治不好，一天都不会对她动心。

    莫娜丢开手机，整个人伏在方向盘，烦恼极了。

    宫欧，真是她命中的劫数。

    不过她不会放弃，难度越大，越能激起她的好胜心。

    ……

    时小念在出租的房子呆了很久，都没有等到警察上门。

    她坐在沙发上，一手托着腮帮子，眼中有着狐疑。

    简直莫名其妙。

    宫欧不是说报警来抓她了吗？说得那么咬牙切齿的，这警察也没上门呐。

    时小念拿起手机准备给宫欧拨打电话，可不知道为什么，她现在一想宫欧，就能想起他身边形影不离的莫娜。

    打什么电话。

    不来更好。

    她就不用被栽赃嫁祸去赔偿耳机了，随便他去搞什么。

    “主人，时间不早了，早点休息吧。”Mr宫的银色身躯站在她旁边，提醒着她。

    “好吧。”

    时小念点头，站起来往卧室里走去，手扶着腰间。

    不知道是不是因为怀孕的缘故，她现在偶尔会觉得腰酸，小腹也明显比之前鼓起来。

    时小念伸手摸着肚子，两个宝宝。

    她要加油赚钱才行，她没有时间去为情情爱爱的事伤神，要努力为宝宝奋斗。

    好好睡觉。

    好好奋斗。

    这么想着，时小念掀开被子上床，脑子里有些恍然，“Mr宫，我明天是不是有什么重要的事？”

    怀孕以后，她记忆力都变差了。

    “我看一下。”Mr宫站在那里，一双黑眼中翻出一排排的数据，电子声音响起，“主人，你明天要去《独占欲》的演员试镜。”

    对了。

    就是这个，夏雨给她卖了网剧版权，那公司动作很迅速，这就开始演员试镜，请她给点意见。

    “我知道了。”时小念点头，在床上躺了下来，枕在枕头上道，“放点适合胎教的轻音乐吧。”

    “是，主人。”

    舒缓的音乐在卧室里缓缓响起来。

    时小念慢慢阖上眼睛，一闭上眼睛，听着那音乐，她渐渐入睡，梦中，她又回到一片茂密的森林。

    望着森林里的那一片星空。

    另一处，森林深处。

    一个颀长的身影躺在地上的断树上，修长的双腿交叠，双臂抵在自己的脑后，一张脸庞英俊，黑瞳深邃。

    正是宫欧。

    无数的光束从上面落下来，一道一道打在他的身上。

    他睁着双眼，望着头顶上方的星空，遥不可及的星空。

    宫欧躺在断树上，慢慢竖起自己的手，伸出修长的五指，星星落在他的指缝间，他猛地握住拳头，却什么都没有抓住。

    他的眼中满是疲惫。

    忽然，一阵低沉的脚步声传来。

    一个穿着西装的男人走到宫欧的身旁，低眸看向躺在断树上的宫欧，低下头，“宫先生，你要我查我的事我都秘密查到了。”

    “……”

    宫欧的目光凛冽，眸子动也没动一下，只伸向他伸出手。

    男人立刻恭恭敬敬地将手上的资料奉上。

    “下去，这件事谁都不要说起，下一步怎么做我再告诉你。”宫欧冷冷地开口。

    “明白，宫先生，我先下去了。”

    男人低了低头，转身离开。

    宫欧拿着手中的资料，慢慢翻开，最先进入他视线的便是一排字――

    【时小念被弃弃婴安全岛的全过程资料记录】

    他翻开资料，时小念的身世在他面前一点一点细致地展开。

    ……

    翌日，天色不怎么好。

    时小念一出门，天上就淅淅沥沥地下起小雨，她穿着宽版的衣服和长裤，将一头长发束起，很随意的一副装扮。

    从出租车上下来，时小念撑开一把伞往里走去。

    这是一个高级酒店，酒店门口有工作人员见到她便迎出来，“时小姐来了，里边请，试镜马上开始，我来给你带路。”

    “谢谢。”

    时小念摘下墨镜，感激地道。

    工作人员殷勤地接过她的伞，替她撑着，服务周到。

    时小念有些讶然，除了在宫欧身边的时候，她从来没让人这么礼遇过，她现在已经不是宫欧的女朋友，这剧组的人还对她这么客气。

    真是不错的一个剧组。

    时小念心想，然后走进试镜大厅，坐在评委席前的导演、编剧、出品人都纷纷站起来，纷纷向她问好，客套极了。

    “你们好。”

    时小念有些受宠若惊。

    网上都说她这种平民终于跌出豪门了，一个个事不关己也幸灾乐祸着，这里的人对她感情的事半字不提，也没有半点看不起的意思，都是深入地和她探讨漫画的内容。

    夏雨这次办得很靠谱，居然能给她找到这么好的一个剧组。

    “这些都是这次来试镜的演员，时小姐你看看。”导演将一叠文件放到她面前，语气很是客气。

    文件的档案都标得很好，男一、女一、男二都分得清清楚楚。

    时小念一打开，只见男一的候选人竟然都是如今娱乐圈的当红炸子鸡，是一线男星，她有些难以置信地问道，“导演，我们这一次的投资很多吗？”

    要是投资少请大明星，那光请明星的钱就耗掉一大半，制作上就会差很多。

    那出来的效果还不如请小明星。

    “放心吧，这次我们拉到一个大投资，听说老板的女儿是时小姐的超级粉丝。”导演笑着说道。

    原来是这样。

 第321章：发现宫欧暗中给钱

    那一次，她无意间看到宫欧办公桌旁的垃圾筒里放着很多的资料，最上面就是一个请求赞助的文件。

    而那公司，就是A市西楼有限公司。

    一个都要求赞助求资金的公司怎么会突然有5亿投资一个网剧？

    这中间有问题。

    时小念抿唇，看着这些文件脑袋有些混乱了，接下来的时间她看着一线男、女演员们上台搭戏表演，已经完全没有多少心思。

    旁边的导演等一个劲地问她对哪个演员中意，那意思似乎全凭她来一指定江山。

    “再看看吧。”

    时小念淡淡一笑，拿出手机给夏雨发短信――

    【夏雨，《独占欲》的网剧分成我能拿多少钱？】

    前面的一线男演员正在使出浑身懈数表演她漫画里的场景，时小念静静地看着，手机震动起来，低眸望去，是夏雨回复给她的短信――

    【我可是严格按合同来的哈，可是以高价卖出的，1000万哦，行内除了超一线的大牌编剧，没有这个价钱的。公司和你五五分，500万晚点就打到你卡上。】

    五百万。

    她一个网剧版权的收益就卖了五百万？这太夸张了。

    据她所知，行内哪有这么高的影视改编费，尤其这A市西楼公司的投资也很奇怪……

    时小念坐在那里，演员们表演了什么她完全没往心里去，脑子里前前后后想着这段时间以来的事情。

    突然的分手，突然病治好了，突然不爱她了，突然她家里进小偷却只少吃的，宫欧还死不承认。

    现在，一个求过宫欧的公司给她的网剧投资5个亿。

    这根本不正常。

    难道有些事……根本不像她想的那么简单？

    “砰。”

    时小念忽然站起来，导演们都错愕地看向她，“怎么了，时小姐？”

    “哦，我还有点事，先离开一下，不好意思。”

    说着，时小念匆匆忙忙地离开试镜大厅，走到酒店外，外面正下着小雨，她撑着伞打电话叫了一部出租车。

    雨中的城市总显得没有那么忙碌，只有车辆行驶在雨里，来往奔波。

    ……

    红汇私人会所。

    时小念再次踏足这里心里很不是滋味，当初如果不是她提议为宫欧治病，莫娜不会出现，那她现在也不会被甩得这么狠吧。

    时小念走进会所，有迎宾小姐将她迎进一个包厢。

    包厢布置古香古色，透过圆拱形的窗正好能望见外面的雨幕。

    “时小姐。”封德推开门，绅士地向她低了低头，然后走进来。

    他是被时小念约出来的。

    “封管家。”时小念站起来向他低了低头，“坐。”

    “好的，时小姐今天约我出来一定是有什么要事吧？”封德直接问道，在时小念对面坐下来，端起一杯紫砂壶烫着小小的杯子，手法细致。

    封德还是茶道高手。

    没什么他不会的。

    “其实也没什么，昨天在警局见您见得匆忙，没来得及和你说会话。”时小念微笑着说道，声音如她这个人一般清柔，“您最近好么？”

    “我一切都好，少爷最近挺忙的，经常不在家，也不让我跟着。”

    封德明白时小念不会真是为了和他叙话而来，便将少爷的事也一并说了。

    他是个很睿智的老人。

    雨打落在窗上。

    时小念垂下眼，看着封德摆弄几个杯子，随意地问道，“封管家，你知道A市西楼公司么？”

    “西楼公司？”封德抬起眸，道，“有些耳熟，但一时想不起来了。”

    “是吗？”时小念抿唇，想了想又问道，“封管家，我知道宫欧的很多账务都是你管理的，不知道最近有没有大支出呢？”

    闻言，封德有些愕然地看向她。

    “我就是问问而已。”时小念连忙解释道，“你应该知道，我知道答案也不能做什么的，我没有恶意。”

    “我当然相信时小姐了。”

    封德儒雅地一笑，不论绅士背景，少爷身边来来去去的女人他最看得顺眼的就只有时小念一人。

    莫娜人不错，但身上还是有着贵族的通病，不怎么把下人当人，把贵族的骄傲刻在骨子里。

    “……”

    “说到大支出，最近的确有过，还不是经我手的，有14个亿的连续支出。一次出5亿，一次出3亿，还有一次是出6亿。”封德如实告知，“账面上写的是私人用，我以为少爷可要买私人直升机还是什么大型东西，但也没有见到。”

    “14个亿？”

    时小念震惊。

    “是啊。其实时小姐，不瞒你说，我最近觉得少爷怪怪的，也不知道是不是因为病好了，我不够习惯。”封德轻叹一声。

    时小念愕然地看着他，“为什么这么说？”

    “少爷以前很多事都让我管理的，但这些天来他连跟随都不让我跟随，可能是嫌我这副老骨头没本事了。”封德有些自嘲地说道，“看来再过一阵，我就要被辞退了。”

    “封管家你什么都会，他怎么会不重用你。”时小念说道。

    真是因为病好了，所以做事手法和以前完全不同么？

    “少爷这段时间基本都不在家里用餐，有时也不回来睡，我不清楚他的行踪。”封德说道，摆弄着茶杯，然后长叹一声。

    “……”

    时小念听着封德的话，突然觉得好像他们两个都被宫欧抛弃了。

    他的病一治好，以前喜欢的女朋友不喜欢了，以前信任的管家也不信任了么？

    “还有……”

    封德欲言又止。

    “还有什么？”

    “没什么。”

    封德摇了摇头，没有说，他本来想告诉时小念，少爷在家里找她做的食物，但少爷吩咐过，不能说。

    “好吧。”时小念没有勉强他。

    时小念从红汇私人会所离开时，雨渐渐变得大了，封德站在门口目送着她离开。

    “再见。”

    时小念向他挥了挥手，然后坐上出租车，手机震动起来了。

    她坐在车上打开手机，是夏雨发来的短信――

    【小念，我替你查了，你的作品被改编以后的有几大投资，分别是5亿、3亿、3．5亿和2．5亿。你要查这个干什么呀？我觉得你要大火，全是大投资，分给你的钱也够多，只是那些投资公司以前都没投过这么大笔的，的确有几分奇怪。】

    夏雨的文字发了很多。

    5亿、3亿。

    3．5亿和2．5亿加起来是6亿，加起来正好是14个亿，对上了。

    如果那三个鸡蛋是她想多了，那这14个亿呢，也是她想多了么，哪有这么巧的事。

    不是只拿她当情感宠物么？

    不是已经爱上莫娜了么？

    谁还会给丢弃的长绒兔子送钱呢。

    宫欧，你到底在想什么？你到底又想要做什么？

    他是还在关心着她么，怕她没钱用，就变着办法来给她送钱，是这样么。

    意识到这一点，时小念坐在车上，心又隐隐地疼痛起来，不管如何，她要弄个清楚。

    “小姐，请问去哪里？”

    司机坐在驾驶座上问道。

    去哪里。

    她也不知道她现在应该去哪里，直接去问宫欧吗？那估计是和三个鸡蛋一样，他根本不会承认。

    鸡蛋，菜……

    对了，还有菜。

    “去天之港。”时小念敲了敲头，她差点忘记还有一堆菜放在天之港的复式房里，再不清理掉就真要的臭了。

    还是去处理一下吧。

    时小念有些匆忙地赶到天之港，用房卡打开门小跑进餐厅，整个人愣在那里。

    只见餐桌上干干净净的，什么都没有。

    没有剩菜剩饭。

    “……”

    时小念摸了摸餐桌，一脸莫名，她该不会是怀孕都怀出幻觉来了吧，难道她昨晚根本没过来做过饭？

    不对，她昨天还接过宫欧的电话。

    是宫家定期请的佣人过来清理过了么。

    时小念咬了咬唇，然后往厨房走去，只见厨房的水槽里全是没洗过的盘子，她的眉头不由得蹙起来。

    好脏。

    佣人清理怎么会不把盘子洗了。

    她抿了抿唇，随手拉开冰箱门，就见她昨晚做的菜都被封着保鲜膜整整齐齐地搁在冰箱里面。

    时小念难以置信地看着这些，心口猛地剧烈跳动起来。

    她突然想到昨晚她正准备把菜带走的时候，宫欧的电话就打了过来，说她偷东西什么的，还报了警，可最后警察也没找她。

    难道说……

    一个大胆的想法在时小念的脑中产生，会是那样吗？会不会又是她太自作多情了。

 第322章：我们一起去喂吧

    时小念很想就这么摇醒宫欧，问个清楚，他的眉头蹙着，蹙起疲倦。

    他累了么？

    时小念站在床边静静地看着他，手动了动，最终没有唤醒他。

    宫欧，你知不知道你究竟在做什么？你知不知道你现在有多矛盾。

    时小念站在那里暗暗想着，她伸出去的手慢慢收了回来，人一步一步往后退去，一直退到门外，将门轻轻地带上。

    门慢慢掩上，将她泛红的双眼掩住。

    房里的人躺在床上依然睡得很沉。

    ……

    一觉睡到自然醒。

    宫欧在床上睁开眼睛，在床上转动了下，露出身下压着的平板电脑，上面是监控画面。

    他按了按眉心，一个挺身坐起来，手习惯地拿起平板电脑，看一眼时间，已经是下午六点钟。

    他调整模式，将时小念住的房子内外都看了一遍。

    居然还没回来。

    这么晚不回来，一个女人在外面干什么？碰上外人怎么办？

    不行，看来得在格威漫画也得装上监控。

    否则她的安全得不到保证。

    宫欧将平板电脑随手放在床上，然后上前打开灯，走进浴室，掬了一把水洗脸，抬起眸看向镜子里的自己。

    他伸手拨拨短发。

    气色不错。

    有时小念做的菜吃就是好。

    宫欧站直身体往外走去，直接走向厨房，从冰箱里取出两盘菜，想了想，他又放回去一盘菜。

    慢慢吃。

    一顿吃一盘，吃的时间长一点。

    宫欧把菜拿出来，菜放在冰箱里冷掉了，他伸手撕开保鲜膜，一股凉意扑面而来，他的黑眸深了深。

    时小念说过，吃菜要趁热吃，所以她给他做的菜经常先放在保温箱里。

    加热一下。

    宫欧走向微波炉，把菜放进微波炉里，关上门，研究着旁边的按键，按下加热按键。

    微波炉没有任何的反应。

    还要他调时间。

    微波炉使用怎么这么麻烦，调多久？五分钟？还是十分钟？这些他都没碰过。

    宫欧的薄唇紧抿，一双眼深邃迷人，考虑了不到五秒，他果然断调到加热十分钟，微波炉顿时运转起来。

    “你那样加热，整盘菜都会糊掉就不能吃了。”

    一个清柔的声音忽然在餐厅里响起。

    时小念的声音？

    宫欧的眼中一震，手正搭在微波炉玻璃门的把手上，条件反射地往外一拉。

    整个插头被他拉出，微波炉直接砸落到地上。

    “砰！”

    声音巨响。

    “啊……”时小念站在厨房门口被他这个大动作吓了一大跳，震惊地看向宫欧。

    他干什么？反应这么大。

    “……”

    宫欧站在那里，低眸看着地上的微波炉，眼中掠过一抹狼狈。

    他过于激动了。

    他抬起脸看向时小念，脸上的狼狈很快收起，厉声斥道，“你怎么会在这里？”

    “我是……”

    “你私闯民宅？”宫欧根本不给她说话的机会，“时小念！你不仅偷我耳机，还偷进我我的房子？”

    恶人总是习惯先告状的。

    “我……”

    “时小念，你真是越来越不像话了！你信不信我报警抓你？”宫欧瞪着她道，先把她弄懵了再说。

    “宫欧你……”

    “我怎么了？”宫欧瞪着她，厉声喝道，“时小念，你太贪婪了，你想干什么，回来偷偷住豪宅？你别走！我立刻报警！”

    “……”

    时小念站在那里，一句话都接不上去，只能呆滞地站在那里，眼睁睁地看着他厉声斥责她。

    见她站在那里，宫欧的脸色铁青，黑瞳死死地瞪着她，“你真不走？还真想等着警察来抓你？”

    她还真不走了。

    时小念站在原地，看着他的脸，她稳住心神，淡淡地道，“我现在可以开口说话了吗？”

    “不行！小偷没有说话的权利！”宫欧跨过地上的微波炉，一手指向外面，“你马上出去，否则我就报警！”

    堂堂N．E的总裁也学着她动不动喊报警。

    好像报警就能解决一切一样。

    时小念迎向他的视线，他的眸子那么深邃，如深潭一般，可她却还是看出来，他慌了。

    他没想到她会突然出现。

    不知道为什么，时小念莫名地生起一抹快意，“你报啊，你昨晚还说报警，我也是刚刚想起来，这套豪宅是在我名下的。”

    她昨晚被他指责得也是昏了，因为钱是宫欧花的钱，所以她潜意识里总认为这房子是宫欧的。

    昨晚她居然就那样走了。

    也幸亏没收拾，否则，她今天怎么能发现宫欧居然在吃她的剩饭剩菜。

    “时小念！这是我花钱买的！”宫欧厉声道。

    “我知道，可它还是在我名下。”时小念说道，一张白皙的脸上没什么表情。

    “……”

    宫欧恶狠狠地瞪着她，蓦地越过她就走。

    “你就走了吗？”时小念轻声问道，“我还有很多问题想要问你。”

    “我不想回答你！”

    宫欧冷声道。

    两个人背对背站着，厨房里的灯光明亮得刺眼。

    “你为什么要吃我留下的剩菜剩饭？”时小念不理会他的话，盯着地上不知道有没有阵亡的微波炉问道。

    “谁说我要吃了？我是要拿去喂流浪猫！”

    宫欧不假思索地吼道。

    时小念转过脸看向他英俊的脸庞，淡淡地道，“是吗？那我们一起去喂吧。”

    “……”

    闻言，宫欧高大的身形顿时僵在那里，一双眼凶狠地瞪着她，恨不得在她身上瞪出几个窟窿出来。

    时小念走向冰箱，将里边的菜一道一道拿出来。

    真去喂流浪猫？

    那他的晚餐怎么办。

    “时小念你给我住手！”宫欧瞪着她厉声喊道，身上透出狂躁的气息。

    “怎么了？”

    时小念看向他，一脸无辜无知。

    “你不是很讨厌见到我么？昨天看见我还报警抓我，今天就要和我一起去喂流浪猫？时小念，你这女人变得也太快了！”宫欧说道，一双眼睛直勾勾地盯着她手上的菜，就差冲上去抢了。

    忍。

    忍住。

    时小念告诉自己。

    变得太快，不及他快，上一秒求婚，下一秒分手，再下一秒又吃她的剩菜剩饭；上一秒将她扫地出门，下一秒又费尽心思给她送钱。

    这里边的真正原因，她非搞清楚为什么不可。

    时小念不说话，将菜一盘盘全部倒入保鲜袋中，混在一起。

    “……”

    宫欧站在那里，垂在身侧的手纠结得跟猫抓似的，修长的手指极度扭曲着，想要抓墙。

    “好了。”时小念迅速将所有的菜装进两个保鲜袋里，风淡云轻地朝宫欧说道，“你要去喂流浪猫吗？”

    “不去了！”

    他哪有心思喂什么流浪猫。

    “那你变得也挺快的，刚才还说要喂流浪猫。”时小念淡淡地说道。

    “我没你那么善变！”宫欧瞪了她一眼，然后上前从她手里抢过一个保鲜袋，往外走去，一双眼睛死死地瞪着袋子里的食物。

    他计划要吃三天的！

    就这么没了！Shit！

    两人从A座楼走出，外面还在下雨，天色阴沉沉的。

    雨淅淅沥沥地下着，雨落在地上卷起一阵烟，风吹来带着凉爽。

    时小念望了一眼雨幕，单手握着伞柄按下按钮，撑开自动伞。

    她正要往雨中走去，伞就被宫欧从旁边强势地夺了过去。

 第323章：对我没有感情了吗

    他知道在她面前自己的马脚露得很多，他不能再否认。

    “你对她……应该不是什么情感寄托了吧？”

    时小念继续问道，声音淡淡。

    “你哪来那么多问题，你管别人干什么，你吃醋？”宫欧狠狠地瞪了她一眼，语气差到极致，“六天就能答应和我分手，我看你也不怎么会吃醋。”

    这话说的，好像吃醋是个优点似的。

    从分手那天开始，他一直在纠结她为什么六天就答应了……当时她心里难受，没有想太多。

    现在想来，如果他对她没有一点感情了，怎么会纠结这个。

    可既然有感情，为什么又要和她分手？

    时小念苦笑一声。

    两人说着，已经走到垃圾箱旁，有两只小奶猫躲在垃圾箱旁的纸箱里，雨下着，两只小猫都绻缩成一团躲着。

    时小念蹲下身，拿过一个纸板罩在最上面，替两只小奶猫挡着雨。

    宫欧站在她身后，替她撑着伞，薄唇紧抿，一双漆黑的眼深深地注视着她，看着她将食物搁到一片纸板上，然后放进纸箱里。

    “喵呜。”

    两只小猫立刻在纸箱里站起来，去品尝美食。

    宫欧的双眼立刻改为狠狠地瞪向两只小奶猫，他半蹲下来，一条腿虚跪在地上。

    “它们饿了。”

    时小念静静地看着两只小猫吃东西，嗓音轻轻的，生怕吵着它们。

    “废话！”

    他还饿了呢，什么都没的吃。

    “这两只小猫还挺可爱的，我怀孕不方便养，你要带回去养吗？”时小念问道，转过脸看向他。

    一转过脸，她才发现宫欧离她特别近。

    他半蹲在她的身侧，手臂几乎和她贴在一起，她一转过脸，就和宫欧英俊的脸庞只隔着几厘米而已。

    近到她都能感觉到他的呼吸。

    伞依旧在她的正上方，他的半边身体湿着，这样的动作怎么能让她不胡思乱想？

    四目相对。

    宫欧的眸子滞了滞，僵硬地转过脸，瞪着那两只小奶猫，跟瞪仇人似的，冷冷地道，“太丑了！不养！”

    活该做流浪猫！抢他吃的！

    时小念看着他刻意地偏过视线，握着袋子的手紧了紧，凝视着他握着伞的手，声音在淅淅沥沥的小雨中响起，“宫欧，你……”

    话说到一半，她却说不下去。

    “有话就说，吞吞吐吐干什么？”宫欧瞪她一眼，一脸的没好脾气，胃空着让他心情差到极点。

    “你为什么给我钱？”

    时小念问道。

    “谁给你钱了？有妄想症？”宫欧想都不想地矢口否认。

    “5亿、3亿，3．5亿和2．5亿。”时小念将这串数字记得特别牢，“这是你打出来的钱吧，你拐着弯地把钱送到我手里，是么？”

    说这话的时候，她的视线一直落在他的手上。

    他的手很好看，手型漂亮，指骨分明，皮肤白皙，指甲修得短而干净，特别清爽。

    闻言，宫欧嘲弄地笑了一声，“我听不懂你在说什么，你在幻想我给你钱么？”

    “我知道是你做的。”

    时小念抬眸看向他，一双眼睛直视进他的眼里，“我也知道，你偷吃我做的菜，为什么？”

    他为什么一边推开她，又一边对她好像还有一点感情。

    他是不是就像电视中常放的剧情，故意弄点事出来和她分手。

    “我没有，只是恰好看到有菜在那边所以吃一点。”

    宫欧否认得很干净。

    “你为什么不承认？”时小念问道，一双眼睛清澈地看着他，“如果你想和我断，不是这个样子的。”

    “不知道你在说什么！”

    宫欧偏过眼，一副与我无关的冷漠。

    时小念蹲在那里，长睫轻颤了下，声音很轻却口齿清晰，“那你看着我的眼睛，告诉我，你没有偷吃我的剩菜，你没有变相地给我汇钱，你没有暗中关照我。”

    宫欧不悦地瞪向她。

    四目再次对上。

    宫欧瞪着她，她的双眼黑白分明，太过清澈，只维持了两秒，宫欧就坚持不下去，转开眼睛，时小念攥住他的的衣袖。

    “……”

    宫欧无声地看向她，一双眼中漆黑深邃，让人看不透，半晌，他冷冷地道，“时小念，你觉得我会稀罕你的剩菜？”

    “我知道你不稀罕，但我在意这个答案。”

    “答案？”宫欧不屑地嗤笑一笑，“什么答案？有没有给你汇钱？汇了又怎么样，没汇又怎么样？”

    他讽刺的笑容太刺眼。

    刺得她的眼睛疼。

    说完，宫欧冷冷地转过头，时小念立刻道，“你别转开视线。”

    “……”

    宫欧的身形僵住，唇角动了动，一抹嘲弄的弧度有些僵硬。

    “宫欧，我知道说这样的话很没尊严，但我不说我就会一直胡思乱想下去。”

    “……”

    宫欧半蹲着，举着伞，黑眸盯着她。

    时小念一字一字有些艰难地说道，“我用我最后的自尊问你，宫欧，你真的对我一点感情都没有了吗？你是不是有难言之隐？告诉我。”

    这一句话，用尽她所有的力气。

    为什么要变相地给她钱，为什么去她家里吃东西，为什么把她剩下的菜小心翼翼地装好放进冰箱里。

    这些问题的答案她要知道。

    宫欧看着她，一双眼睛越发漆黑，半天没有说出一句话来。

    “告诉我答案，宫欧。”时小念蹲在那里抓住他的袖子，固执地追寻一个答案，“你清楚明白地告诉我，你是不是对我一点感情都没有了？”

    雨，一点一点打在他们的伞上。

    两只小奶猫舔食着美味，两双灵动的眼睛不时看向他们。

    “……”

    宫欧半跪着，几乎无法继续对视她的目光。

    她的声音像是小猫呜咽一样，带着哀求的意味，问着他，是不是对她一点感情都没有了。

    那么脆弱。

    那么卑微。

    他的胸口狠狠地震动着，一句回答都说不出来，他盯着她柔软的嘴唇，只想狠狠地吻下去。

    怎么会没有感情。

    他恨不得天天把她捧在手掌心里，可是不行，他不能接受她。

    至少，现在他还过不了自己心里这关，也没有把握都护着她的周全。

    “你为什么不说话？”时小念固执地问道，“就这么简单的一个问题，有那么难以回答吗？”

    “没有了。”宫欧从唇齿间一字一字说出，“对你的感情，已经没有了。”

    “那为什么给我钱？”

    时小念执着地问下去。

    知道她生活窘迫，所以变相地给她送钱关照她。

    “我……”

    不等宫欧回答，时小念猛地一把推开他手中的伞，伞掉落在一旁，雨点点滴滴地打湿两个人。

    宫欧瞪着她，一抹心疼怜惜在眼中一晃而逝。

    时小念蹲在地上，忽然抬起脸就迎上他的唇，吻了上去，轻轻地贴着。

    宫欧瞪着她，根本没有推开的力气，从她扑上来的一刻，他下意识的反应就是推倒她，就是反客为主拥住她……

    他的身体是僵住的，推不开，拥不住。

    宫欧没有动。

    “……”

    时小念是豁了出去，在雨中贴着他的唇，他没有任何的回应。

    以往每一次，她若是肯主动投怀送抱，他早就扑上来了。

    可现在，他却是动也不动。

    他到底在想什么，为什么不直接一点告诉她，时小念的眼中掠过一抹失望，也僵在那里，不知道该怎么办，是继续吻下去，还是离开。

    “你很想知道答案的话，不如我来告诉你吧。”

    一个女声突然在雨中响起，夹带着一丝嫉妒。

    “……”

    时小念离开宫欧，蹲在地上慢慢转过身。

    只见莫娜站在不远处，她撑着一把透明的伞，一袭红色长裙，裙摆随风翩飞，像是阴沉的天气间唯一一抹靓丽的颜色。

    莫娜来了。

    时小念在地上慢慢站起来，冷冷地看向她。

    “钱的确是宫欧给你打的。”莫娜说道，声音干脆。

    宫欧从地上站起来，黑眸冷冽地看向莫娜，这女人突然出现是想干什么？

 第324章：彻底灰心失望

    这个动作，像讽刺的一巴掌再度打到她的脸上。

    “够了。”宫欧黑眸深邃地看向时小念，“我让人送你回去！”

    “宫欧，你这样拖泥带水对小念也是一种伤害，你知道吗？”莫娜一手挽着宫欧，一手撑高雨伞替他撑着，一张漂亮的脸上露出笑容，“你看，她现在都认为你是有难言之隐，认为你分手的原因没有那么简单了。”

    宫欧阴冷地看向莫娜。

    这女人在提醒他，他断得不够干净，宫欧的目光越发地沉。

    他怎么断得干净，时小念对他的诱惑对他的吸引力超出他的想象，他控制不了自己。

    这一幕落在时小念的眼里，俨然是深情的凝视。

    她忽然觉得自己很可笑。

    她到底在胡思乱想什么，以为宫欧汇钱是对她还有感情？以为宫欧出现在天之港就是她还不舍？

    自作多情到她这个样子真的是个笑话。

    冒着雨跑来问个清楚，甚至主动献吻，可现在呢……

    “小念。”莫娜挽着宫欧的臂弯看向时小念，“我希望你以后不要再来纠缠宫欧，你已经是前任了，请摆正自己的位置，别再幻想宫欧是不是还对你旧情难忘。”

    “……”

    时小念站在那里，脸被雨水洗礼着，双眼空洞地看着他们。

    宫欧一句话都没有说，任由莫娜当他的发言人。

    强大如宫欧，也纵容着身边的女人肆意说话，肆意地指责她。

    这答案还不够明显吗？

    幻想，当然是幻想，都是她的幻想。

    “小念，我和宫欧现在很好。”莫娜说着，目光一闪，忽然踮起脚吻向宫欧的薄唇。

    宫欧站在那里，皮鞋往后退了一步，胸前的衣裳被莫娜抓住，莫娜吻着他的唇，一双海水蓝的眼睛凝视着她，眼中有着深意。

    她在告诉他，他再这么下去，只会和时小念牵扯不清，那不是他要的。

    宫欧站着，一双黑眸冷冷地盯着莫娜，蓦地，眼中露出下定决心的深意，伸手一把挥开莫娜手中的雨伞，修长的手将莫娜拥进怀里，低下头用力地深吻下去。

    不顾一切。

    莫娜的眼中露出愕然，随即是动情，双手慢慢攀上他的肩膀，迎合他的吻。

    这是宫欧第一次主动吻她，还是在时小念的面前，莫娜的心跳跳得特别快。

    两人在雨中吻得旁若无人。

    “……”

    时小念站在不远处，就这么看着他们，整个人像是突然空了，身体莫名地疼痛，像是被人狠狠地揍了一顿。

    雨水落在她的身上，凉进骨里。

    雨模糊她的眼睛，她望着他们深情拥吻，就像望着另外一个世界，这一幕，她想，她一辈子都不会忘记。

    吻罢，宫欧松开莫娜，指尖抹过薄唇，一双眼冷冷地看向时小念，“现在得到你要的答案了么？可以死心了？”

    他说轻描淡写。

    如果声音有力量，那么现在她就被他用力地抽了一巴掌，抽得脑子彻底清醒过来。

    时小念不知道自己为什么还能站着，还能口齿清晰地说道，“得到了。”

    她终于得到了答应。

    莫娜站在宫欧身旁，脸上露出胜利者的骄傲，笑容满面地看向时小念，温柔地说道，“小念，希望你能祝福我们。”

    祝福？

    时小念看着他们，忽然笑了，脸上淌过一抹暖流，幸好，雨水洗刷着她的脸，已经不能更狼狈了。

    “你笑什么？”

    宫欧拥着莫娜，看着时小念唇畔的笑容冷冷地问道。

    “我祝福你们。”时小念站在那里，人一步一步往后退去，“我祝福你们永远不会幸福快乐，我祝福你们一辈子同床异梦！”

    “你……”

    莫娜的脸色一下子难看下来，愤怒地瞪着时小念。

    她这是祝福吗，她这根本是诅咒。

    莫娜上前要说，却被宫欧拥着不能往前，只能站在那里，宫欧冷冷地看向时小念，话却是和莫娜说的，“不要和一个孕妇一般计较。”

    这个孕妇，怀得是他的孩子。

    他却和另一个女人在她面前秀恩爱。

    时小念深深地望着宫欧在雨中依然难掩英俊的脸庞，她要记住这张脸，永远的记住。

    从今往后，她对这个男人……只有恨。

    只剩下恨。

    最决绝的恨。

    时小念在雨中慢慢转过头，视线从那两张一俊一美的脸上掠过，转身一步一步离开，没有撑伞，就这么一个人往前走去。

    她一步一步往前走，带着自己支离破碎的自尊往前走。

    心像是疼的，又像是不疼的。

    那种感觉她说不出来。

    她要到答案了，终于要到答案了，也终于彻底死心，她不会再胡思乱想，绝对不会。

    莫娜的身上已经被淋透，靠在宫欧身旁望着时小念的背影。

    直到时小念消失在他们的视线里。

    “呃……”

    莫娜确定时小念消失了，这才痛得叫出声来，脸上满是痛苦，低头看向自己的腰间。

    宫欧状似是搂着她的腰，其实暗中是在狠狠地掐她，用力地掐着，直到现在，莫娜痛得忍受不了，立刻推开他的手，“宫欧你干什么？”

    好痛。

    她感觉她腰间的肉被他整块掐下来，痛得她几乎站不住。

    “谁允许你出现的？”宫欧冷冷地瞪着她，眼神近乎阴森。

    莫娜迎向他的眼神有些害怕，手按着腰间说道，“如果不是我及时出现，你刚刚就要沦陷了吧？”

    她一直站在不远处望着他们。

    宫欧根本抵抗不了时小念的一再追问，如果不是她出现，时小念肯定会因为钱的事不死心，继续纠缠着他。

    “沦陷？”宫欧站在雨中，重复着这两个字，然后冷笑一声，“呵。”

    沦陷。

    沦陷了也好，他就不用这么压抑对时小念的感情。

    宫欧转过身往前走去，一步一僵硬，像喝醉了酒一样，眼前全是时小念离开前脸上的恨意。

    她恨他。

    她诅咒他，应该的，他这么坏，她诅咒他不得好死都应该。

    “宫欧！”莫娜揉了揉自己的腰，然后立刻追上去，心疼地上前抱住他的手臂，“你别这样，一段感情分了就分了，没什么，我会一直陪在你身边的。”

    “……”

    宫欧一言不发地推开她的手，推得用力。

    莫娜被推得差点摔倒，“宫欧……”

    “给我滚！”宫欧狠狠地瞪她一眼，然后继续往前走去，雨点打湿他的衣服，将衬衫映出深色，显得份外狼狈。

    他知道，她不会再原谅他了。

    “宫欧，你不要这样好不好？你让我替你治病，你就不用一直想着她了。”莫娜再次追上去，拉住他健实的手臂，冒着雨大声地说道。

    “滚开！”宫欧用力地甩开她，一双眼恶狠狠地瞪着她，“莫娜我告诉你！你以后别再管我的事！别再阴魂不散地跟着我！滚！”

    这女人就是个噩梦。

    “我怎么能不管你？”莫娜站在那里，一头金色的长卷发被雨水打湿，“你知道我爱你，宫欧，我会一直在你身边守着你，直到你爱上我为止，我不会放手的！”

    他偏执，她也坚持。

    “闭嘴！滚！”

    他再听不下去她说的每一个字，大步往前走去。

    莫娜看着他决绝的背影，眼眶湿了，伸手抹去脸上的水，大声地喊道，“你现在痛恨我吗，觉得是我破坏了你和时小念的时光？难道你和她纠扯不清会好？不说她会不会有危险，你确定你能每天看着她那张脸而没事？宫欧，你别骗自己了，你根本做不到！”

    “……”

    宫欧高大的身形在雨中僵住。

    “我看过几次了，你有时候根本无法面对她那样一张脸。”见他站住不动，莫娜认为是自己说中了他的要害，有些哽咽地道，“你何必像现在这样折磨自己，把病治好了，你对她的感情就不深了，这不好吗？”

    宫欧猛地转过身，站到她的面前，一双眼睛恶狠狠地瞪着她，“你说够了没有？”

    “我只是心疼你这样折磨自己！”

    莫娜仰视着他的脸，一张美丽的脸上全是哀伤，“为什么不选择更适合你的我？我们之间没有任何的障碍不是吗？”

    人为什么都喜欢往障碍上爬。

    宫欧瞪着她，然后看向旁边的围墙，薄唇微掀，“你和这墙之间也没有任何的障碍，你们结婚去吧！”

    说着，宫欧越过她往前走去，走向那个远处的纸箱。

    “……”

    莫娜站在那里，一双眼睛通红。

    骄傲如她，在宫欧这里得到的却只有难堪，只有颜面扫地。

    他怎么可以这样，她的爱对他来说就这么不屑一顾吗？

    莫娜转过身，只见宫欧从地上将湿嗒嗒的纸箱抱起来，有小猫的呜咽声传出来。

    宫欧抱着纸箱从莫娜身边穿过，两只小奶猫坐在纸箱里，眼睛骨碌碌地看着他，也不乱动，就这么安安静静地坐着，发出细细的喵呜声，像小婴儿一样。

    她说要养。

    那就养吧，帝国城堡也不缺一口吃的，只是……他缺吃的。

    抢了他的食物，他还得把它们带回去养。

 第325章：黑暗中的脚步声

    时小念一连病了好两天。

    Mr宫全程照顾着她，为她烧开水，为她弄一些简单的食物。

    时小念躺在床上，额头上敷着冰袋，脸色苍白，嘴唇没有血色，一双眼睛深陷，望着窗口的光亮，眼中却没有一点光泽，只剩灰暗。

    心灰意冷。

    如果说之前她的潜意识里还总是有意无意地残存一点希望的话，那么现在她就是彻底地心灰意冷了。

    在宫欧搂着莫娜激吻，还问她死没死心后，她不会再对这段感情抱有任何的幻想。

    够了。

    想想，她已经贱到一定的程度，居然跑去问宫欧是不是对她还有感情，都被扫地出门签下《分手合约》她还胡思乱想。

    活该她弄成今天这样。

    时小念，你活该。

    她在心里狠狠地唾弃着自己，恨不得抽自己几个耳光。

    “天呐，你怎么病了？”

    夏雨从外面走进来，手上拎着一袋水果，看着时小念担忧地念叨着，“你怎么不知道注意点，明知道自己怀孕，还病了，又不能吃药，硬熬也太痛苦了。”

    时小念躺在被窝里，双眼无神地看向夏雨，慢慢说道，“小雨，这一回，我彻底死心了。”

    “什么？”

    夏雨站在床边不明所已地看着她。

    怎么会突然和她说这个。

    “从今天起，我不会再去想那个男人，永远都不会再去想。”时小念说着，声音坚定，像是说给自己听的一般，“我不会再给他羞辱我的机会了。”

    她也不会再下贱了。

    她已经没有剩余的地方可以再让宫欧践踏，心已经被他和莫娜踩成碎片，她受够了。

    夏雨怔怔地看着她，奇怪地道，“你和宫先生又怎么了？”

    “咳咳……”

    时小念咳嗽起来，夏雨连忙坐到床边，隔着被子轻轻拍她，安抚她道，“好了好了，不想不想，我们不想了。”

    时小念咳嗽着，喉咙里又痒又难受，咳得眼角滴淌下一滴泪来，无法自控，眼中只有灰心与绝望。

    “你怎么咳成这样，要不要去医院看看？”夏雨问道。

    “我已经去过了，医生让我在家好好休息。”时小念苦笑一声，说道，“你放心，我没事。”

    夏雨担心地看着她，“要不你去我那里住吧，我和老公也好照应着你。”

    “不用，我知道你们最近在准备造人，我过去不成特大号电灯泡了？”时小念从床上坐起来，虚弱地拿下冰袋，声音沙哑，“你放心，有Mr宫照顾我没事的。”

    Mr宫。

    宫。

    她现在连这个姓都不想再听到，她是不是该替它改个名字。

    “它再好再智能也只是个机器人，照顾不到你怎么办？”夏雨紧张地道，还是想将她弄到自己那里去。

    “没事，有情况我打电话给你也一样，不是吗？”时小念笑着说道。

    “说的也是，现在科技很发达。”夏雨点点头，“那你躺着好好睡上一觉，我先去工作，还要给你谈漫画改编的合约，有事打我电话，知道吗？”

    “知道了。”

    时小念坐在床上微笑着点头，目送着她离开。

    夏雨的身影消失在卧室里，时小念的脸色一下子垮下来，虚弱地坐在床头，一双眼无神空洞地望着前方。

    “主人，躺下睡一觉。”Mr宫站在她的床边，一双黑眼扫瞄着她的方向。

    时小念点头，“嗯。”

    她躺下来，一双眼睛睁着，怎么都睡不着。

    时小念生病，好好坏坏几天，在她以为自己差不多好了的时候，她发起高烧，一开始，她都没有知觉。

    直到脑袋浑浑噩噩得越来越严重，她才量起体温。

    39度半。

    时小念被体温计上的数字吓到了，这高烧烧得来势汹汹。

    不行，她得去医院。

    时小念掀开被子从床上下来，头重脚轻，眼前一片晕眩，整个卧室在旋转，转得快速，她怕自己摔倒，连忙在床上坐下来，大声喊道，“Mr宫，Mr宫！”

    一出声，她的声音沙哑地可怕。

    夜晚的灯光晃在她的脸上，她的脸色变得格外憔悴苍白。

    “主人。”Mr宫从外面过了好一会才进来，它刚自行充电上就被时小念叫进来。

    “手机。”

    时小念虚弱地开口，坐在床上看向床头柜上的手机，视线里眩晕得厉害，想伸手去拿手机都是无力的，手指在颤栗。

    她脑袋好重，犯着晕眩。

    Mr宫将手机拿来递给她，时小念伸手抓空气抓着几次才握住手机，然后艰难地翻出夏雨的电话号码，拨打过去。

    电话铃声响到底都没有人接。

    时小念握着手机咬住了唇，人难受得厉害，头越来越昏、越来越沉，她决定拨打120。

    电话还没打下去，忽然窗外一道强闪电划过，整个卧室里的灯光突然消失，一片漆黑，紧接着震耳欲聋的雷声响起。

    “轰隆。”

    时小念脑袋昏沉沉的，眼前突然一黑，惊了一下，手机从手中掉落下去，她抬起眼呆呆地望向周围的黑暗。

    伸手不见五指的黑暗。

    “没电了。”

    因为打雷没电了。

    时小念震惊地睁大眼，眼前的黑暗让她无助、恐慌，嘴唇不由自主地颤抖。

    小时候的记忆一点一点倒入她的脑海。

    她连忙伸出手抓住Mr宫，紧紧地抓住，“捡我手机，手机掉下去了。”

    “是，主人。”

    Mr宫俯下身来，在地上摸索到手机递给时小念。

    时小念看向它，只见Mr宫全身上下只有一双眼睛发出幽幽的光，光度很弱，弱得不足以照亮整间卧室。

    “你不能发出更强一点的光吗？”

    时小念看着它问道，声音适着一股说不出来的害怕。

    她需要光。

    “主人，我电量不够，如果强行开启强光模式，我不到3分钟就会没电。”Mr宫的程序是被设置了先行照顾主人，因此这几天都是以照顾她为主，很少充电，结果导致电量不够。

    偏偏这个时候没电。

    没电她就连最后一个依靠都没有了。

    “不要开启。”

    时小念连忙说道，看着手机，手机也好像快没电了。

    真是的。

    怎么会这样，在她这么需要光的时候却没有电。

    “咔嚓。”

    忽然又是一道强雷电闪起，照亮整个屋子，仿佛想要劈进屋子一样。

    那种光不让时小念觉得安心，今年很少打过这么响的雷，好像离她很近很近一样。

    时小念昏昏沉沉地坐在那里，雷声过后，卧室里又是一片漆室，她困难地用手机拨打了120，交待自己的地址，然后坐在床上安静地等待。

    可在黑暗中的等待是煎熬的。

    她的身体一阵一阵发冷，脑袋里恍恍惚惚，像是装了石头一般沉重不堪。

    她靠在Mr宫的身上，难受得厉害，呆在房间让她有种莫名的窒息感，好像随时会有人闯进来偷东西，在她身边把东西一样一样搬走。

    救护车还没来。

    这种感觉让她越来越呆不下去，她不能再呆在黑暗的房间里，她要出去。

    “Mr宫，扶我出去，我们出去等救护车。”时小念把手按在Mr宫身上，支撑着自己站起来，头晕得厉害，恶心想吐，差点倒下来。

    Mr宫及时扶住她，“主人，我背你。”

    “好。”

    时小念闭着眼睛，几乎无法睁开，一睁开就是头晕目眩，难受极了，她整个人趴到Mr宫的背上，脑袋耷拉着。

    “哐。”

    又是雷响，闪电的光芒和黑暗交织，忽闪忽现，映在她苍白的脸上。

    Mr宫背着她往外离开，时小念慢慢将眼睛睁开一点缝隙，眼前一片黑暗。

    时小念的呼吸有些沉重，一声比一声绵长。

    好难受。

    真的好难受。

    时小念痛苦地趴在Mr宫的背上，Mr宫背着她要去开门，时小念忽然听到一阵齐整的脚步声从外面响起。

    那种脚步声在寂静的夜里显得格外清晰，又混合在轰鸣的雷声中。

    那声音让人恐惧。

    “不要开门。”

    时小念慌乱地开口，身体不自禁地颤抖，人从Mr宫背上滑下来，一步一颤，头重脚轻地往门边走去，整个人无力地靠到门上，听着外面走廊上的声音。

    小偷。

    会是小偷吗？

    为什么脚步声会那么多，好像有多人一样。

    时小念贴着门，手按着自己的头，人疲累不舒服，毫无力气，她好怕，真的好怕……

 第326章：黑暗中的脚步声

    她是不是快死了？

    太难受了。

    外面的脚步声传来，一阵一阵响着，似远还近，时小念连怕的感受都没有了，浑身只剩下痛苦。

    忽然，脚步声停了下来。

    时小念倒在沙发上，人已经快昏过去，思绪早已抽离，连怕都快没什么感觉了。

    “砰。”

    门突然被人推了开来。

    时小念倒在那里，眼睛慢慢闭上。

    “时小念！”一个激动的声音在她耳边响起。

    时小念觉得自己一定是出现幻觉了，她竟然听到宫欧那个男人的声音。

    怎么可能呢。

    这个时候，他和莫娜在你侬我侬才对吧。

    “……”

    时小念难受地连话都说不出来。

    “别怕，时小念，我马上带你去看医生，不要怕！不准怕！”那个声音霸道地在她耳边响起。

    他的声音和雷声一起响起，她听不清那声音是谁的。

    她甚至觉得自己就像在做梦一样，身体软绵绵的，脑袋里昏得一片混沌。

    时小念慢慢睁开眼睛，睫毛颤动，视线里只看到一个模模糊糊的身影，不知道是她的幻觉还是真实。

    她真的不能再胡思乱想了。

    她已经乱想得太多，得到的失望也够多。

    “起来！”

    那个声音如是说道。

    时小念整个人被他一下子抱起来，又是一阵疯狂的晕眩，她控制不住，直接张开嘴吐了出来，“呕――”

    吐到了什么地方，她不知道。

    她什么都不知道。

    那人没有松开她，仍将她抱得紧紧的，抱着她就往外走，踩着一片雷声出去。

    他的身上有点潮湿。

    外面的走廊上也没有一点灯光，全是漆黑一片，时小念被那人抱在怀里，身体随着他的步伐不断地颠着，颠得她不时呕吐。

    “我好难受……”时小念靠在他的怀里，痛苦地出声，“救我。”

    “好，我救你，马上就到医院，别怕！”一个声音在她头顶上方响起，“你绝对不会有事，我不会让你有事！”

    那个声音很有重量，稳住她片刻的神志。

    “对，我不能有事。”她还有宝宝，时小念告诉自己，蓦地，眼泪夺眶而出，她喃喃地道，“可没人要我了，谁都不要我……我好怕……没人救我……”

    她胡言乱语中。

    脑中的世界颠倒反复，过去与现在，她就看着一个个人的背影，那些背影都离她远去，她想去抓，却怎么抓都抓不住。

    “不怕，有我在这里，你什么都不要怕！”

    那声音大声地道，霸道、不可一世。

    “你是谁？”时小念被他抱着一步步走下楼，她想看清楚他的样子，却怎么都看不清楚，眼前一片晕眩。

    “你说我是谁？”那人问道。

    “我不知道。”

    她不知道还会有谁保护她，没人保护她了，谁都不会。

    她保护自己的能力却是这么弱。

    那人抱着她走下一层一层的楼，呼吸变得越来越沉重，却仍是抱着她大步往下走去，嗓音磁性，一个字一个字从唇齿间挤出来，“快被你折磨死的男人！为什么你就不能让我省点心！”

    “……”

    时小念靠在他的怀里，意识一点点消失，头一歪，人昏死过去。

    “时小念？时小念？你醒醒！”

    那人有些气急败坏地吼道，加快脚步，一双强有力的臂膀牢牢地抱紧她，抱着她要走出楼。

    楼外，瓢泼的大雨正在落下。

    一道闪电降下，劈开漆黑的夜空，强烈的光芒落在他们身上，照明了宫欧英俊的脸庞。

    他抱着时小念，脸上一片凝重，一双眼睛深陷，眸子漆黑地瞪着怀中的女人，眼中全是紧张。

    怎么就不能让他省点心，一点都不会照顾自己。

    宫欧的衬衫上沾着一大片的呕吐物。

    他没有犹豫，抱着时小念大步往前，低下头，用身体尽量替她挡着大雨，然后冲向自己停在那里的车。

    楼层里，有几个黑色的身影从拐弯处走出来，目光阴沉地望着宫欧抱着时小念的背影。

    “现在怎么办？”

    有人出声问道。

    “现在不能下手，走，先潜进医院再说。”一个较为威严的声音答道。

    “是。”

    全程英语。

    这晚的夜色很深，雷鸣电闪，漆黑的夜不停被劈开，大雨无尽地下着，注定这是个不平静的夜晚。

    ……

    医院的高等病房布置得如同总统套房一般，温馨而不失豪华，地板干净，没有一点尘埃。

    阳光惹眼。

    已经是雨过天晴。

    窗口挂着一串风铃，风铃声叮叮铛铛地响着，清脆却不扰人。

    “……”

    好难受。

    时小念躺在床上，身上盖着灰色的被子，一双眼睛慢慢睁开，眼前仍有几分晕眩，模糊的视线，她望着见窗口的风铃。

    那声音很好听，听了让人愉悦。

    “时小姐，你终于醒了。”一个声音传来。

    时小念慢慢转过头，只见熟悉的叶医生就站在她的床边，穿着白大褂关切地看着她。

    记忆倒回她的脑海里，她记起昨天她突然发起高烧，又突然停电，周围一片漆黑，又是闪电又是打雷的……

    “叶医生。”

    时小念立刻从床上坐起来，人还虚弱得厉害，一点力气都没有，她的视线落在一旁，只见透明的输液管子正在她的身体里输入药水。

    她顿时紧张起来，“我宝宝没事吧？我有按你的吩咐养病，不知道为什么突然就发烧了。”

    她真的不知道怎么就发烧了。

    她以为没事的，她还以为自己快好了。

    “宝宝没事，你别紧张。”叶医生站在床边安抚她，“还好你来医院就诊及时，两个宝宝都没有事。”

    “那这个……”

    时小念看向一旁的输液管子，不是说怀孕期间最好不要用药物么？

    “你发高烧必须得用一点药，你放心，我给你用的是非常好的药，不会对宝宝造成伤害。”叶医生知道她担心什么，温和地说道。

    时小念坐在那里，闻言才松了一口气，人一松懈下来，她又感到脑袋沉甸甸地疼。

    她的头像是比平时重了好几倍。

    时小念坐在床上，按了按自己的太阳穴，忽然想起昨晚那个模糊的身影，不禁问道，“叶医生，是谁送我过来的？”

    昨天那个人……是宫欧吗？

    他怎么会突然出现在她家。

    “不是你自己报的120急救吗？”叶医生双手插在口袋里，看着她道，“急救的人冲进你家的时候，你都在沙发上昏迷了。”

    “不是，我记得有人抱我下楼的。”

    时小念奇怪地道，虽然她一直浑浑噩噩的，但她记得她没有沙发上昏迷。

    “的确是急救的人接你出来的。”叶医生说道，“而且，一开始都没有送到这个医院，还是你朋友夏雨打我电话，我才将你转院过来。”

    “是这样吗？”

    时小念错愕地问道，努力地回忆着昨晚的一切，头更加疼痛。

    “时小姐，你太累了，还是好好休息吧。”叶医生说道，“你已经昏迷一整晚，现在烧退了一点，还需要多休息。”

    “好吧。”

    时小念坐在床上点了点头。

    “你有过流产的迹象，所以要比普通孕妇更注意自身安全，包括情绪方面，要保持心情平和。”叶医生站在她床边郑重其事地说道，一再强调情绪问题。

    时小念的情绪显然不是很好。

    “好，我知道了。”

    时小念点头。

    “那你好好休息，有事按铃叫我，我先去忙。”叶医生微笑着说道，然后转身离开病房。

    “……”

    时小念一个人呆在病房里，想着昨晚的一切。

    宫欧。

    怎么可能是宫欧呢，她又在幻想，幻想在她最脆弱的时候，宫欧会从天而降。

    时小念，你怎么会那么笨，为什么到现在还要对宫欧有所奢望，为什么还要幻想他还会来救她。

    时小念，清醒一点吧，他不会了。

 第327章：宫欧后悔了

    就这么轻易地相信了？

    她感受不了他的存在么？不，相信了好事。

    宫欧快被自己矛盾疯了。

    “是、是啊，宫先生，我做错了么？”不是宫先生让她欺骗时小姐，说是救护车及时救到她的么？

    宫欧脸色铁青，“没有，没什么事我挂了！”

    “等下，宫先生，有个事我想提前告知您一声。”

    “说！”宫欧冷声道。

    “时小姐身体虽然没什么大碍，但我看得出她的情绪很低落，我担心她心理承受方面不是太好，这也可能会影响胎儿。”叶医生如实说道。

    “你什么意思？”

    “孕妇的情绪波动要比普通人来的大，所以保持心情愉悦是非常重要的事，但时小姐在这方面做得并不是很好。”叶医生道。

    “行了，我知道了！”

    宫欧冷冷地说道，将电话挂断，把手机扔到一旁，一张英俊的脸上满是阴郁，眉目间透着疲惫。

    情绪很低落。

    当然低落了，被他一次一次刺激。

    心理承受能力不好，她遇过的事太多了，她都好好的，没道理这一关她过不去。她一定过得去的！她也必须过得去！

    宫欧低眸，视线落在钢琴上，修长的手指滑过钢琴边缘。

    哥。

    他现在做得对么？

    他过不了自己心里这关，也是为她的安全着想，所以把时小念推了出去，可一推出去，他又不舒服，她生病，他更不舒服。

    宫欧一步步往外走去，黑眸扫过周围，之前，他从来不觉得这座城堡有多大。

    现在时小念不在了。

    他才发现这个地方大得空旷。

    宫欧往阳台上走去，目光冷冽地望着前面的一片森林，双手摁在阳台上，一双漆黑的瞳孔中充斥着阴晦。

    “少爷。”

    封德走上前来，手上端着一杯热气腾腾的水，“我看您这几天偶尔有几声咳嗽，这是医务室特地调配的，有助于止咳化痰。”

    宫欧像是没听到一样，连头也没转一下，忽然，他一手按着柱子，跳上阳台，然后在阳台扶手上坐了下来，修长的双腿晃在空中。

    “少爷！”封德震惊地看着宫欧，他这是要干什么？

    “走开，让我静一会！”

    宫欧不耐烦地道。

    他烦死了有人在旁边聒噪。

    “……”

    可这里是高层。

    封德担忧地看着宫欧笔直的背影，无力劝阻，只好道，“是，少爷。”

    与其在这里劝少爷，还不如下去让人将气垫充起来，好以防万一。

    少爷以前不这样的，自从时小念有次爬阳台后，少爷也开始来这一招了，完全不知道这有多吓人。

    这么想着，封德转身正欲离去，宫欧突然又叫住她，“封德！”

    “是，少爷。”

    封德立刻站定住脚步。

    宫欧转眸看向他，一双黑眸深沉不见底，嗓音冷冽磁性，“你泡过那么多女……”

    “少爷，我那是正常交往，正常，良性的。”封德忍不住打断他的话，一头黑线，为自己辩驳。

    怎么每次少爷有感情问题，跟他的开场白都是这一句。

    “你敢打断我的话？”

    宫欧的脸色沉下来。

    这老头子活得不耐烦了。

    封德低头，“不敢，少爷您说，我听着。”

    “你泡过那么多女人，有没有和哪个分手了还伤心不舍的？”宫欧坐在阳台上冷冷地问道。

    他这样太不正常了是么。

    他知道，他本来就不是个正常人。

    “自然是有的。”封德点了点头，说话斯文有礼，“我也曾为女人买醉过，为一段恋情伤心达两个月之久。”

    宫欧目光阴冷地盯着他，“为什么分？”

    “因为她要的我给不起了，自然是要让另一个男人去给她。”封德说道。

    “你可真大度。”宫欧冷哼一声，他做不到，如果现在时小念身边有个男的，他会发疯的。

    “这是为那女人好，我给不起就不能妨碍别人给。”封德条理分明地说道，“如果说，我给不起她更好的，她还愿意跟着我，认为跟着我幸福，那我自然不会和她分手。”

    他和女人之间的关系向来都是和平开始，和平结束的，从不会红脸。

    “……”

    宫欧不屑地看他一眼。

    “女人都是需要被尊重的。”封德说道，“少爷，我是不是话太多了点，那我先下去。”

    宫欧让他走，蓦地，目光一凛，“等下，你刚才说什么？”

    封德顿住脚步，不解地看向他。

    宫欧猛地从阳台上跳下来，看得封德一阵心惊肉跳，脸上冒虚汗。

    宫欧从阳台上跳下来，一把攥住封德的衣领，黑眸冷冷地瞪着她，“你刚才说什么？”

    封德一脸茫然地看着宫欧，被他瞪得心里发怵，“少爷，我话多了？”

    “不是这句！”

    “女人要被尊重？”

    “不是！”宫欧蹙眉瞪着他，“你刚说什么不会和她分手？”

    封德被攥得呼吸都不太顺畅，想了想说道，“哦，我说如果我给不起她更好的，她还是觉得跟着我比较幸福，那自然就不会分手了。”

    “为什么？”

    宫欧瞪着他问。

    为什么。

    少爷的情商是真心低啊，这还要问为什么。

    封德默默地想着，然后开口说道，“因为我让她选择另一种生活方式，不会比跟着我更快乐，那我怎么舍得她降低幸福质量呢？应该要尊重女人不是吗？”

    宫欧的黑眸幽深。

    让她选择另一种生活方式，不会比跟着他更快乐……

    宫欧站在封德面前，慢慢松开了手，转身离去，一张脸上有着复杂，薄唇紧抿。

    他一步步往里走去，穿过长长的过道，走向书房往里望去，大片的落地窗前铺着一张毯子。

    时小念偶尔会坐在那里画画，编着一个丸子头，可爱又不失清纯。

    阳光会将她的轮廓镀上一层虚幻的边影。

    每一个角度都美得让他无法转移目光。

    可现在，这些都没有了。

    她每天伏在小小的出租屋里，把餐桌当书桌用，伏在上面画画。

    以前看她画画会笑，可现在，他在小小的监控画面再看不到她的笑容，她完全把画画当成赚钱的生计。

    宫欧走进书房里，在毯子下坐下来，修长的双腿伸展开来，然后打开电视，调出游戏《丸子女侠》。

    他拿起游戏手柄，操纵着里边的女侠一路砍杀，一张英俊的脸上没有表情。

    “宫欧，原来你在这里呀。”

    莫娜穿着一件抹胸短裙从外面走进来，一头长长的金色卷发搭在光裸的肩上，性感迷人，她微笑着走到宫欧身旁，在他身旁坐下来，睨了一眼他手中的游戏手柄，“在打游戏？我陪你一起打呀。”

    找更多和心上人一起的兴趣，引起共同话题，也是攻心的一步。

    说着，莫娜拿起旁边的游戏手柄，抬起脸望着电视屏幕，脸上的笑容一下子凝滞住。

    那屏幕上的游戏很简单，就是闯关小游戏。

    但那主角分明就是时小念。

    宫欧居然玩这么低端的游戏，他可是科技之王。

    片刻，莫娜生硬地挤出笑容看向宫欧，语气尽量柔和，不露嫉妒，“宫欧，这游戏太低端了，我们玩竞技的吧？”

    “……”

    宫欧看都不看她一眼，当她是透明的，拿着游戏手柄继续玩。

    “……”

    莫娜被忽视，美丽的脸庞上掠过难堪，牙齿咬紧着唇，看着他认真地打着游戏，一双海水蓝的眼睛里有着哀伤，“这游戏有这么好玩么？”

    为什么她每天在他眼前，他都看不到？

    “……”

    宫欧没有理会她，继续操纵着游戏手柄，一双黑眸直直地望着屏幕上的丸子女侠一路过关斩将，杀尽小怪大BOSS。

    终于，丸子女侠胜利，救出夫君。

    电视里响起胜利的音乐。

    听到那结束的音乐，莫娜皱着的眉头舒开，努力挤出一抹笑容，“好了，游戏结束，我们去外面走走吧，去打高尔夫如何？”

    她迫不及待想让他的视线离开电视屏幕。

    宫欧目光阴鸷地望着电视屏幕，看着丸子女侠和夫君进入红帐中，薄唇微掀，一字一字道，“我后悔了。”

    “什么？”

    莫娜愣了下，不解地看着他。

 第328章：等着你男人来接你

    宫欧猛地停住脚步，目光阴狠地瞪着她。

    “你受得了吗？”莫娜站在他面前问道，蓝色的眼眸看向他，伸手慢慢抚向他的手臂，指尖隔着袖子轻轻抚着，带着一抹安抚的意味，“他们长得太像了，不是吗？你受不了的，你忍受不了的。”

    忍受不了。

    “……”

    宫欧低眸，目光阴沉地看向她的手。

    她的指甲涂着鲜红夺目的颜色，手指在他的手臂上慢慢滑过，既像勾引诱惑，又像在安抚他的情绪。

    莫娜看着他，连忙道，“你们分开才是好的，对她、对你都好，不是吗？”

    “呵。”

    宫欧忽然冷笑一声。

    “你笑什么？”莫娜呆住。

    “这段时间来，你就是一直在用这样的方式给我洗脑，对么？伟大的心理医生。”宫欧似笑非笑地看着她。

    从他知道那些陈年旧事开始，他就慌了。

    而眼前的这个女人利用她心理领域的能力，一半对他威胁，一半对他洗脑……不停地暗示他，他接受不了这一切，他不能让时小念陷入危险中。

    一次又一次。

    他宫欧居然蠢到今天才看透一切。

    莫娜站在那里，目光有些散，笑容有些僵硬，“你在说什么呀，我怎么会给你洗脑。”

    “呵。”

    宫欧嘲弄地勾起唇角，眸光透着可怕的凉意，一把推开她的手，“兰开斯特莫娜，你等着，我会再来解决你的！”

    “……”闻言，莫娜的脸色一片苍白。

    宫欧转身离去，莫娜见状知道这一次要是拦不住他，宫欧就彻底在时小念那边沦陷了。

    “宫欧，你去找时小念，就不怕我让人告知宫老爷吗？”

    莫娜见安抚没用，决定启动威胁。

    听到这话，宫欧的脚步顿住，一张脸铁青，转过头阴冷地瞪向她，眼中泛出杀气。

    莫娜被吓到，不由自主地往后退了一步。

    “你试试！”宫欧几乎是咬牙切地说出来，“你看谁先死，我保证你活不到我和时小念结局的那天！”

    “……”

    莫娜彻底呆住。

    宫欧转身大步走去。

    莫娜站在那里，看着宫欧消失在她的视线里，整个人都懵住了，满脸落寞。

    居然这样都拉不住宫欧，居然这样他都还要和时小念在一起……

    那她怎么还有机会？

    她爱了他五年，付出那么多难道就这么算了？为什么她不比时小念早出现，为什么她不早点来找宫欧。

    莫娜在原地慢慢蹲下来，一双蓝色的眼中尽是哀伤。

    她是心理医生，她知道，只要宫欧和时小念复合，她就再难插足进去……她不甘心，真的不甘心。

    偌大的更衣室中，浴袍落到地上，宫欧拿起一件衬衫，双手帅气地伸开，将衬衫穿上，优雅地将扣子一颗一颗扣上。

    镜中的他身影高大颀长，双腿笔直。

    宫欧拿起一条领带套到脖子上，修长的手指系着领带，他的黑眸深邃，唇角噙着一抹稍显邪气的弧度。

    他的手指顿了顿，然后将领带系成最简单的结。

    时小念会系的一个种结。

    调整着领带，宫欧的眼中露出一抹满意，让他整张脸显得格外英俊性感，他拿下西装穿上，伸手拨了拨齐整的短发。

    “时小念，等着你男人来接你回家！”

    宫欧看着镜中的自己，目光清明，透着一股自命不凡。

    不管他们之间有多少的障碍，他一一摆平就是，绝对不会再要她受到一点伤害！

    宫欧往外走去，城堡门口，喷泉池的水随音乐舞动，封德站在一部科尼赛克跑车旁，朝宫欧恭敬地点了点头。

    “少爷，车钥匙。”

    封德将车钥匙递给宫欧。

    宫欧伸手将车钥匙夺过，拉开车门坐到驾驶座上，修长的手拿起一副墨镜戴上，视线掠过一脸恭顺的封德，“老头子，我发现你今天特别年轻！”

    “啊？”

    封德愣了下，一抬头就见宫欧脚踩油门，发动了车，跑车疾驰离去。

    他刚刚在少爷的脸上看到了笑容？

    少爷可是已经有好多天阴沉着脸了，难道这是有什么好事发生不成？

    这么想着，封德的脸上不禁露出笑容，少爷的心情直接影响到帝国城堡上下以及N．E的一切运营。

    开心就好。

    医院里，时小念躺在床上，手里握着手机，夏雨的声音从手机里传来，“小念，我现在和我老公赶过来，你有什么要吃的吗，我去买给你。”

    “不用了，小雨，你们忙不用过来，我没什么大事。”

    时小念说道，很是歉疚不安，她本来是想等生产的时候才麻烦夏雨夫妇，结果怀孕才三个月就烦得他们夫妻连轴转。

    她很是过意不去。

    “跟我们客气什么，你休息吧，我们去给你买点粥带过来。”夏雨说道，电话里李哥正提醒她注意看路，夏雨立刻道，“有你在，我不看路怎么了。”

    说着，夏雨挂掉电话。

    时小念躺在床上，看着手机苦笑一声，突然地就被秀了一脸恩爱。

    有李哥在，夏雨永远都不需要看路，真好。

    时小念从床上坐起来，脸色憔悴地将手机放到床头柜上，掀下被子下床，走向浴室，按下水龙头洗手。

    镜子里的她憔悴苍白，十足的病人相貌。

    时小念看不起自己这个样子，特别丢脸难看。

    忽然，外面响起敲门声。

    时小念迅速洗了把脸，素颜走到外面，打开门，就见几个穿着白大褂的医生站在外面，个个身形高大。

    “时小姐，我们来给你例行检查。”

    一个男医生站在那里说道。

    “我的检查一向都是叶医生做的。”时小念说道，站在那里有些奇怪地看着几个医生，其中一个医生还推着轮椅。

    要轮椅做什么？

    “哦，叶医生有事，让我们来替时小姐做检查。”医生温和地说道。

    “是吗？”

    时小念不解地看着他们，后面有一个医生戴着大口罩，低着头，一头黑色短发下看不清面容。

    忽然那医生微微抬了抬眼睛，时小念看到一抹蓝色。

    外国人？

    这种要价昂贵的医院有外国医生不奇怪，奇怪的是后面几个医生一直低着头，好像怕她看出来一样。

    时小念抿了抿唇，心底生起戒备，强撑起一抹微笑说道，“那好，请你们在外面等一下，我去下洗手间。”

    说着，时小念就要关上门，只见那些医生突然强行走进来。

    “你们……救命！救命！”时小念张嘴就喊，一个人冲进来就捂住她的嘴唇，不让她出声。

    时小念害怕地睁大眼睛，不顾一切地挣扎。

    “快点，我们没有多少时间，医院到处是监控。”捂着她嘴的医生说道，有些急切。

    时小念听到他说的是英语，很纯正的英腔。

    话落，就有人来劈她的脖子，时小念痛得抬脚脚蹬，一下没有劈晕她，那人毫不犹豫地继续往她脖子上劈去。

    一直劈了四、五下，时小念才痛得昏死过去，人在那人怀中慢慢瘫软下来。

    几个穿着白大褂的男人立刻扶住时小念坐到轮椅上。

    ……

    宏伟的白色建筑矗立在阳光下，一个红色的十字亮得反光。

    人们进进出出，医院中气氛和谐平静。

    一阵急刹车在医院门前响起，所有人都纷纷转过头，就见一部银灰色的敞篷超跑停在医院前面，嚣张地阻挡了路，驾驶座上的男人也不管，打开车门就走下来，往里边大步走去。

    他身形高大，英伟不凡，身上充斥着一股高高在上的气场，每走一步路都吸引着所有人的眼球。

    许多人都为之驻足，定定地看着他往里走去。

    忽然，有人倒吸一口冷气，望着男人不敢确定地道，“那个……是宫欧吗？”

    话落，男人已经越过他们往里走去。

    宫欧大步走向前，不顾旁人的目光，一张脸庞英俊无双，墨镜映着眼前的一切，高挺的鼻梁下，薄唇噙着一抹弧度。

    与此同时，医院的另一边偏门，医生们匆匆推着轮椅走向早已停在那里的一辆黑色商务车。

    时小念。

    等着他，他来了。

    宫欧唇角的弧度越来越大，准确无误地走到时小念的病房前，伸手要去推门，胸口莫名地透着几分紧张。

    “砰！”

    宫欧直接推开门，慵懒地靠在门上，伸手帅气地揭下墨镜，“时小念，你不用再偷偷躲起来哭了，我宫欧回来……”

    一句话还没说完，宫欧就发现病房里空无一人。

    宫欧抿唇，有些尴尬地站直身体，拎着墨镜往里走去，漆黑的眸四下望了一眼，“时小念？时小念？”

    宫欧走向浴室，门是开着的，一览无余。

    不在。

    这女人是去做检查了么？

 第329章：时小念被人劫走

    “……”

    宫欧站在那里，颀长的身形瞬间僵住，脸上的表情像是被瞬间冰封住一般。

    “啪。”

    墨镜从他修长的手指间落下。

    宫欧往后退了两步，然后拔腿就跑，边跑边拿出手机拨打时小念的电话，重新回到病房，还没走近，他就听到有手机铃声从床头柜的抽屉里传出来。

    宫欧的眼立刻凌厉起来。

    “咦？小念去哪了，是不是检查去了。”

    一个不太熟悉的声音传来。

    宫欧走到病房门口，夏雨和李哥站在病房里，手上提着袋子，见到他都呆了下，然后连忙低头，不自觉地恭敬起来，“宫先生好。”

    “时小念呢？”

    宫欧冷冷地问道。

    “宫先生你是来看时小念的？”夏雨有些愕然，他还知道关心时小念么。

    “我在问你话！”

    宫欧的语气蒙上一层不悦，这个时候他听不进去任何一句废话。

    夏雨被宫欧的态度怵到，李哥站出来挡在自己老婆面前，说道，“宫先生，我们也不知道，我老婆刚刚还和时小念打过电话，说是会送粥过来，让她等着，但我们到这就没见到她人。”

    宫欧清楚，他们夫妇是时小念难得的真朋友，又承过他的好，不会撒谎。

    时小念就是不见了。

    该死！

    他迅速拨通封德的电话，语气不善地命令道，“封德，马上带人过来！”

    ……

    十分钟内，私人医院被封起来，只进不出，本来繁忙的医院大门前没有一个人出入。

    医院庞大的会议室里，空旷寂静极了，有一点声响都能听得清清楚楚。

    长长的会议桌前，宫欧坐在一张转椅上，双腿交叠，身体微微往后靠，一张俊庞上面若寒霜，双眼充斥着阴戾。

    一群保镖站在他的身后，个个大气也不敢出，全都低着头。

    夏雨和李哥坐在一旁的椅子上，都是一脸担心。

    夏雨拿着时小念的手机急得不行。

    忽然一阵脚步声传来。

    封德走进来，身后跟着十来个穿便装的男人。

    男人们个个都是垂头丧气地走进来，鼻青脸肿，手不断地按着脖子，走进会议室，待见到坐在会议桌前的宫欧时，都倒吸一口冷气。

    “宫、宫先生。”

    男人们低头。

    宫欧坐在那里，一言不发，周身散发着令人惧怕的寒气。

    “少爷，找到他们时，几乎都是昏迷的，有两个没事，但离时小姐的病房都比较远。”封德站在那里说道，眼中有着一丝意外。

    他到今天才知道，原来少爷和时小姐分手以后，少爷暗中派了一队人保护时小姐。

    这些事他作为管家居然都不知道。

    李哥和夏雨坐在那里也是一脸愕然。

    “……”

    闻言，宫欧的脸色更冷，缓缓抬起眸看向他们，眼中逐渐冒出慑人的寒气。

    “对不起，宫先生。”

    其中一个伤得轻重的男人站出来，向宫欧道歉，“我们本来跟着时小姐好好的，在医院里潜伏得不错，谁知道会突然有人把我们骗进一旁的房间，然后将我们都击倒了。”

    “击倒？呵。”

    宫欧像听到了一个天大的笑话，冷笑一声，从座椅上站起来慢慢走到他们面前。

    男人们都纷纷低下头。

    宫欧站在他们面前，脸色倏地沉下来，笑容不再，抬起腿就朝一个人狠狠地踹去，然后将一群人左右攻击，拼命地发泄着自己的怒火。

    一群人被打得大气都不敢出。

    宫欧还嫌发泄得不够，拿起旁边的一张椅子就朝一个男人身上砸去。

    “砰！”

    椅子当场解体。

    那人被砸得倒在地上，鲜血从额角淌下来。

    宫欧恶狠狠地瞪着他们，恶狠狠地道，“击倒？我花了多少钱请你们？以为保护一个女人就可以不用心？你们当我宫欧的钱这么好拿？”

    为了确保陈年旧事不会被揭出来，他这一次请的人全部不是宫家的人，花了大价钱另请的保镖。

    可这些人连一个女人都保护不住。

    “宫先生，我们知错了，我们替您把人找回来。”

    一群人被打了也不敢吭声，纷纷低着脑袋，想要弥补。

    他们是黑市上价格最高昂的保镖，有几个还有过雇佣兵的经历，宫先生找他们来保护一个女人，他们都是冲着钱才接的。

    但他们的确都认为没有难度，所以没有什么紧张感，都很随意，才会上当受骗，没想到就出事了。

    这是他们的失误。

    “找回来？你以为我还会信任你们这群废物？”宫欧阴冷地瞪着他们，几乎是咬牙切齿地道，“封德！”

    “是，少爷！”

    “记住这些人的名字和身份，我要他们下辈子都过不了一天好日子！”宫欧下达命令，语气怒不可遏。

    “是，少爷。”

    封德点头，冲一旁的保镖们扬了扬手，保镖们立刻冲向前，将那一群被打得满身是伤的男人押压出去。

    那些人也不敢反抗得罪宫欧。

    封德有些疑惑地站在那里。

    其实宫家的保镖和这些黑市的人都是差不多的水平，但背景干净、又够忠心，为什么少爷会请外人来保护时小姐？

    宫欧站在那里，一身怒气无处发泄，一拳狠狠地砸在会议桌上，“去催，把医院的监控录像给我拿过来！马上！”

    要一段监控那么慢！

    都是干什么吃的！

    “好的，少爷。”封德有满腹的疑问，却无法在这个时候问出来，于是转身离去。

    夏雨和李哥坐在一旁，有些战战兢兢地看着宫欧。

    怎么看起来，好像宫欧还挺关心时小念的，不是甩掉她了么？

    不一会儿，封德派人搬着几台电脑过来，全部搁到会议桌上，擦上电，“医院保安室那帮人都是群连电脑不太懂的人，弄半天还调不出来，我搬了三台电脑过来。”

    三台电脑同时出现开机图案。

    宫欧在电脑前面坐下，一张脸阴沉极了。

    “对了，少爷，还有警察也来了，说是愿意现在就立案。”封德说着侧过身体。

    “谁报的警？”

    宫欧的脸色阴沉下来，靠警察那慢吞吞的办事能力么？

    “是、是我。”

    夏雨弱弱地举起手。

    时小念失踪当然是报警了。

    “……”

    宫欧阴冷地斜她一眼，看在她是时小念朋友的份上没说什么。

    但夏雨还是被他的眼神吓得不轻。

    几个穿着制服的警察走进来，见到宫欧都是一脸诚惶诚恐，低着头道，“宫先生，我们愿意现在就立案，能和我们说说具体情况吗？”

    “靠你们？”宫欧不屑地睨他们一眼。

    “……”

    警察们一脸郁闷，靠他们怎么了，这S市大大小小的事什么不靠他们啊。

    宫欧收回视线，修长的十指迅速在敲打起来，敲得飞快，让一群人看得有种眼花缭乱的错觉。

    不一会儿，就见一台电脑屏幕出现医院所有的监控画面。

    宫欧在键盘上按了几个键。

    放大一个画面，只见画面中一群穿着白大褂的医生走向病房，推着轮椅，时小念打开了病房门，身影在镜头中忽隐忽现，一张苍白的脸上全是疲惫。

    他们在病房门口僵持了一小会儿。

    时小念那女人似乎察觉到有什么不对劲，要关门，那群“医生”直接强行冲进去。

    不一会儿，时小念就被放置在轮椅上推着出来，完全没有反抗，一张眼睛闭着，显然已经昏过去。

    看着这一幕，宫欧的手搁在会议桌上，越握越紧，紧紧握成拳头，手背上青筋明显。

    这些人大张旗鼓地来，他请的那些黑市保镖居然一点用场都没派到！

    宫欧的拳头狠狠地砸在桌上，眼中狰狞、腥红，如同要杀人似的。

    敢动他的女人，好，好的很！

    封德静默地站在一旁。

    几个警察站在那里，一时间不知道是离开好，还是站在这里好。

    宫欧咬牙，太阳穴跳得剧烈，食指与中指在键盘上迅速点了两下，监控又跳到另一面，只见“医生”们推着时小念走向偏门，上了一台车。

    宫欧睨了一眼时间。

    居然就是他走进医院的时间，几乎是同时的。

    他为什么不走偏门！为什么要走该死的正门！

    宫欧的目光沉得可怕，伸手拿起手机，拨出电话给秘书，嗓音阴郁，“去技术部，让他们把深入捕捉细节的软件发给我！”

 第330章：整个人彻底慌了

    封德习已为常，但几个警察和夏雨夫妇看得都懵掉了，只见电脑屏幕上出现警方系统。

    小警察抓了抓头发，拿他的密码登进去也看不到什么啊，最多是看一鸡毛蒜皮的案子，宫先生要来干什么？

    他们全都站在那里，一脸茫然地看着电脑屏幕的画面在飞快地变化，一下子居然都进入到市警察系统，宫欧又飞快地登录另一个账号，再次进入更深的系统，接着又进到一个系统……

    不一会儿，整个屏幕上全是一小格一小格的监控画面。

    定睛一看，居然是整座城市一些主要的交通要道。

    “……”

    几个警察彻底惊呆了，原来是拿他的一个账号作为起点，然后把整个城市的监控系统都给黑了。

    搞科技的就是厉害。

    简直叹为观止。

    警察不由自主地咽了咽口水，不过那么密密麻麻的即时画面也来不及看吧，要从医院门口那辆车查起才对。

    但那辆车肯定不会用真车牌，肯定用假的。

    某个警察将自己的想法如实说出，被宫欧堵了回去，他冷哼一声，“那要到什么时候才能找到！”

    时间拖晚一些，时小念就不安全一分。

    必须要在最短的时间里锁定住时小念的所在。

    宫欧在电脑里植入一个软件，修长的手指再次飞快地敲动起来，身体随着转椅转来转去，一双手在三台键盘上飞快地操作。

    快起来，一只手操作一只键盘，一心二用。

    几个警察都觉得自己见到了怪物。

    宫欧用软件分析出医院偏门处那辆车的一切，每个小细节都捕抓出来，包括那些医生的一个个头颅细节，然后丢进所有的即时监控中。

    软件迅速扫描起来。

    用这个软件捕捉时小念的具体位置是最快的。

    “封德！他们都到哪了？”

    宫欧冷冷地问道，在察觉时小念出事的一瞬间，他已经派出大量的车从医院出发，不管有多少条叉道有车在。

    “都在路上，只等消息。”封德说道，“这个车牌肯定一出医院就扔了的，没法追踪，说不定连车都换了。”

    “让他们都等着！”

    马上就能分析出来。

    即使换车，这款软件也能扫描出来。

    宫欧坐在那里，看着屏幕上的软件在快速运行中，电脑里发出高速运动的声响。

    等着。

    他马上就能查到了，时小念，你这个胆小的女人别怕，马上就来救你。

    快。

    再快一点，这款软件是他让公司部门新设计出来的，太不完善，没有速度，该死。

    宫欧坐在轮椅上，身体重量不自觉地往下压，拇指与食指摩挲着一遍又一遍，片刻，他用薄唇含住自己的拇指。

    这个紧张却幼稚的动作让封德都一愣。

    少爷似乎还是很紧张时小姐，那为什么还分手？

    “……”

    快点。

    宫欧一双眼睛死死地盯着电脑屏幕，为什么会这么慢，那么多监控中难道就扫瞄不出一点细节么？

    宫欧砸了电脑的冲动都有，忽然，屏幕上一排密密麻麻的监控格子全部花了，宫欧倏地从位置上站起来，双瞳死死地盯着屏幕。

    怎么会这样。

    他就差一点，差一点就能锁定住时小念的位置了！

    宫欧立刻开始在键盘上拼命按键，这是病毒，不算特别难破解的毒，但也不简单。

    即使以他的能力，也至少要花了半个小时到一个小时。

    那么长时间，什么都来不及了。

    来不及了！

    “少爷，这是怎么回事？”封德站在一旁惑然地问道。

    “有人让整个城市的监控系统中毒了！”

    他看不到时小念的所在，什么看不到了，什么都看不到。

    宫欧拿起一个键盘就狠狠地朝地上砸去，面色铁青。

    键盘被砸得粉碎，一个个小按键掉得稀里哗啦。

    到底是谁，谁在和他作对！

    “马上找人把所有的机场、火车、汽车站给我关了！不许人给我出S市！”宫欧站在那里，几乎是歇斯底里地吼道。

    “少爷，这恐怕有难度。”

    封德皱眉，封掉整个城市的交通这事情太大了，很难实现，恐怕等他们实现的时候，时小姐已经被带走了。

    “那你告诉我怎么做？”宫欧双眼腥红地瞪着他，怒不可遏，“你告诉我怎么救时小念，啊？她现在落在谁的手里我都不知道，对方是什么目的？是不是拿她威胁我？会不会撕票？你告诉我，她会不会死？会不会？”

    宫欧完全是气急败坏地吼出来，整个人彻底慌了。

    如果说他刚才还有几分把握，这一刻，他是彻底没把握了。

    时小念怎么办，她被撕票了怎么办，他又要怎么办？

    她不能死，她一定不能死的！

    她那么胆小的一个女人，怕黑怕成那样，死亡的痛苦她怎么承受。

    “……”

    夏雨坐在一旁，本来还想壮着胆子指责宫欧几句，但现在看起来他也很紧张，她便不出声。

    宫欧总比她们有办法寻找到时小念。

    “少爷，你别担心。”封德看着宫欧，蹙着眉安慰他，“如果是绑架要钱，肯定会联系我们的。只是，时小姐已经和少爷向全世界公开分手了，怎么还会有人绑架时小姐呢？”

    这一秒，封德比宫欧清醒。

    宫欧的目光一凛，谁会绑架时小念。

    “莫娜！”宫欧咬牙，“马上把莫娜那个女人给我抓过来！”

    “是，少爷。”

    封德点头，大步离开，和几个已经被宫欧震得七荤八素的警察一起离开会议室。

    空旷庞大的会议室里只剩下宫欧一个人。

    宫欧重新坐下来，一双手在键盘上飞快地敲着，速度极快地修复整座城市的监控系统，输入一串又一串的代码。

    他的脸色难看得彻底，薄唇紧紧抿着，没有一点血色，双眼愤怒地瞪着电脑屏幕。

    他一定要救她。

    他一定要把她找回来。

    宫欧输入得非常快，一双眼睛瞪着屏幕上一串串的代码，忽然眼前就出现时小念被残忍撕票的画面。

    他修复不下去了。

    宫欧看向自己的手，他的十指在颤抖，眼前全是时小念痛苦挣扎，拼命喊着他名字的画面。

    光是想到这些，他就什么都做不下去。

    她不能死，一定不能。

    他一拳狠狠地砸在桌上，眼睛里全是慌乱和恐惧，薄唇在战栗。

    半晌，宫欧打电话给技术部，要他们马上修复城市各条要道的监控系统。

    他不能再这样坐下去了。

    他要去找时小念，他必须找她，她在害怕，她在等他！

    宫欧站起来就往外跑去，去哪里他现在也没有目的，他只知道时小念在等他，他不能再这样枯坐下去。

    一定要尽快找到她！

    宫欧在医院的走廊上奋力地跑进来，不顾一切的，一双手紧紧握住了拳头。

    ……

    时小念不知道自己被带去了哪里，整个过程中她都迷迷糊糊的，有一阵，她醒过来，刚见到车里的几个外国人，还来不及细看，又被人给狠狠劈晕。

    她的脖子痛得厉害。

    再醒来，她不敢睁开眼睛，只有装晕。

    这是什么？绑架么。

    绑架她一个画漫画的有什么用，她又没有钱，为什么绑她，她不明白。

    时小念隐隐约约感觉自己像是在船上，她听到那几个外国人在碰杯庆祝，笑得特别开心。

    “能从中国出来就好了，到公海就太平了，幸好一切准备得妥当。”

    “那当然，幸亏也是上面想得周到，把该黑的监控系统都黑了，否则我们怎么能这么顺利逃出来。”

    “干杯！这回我们兄弟又能得一笔巨额！”

    “这艘邮轮太棒了，什么设施都有，简直完美，在我们到达目的地前可以痛快地玩一回！”

    他们开心地庆祝着，在船舱里开起了party，放着吵闹的音乐。

    原来这里是艘邮轮。

    又是邮轮，每次她上了邮轮都不会有好事发生。

    时小念被扔在一个位置，她感觉那些人的声音离她有些远，于是试探地微微睁开眼睛。

    这里俨然是内设华丽的一艘邮轮，褪下白大褂的一群人在那里随着音乐乱舞，踏着舞步，有黄种人、白种人、黑种人……全都到齐了。

    他们特别开心地庆祝着，然后拉着穿着旗袍的白种人服务员一起跳舞，手掌在她们窈窕曲线的身上摸来摸去。

    服务员们满是不情愿，但也不敢得罪他们，只能让他们吃豆腐。

    这些人到底是什么人，要带她去哪。

    莫非是莫娜下的手？

 第331章：邮轮前往英国

    听得她反胃想吐。

    她强行忍住，一旦被识破，她被打伤事小，伤到肚子里的两个宝宝就完了。

    但反胃的状况根本不是她想忍就能忍了，几分钟后――

    “呕。”

    时小念转头就吐了一地，痛苦不堪，眉头蹙得紧紧的。

    那些正在狂魔乱舞的男人们顿时都望向角落里的她，时小念双眼恐惧地看着他们，身体缩了缩。

    “Oh，Shit！又醒了！”

    一个金发蓝眼的外国人推开身边的服务员小姐，一脸不满地朝她走来。

    “……”

    时小念害怕地看着他们，又要来打她么。

    “别。”有人出来拦住那外国人，看着时小念说道，“这都已经上邮轮了，她逃不到哪里去，也不能发消息出去，不用敲晕了。”

    刚吐过，时小念的嘴里苦涩得厉害，听到这话微微松了口气。

    她戒备地看着他们，“你们究竟是什么人？想干什么？我没钱给你们。”

    “钱？”闻言，一群男人站在她面前大笑起来，“我们当然知道你没钱了，不过你的身价值钱就够了！”

    身价值钱？

    她的身价很值钱么？或许以前是，现她已经被抛弃了。

    “你们……”

    时小念还要说话，一个身形高大的男人走到她面前，“够了，小姐，你的问题我们都拒绝回答，如果想过得舒服的话，就不要抗拒，乖乖地听我们吩咐，我们不会伤害你。”

    “你们想干什么？”

    时小念问道。

    “急什么，到目的地了你自然会知道。”男人笑了一声，将她从座位上直接拉起来，动作并不温柔。

    时小念的双手被反绑着，被他推着往前。

    男人将她推进邮轮上的一间房间，“小姐，你就呆在这里，不要试图做没必要的事，否则我们会再敲昏你，那滋味不好受，你说是吗？”

    说着，时小念就被他们推进房间。

    房间很精致华丽，没有半点灰尘，还有一张大床，她站在那里，走到柜子前背过身去，拉开抽屉。

    抽屉里有剪刀等东西。

    这些人这么不防着她，就说明她是不可能逃出去的。

    时小念拿起剪刀，吃力地将绳扣剪断，剪刀划破她的手腕皮肤，出了点血。

    她走到门口，从猫眼往外望去，只见有几个男人就站在外边，嚼着口香糖在那里兴奋地说着话。

    如果她是只身一人，或许还可以拼一下，跑去邮轮上有通讯工具的地方求救，但现在她有身孕，动辄就会伤害到两个宝宝。

    该怎么办。

    时小念打开一包柜子上的纸巾擦着血，坐到床上，双眸盯着自己手腕上的血，一片黯然。

    如果是以前，宫欧一定会第一时间找到她。

    可现在，他应该是在和莫娜整天呆在一起吧，哪会想得到她这个旧人。

    “……”

    时小念想不通那些人抓自己是为什么，也不知道自己的身价到底值在哪里。

    过了一段时间，有穿着旗袍的服务员小姐走进来，服务员是金发碧眼的外国人，穿着旗袍有种浓浓的违合感。

    “你要用餐吗？”

    服务员小姐走进来，手上端着餐盘，用英文问道。

    “……”

    时小念朝餐盘上看去，只见餐盘上菜色丰富精致，有牛排，有鹅肝，也有看上去十分不错的松露等等。

    给她一个肉票吃这么好？

    时小念疑惑地看向她，问道，“你们究竟是什么人？”

    服务员小姐站在那里，同情地看着她，想了想小声地道，“我和外面的人不是一起的，我只是这艘邮轮的服务员，那些人可能是强盗吧，我也不知道。”

    原来如此。

    时小念点头，然后哀求地看向她，“你是个好人，你能帮我求救吗？”

    服务员小姐立刻把头摇得跟拨浪鼓似的，“不行，我们整艘邮轮都被控制住了，他们有好多人，我们都求救不了，他们说到了地方就会让我们下来，不会要我们的命。”

    他们不能乱来。

    原来是这样。

    时小念坐在床边，有些泄气地垂眸。

    “你快点吃些东西吧，听说你是个孕妇，他们特地嘱咐我们不要给你吃不宜孕妇的食物。”服务员小姐善意地说道。

    那群强盗还知道她是个孕妇？还为她考虑？

    时小念疑惑地转了转眸，然后看向她问道，“那你知道这邮轮会开到什么地方吗？”

    “我们就到前面不远处的岛下来，据说还有人接应他们。”服务员们小声说道，睨了一眼她手上的伤，份外同情。

    想了想，服务员看一眼门又更加小声地道，“不过我有偷听到他们说，好像要带你去英国。”

    英国？

    时小念愣了下，眸子在眼眶中转动，她低眸看向餐盘里丰盛的美食。

    她想，她知道是谁绑架她了，也知道绑架她的原因了。

    知道这些后，时小念明白自己和宝宝的生命安全是能得到保障的，也就没那么害怕惶恐了。

    她该吃吃，该睡睡。

    因为在海上的缘故，再加她的病还没有完全好，颠簸再三，时小念一天要吐上好几次，吐得难受后又倒在床上昏昏睡去。

    不知道过了有多久，时小念感觉过有足足几天几夜的错觉，那些人将她不停地换邮轮，换船。

    她身体不舒服又一直迷迷糊糊沉睡。

    最新一次醒来，时小念看到眼前的房间不是船上的某个房间，整个房间是圆弧形的，面积很大，装璜雅致清幽，空气还飘着一股淡淡的清香，令人心神舒畅。

    这里是哪里？

    她躺在床上睁着眼睛，从床上坐起来，疑惑地打量着房间的布置。

    窗户很小，那么大的地方窗户那么小。

    从窗户往外望去，仿佛水蓝色的天空就在她举手能碰到的地方，时小念站在窗户边往下望了一眼，就见外面是一圈弧形的阳台。

    再往外望去，就是一望无际的大海，海水翻涌着白花。

    这不是重点。

    重点是大海和岩石离她很远很远，远得一眼望去，她就觉得自己要从高空坠落一般。

    她没有恐高症，都觉得自己要被逼出恐高症了。

    时小念心悸，不由自主地往后退了一步，门就被人从外面打开，一个褐色短发的外国男人站在那里，看到她道，“你醒了？”

    男人褐发褐瞳，和封德差不多的年纪，穿着标准的管家服，非常斯文

    “这里是哪里？”

    为什么这个房间会这么高。

    “海边的高塔。”那男人彬彬有礼地答道，“以后时小姐会住在这里养胎。”

    海边高塔？

    养胎，这么说，她现在已经到达英国了？

    时小念错愕地看着他，然后道，“我要见宫夫人。”

    闻言，那男人愣了一下，没想到时小念已经猜出是谁将她带到这个地方来，便道，“夫人就在下面，我带你过去。”

    “你是？”

    “我是宫夫人的管家，你可以称我为查尔斯。”查尔斯身上有着一派礼仪风范。

    这点和封德很相似。

    也是，都是宫家出来的管家，自然相似。

    说着，查尔斯转身离去。

    时小念别无它法，只能跟着他往下走去，踩着楼梯下去。

    这里显然是为她一个孕妇而设的，楼梯下方铺着厚厚的毛毯，她脚上的鞋也被换上防滑的。

    从楼梯走下去一层后，查尔斯就带着她走进复古的电梯往下，一直到底层。

    电梯门在时小念的眼前缓缓开启。

    她往前望去，只见不少的保镖站在那里，一个个负手而立，面无表情。

    “时小姐，这边请。”

    查尔斯扶了扶眼镜，礼貌地带着时小念往高塔外走去。

    时小念走出一段路，回过身仰头望了一眼，只见圆柱形的高塔高得令人眩目，竟然将她控制在如此之高的高塔上养胎。

    时小念眼中掠过一抹怨恨，然后跟着查尔斯继续往前走。

    远处，保镖四处站着观察周围情况，一个纤细窈窕的身影站在最高的岩石上，她穿着一件灰蓝色的修身长裙，裙子一直拖到鞋子旁，衬出她优美的线条。

    是罗琪。

    她戴一顶优雅的遮阳帽，帽檐有着海浪般的弧度，一头长发经过细心的编梳，海风那么大，她的长发也只是飘起几缕而已。

    时小念望着她，不可以否认，罗琪是个画一样优雅高贵的女人。

    海水拍打着岩石，风吹来凉爽。

    时小念在查尔斯管家的带领下走向前，在罗琪身后站定，时小念抿了抿唇，按捺住自己的愤怒，还算礼貌地称呼她，“夫人。”

    罗琪转过身来，看向她，一张绝色的脸上露出善意的笑容，“时小姐好，没想到我们这么快又见面了。”

    这语气多平静和善，仿佛她不是被绑来，而是被客客气气请来的一样。

    “夫人，请你允许我回国，这里我呆不惯。”

    时小念淡淡地说道，一张白皙的脸上没有表情。

 第332章：强制在高塔养胎

    “……”

    “这里是个僻静的地方，连信号都不会特别强，也没有纷杂人群，空气清新，是最适合养胎的地方。”

    最适合养胎的地方。

    也就说，这里偏僻到不会有人经过，她也不会有任何办法向外界求救是么？

    宫家的手段向来够狠够下作。

    “谢谢夫人的好意，我自己可以回国养胎。”

    时小念冷淡地说道，低眸望了一眼岸石下的澎湃的海水，转身离开。

    “时小姐也是聪明人，知道我是为了什么。”罗琪温婉的嗓音在她身后响起，“你放心，只要你顺利地生下孩子，我就会让你离开这里。”

    “孩子是我的！”

    时小念的声音终于加了重音，语气愤怒。

    把她当什么，当成生孩子的工具么？

    “你我都知道，那也是宫欧的孩子，我是不会放任宫家的孩子流落在外的。”罗琪说道，语气也蒙上一层威严。

    从船上清楚她即将被到英国的时候，她就知道是罗琪抓了她，也明白是为她肚子里的宝宝而来。

    可亲耳听到罗琪的目的，时小念还是受不了，有愤懑、有酸楚。

    “这孩子不是宫欧的。”

    时小念站在海风中说道，一头长发被吹得有些乱，几乎遮住半张脸。

    “时笛找的那几个男人都是我派去的，他们有没有对你做错什么，我清楚极了。”罗琪温和一笑，朝时小念走去。

    没人比她更清楚这一回事。

    闻言，时小念冷笑一声，“你想多了，我不是说那回事，和宫欧在一起的时候，我还其他男人保持关系，我的男人不止宫欧一个。”

    把自己踩进泥里，就只为能保全两个宝宝的可能。

    她自私地想拥有两个孩子。

    罗琪站在她面前，听到这话不由得皱了皱眉，看着她道，“你不必为费心离开这里编排什么，是也好，不是也好，我会拿你肚子里的孩子当成宫欧第一个孩子那么细心照顾，一切就等孩子出世再说吧。”

    “你……”

    时小念不知道该说什么，罗琪已经往前走去，一步步都是窈窕生姿，“查尔斯，带时小姐进来做检查。”

    “时小姐，请吧。”

    查尔斯走到时小念身旁，绅士地弯了弯腰。

    时小念只好往前走去，盯着罗琪的背影，无可奈何。

    时小念被带进高塔里的一个房间，里边是坐着几个戴着口罩的医生，罗琪将时小念交给他们。

    近一个小时的检查，时小念像个毫无自主意识的木偶，任由他们检查。

    她走出房间，出来的时候，就见罗琪坐在高塔外的长椅上，远眺着海水，一双手上戴着白色手套。

    有医生已经站在那里向罗琪报告，“可能坐船的时间较长，时小姐的身体会有一定的不舒服，肠胃不太好，不过孩子很健康，请夫人放心。”

    “那就好，我就将时小姐交由你们照顾，我也会不时来看望，她若有什么头疼脑热的，我不会开心。”罗琪优雅地坐在那里，说话慢条斯理的，很有韵味。

    时小念听说觉得可笑，不知道的人还以为罗琪有多关心她吧。

    “好的，夫人。”

    医生走下去。

    时小念站在那里，罗琪微笑着看向她，“过来坐吧，别一直站着，船坐久了你身体应该不是很舒服。”

    时小念见她这样，就知道罗琪是下定决心要将她留下，身侧的手抓了抓裙子，然后尽量心平气和地说道，“夫人，我请求你放过我，宫欧将来还会有其他的孩子，不在乎我肚子里的。”

    “如果我是你，我会高兴。”罗琪说道，“我能让这个孩子在宫家最好的环境里成长，他不能算嫡出，但不管怎么样，总比跟着你好。”

    “……”

    “时小姐，你觉得以你的能力比得上宫家给孩子的一切么？”罗琪笑着问道，字字句句温和，不刺激她。

    为了孩子，罗琪可以忍。

    “我能给母爱，这是宫家给不了的。”

    时小念站在那里，认真地说道，“夫人，你也是做母亲的人，何必赶尽杀绝。”

    罗琪的脸色变了变，“时小姐，我希望你的嘴里不会再出现赶尽杀绝这样的字眼，很没有教养。我说了，只要孩子平安生下来，我就让你离开，绝不要你的命。”

    “你把我十月怀胎的孩子带走，不是要我的命？”

    时小念反问，脸色冰冷，毫不卑微。

    “你可以这么想，孩子能在宫家生活得更好，用国内的话来说是金仆玉婢、众星拱月，不是吗？”罗琪说道。

    “把词藻砌得华丽优美就能掩饰夺子逼母的真实？”时小念反问道，眼中有着愠怒。

    “……”

    罗琪被她反击得脸色很难看。

    时小念站在那里继续道，“宫夫人，你们宫家不能逼人太甚！”

    凭什么说抢就抢。

    当初要设计她不洁，让宫欧现在都不曾相信她是清白的，现在她怀孕了，又要来抢孩子。

    他们是强盗吗，什么都是他们说了算。

    那她算什么，她也是个人，她也有自己的尊严，凭什么一次次她要受到宫家的摆布。

    罗琪的脸色越发地难看，从白色长椅上站起来，“时小姐，看来我们沟通下去也不会得到任何的愉快答案，你就在这里好好休息吧，整个海边你都可以出入，保持一份良好的心情。”

    说着，罗琪转过身。

    “你就不怕我玉石俱焚么？”时小念怒问道。

    罗琪的眉头深深地蹙起，这个时小念太不识好赖，她没有转身，只道，“时小姐刚才还和我讨论母爱，这会你就想抱着孩子一起死，这就是你所谓的母爱？”

    “……”

    时小念说不出话来，一双黑白分明的眼中只剩下愤怒。

    “如果你真那么做，我会让人把你锁在床上，24小时盯着你，你自裁不了，这孩子还是得生。”罗琪冷冷地说道，已经没有好脸色，转眸看向一旁的查尔斯，“查尔斯，你留下来照顾时小姐的起居，其他人我不放心。”

    “好的，夫人。”

    查尔斯恭敬地低头。

    罗琪这才转身离去，有女佣、保镖浩浩荡荡地跟着她离去。

    时小念站在原地，有些绝望地望着罗琪离去，手慢慢抚向自己的肚子，眼中有着痛苦。

    以前是宫欧控制她的自由，现在，又换成宫夫人控制她的自由。

    是她前世欠着他们宫家吗？这一世要这么还。

    她该怎么做。

    她真的不想把肚子里的孩子给宫家，她恨宫家，恨宫家的母子，发自肺腑的痛恨。

    ……

    医院劫人事发两天后。

    国内S市依然繁华鼎盛，大厦如林，一切和平时没什么不同。

    S市空气最好的地方当属神秘的帝国城堡，绿郁的林海深处，城堡巍峨不凡，庞然大气。

    城堡内部游走着一股死寂般的压抑气息。

    佣人们三三两两地走路都不敢发出声音，头一直低着，非值班的时候都不敢在城堡大厅里走。

    城堡大门进去，一片狼籍。

    封德站在气氛压抑的大厅里，指挥着人将砸坏的家具运出去，然后将一模一样的家具再送进来。

    下人们连搬家具都不敢发出声响，哪怕他们的主人在楼上，有声响也听不到，但就是不敢。

    三楼。

    一个颀长的身影坐在阳台上，背挺得笔直靠着柱子，双腿交叠地搭在栏杆上。

    一头短发凌乱不堪，眉间带着疲惫，一双眼睛红得可怕，宫欧坐在那里，呼吸着空中的空气，望着下面摇摇欲坠的高度，觉得莫名的爽。

    连呼吸都好像顺畅了几分。

    蓦地，宫欧竖起双腿，修长的双手紧紧抱住自己的腿，缩在柱子边上，慢慢低下头，眼中一片灰暗和慌乱。

    封德一走过来就见宫欧这个样子，把自己绻缩成一团，像个被人遗弃的孩子……

    “少爷。”

    封德走过去。

    听到声音，宫欧立刻转过头，双眼激动地看向他，有着慌乱也有着急切，“怎么样？是不是有时小念的消息，她在哪里？她在哪里？”

    封德看着宫欧憔悴的面色不禁皱眉。

    他还从来没见过少爷这个样子，少爷以前从来没有过这样的慌张，整个人仿佛都乱了，目光闪烁，眼中全是血丝。

    “没有。”

    封德摇了摇头，叹着气道，“是莫娜小姐，我觉得她目前的精神状态不适合再接受问答了，我想，应该不是莫娜小姐绑的时小姐。”

    从时小姐出事后，少爷就抓了莫娜，各种拷问，不让她睡觉，不让她吃饭，就这么一直折磨着她，要她交待出时小姐的下落。

    莫娜小姐本来一个骄傲的大小姐，现在都被拷问得精神恍惚，每天嘴里喃喃的只有一句：我要见宫欧，我没绑时小念。

    不是封德为莫娜说话，若是兰开斯特知道这件事，两个贵族间必然大闹一场。

    少爷好像现在对这些利害关系完全不考虑，就是拼命地逼莫娜。

    “不是她还有谁？”宫欧歇斯底里地吼道，目露狰狞，“我抓了她，她怕了，她不敢将时小念交出来！一定是她！”

    “少爷……”

 第333章：宫欧终于清醒

    第333章：宫欧终于清醒

    “封德！”

    宫欧一把抓住封德的衣领，拉到自己身前，一双深瞳瞪着他，“你说，她会不会把时小念杀了？分尸弃尸？”

    “不会的，少爷，你冷静一点。”如果莫娜小姐真绑了时小姐，这个时候就应该当筹码拿出来，可莫娜真的是不知道时小姐在哪里。

    “她一定是杀了时小念！封德，她把时小念杀了，所以她现在交待不出来！”宫欧吼出来，声音在颤抖，带着一抹无法掩饰的恐惧，手紧紧攥着封德的衣领。

    时小念死了，那他怎么办？

    封德呆呆地看着眼前的宫欧，少爷是彻底乱了，还没查清楚居然就认定时小姐被害，这是以前从来没有发生过的事。

    时小姐被劫，这事对少爷打击就这么大么？

    好像少爷的理智也跟着被劫走一样，换作平时的少爷，肯定能想到不是莫娜小姐做的，可现在……

    少爷本就有偏执型人格障碍，情绪再这么波动，封德很是担心。

    封德用力地从宫欧手中解救出自己的衣领，站在那里担忧地说道，“少爷，你需要好好休息，这样吧，我让厨房给你准备点吃的。”

    出事三天，少爷就没有阖过眼，除了喝水更没吃过什么东西。

    再这么下去，时小姐没死，少爷先倒下了。

    “我不吃！”宫欧狠狠地推了他一把，双眼布满血丝，“找不到时小念，我什么都不吃！”

    “少爷，你相信我，时小姐吉人自有天相，肯定不会有事。”封德再三和他保证。

    闻言，宫欧瞪向他，看着他眼中坚定的目光，眉间的情绪不再那么极端。

    对。

    时小念不会死的。

    她遭遇过那么多的事都没死，她不会就这么轻易死的，不会的。

    “我去找他！”

    他要找时小念。

    他要找她，她在等他，她在等他营救。

    “少爷……”

    宫欧大步离去，一直到走进书房，他用力地推开门，坐在到弧形的书桌前面。

    桌上的电脑屏幕上全是监控画面的资料。

    有医院的。

    也有城市监控系统恢复后的监控画面。

    宫欧坐在电脑前面，一双修长的手飞快地敲击着，将电脑屏幕分成四格画面，一双眼睛瞪着画面，希望从里边找出蛛丝蚂迹。

    可他找不到。

    他什么都找不到，他只看到时小念被人劫走，他找不到一点线索。

    浓浓的挫败感朝宫欧袭来，他从来没有感到这么失败过。

    时小念失踪了。

    三天！

    整整三天！他却什么都做不到！

    宫欧双目狰狞地瞪着屏幕屏幕，不断地重复看着时小念被劫走的画面，脑海中全是她晕过去的画面。

    胸口锐痛如杀。

    他什么都做不到，他找不到她，他连她是生是死都不知道。

    他该怎么办，时小念在等他，他必须要找到她，必须找到……可他什么都看不出来。

    宫欧痛苦地抓着头发，还是找不到一点线索，身体里像是聚着一团烈火要爆开来，他抓起键盘往地上狠狠地砸过去。

    他从座位上站起来，转身朝着某个方向走去。

    封德端着餐盘进来，见状连忙跟上去，只见宫欧往测谎室的方向走去。

    宫欧重重地推开门。

    偌大的房间里，莫娜瘫软地躺在测谎椅上，一张脸上全是哀戚绝望，轮廓显得凹陷，脸色苍白，严重脱水，没有一点力气，再见不到一点身为大小姐的明媚光彩。

    几个保镖站在一旁，对着莫娜还在轰炸式的询问，“你把时小姐绑去哪了？只要你说出来，宫先生就会放了你……”

    话还没完，见宫欧进来，保镖们都停止询问。

    封德看着宫欧气势汹汹地冲进去，心中暗道不好，但阻止已经来不及，宫欧箭步冲过去，一把将测谎椅上的莫娜捞起，居高临下地瞪着她，“你这居心叵测的女人，说，你把时小念绑去了哪里？”

    莫娜被他抓起来，毫无反抗之力，看着他的脸，莫娜的眼泪一下子溢出来，“我没有绑架她。宫欧，你相信我。”

    她的声音沙哑得厉害。

    “我不要听这些废话！”宫欧死死地瞪着她，“我要你说，时小念在哪里，说啊！”

    被自己心爱的男人逼着质问，三天来她连睡都不睡，吃都不能吃，这种感觉太难受了。

    莫娜悲伤地看着他，“宫欧，你这么对我，不怕兰开斯特家族吗？”

    她一个大小姐什么时候受到过这样的侮辱。

    她还没对时小念做什么呢，就这样，如果真是她绑了时小念，宫欧真能杀掉她吧？

    “半开斯特？呵！”宫欧笑了一声，双眸阴戾，充满杀气，咬着牙道，“莫娜我告诉你，时小念有个什么三长两短，我就把你身上的皮肉一片一片地切下来！一边切一边喂狗！我让你看着自己的肉被狗一口一口吃掉！”

    他的声音阴寒得可怕，整个人像是魔鬼一般。

    莫娜被他恶毒阴森的用字吓到，悲伤而恐惧地看着他。

    她想，这样的事他真干得出来，他太可怕了。

    “我没有，我没有。”莫娜用尽力气拼了命地摇头，“我真的没有绑她，宫欧，你相信我，我没有……”

    她是个心理医生，她知道宫欧对时小念的执念很深，她不会蠢到在这个时候动手的。

    “我等不了那么长时间！你最好给我祈祷时小念平安归来，十天，十天之内我再等不到时小念回来，我就杀了你！”

    宫欧咬牙切齿地吼道，双眼恶狠狠地瞪着她，将她重重地扔回测谎椅里。

    “砰！”

    莫娜被重重地扔回去，感觉自己整个身体被砸得散架了。

    他至于么，一个时小念失踪就把她折磨成这样？

    他凭什么。

    她爱他不比时小念少，她爱他的时间更长！他怎么可以这样对她，怎么可以。

    吼完莫娜，宫欧转身离去。

    封德叫都叫不住，只能跟着他离开，手上还端着餐盘，“少爷，你多少吃点东西吧，不然人会垮的。”

    “滚！”

    宫欧歇斯底里地吼出来。

    他回到卧室里，阳光从整片落地窗投进来，他瞪向三角钢琴，没有一个纤细的身影坐在钢琴前，用两根手指弹着《时时念念》。

    弹得断断续续的，却很动听。

    大床上空空荡荡的，没有他喜欢的那个人坐在床上，微笑着看他，说，“宫欧，快来，听听看我今天学的法语怎么样。”

    没有。

    什么都没有。

    宫欧瞪着房间里的每一个角落，身体里的每一根神经都在紧绷着，让他痛苦不堪。

    他站在钢琴边上，人慢慢靠着钢琴坐下，坐在地上，脸上是无尽的颓废。

    时小念，你回来。

    “我不矛盾了，你回来吧。”宫欧背靠着钢琴，脸部轮廓在三天里连忙凹陷，声音低低地出口。

    回来吧。

    他什么都不会再想了，不管她长得像谁，不管她的身世如何，不管谁会要她的命，他只要她在身边。

    只要她在就够了。

    他再也不会伤她，再也不会。

    他错了，时小念。

    封德站在门口，轻轻推开一些门往里望去，就见宫欧坐在地上，身形越来越显得削瘦。

    这都三天了，少爷连水都很少喝，再这么下去怕是也会脱水。

    少爷偏执起来谁也说不听。

    以前有大少爷，后有时小姐，现在这两个人在一死一失踪，谁也劝不动少爷。

    封德无声地叹了口气，转身离去。

    宫欧靠着钢琴坐在地上，眼中是一片迷惘，目光空洞地望着前方，长长的睫毛低开，遮住他的视线。

    思绪有些恍惚。

    不知道是不是身体的弦已经绷到没有任何弹性，绷到麻木，恍恍惚惚的，宫欧闭上眼陷入短暂的睡觉。

    “宫欧，你个偏执狂！你为什么还不来及找我？你说什么对我好，其实你从来没有对我温柔过！”

    一个气愤的声音在他耳边响起。

    是时小念。

    宫欧坐在地上，累得连眼睛都睁不开，声音沙哑地开口，“对不起，小念，我错了，我错了。”

    他知道错了。

    他不该推开她，不该让她伤心。

    “你错？你错为什么不来找我！还在这里睡，谁要你这些没用的紧张和颓废！去好好找证据，找我在哪里！”

    时小念在他耳边不停地骂着声音，她的声音很软，但骂起人来却莫名得有力度。

    “我找不到，对不起。”

    宫欧低声说道，带着浓烈的愧疚。

    “我不要听对不起！你给我清醒一点！宫欧！你再这么下去，我被人撕票也是你害的！那我死了也会一直诅咒你！清醒点！听到没有？快点找到我！”

    时小念大声骂他，凶得不像个女人。

    宫欧的耳朵上突然一疼，疼得他醒过来，他睁开眼睛，看着偌大折卧室，伸手摸了摸耳朵，耳朵热得跟要烧起来一样。

    刚才的那些声音是梦境么？

    他的视线突然不像之前那么浑浊，而是突然变得很清明。

    紧张和颓废是没用的，他再不清醒一点，她会被撕票。

    宫欧坐在地上，定定地看着眼前，整个人像是突然清醒过来，目光深邃睿智，人从地上站了起来，推门出去。

 第334章：我马上去英国

    第334章：我马上去英国

    封德就站在门外，见到他立刻低了低头，“少爷，你多少还是吃点吧？”

    知道会被骂，封德还是开口说道。

    宫欧站在那里，一双眼睛布着血丝，眸子却已不复之前的慌乱，嗓音沙哑而沉稳，“拿进书房给我吃。”

    “少爷，你这样身体是不行的，要是被……啊？”

    封德准备了大半的劝说，忽然就呆住，怔怔地看着宫欧，都没反应过来。

    同意吃饭了？

    宫欧没理会他，径自往书房走去。

    封德呆呆地站在那里，忽然就听宫欧的声音传来，“放莫娜回去睡觉，不用审了，但看着她，别让她有任何乱来的举动。”

    少爷这是终于想清楚了？

    “好，少爷。”

    封德欣喜地道，然后松了口气，少爷……好像突然之间又正常了。

    这才在卧室里呆了多久，怎么就突然变正常？

    宫欧走进书房，重新给电脑装了一个键盘，修长的手指在上面敲击着，出现一列列的监控视频。

    包括之前在小区里的监控。

    宫欧目光锐利地盯着屏幕，发现在那个雷电交加的夜晚，他抱着时小念出来以后，紧接着一批人也跟着出来，眼睛一直盯着他们离开的方向。

    原来那一晚上，时小念就被盯上了。

    宫欧用软件扫了一下。

    和医院里的绑匪是同一批人，其中几个都是标准的外国面孔，从走路的形态各方面来看是绝对的高手，的确不输于他请的那些黑市保镖。

    那些人不是普通的绑匪。

    普通绑匪想敲诈他宫欧的钱，做不到这么细致，更不会三天都不打电话勒索。

    这些人是受雇佣来的，一般人请不起这样身手的人。

    对方的背景绝不能小觑。

    不是莫娜。

    和时小念能扯上关系的就只剩下两家，一家是她的本家，一家……就是宫家，除此之外，再没有人能动到她。

    “叩叩。”

    门被礼貌地敲了两下。

    封德端着餐盘从外面走进来，将热气腾腾的饭菜搁到书桌上。

    宫欧看都没看，就摸到一个碗，拿起筷子开始往嘴里送饭，继续深沉地盯着屏幕，至于碗里是些什么菜，他全都没看。

    “……”

    封德见宫欧一连扒了一半的白米饭，心里的大石终于落下，肯吃饭就好。

    “少爷，我们和警方那边也在严查那天所有的机场、火车站、汽车站、码头，时间上盘查可能还要点时间。”封德向宫欧报告道。

    “等他们查出来，时小念都死几遍了。”宫欧冷冷地说道，继续往嘴里送饭，将胃填饱。

    他从不相信别人的办事效率，只信自己。

    “少爷，你吃点菜吧。”

    他光吃饭。

    宫欧跟没听到一样，继续吃饭，将碗中的白饭扫荡干净后，然后放回去，又直接拿起一盘菜往嘴里拨。

    菜都是配着饭吃的，少爷这是饭归饭、菜归菜，不嫌咸吗？

    封德默默地看着。

    宫欧像是一点味觉也没有一样，径自把菜再解决掉，然后搁下筷子，拿纸巾擦拭着薄唇，黑眸盯着屏幕。

    从哪方面开始调查起。

    封德的手机忽然震动起来，他拿出手机，欣喜地道，“少爷，查到了一点头绪，那天在风江口有一条私船曾出海，受检查时船工他们都面露紧张之色，有可能绑匪带着时小姐就在船上。”

    船？

    坐船走的。

    宫欧的目光一深，从书桌前立刻站起来，随手拿着一旁的西装往外走去，“查，严问船工，再将周围一代的车盘查一下，他们肯定丢下了车。”

    也许车上还有蛛丝马迹。

    “是，少爷。”

    封德点头，跟在他身后。

    看着宫欧的背影，封德忍不住露出欣慰的笑容，消沉三天，少爷终于活过来了，他想，只要少爷肯去思考，时小姐自然会没事。

    宫欧的脸上没有表情，冷若冰霜，流星踏步往前，嘴上说道，“你派人去给我盯紧两个大家。”

    “少爷您吩咐。”

    封德低头，大家？什么大家。

    “一个宫家。”宫欧冷冷地开口。

    “英国宫家？”封德顿时呆了下，要监视自己本家？少爷这是在想什么，封德怔了怔，忽然想起一事随口便道，“说起宫家，我这两天倒是听到一点事。”

    “什么？”

    宫欧沉声问道，继续往前走去，他要亲自赶去问船工。

    “也没什么大事，就是老爷夫人准备去旅行，但搁至了，听说是夫人不想去。”封德说道。

    会觉得奇怪是因为贵族里总有一些应酬，加上老爷也有自己的酒庄、马场、矿等公务需要办理。

    因为能挤出旅游的时间不容易，夫人平时会嫌老爷忙，这会有时间却不去有些不合常理。

    封德知道的宫欧自然也知道。

    他猛地停住脚步，目光冷冽地睨向他，有些愠怒，“这事为什么不早说？”

    居然到现在才提！

    封德顿住脚步，怔然地看向宫欧，“少爷，这和时小姐被绑有关系吗？”

    他也是说到宫家就随口一提而已。

    夫人是整过时小姐，但那是要时小姐离开少爷，这不是都离开了么？

    “……”

    当然有关系。

    宫欧站在那里，目光有着思索，手指划过薄唇，思考着事情，面色沉重。

    封德站在一旁不敢打扰他。

    罗琪突然改变定好的计划不去旅游。

    那些绑匪带时小念坐的是船，而不是速度更快的飞机，是坐船。

    “时小姐不过只是个女人而已，既然脏了，你就换一个。你何必为一个女人和我发火，宫欧，你别忘了，我是你的母亲。”

    “这孩子是你的！是你为什么非要打掉自己的孩子？”

    过去的记忆如打开的匣子被翻出来。

    宫欧眼中锐光一闪，“封德，我记得好像在医院里听过谁提起，孕妇不适合坐飞机，是不是有这话？”

    “是有这么一个说法。”封德点头，“如果肚子里孩子的月份久了，坐飞机可能会致畸。”

    致畸。

    是谁干的，他知道了！

    过去的问题也通通得到了解答！

    罗琪，你还真是玩了一步好棋。

    宫欧的脸顿时沉得特别难看。

    “让私人飞机准备，我马上去英国。”宫欧冷冷地道，下定决断。

    “去英国？不是要去风江口吗？”

    封德错愕地看着他。

    “那边的线索你继续给我查，我去英国！”宫欧冷冷地说道，没再往外走，而是往更衣室走去。

    “那……”

    封德还想问，宫欧已经大步离开了，少爷刚刚嘴里另一个大家是谁？

    女佣拉来两个行李箱，宫欧直接打开箱子，拿起更衣室里的一些女装草草地叠一下扔进去。

    英国的气候不比中国，衣服得多带点。

    那女人又没去过英国，不知道能不能适应。

    “把时小念平时用惯的护肤品等都给我拿过来！”宫欧吩咐女佣。

    “是，少爷。”

    女佣点头，转身离去拿东西。

    宫欧收拾行李没有占用太多的时间，全部带上时小念在帝国城堡用惯穿惯的，然后便拉着两个行李箱往外走去。

    ……

    白云朵朵，明亮的天空清澈如洗。

    莫娜终于被从讯问中解脱出来，她虚弱无力地一步一步走到阳台上，一张脸苍白消瘦，显得一双海蓝色的眼睛格外大。

    她靠在一旁的阳台柱上，痛苦地喘息着。

    为得到宫欧，她还要付出多少才能得到回报。

    一阵飞机的呼啸声在空中响起。

    莫娜抬起头，只见一架飞机从帝国城堡的上空飞行而过，在蓝色的天空拖行出一道长长的飞机云。

    那么美，那么好看。

    “莫娜小姐，不如去休息一会吧？”

    封德走到她的身后彬彬有礼地说道。

    “宫欧呢？”莫娜的嘴唇带着干裂，声音有气无力，“他在哪里？”

    为什么会突然放过她。

    “少爷去英国了，吩咐莫娜小姐在此好好休养，一切等他回来再说。”封德微笑着说道。

    “……”

    去英国？

 第335章：对宫欧的怨恨一天天增多

    本章为图片格式，手机用户如看不到请用电脑浏览！

 第336章：宫欧拉着她就走

    本章为图片格式，手机用户如看不到请用电脑浏览！

 第337章：两个月后

    本章为图片格式，手机用户如看不到请用电脑浏览！

 第338章：与高塔错过

    本章为图片格式，手机用户如看不到请用电脑浏览！

 第339章：用订婚来交换下落

    被人不相信的滋味是怎样的，宫欧没体会过。

    但他忽然想起，因为相信与不相信，时小念就像刚刚才那个小女孩一样，掉过很多眼泪。

    不管她怎么说，他就是不相信。

    连她说孩子是他的，他都不信，甚至要打掉自己的孩子。

    这样浑蛋的他，时小念是怎么忍下来的。

    宫欧的鞋子碾过一株草，胸口很不舒服，整个人有些狂躁，像是什么堵住他的喉咙和胸口，闷得他近乎窒息，却发泄不出来。

    他狠狠地踩向旁的花草，那是一株宫家特别培育的名贵花种，被宫欧踩成一堆烂泥。

    两个月了。

    他还是没有找到她，再这么下去，他怕到他找到的时候，她是没有呼吸的。

    宫欧一路走回宫堡，鞋子上沾满了湿泥。

    他走进一道高高的拱门往里，有佣人早已经等候在那里，“少爷，老爷从酒庄回来，在书房，请你过去一趟。”

    “……”

    父亲。

    他的父亲是比母亲更难缠的人物，母亲有女人的柔，他的父亲只有绝，只有宫家的名望和荣誉。

    半个小时后，宫欧从书房里走出来，脸上多了一道伤，鲜血从伤口淌下来，形成一道细细的血流，衬得他英俊的脸庞有几分不羁。

    罗琪在家里穿得较为随意，正坐在厅里品尝下午茶。

    见宫欧从某个方向走过来，拿着杯子的手颤了下，连忙放下来，担忧地迎上去，“宫欧，怎么受伤了？你又去挑战你父亲的威信。”

    家里，宫是极听她丈夫话的，但因平庸而不得欢心；宫欧智商卓越得到欢心，却偏偏不够听话。

    这大概是她丈夫这一生最头疼的事。

    “……”

    宫欧的脸色不好看，推开罗琪，径自在重绿色的沙发上坐下来。

    “你明知道你父亲不会告诉你时小念的下落，为什么还要去查？”罗琪在他身旁坐下来，看着他脸上的伤口颇为心疼。

    “那你告诉我。”

    宫欧看向她，嗓音低沉。

    “儿子，你怎么这么疲惫，你多久没睡了？”罗琪关切地问道。

    “三天。”

    三天前还是为了要养足精神思考怎么找人才睡的。

    “什么？”罗琪震惊地看着他，“你怎么可以这样，身体会吃不消的。”

    居然三天不睡觉。

    “那你就把时小念的下落告诉我，宫欧坐在那里，黑眸看向罗琪，眼中少了两个月之前的锐利，“已经两个月，够了没有？”

    还要让他找多久。

    他找得快疯了，拼命的寻找，却没有一点下药。

    “你为什么要对时小念这么好？她就那么值得你留恋吗？”罗琪说道，“你知不知道你父亲昨天还和我说，要让人好好地查一下时小念，看看是什么样的女人让他优秀的儿子如此痴迷。”

    闻言，宫欧的目光一僵，“他要查时小念？”

    要去查时小念，就会查到时小念真正的身世背景，以及当年的那件旧事。

    这阵子他忙着找人，还没将这件事完全覆盖解决掉。

    “是啊，你知道你父亲这个人，能让他动怒的事不多，但一旦动怒，后果是不堪设想的。”罗琪不知道宫欧心中所想，轻叹一声说道，“你别再找她了好不好？”

    “把她下落告诉我。”

    宫欧的眸光动了动，偏执地只有这一句。

    “不是我们藏的。”

    罗琪道。

    “这种心知肚明的事何必再和我撒谎，这世上有多少人有这个本事让我查不到一点踪迹？”宫欧冷笑一声。

    除了他亲爱的父母。

    罗琪的脸色变了变，凝视着他脸上的伤口，眼看伤口的血越流越多，她更加心疼，“好了，不说这些，我替你处理下伤口。”

    她转移开话题。

    宫欧黑眸直直地盯着她眼中的关心，一字一字低沉地问道，“母亲，你很关心我是吗？”

    “我当然关心你，你是我最亲爱的儿子。”

    罗琪毫不掩饰对他的爱。

    “那你把时小念的下落告诉我。”

    宫欧再一次道，坚决要答案。

    “宫欧……”

    罗琪无奈地看着他，正要说什么，就见宫欧坐在那里，黑眸扫了周围一眼。

    罗琪正奇怪他要做什么时，宫欧忽然横手一扫，将一旁的落地玻璃灯扫到地上。

    “砰。”

    玻璃灯碎开。

    宫欧毫不犹豫地拿起一片玻璃，将玻璃尖对准自己的伤口，罗琪惊呼地站起来，“宫欧你干什么？”

    “我想看看，我的母亲有多爱我。”

    宫欧黑瞳沉沉地看向她，一字一字说道，玻璃尖直接扎进自己脸上的伤口。

    没有一点迟疑。

    伤口被刺开，宫欧不出一声，任由更多的鲜血往下流淌。

    “不要！”罗琪美丽的脸吓得当即失色，惊恐地看着他，“宫欧，你不要这么偏执好不好，我们有话可以慢慢谈。”

    宫欧自小处事就极端得可怕。

    居然还想为了时小念在她面前自残，他太疯狂了。

    “看来我这力度不够。”

    宫欧自嘲地道，像是一点都感觉不到疼痛似的，握住玻璃继续往伤口上扎下去。

    用劲毫不留情。

    伤口变大。

    又一道血流淌下来。

    罗琪害怕地捂住嘴唇，连连摇手，“宫欧，你别这样，你别吓我了，你知道母亲的身体不是很好。”

    她因害怕和惊惧而头疼起来，罗琪连忙用手按住脑袋，身体摇摇晃晃。

    “……”

    宫欧坐在那里，黑眸盯着她，没有说话，手用力地握住玻璃继续要往脸上去划。

    罗琪固执不过他，连忙说道，“好，好，我说。”

    宫欧的手没有划下去。

    “你们全部下去。”罗琪支开旁边的佣人们，然后看着宫欧说道，“是我绑走了时小念，她肚子里的孩子确实是你的，我没有让人轮她。”

    这个答案他猜出来了。

    但此刻再一次听罗琪这个罪魁祸首说出来，宫欧的胸口仍然是狠狠地震动，他想到时小念每一次因为他的不相信而落下的泪。

    她说的对，他从来没对她温柔过。

    从来没有。

    “她在哪里。”

    宫欧的脸上没有一丝意外，半张脸鲜血不断渗出来，看着触目惊心。

    “我不能说，宫欧，真的不行，你父亲的性格你不是不知道，再说你真的不能再和时小念纠缠在一起了。”

    罗琪站在那里人很不舒服，一手按在宫欧的肩上，他脸上的血颜色深得她眼睛难受。

    这让她想到，宫欧为宫死自残的时候，那个时候，他连二十岁都没有满。

    现在，又是为时小念。

    “……”

    宫欧看着她，也不废话，拿着玻璃又要划自己的脸。

    “不要……”罗琪站在那里，一双美目中直接掉下泪来，伤感地看着宫欧，“你别伤害自己，我已经没了一个儿子，为什么剩下的儿子都不能让我省心？”

    这话触动到宫欧。

    宫欧坐在沙发上面无表情，黑眸却黯了黯。

    提到哥哥，他握着玻璃的手颤了颤。

    “宫欧，别伤害自己，好吗？”

    罗琪近乎哀求地道。

    “告诉我时小念的下落！”宫欧的底线毫不更改。

    罗琪抹了抹眼泪道，“你这样非要她不可迟早会出事的。”

    “我不要她，她生了孩子也会被你们杀害！”宫欧瞪着她脱口而出。

    他必须抓紧时间，把时小念安全地救出来。

    罗琪站在那里，呆呆地看着自己儿子眼中的愤怒，然后轻声说道，“你就是担心时小念的安全是吗？不是非要和她纠缠，对吗？”

    如果是这样，也许一切可以更加完美地解决。

    “……”

    宫欧沉默，没有说话，薄唇抿着。

    “这样，我可以告诉你时小念的下落，但，我有个条件。”罗琪从惊恐中清醒过来，手指轻拭眼泪，在他身边坐下来。

    “我不听条件。”

    宫欧冷冷地道，他向来不喜欢被威胁。

    “和莫娜订婚，和兰开斯特家族联姻，正式公开联盟。”罗琪看着他说道。

 第340章：我会救你出去

    “……”

    宫欧坐在那里，身体一动不动，手更加用力地握紧玻璃。

    玻璃早已经将他的手掌心划破，鲜血淌进指缝间，一滴一滴掉落在地毯上，洁白的地毯沾染鲜血。

    “今天，我告诉了你时小念的下落，你和她重新在一起，那你和你父亲之间的战争就真正拉开了。”罗琪太清楚那会是怎样一个可怕的画面。

    “……”

    “你娶莫娜，把该尽的家族责任尽到，我就劝你父亲，让时小念留在你身边，这样她还能照顾孩子，不好吗？”罗琪诚心诚意地说道，这已经是她能退的最后一步。

    她一再维持他们父子之间的战争不爆发。

    她维持得很累。

    “把哥抬出来，句句不离他，责任绑架么？”宫欧忽然冷笑一声，笑容讽刺，双眼冰冷地看向罗琪。

    罗琪双眼泛红地注视着他。

    宫欧盯着她，唇角的弧度越来越大，明明是嘲弄的，却有着一抹明显的苦涩，“同意，我娶莫娜，让时小念委屈做情人；不同意，我对不起哥，对不起宫家，时小念或死或被一生软禁，我永远见不到，对么？”

    说得那么悲伤难过，无非是想告诉他这一点。

    罗琪看着他的眼睛，说道，“宫欧，每个人有每个人的立场，你父亲要宫家的名望，我要一家相处融洽。”

    “那我呢？”宫欧看着她，笑着问道，“你考虑过我么？”

    凭什么都是他们要什么，那他要的呢。

    “宫欧……”

    “……”

    宫欧不说话。

    过于长久的沉默。

    宫欧忽然松开了口，将染血的玻璃丢下，掌心里一片血肉模糊，他从沙发上站起来，往外走去，一字一字开口，“我会考虑。”

    那声音压抑得苦涩。

    罗琪望着他的背影，看着他的手上一直滴下鲜血，一颗一颗落下，淌了一路。

    她的心跟着不断作痛。

    ……

    随着时间的推移，高塔前的风景也变得越来越不同，早晨整个海边都笼罩着湿湿的雾气，远远望去，视线都不清楚。

    时小念将雾中的高塔画下来，将素描折叠好放进《宝宝日记》中。

    她在画架站得有些久，身体有些疲累。

    笨重的身体让她越来越不能久站，腰酸背痛的。

    “时小姐，这雾一时半会还散不去，进去吧。”查尔斯站在重雾中，手上执着一把黑伞替时小念遮住浓雾。

    他的西装上已经有些湿了。

    “好。”

    时小念淡淡地道，一手扶着腰往高塔走去。

    站在门口，她望着外面的大雾，伸出手去触碰，指尖凉凉的，她忍不住问道，“查尔斯，我还有13周就到预产期了是吧？”

    “是的，时小姐。”

    查尔斯点头。

    “就只剩13周了啊。”时小念说道，声音轻得好像没响起过一样，她看着眼前的大雾，“海边的雾很美，是吗？”

    “是。”

    “你说我是不是挺贱的，被软禁这么久，竟然开始觉得这里美丽了，美得我都不想离开。”时小念站在门望着雾说道，自嘲地笑了一声。

    查尔斯站在她身侧，身体略微往后一些，转眸看向她素颜仍干净清秀的脸庞，看着她唇角的那一抹苦涩，“时小姐不是觉得这里美，是不想和宝宝分开。”

    只剩下13周。

    宝宝一出世，她就要和宝宝被迫分开，她舍不得。

    是啊。

    她不想和宝宝分开。

    “我没想到，我和宝宝的缘份只有怀孕的几个月而已。”时小念眨了眨眼睛，眼睛有些酸涩，“你知道么，我是个弃婴，以前我从来没想过要去自己的生父生母，甚至偶尔还会怨恨他们。”

    “时小姐……”

    查尔斯看向她。

    “现在想，他们是不是有不得已的苦衷才会抛下我呢。”时小念说道，眼睛有些泛红，“也许将来，我也是被怨恨的那一个。”

    “时小姐，不会的，将来我一定把《宝宝日记》拿出来。”

    查尔斯向她许下自己的誓言。

    “谢谢。”

    时小念望着外面的大雾点了点头，声音带着一抹感激。

    她真不想让宝宝们怨恨她。

    “时小姐，等离开这里以后，你有什么打算？”查尔斯注视着她问道，语气是关切的。

    陪伴时小念这么久，查尔斯在这个年轻的女人身上看到了和贵族完全不同的一些东西。

    他看着她从拼了命想办法求救、想逃出去到心灰认命，看着她曾决绝地盯着汹涌海水，到最后她还是不忍心玉石俱焚。

    很坚韧的一个女孩。

    “……”

    时小念安静地站在那里，看着前面的大雾，眸中一片灰暗，像是装着一个阴天。

    离开这里以后，有什么打算？

    她什么都没有了，还能怎么样，重新开始吗，怎么开始，她连宝宝都守不住，生命中除了绝望还是绝望。

    也许，雾那一边的大海会是她最好的归宿。

    “时小姐，不管以后会变成什么样，我希望你能顺遂平安。”查尔斯站在她身旁说道，中文说得字正腔圆。

    “查尔斯。”

    “我在。”

    “你试过你在乎的全都没了吗？”时小念淡淡地问道，“什么都没了，你还无力去反抗挣扎，除了恨，什么都做不到。”

    “……”

    “可是你的恨，也没有任何用处。”

    “……”

    查尔斯怔怔地看着她的脸，一时间不知道该说什么话来安慰她。

    除了恨，什么都做不到。

    要绝望到什么程度才能说出这样的话。

    在时间的洗礼下，时小念目光愈发黯然，她转过身，往电梯走去。

    查尔斯看她要上楼，连忙道，“时小姐，今天的检查还没做。”

    时小念罔若置闻一般，径自走进电梯里。

    回到房间，时小念坐在沙发上，低眸看着自己越来越大的肚子，手上翻着《宝宝日记》。

    这本漫画本已经让她画了很多很多。

    13周。

    只剩下13周了。

    不知道是不是感染到她的情绪不佳，她的肚子忽然被踢了下，时小念蹙了蹙眉，一张神色灰暗的脸上露出难得的笑容，“别那么调皮，两个一起踢，不怕妈妈疼吗？”

    像是听懂她的话似的，宝宝居然真的不再踢她，十分乖巧。

    时小念伸手拿起笔，准备把这一幕画下来。

    宝宝和她的每一次互动，她都会好好地记下来，因为她将来甚至听不到宝宝开口叫妈妈。

    “叩叩。”

    门被敲了两下。

    “请进。”

    时小念把漫画本放到一旁，门被从外推开，两个穿白大褂、戴白口罩的医生走进来，“时小姐，查尔斯管家让我们为你检查身体。”

    “好。”

    时小念没有拒绝，脱下身上的外套，露出手臂让他们测量血压。

    一个医生在她面前蹲下，眉角有着一点疤痕，声音很沙，“时小姐，请把手放到这里。”

    时小念没有异议地伸手过去，医生突然握了握她的手，指尖在她掌心里划了一下。

    时小念一惊，反感地瞪向那人，就要收回手。

    只见那医生蹲在地上，一双眼睛看着她，像是在暗示着什么，下一秒，时小念就感觉到自己手里被塞了一张纸条。

    “……”

    时小念愣住，错愕地看着这个医生。

    “时小姐，我现在为你测量血压。”那医生若无其事地说道，替她测量血压。

    另一个医生则站在旁边拿出听诊器，没注意到这一幕。

    时小念的眼眸动了动，然后从小纸条放到右手里，用搁在一旁的外套遮挡着展开上面的字。

    上面写着一排中文――

    【请不要担心，我会救你出去。】

    见到这行字，时小念整个人都呆住，错愕地看向那个正在替她测血压的医生。

    想了想，时小念握紧纸条，朝另一个医生道，“不好意思，能不能麻烦你替我配点钙片过来？上次的一瓶给我洒掉了。”

    “好的。”

    那人点头，没有半点怀疑，一无所知地转身离开。

    门一被关上，时小念就看向留下来的医生，谨慎地问道，“你是谁？你要做什么。”

    “请时小姐不要担心，我是来救你的。”

 第341章：双胞胎弟弟

    医生愕然，“为什么？”

    他没想到时小念被困这么久，居然不想被救？

    “因为不会有人来救我的。”

    时小念很直接地说出这个事实，唇角勾了勾，有些苦涩，“没人会来救我，但保不准有人会害我。宫家抓我，至少不会让我宝宝有事；你们救我，我怎么知道你们是什么目的？”

    她虽然疯狂地想逃出去，但还存了一点理智。

    她生命中的救世主只有宫欧一个，结果，他也抛弃了她。

    剩下的，谁会来救她，没有人。

    这世界上没有童话，她也不相信谁会突然好心地救她，也许都是另抱目的。

    “时小姐，你太谨慎了。”

    医生皱了皱眉。

    “做妈妈的都谨慎。”

    “但你这样过度防备，很可能导致母子分离，到时候你会后悔的。”医生一本正经地说道。

    “救我却连上司是谁都不肯告知，我当然不能相信你。”时小念淡漠地说道，“而且，我记得你，从我被带到高塔开始，你也就在这里，如果你想救，会等到现在才来告诉我？”

    让她在这里被困到麻木和绝望，突然开口说救她，却不告知自己的来历。

    这样的恩，她不敢随便承，她怕她只会从一个牢狱又跳进另一个牢狱中。

    如果是这样，那她宁愿只保住自己的孩子，她是死是自由并没有那么重要。

    “我之所以等到现在才说，这也是上司交待的。”

    “为什么？”

    “具体原因我也不知道。”医生说道，想了想又道，“其实时小姐你可以完全信任我，我并非来历不明，我不能告诉你上司是谁，但我可以告诉是什么样的背景在救你。”

    说着，医生把手伸进口袋中要拿什么东西。

    一阵较轻的脚步声传来。

    医生立刻谨慎地把东西放了回去，伸出手来翻着面前的文件报告，若无其事地说道，“时小姐今天食欲怎么样？”

    这反应能力够快的。

    难怪在医生团队里这么久，查尔斯都没有发觉他有什么不对劲。

    对这个人，时小念判断不出好坏，思索几秒，她决定暂时不动声色，看看这人究竟是想做什么。

    “吃东西还可以，就是小家伙老是踢我。”时小念淡淡地说道。

    “孩子挺好动的。”

    医生从地上站起来，轻声一笑，眉角有个细细的疤，缝针留下来的。

    时小念记住了他。

    两个医生在给她做了例行检查以后退出去。

    时小念站起来走到床上躺下，一头乌黑的长发拢在一侧，她望着窗口，窗口竖着一根根竖杆，像牢笼一样。

    时小念不禁苦笑一声。

    她怎么就活成今天这个样子。

    有人要救她，她第一反应不是高兴，而是去质疑。

    曾经，她的生活很简单，漫画家的世界本来就简单，可一步步走过来，她见识了多少的阴谋。

    时父、时笛、唐艺、莫娜、宫欧……

    每个人都有每个人的立场和想法，她再也不敢轻易相信任何人了，她也不相信会有凭白无故地救她。

    肚子忽然又被宝宝踢了踢。

    时小念伸手抚上肚子，轻轻一笑，“你们在担心吗？放心，我不会轻易相信那人的，妈妈保不了自己，也会保你们。”

    话落，两个宝宝顿时就安份了。

    ……

    虽然医生和她接触的时间很多，但基本都会有旁人在，那个眉角带疤的医生很多次都想和她说些什么，但都找不到合适的机会。

    一个星期，那医生终于找到机会。

    这天午后，雾散了一些，时小念坐在海边的岩石上望着遥遥无际的大海，查尔斯在高塔里吩咐保镖们一些事情。

    那医生拿着一瓶钙片过来，“时小姐，你的钙片没有了，再给你一瓶。”

    海边的风有些大。

    时小念将一头长发扎起来，扎了丸子头，衬得一张脸很显圆润。

    她抬眸看向那医生，看着他眉角上方的疤痕，伸手接过钙片瓶子。

    与瓶子一齐递过来的，还有一样东西。

    是照片的材质。

    “……”

    时小念无声地看他一眼，然后一手握住瓶子，一手捏住小小的照片，只见照片上是个年少的女孩。

    13、4岁的年纪。

    照片中的女孩扎着高高的双马尾，棕色的头发烫成卷发，身上穿着一件华丽的裙子，裙摆很大。

    她站在那里，像一朵绽放的美丽花朵。

    时小念一见到，整个人都呆住了。

    照片上的少女和她几乎长得一模一样，但不是她。

    不是因为她确定自己没拍过这样的照片，而是这少女五官和她相似，但又有些不一样，少女的五官似乎又偏英气一些，而且目光灵洞，有着绝对的自信，这和她是截然相反的。

    时小念盯着照片好半天都没反应过来，整个人完全呆住，傻傻地看着照片上的少女。

    几乎一模一样的五官。

    可这照片显然不是PS能P成的，因为那脸部的细微感觉，透出来的眼神不是键盘上动几个键就能完成的。

    而且她是画画的，她看得出来，照片中的光影完全是真实的，没有半点虚假。

    可为什么会有人和她长得这么像。

    如果不是假的，那剩下的就只有一种可能。

    “这是我的双胞胎姐妹吗？”时小念呆呆地看向那个眉疤医生，问出来的时候，她反倒没什么过多的惊讶。

    虽然是疑问句，但她已经肯定了。

    叶医生曾告诉她，不是用药物、人工受孕，或者没有遗传双胞胎基因的人很难怀上双胞胎。

    她以为自己是那种特殊例子。

    现在看来，并不是特殊，而是她的身体里有遗传双胞胎基因。

    “不是的。”眉疤医生站在那里说道。

    “什么？”

    时小念愣了下。

    这怎么可能不是，这世界上除了双胞胎怎么可能会有长得如此相像的两个人。

    见时小念这反应，眉疤医生知道她误会了，连忙小声说道，“这个不是你的双胞胎姐妹，而是你的双胞胎弟弟。”

    “弟弟？”

    时小念震惊地从石头上站起来，难以置信地看着他，有些啼笑皆非。

    他在开什么玩笑。

    照片上的人怎么是个男的了，虽然眉目间的确有一些英姿勃发的感觉，可这长马尾和长裙……

    “其实我到席家的时间不算久，据说，你的这位弟弟从小就觉得自己应该是个女生。”

    “……”

    “他喜欢洋娃娃，喜欢画画，后来到了十来岁，就经常偷偷穿女装出去玩，他的面容偏向阴柔，因此还从来没被人识破过。”眉疤医生说道，“所以，时小姐在这照片里看不出来不奇怪。”

    这照片上就是一个活脱脱的花季少女。

    “席家？”

    时小念怔住。

    “对，席家。”眉疤医生低了低头，“我想，不用我说，时小姐也猜到席家就是你原本该呆的家庭，席就是你真正的姓氏。”

    席家就是你原本该呆的家庭，席就是你真正的姓氏。

    “……”

    时小念呆呆地站着，蓦地人坐到石头上，几乎是跌坐下去，腿发着软。

    她没想到自己会突然面对自己的身世。

    原来，她在这个世界上还有个弟弟，她竟然什么都不知道。

    这一切都来得太突然。

    “时小姐，你现在知道我为什么来救你了？”眉疤医生说道。

    “你是席家的人？”

    “是的，我上司也是席家的人。”医生说道。

    “你上司是我亲人吗？”时小念愕然，“是我父母要你来救我吗？还是我弟弟？那你一开始为什么不说上司是谁？”

    既然是席家的人又有什么好隐瞒的。

    闻言，眉疤医生拉了拉白口罩，笑了一声，“你父亲希望能带让回到席家认祖归宗。”

    这么一听，时小念便将救她的人当成是自己的生父。

    “可二十多年前，他们为什么要丢弃我？”

    时小念想了想问道。

    这个问题，她一直不明白。

    “这个……”眉疤医生刚想说什么，突然话锋一转，“钙片还是按我们之前说的剂量来吃，不知道时小姐还有什么要问的吗？”

    转移话题转得很生硬。

    时小念猜到有人来了，飞快地将小小的照片藏进有松紧口的长袖中，淡淡地道，“我宝宝健康吗？”

    “很健康，时小姐放心。”

 第342章：二少爷订婚了！

    有太多的疑问，她得不到解答，谜团冲进她本已绝望的身体里。

    那张照片上，她弟弟手里还捧着一幅画，画画的风格跟她真得是特别的相似，这就是双胞胎之间的感应么？

    那个眉疤医生真得会是她父亲派来的么？

    万一不是，万一有阴谋，那她不是把两个宝宝都赔进去。

    可万一真是她生父想认回她，那不管对她感情如何，总能替她保住两个孩子……能把人混到宫家医生团队中来，她生父家里应该本事也不算小吧。

    时小念慢慢往前走去。

    本来，她对所有一切都是一种负面的心理状态，对宫家仇恨，对生命绝望、麻木，可突然说她的生父要来救她……

    就像在茫茫沙漠中，她突然看到一片月牙泉，她不知道那是真实还是海市蜃楼，该不该去喝这个水。

    接不接受营救，时小念乱了。

    这些问题一直纠结在她的心头，应该怎么做，她很迟疑犹豫，又是过了很久才把一切梳理想好。

    当她再次和那个眉疤医生独处时，时小念说道，“我接受营救，但要在我生下孩子之后。”

    “为什么？”

    眉疤医生惊呆，不能理解地看向她，“你不想孩子跟在你身边？”

    “我不能拿自己的孩子开玩笑，孩子在宫家至少生命安全得到保障，我命丢不丢无所谓，等我生完宝宝，我再跟你走，如果一切如你所说，到时再把孩子抢回来也没事。”

    时小念说道，斩钉截铁。

    这是她能想出来的唯一万全办法。

    不管如何，她要先保证自己孩子的安全，之后的事之后再说，走一步看一步。

    见她如此坚定，眉疤医生也无法再劝什么，便道，“那好吧，我找机会向上司反应，看他有什么决策。”

    “你能联系外界？”

    时小念愕然。

    “这里只有时小姐被看得紧而已。”眉疤医生朝她恭敬地低了低头，然后告辞转身离去。

    “等下……”时小念叫住他，“你能告诉我，我生父家是一个什么样的家庭吗，我的亲人都是什么样的人？”

    说对生父家不好奇，那是不可能的。

    “时小姐，我不好呆太久。”眉疤医生说道，“这些，等你去了席家以后自然会知道。”

    说着，眉疤医生大步离开。

    “……”

    时小念坐在那里，目光黯了黯，她原本的家、她原本的亲人……对她来说都太陌生了，神秘得只活在她的想象中。

    ……

    遥远的地方，世界上的某一个角落。

    干净整洁的现代风风格书房中，一个修长的身影坐在书桌前处理文件。

    他身上穿着价值不菲的纯手工西装，完美地衬托出他的身材，白皙、指骨分明的手指握着一支笔，在文件上奋笔疾书。

    窗口透进来寥寥几缕光线，落在他的身上。

    忽然，书桌上的手机震动起来。

    男人握起手机，听着那边的声音，唇角勾起一抹弧度，“她是越活越谨慎了，连把孩子放在宫家保命的想法都有了。”

    她经历过的事太多，形成了一种自我防备意识。

    “那现在怎么办，她并不信任我。”

    手机里的声音有些焦急地响起。

    “她当然不会相信你，你只是一个陌生人，席家对她来说也是陌生人，她不会把自己最重要的孩子交给你。”男人握着手机说道，语气冷静。

    “那就照她的意思，等孩子生下来再带回席家？”

    “不行。”闻言，男人的眼神顿时冷了冷，“宫家是什么地方，孩子落在他们手里，她想再抢回来没那么容易，到时免不了又要和宫欧有所交集。”

    他好不容易等到她对宫欧产生如此浓烈的恨意，不可能让他们再在一起。

    “那您的意思是？”

    手机那一端的人恭敬地问道。

    “你们得不到她的信任，那就等一个她能信任的人前去。”男人握着手机说道，声音果决，“你回去，把卫星电话放好，不要露出马脚。”

    “是。”手机里的声音顿了顿，那人忍不住问道，“可是她戒备心太重，我感觉得出来，她现在对谁的话都只听三分，提到宫欧更是眼中充满恨意，哪能有她完全信任的人？”

    男人坐在书桌前，一手握着手机，一手握着一支笔，在文件上划下一笔，勾了勾唇，然后一字一字说出口，“是我。”

    说完，男人便挂了电话，继续批阅文件。

    ……

    时小念生产的那天是个大雾天气，没等到预产期的这一天，而是提前了一个多星期。

    完全是意外的一天。

    浓雾笼罩住海边的高塔，浓到人走出去就能消失。

    时小念坐在门口，查尔斯站在她的身旁，拿着小提琴弹奏动听的曲子。

    时小念听着那曲子，感受到两个孩子的不安分。

    小家伙们也喜欢音乐么？

    一曲弹完，查尔斯放下小提琴，时小念和他闲聊，“查尔斯，你让我想到了封德，他也是个无所不能的管家。”

    “我不能和他相比，他是个卓越的管家，他很厉害。”查尔斯站在那里微微一笑，“宫家的管家有很多，但只有封德一个黄种人，他曾被排挤过，是二少爷带他去了中国。”

    虽然宫家的那些主人以黄种人的血统为主，但管家们还是会互相攀比，比不过封德，便把种族都拿来说话。

    闻言，时小念不禁道，“所谓贵族就是把老一代的糟粕思想全留了下来。”

    什么年代还有种族歧视，真是恶心。

    “……”

    查尔斯但笑不语。

    时小念坐在门口，身上穿着一件宽松的衣服，肚子已经挺得相当大，她身体要向后靠一些才舒服。

    “累吗？”查尔斯见状关心地问道。

    “我希望这累能延续时间长一点。”时小念有些涩然地笑了笑。

    哪怕有人说要救她，她也不敢把全部的希望放进去。

    她已经不敢完全信任谁，期望越大，失望越大，那种落差她在宫欧身上已经体会过了，太疼。

    “时小姐的宝宝一定很漂亮，肯定很像二少爷。”查尔斯说道。

    “能不提他吗？”

    一提宫欧，时小念的脸色便有些不太好看，脸苍白了几分。

    事到如今，她的宝宝都快要出世了，她和宫欧分手也已经有半年之久。

    还有什么好说的。

    他现在应该很活得很开心吧，也许他知道她的下落，估计也同意罗琪的做法，逼子夺母。

    他已经不爱她，对她的做法就和当初对唐艺一模一样，要孩子，不要妈妈。

    呵。

    “对不起，时小姐。”查尔斯道歉，然后倒了一杯水递给时小念。

    时小念捧起水杯正要喝，一个保镖从外面跑进来，激动地喊道，“查尔斯管家，你知道今天是什么大日子吗？宫家有传大消息传过来。”

    “激动什么，能什么大消息，下去。”

    查尔斯站在那里不满地说道。

    他们在海边这个没有信号的地方不可能有任何消息传过来，除非是宫家那边故意放消息过来。

    如果是故意放的，那肯定就是要传到时小念耳朵里。

    他不忍心宫家对一个即将失去宝宝的年轻妈妈这么做。

    但时小念在高塔呆了那么久，早已经变得格外敏感，于是当即问道，“什么大消息？”

    “这……”保镖犹豫地看向查尔斯。

    查尔斯还要阻止，保镖很是兴奋，忍不住说了出来，“今天宫家大办晚宴，宣称和兰开斯特家族结为联姻之盟，而听说今天晚上，二少爷和要兰开斯特的大小姐当众宣读订婚誓言！没想到二少爷这么快就要订婚了！这真是个大消息！”

    查尔斯下意识地看向时小念。

    时小念坐在那里，安静地听着，脸色微微透着苍白，没有什么表情，无悲无喜，双手握住杯子喝了一口水，眉目间没有什么情绪。

    好像只是听到一件很平常的事。

    “……”

    见她这样，查尔斯都不知道该开心好，还是紧张好。

    听到少爷订婚，她的反应就这么平常吗？

    “是今天晚上订婚吗？”时小念喝一口水，淡淡地问道，仿佛在问一件完全与她无关的事。

    “今晚不算，只是个宣誓而已，但两大家族结盟，这个宣誓可比律法还有效。”保镖站在那里答道。

    比律法还有效。

    “是吗？”时小念淡笑一声，转眸看向查尔斯，“查尔斯，宫夫人这下该高兴了。”

    求仁得仁。

    要什么有什么。

    罗琪一定特别开心。

    “……”

    查尔斯不知道该说什么。

    时小念转眸望向门外的大雾，雾重得连海都看不到，白茫茫的一片，伸手不见五指。

    “看来这雾到晚上都散不了。”时小念轻描淡写地说道。

    宫欧和莫娜做订婚宣誓的这天，英国有大雾。

    时小念想着，不知道他们那边的雾是不是也这么重。

    一时间，高塔里很安静，除了大海那边传来海浪扑打石壁的声音，别无其它。

    她安静地坐着，一张脸上表情寡淡、麻木，好像什么都已经刺激不到她，只有手紧紧握住水杯。

 第343章：时小念痛苦生产

    订婚。

    他要订婚了。

    心口一阵阵剧烈的疼痛，像海水重重地扑向石壁，磨去岩石所有的坚韧。

    “砰。”

    忽然，就听清脆的一声响。

    所有人都朝时小念望过去，只见水杯掉落在地上，水淌了一地，杯子粉碎，碎片落了一步。

    时小念坐在椅子上，忽然满脸痛色，手抚上自己的肚子，痛苦地叫起来，“痛，好痛……”

    “时小姐！”

    查尔斯震惊地看向她。

    时小念痛得伸手抓住椅子，却丝毫减轻不了一点痛苦，无边无迹的痛苦朝她漫延过来。

    痛苦让时间拉长，每一秒都是煎熬。

    时小念痛得视线有些模糊了，她仰起头，看着查尔斯冲过来，看着一群医生急急忙忙地冲过来。

    他们每一张脸在她眼里都是模糊的。

    “时小姐，时小姐，你振作一点。”

    查尔斯扶住她说道。

    “啊……”

    时小念痛到只想尖叫。

    很突然的，她的肚子一瞬间开始剧烈疼痛起来，感觉整个身体像是被撕裂开来一样。

    “时小姐要生产了，怎么会突然这样，之前检查还好好的……快，抱进手术室！快点！”

    “快点，把该准备的都准备起来！”

    “时小念马上要生了！快点！保温箱之类也全部准备好！最重要是确保两个宝宝的安全！”

    “快快快，谁力气大抱一下！或者几个人抬着，算了，把推车拿过来！”

    “……”

    时小念听到无数的声音在她耳边嘈嚷着，吵得她更加疼痛。

    他们似乎没想到她会提前生产，一时间有都有些乱。

    “我来。”

    有个声音响起。

    一阵天旋地转之后，时小念被人横抱了起来，她一张脸苍白得没有半分血色，汗水直冒，视线里只看到一个个白口罩在晃。

    时小念从来不知道阵痛会这么痛，她感觉她随时都会死去，她的身体会痛到裂开。

    死，对现在的她来说并不可怕，可她舍不得孩子。

    她舍不得。

    时小念伸手就抓住那人的衣服，嘴唇颤抖地开口，哀求道，“救救我，救救我们。”

    宝宝不可以有事。

    混乱中，她听到一个低沉儒雅的声音在她耳边响起，“你放心，我会救你们。”

    那声音好熟悉……

    时小念极力地睁开眼睛想看清楚，汗水淌了下来，迷进她的眼睛里，让她什么都看不清，视野是一片模糊。

    新一波的阵痛又袭过来，时小念痛得惨叫不止，“啊……好痛……啊！”

    她的喊声尖锐极了，撕心裂肺。

    她死死地抓住那人的衣服，也许还抓住了皮肉，但这一刻，她管不到那么多，只想从什么地方抒解自己的疼痛。

    她突然又想起宫欧，想起他此刻正在为自己的联姻而开心着，而庆祝着，疼痛就份外加剧。

    浑蛋。

    宫欧。

    他怎么可以这么伤害她，他怎么可以！

    这个时候应该是他陪着她的，应该是他来的，可他不要她了，他不要她了。

    他把她一个人留在这里，不闻不问，去订他的婚。

    她恨。

    真的好恨。

    她从来没想过，自己爱上一个人会是这样的下场。

    时小念被抱进手术室里，痛得整个人快受不了，妇产科医生走过来替她检查了一下，说道，“不行，还没到时候，要再等等。”

    这一等，时小念就等到晚上。

    从白天一直痛到晚上，这个过程，时小念不知道自己是怎么挺过来的，除了痛，她已经没有任何感觉。

    身体的每一寸都在疯狂地疼痛，像无数的恶魔向她叫嚣着。

    医生们在手术室里准备。

    她躺在那里，痛得已经是满头大汗，满脸惨白，“好痛，痛。”

    没人理会她。

    任由她躺在手术室痛苦地叫喊着。

    时小念痛叫着，躺在手术台上完全无法自控，身体里传来的疼痛像海水一样汹涌而来，似乎要将她吞没一样。

    那一刻，时小念痛到怀疑自己能不能活到孩子出世的一刻。

    手术室里的声音并不安静，由于她这样的突发状况，医生们都在讨论着怎么做最佳处理，包括一些术后方案。

    时小念耳朵边全是他们混乱的脚步声，一阵又一阵，以及那些杂乱的声音，听得让她更加不舒服。

    就在这样的混乱中，时小念听到查尔斯低低的声音从某个方向飘过来，“已经通知夫人了吗？”

    “是，已经用过暗语和夫人身边的女佣通过话。”有人回答。

    “夫人怎么说？”

    查尔斯问道。

    “佣人说，夫人正在晚宴上，二少爷和兰开斯特小姐的宣誓马上就要开始，可能夫人一直半会赶不过来。”

    宣誓开始了。

    时小念满脸大汗，她被阵痛折磨得死去活来，耳边却听到宫欧和另一个女人要宣誓了。

    一切都显得那么讽刺和悲哀。

    她想抓住些什么，可什么都没抓住，这种抓不到任何东西的感觉让她的疼痛更加加剧。

    时小念躺在那里，痛到极致她只能发出一些痛苦的声音，除此之外，她什么都做不到，只能任凭痛苦在她身体里漫延。

    等一切准备工作就绪，时小念仍然只是痛，还没有生产的迹象。

    那些医生们也等得无聊起来，站在一旁小声地说着话――

    “听到没有，宫家的少爷要订婚了。”

    “不像你们这种外请的医生团队，我可是一直服务在宫家的，过往盛事我还见过不少，没想到二少爷宣誓我见不上了。”

    “一个宣誓很隆重吗？”

    “宫家再小的事都隆重，更何况和兰开斯特家族联姻？你们不知道吧，有一年，二少爷生日，宫家放了一整夜的焰火，照亮整个天空，特别漂亮，那一晚的夜景我这一生都无法忘记。”

    “是吗？那今天晚上宫家肯定也是不暗之夜了。”

    “那当然，二少爷是宫家唯一的继承人，又是和兰开斯特那样的家族强强联姻，恐怕今天晚上的焰火更加美丽。”那医生继续说道，“二少爷今晚誓必是最意气风发的一天了，听说联姻的大小姐是出了名的大美人。”

    “哈哈，那估计宫少爷今天晚上也是个‘不眠’之夜了吧。”

    几个人说着，然后不约而同地坏笑起来，谈着这种贵族里的八卦。

    “够了，有这个心思聊这些，还不如想想好怎么帮助时小姐，这关乎宫家的下一代，不容有任何的差迟，懂么？”查尔斯的声音传来，然后又远走。

    时小念听到门被关上的声音，手术室里只剩下她和医生们。

    医生们等得无聊，很快又谈论起宫家，猜测着今天晚上究竟会有多大的场面。

    “……”

    时小念躺在那里，痛到浑身每一块都是疼的。

    她睁着眼睛望着上面强烈的灯光，那灯光刺得她眼睛疼，疼到眼泪滴淌下来。

    她忽然看到宫欧和莫娜站在华丽的城堡之中，两人当着所有亲朋好友的面宣誓他们的爱情坚定无比、长长久久。

    所有人为他们祝福着。

    灯光璀璨中，掌声热烈地响起。

    那她呢？

    她在这里受着从未有过的痛苦，而他却在另一边宣誓。

    他怎么可以这样，所有的海誓山盟可以转瞬就忘，所有的非她不可到最后变成了不闻不问，不理不问。

    “我恨你。”

    时小念躺在那里，低声从嘴里挤出这三个字来，嘴唇颤抖得厉害，垂在一侧的手指屈起，指甲死死地抠过手术台。

    “别怕。”

    忽然有只手握住她的手，手掌心温热地包裹住她已经痛到没有一丝暖意的手。

    时小念惨白的脸上汗水和泪水交织着，那一丝温暖让她触动，在无边的剧痛中给了她温暖。

    那温暖，让她好受了一些。

    她转过头，穿手术服的医生站在她手术台边，握着她的手，戴着口罩，只露出一双眼睛温柔地注视着她。

    有点上挑的眼角显露出一点阴柔。

    他的眉角带着一点伤疤。

    可他不是那个眉疤医生，眉疤医生不会有这样的眼神。

    时小念呆呆地看着他，视线有些模糊和僵滞，一时间连疼痛都感觉不到了，为什么他看起来那么像一个人。

    这不可能。

    他不是死了吗？

 第344章：我这一生都恨宫欧

    “我是来救你的。”他低着身子在她耳边轻声说道。

    救她。

    任何人说救她，她都会怀疑，都会去质疑；可千初说救她，时小念不会有任何的怀疑。

    她震动地看向慕千初，绝望太久的眼睛里全是殷切的希望，她看着他，手有些激动地回握他的手，握得很用力。

    他来救她了。

    终于这个世界还会那么一个人真真正正地惦记着她。

    绝望中的希望……太珍贵了。

    “救我和孩子。”

    时小念用唇型缓慢地说道，身体里漫延着无边的痛苦。

    “好。”他在她耳边不假思索地答应，随即又道，“可我要你答应我一个条件。”

    “……”

    时小念呆住，手更加颤抖。

    他在旁边又拿起纸巾替她擦脸上的汗，边擦边低声说道，“我要你和我承认一句，你此生都不会再爱宫欧。”

    时小念怔了怔，没想到他的条件竟然是这个。

    她转头怔怔地看着他，他深深地凝视着她，“只要你答应我并履行你自己的诺言，我就会救你和宝宝出去。”

    “……”

    时小念呆呆地看着他，蓦地伸手用力地抓住他的手，嘴唇一张一翕。

    他低下头来，状似替他在擦汗，实则是在将耳朵附到她的唇前。

    时小念躺在那里，手用力地握住他的，嘴唇颤抖得厉害，强行忍着剧烈的疼痛一字一字说道，“我这一生都恨宫欧和宫家，我恨他们，绝不原谅。”

    不是他们，她不会落到今天的地步。

    宫欧玩弄她的感情，抛弃她，宫家要逼母夺子，把她困在这座高塔里半年之久，她的恨随着这一天天的时间早已浓得像骨血一样生长在身体里。

    宫家和宫欧在她身上赐的一切她绝不会忘记！

    她怎么可能再爱上。

    她的声音沙哑，却带着极强的痛恨，每一个字都浸透她的恨意。

    他侧眸看向她的脸，她脸上只剩下惨白，一双眼睛透出来的痛恨是那么清晰。

    他站在那里看着她，眼中的情绪复杂。

    时小念将眼中仇恨隐去，期盼地凝视着他。

    对她来说，没什么比能和宝宝们一起离开这里更重要。

    半晌，他朝她点了点头。

    他同意了。

    时小念感激地看向他。

    谢谢你，千初。

    时小念很想问他是怎么死里逃生的，但还来不及，一阵剧烈的疼痛朝她倾涌而来，“啊――”

    她大声惨叫起来，五官痛苦地皱在一起，“好痛啊，啊……我要剖腹产，我不要顺了，我不要顺了。”

    她痛苦地喊道，声音沙哑极了。

    一头长发几乎被浸了个湿透。

    她真的受不了了，太疼太疼。

    听到这么痛苦的叫声，那些医生立刻停下聊八卦走了过来，检查她的身体情况，声音瞬间严肃起来，“要生了。时小姐，你的身体状况很好，这个时候还是试试顺产吧。”

    “痛。我坚持不了了。”

    疯狂的疼痛拼命地折磨着她，时小念感觉自己的身体正在被五马分开，有人疯狂地在撕裂她的身体，撕裂她的皮肉。

    她受不了了。

    太痛苦。

    一想到她还要生两个孩子，她就受不了，时小念的身体在打颤，痛得她视线都在恍惚，整个手术室在她眼前天旋地转。

    “太痛了，好痛……啊！”时小念歇斯底里地惨叫起来。

    “别紧张，深呼吸，我说什么你做什么。”身边的男人一直站在她旁边，握住她的手给她打气，“呼，吸。呼，吸。”

    一切都显得特别混乱，医生们虽然都是极有经验的圣手，但面对的是宫家的孩子诞生，在关键时刻都分外小心翼翼，生怕有个差迟。

    于是，也没有人发现眉疤医生的声音和平时不同，更没人发现这个眉疤医生已经换了一个人，那眉角的疤是假的。

    “……”

    时小念照着他的话做着深呼吸，疼痛稍微缓解了一点。

    “对，就是这样，你做得很好。”他站她身边，一边鼓励着她，一边拿干净的白毛巾继续给她擦脸。

    时小念惨白的脸上全是汗水，她扯了扯嘴角，还来不及笑，又一波剧痛袭来。

    “啊……”

    这一回，时小念忘了深呼吸，只剩下撕心裂肺的惨叫，痛到绝望的声音不断在手术室里响起。

    这种痛没人替她承受。

    ……

    宫家城堡外面，焰火漫天，照亮漆黑的天空。

    一排黑色的轿车停在路上，穿着深灰色礼服西装的宫欧从里边匆匆跑出来，步履带着明显的急切。

    他往前跑去，边跑边脱下身上的西装直接扔到地上，不屑一顾。

    他的脸庞英俊，轮廓的线条冷冽，眉目间有着疲惫，一双眼中深邃阴沉极了，鼻梁俊挺，薄唇抿出一丝冷意。

    宫欧往轿车跑去，站在那里的封德立刻恭敬地打开车门。

    宫欧坐进车里，立刻道，“开车！”

    “是。”

    司机应声。

    封德跟着坐进车里，往车外的漫天焰火望了一眼，“少爷，里边怎么样？你就这么走了，会不会乱？”

    封德有些紧张。

    “本来就是做戏给我母亲看的，她果然放松，让女佣接了那边的电话，把人分散了马上去这几个地址，要快！”

    宫欧把手中早已经准备好的地图递给封德，语气有些急躁。

    刚刚宣誓过，现在两家正在大谈将来的局势发展，他出来一段时间宫家还不会发现，就怕一会发现了急速把人转移。

    封德看着手中的地图，看上面有几个地方标注了红色圆圈，“少爷，你怎么判断时小姐被抓在这几个地方？”

    这是从哪里看出来的。

    “女佣在电话里说今天晚上赶不过去，就说如果不是有事，我母亲是能在今晚赶过去的。”宫欧冷声分析，“我母亲一向不太喜欢坐飞机，能避则避，在这段时间能用车程赶到的，又没有信号、没有监控，甚至没有人烟的地方就只有这四个地方，马上找！”

    “是，少爷睿智。”

    封德听到这里不得不佩服少爷。

    他坐在副驾驶座上，从后视镜里看了一眼宫欧。

    宫欧坐在那里，用力地扯着衣领，将领结除下来丢在一旁，一张脸上有着焦躁不安，一条腿竟然抖动起来，昭示着他此刻的不安与焦急。

    宫老爷和夫人办事滴水不漏，处处防着少爷，棋高一招，少爷找了这么久都找不到，宫家还暗中处处阻挠。

    钱和人力耗出去一大把，却听不出一点回响。

    找的时间太久太久，眼看时小姐的预产期即将要到了，少爷无奈之下终于妥协答应和莫娜小姐订婚。

    莫娜小姐也是深爱宫欧到骨子里，本来被虐得只剩半条命，结果一听要订婚，莫娜小姐立刻答应，没有将在帝国城堡受到精神虐待的事说出来。

    只是，莫娜小姐和兰开斯特家族不知道，这一切都是少爷的权宜之计。

    以少爷的性子，救出时小姐后必定是不顾一切在一起，到时候两大家族……还不知道怎么面对。

    算了算了，这个时候先救出时小姐要紧。

    封德迅速吩咐人前去这四个地方，然后又问道，“少爷，那我们赶去哪个地方找？”

    “把地图给我！”

    宫欧冷冷地道，伸手从封德手中接过地图展开，看了一眼，幽深的视线落在一个地方，最后说道，“去海边！”

    他凭直觉。

    “是，少爷。”

    夜晚的英国还有着雾，越接近海边的方向，雾就越浓起来。

    宫欧坐在车上，脸部轮廓绷得紧紧的，路旁的灯光晃过轿车的车窗上，掠过他阴沉的一脸，落进他的眼里，那份急躁任由谁都看得出来。

    时小念，别怕，我来救你了。

    不要怕。

    他一定会守着她，陪她一起等孩子出世，他再也不会丢下她，再也不会。

    宫欧坐在那里，修长的手不由自主地抓住自己的袖子，硬生生地将一枚蓝宝石袖扣给抓了下来。

    夜色下的海边大雾很重，海水汹涌澎湃地击打在岩石上，仿佛要冲涌上来。

    高塔岿然不动，立在大雾中。

    “啊……”

    时小念的惨叫在安静的夜晚不断地响起，她不知道自己痛了有多久，只知道自己痛得快没有力气喊出来。

    一出声就是像哑巴出声一样，声音破碎得可怕。

    忽然，她听到有女医生说道，“英国时间晚9点16分32秒，孩子出生，男，一切正常，先送保温箱。”

    “好的。”

    出生了？

    时小念躺在那里，人已经完全脱力，好像身体已经不是自己的，没有一块是完整的。

    她死死地抓住身边人的手，朝某个医生看去，“看，给我看看宝宝。”

    她想说话，却连自己都听不到自己的声音了。

    她已经喊哑喉咙。

 第345章：宫欧来迟一步

    本章为图片格式，手机用户如看不到请用电脑浏览！

 第346章：我宫欧这条命不要了

    本章为图片格式，手机用户如看不到请用电脑浏览！

 第347章：再见慕千初

    是她的孩子吗？

    时小念感觉自己正躺在车上，车子正在往前行驶，她艰难地转过脸，只见一旁的婴儿床被人用手扶着。

    宝宝在哭。

    时小念困难地想坐起来，仰起头，朝婴儿床看去。

    “……”

    时小念还没看到自己的宝宝，脑袋重得厉害，眼前又是一黑，人再度昏了过去，重重地倒下来。

    一个身影立刻从一旁站起来，弯着腰走到她身旁，伸手替她揉了揉脑袋，动作温柔。

    日夜交替。

    斗转星移。

    有清新的香气飘进鼻间，偌大的床上，阳光柔柔地落在一张沉睡的脸庞上，有一阵清脆的鸟叫声从外面响起，令人听了身心舒畅。

    听惯海浪声和海鸟的鸣声，时小念已经很久没有听到别的声音。

    她躺在那里沉睡着，唇角不由自主地勾起一抹笑容，很久，时小念慢慢睁开眼睛，眼前的视线有些模糊。

    像是蒙了一层光影，她视线中的房间顶很高很高，面积很大，风格别具一格，视线中的家具都和她平时所见是完全不一样。

    像到了一个不熟悉的国度一样。

    这里是什么地方？

    时小念脑袋里有迷糊，伸手按着太阳穴从床上坐起来，一坐起来，身下就传来一阵剧痛。

    “呃……”

    时小念痛得直咬牙，手用力地抓住被子。

    好痛。

    痛楚让她顿时清楚过来，她忽然想起来，她生下一对双胞胎，她连宝宝的样子都没有见到，她似乎还见到了慕千初。

    痛苦中生下宝宝的记忆她是清晰的，可慕千初的印象她却有些模糊。

    当时，她痛得已经分不清哪些是真实，哪些是幻觉。

    她好像还和慕千初说了很多话，却又好像没有，她记不太清。

    时小念咬了咬唇，回忆这些还是有些吃力。

    不管，先找到宝宝再说。

    时小念掀开被子下床，身体一动又传来剧烈的疼，她的脸色苍白，硬是忍着下床。

    双脚一踩到地上，她感觉自己疼得腿都在发软。

    时小念推开门往外走去，走了一段路，她走进一个大厅，被眼前的壮观景象震慑到。

    眼前的大厅简直像一座艺术殿堂，穹顶极高，没有什么太多的摆设，墙壁上有着精致的浮雕，一笔一划都勾勒出令人神往的气息。

    是洛可可风格的建筑，在国内很难看到。

    时小念站在那里，望着眼前的大厅被震了好久，这建筑不能用富丽堂皇来形容，而是艺术，每一个角落都是完美的。

    “时小姐，你终于醒了。”

    一个声音传来。

    时小念转过身，只见一件穿着白大褂的男人朝她走来，平平无奇的一张脸，露出善意的笑容，眉角有缝过针的伤疤痕迹。

    眉疤医生。

    时小念忽然想到生产时也看到的那个医生，也是有一模一样的疤痕，但眼睛和眼前的人不一样，是狭长阴柔的，是她的幻觉吗？

    其实从始至终，眉疤医生都只是眼前的这个人？

    慕千初没出现过？

    “你是那个医生，你真的把我救了出来？”时小念刚苏醒过来，记忆有些混乱，真实与假相分不太清楚。

    “是的。”眉疤医生点了点头，“时小姐大概是生产时太累所致，已经昏睡整整三天了。”

    “我昏睡三天？”

    时小念震惊。

    居然已经过去三天。

    “是，不如时小姐还是回床上继续休息吧，才刚生产三天，还是不宜下床走动太多。”眉疤医生说道，对她语气带着一丝恭敬。

    “我想看看宝宝们，他们在哪里？我们这又是在哪，我感觉这里不像是英国和中国的建筑。”时小念站在那里说道。

    “这里是意大利边缘的一个城市。”眉疤医生说道。

    “意大利？”

    时小念错愕，她居然被带到意大利来了。

    她活二十多年，一年之间被迫出了两次国。

    意大利。

    难怪这里的建筑都充满了艺术风格，很多艺术家都是诞生在这个国家，她以前还曾想过要攒钱过来旅游一次。

    没想到就这样到了，真像做梦一样。

    “是的。”眉疤医生点头，“这里的气候很适宜养病，也很适合婴儿。”

    “是吗？”说到婴儿的事，时小念的脸色柔和了下，她低眸，忽然发现自己身上穿着横纹的宽松睡衣，不禁皱了皱眉。

    眉疤医生见状知道她在想什么便笑了笑，“时小姐，衣服是请女佣替你换的，你总不能一直穿着生产时的衣服。”

    “谢谢。”时小念向他低了低头。

    “时小姐应该饿了吧，想要吃些什么吗？”眉疤医生问道。

    时小念摇头，认真地说道，“我先去见见我的宝宝，他们在哪里？”

    闻言，眉疤医生的眼里掠过一抹异样，很快被他不露痕迹地掩饰好，侧过身子说道，“时小姐，不如我先带你去见我的上司吧？”

    “上司？”

    时小念愣住。

    “是的，请跟我过来吧。”眉疤医生往楼梯的方向走去。

    时小念跟着上去，踩上楼梯的一刹那，她的身体又开始犯疼起来，她强忍着痛楚往前走去。

    忽然，她看到墙壁上挂着一幅素描画作，画中的人是她，却又不是她。

    少女的脸庞上带着不符合年龄的多愁善感，既青春又哀伤，这绘画的功底有点稚嫩，但不可否认是部好作品。

    眉疤医生见她不上来，转眸看了一眼，发现她的视线落在画上，便解释道，“这是你弟弟的自画像。”

    自画像。

    她也猜到了。

    “这里是你弟弟的一处房子。”眉疤医生又说道。

    “我弟弟是你上司？”时小念很理所当然地这么认为，这是她那个孪生弟弟的房子，又有他的自画像，那救她的人肯定是弟弟。

    “上来吧。”

    眉疤医生没说什么，只让她上来。

    时小念又坚持着往上走了几步，走到最上面时，迎面她又看到墙上挂着的画，这一幅是大作。

    是意大利文艺复兴三杰之一拉斐尔的画。

    她站在画前顿了顿步子，一是她双腿疼得有些发软，需要休息一下；二是她被眼前的画吸引住。

    她的脸色有些白，不太好看。

    眉疤医生知道她现在走路有些吃力，也不催促她，只道，“时小姐真的很喜欢画。”

    “这幅赝品也是佳作。”

    时小念说道，她极少看到赝品能画得如此富有精髓。

    “赝品？”眉疤医生低笑一声，“席家不可能出现赝品。”

    “可这幅不是被收藏在什么博物馆吗？”她看过新闻。

    眉疤医生站在那里，双手负在身后，笑了一声，“赝品到底在哪边，那可不一定。”

    “……”

    他这意思分明是指博物馆的画才是赝品，真迹在这里。

    时小念站在那里，听着他这话，忽然意识到一件事情，“席家……是不是很有钱？”

    她这个弟弟随随便便就能收藏拉斐尔的画。

    眉疤医生朝她神秘地一笑，然后往前走去，时小念只好忍着身体上的痛楚跟随他。

    医生将她带到一面紧闭的房门前，然后向她低了低头，说道，“我上司就在里边，时小姐，您请进吧。”

    说完，眉疤医生转身离去。

    “诶……”

    时小念想叫住他，那人已经大步离去，她一个人站在门前有些局促。

    弟弟。

    一个她从未见过，却和她有着一样画画爱好的弟弟，这种感觉很奇妙。

    不知道为什么，她有些紧张。

    她咬了咬唇，然后伸出手小心翼翼地推开门。

    这是一间很大的办公用房，远远望去，她又望见两幅名作。

    很适合书房风格的画，艺术气息在每一个角落散发着，让人觉得心旷神怡。

    她往里走去，不规则的一张书桌上摆着不少的书籍，一台笔记本电脑搁在上面，灯光还亮着，一张灰色的椅子背对着她。

    椅背很高。

    她只望见一个后脑，是黑色的短发。

    显然是个男人坐在那里。

    时小念站在那里，嘴唇抿紧，忽然不知道该说什么。

    时间像是静止了一样。

    书房里只剩下窗帘轻轻在风中飘动。

    时小念望着那灰色的椅背，看他没有转过来的意思，她深呼吸一口气，出声说道，“我来了。”

 第348章：她弟弟已经死了

    原来不是她的幻觉。

    原来，她生产的那天就是慕千初陪在她身边。

    他活着，他好好地活着。

    慕千初微笑，时小念望着他，连眼睛都不敢眨，怕眨一下，他就消失了，他就不再存在。

    泪水，滑落下来。

    见状，慕千初唇畔的笑容敛起，他站起来走到时小念面前，伸出手，指尖撇去她脸上晶莹的睛，“怎么哭了？”

    时小念呆呆地注视着他，泪水模糊她的视线，她抬起手，手指有些颤意，她的指尖碰了碰他的下巴。

    只一秒，她便将手指缩回来。

    是有温度的。

    “我知道你不会死的，我就知道你不会死……”时小念喃喃地说道，声音颤得厉害，眼泪不断往下落。

    那么久了。

    她知道，他不会死，他一定是平安的。

    “是啊，我没死，我活下来了。”慕千初向她张开双臂，将她搂进怀里，拥住她孕后略显丰腴的身体。

    时小念闭上眼，眼泪淌下来，她伸出手攀上他的背，“你还活着，太好了。”

    她的声音哽咽得厉害。

    拥抱了一会，时小念从激动的心情里转换过来，她推开他的手臂，抹掉眼泪，这才问道，“千初，这么久你没事为什么不联系我？”

    “我离开前联系你的最后一次，你不也没来么？”

    慕千初苦涩一笑，低眸凝视着她。

    提到那一句邀约，时小念的脸上露出内疚，眼睛湿润，“对不起，慕千初，你一直在怪我吧，所以都不联系我。”

    她一直歉疚着。

    他的最后一次邀约，她没有去，连诀别都没有，他就消失在她的视野里。

    “怪你，我现在又何必救你。”

    慕千初说道，冲她淡淡一笑。

    他没怪她。

    他永远是温柔的。

    “我还以为在做梦呢，没想到真的是你。”时小念站在那里欣慰地说道，伸手擦了擦眼泪，随后又疑惑地道，“可那个医生说什么席家……”

    “坐下来，我慢慢给你讲。”

    慕千初伸手按按她的肩膀说道，推着往外走去。

    时小念走路还有些不舒服，闻言不禁说道，“我还是慢点听吧，我想先去见见孩子，是两个男孩吗？”

    怀孕这么久，她都没有刻意问过孩子的性别。

    那些医生也没有告诉她。

    “你们席家基因好，又是一对龙凤胎。”慕千初笑着说道，和她一样。

    “龙凤胎吗？”时小念惊喜地回头看向慕千初，“一男一女吗？”

    真好。

    居然是龙凤胎。

    “是啊。不过他们现在在睡觉，你不如听我说完再去看他们，怎么样？”慕千初声音清雅，推着她往外走。

    时小念想了想，然后点头，“嗯。”

    时小念被慕千初领进一间休息室，她坐到沙发上，慕千初亲手泡上一杯花茶给她喝。

    她坐在那里，静静地凝望着慕千初。

    慕千初站在一个餐柜前，身影修长，房子的设计精巧完美，阳光从窗口的位置缓缓流淌下来，温和地落在他的身上，将他白色的休闲外套镀上一层淡淡的光，有些虚渺。

    他亲手挑选着一颗颗咖啡豆，然后用手转动打磨，动作优雅无比。

    “……”

    时小念远远地望着他，清丽略显圆润的脸上始终保持着笑容。

    他没死，这是多美好的事。

    曾经那个倒在雪中将手递给她的少年还活着。

    “我有这么好看么，一直盯着我看。”慕千初转过身望了她一眼，俊美的脸上露出一抹笑容，温柔极了。

    “千初，能再见到你真好。”时小念盈盈一笑，伸手捧起杯子轻轻地品尝一口。

    花茶泡得很清淡，水面上飘浮着一朵小小的雏菊。

    闻言，慕千初深深地望向她，眼中浮过一抹异样，“你真的是这么想的？”

    “当然。”

    “我以为，你和宫欧在一起的时候，不会想起我。”慕千初低声说道，有些苦涩。

    “怎么可能，我们是朋友不是吗？”

    时小念说道。

    听到这话，慕千初转动咖啡磨豆机的手顿了顿，眸中掠过一抹黯然。

    朋友。

    他在她最绝望的时候救了她，地位还是朋友，不急，慢慢来。

    时小念对于慕千初突然的沉默也察觉到一点什么，她没有多说什么，她珍惜慕千初这个朋友，但也仅限于此。

    “对了，你为什么让那医生说自己是席家的人，不说是你派来的？”时小念疑惑地问道。

    “我现在替席家做事，所以我属下也是席家人没错。”慕千初站在那里，煮着咖啡，笑了笑，“不说是我，是想给你一个惊喜，没想到你防备心那么重。”

    “经历过那么多事，我怎么敢随意相信人。”时小念端着茶杯说道，“不过，你明知道我在那里，为什么会这么久……”

    为什么会这么久才来救我？

    这话还没说完，时小念忽然意识到答案，心口震了震，看向慕千初。

    慕千初也正望着她，目光灼灼。

    他的眼中带的感情缱绻，时小念不由得转过头，不去对视他的眼神，手指在杯子边缘摩挲着。

    没想到过了这么久，慕千初对她还是……

    她的问题没有问完，慕千初也不催她，淡定从容。

    他不急，慢慢来。

    空气中弥漫着尴尬。

    时小念将茶杯放下，呼吸都有些僵，她低眸，忽然看到一旁放着着一本相册。

    她将相册拿起来翻开，一打开就是“她”的照片，确切的说，是她弟弟的照片。

    和她容貌相似的一张脸，明明眉目间带着英气，却非要穿着各种女装拍照。

    偏偏也不违合。

    翻着翻着时小念忍俊不禁，“看来他真得很喜欢女装。”

    她不觉得弟弟变态，只是觉得弟弟是个很有趣的人。

    慕千初泡上一杯现磨的咖啡，咖啡的香气飘散在空气里，他端着杯子走过来，温和地说道，“可能因为你们是双胞胎的缘故，他在小时候做过一个梦，梦见穿裙子的自己，从那以后，他就觉得自己应该是个女生，开始有了异装癖。”

    “原来是这样。”时小念说道，“他叫什么名字？”

    时小念曾经幻想过自己的父母是什么样的人，唯独没有去想自己的姐妹兄弟是什么样的人。

    “中文名，席钰。”慕千初在她对面的沙发上坐下来。

    “席钰。”时小念在唇间呢喃着这个名字，柔软的唇噙着一抹笑容，“很好听的名字。”

    如金如玉。

    慕千初注视着她脸上的笑容，因为怀孕她的脸比以前圆润很多，但这并不影响她眉目间的清纯，比以前似乎更多一丝坚毅。

    他们都比以前成长了。

    “嗯。”慕千初品尝一口咖啡，将杯子搁下，嗓音温和清冽，“那我从哪里开始讲起，从我和席钰怎么认识的？”

    “我很好奇。”

    时小念说道。

    她对这段故事的前情始末很好奇。

    “你小的时候很抵触去谈生父生母。”慕千初有些意外地看着她。

    “是啊，直到自己为人妈妈的时候，我开始在想他们会不会当初是有苦衷，我开始想正视自己的身世。”时小念涩然地一笑。

    慕千初说道，“我听我的属下说，你对席家很戒备。不过我看你现在状态挺放松的。”

    时小念坐在沙发上调整到一个舒服的位置，膝盖上放着相册，淡淡一笑，“因为你在这里吧，有千初你在，我不会那么担心紧张。”

    她紧张了太长的时间，看什么都戒备看什么都提防着一份心，但有慕千初在，她的确放松不少。

    她防谁也不会防慕千初害她。

    闻言，慕千初眼中的笑意更加温柔，然后说道，“其实我和席钰认识就是在我准备去法国的时候，在机场上，我看到他吓了一跳，他和你五官太过相似，太像了，只不过身形要比你高很多，眉宇间更英气，而且是个男人。”

    “是吗，估计我看到真人的时候我会吓一跳。”时小念忍不住说道，低头看向手中的相册，翻着里边的照片。

    全是她这个弟弟男扮女装的照片。

    慕千初坐在她对面，眼中掠过一抹复杂，接着说道，“他也看到了我，认出我，我们当时聊了一下。”

    “他认识你？”

    时小念愕然。

    “应该说，席钰是通过你认识我的，那个时候，你被宫欧的一场告白拉到全世界的目光中心，他见到你，也很意外居然有一个女孩和他长得那么像，于是调查了一下你的资料，特地飞过来想看看你。”

    “可我没见到他。”时小念说道。

    “那个时候，你天天呆在帝国城堡，他没有机会接近你。”慕千初说道，“他向我说了一些事，又打听了一些事。”

    “那后来呢。”

    “后来，我准备想再找你谈谈，就没有出国，一个人在那里坐了很久，直到飞机起飞。”慕千初说道。

    “所以你躲过了那次空难。”时小念庆幸地说道，脸上露出一抹笑容，然后想了想又道，“不过空难发生的时候，我的心口突然变得很窒闷，那时候我以为你出事了。”

    话落，慕千初的脸色变得格外复杂，嘴唇动了动，欲言又止。

 第349章：时小念被弃的真相

    慕千初有些缓慢地说出来。

    “……”

    时小念震惊地看着他，一张脸倏地白下来。

    席钰在那班飞机上。

    她伸手按向自己的心口，呆呆地道，“所以，我那次会心口窒闷不是因为你，而是因为席钰。”

    “你们是双胞胎有一些心灵感应不奇怪。”慕千初道。

    “……”

    时小念有些难以接受地坐在那里，心口闷闷的，眼睛眨了眨，有些酸涩，“他死了？”

    “席家出动不少人过去，已经捞到遗体。”

    慕千初说道。

    “……”

    她的弟弟已经死了，怎么会这样。

    时小念低眸看向相册，一页一页翻过，翻到最后一页，她终于看到一张席钰的男装照片。

    十八、九岁的模样。

    席钰穿着一身帅气的军装，短发很精神，站得笔挺，飒飒风姿，目光透着绝对的自信与骄傲，帅气英俊。

    这个就是她的弟弟，未曾谋过一面的亲弟弟，还没见过就已永别。

    时小念伸手摩挲过上面的照片，忽然觉得有些哀伤。

    这世界上总是有太多的错过，没想到她唯一一次感受到弟弟存在的时候，就是他死的时候。

    仅仅一次的心灵感应，却是生死永别。

    “别太难过，小念，注意身体。”慕千初从沙发上站起来走到她身边坐下，将她手中的相册取走合上。

    时小念有些苦涩地笑了笑，手指摸到泛红的眼睛，“不知道为什么，明明从未见过，可知道他死了，我很难过，很不好受。”

    那是她一母同胞的弟弟。

    居然连一面都见不上。

    “我和席钰只聊了一杯咖啡的时间，但他是个谈吐很有教养的人。”

    “那我还有其他的兄弟姐妹吗？”时小念出声问道。

    她不想继续谈论席钰，她英年早逝的弟弟。

    慕千初摇了摇头，手按在她的肩膀上，“席家只有席钰一个儿子，席钰把一个箱子忘在机场。我还没来得及找你，就知道他的飞机失了事，我便按照箱子里的联络方式找到席家，见到你的生父。”

    “……”

    她的生父。

    时小念抿唇。

    “席老饱受失子之痛，很是伤心，因为我带来席钰的遗物，你生父感激，便想扶持我一把，当时我也正好需要重新开始，所以我就留下来替席家做事。”慕千初的语气温和谦逊。

    留在慕家，他无论做多高多大，宫欧都会打击他，他永远起不来。

    他只有换一个宫欧看不到的地方重新开始。

    “替席家做事？”

    时小念有些怔然地看向他。

    慕千初骨子里是有些清高的，一般人请不动他。

    慕千初低眸看着她，起身站起来走向窗边，推开窗户，“小念，过来看看。”

    时小念望着他，站起身走过去，走到窗口望向外面，外面的世界很安逸，风景很美，很远很远的地方有光在一闪一闪着，跳跃着。

    像是湖，像是海。

    “知道那边是什么地方么？”慕千初指着遥远的那点光，然后转身凝视着她说道，“那里是白沙群岛，你们席家的。”

    席家的。

    时小念惊诧地看着他，又望向那遥远的一点光亮。

    一时间，她有些接受不了这么多的事情，她有一个双胞胎弟弟，可他死了；她有生父，而且似乎不是一般的有钱。

    “是不是想问你生父是做什么的，席家从事的事业很神秘，向来也低调，具体的无法告知你，但的确很有钱。”慕千初看着她，“这一切，都会是你的。”

    时小念站在那里，脸上没有高兴的意思，只是淡淡地问道，“那你知道我被丢弃的原因么？”

    “席家根本不知道还有一个你。”

    “……”

    时小念怔然。

    “我带来席钰遗物时，席老才开始调查整件事情。当年，席家在经历一些事情，你母亲逃难到中国，一直活得战战兢兢，更没有查过肚子里是否是双胞胎。她生产的时候痛不欲生，意识几乎全部丧失。所以，她一直以为自己只生了个儿子。”慕千初说道。

    “……”

    时小念呆住。

    “我去查到那些接生的医生护士，才知道她们当年都是做黑买卖的，看到生了双胞胎于是就起贪心卖掉一个。”慕千初道。

    “那我……”

    “她们的程序就是先和卖家谈好，然后签合约付钱，再将孩子丢掉弃婴岛，让卖方走正规途径收养小孩，这样，即使再怎么彻查都查不到她们。”慕千初看向她，然后说出真相，“你是时家买来的。”

    乍听到这样的真相，时小念呆呆地站在那里，半天没有说出话来。

    她想过很多次自己为什么被抛弃，唯独没有想过这样的。

    她是被买到时家的。

    “至于有些卖家为什么不直接领养，而是要买，因为那些买家都会想要一个漂亮健全的孩子，而弃婴岛的婴儿大多是因为身体疾病才被丢弃的。”慕千初说道。

    买孩子才能买到喜欢的。

    “原来这就是真相。”时小念低声说道。

    “是的。”

    外面的太阳温暖极了。

    时小念想着自己的身世，忽然有些嘲弄地笑了笑，“我养父母到最后都没有告诉过我，我是从黑医生那里买来的，我一直以为自己是被生父生母丢了。养父每次一生气就骂我没人要，骂我是拖油瓶，骂我是被人丢的贱种……”

    “……”

    “原来，他们自始至终都没有打算告诉我真相。”时小念苦笑一声，“就算和我断绝了关系，他们宁愿让我一个人自生自灭，都没想过告诉我实情，让我去找自己的生父生母！”

    说到最后，时小念有些激动地喊出来。

    她以为，时家对她至少有养育之恩的，闽秋君只是软弱，但还是爱她的，可为什么连养母都不告诉她。

    连养母都从小给她灌输她是被人丢掉的“事实”。

    她对于时家到底算什么？

    慕千初在时家多年，明白时小念介意什么，“小念……”

    “我觉得我活在时家这么多年活得就像个白痴一样！”时小念站在窗口激动地说出来，一双眼睛泛红，透出恨意。

    隐瞒她的身世，嘲笑她的孤苦无依，这就是时家带给她的。

    而她，曾经将他们带当成自己至亲的亲人，一次次选择要帮他们，原谅他们。

    可她做的这些换来的是什么？

    这世界上根本没有善意的回报！

    “别这样，这些都过去了。”慕千初伸手按住她的肩膀，安抚她的情绪，“你看，你现在已经回到席家了，我会安排你和你生父生母见面，他们很想你回来。”

    “……”

    和生父生母见面。

    她已经不知道自己还能对谁产生信任。

    “调查清楚事情以后，其实我一直有派人跟着你，想接你回来，但你和宫欧几乎是形影不离，一直没找到机会。”慕千初说道，“没想到这样，反而把你从宫夫人的手中救了回来。”

    螳螂捕蝉，黄雀在后。

    “谢谢你，千初。”

    时小念站在那里，格外感激地看向他，“如果不是你，我现在可能已经在高塔前的大海里了。”

    “你本来准备死？”

    慕千初惊诧地看向她，没想到她会抱着这种决绝的想法。

    “如果不是你救了我和孩子，我已经失去一切，而对于宫家那个豪门我没有一点反抗的力量。”时小念悲凉地说道。

    人最悲哀的不是不自量力，而是面对着强大的力量，太清楚自己的脆弱。

    “好了，不想这些。”

    看她这样，慕千初的胸口掠过一抹疼意，伸手拍拍她的肩膀，温柔地说道，“等你身体好一点，我就带你去见你的父母，以后，你就有依靠了，再不是养女时小念。”

    这个养女的头衔她可以永远地摘掉了。

    见父母。

    时小念站在窗口，听着那三个字，心口有一秒的慌乱，她伸手按在窗台上，嘴唇抿得紧紧的，“千初，我有些惶恐，我不知道我现在还能不能再相信谁。”

    她不知道她父母是什么样的人。

    她不知道父母会不会喜欢她，他们会不会像普通母女、父女之间那样相处？还是比陌生人更陌生？

    “那你相信我么？”慕千初站在她身旁问道。

    “我当然相信你。”

    时小念不假思索地回答道。

    如果连慕千初都不能信任，她现在也不知道该去相信谁了。

    “那就好。”慕千初转过她的身体，双眼深深地凝视着她，目光温柔，“小念，你只要相信我就好。”

    “我……”

    时小念正要说话，脑袋里忽然一阵晕眩，眼前慕千初的脸一下子变成了两个，她用力地摇摇头，“我头好晕，千初。”

    “我知道，因为你太累了，所以我在你茶里下了点药，让你多睡一会。”慕千初低声说道。

    “什么？”

    时小念震惊地看向他，想说什么，眼前一黑，脑袋里一片空白，整个人倒下来。

    慕千初连忙伸手将她拥进怀里，将她一把横抱起来，腰间传来一阵疼痛，痛得他直皱眉。

 第350章：我要时小念

    几个女佣站在旁边，安静地垂着头。

    “砰。”

    门被用力地打开。

    宫欧从某个房间里走出来，双腿修长，衬衫凌乱，上面全是一道道的血印，他英俊的面庞上满是伤痕，脸青了一大块，嘴角全是血迹，耳朵下垂有着明显的撕裂痕迹。

    “啊。”

    罗琪一见到宫欧被打成这样，吓得捂住嘴巴，手都在颤抖。

    宫欧从里边走出来。

    一步、两步、三步。

    他的腿一软，整个人重重地摔倒在地上，伤口的血迹染红衬衫，一双眼睛布着血丝，黑瞳直直地看着前方。

    “宫欧！”罗琪心疼地扑过去，把宫欧从地上扶起来，“你父亲拿鞭子抽你了？”

    她丈夫最痛恨的就是谁拿宫家的名声和威望不当一回事。

    结果在宣誓的晚上，宫欧突然离开一夜未归，要不是莫娜在中间替他说好话，兰开斯特家族早就撕破脸了。

    这事，惹得她丈夫极度不愉快。

    她丈夫很少动到鞭子，更没有在天资聪颖的宫欧身上动过，上一次还是在宫说要去学音乐做音乐的时候。

    “咳、咳”

    宫欧倒在地上几乎是奄奄一息，一只耳朵上全是鲜血。

    “怎么打得这么重。”

    罗琪心疼地眼泪都掉下来，把宫欧抱在怀里，冲一旁的佣人喊道，“都别愣着了，快去叫人来扶少爷，把我的医生马上叫过来。”

    宫欧倒在她怀里，满身血痕，耳垂上的鲜血一直滴淌进发间，滴到罗琪的身上。

    他睁着一双眼睛，却没有半点痛苦的神情。

    他像是一个没有灵魂的木偶一样。

    无悲无喜。

    一身是伤都没有任何的知觉。

    “宫欧，你怎么样，别吓母亲，和我说说话。”罗琪泪眼模糊地看着宫欧，看着他耳朵上的血不停地淌下，却做不了什么，只能眼睁睁地看着，连耳垂都撕裂了，这得多疼。

    宫欧倒在那里，忽然直起身子想站起来，身上的疼痛让他又无力地倒回去。

    “你别再动了。”罗琪心疼地说道。

    宫欧忽然伸出手按住她的手，薄唇动了动，嘴角的血迹几乎已经要凝固。

    “你要说什么，儿子？”

    罗琪俯下身去听他说话。

    “找时小念，继续找，让封德找。”宫欧低哑地说道，脸色苍白。

    “好好好，我让封德继续找，你说什么是什么。”

    罗琪连连点头，看着宫欧这个样子她害怕极了，她做不到她丈夫那样狠心决绝，自己的儿子，她连一根汗毛都舍不得伤害。

    “我要时小念，我要时小念。”

    宫欧像个失了心爱玩具的小孩子，一只手死死地抓住罗琪的衣服，不断地重复着，鲜血淌进他的唇间他也毫不在乎，一再沙哑地重复，“我要时小念，我要时小念。”

    他不会再丢下她了。

    他只丢她一次，就付出这么大的代价，整整半年都没有见过一面。

    他不敢了，他宫欧再也不敢了。

    “好，好，只要你把伤养好，你要什么母亲就给你什么。”罗琪搂着宫欧说道，顺从地说道，然后转眸悲伤地看向一眼那紧闭的房门，忍不住大声地道，“这家族的名声和威望就比你儿子的健康还重要吗？”

    居然把孩子打成这样，他怎么可以这样。

    已经没了一个儿子，真想把最后一个还打死么？

    房门一直紧闭着。

    没人回应她。

    “我要时小念，我要时小念，我要见她，我要马上见到她。”

    宫欧只重复着这一句话。

    他受不了了。

    父亲的鞭子抽下来，他都感觉不到一点疼痛，可一想时小念又不见了，他的胸口就像被无数双脚在狠狠地踩踏着、践踏着。

    “好，好。”罗琪一味应承着他。

    “夫人，来了，医生来了。”

    女佣带着医生们赶到。

    莫娜跟在后面追上来，一头金色的卷发漂亮耀眼，待见到宫欧浑身是血地倒在罗琪的怀里，顿时吓得花容失色，一双海水蓝的眼睛里满是惊恐，“怎么会这个样子？”

    说着，莫娜就冲过去蹲下来，担忧地看着宫欧。

    宫欧奄奄一息地躺在那里。

    一身的血。

    “还不是因为你们宣誓那天，他走了，他父亲觉得对不起你们兰开斯特家族。”罗琪说道。

    “什么？”莫娜愕然，“我不是已经解释了么？”

    “莫娜，我知道你是个好女孩，也幸好你为宫欧说话，否则，这伤还远不止这样。”罗琪叹了口气说道，将宫欧交给医生们扶起来，她蹲在地上紧张地道，“你们都轻点，没看到少爷浑身都是伤么？”

    医生们扶着宫欧离开。

    “伯母。”

    莫娜上前礼貌体贴地扶起罗琪，只见她衣服沾到不少的血迹，便道，“伯母，你去休息一下吧，我去照顾宫欧。”

    “那怎么可以，你是我们家的贵客。”

    罗琪说道。

    “我和宫欧已经宣誓，兰开斯特和宫家的合作也将开始。”莫娜扶着罗琪，落落大方地说道，“在我眼里，我已经是宫欧的妻子，不管发生什么事，我都会好好爱他，敬他，助他。”

    闻言，罗琪脸上露出欣慰的笑容，看着她道，“莫娜，我相信你这样的女孩迟早会感动宫欧的。”

    莫娜这个人挑不出什么毛病，很从容很大方。

    “我也相信。”

    莫娜点头，自信地说道。

    “那你去吧，我去换身衣服，有事让佣人来告诉我。”罗琪拍拍她的手说道，眉目间有着虚累。

    还以为一切都能平平和和地度过，没想到又发生这事。

    “好的，伯母。”

    送别罗琪，莫娜站在那里朝着罗琪离开的方向低头低了许久，直到罗琪彻底离开她的视线，她连忙匆匆地跑向宫欧房间的方向。

    富有英国17世纪风格的房间里，医生们正在紧急处理宫欧的伤口，将他身上价值不菲的衬衫剪开。

    宫欧躺在床上，长长的睫毛颤了颤，然后闭上眼，似昏似睡。

    护士替宫欧的耳朵擦干净血迹，一转身，莫娜便望见他耳垂上有一条一厘米半长的撕裂伤口，令人看了触目惊心。

    传闻宫老爷治家严谨，才能让两个儿子无比出色。

    原来这话不是假的。

    “……”

    莫娜走进去，静静地站在一旁，凝望着宫欧苍白的面容。

    即便是一身伤痕，满血乌青血迹，他看起来还是那么英俊不凡。

    半年前，在她被宫欧折磨的时候，她几乎想放弃对宫欧的感情，可突然有一天，封德告诉她，宫欧决定和她和订婚。

    她也清楚，没有特别的原因，宫欧不可能做出这样的决定。

    但她聪明得选择什么都没有问，便答应了。

    只要订婚是真的，其它的原因她都不在乎。

    这是她对自己五年暗恋和努力的一个交待，终于，她已经算是宫欧的未婚妻，她还是赢了，不是么？

    “你们轻点，用最好的药，不能留下疤痕。”

    莫娜走过去嘱咐医生们。

    “是，莫娜小姐。”

    医生们点头。

    ……

    意大利的边缘城市，一打开窗户就能远远地望见一片大海，有光芒如钻石般在闪烁。

    时小念再醒来时又是两天以后，她从床上醒来，望着整个富有欧洲文艺复兴时期风格的房间，头有些疼痛，然后把一切都回想起来。

    慕千初为什么要给她下药？

    她太累了劝她休息不就好了。

    为什么要下药，她是孕妇，下药了还怎么照顾两个孩子。

    孩子。

    对了，她到现在还没见到两个宝宝。

    时小念从床上下来，她不知道这一次自己躺了多久，但感觉身体没有之前醒来时那么疼痛，她走向外边，整个建筑很大，她有些不太适应地往前走去，摸索着。

    哪个是宝宝们呆的屋子呢？

    “时小姐，你醒了？”

    眉疤医生不知道从哪里出来的，再一次出现在她的面前。

    每次她醒来，他都是第一时间出现在她面前。

    “我宝宝在哪？”

    时小念问道。

    眉疤医生淡淡一笑，善意地看向她，“时小姐，我上司正在享用午餐，我带你过去吧？”

    千初？

    “不用了，我想先看看宝宝。”

 第351章：她的儿子没了

    “时小姐！”

    眉疤医生愣了下，连忙追上去。

    时小念用尽所有力气往前跑去，跟在女佣后面跑进去，手重重地推开门。

    “……”

    两个女佣站在那里吓了一跳。

    时小念气喘吁吁地站在门口往里望去，就见房间的中央摆着一张很大的婴儿床，婴儿床上是海底世界的图案，很漂亮，颜色让人舒服，床的上方两个卡通摆件慢慢转动着。

    见到婴儿床，时小念的脸上露出笑容，往前走去，走到婴儿床边，低头看去。

    一个小家伙正躺在里边，两只小手用可爱的小手套包着，穿着粉色的小衣服，是妹妹吗？

    小家伙红通通的小脸，皮肤有些皱皱的，头发又软又稀少，眉毛的颜色有些淡，睫毛却很长。

    她眼睛朦朦胧胧地睁着，一会睁一会闭，一双瞳仁很黑很黑，眼睛上有一条很深的线，是双眼皮，鼻子小小的，嘴巴更是小小的，嚅动着仿佛想要吃些什么，砸巴着小嘴，可爱极了。

    女儿。

    这是她的女儿。

    时小念看到她，整颗心顿时被填得满满的，一些没来由的担心顿时不存在了。

    有宝宝们在，她的世界就可以是晴天。

    “你哥哥呢？”

    时小念对着小家伙轻松说道，虽然生产的时候她疼得快昏厥了，但她还记得，是哥哥先出世，妹妹再出世的。

    一男一女。

    有哥哥挺好的，哥哥知道怎么保护妹妹，有担当。

    时小念微笑着想着，转眸往另一端看去，没有见到另一个小家伙，于是伸手去掀小被子，结果将整条被子掀开，她都没有见到另一个孩子。

    时小念往旁边望去，整个房间里也只有一个婴儿床，没有第二个。

    她的脸色一下子差起来，只见整个房间里都是婴儿用品，可很多东西都是只有单份的，连一旁叠着的小衣服都只有粉色的，一看就只有女孩子能穿的。

    “怎么会这样？”

    时小念震惊地看着眼前的一切，伸手去婴儿床上去摸，为什么只有一个女儿，她儿子呢？她儿子在哪里。

    “时小姐。”

    眉疤医生走过来靠近时小念，时小念一手按在婴儿床上，一双眼难以置信地瞪向眉疤医生，急切地问道，“怎么只有一个孩子？另一个孩子在哪，是在隔壁房间吗？我去看看。”

    说着，时小念就要离开。

    一定是分开养了。

    为什么分开，龙凤胎放在一块不是更好么。

    时小念这么告诉自己，然后往前走，手上抓了那条小被子都没有察觉。

    “小念。”

    慕千初出现在门口，穿着白色的毛衣雅致帅气，身形修长高大，单手插在裤袋里，看到她出现在这里，眉头蹙了蹙，不悦地看向眉疤，“谁让你带她进来的？”

    “对不起，慕少。”

    眉疤医生低头说道。

    “是我自己进来的。”时小念脸色有着一丝白，望着慕千初说道，“另一个宝宝呢？我儿子在哪，我另一个孩子呢？”

    “小念，你这生产才没几天，去休息吧。”

    慕千初没有正面回答她的问题。

    “我儿子呢？我儿子在哪？”见状，时小念更加激动地问道，心里隐隐有种说不出的不安。

    “他……”

    慕千初迟疑着说不出口，一双眼深深地望向她，眼中有着自责。

    “你说啊！我儿子在哪里？”时小念问道。

    “……”

    慕千初沉默，眼中明显有着想要逃避的神色。

    看着他这个模样，时小念手中的被子掉落下来，冲到慕千初前面，双眼恐惧地看着他，“你拖着我不让我见孩子，就是怕我发现少了一个孩子是不是，我儿子是不是已经……没了？”

    她没有到预产期就生产了。

    孩子是不是有问题。

    “不是这样。”慕千初立刻说道，看着她苍白的脸顿了顿才有些无奈地道，“我告诉你，你不要太激动。”

    她的身体还在恢复期。

    “……”

    时小念的脸色苍白。

    慕千初继续说道，“是被那个管家带走了，我没有察觉到，想要追根本找不到人，那晚雾太大，我担心宫家很快派人过来，就先带着你们回来。”

    “被查尔斯带走了？”时小念呆呆地问道，“也就是说，我儿子还是落到了宫家的手里？”

    为什么。

    为什么她就是摆脱不了宫家。

    “对不起，小念。”慕千初内疚地说道，“我怕你接受不了，所以想等你恢复得好一些再告诉你，没想到还是这么快就让你知道了。”

    “宫家、宫家……”

    时小念喃喃地重复着这两个字，然后转身就往外跑。

    慕千初立刻伸手抓住她的手腕，“小念，你去哪里？”

    “我去找我儿子，我不会让我任何一个孩子留在宫家！”

    时小念激动地说道，提起宫家她心中的恨意就自然地冲出来，一发不可收拾。

    那半年里，她每日每夜活在别人的监控中，没有分毫自由。

    宫家留子逼母的做法也完全和她的理念背道而驰，要她把孩子留在宫家，怎么都不可能。

    “你就这样去？”慕千初紧紧抓住她的手，“你清醒点，小念，那是宫家，不是大马路上什么人都可以走。”

    是啊。

    那里是宫家。

    时小念看着慕千初，反手抓住他的衣袖，急切地说道，“席家不是有钱的吗？你不是说外面那什么群岛都是席家，你带我去见我生父，我去请求他，请求他帮我把儿子找回来，好不好？他会帮我的吧？”

    房间里散发着一股淡淡的奶香味。

    “小念，这不是帮不帮的问题，你也知道宫家有多大多深，席家就是派人到英国，你觉得可能从宫家手中抢到孩子吗？”慕千初说道。

    英国，不是席家能为所欲为的地方。

    “不可能吗？”时小念看着他，眼圈泛红，“那怎么办，我儿子回不来了？”

    “你不要悲伤，往好的地方想，起码你还有个女儿在身边，那个孩子虽然是私生子，但宫家在物质上不会亏待他。”慕千初拉着她的手说道，柔声安抚着她。

    “物质？物质我可以挣啊，他在那里不会快乐的，宫和宫欧两个人在宫家长大从来都没有快乐过！”

    时小念说道，她清楚地知道宫家是个什么地方。

    在那里，宫家的孩子不能有自己的兴趣和爱好，还一定要是人中龙凤才能被待见。

    万一她的儿子天资不高就被毁了。

    “小念。”

    “不行，我要去找他，我不能试都不试就放弃。”时小念固执地说道，转身就往外走。

    “小念！”

    慕千初从后抱住她，用力地禁锢住她，睿智的声音分明有着不赞同，“这里是意大利，你知道去英国要多久？你去了就能找到吗，这不是试不试的问题，是你去也不可能见到孩子。”

    “你放开我！”

    时小念用力挣扎。

    她不管那么，她要自己的孩子！

    “我不放，你身体还没完全恢复，我不会让你去犯傻。”慕千初牢牢地抱住她的腰，不让她离开。

    “你放手。”时小念情绪激烈地掰开他的手指，“你不找我不怪你，你没有义务帮我做什么。可你不能阻止我找孩子！你放开我，慕千初。”

    她用尽力气去攥开他的手指，身体不断地挣扎，手肘狠狠地往后顶去。

    慕千初任由她挣扎，就是不放手，紧紧地抱住她，“我不放，呃……”

    他突然惨叫一声，声音里夹杂着痛苦。

    慕千初松开了手，连连向后退，伸手捂上自己的腰。

    “……”

    时小念转身错愕地看向慕千初。

    慕千初脸色惨白地站在那里，额头上冒着虚汗，腰间的白色毛衣上慢慢蕴染出一抹血色。

    “怎么会这样？你怎么了？”

    时小念愕然地看向他。

    怎么会有血。

    “伤口又裂开了？”眉疤医生走上前来看向慕千初，看着毛衣上的那一片红色不禁皱眉。

    “……”

    眉疤医生看向时小念，“时小姐，你刚才把话说难听了。你知不知道慕少那晚一直在找孩子，雾那么大，视野很不清楚，甚至在混乱中中了一枪后，他也没放弃，继续找，直到看时间担心宫家人快追过来了才走的。”

    “好了，别说了。”

    慕千初按着腰间的伤口，冷冷地呵斥医生。

    “……”

    时小念呆呆地站在那里，一句话都说不出来。

    慕千初为帮她找孩子中枪了？

    他用尽一切办法把她救出来，她却还说出他不帮她是没义务……她到底说了些什么啊。

    “慕少，我替你重新换下药。”眉疤医生朝慕千初说道。

    “好。”

    慕千初淡淡地点头，按着腰间的伤口蹙着眉一步一顿地往前走去，走到时小念的身边，他停下脚步，“小念，我知道你现在接受不了，但你一定要冷静。宫家和兰开斯特家族最近都在商议订婚的事宜，整个宫家一定是戒备森严，你进不去的。”

 第352章：时小念回到国内

    “我永远都不会怪你。小伤而已，别放在心上。”

    慕千初柔声说道，看向她的眼中没有半点责怪，然后步子一顿一顿地往前走去，身影有些歪斜。

    “……”

    时小念站在那里，整个人陷入一种无尽的痛苦中。

    她跟在慕千初身后离开，想看看他的伤势，人像行尸走肉一般往前，身体撞到一旁的柜子，有东西落下来，她下意识地伸手一接。

    是个电视摇控器。

    她无意地伸手按了下去。

    房间里立刻出现电视的声音，时小念瞥了一眼，人呆在那里。

    是个新闻节目。

    超大的屏幕上放出宫欧的照片。

    熟悉的一张脸，依然英伟，衣着笔挺，即使只是静照都能感觉到他的气场强大，五官分明立体，一双眼睛尤其漆黑深邃地直视着前方，仿佛直视进你的眼底。

    时小念的心口有跳漏一拍。

    明明很熟悉的脸，可现在看起来是那么遥远，远得好像完全触摸不到。

    想起来，她已经有半年没见到宫欧的脸。

    新闻里，又放出一张宫欧和莫娜的照片，照片上的两个人看起来那么登对般配，莫娜美得耀眼夺目，气质贵气出众，一身蓝色蕾丝裙衬得她的身材很美好，宫欧站在她的身旁，手搭在她的腰间。

    新闻上说的意大利语她不能完全懂。

    她只听懂，这张照片是宫家和兰开斯特家族向外公开，证明两人在恋爱中，即将订婚。

    时小念望着那张照片，忽然觉得整个人闷得厉害，连呼吸都呼吸不上来，喉咙里像是被卡着什么一样。

    她一只手用力地握住摇控器，死死地握住。

    她被囚禁半年，生下两个孩子，被抢了一个。

    从始至终，他没有来看过她一眼。

    甚至，他在高高兴兴地订他的婚。

    她在高塔里的痛苦、绝望，他全都不屑一顾。

    他永远高高在上，而她，永远反抗不了，永远的卑微如泥。

    慕千初停住脚步，视线落在她的手上，一手按着腰间的伤口上前，伸手按上她的肩膀，“别看了。”

    “卟――”

    时小念忽然弯下腰，低下头，一口鲜血从嘴里吐出来，溅落在地上。

    “小念！”

    慕千初震惊地看向她，一把握住她的手臂，一手抬起她的脸。

    她的脸像张纸片般白，只有唇上的鲜血红得刺目。

    “你没事吧？”慕千初担心地看着她。

    “他们宫家为什么要这么过份？他宫欧为什么要这么过份？”

    时小念的眼睛里一片绝望和麻木，一字一字说道，“我被囚禁半年，痛苦半年，生下孩子还被抢了，而他们宫家却在那里向全世界宣布即将大办订婚典礼！”

    说到最后，时小念几乎是歇斯底里地吼出来，每个字都充满是痛恨，洁白的牙齿上全是鲜红的血。

    慕千初凝视着她，满是心疼，伸手将她拥进怀里抱住，“没事了，这一切都会过去的。”

    他微低着身体，时小念靠在他的肩膀上，眼中除了心灰意冷的麻木还是麻木，“他们怎么能做得这么绝，这么狠？他们给我儿子庆祝诞生的礼物就是他父亲娶另一个女人吗？”

    宫家的方式呵。

    狠得这么绝。

    “没事了。”慕千初拥着她，轻轻地拍着她的背，“不要为这些人伤神，不值得。”

    时小念看着前方，麻木地说道，“千初，你知道吗，在最初的时候，我曾经奢望过，宫欧会像个救世主一样突然降临，我明明已经被抛弃了，可在那个时候，我还在奢望他会来救我。”

    她那么傻，还奢望着。

    可那个时候，他只是在和莫娜风花雪月而已。

    曾经有个女人叫时小念，他早就忘了，忘得彻底。

    “我真是可笑，千初，我太可笑了，从头到尾，我都是一个笑话。”

    “……”

    时小念双手垂在身侧，嘴唇抽了抽，一个字一个字说道，“我难受，千初，我好难受。”

    像有什么在她的身体割着，一刀一刀地割着。

    割得她遍体鳞伤。

    她看着浑身伤痕累累的自己，却什么都做不到。

    闻言，慕千初更加用力地抱住她，“没事了，都过去了，小念，没人再能伤害到你，如果有那个人，我会和他拼命。”

    “……”

    “相信我，不会再有人能伤害你。”

    “我难受，我真的难受。”

    “……”

    “我难受。”

    新闻里，还在将两大贵族的联姻做大幅报导。

    时小念发泄不了身上的痛，除了说一句她难受，什么都做不到。

    很久，慕千初听到耳边传来时小念痛苦压抑的呻yin，低低的，那种声音让人听了只剩绝望。

    他更加抱紧她。

    眉疤医生和女佣们站在那里，听着那呻yin声，都莫名地难受起来。

    那声音太绝望了。

    ……

    时小念在几个月里爱上一个黏着她的偏执狂，在短短六天时间里被甩，在长达半年的时间里被囚禁着，忍受怀孕带来的种种不适和疼痛。

    时间带给人类的是什么，是冷血，还是坚强。

    也许，都是一个意思。

    不管如何，人，总会遇到逆境的。

    在希望中痛苦，在痛苦中绝望，在绝望中麻木，在麻木后……重生。

    重生是件好事。

    只是重生的那个人，再也不会和以前一样。

    三个月后。

    中国，S市。

    庞大的机场里响着广播的声响，人们或交谈，或走来走去，或焦急地跑着。

    阳光从机场的落地窗投射进来，一束束地落在一张张陌生的脸上。

    机场的咖啡厅里，一个身材纤细的年轻女人坐在靠窗的位置，手上翻着一本店里的宣传册，身上穿着一件青花灰色的米兰高定风衣，版型修身，打扮得干净利落，突显气质知性。

    她一头乌黑的长发垂落在肩的一侧，发间的一枚钻石发夹隐隐约约闪着光亮，指甲涂着涂涂的颜色，翻过一页纸张，手腕上戴着一款瑞士限量款的女式手表，精致不凡。

    路过的人都不由自主地朝这女人身上睨去一眼，向各自同伴低声述说这女人穿得的一身价值连城。

    穿着白色衬衫、黑色马甲的服务生身姿笔直地朝那一桌走去，手上的托盘中端着一杯咖啡，一杯奶茶。

    “小姐，你好，你的卡布奇诺和黑咖啡到了，已经打包好。”

    服务生将打包盒子放到桌上。

    时小念把视线从宣传册上收回，抬起脸看向服务生，露出一抹淡淡的笑容，“谢谢。”

    咖啡厅里的很多人都看着她。

    穿得如此精致昂贵，年轻女人的脸庞并没有漂亮得多出众，但胜在五官分明舒服，身上透露出一种有着沉淀过后的气质，一双眼睛从容含着笑意，让人看着就觉得舒服。

    时小念拎着打包盒子往外走去，脚上的高跟鞋踩在地上发出一点声响。

    很多人都盯着她。

    “看那双高跟鞋，不久前巴黎出来的最新款，要十几万一双呢。”

    “我怎么觉得这个女人有点眼熟呢？是不是明星啊？”

    “一般的小明星可戴不起那种表吧，那可是限量款，我在网上看过新闻，一只表要好几百万，会是赝品吗？”

    一群人坐在那里热闹地讨论着。

    时小念拎着咖啡往外走去，乘扶梯下去，一双眼平静地望着周围的人。

    阔别已久的中国。

    她回来了。

    时小念在心中无声地说道。

    这次，时小念应夏编的邀请决定回国。

    她穿过人群往落地窗那边走去。

    落地窗前一排排的座位上坐着稀稀落落的人，角落里的位置上，一个打扮欧风的中年女人坐在那里，四、五十岁的光景，一头棕色的长发盘起来，一张纯正的东方脸孔保养得相当好，没有一点点皱纹。

    她坐在那里，晒着温暖的阳光，手轻轻地摇着手边的婴儿车，低头微笑地看着里边的婴孩，一张脸上露出笑容，用有些生硬的中文说道，“小宝贝，叫外婆。”

    时小念朝她走过去，声音温婉，“母亲。”

    中年女人抬起脸来，看向时小念，一见到自己的女儿，她脸上的笑容更深，“你回来啦，我说让保镖去买，你还非要自己去买。”

    中年女人是时小念的亲生母亲，徐冰心，是个意大利籍的华人，在意大利成长，因此，她只会说一些简单的中文。

    母亲因为失去席钰这个儿子一直活在痛苦中，甚至有轻微的抑郁症。

    当复得她这个女儿，母亲的病才慢慢好起来，变得十分黏她。

    她回国，母亲也非要跟着她回来不可，生怕一个不注意，女儿又没了。

    “刚回国内，我还有些不太习惯，想适应适应。”时小念微笑着说道，在她身边坐下来，拿出咖啡递给她，“为什么不坐在咖啡厅里喝？而是要坐在大厅里。”

    “这里有阳光。”

    徐冰心笑着看向时小念，双手捧着杯子然后看向周围的一切，“还有你看，好久没看到这么多同胞了，我还是当年逃难的时候才逃到国内，生下你们两个，一晃那么多年都过去了。”

 第353章：三个月，你终于出现了

    闻言，徐冰心摇了摇头，“我也不知道，席家做的什么生意我至今都不太清楚，你父亲也不会让我知道。当年，只说安排我逃到国内来，说是再不逃会遭人毒手，我就只好出来了。”

    “……”

    原来是这样子。

    时小念握着奶茶杯子，然后轻声说道，“千初也是，他在帮席家做事，可却不肯透露给我知道，席家在经营些什么。”

    她还在网络上搜索过意大利席氏华人。

    结果一点信息都没有。

    席家特别神秘，神秘到她身为席家的女儿，母亲身为席家的女主人都不清楚席家在做什么。

    “席家素来重男轻女，家业也是一向传男不传女。”

    “……”

    的确，女儿都不能知道席家在做些什么。

    这偏得有点厉害。

    徐冰心坐在那里忽然笑着看了时小念一眼，“你父亲上次才催过你和千初的婚期呢，你们一结婚，千初接手席家也就更顺理成章了。”

    “母亲……”

    提到这个，时小念不禁皱了皱眉。

    相比母亲对她的黏乎，父亲显得很冷静。

    父亲重男轻女，在她认祖归宗后的第一句话就是说，“小念，我查过你的资料，宫家贵族出身，高高在上，齐大非偶，不要再想了。慕千初这人很有能力，我也看重，加上他对你情深意重，你们尽快结婚，我好让他更名正言顺地进入席家的核心。”

    她连家业是什么都不知道。

    父亲就想着她结婚，让女婿接盘家业了。

    可现在的她，身边只有一个女儿，儿子还在宫家，怎么可能有心情谈婚论嫁。

    再说，现在这个样子的她怎么配得上慕千初。

    “哇呜哇呜。”

    一阵轻轻的如软声音传来。

    时小念和徐冰心同时低下头看去，只见小小的女儿躺在婴儿车里，开心地露出笑容，小舌头往外一冒一冒，眼睛睁得大大的，像是里边暗藏了星星一般。

    “我们小葵是不是饿了呀？”

    徐冰心见状说道，又要去拿奶瓶。

    一个人被禁锢了整整半年，再出来，时小念的人生是灰暗的，女儿是她唯一的光明。

    于是，她为女儿取名小葵。

    “才吃过呢，她太贪吃，不能撑着。”时小念阻止母亲，把手中的卡布奇诺放下，将小葵抱在怀里，“母亲，我抱着她随便走走。”

    “好。”

    徐冰心点头。

    时小念抱着女儿在机场里走着，小葵一双眼睛眨巴着，小舌头舔啊舔，很明显的贪吃模样。

    这么小就这么贪吃，长大不就跟宫……

    想到那个名字，时小念的呼吸就是一窒，她抱着女儿往前走去。

    远远的地方是一台超大屏幕的挂壁电视。

    电视上正在播放N．E旗下的智能机器人宣传广告篇，广告做得科技感十足，高端大气上档次。

    末了，配上一句广告语――

    【N．E，只做超前。】

    狂妄霸道的语气就和它的主人一模一样。

    机器人。

    不知道Mr宫现在怎么样了。

    “唔。”

    小葵在她怀里转动着小小的脑袋，也煞有介事地看向电视屏幕。

    “你看得懂么？”时小念微笑着看向女儿。

    “唔呀。”

    小葵发出一点小小的声音，完全翻译不了。

    “大小姐。”

    有声音传来。

    时小念转过身，几个保镖站在那里朝她低了低头，恭敬地道，“大小姐，车子已经到了，可以走了。”

    “好的。”

    时小念点头。

    她把女儿抱回婴儿车里，推着车子往前。

    徐冰心仪态雍容地走在她的身旁，递给她一副墨镜，时小念微笑着接过，架上鼻梁，身上有股气质较之前沉淀很多。

    两人身后跟着十多个保镖，一行浩浩荡荡，惹来不少人的目光。

    ……

    五部劳斯莱斯的商务车行驶在路上，有不少人都投来视线。

    商务车停在格威漫画的新大厦前。

    大厦前铺着红毯，员工们都等在红毯的两边，个个笑容满面。

    夏雨夫妇站在员工们的前面，焦急地等待着，见商务车停下来，夏雨急切地向前几步。

    司机走下车，拉开车门。

    一双纤细的腿迈出车，时小念从车里走下来，身材纤细高挑，风衣在风中衣角翻飞，手腕上的名表在阳光反射出光芒，有几分散乱的长发下，一张脸小巧白皙，化着淡淡的妆容，黑色的墨镜上印着夏雨喜极而泣的脸庞。

    “夏雨。”

    时小念站在那里，伸手摘下眼镜，双眼含着笑意望向夏雨。

    时间，真是奇妙的东西。

    上一次见面，时小念挺着肚子；这一回，换夏雨挺着大肚子。

    夏雨看到她眼泪当下就掉了下来，朝她飞奔过来，时小念连忙伸手拥抱住她。

    夏雨的肚子隔着她们，让她们的拥抱姿势有些怪异。

    “你还知道回来啊，没良心的。”

    夏雨边哭边打她的背。

    “别哭啊，孕妇不能哭的，会影响宝宝。”时小念笑着说道，眼睛也有些酸涩。

    “就是，我不能哭，你就知道惹我。”夏雨听到这话立刻松开她，伸手擦了擦眼泪，“走，我带你进去参观参观，我们现在已经搬进新大厦了，这边租金可贵呢。”

    “嗯。”

    时小念点头。

    她一下飞机就是直接赶到夏雨这里来。

    夏雨是她生命中难得的知心好友。

    在席家生活稳定以后，她第一件事就是查到夏雨的电话打过来，一通电话夏雨顿时就泪崩了。

    在电话，夏雨说了一句时小念至今难以忘怀的话，“臭小念，你知不知道我打了多少个电话给你，但……你的手机就在我手里。”

    她的心很震动。

    因此，她对S市这个地方有再多不开心的回忆，听到夏雨邀她回国发展，她还是毅然回来了。

    格威漫画搬了新大厦，格局比以前更大。

    事过境迁，物事全非。

    参观后，时小念和夏雨她们走进会客厅，整个会客厅布置得简约大气，玻璃墙上贴着她漫画以及网剧、大电影的海报。

    夏雨真的是不遗余力地推她，明明格威旗下还有很多优秀的漫画家。

    “来，小念，这是我答应过你的早餐，虽然现在不是早上，这早餐也来得迟了些。”

    夏雨的声音在她身后响起。

    时小念转过头，就见一份普普通通、平平淡淡的早餐摆放在玻璃会议桌上。

    答应过她的早餐。

    她都快忘了，那时候她住院，夏雨说要给她带早点，结果，她就被绑到遥远的英国。

    时小念看着那份早餐，心口掠过深深的感动，“谢谢你，夏雨。”

    这份早餐，永远不会迟。

    “那你赏脸吃一点，我心里一直放不下这份早点。”

    夏雨边说边从玻璃墙往外望了一眼，只见徐冰心推着婴儿车正在李哥的陪同下参加公司，她立刻说道，“你女儿真是太漂亮了，以后我的孩子有她八分之一我就很开心了。”

    “才三个月大能看出什么漂亮不漂亮的。”时小念不禁说道。

    “就是长得漂亮，我看宫先生的混血感没那么重，小葵的混血轮廓还比他重一些。”夏雨心直口快地说道。

    “……”

    闻言，时小念的脸色难看了几分，“夏雨，我们之间可不可以不提他？”

    她现在连宫欧的名字都不想再听到一次。

    那两个字钻进她的耳朵里，就像刀刃一样划过，伤得她血淋淋的。

    夏雨站在那里看着时小念这个样子，浅浅地皱眉，手扶在腰间，说道，“小念，我知道发生了很多事，可是我觉得宫先生他……”

    她的话还没说完，时小念的手机震动起来。

    “不好意思。”

    时小念歉意地看向夏雨，然后拿出手机，她以为是慕千初或是父亲打来的电话，结果是未知号码。

    时小念没有多想，便挂断电话。

    还来不及将手机放回去，电话再一次打过来，不厌其烦似的。

    什么人。

    时小念皱了皱眉，思索两秒后接通电话，放到耳边，“你好。”

 第354章：小念，你变了

    她以为这么久，不会有人再记得她，她低估了宫欧在人们心中的影响力。

    时小念有些生气地将平板电脑反扣过来，冷冷地问道，“你想怎么样？”

    “不想怎么样，我只是很好奇你是被谁带走的，怎么能完好无缺地回到中国？”罗琪说道，语气还算温和。

    可时小念对她早已没有任何尊敬的意思，“这与你无关。”

    “时小姐，你应该知道我想要什么。”罗琪在那端优雅地说道，“我很想念我的孙女，我会派人尽快去国内接的。”

    时小念在英国失踪后，宫家和宫欧都是到处找。

    宫欧那边有没有查到什么她不清楚，但宫家这边却只查到时小念去了意大利，除此之外，并无其它。

    听到这话，时小念心口的怨和恨几乎燃烧吞没自己，“你妄想！”

    接回孙女？

    真是太可笑了，那是她的女儿。

    “……”

    罗琪在那边沉默了，似是没料到时小念会突然语气这么重。

    “你把我儿子还给我！”时小念激动地说道，“你们没有资格霸占我的任何一个孩子！”

    宫家凭什么抢她的儿子，他们为孩子付出过什么，一颗精zi吗？

    她为怀孕痛苦不堪的时候，他们在做什么，是囚禁她，是让孩子的爸爸联姻。

    “那是宫家的孩子，时小姐。”

    罗琪在电话那边提醒着她，“是我们宫家的孩子，我们就不会让她沦落在外，我这次也只是想提前告诉你一声，不是商量。”

    说得如此理所应当。

    “夫人，这世界上权力不代表三观。”时小念站在会议桌前嘲讽地说道。

    “可三观从来敌不过权力。”

    “……”

    时小念辩驳不出来，是要多高高在上的人才能说出这样厚颜无耻的话来。

    夏雨站在一旁，有些担忧地凝视着时小念，不明白发生了什么事。

    “看来我们的谈话并不愉快。”

    罗琪不愿意再为此多作交流，其实她算是给时小念留了一丝面子。

    否则，她大可派人直接将孙女接走，但顾忌到一个妈妈的心情，才提前提醒一声。

    但很显然，时小念对她只剩下恨意。

    说着，罗琪就要挂断电话，时小念紧握住手机，冷冷地说道，“夫人，我已经不是那只可以被你肆意踩在脚下的蚂蚁了，我的女儿你也别指望能夺走。”

    “是么？”

    罗琪有些愕然，没想到时小念会说出这样的话。

    真是有些自不量力呢。

    对于宫家来说，她不是蚂蚁是什么？

    挂掉这通不愉快的通话，时小念在椅子上重重地坐下来，双手握住手机抵在额头，慢慢闭上眼睛，压抑内心的痛苦。

    逼人太甚。

    她才刚在国内出现，罗琪的电话就紧追而来。

    夺走她一个儿子还不够，还要抢她的女儿，宫家非要把她逼得走投无路才肯罢休么？

    太狠。

    想到那个她从未见过面的儿子，时小念就难受得厉害，手指更加攥紧手机，嘴唇微微颤栗。

    她一直打听席家在经营什么，就是想知道席家有多大的权势，有多大的能耐，能不能替她把儿子夺回来。

    回国的前一晚，父亲席继韬将她叫进房里，他是个严肃古板的中年男人，重男轻女。

    席继韬对她说不上多好，但并不差，至少比时忠对她好太多。

    “我同意你回国，席钰喜欢画画，你替他把这种兴趣坚持下去，女孩子也不需要做什么大事。”父亲如是说道，一脸严肃，“我清楚你始终没对抢回儿子死心，但你记住一句话，面对宫家，我们席家仅能自保。而这一点，还是要在非英国的土地上。”

    “……”

    “而在中国，这一切又变得很难说，你万事小心。但你也记着，席家会是你最强的后盾，有事找千初。”

    那一句话破灭了她所有的希望。

    仅能自保。

    父亲是告诉她，她现在能有一个女儿陪伴在身边就是不容易的事情。

    席家最多能替她保住这一个女儿，让她不要再奢望儿女双全。

    “小念，你没事吧？”

    夏雨拉开一张椅子在她身边坐下来，担忧地看向她。

    时小念放下手机，从回忆中出来，睁开一双微微泛红的眼睛看向自己的好友，故作轻松地说道，“没事，宫家得寸进尺，还要和我抢女儿。”

    她说得云淡风轻。

    对宫家卑鄙恶劣的手段，她已经见识过太多了。

    “这也太过份了。”夏雨听时小念在电话里提起过一些事，不禁替她生气，半晌又忍不住道，“小念，你要不要找宫欧出来谈谈？”

    落地窗外的阳光暖得正好。

    “找他？”时小念像听到什么笑话似的笑了一声，“我找他出来羞辱我吗？”

    “我看宫先生不是那样的人，你们之间可能有误会。”

    夏雨替宫欧说话。

    “误会？曾经我也这么想，呵。”

    想到宫欧，时小念就能想到自己在高塔那半年的囚禁生活，她低笑一声，把手机放到一旁，拿起勺子舀了一口皮蛋瘦肉粥放进唇间。

    糯软的口感。

    在英国和意大利可吃不到这么好的粥。

    “是真的，小念，我一度也觉得宫先生很渣，可你当时从医院失踪的时候，宫先生很紧张很慌乱，手都在抖，我感觉得出他很在乎你。”夏雨又道。

    在电话里听到时小念对宫家、对宫欧的恨意，夏雨一直想找机会和她说清楚。

    “……”

    时小念握着勺子的手僵住，粥一点一点掉回碗中，她的目光有几分呆滞。

    很紧张。

    很慌乱。

    真的么？可听起来那么虚假呢，一点都不真实。

    时小念又是嘲讽地笑一声，“真是受宠若惊。”

    那个时候，他把她甩了一次又一次，她放下自尊放下人格去挽回，结果只换来一场更大的羞辱，她被羞辱怕了，不相信了。

    再也不信了。

    “我说得都是真的。”

    “就当是真的吧。”时小念舀一勺粥放进嘴里，慢慢咽进喉咙里才抬眸看向夏雨，“可他甩我也是真的，他半年不曾来见我一眼是真的，他在我生下双胞胎的那晚和莫娜宣誓也是真的。”

    这些都不是假的。

    都说分手不结仇，可她对宫欧的恨，早已植入自己的骨血。

    “……”

    听到这些话，夏雨说不出话来了。

    她当然也有看到新闻，宫欧要订婚了。

    可自从见到宫欧因为时小念失踪急成那个样子，她怎么都不相信宫欧是不爱小念的。

    时小念喝着粥，收敛下讽刺的笑容，盯着碗中的粥慢慢说道，“夏雨。”

    “嗯。”

    “你知道我在高塔的那半年是怎么过来的么？你知道被囚禁的滋味么？”

    “……”

    “如果不是为了双胞胎，我早就死了。”

    “……”

    夏雨呆呆地看着她，然后再没提过宫欧半个字眼。

    会客室里安静得连根针都听得见。

    时小念坐在那里，拿着勺子轻轻地搅拌着粥。

    “好，以后我不提了。”

    “谢谢。”

    时小念微笑着说道。

    “你们刚回国，还是早点回去休息吧，晚点我再和你谈公事。”夏雨说道，“住处定了吗？还是先住酒店？我替你们定？”

    “千初已经让人替我把房子买好了，就在天之港。”

    在S市，很少有保全工作能比天之港小区更好的。

    “天之港？”夏雨错愕地看向她，“你还要回天之港住？”

    夏雨知道不少时小念和宫欧之间的事，对她的决定感觉到匪夷所思。

    重回旧处？

    时小念看她这样，莞尔一笑，将手中的勺子放下来，说道，“夏雨，这么长时间过去，我懂了一个道理，那就是什么事都不能用逃避来解决。”

    “……”

    “我这次回来就没再打算躲躲藏藏地过日子，我又没做错什么，凭什么永远都是我唯唯诺诺、遮遮掩掩？”时小念一字一字说出口。

    “……”

    夏雨呆呆地看着她，像看着一个陌生人。

    时小念曾经因为时笛泼的黑水而不敢出门的事，她现在还历历在目。

    时小念坐在那里，继续道，“回天之港又如何，对不起那段感情的不是我，我已经尽了我最大的能力去守护，只是守不到最后而已。”

 第355章：再见宫欧

    夏雨跟着微笑，“那你这两天就好好休息休息，我之后给你安排了一堆活动呢，你不知道，你现在的作品在国内卖疯了，多少人盼着《总裁是个偏执狂》出第三部。”

    “这本漫画我不会再画了。”

    “什么？”

    夏雨呆了下。

    “违约的钱我会汇给你，你帮我向外发声明吧，这个漫画坑，我不填了。”时小念说道。

    “小念，这漫画真卖得特别疯，你不是说你不逃……”

    “我不是逃避，我是恶心再创作这个系列。”

    时小念又匆匆往嘴里送了几口瘦肉粥，站起来说道，“好了，我先去天之港先把母亲她们安顿下来，晚点找你吃饭。”

    说着，时小念便往外走去。

    “哦，好的。”

    夏雨坐在那里望着她的背影，看来，小念真的很仇视宫欧。

    ……

    天之港是亚洲地段最贵的小区，安保设施一流。

    在天之港居住的都是政商名流之辈，都是自带保镖不少。

    宫家如果想在这里强抢孩子，会闹出非常大的动静，进出也是极不容易的事。

    宫家说要“接”走孩子，但两天过去，倒也没什么动静。

    天气凉爽，阳光温和。

    不知道为什么，和意大利比起来，她还是喜欢国内。

    时小念独自开着车行驶在路上，看着周围的风景，一年不到的时间，这座城市又立起不少新建筑，辉煌繁华。

    红色的跑车停在路边的停车线上，惹来不少注目。

    时小念从车上下来，望着眼前新开的母婴用品大商场，抬步走进去。

    商场里正在做活动，在大厅里装饰着很长的一条枫树通道，灯光打得很亮，如钻石一般。

    假的枫树立在地上，间距有三米远，枝桠设计得逼真，栩栩如生的枫叶从上面徐徐飘落下来，枫叶的黄带着一股唯美浪漫。

    客人走过，有种走进秋天的错觉。

    有几个小孩子便在通道中央玩着枫叶，意趣可爱。

    现在商场设计得越来越有心思。

    时小念一手插在风衣口袋里，一手在货架上看着婴儿用品，长发勾在耳后。

    给小葵换个奶嘴。

    她走到一个品牌区，在里边挑选着奶嘴，然后拿了两个放在手里。

    所有的东西她都喜欢一式两份，即使另一份她的儿子不会用到。

    她一转身，忽然看到一点闪光灯在眼角闪过。

    时小念抬眸望去，只见有两个女人正用手机对着她拍照，见她看过来，两个人一脸歉意地朝她笑了笑，然后转身逃也似地跑走。

    “……”

    一个过气女友，有必要拍照么？

    去拍兰开斯特莫娜不是更好，何必还抓着她不放。

    时小念无奈地想着，也没有上前讨要照片，径自逛着自己的。

    自从有了宝宝以后，她变得喜欢买小婴儿的产品，一逛起来便没完没了，慕千初还为此笑过她，说有孩子的女人没有自我。

    或许吧，现在她只有看到小葵才能真正感到快乐。

    正想着，手机铃声在她的包里响起来。

    时小念将奶嘴放到一个铺满枫叶的白色货台上，打开包，从里边拿出手机，看到“慕千初”三个字，她的脸上露出微笑，接起电话，“喂，千初。”

    是个遥远的电话。

    慕千初还身在意大利。

    “这两天在办事，没时间给你电话。怎么样，到国内还习惯吗？”慕千初温柔的声音在她耳边响起。

    “忙得不行，夏雨给我安排了一堆行程，我今天还是偷空跑出来逛街。”

    时小念一边看着货台上的婴儿小衣服，一边随意地和他聊着。

    “又去看婴儿用品？你都给小葵买多少了。”慕千初笑着说道。

    “控制不住，再买我就剁手。”时小念越看小衣服越满意，这件小葵穿了一定好看。

    “真要剁，你手在意大利就没了。”

    他说着，优雅的声音里透着一丝掩藏不住的疲惫。

    时小念听着他的声音，关切地说道，“千初，你最近是不是累了？”

    “嗯，有一点。”慕千初说道，声音低哑，那边特别安静。

    时小念听得有几分不忍，“虽然我不知道席家是在经营什么，也不知道你具体在做些什么，但你一要顾好自己的身体，别太累了，不然我致电父亲说说？”

    慕千初的身体从小就不是很好，不能太过劳累。

    “不必，我多听听你的声音就好。”

    慕千初轻声说道。

    他的声线温柔极了，仿佛嘴唇覆在她耳边说的一样。

    “……”

    闻言，时小念一时失语，有些不自在地站在那里。

    自从回到席家后，席家上下都是希望她和慕千初配成一对。

    慕千初也是，话里话外都带着一点对她的情意，却又不把话挑明，就这样暧昧着，让她连拒绝都无从拒绝起。

    但她真的不想他把感情放在她身上。

    她回报不起。

    慕千初何等聪明，察觉到她过久的沉默，便不露痕迹地转移话题，“怎么样？买到什么合适的了吗？”

    “有小衣服很漂亮，我正在选。”

    时小念顺着他的话锋转移话题，忽然听到旁边有骚动的声响。

    她转过头，只见穿着商场制服的工作人员正在和顾客们说着什么，顾客们纷纷被带离商场。

    时小念狐疑地望着众人纷纷散场，这是怎么了？

    慕千初在电话那端也听到声响，问道，“你那边是什么声音？”

    “不知道，大家都被请出商场，可能要打扫之类的吧。”时小念说道，“我去看看，电话先挂了。”

    “好，拜拜，自己在国内一切小心。”

    慕千初说道。

    挂掉电话，时小念往那边走去，问一个工作人员，“请问有什么事吗？”

    工作人员见到她，立刻露出恭敬的笑容，“我们是请人下去做答卷的，小姐，您继续逛。”

    “……”

    继续逛。

    不用邀请她做答卷么？

    时小念暗暗地想，也没放在心上，继续回到货台上查看婴儿的衣服。

    这件小兔子造型的不错，还有两个长长的耳朵，特别可爱。

    这双小鞋子也不错。

    时小念站在那里挑选着，忽然发现骚动声没了，周围特别安静。

    她转过身，视野里能望到的方向空无一人，格外安静，静得没有一点声音，商场又大又空旷，一排排货架间空空如也。

    只剩她一个人了？

    时小念四下望着，到这一秒，她终于察觉不对劲。

    她转身正要走，耳边忽然响起脚步声。

    男士的皮鞋踩在地面上。

    明明是很远的声音，可这一刻她却听得格外清晰。

    “啪。”

    她手中的小鞋子掉落在地上。

    时小念身体僵硬地站在原地，一张清柔的脸庞变得苍白，眼中只剩呆滞。

    那脚步声成为她耳边唯一的声音，她甚至都听不到自己的呼吸声，那脚步声她却听得分外清楚。

    每一声，都像踩在她的心上。

    她站在那里，站成一座雕像。

    “……”

    时间像是被凝固住一般。

    有光落在时小念的脸上，她的脸色苍白，睫毛轻轻颤动着，黑色的眸子轻动。

    很久，她慢慢转过头。

    视线里，那是商场布置的枫树通道，一个高大颀长的身影从尽头处朝她缓缓走来，黑色的皮鞋踩在地板上发出沉闷的声响，修长的腿摆动出跨度，裤线笔直，一件银灰色的衬衫穿得工整，西装衬出他完美的身形，气场极强，黄色的枫叶飘落在他的身上。

    他从枫林尽头走来。

    那个身影，曾经是她日思夜想的。

    被困在高塔最初的日子里，她每日每夜都盼望着，也许他会突然降临时，突然出现在她的面前，拉着她的手离开那里。

    她总是想着，他还爱她爱得深刻，他会来救她的。

    可她没有等到他，她等到的……是他和莫娜宣誓的消息，而她躺在手术台上生下两个宝宝。

    从希望到绝望，只需要半年的时间。

    对他的感情，也一天一天被时间消耗干净，连渣都不剩。

    “……”

 第356章：好久不见，时小念

    太久。

    久到她已经忘记时间。

    两人面对面站着，四目相对，时小念艰难地维持着镇定。

    宫欧站到她面前，俯下身去，从地上捡起那双白色的小鞋子，他将鞋子放在自己的掌心上托着，低眸凝视着，薄唇微掀，嗓音低沉，“她穿这么大的鞋子。”

    他的音质一如从前，低沉、性感。

    “……”

    也许是太久没听过他的声音，时小念的心口狠狠地跳动着。

    不是悸动。

    而是一种无法言喻的疼痛。

    她回忆到太多太多，每一种回忆都割着她的身材，啃噬着她的血肉。

    时小念低眸看了一眼那鞋子，然后转身离开，步子僵硬，但态度决绝冷漠。

    她转身的一刹那，手臂被宫欧握住。

    时小念的眸子定住，过好几秒才回过头看向他。

    宫欧凝视着她，目光透着霸道，一字一字道，“你的鞋子。”

    轻飘飘的一句话。

    像是寒喧似的。

    好像他们之间根本没有那么多的纠葛，仿佛他们昨天还坐在一起和平聊天似的，真是讽刺。

    他做得到，她未必做不到。

    时小念稳住心神，淡漠而疏离地看着他，慢慢说道，“宫先生，好久不见。”

    她知道，回到国内见到宫欧是时迟早的事。

    其实这一句，她早已在心里练了无数遍。

    好久不见，宫欧，我不再是那个让你任意伤害侮辱的时小念了。

    简单的几个字，她的唇角却在轻轻抽搐，用尽她全身的力气。

    闻言，宫欧看向她的眼神更加深邃，深得像是要吞没她一样，好久，他才一字一字回复她，“好久不见，时小念。”

    时小念。

    时时念念。

    他的声音那么沉，带着事过境迁的错觉。

    “可以放手了吗，宫先生？”时小念冷淡地问道。

    他的手还紧握住她的手臂，在他的手里，她的手臂显得那么纤细。

    “你的鞋子。”

    宫欧没有松手，黑眸幽幽地凝视着她。

    时小念低眸看一眼他手中的鞋子，不屑一顾地道，“我不要了。”

    被他碰过的小鞋子，她没勇气给小葵换上。

    她语气中的不屑激怒了他。

    宫欧略带愠怒的声音在她头顶上方响起，“不要什么？鞋子，还是我？”

    “……”

    听到这话，时小念彻底呆住，难以置信地看向他，他居然能问出这样的话来。

    是谁不要谁？

    是谁把她害到这个地步？是谁差点毁了她？

    “……”

    宫欧目光灼灼地紧盯着她，身上的气息是与生俱来的高高在上。

    想起来，他们之间，他永远都是这样俯视着她。

    她已经厌透这种模式。

    那就不必虚伪地演绎着平静的重缝戏码。

    下一秒，时小念狠狠地甩开他的手，双眼冷冷地瞪向他，“我都不要！”

    说完，时小念要走，宫欧再一次攥住她的手臂，不悦地道，“时小念，你凭什么不要我？经过我同意了么？”

    闻言，时小念心中的恨意被彻底勾出来。

    “啪！”

    她毫不犹豫地举起手狠狠地挥向他英俊的脸庞，重重地扫上去。

    宫欧没有闪躲，就这么站在那里，任由她打上来，挨了这一掌。

    他连脸偏都没偏，目光毫不转移地盯着她，声音带着不满，“这么久不见，你就给我一巴掌？”

    “这是你自己找打，事实上，我更想杀了你。”

    “杀了我？”

    宫欧的眼中浮出怔愕。

    “是。”时小念说道，双眼痛恨地瞪着他，一向细柔的声音此刻充满着怨恨，“宫欧，我请你以后别再出现在我面前，少来恶心我。”

    竟然质问她，凭什么不要他。

    他怎么有那个脸问得出这样的话？好像被抛弃的人是他一样。

    “我恶心你？”

    宫欧问，黑色的瞳仁中闪过一抹呆滞，像个孩子般茫然。

    “对。所以，请你消失在我的视线里。”

    说着，时小念转身就走，朝着枫树通道走去，她走得很快，仿佛稍慢一步，就会被他恶心得吐出来。

    宫欧站在原地，一双眼望着她的背影，英俊的脸上只剩下落寞。

    他伸手按了按胸口。

    很不舒服的感觉，那种焦躁充斥着全身。

    不能生气，不能再对她生气。

    时小念走到枫树尽头，忽然就有几个穿着黑色西装的保镖走向前来，拦住她的去路。

    见状，时小念的怒意更是不打一处来，转头望向宫欧，宫欧站在那里，黑眸深深地望着她。

    “我没让你走，时小念。”

    宫欧望着她，下巴微仰，一身的霸道和狂妄。

    又是这样。

    在宫家人的字典里，从来没有尊重两个字。

    时小念穿着风衣站在那里，双手插在口袋里，一双眼里透着清澈的痛快，“你们宫家除了下三滥的绑架、囚禁就干不出别的来吗？”

    一次、两次都是这样。

    为所欲为。

    “我没想绑架你。”宫欧走向她，在她面前站定，右耳上的耳钉是枚钻石，闪耀着淡淡的光。

    “那你这是干什么？”让人把她堵在这里，不是绑架是什么。

    “我想看看你。”他已经没很久没看过她了，她一回国，他跟着回来。

    “你现在看到了，我可以走了？”时小念冷冷地道，伸手拂去肩上的枫叶，她现在只想离开。

    “你这么想走？”

    宫欧盯着她，对她这样的态度感到不满。

    “不然呢，留下来陪你过中秋？”她往后拨了拨长发，不耐烦地问道，“你看够没有？”

    “没看够！”

    “……”

    时小念无语地看着他，她突然发现，他和以前根本没有差别，还是一样能把匪夷所思的话说得理直气壮。

    对她，他还真是一点歉疚都没有。

    宫欧眼神灼热地盯着她，凝视着她脸上的每一个细节，像火苗烫过她的脸颊。

    时小念能感觉自己正被他的目光烧到毁容。

    “宫欧，你要是还像个男人，就让我走，别总是强势压人，卑劣。”时小念一字一字说道。

    宫欧沉默地看着她，不说话，眼神依然灼烧。

    枫叶缓缓飘落下来，落了一地。

    半晌，宫欧勾起唇，噙起一抹自嘲的弧度，道，“太久没见你，我都怀疑自己是不是个男人了。”

    “……”

    “那我们都来印证下好了！”

    宫欧直勾勾地盯着她，忽然，他猛地朝她近一步，一把将她抱起来，单手拦腰抱起，直接扛到肩上，大步往外走去。

    保镖们立刻让开一条道路。

    时小念的视线一阵天悬地转，整个人倒挂在宫欧的肩上，眼睛震惊地瞠大，双腿乱蹬，又气又恨地喊道，“宫欧你疯了？你放我下来！你想干什么！我告诉你，别指望我会把女儿交给你！休想！”

    她不认为宫欧找她有别的原因，只有向她抢女儿。

    宫欧的身体被时小念没有轻重地一顿乱踹，他连眉头也没有蹙一下，单手扛着她继续往前走。

    商场的经理室里。

    宫欧将时小念一把丢进黑色的真皮沙发里，时小念迅速地站起来夺门要逃，宫欧站在那里如一棵参天大树住，横手拦住她。

    时小念只能眼睁睁地看着他的保镖将门关上。

    她听到上锁的声音。

    经理室里只剩下他们两个人。

    时小念站在宫欧手边深深地呼吸着，抿紧嘴唇。

    她太清楚宫欧的手段，他不会这么轻易让她离开的，除非达到他的目的。

 第357章：时小念对宫欧的侮辱

    “你的胸部变大了。”

    宫欧的视线落在她起伏的丰盈上，眸子越发幽深，嗓音性感喑哑。

    “……”

    时小念以为自己听错了，震惊地看着他，“你说什么？”

    “你瘦了，但胸部大了。”宫欧说道，用语露骨。

    “啪！”

    时小念扬起手又是一巴掌。

    宫欧仍然是没躲，黑眸灼烧地盯着她，“你就这么喜欢打我？”

    这么久不见，她给他的就是一巴掌又一巴掌。

    “你欠打。打你是轻的，你再说这种话，我跟你拼……”

    时小念的话说到一半，话卡在喉咙里，呆呆地站在那里，整张脸刷地白下来。

    她僵硬地低下头。

    只见宫欧一只修长的手隔着风衣覆在她的胸前，一手掌控，一双黑眸认真地盯着，深邃极了。

    时小念完全呆住。

    时间完全静止一般。

    宫欧却不甘心于只覆着，指骨分明的手指动了动。

    “宫欧――”

    时小念彻底歇斯底里了。

    安静的经理室里响起时小念充满恨意的喊声，她用力地推开宫欧，双眼燃烧着盛怒，气急败坏地吼道，“宫欧！你究竟想干什么？你们宫家是不是擅长侮辱人，抢了我的儿子还不够，还要侮辱我多久？是不是要把完全踩到地底下你们才甘心？我不是你们宫家的玩物！”

    把她甩了，居然还对她……

    闻言，宫欧蹙了蹙眉，看着她一脸认真地说道，“谁说我在侮辱你？你这么大声说话干什么，我都没有吼你。”

    他记着。

    他要开始对她温柔，他费力地控制着自己的脾气。

    “不是侮辱你是在干什么？”

    “我就是想摸摸。”太久没摸了。

    “……”

    时小念被雷得说不出话来。

    就是……想……摸摸？

    摸被自己甩了的前女友，他真是越来越变态了。

    宫欧深深地盯着她的脸，低沉地问道，“你为什么这么生气？”

    为什么？

    他居然还问为什么。

    宫欧朝她走来，时小念立刻戒备地往旁边走了几步，像防狼一样瞪着他，“你别过来！宫欧，你是不是精神又出问题了，你已经有未婚妻，还把我强行带来这里，又不聊孩子的事，你不觉得自己很过份么？”

    听到这话，宫欧的脸色沉下来，眼中的怒气被压抑下来，沉沉地看着她，一字一字说道，“时小念，我不喜欢你说我精神有问题。”

    这话，多少带了点愠怒。

    时小念有些疑惑地看着他，从前，她要是说这样的话，宫欧早就生气得砸家具了，这会，他居然不生气。

    哦，对，她怎么忘了，他的偏执型人格障碍已经被莫娜治愈。

    应该比以前能控制自己的情绪吧。

    “你坐下来，我们聊！”

    宫欧一字字说道，他的声音有些僵硬，极力压抑着情绪。

    “如果你不是想和我谈孩子的事情，我和你之间就没什么好聊的，放我出去。”时小念冷冷地说道。

    她都不知道宫欧现在这个样子想干什么。

    “我要知道你离开我以后的生活。”

    宫欧说道，语气强势。

    对于两个孩子，他不是不要听，但目前，他只想听她的。

    那半年，她是怎么过的。

    这三个月，她在席家又是怎么过的。

    “你对我的生活感兴趣？”时小念有些错愕地看着他，她的生活怎么样，他不清楚吗？

    是要再听一遍好满足他的变态心理？

    “是。”

    时小念往旁边站了一点，和他拉开距离，然后冷漠地问道，“是不是我说完你就让我走？”

    “好！”那么长的时间，他能听她讲很久。

    “生不如死。”时小念一字一字说道，没有下文。

    “……”

    宫欧注视着她，胸口狠狠地震动着，双眸直勾勾地盯着她。

    生不如死。

    是他的问题，如果不是他一直找不到她，她就不会被困在高塔里半年，她就不会一个人生下孩子。

    宫欧盯着她的脸庞，时小念站在那里恨恨地瞪着他，那眼中的恨意那么明显，让他想到高塔中的卧床，那床的边缘刻了密密麻麻的字，全是“我恨你”。

    他做错了很多事。

    他不想再错下去！

    宫欧盯着她，忽然眸子一深，两步向前，一把攥过时小念的手臂将她按到墙上，低头就去吻她的唇，发泄自己快一年的思念。

    还没吻下去，时小念就用尽力气推开他，宫欧狂妄地又用手去按她，时小念抓住他的手就不顾一切地咬下去。

    “呃。”

    宫欧被咬得疼痛，低低地发出一声闷哼。

    时小念却像感觉不到他的疼痛一般，继续用力地咬住他的唇，死不松口，她将自己所有的恨意全都聚到这一点上。

    “……”

    宫欧看着她咬自己，痛得脸色转白，但没有推开她。

    这一口咬下去，时小念觉得无比痛快。

    她想到自己在孕期时遭受的每一次痛苦，每一次她痛不欲生的时候，她都想这样狠狠地在宫欧身上咬上一口。

    这是他欠她的。

    直到嘴巴里尝到一股血腥味，时小念这才松开口，柔软的唇上沾染着她的血迹，他的手背边缘是一排鲜红的牙印，鲜血汩汩而出。

    “你就这么恨我？”宫欧盯着自己手上的血牙印问道。

    “对，我恨不得啃你的骨，噬你的血，你把我儿子还……唔！”

    宫欧突然伸出手按住她的后脑，将她一把捞进自己的怀里，低下头就吻住她的嘴唇，将她唇上的那抹血腥全部含进嘴里，疯狂地吻下去。

    充斥着血腥气的吻没有任何浪漫可言。

    时小念在他怀里死命挣扎，牙齿不顾一切地乱一通，她不知道是咬到自己的唇，还是咬到他的舌，她只知道自己的唇被他堵得严严实实，血腥味在两人唇间越来越浓，浓到化不开似的。

    他仍然像是感觉不到疼痛似的，五指深深地埋入她的发间，如痴如狂地纠缠她的唇舌，恨不得将她吞进自己的身体里，吻得霸道，吻得嚣张。

    事隔那么久。

    时小念的唇间再一次充满宫欧的气息，那么强烈的气息。

    “唔……嗯……”

    时小念拼命地挣扎，试图将他推开，却挣不开他的怀里，只能被他搂在怀里，她的唇一再被他狂吻蹂躏。

    鲜红的血沿着两人疯吻的唇角慢慢沿下来，勾勒出无尽的疯狂与暧昧。

    不知道过了有多久，时小念终于挣扎开他的怀抱，两人的唇上都沾着鲜血，时小念的长发凌乱，她恨得切齿，“够了没有？宫欧，你是不是疯了！”

    “……”

    宫欧低眸盯着她，薄唇上的血迹那抹明显。

    他想他真是病态，看着她辱骂自己，他都看得很爽。

    只因她活生生地站在自己面前。

    “你想耍什么花样？甩了我，再来玩弄我吗？想用这样的方式夺回女儿么？我告诉你别妄想！”

    时小念瞪着他，整个人近乎歇斯底里，“你以为你是谁？你以为我还会再被你骗？我就是个白痴，我也被你教育聪明了！”

    她的每个字都充斥着浓烈的恨意。

    宫欧凝视着她。

    如果这边有把刀，他毫不怀疑，她会立刻拿起来刺进他的胸膛。

    “我不是要夺回女儿，我是要夺回你！”

    宫欧对自己的目的毫不掩饰。

    “夺回我？”时小念震惊，“你已经甩了我。”

    “我后悔了！”

    后悔后得如此理所当然，也只他宫欧。

    看着他英俊的面庞，时小念讽刺地笑了一声，目光掠过他耳垂上的耳钉，“宫欧，你凭什么以为你后悔我就得要你？你看看你现在像是个什么样子，不男不女。你这样的败类就留给莫娜，我承受不起！”

    “……”

    闻言，宫欧的身形彻底僵住，一只搭在她头发上的手垂落下来，鲜血一滴一滴掉落下来，薄唇重复着她的话，“不男不女？”

    “哪个真正的男人会戴这种不伦不类的耳钉！”时小念冷笑着，尽情地讽刺着，“还强强联姻，你和莫娜在一起后就这个审美吗？那还真是悲哀。”

    “……”

    宫欧的薄唇紧抿，伸手摸上自己的耳朵。

    “宫欧，我求你别再出现在我面前，我想回忆起宫欧的时候，是那个偏执狂，而不是一个娘娘腔！”

    时小念大声地说道，尽自己所能地刻薄。

 第358章：封德，我饿了

    “少爷，谈得怎么样？”

    封德问道。

    “她很恨我。”

    宫欧低眸看着手中的耳钉，不男不女么。

    他怕她看到他耳朵上的伤痕害怕，所以才戴了耳钉。

    结果就被嫌弃成这样。

    “……”

    封德看着宫欧手上鲜血淋漓的伤口，暗想，这恨意看得出来。

    少爷之前被鞭伤得严重，才恢复没多久，又被伤了，还是被时小姐伤的。

    封德长长地叹了口气，然后问道，“少爷，那你和时小姐说分开这么久以来，你都做了些什么吗？”

    宫欧目光阴沉地看向他，嗓音冷冽，“我只想知道她做了些什么。”

    他自己的有什么好说的。

    “少爷，你不和时小姐说清楚，不知道你为她做了多少，怎么可能告诉你她又做了些什么呢。她只会恨你，觉得你和宫家沆瀣一气。”

    “是么？”

    宫欧沉声反问。

    “是。”

    封德无语地站在那里，看着宫欧英俊的脸庞有着深深的无力感。

    怪不得重逢能吵成这样，原来，少爷根本没解释，看得他都能急死。

    宫欧往后退了两步，在沙发上坐下来，手指摩挲着耳钉，薄唇抿着，瞳仁灰暗得没有半点光彩。

    那样子落寞极了。

    封德站在那里不禁轻叹一声，说道，“少爷，不如我帮你去向时小姐解释吧。”

    时小姐对他还算好，挺客气的。

    宫欧坐在那里，垂着头，一双眼睛定定地看着手中的耳钉，像是没有听到他的话似的。

    好久，他说道，“封德。”

    “少爷有什么吩咐？”

    “我饿了。”宫欧慢慢说道，薄唇含着每个字说出，喑哑而落寞。

    “我马上替少爷去准备料理。”说着，封德就要走。

    “我不想吃。”

    “啊？”封德愣住。

    宫欧低眸看着手上的伤口，薄唇动了动，“封德，我饿好久了。”

    如此悲哀的一句。

    像遇上荒年的难民，只能看着满目疮痍，没有果腹的食物。

    “……”

    封德怔住，过好久才反应过来，宫欧指的不是一般意义上的饥饿。

    是因为时小姐如此对他。

    早知如此，何必当初。

    当时不顾一切要分手的也是少爷，现在后悔的还是少爷。真不知道少爷当初为什么那么决绝地要甩掉时小姐。

    ……

    红色的跑车在路上疾驰，最后急刹停在路边。

    时小念坐在驾驶座上，一双手牢牢地握紧方向盘，双眼直视着前方，里边通红。

    “我不是要夺回女儿，我是要夺回你！”

    “夺回我？你已经甩了我。”

    “我后悔了！”

    宫欧理直气壮的样子在她眼前浮现，时小念恨到血液都沸腾的时候，不是没有想过要去报复宫欧，要让他后悔曾经那样对待过她。

    可现在，他就这样后悔了。

    后悔得这么轻易。

    可他有没有想过，因为他，她被伤得有多体无完肤，岂是一句轻飘飘的后悔能弥补的，他凭什么这么轻易地后悔。

    是他宫欧的计谋吧。

    她一回国，先是宫夫人的电话到来，紧接着就是宫欧突然的出现。

    明明甩了她又纠缠上来，应该知道明抢不好来，是用这样的方式来接近她，想抢夺走她的女儿？

    她不会让他得逞的，坚决不会。

    她不会再那么傻，去相信他宫欧的海誓山盟。

    时小念握住方向盘，指甲深深地陷进去，眼睛越发地红。

    天之港C幢8层，一栋500平方米的欧式公寓。

    时小念不知道自己回到家的，她一推开门，整个人就像被剥光力气，瘫软地倒在沙发上，泛红的双眼没有焦距地望着前方，长睫颤动着。

    “小念回来了？”

    听到响动，母亲徐冰心立刻从卧室走出来，身上穿着一件大气温婉的长裙，上面有荷花的刺绣，披着披风，声音里透着一股喜悦。

    “我回来了，母亲。”

    时小念从沙发上坐起来，强打起精神露出笑容。

    “买什么了？”徐冰心在她身边坐下，黏乎地伸手抱住她。

    买什么。

    什么都没买。

    时小念淡淡一笑，“没有逛到好看的，我有些累了，就先回来。”

    “你累了？”闻言，徐冰心立刻紧张地看向她，伸手摸摸她的脸，一手探向她的额头，“是哪里不舒服？母亲现在就陪你去看医生。”

    徐冰心失去了席钰，对时小念就分外紧张，生怕她再出点什么问题。

    “我没事，休息一下就好。”时小念宽慰着她，“小葵呢？”

    “喝完奶就睡了。”徐冰心说道，仍是一脸担忧地看着时小念，“你真的不用去看医生？”

    “真不用。”时小念点头，不想让母亲看出自己状态不对，便道，“那我回房去休息一下。”

    “好，快去睡会吧，午餐时间到了我叫你。”

    徐冰心对时小念宠爱纵容，只要时小念平平安安，说什么是什么。

    “嗯。”

    时小念在她脸上轻轻地亲吻一记，然后站起来往房间的方向走去，蓦地，她停下脚步看向徐冰心，“母亲，这几天没有陌生人进出小区吧？”

    宫家应该不会明抢吧。

    “你是担心宫家？放心，千初虽然没有跟我们一起来，但他已经安排好一切，我们的人能随时看天之港的监控，有不对劲都能第一时间观察到。”徐冰心说道，她也对宫家没有任何的好感。

    怎么说都是少了个孙子。

    席继韬的意思是就和宫家维持这样的和平，双胞胎一家一个，毕竟是两边都有血缘。

    但若宫家真敢欺得太过，席家就是耗尽一切也绝不懦弱。

    “嗯，那就好。”

    时小念松了口气，走向自己的房间。

    她在大床上躺下来，脸深深地陷进被子里，闭上眼睛，强迫自己睡觉。

    睡着了，那些痛苦的画面就不会一遍遍轮回。

    她做了一个很长很长的梦。

    梦里，她走出房间，大厅里传来一阵婴儿“咿咿呀呀”的声音，她走过去，就见两个婴儿在毯子上爬来爬去，一个是笑得很欢的小葵，另一个婴儿她的儿子。

    可她看不清容貌。

    她往前走去，想看清楚他的样子，可那张小脸始终像蒙着一层雾似的，怎么看都看不清。

    她着急地要拂去他脸上的雾，然后一只修长的手伸过来，一把抱起两个孩子，转身就走。

    是宫欧。

    正常而无情的宫欧。

    他的背影高大而冷漠，就这么抱着孩子头也不回地离开。

    她急得想追，却怎么都追不上他的脚步，只能眼睁睁地看着他走远……

    “不要，不要！把孩子给我！”

    时小念从梦中惊醒，整个人从床上弹坐起来，看着眼前的房间，她才意识到自己只是在做梦而已。

    她伸手摸上自己的脸，脸上全是冷汗，连头发都被濡湿。

    她承认，她没有安全感。

    千初和夏雨都说她变坚强了，可再坚强也压制不住宫家让她生出的恐惧和不安。

    时小念掀开被子下床，走到隔壁房间。

    女佣和聘请的婴儿护理专家站在墙边轻声地聊天，而小葵则是躺在婴儿床里正睡得酣甜。

    时小念走过去，低眸看向自己的女儿。

    小葵轻轻地呼吸着，眼睛闭得紧紧的，睫毛很长很长，小嘴巴微微翕开着。

    见到女儿，时小念心里的不安才舒缓一些。

    小葵是她的阳光。

    “……”

    时小念伸出手轻轻地碰了碰她攥住的小拳头。

    放心，妈妈不会让你离开的，绝对不会。

    如果可以，妈妈一定会把哥哥为你带回来。

 第359章：宫欧黑进她的电脑

    第359章：宫欧黑进她的电脑

    早知道，她怎么都不会买N．E的东西。

    时小念拿起手机准备打维修电话，忽然就看到黑色屏幕上翻出一行白字――

    【时小念，出来见面！】

    时小念坐在书桌前呆了好半晌才反应过来，她的电脑被黑客黑了。

    这用字，这感叹号，除了宫欧不会有别人。

    她不出去和他见面吃饭就黑她的电脑？

    时小念气愤地瞪着那行字，伸出手在键盘试着敲了几个键，果然能打上去字，她快速敲下几个――

    【宫欧，你想干什么？从我电脑里退出去！】

    不到两秒，对方又发过来一行字。

    【你有两个选择，一是出来和我吃晚饭，二是我把你电脑里的资料全部销毁。】

    【宫欧你是不是变态？我还可以报警！】

    他这样凭着自己的一技之长就肆意黑进她的电脑，是犯法的。

    他懂不懂法律知识。

    也是，他们宫家从来不管这些。

    时小念愤怒地瞪着屏幕上两人的对话，那边忽然没有字幕过来。

    就在时小念以为他是不是就把她电脑放着不管的时候，黑屏幕上又飘出一行大字。

    【警局管饭么？有厨房也行！】

    很大很大的一行字，占据她三分之一的屏幕。

    “……”

    时小念彻底无语了。

    有厨房又怎样，该不会还惦记着让她给他做饭吃吧。

    这男人有病！

    没再和宫欧纠缠不清，时小念直接拨打电话给慕千初。

    慕千初那边很快接起电话，声线温柔，令人如沐春风，“小念。”

    时小念坐在书桌前面，有些头疼地说道，“千初，你那边有那种会驱逐黑客的属下吗？我电脑被人黑了。”

    话落，只见黑色屏幕上又连续出现几排文字――

    【二选一，快选！】

    【时小念，你跑了？】

    【不说话是不是，我开摄像头了！】

    摄像头？

    时小念一呆，慌忙将手机放下，视线掠过书桌桌面，来不及思考，拿起一个创可贴撕开，直接贴到笔记本电脑的内置摄像头上。

    与此同时，她就看着黑色屏幕上飘起一行标点符号。

    【！！！！！！！】

    “……”

    看着那排感叹号，时小念有种说不出的快意。

    让你黑电脑！

    让你开摄像头！

    时小念暗暗想着，重新拿起手机，只听慕千初担忧的声音在她耳边响起，“小念？你还在么，你电脑怎么会被人黑了？”

    时小念看着自己的黑色屏幕，无可奈何地道，“还能有谁呢。”

    一个漫画家的电脑会有什么人吃饱了撑的去黑，除了宫欧。

    “是宫欧？”

    慕千初的声音瞬间有了微妙的变化。

    “是啊。”时小念一手握着手机，一手按了按眉心，“现在的科技发展到了什么可怕的地步，我一台刚买的电脑说被黑就被黑了。”

    简直可怕。

    科技发展得那么快，隐私也变得越来越虚无飘渺。

    “你登录过网络吧，用你平时的通讯账？他知道密码？”慕千初沉稳地问道。

    “是登录过。”

    她的密码也确实一直是用惯的那两个。

    “以宫欧的水平，恐怕只要有网络的地方就是他的天下。你电脑里的资料很重要么？”慕千初又问道。

    有网络的地方。

    可现代生活，网络就是在无孔不入，谁能离开网络。

    时小念看着黑色的屏幕，有些郁闷地说道，“里边有我最新的画稿，我处理了整整三个晚上，马上要交稿。我现在关机有用么？”

    都是熬夜处理的。

    如果消失了，她就只能再把画稿重新录进电脑，再处理一遍。

    是不是该庆幸，她习惯在纸上画，不是在电子板上，否则，连画稿都没了。

    “别关机。”

    慕千初连忙说道，“关机再开，恐怕你要的资料都被洗劫一空了，我马上派人试试把你的电脑抢回来。”

    “……”

    抢回来。

    时小念静坐在电脑前面，看着电脑上黑色的屏幕和那些白色的字。

    她回国是不是个错误的决定？

    不。

    她没错，她不需要躲躲藏藏，是兵是水，她都要面对。

    她没有错，她该活得光明正大，不是被人逼一次，她就要缩起来做人。

    这么想着，时小念镇定许多，然后对着手机说道，“那麻烦你了，千初，我先去吃饭。”

    她午饭还没吃。

    “你去吧。”慕千初说道，挂掉电话。

    时小念陪着徐冰心吃了一顿午餐，视线一直定在手机上，有些紧张，不知道千初能不能把她的资料抢回来。

    宫欧，是科技之王。

    希望惊渺茫吧。

    徐冰心不断地往她碗里夹菜，“小念，多吃点，看你瘦的，哪有人生完孩子才三个月就瘦成这样的。”

    “瘦挺好的，精神。”

    时小念笑了笑。

    放在一旁桌上的手机忽然亮了下，是一条短信，来自于一个陌生号码――

    【时小念，想拿资料就来找我！】

    时小念咬住嘴中的筷子，咬得有些用力。

    他用的还是这个号码。

    电话紧跟着响起，是慕千初的来电。

    时小念搁下筷子，在餐桌前站起来把手机拿上，往旁边走去，“喂，千初，怎么样了？”

    “抢不过宫欧，你里边所有的资料都已经被取走。”慕千初有些歉意地说道，“抱歉，小念。”

    全被取走了。

    难怪宫欧会发那样一条短信过来，他向来自命不凡，这是想等着她去求他么。

    “这怎么能怪你，宫欧的专长就是这些，很难有人和他一较高下。”

    这个结果，时小念猜到了。

    时小念说道，“就这样吧。不好意思，千初你那么忙还让你帮我做这些。”

    她的话落，那边突然就没了声音。

    时小念站在餐厅里，手指握着手机，一双眼睛黑白分明，睫毛轻颤，“千初？”

    沉默许久，慕千初的声音才传来，“小念，你对我这么客气并不会让我开心。”

    闻言，时小念微笑，“好，不和你客气，那我先吃饭，你也去忙吧，记得三餐要准时。”

    “小念。”

    慕千初低沉地唤出她的名字。

    “嗯？”

    时小念握住手机。

    “别去找宫欧拿资料。”慕千初说道，一向温柔的声音在此刻竟变得有几分冰冷，仿佛在命令她似的。

    “……”

    时小念不太适应他这样的语气，一时间愣在那里。

    窗口的阳光落在她的身上，明亮了她的脸庞。

    察觉到自己的语气重了些，慕千初轻笑一声带过，恢复一贯温柔，“我不希望你和宫欧再纠缠在一起，这对你来说不是好事，你也知道他要订婚了。”

    订婚了。

    时小念想到今天在商场经理室里的那个吻，夹杂着鲜血的一个吻。

    想来也够恶心的。

    “我知道的，我不会找他拿资料，更不会去求他。”时小念认真地说道。

    在她眼里，宫欧已经和宫家一样，是毒蛇猛兽。

    这辈子，她都不会去求宫欧。

    “嗯，那你去吃饭吧。”慕千初温柔地说道。

    “好，再见。”

    时小念道完再见正要挂断电话，忽然就听到慕千初的声音在她耳边响起，“小念，别再让我担心害怕了。”

    他的声音低沉极了。

    “你放心，我知道怎么照顾自己，照顾家人。”时小念站在餐厅里说道，整个人沐浴在阳光中。

    “你知道我指的不是这个。”

 第360章：强行上她的车

    第360章：强行上她的车

    夜晚。

    安静的书房里，只留着一盏台灯。

    她戴着一副眼镜，手指在键盘上不断地运作着，将之前的稿子又重新处理一遍。

    时间滴嗒滴嗒地划过。

    “……”

    时小念把漫画一页页处理修饰过去，打了两个呵欠，脑子里越来越混乱，困得不行。

    必须得完成。

    时小念喝了一杯冰水，强打起精神继续处理漫画。

    越累越困，她越是痛恨宫欧。

    这个男人是折磨她的一把好手。

    凌晨2点30，时小念终于将第一稿全部整理完毕，她小心翼翼地把资料全部拷入U盘。

    大功告成。

    时小念从书桌前面站起来，揉了揉酸痛不已的脖子。

    睡觉。

    时小念从书房里走出，手按了按自己的胃，嘴唇抿住。

    有点饿了。

    时小念走进厨房，打开冰箱，只见里边空空如也。

    母亲讲究养生，从不喜欢把饭菜留着过夜，菜都在趁新鲜买，趁新鲜做。

    她又不想吃面包那些，回到国内更想吃点热气腾腾的。

    想起来，她已经很久没吃过国内的街边小吃了，突然特别想吃，不知道现在还有没有。

    这么想着，时小念走到门口，换上一双鞋子，穿着一件薄薄的绛紫色外套，套上一条流苏围巾，提上包出门。

    凌晨的天之港宁静极了，天色黑得连星星都没有，灯光却璀璨明亮，洒落在她的身上。

    空气微凉。

    时小念一手提着包，一手插在外套口袋中，人走在路灯之下，望着凌晨夜幕下的天之港小区。

    和以前每次看的都不一样。

    凌晨的天之港别有一番风情，美得安静，令人心情变得格外平和。

    已经很久没有这样的心情了。

    大概是最困的困意时间已经过了，时小念整个人格外精神，她往停车场的方向走去。

    路过小区的喷泉池旁时，时小念忽然停住了脚步。

    她猛地转过身来，只听“砰”的一声，喷泉池水突然跳跃起来，飞溅出音阶的形状，从低到高的一排，美不胜收，灯光如彩。

    宫欧站在离她不到三米的地方。

    他的身形高大颀长，双腿修长笔直，穿着较为休闲的西装，随意而慵懒的打扮，但每处细节都是透着无可比拟的昂贵。

    宫欧站在那里，一双黑瞳深深地望着她，黑眸如星。

    他的脸庞瘦削，显得轮廓更深，五官更加立体，英俊得能让人摒住呼吸，隐隐绰绰地显露出一抹混血的味道，头发比以前更短了些，有稍许的凌乱，一只耳垂上戴着一枚钻石耳钉，让他本来英气的脸上添上一笔妖冶。

    在这样的夜里，他如魅一样突兀地出现在她面前。

    良久的沉默。

    时小念发现自己没有多少意外，她清楚宫欧约不到她吃饭是不会善罢甘休的，他这样的男人从来只有他拒绝别人，哪容得了别人拒绝他。

    只是，她没想到他会这个时间出现。

    时小念抬起手看一眼表上的时间，冷冷地看向宫欧，“你这么晚跟着我想干什么？”

    像鬼魅一样。

    “你这么晚要去哪里？”宫欧盯着她问道，深邃的肯中浮动着一丝不悦。

    他不满她这个时间出来。

    长得这么漂亮的女人后半夜出门出事怎么办！还不够让他提心吊胆？

    “我去哪里都与你无关。”

    时小念冷漠地说道。

    他已经不是她的谁了。

    “那我想干什么，也与你无关。”

    宫欧沉声道。

    “随便你。”

    时小念不想理他，转身往自己的车走，拿出车钥匙按了下，然后坐进驾驶座。

    她坐进去的同时，副驾驶座的门也开了。

    宫欧跟着坐进来。

    这种跑车本来就是专为女士设计的，空间极小，宫欧这种高大的身形一坐进来，整个车里顿时仿佛连氧气都不够分配了。

    见状，时小念的怒气开始在身体里游走，捺住没有发火，只是冷淡地问道，“宫欧，你究竟想干什么？把你的目的说出来，别这样纠缠不清。”

    “我这算纠缠不清？”宫欧拧眉。

    “这不算那什么算？”时小念坐在驾驶座上反问。

    “把你扛回去上床！”宫欧不假思索地说道，一双黑眸幽幽地盯着她，目光透着强势。

    “那是不是还要谢谢你没有张狂到那种地步？”

    “不用客气。”宫欧顿了顿又一本正经地说，“而且，我决定了要对你温柔。”

    “……”

    温柔？

    他管他现在的作为不是叫变态跟踪狂，而是叫温柔相待？是她小学没学好“温柔”两个字的意思？

    时小念气愤地瞪着他，一时找不到什么话来反驳。

    面对宫欧，她的战斗力直线下降。

    离得近了，她忽然发现他的眼睛里有着血丝，眼下浮着淡淡的青色，像是已经很久没有休息过一样，和她一样。

    不会天天守在这个小区里吧。

    宫欧也发现她的面色憔悴，眉头拧得更紧，声音更加不悦，“你怎么回事，脸色这么差！你晚上不睡觉？”

    闻言，时小念被气得都笑了，“宫先生，还不是托你的福。”

    不是因为他，她怎么会弄成这样，怎么会连熬两个通宵，连十分钟都没有睡过。

    他竟然还一副质问的态度。

    “我让你不睡觉了？”宫欧瞪着她道。

    什么脏水都往他身上泼。

    “你把我的画稿全给取走了，我没稿子当然重新弄。”时小念道。

    “谁让你不来找我！”宫欧的第一反应永远不会发现是自己错了，是她不来找他，她来见他，稿子哪还需要重新准备。

    时小念坐在驾驶座上，听着他的话有些哭笑不得。

    她转眸看着这张会让她心痛的脸，极力忍住自己的情绪，“宫欧，你的病不是治好了吗？怎么治好了你还是这么自以为是，你怎么都是对的，别人怎么都是错的。我为什么要找你？自取其辱吗？”

    她低声说着，声音在狭小的空间里显得有几分悲哀。

    听着她的声音，宫欧的胸口一阵不舒服，他盯着她，有些僵硬地道，“我没说你错。”

    他哪舍得说她。

    “你下车吧，宫欧。”时小念正过脸，不去看他，只盯着前面的车灯灯光，“我熬了两个通宵，很累，真的不想应付你，你下车。”

    “你两个晚上没睡？”

    宫欧的声音陡然大起来，瞪着她厉声道，“时小念，你是不是疯了，你才生完孩子三个月，你敢熬夜？你找死！”

    时小念听不得他这样强势的语气，冷笑一声，“是你想让我死吧。我没死，你是不是很失望？”

    “时小念！”

    宫欧吼她。

    “请你下车！”时小念冷声说道，面无表情，一只手牢牢地握住方向盘。

    “你熬两个晚上还敢开车，你给我下车。”

    “这是我的车，宫先生！”

    他是不是搞错什么主次了，该下车的是他，不是她。

    “我管你！”宫欧厉声吼她，“马上给我下车，回去睡觉，时小念！”

    “该下车的人是你。”

    “我不下！”

    “……”

    “我就不下！”

    时小念无语地看着他，他瞪着她，目光深不见底，轮廓紧绷着，脸色很差，没有一点可商量的余地。

    车内的空间狭小。

    他的呼吸有些重，英俊的面庞带着怒意，身上强大的气息在逐渐吞没她，让她有些呼吸不顺。

    时小念又想起在高塔里无数个痛苦煎熬的今晚。

    在那的每一个夜晚都比现在更加漆黑，在她绝望的时候，他不曾出现过；在她重新开始的时候，他又来了。

    和以前一样，胡搅蛮缠。

    强势、霸道、偏执，只考虑自己，从来不会在乎她的想法。

    她就是他的宠物，随便他揉圆揉扁，当他无情抛弃的时候，甚至还要嫌弃她这个宠物不够好。

    怎么会这样的人，自私得一塌糊涂。

    他永远以自我为中心，不考虑别人的感受。

    够了。

    她真的受够了。

    “你不下车是么？”

    时小念冷冷地看着他，眸子里掠过一抹疯狂，“好，宫欧，这是你逼我的！”

    说着，时小念猛地挂档，然后一脚踩下油门，红色的跑车如离弦的箭一样飞驰出去，行驶在小区里，急速行驶在寂静的夜里发出刺耳的声音。

 第361章：宫欧时小念出车祸

    时小念没有丝毫停下来的意思，她眼前像是蒙上英国的大雾。

    那么浓，什么都看不到，只看到仇恨。

    “停下！”

    宫欧声嘶力竭地吼出来，眼中有着恐惧。

    “……”

    时小念的眼睛已经红了，被恨意彻底蒙蔽。

    “停下，时小念！”

    宫欧吼道，一双黑眸看向她的脸，只见她的脸上全是恨意，像是突然间变了一个人一样，眼中甚至有着杀气，如人入魔。

    她就这么恨他么？

    恨到要和他同归于尽。

    “砰！”

    只听一声巨响，保安们在最后一刻及时把电动大门打开，红色跑车如箭一般飞驶出去，没有停下。

    保安们站在边上，被刮过一阵强风，再探头望去，跑车已经消失在夜色中，连影子都看不到。

    天呐，这车是开得有多快。

    “快快，报警，这车速绝对要出事。”

    保安们面面相觑，恍过神来才想到报警。

    凌晨三点多，公路上车辆极少，只听风声呼啸而过，红色的跑车刷地疾驰出去，在公路上演绎一场激qing速度。

    “时小念！你马上给我停车，听到没有！”

    宫欧歇斯底里地吼道，伸手去握住她的手臂。

    时小念坐在驾驶座上，将他的手臂狠狠甩开，他握得很紧，她甩得更厉害，一只手把控不住方向盘，车在公路上瞬间歪歪扭扭地飞快行驶。

    随时会出事的节奏。

    宫欧收回手。

    “时小念，停车！你会死的！”

    宫欧只能在她耳边拼命地吼道，眼中的恐惧越来越浓，长长的睫毛颤动着。

    他想到宫出事的场面。

    他恐惧车祸。

    快停下！停下来！

    像有什么在他身体里炸开，他的脸色开始难看起来，修长的手指摸向门，手指战栗扭曲，想要寻求着某种保护。

    时小念已经完全听不进去他的话，她能想到的只有那些可悲又可笑的画面。

    她情绪激烈地道，“宫欧，你凭什么这么对我？你想要怎样，我被你甩也甩过了，囚禁也囚禁过了，孩子还被你们抢走一个！是不是我受的痛苦还不够多，所以你还要这样来纠缠我！你不想让我好过，那我们都不要好过了！”

    她不犯人，却偏偏要来招惹她。

    都死吧。

    死了清静！

    谁也不能让她痛苦了！

    说着，时小念更加死死地踩下油门，不顾一切地开车往前冲去。

    她开着远光灯，远处，只见是一段施工地段，堆着不少的东西。

    而她，以直线往前疯狂行驶。

    “时小念！你他妈给我停下来，听到没有！”宫欧声撕力竭地吼出来，拿她没有任何办法。

    她会死的。

    她会像他哥哥一样，死在他面前，面目全非。

    “宫欧，我已经受够你了！”

    红色跑车疾行往施工地段冲去。

    眼看要来不及，宫欧的目光猛地一震，人直接越过档位，伸出长臂去和她抢方向盘控制，时小念不管不顾地抢方向盘。

    车子在凌晨的公路摇摇晃晃、歪歪斜斜，不断往前冲去。

    有车子经过，吓得挂倒档往后退。

    宫欧一边抢夺着方向盘，一边望着前面的情况，大声吼道，“停下！你要怎样我都依你！你要我命我都给你！只要你给我活着！停下来！听到没有！”

    “……”

    闻言，时小念的心口狠狠一滞，目光滞了下，像被人狠狠地甩了一巴掌。

    她的手从方向盘上滑落下来。

    但已经来不及了。

    跑车如猛兽般往施工路段扑过去。

    “踩刹车！”

    宫欧大声地喊道，边朝时小念扑过去，完全是下意识的反应，一手摸到座椅下面的东西，将驾驶座的座椅放低下来。

    这一串动作他花的时间不到两秒。

    他整个人护在她的身上，一只手死死地抓住上面的搭手，不让自己的重量完全压制住她。

    “砰！”

    一声巨响。

    跑车一角狠狠地撞在重物上面，一角顿时凹陷进去。

    这还算是不严重的，在最后一秒，时小念踩住了刹车。

    可车还是撞擦过去。

    车身狠狠一震，时小念的身体像是要被抛到一旁，被安全带勒住，被宫欧宽阔的身躯挡了下。

    宫欧控制得再好还是被那一刹那的撞击撞得晃动，身体往方向盘上撞过去，头狠狠地撞在车窗上。

    “砰。”

    那声音响亮。

    时小念顿时清醒过来，整个人半倒在座椅上，惊呆地望着身上的男人。

    宫欧的一只手还拉住搭手，车窗已经被撞出一片破碎的裂痕，像一片透明的雪花一般。

    宫欧的头靠在车窗上，一双眼睛直勾勾地盯着她，深深地凝视着。

    但他的眼睛没有光。

    他的脸刹那间雪白，鲜红的血从他额头上淌下来，像一股细细的溪流淌下他英俊的脸庞，破坏他所有的英伟。

    时小念呆呆地看着他，声音瞬间哑了，“宫欧，你没事吧？”

    “……”

    宫欧靠着车窗，一句话都没有。

    “宫欧？宫欧？宫欧？”

    一连叫出他的名字三次，时小念才忽然意识到什么，害怕得浑身发抖，慢慢抬起手探到他的鼻下。

    还有微弱的温热呼吸。

    没死。

    时小念的呼吸变得急促，“宫欧？宫欧？”

    叫了好几步，她这才明白他可能已经昏死过去。

    可他的眼睛还睁着，一直睁着，就这么看着她。

    他脸上的血滴落到她的手上，像有火苗在她的手指指端燃烧起来，烧得她肉骨无存。

    时小念半躺在那里，迟疑了两秒，才伸手去拿自己的包。

    她不敢碰到宫欧的身体，手指颤抖得厉害。

    她拿起手机，手指上沾着宫欧的血，她直接给封德打电话，她知道，封德的办事效率比谁都快。

    电话很快接通。

    时小念困在小小的车里，一双眼看着宫欧的脸庞，声音战栗而沙哑，“封管家，我们出车祸了，地址是……”

    ……

    医院里，闻讯赶到的封德正前前后后地忙碌着，守着宫欧做这样那样的检查。

    空旷寂静的走廊里，时小念靠着冰冷的墙站在那里，背微微弯着，灯光打在她的脸上，她的脸色有些苍白。

    “停下！你要怎样我都依你！你要我命我都给你！只要你给我活着！”

    即将撞上的一刻，宫欧整个人扑了上来。

    她除了撞上他身体的那一下，没有受一点伤。

    但宫欧被撞得昏死过去。

    他不要命地扑上来，她眼睁睁地看着他的头重重地撞上车玻璃，她眼睁睁地看着他头破血流……

    为什么？

    为什么要这么做，为什么要这样护住她。

    他不要命了么。

    他不是早就不在乎她的生死么，为什么直到昏迷那双眼睛还睁着，像是最后的守护一般。

    轮子在地上急促滚动的声音传来。

    时小念转过头，只见封德和医生们推着车过来。

    宫欧躺在上面，人陷入昏迷，头部包着一圈白色纱布，脸上的血迹还没有完全擦干净，留着斑斑血迹，一张脸雪白，没有血色。

    将推车推进私人VIP病房，封德和医生们将昏迷的宫欧搬到偌大的双人床上，动作小心翼翼。

    时小念站在那里，低眸望向床上的宫欧，眼神滞住，心口像被封了什么，很不舒服。

    “谢谢你，谢院长。”封德伸出手和其中一个穿白大褂的医生握手。

    “不客气，封管家。”谢院长站在那里说道，看了一眼床上的宫欧说道，“宫先生受到撞击，有脑震荡，背部和腰侧有些瘀青，但并无特别明显的伤势，先观察一段时间，你放心，我们会尽所有资源照顾宫先生。”

    “太感谢了。”封德感激地道，“但有一点还请帮忙，宫先生出车祸的事不能泄露出去，会影响他的个人声誉和N．E。”

 第362章：和莫娜的交锋

    时小念弯腰站在那里，手上拿着那枚钻石耳钉，转眸难以置信地望向封德，“他的耳朵怎么会……”

    看到她手中的耳钉，封德不禁叹了口气，“是老爷。”

    “宫老爷？”时小念震惊，“为什么？”

    父亲对儿子下这么重的手？

    “因为宣誓那天，少爷没等结束就先行离开了，老爷为此大发脾气。”封德一五一十地说道。

    少爷虽然脾气暴躁，但在宫家的环境下长大，对父母的责打向来都是不还手的，这是宫家的教育。

    所以，少爷才会受这么重的伤。

    “宣誓那天走了？他没有宣誓吗？”

    时小念愕然地问道。

    “宣誓了，是在宣誓之后走的。”封德说道，有些狐疑地看向时小念，“时小姐，少爷还没有和你说清楚吗？”

    “说清楚什么？”

    时小念不明所已地问道，手上拿着那枚钻石耳钉。

    见时小念这个样子，封德就知道少爷又没把误会给说开，不禁摇了摇头。

    少爷说要自己解决，但看情形他都没有和时小姐说到正题上。

    封德没说什么，只问道，“时小姐，你们怎么会出车祸的，为什么你一点事都没有？”

    “……”

    因为宫欧不顾一切地扑到她身上，还不让自己压着她，他用自己的身体做了一回她的安全气囊。

    时小念看向床上的宫欧，轻声问道，“医生说他什么时候会醒？”

    “可能要等明天吧，幸好没有别的伤。”

    封德说道，看着床上昏迷的宫欧，脸上有着不忍。这身上的伤才好几天，又出车祸。

    少爷是流年不利么。

    时小念看着手上的钻石耳钉，想问什么，忽然听到一阵高跟鞋踩在地上的声音传来。

    她和封德同时朝门口望去。

    那脚步声越来越近。

    不一会儿，一个高挑的年轻女人站在门口，手上拖着一个玫红色的行李箱，和她的斗篷风衣是一个颜色。

    她一身的风尘仆仆，身材纤细，凹凸有致，一头金色的长卷发衬得她皮肤格外白皙，红唇涂抹着亮丽的唇彩，将她衬得妩媚迷人。

    兰开斯特莫娜。

    时小念的眼神黯了黯，又是一个好久不见的人物。

    莫娜站在门口，一手摘下墨镜，露出一双海蓝色的漂亮眼睛，她震愕地看向时小念，显然没想到时小念会出现在这里。

    下一秒，莫娜径自走向封德，不满地问道，“怎么回事？我一下飞机，打宫欧的电话打不通，打到帝国城堡就说是出车祸了。”

    “少爷的伤势不重，有点脑震荡，其它还好，需要住院观察。”

    封德站在那里，朝莫娜恭敬地低下头，如实说道。

    “脑震荡？”

    莫娜怔了下，然后走到床前，低头观察着宫欧的情况，问道，“没有发烧的迹象吧？”

    “没有。”封德说道，“莫娜小姐不用太担心，我请这里的谢院长亲自为少爷检查，没有大碍。”

    “那就好。”听到这里，莫娜松了口气，这才直起身来，一双海水蓝的眼睛看向时小念。

    像个高高在上的公主看着地上的烂泥，如此不屑。

    莫娜看着时小念，话却是问封德的，“封管家，宫欧为什么会出车祸？他进出不是都有保镖跟着的么？”

    她俨然一副女主人的姿态。

    封德站在那里，低着头回道，“少爷这两天都没让保镖跟着，说是有私事处理。”

    他说得很隐晦。

    私事。

    莫娜对这两个字敏感，目光冷冷地看着时小念，仍是问封德，“宫欧出车祸的时候是和谁在一起？”

    “这……”

    封德迟疑了，没有说话。

    他清楚自己说什么话会带来什么样不同的后果。

    时小念站在病床的另一面，他们的对面，静默地站在那里，没有说话。

    她知道莫娜是准备把火引到她身上来。

    她等待着。

    莫娜站在封德的身前，等了整整一分钟都没有听到答案，她直接转过身，扬起手就朝封德的脸上甩了一巴掌。

    “啪！”

    极其响亮的一记耳光。

    封德被打得脸侧过去，莫娜的指甲刮在他的脸上，在他脸上刮下一道深深的血痕。

    “……”

    时小念震惊地看着这一幕。

    莫娜居然打封管家？

    “封德，你是个管家，自己少爷去哪里你都支支吾吾地说不出来？”

    莫娜以一种高高在上的眼神看着封德，不满地训斥他，“你说我是不是该致电英国宫家，解雇你这样不称职的管家。”

    “莫娜小姐，我受聘于少爷，等少爷醒了，我自会向他请罪。”

    封德站在那里，头仍然低着，双手交叠着放在身前，没有去管脸上的伤，不卑不亢地说道。

    “你这是在说我多管闲事吗？”莫娜的脸色顿时变得相当不好看。

    连封德这种下人都可以这样说话了。

    宫欧身边跟着的都是些没规矩的人。

    封德低头道，“莫娜小姐言重了。”

    莫娜冷冷地看着他，说道，“我现在就打电话……”

    时小念站在那里看不下去，淡漠地打断她的话，“何必为难封管家，你不就想知道宫欧出车祸的时候和谁在一起么？我现在就告诉你，他和我在一起。”

    闻言，莫娜的身体有一秒的僵住，她慢慢转过头，看向时小念，眼中划过一抹敌意。

    下一秒，莫娜姿态优雅地走到时小念面前，一身高傲，“时小念，你一回国就想勾引宫欧，你真是不闲着。你没看新闻吗？我和宫欧已经宣誓了，很快会有订婚大典。”

    凌晨的病房里很是安静。

    宫欧躺在床上昏睡着，脸色苍白，右耳上有着一道深深的伤痕，丑陋至极。

    时小念握紧手中的钻石耳钉，她本来不想和莫娜计较什么，可听到这种宣示主权的话，她怎么听怎么觉得刺耳，觉得可笑极了。

    于是她笑了。

    “你笑什么？”

    莫娜愠怒地瞪着她。

    时小念脸上的笑容更深，她笑着一字一字道，“莫娜小姐，出事的车是我的车，是宫欧主动上了我的车，谁勾引谁，不是一目了然吗？你可不要污蔑人啊。”

    “你说什么？”

    “我说，堂堂的贵族小姐别像个歇斯底里的弃妇一样，那影响你的气质。”时小念嘲弄地说道。

    闻言，莫娜站在那里一脸意外地看着她。

    时小念现在的样子就像一个被正室撞破奸qing仍一副与我无关神情的狐狸精，以前，她可不是这么说话的。

    莫娜愣了两秒才回过神来，“时小念，看来你在英国的那半年还没学乖，你是还想再被囚禁么？”

    “……”

    囚禁。

    果然谁都知道她被囚禁了半年，都在外面看她的笑话是么。

    时小念的脸色微沉，站在莫娜面前，收敛了笑意，冷冷地说道，“莫娜小姐，你最好弄清楚，现在是你的未婚夫纠缠着我，不如你囚禁他吧，效果会更好一点。”

    “你知不知道你这样子很恶心？”

    “是么，我以为我演绎的是曾经的莫娜小姐。”

    “你讽刺我是狐狸精？”

    “你不是一贯觉得没有先来后到这个说法么，怎么，在你的眼里还有狐狸精这个词吗？”时小念反唇相讥。

    莫娜当初为了插到她和宫欧之间，可是想了不少的办法。

    现在还说她勾引，真够要脸的。

    闻言，莫娜的脸彻底难看了，一双蓝眸气愤地瞪着时小念。

    一轮对话，时小念占了小小的上风。

    “封德。”

    莫娜忽然往后退了一步，高傲地开口。

    “是。”

    封德往前一步，拿出手帕将脸上的血迹优雅地擦干净。

    “把时小姐带到我的车上，等我休息一下，我要向时小姐好好讨教一下怎么出的车祸。”莫娜看着时小念冷冷地说道。

    她想她是真的坐飞机坐太累了，竟然连一个时小念都辩斥不过。

    她需要休息。

    听到这话，封德一脸为难地看向时小念。

    说是请，就是要绑，要囚。

    时小念冷笑一声，也不说什么。

    “封德，你还不‘请’时小姐？”莫娜的声音越来越不悦。

    “……”

    封德看向时小念，一张慈祥的脸上满是为难。

 第363章：为什么不来看我

    “……”莫娜真的对她身世很清楚。

    “宫欧他已经不爱你了，不要在我面前自不量力。”

    “自不量力？”时小念重复着她的话，冷笑一声，“可你进门的那一刹那，我怎么从你脸上看到了一丝恐惧呢？”

    “我没有。”

    莫娜立刻否认。

    “有没有你自己心里清楚。”

    时小念冷漠地说道，而后朝封德礼貌地点了点头，向自己的保镖走去。

    离开前，她无意识地转头睨了床上的男人一眼，宫欧还在昏睡。

    她走到门口，莫娜的声音在她身后响起，“时小念，我奉劝你一句，守着现在的席家过过日子就算了，胃口太大，小心撑着。”

    “……”

    时小念的脚步停了停。

    她听得出莫娜的话里似另有深意，但她也清楚，莫娜是不会把话和她说清楚的。

    时小念没有说什么，离开病房，没有再回头看一眼。

    从医院出来，保镖走在她身侧说道，“大小姐，警方那边我们已经交待好了。”

    “好，麻烦你们了。”时小念感激地说道，“这事不要告诉我母亲和千初，别让他们为我担心。”

    “我们明白，大小姐。”

    保镖点头。

    凌晨，天幕还是黑的，只有几颗稀疏的星子，夜风很凉。

    时小念慢慢往前走去，摊开自己的掌心，一枚钻石耳钉躺在她的手心里，钻石散发着流光溢彩，映进她的眼底。

    莫名的有些刺眼。

    宫欧耳朵上的伤是怎么回事？

    为什么宣誓的当晚跑了？

    为什么莫娜会知道她的身世，却又像是才知道她回席家？

    车子撞上路灯的一刹，宫欧为什么用自己的身体替她遮挡，完全是豁出命一般。

    苦肉计，哪有这么不顾一切的苦肉计。

    如果为了她，他可以连生命都放弃，那为什么她被囚禁在高塔的时候，他不来找她，甚至连见都不来见她一眼，任由她自生自灭。

    他还爱她么？不对，他爱过她么？

    “……”

    时小念站在医院大楼前面，被冷冽的夜风吹着，想了很多很多。

    答案她想不到，可心口却在作痛。

    保镖们将车开到她面前，一个人下来替她打开车门，时小念低眸看着手中的钻石耳钉，然后握紧，弯腰坐进车里。

    车子扬长而去。

    时小念转眸，只见医院大楼的灯光明亮，一格一格的窗口如星罗密布。

    她握着耳钉，好久都没有放手，指尖冰凉。

    ……

    格威漫画的大楼，总裁办公室。

    阳光从窗口落下来，时小念站在那里捧着一杯温热的水，黑白分明的眼静静地望着窗外的风景，脸上没什么表情。

    “小念，你现在的风格怎么变得这么现实，画风都和以前不一样了。”

    夏雨的声音在她身后响起。

    时小念转过身，只见夏雨挺着个大肚子坐面电脑前面，看着她的画稿发出一声喟叹。

    以前时小念的风格都是较为理想化、浪漫一些的。

    可现在这风格现实得她压抑，好像心脏被什么堵了一样。

    “不好吗？”

    时小念问道。

    “不是不好，我只是想，你的粉丝能接受这样现实风格的漫画吗？”夏雨有些担忧地说道，“这本《海上塔》第一稿就看得我压抑，整个人心情都不好了，不过内涵到时比以前深刻很多。”

    时小念是个少女漫画家，多以言情为主。

    全是谈恋爱轻轻松松的。

    忽然改风格改得这么大，简直就像换了一个人画漫画一样。

    “我觉得偶尔换换风格也不错。”

    时小念捧着水杯走到夏雨面前。

    “偶尔？你确定是偶尔？”夏雨不相信地看着她。

    时小念淡淡一笑，“那怎么样，你觉得能出吗，如果不行的话我把稿子撤回。”

    她尊重公司的决定。

    “我开会和大家讨论讨论吧，你这漫画一出，都能成为暗黑系漫画家了，之前经营的不是全作废了，我得好好想想。”

    夏雨有些头疼地说道，她怎么都没想到《海上塔》是这么现实的一部漫画，听名字还以为又是一个浪漫爱情故事呢。

    见状，时小念有些歉意地看着夏雨，看来她真给夏雨出难题了。

    “好了，你也别再在电脑前，怀着孕少碰电脑。”时小念说道。

    夏雨也是太拼。

    “是，我的大漫画家！”夏雨说道，关掉电脑站起来，深深地看了一眼时小念，脸上有着心疼。

    “怎么这么看着我？”

    时小念微笑着问道。

    “小念。”夏雨走到她面前，伸手抓住她的两条手臂，心疼地问道，“这大半年，你到底经历了些什么？”

    时小念和她说起时都是轻描淡写地带过。

    从浪漫的少女漫画变成暗黑系漫画，心境变化如此之大，经历的绝不是那么云淡风轻。

    “……”

    闻言，时小念唇畔的笑容凝滞住，目光黯下来。

    夏雨从她的新漫画中感受时小念这大半年来的心境变化，尤为心酸，都不敢再给她安排工作，将她赶出公司让她出去散心。

    时小念一路被夏雨推出公司大楼，她一再说自己现在挺好，但夏雨就是觉得她需要散心。

    散心。

    她能去哪里散心呢。

    时小念无奈地想着，回去照顾女儿好了。

    她走到马路边上等待出租车，她车撞坏了还在等修，平时又不喜欢有一堆保镖跟着，喜欢一个人出入。

    这个时间出租车太少，好久都不见路过一辆。

    时小念等得没什么耐心，拿出手机预定一部专车。

    这个订车APP还是上次和夏雨一起去谈合同时下载的，夏雨的车坏了，便用这个叫车。

    据说，现在国内都流行订专车服务。

    她大半年不在国内，完全不知道什么流行不流行的。

    等了片刻，一部车停在她面前，劳斯莱斯的商务车，外观大气豪华，每一个细节都透着无与伦比的奢华。

    车在她面前停下来。

    时小念愣了下，现在开豪车都出来做专车司机？差那几十块钱么。

    她暗暗想着，车窗被放下，一个穿着黑色西装的男人坐在驾驶座上，侧着头道，“是您叫的专车吧，请上车。”

    “嗯。”

    时小念坐上车，报了天之港的地址。

    车子往前驶去，穿梭在城市的道路上，朝天之港小区越来越近。

    “叮。”

    有手机的声音传来。

    “小姐，有个客人和您顺路，介意拼车吗？”司机忽然问道。

    “只要不绕我的路就行。”

    时小念并不介意，她现在也不是赶时间。

    “好的。”

    司机开着车往前行了一段路，在路边停下来。

    时小念低头看着手机，只听到一声重重的关门声，关上一股微冷的气流，然后就是强大的气势压过来，这种感觉让她不是很舒服。

    她低着头，看到男式皮鞋的一角。

    “先生，能请你坐副驾驶吗？”

    时小念抬起头说道，一抬头，她的视线就撞进一双漆黑的瞳中。

    宫欧坐在她的身边，额头上包着层层的白色纱布，苍白的脸上没有什么表情，一双黑眸深深地盯着她，眸光深得厉害，隐隐透着一抹不悦，薄唇抿着，身上穿着一件棕色风衣，扣子扣得整齐，但还是露出里边的一点白色。

    他还穿着病号服。

    四目相对，时小念的心口狠狠地绞了下。

    宫欧坐在她身边，一双黑瞳瞪着她，全是不满。

    时小念的睫毛轻颤了下，转过脸，尽量平静地说道，“你要不要这么神出鬼没。”

    专车上都能遇见。

    为什么她想看到他的时候，他不露面；她不抱期望了，他又频频出现。

    “为什么不来看我？”宫欧瞪着她不豫地问道，眼中有着浓浓的不悦。

    “看你？看你什么？”

    时小念不解地问道。

 第364章：你还记得Mr宫？

    “……”

    商人就是商人，他真是一笔都记不漏。

    时小念沉默片刻，眼前浮现出车祸时，宫欧往她身上扑过来的场景，那么不顾一切。

    她抿了抿唇，下定决心后抬起脸看向宫欧，“我们好好谈一谈吧。”

    她现在真的有疑问要他解开。

    “不跑？”

    宫欧不相信地看着她。

    “只要你肯和我好好谈，我跑什么。”

    他变成洪水猛兽的时候，她才会跑。

    宫欧将信将疑地看了她一眼，眸子深邃，伸手按了按额头的纱布，伸出腿蛮横地往前面一踢，冷冷地道，“靠边停车！”

    “是，宫先生。”

    司机恭敬地应道。

    “……”

    时小念无语地看向前面，原来连她叫到的专车司机都是宫欧的人。

    无孔不入。

    他不好好在医院养病，脑子都在想些什么。

    “下车！”

    宫欧没好气地道，推开车门下车。

    时小念跟着下车，宫欧走在她身边，伸手要去拉她，时小念见状飞快地往旁边躲了躲。

    抗拒的意思再明显不过。

    宫欧的手僵在半空，震怒地就想将她攥回来，干净、指骨分明的手指在空气里抓了抓，最后不甘不愿地将手插回棕色风衣的口袋里。

    温柔。

    要温柔！

    他有些郁结地往前走两步，又退回来，一双眼盯着她，不甘心地逼问，“你为什么两天都不来看我？”

    怎么又把问题给绕回来了。

    时小念站在他身边，平静地看着他，“宫欧，如果你真想和我好好谈的话，我问什么，你答什么，否则我们的谈话进行不下去。”

    他甚至都不知道她真正想知道的是什么。

    “你在嫌弃我？”

    宫欧拧眉。

    “那你要不要答应？不答应我就走。”

    时小念简洁明了地说道。

    “……”

    宫欧看她一眼，薄唇抿着，有些不悦，半晌，他沉声问道，“我们就站在大街上谈？”

    “在哪里谈都一样。”

    时小念不觉得有什么分别。

    “你就不怕被人拍到？”

    “……”

    是你怕被人拍到吧。

    时小念暗想，不过也是，拍到他们俩在一起媒体会乱写，多一事不如少事。

    她刚要说话，就见宫欧四下望了一眼，一双黑眸四处审视着，最后视线落在她的手上，忽然抓起她的手就往前跑去，时小念挣扎，“你又要干什么？”

    “找个安静的地方谈！”

    宫欧道，拉着她一路狂奔。

    路旁的树在他们身后倒退，树影斑驳，在空气中飘散着树叶的清香。

    “我自己会走。”

    时小念用力地甩开他的手，却怎么甩都甩不掉，只能任由他拉着她跑。

    他强势起来就是这个德行。

    有话就不能好好说么。

    时小念很想继续挣扎，视线落在他的后脑上，看到他头上的那一圈纱布，她的眸光发黯，挣扎的动作还是慢慢小了下来。

    时小念被宫欧拉着往前跑，在几处转转弯弯下，她忽然见到一个庞大的半球体建筑，赫然是N.E旗下的科技馆。

    他们身在科技馆的后面。

    原来不知不觉，他们到了这个地方。

    时小念望着眼前宏伟的建筑，呼吸有些滞住，在这个地方有她太多的记忆。

    在这里，宫欧送了Mr宫给她，在这里向全世界公开他们的恋人关系，也是在这里他们向外界发布了分手声明。

    从她动心到结束，都是在这里。

    老实说，时小念对这个地方有了些抵触心理。

    她条件反射地往后缩了缩身体。

    宫欧低眸看向她，黑眸深邃，“怎么了？”

    “没什么。”

    时小念淡淡地道。

    “进去！”宫欧攥着她的手腕将她往里拖。

    “我自己会走，你放手。”时小念说道。

    “哦，知道了。”

    嘴上说知道了，宫欧仍然是强势地拖着她往里走去。

    “……”

    时小念怎么挣都挣扎不开，只能被迫跟着他进去。

    科技馆如今对外开放，游客很多，时小念被宫欧从侧门带进去，迎面就撞上两个年轻的女生，她立刻把头转过去，不让她们看到。

    宫欧拉着她径自往前走，和那两个女生擦身而过，只听到两个女生在他们身后突然激动地尖叫起来，“啊啊啊，刚刚那是宫欧吗？”

    接下来的话时小念没有听到。

    因为她已经被宫欧拉着往里走去。

    宫欧伸手推开一扇门，拉着她走进办公室。

    办公室里的纷纷转过头，一见到宫欧所有人立刻全部站起来，都有些战战兢兢的，“宫先生。”

    没收到消息说宫先生要来，这是有什么大事么？

    “十分钟内，封闭科技馆。”

    宫欧冷冷地发下话。

    “是，宫先生。”

    工作人员人立刻点头，打电话的打电话，出门去遣散游客的出门。

    不一会儿，热闹的科技馆里就安静下来。

    外面没有半点杂音。

    时小念低眸，宫欧还抓着她的手，她挣扎了两下，宫欧将她的手抓得更紧，修长的手指将她的手包覆住，睨了她一眼，“别动。”

    “你……”

    时小念想说话，忽然就见有工作人员站在不远处，埋着头偷偷地打量他们，一脸好奇八卦。

    时小念抿住唇，不再说话。

    她再多说什么也只会成为别人的谈资和八卦新料，还不如不说不做。

    “宫先生，已经封闭了科技馆，请问还有什么需要我们做的吗？”几个工作人员匆匆走过来，气喘吁吁地问道。

    宫欧拉着时小念就走，留下一句话，“在这呆着！谁都不许动！”

    “……”

    于是一众人都默默地站成了木头，有人正在打呵欠，闻言，呵欠的表情就这么僵在脸上，手张开着，动也不敢动。

    时小念被宫欧强迫地拉着往前走，进入一个纯白的世界。

    是Mr宫机器人最开始生活测试的地方，这里是一个庞大的实验室，也是一个生活区。

    除了玻璃，一切都是纯白的。

    白得晃眼。

    又是这里，为什么要带她到这种全是回忆的地方，她好不容易不去想了。

    “现在可以把手松开了吧？”

    时小念冷冷地说道，他一个有未婚妻的男人还要将她的手握多久？

    “你现在脾气怎么变得这么差？”宫欧睨她一眼，有些不舍地松开手。

    要不是怕她太过抗拒，他能把她手握到明天天亮。

    “谁敢在你宫先生面前妄称脾气差。”

    “时小念，你现在越来越牙尖嘴利了！”

    宫欧说道，从一旁的柜子上拿起一个摇控器按了下去，只见不远处的厨卫前面，一个机器人的全息影像在那里走着，活动着。

    Mr宫。

    见到那个熟悉的影像，时小念的眼睛有些酸涩。

    她慢慢走过去，抬起手触摸Mr宫，手指从他高大的身躯里穿过，什么都摸不到，那影象印在她的手上。

    这不是Mr宫，只是全息影象而已。

    看着真实，其实一切都是虚幻。

    她已经很久没见过Mr宫，她让夏雨替她接走Mr宫，但它早已不在那里，应该是让宫欧带走了。

 第365章：最孤独悲伤的真相

    找不到。

    真是个好借口。

    时小念走过去，在沙发的另一角坐下来，涩然地道，“是你不想找吧，你想找，你可随时随地、无孔不入地钻进我的生活，就像现在这样。”

    他要找，她躲都躲不掉。

    两个人各坐白色沙发的一端，空着一米多的距离。

    “我就是找不到！那里没信号、没网络，我怎么找？我父母又一直暗中阻挠我的人查，甚至找到了那个地方又错过！”宫欧有些大声地道，像个受了委屈的孩子，强烈地要证明自己。

    时小念坐在柔软的沙发上，听着他的话，睫毛轻颤，问道，“你真的找过我？”

    她不知道还能不能再相信他。

    “要不要我测谎给你看！”

    宫欧瞪向她，还敢质疑他。

    时小念低眸看着白色的地板，就这样知道了答案，和她想象中的背道而驰。

    他不是不来见她，而是找不到她。

    “你一直在等我去救你，是不是？”宫欧瞪着她问道。

    是不是已经没有意义了。

    她眨了眨酸涩的眼睛，双眸望着地面说道，“现在是我问你，不是你问我。”

    宫欧冷哼一声，还算配合地道，“你还要知道什么？”

    “找不到我，你就不找了是吗？所以你就和莫娜订婚宣誓。”时小念轻声问出口。

    她说的每一件事都是曾经折磨得她痛苦非常，她要知道个明确的答案。

    反正，也不怕再伤一次了。

    没想到她会这么直接问这个，宫欧坐在那里，脸上的神色滞了滞，“不是。”

    “什么不是？”

    时小念问。

    宫欧在沙发上侧过身，朝着她的方向而坐，身体慵懒地靠在沙发上，一双漆黑深邃的眼看向时小念，“我找不到你，我母亲说，只要我和莫娜订婚，她就把你的下落告诉我。”

    闻言，时小念的身体狠狠一震，她转过身难以置信地看向宫欧苍白的脸，“你说什么？”

    是罗琪。

    “我说，我是为了你才去宣誓！”

    他的眸子那么深、那么专注地看着她。

    “……”

    “不是为了你，我宫欧会那么闲？”宫欧如此说道。

    “……”

    时小念怔怔地看着他。

    那一瞬间，时小念几乎相信了他的话，相信他什么都是她，相信他真的一直在找她，没有停止过。

    顿了片刻，她忽然清醒过来，偏过脸冷冷地道，“宫欧，你说这样的话不违心吗？你和莫娜早勾搭上了，在你治病的时候。”

    “我的病没有治好。”

    宫欧说道，嗓音磁性，对她不再有任何的隐瞒。

    他曾经以为，推开她，是为她好，也是为他好，可后来他才发现，他根本受不了失去她。

    这大半年来，他已经受够了。

    “……”

    又是一击震动。

    时小念看向宫欧，“你说什么？”

    什么叫病没有治好。

    “我没有治，我那时候是骗你的。”宫欧轻描淡写地说道，缩在沙发里看着她。

    她坐在那里，长发比以前短了一点，柔顺却直，一张脸很小，眼睛里写满惊讶，素颜却一点都不折损她在他眼中的美。

    “骗我？为什么？”

    时小念满脸惊诧，根本接受不了这么多与她想法背道而驰的事。

    他到底瞒了她多少事，什么叫没有治病，什么叫骗她。

    他的偏执型人格障碍没有治好？那为什么要和她分手，为什么要和莫娜勾搭在一起，偏执狂不是认定了就是一直偏执下去么？

    他明明都和莫娜接吻了，还是当着她的面，把她羞辱得一文不值。

    “因为那个时候，我觉得我们分手比较好。”宫欧凝望着她的脸一字一字说道。

    “我不明白你的意思。”

    “我可以不说原因么？”宫欧看着她低沉地道，他并不想让她知道这其中的原因。

    时小念坐在白色沙发的一角，目光近乎灰暗地看向他，“宫欧，你不要永远把我当个傻子一样蒙在鼓里。”

    “你是我宫欧要的女人，怎么会是傻子。”

    “那你就告诉我，这一切到底是怎么回事！”时小念有些激动地说道，“为什么当初我问你的时候，你不告诉我，为什么要一次次地羞辱我？这么久过去，你是不是该让我死也死个明白？”

    分手是另有原因。

    到底是什么样的原因要让他一次次羞辱她，逼迫她分手，她不懂，什么样的原因至于让他给她这么大的伤害。

    见她这样，宫欧立刻朝她坐过来，身体靠近她，黑眸深深地盯着她，“我没有要你死，我要你活着！我要你活在我身边！”

    又像是动人的誓言。

    可她已经不敢听他的誓言了，太虚幻，太假。像泡沫，一戳就破。

    他的靠近把她越发地逼在沙发上角落里，她转过头不去看他的眼，没有推开他，只道，“原因，我要原因。”

    她要知道一切。

    宫欧凝视着她许久，才从薄唇间吐出一个字，“好。”

    说完，他伸手从口袋里拿出自己的手机。

    时小念低眸看去，看着他修长的手指在手机屏幕上操作着，输入N次密码后，进入层层不同的界面，最后调出一张照片。

    宫欧将手机递给她。

    时小念疑惑地看他一眼，又看向手机，照片像是随拍，效果很清晰，像素一点都不渣。

    照片上似乎是一个街头餐厅的位置，太阳伞下坐着一男一女，确切的说，是两个男孩。

    因为其中一个，她一眼认出是她的同胞弟弟，席钰。

    照片中席钰十三、四岁的模样，穿着复古的长裙，打扮得跟个少女一样，青春洋溢，一头棕色的长发编成双马尾，没有一点违和，活脱脱是个女孩样。

    和她很像很像。

    如果不是确切地知道，她几乎以为这就是她。

    照片中的席钰笑着很开心，一双眼睛里像是有光似的，他正伸手将一杯水递给对面坐着的男孩。

    男孩有十八、九岁的样子，身形修长，坐姿慵懒而儒雅，着浅色长裤的两腿交叠，身上穿着一件灰色的毛衣。

    年轻的男孩只露出一张侧脸也让人惊于他的英俊，很深的轮廓，带着一点混血的味道，眼睛很深邃地看着席钰，脸上带着温暖的笑容，伸手去接水。

    那杯水中，插着两根吸管。

    时小念看这照片看了很久，然后看向身旁的宫欧，眼中有着疑虑，“我不懂你的意思。”

    给她看这照片想说明什么。

    “你现在回了席家，应该知道照片上这不男不女的是谁。”宫欧低沉地说道。

    这世界上果然没有什么秘密。

    他也知道她回到了席家。

    “他是我弟弟，不是什么不男不女！”时小念冷冷地说道。

    人有隐私暗癖，这并不值得被诟病，更何况，她弟弟已经死了。

    她不想听到任何人这么说她弟弟。

    “我知道。”宫欧低沉地道，黑眸深深地盯着她，薄唇动了动，缓缓说道，“那你知道，照片上另一个男人是谁么？”

    时小念摇头。

    “是我哥，宫。”宫欧一字一字说道，声音格外喑哑，带着一丝复杂的情绪。

    “啪。”

    手机从时小念的手中落下。

    时小念的脸色瞬间一片惨白，找不到一点血色，不敢相信地看着宫欧，“不可能，这不可能。”

    不会是他哥的，怎么会是宫欧的哥哥。

    这世界哪有这么小。

    “我哥曾去意大利留学过半年。”宫欧说道，嗓音磁性，“这照片上的背景餐厅正是意大利最普遍的建筑式样，时间、地点、人物完全吻合。”

    “……”

    时小念呆呆地看着他，还是拒绝去相信这一切，“这不可能的。”

    这算什么。

    不可能的，不可能会这么荒唐这么离奇。她不相信，她绝不相信。

    宫欧紧靠着她坐在沙发上，伸出手拿起她腿上的手机，手却不肯离开她的腿，就这么贴着摁按手机，看着上面的照片。

    时小念震惊于这样的真相中，根本没有注意到他的动作。

    “这张照片是莫娜给我的，这是她一个喜欢街头拍摄的朋友当年拍到的，后来无意间翻洗照片，翻出这张，发现和你长得一模一样，知道莫娜在倒追我，便给她发过来。”宫欧看着照片说道。

    “……”

    是莫娜朋友拍到的照片。

    时小念震惊地看着他，这中间还有这些事，她完全不知情。

    “莫娜查了不少资料，她起初只以为是你勾引过我哥，便跑来告诉我告密。”宫欧道。

    “……”

    时小念忽然想起那个时候，宫欧回到帝国城堡忽然开始变得不想看到她的脸，原来是因为这张照片的缘故。

 第366章：完全像是宿命一般

    弟弟对哥哥的直觉么？

    “你查到了什么？”时小念问道，谈她弟弟谈到他哥哥的死，她的心里涌起一种不好的预感。

    “我让人秘密翻了哥的房间，找到以前跟着哥的管家和下人。事实证明我的直觉是对的。”

    这种事，他甚至都不能安排封德或者平时紧跟他的人去做，因为他不能让这段秘辛被宫家知道。

    只能暗查。

    “你是想说你哥的死……和我弟弟有关？”

    他这么说，时小念只能想到这一种可能。

    “我们宫家包括我，一直都认为哥是赴我的约才出车祸。”宫欧说到这里顿了顿，白色纱布下的脸神色黯然，片刻后才继续道，“但那条路有个岔口，一条通往我们约的地点，一条通往另一处。我哥当天是准备先去见他，再来见我。”

    “……”

    时小念伸手捂住自己的唇，被这个事情震惊得说不出话来。

    怎么会这样。

    完全像是宿命一般。

    宫死了，席钰也死了。

    “我不知道他们那天有没有碰上面，但我哥为了赴两边的约开快车是真的，才会出车祸。”说到出车祸，宫欧搭在她腿上的手颤抖了下。

    时小念能感觉到他指尖的战栗，她没有推开他。

    她震惊于真相。

    她一直在猜宫欧为什么要和她分手，为什么连她的脸都不想看到，现在，所有的答案都得到了解释。

    可这样的答案让她无法接受，她觉得难受。

    “本来莫娜不知道那么多，但我一时失误，被她偷听到。”宫欧说道。

    “所以，她拿这威胁你和她在一起？”时小念呆呆地问道。

    “她没那个胆子，她也清楚，真逼急我，她死得最惨。”宫欧不屑一顾地说道，静默了片刻又道，“但现在想来，其实那个时候，她一直试图给我洗脑，让我认定我接受不了你，无法和你在一起。”

    “……”

    洗脑。

    还真是心理医生的专业办法。

    太高明的招数。

    但其实也要他心里抵触吧，那个时候，他其实是发自心底地接受不了她的存在，接受不了她和弟弟几乎长得一模一样。

    时小念苦笑一声，伸手摸向自己的臂膀，手指冰冷得厉害，“没想到那个时候发生了那么多事，我还以为你和莫娜……”

    “以为我真爱上了那个女人？”宫欧冷嗤一声，“她长那么丑，没你十分之一的漂亮，我怎么可能看得上她！”

    莫娜不丑，金发蓝眼，是标准的大美人。

    也只有在偏执狂的眼中，莫娜才成了丑八怪。

    “……”

    时小念坐在那里没有动，不知道该说什么，她只觉得浑身冰冷。

    她看着他手中的手机，想着他刚刚说的话，就震动非常，无法言喻。

    怎么会这个样子。

    怎么会隐藏着这样悲伤的真相。

    “我说完了！”宫欧说道，黑眸直勾勾地盯着她，“你现在知道所有的事了。”

    “为什么一开始不让我知道？”时小念看向他，声音苦涩，“为什么要瞒我到现在才肯告诉我？是为了你哥吗？”

    大半年了。

    她隐瞒他大半年，拼了命地羞辱她就是为掩盖这样的真相，是怕多一个人知道他哥这样的过往，是吗？

    他最尊敬的就是他大哥。

    闻言，宫欧深深地瞪她一眼，“我是不想让你知道这些！你想什么呢！”

    什么叫为了他哥。

    “只是不想让我知道？”时小念的睫毛颤动，“为什么，两个人承受这种真相总要比一个人承受要好吧？”

    那个时候，他一定不好受吧。

    何必瞒着她呢，何必自己一个人承担。

    “知道这些对你有什么好处？那个时候，我还没查到席家上面，我也不清楚席家为什么抛弃你！在那个时候让你知道这些，只会让你多一份惶恐受惊！”宫欧用力地说道，一双眼睛深深地盯着她。

    他是个男人，有些事必须他来担。

    “惶恐受惊？”

    时小念不明白，知道这样的真相是难以相信难以接受，会悲伤，但怎么会惶恐受惊。

    闻言，宫欧的脸色沉了沉，搭在她腿上的手往里握了握，有些用力。

    他的指尖炙热，越发地收紧她纤细的腿。

    时小念坐在他身旁等待他的答案。

    宫欧看着她，半晌，他像是做下一个艰难的决定般，低沉地道，“我说出来，你不要怕。”

    “……”

    怕什么？

    时小念不解。

    “我一直在消除这段秘辛，我不清楚我做得到底够不够干净。”宫欧凝视着她，一字一字道，“若这些被我父亲知道，你们席家恐怕一个都不会剩。”

    什么叫一个都不会剩。

    时小念看着他的脸，怔怔地问道，“一个都不剩的意思是……”

    宫欧坐在她身边，高大的身躯靠近她，一手按在她脑袋边的沙发上，一手仍是按在搭在她的腿上，黑眸深深地盯着她，“你知道我是怎么找到大哥以前的管家和属下的么？”

    “怎么找到的？”

    时小念忘了推开他，人几乎被他深邃的目光吸噬进去。

    “我是找到他们的遗物，侧面印证当年的事。”宫欧说道，伸手抚上她小小的脸，“我这么说，你别害怕。”

    找到的是遗物。

    “……”

    时小念坐在那里，身体越发冰冷，她感觉自己像掉进一个冰洞一般，所有的冰块都垒着落在她的身上，又冷又疼。

    这是牵连，凡是和宫死有关的人都被……

    贵族不拿下人当人的毛病真是从古传到今。

    太可怕了。

    她的脸慢慢变得惨白。

    “不准怕，时小念。我该消除的都消除了，除去这一张照片莫娜手中还有，但只一张照片也说明不了什么，她也不会冒然去揭穿我。”

    “……”

    “而且只要你在我身边，我会用我的命来护着你，我现在想通了！”宫欧坐在她身旁说道，指尖轻抚着她的脸，像摸到一块冰，“你的脸怎么这么冷？”

    闻言，时小念忽然意识到两人靠得太过近，她想到他手机里的那张照片。

    她连忙伸手推开宫欧。

    宫欧不满地看着她这个动作，黑眸瞪着她，“你推开我干什么？我说这么多白说了是不是？”

    还推他。

    之前算他不解释，现在还推他？

    时小念从沙发上站起来，伸手环紧自己冰冷的身体，低声问道，“为什么现在肯告诉我了？”

    为什么现在又愿意和她说清楚这些。

    “因为我要你回到我身边！”

    只有把这些都说出来，她才不会给他继续摆脸色。

    他讨厌她摆脸色。

    宫欧如此理直气壮地说道，仿佛这件事只是他开口不开口的问题，他一向强势。

    这一点，从未改变。

    时小念站在那里，定定地看向他英俊的脸庞，喃喃地重复着他的话，“回到你身边？”

    “对！”

    宫欧从沙发上站起来，走到她面前，再一次抓住她的手，“好了，跟我去医院，做饭给我吃，我快饿死了！把女儿带上，我还没见过她！”

    在他的观念里，他把一切误会都解释了，她就该和他回去，回到从前的相处模式。

    时小念被他拉着往前走了两步，他好像什么事都没发生过一样。

    可明明，已经发生过那么多事了。

    时小念不由自主地缩回手，往后退了一步。

    “……”

    宫欧的身体僵在那里，一双漆黑的眸瞪着她，神色是分明的质问，“时小念，你什么意思？”

    “我……”时小念哑然，不知道该说什么，她站在那里，顿了片刻才道，“是我误会你，我一直以为，你只是不想要我了。”

    终于真相大白。

    “我早就后悔了！”宫欧说道，又去拉她的手，“走，跟我回去，我下午还有检查。”

    面对他这样强势的动作，时小念再一次抽回自己的手，抗拒的意思很明显。

    “时小念，你到底什么意思？”

    宫欧终于发觉她的不对劲，“是我解释得不够清楚，还要我解释什么？我的耐心有限！”

    他的头在隐隐作痛，他不能再陪她继续耗下去了。

    “你总要给我时间好好消化一下。”

    她一时间要怎么消化这么多真相，然后当什么事都没发生过一样继续和他在一起。

    “消化？”宫欧挑眉，忽然一把按住她的肩，将她按坐在沙发上，自己则坐到她对面的玻璃茶几上，跷起腿，黑眸盯着她，“行，消化吧。”

    “什么？”

 第367章：你别这么霸道

    “我去找你了。迟了一步。”

    宫欧答道，黑眸直勾勾地盯着她。

    对于这样的答案，时小念已经不意外，当知道一切事情都有原因的时候，她清楚，宫欧并没有想放弃她。

    她相信，宫欧是真的一直在找她。

    不需要什么证据，她就是相信。

    她现在才知道当初宫欧的纠结是为了什么，他要分手，却要和平分手，明明分开了，他却偷偷吃她做的食物，然后再矢口否认。

    真相，让宫欧那段时间的变化都解释通了。

    “因为这样，你被你父亲打了？”时小念顺着问下去。

    “嗯。”宫欧沉声应道，轮廓紧绷着，双眼一眨不眨地盯着她，像看守着一个犯人。

    时小念凝视着他耳朵上那深色的疤痕，睫毛轻动，低声地问道，“疼吗？”

    “疼！”宫欧毫不否认。

    “……”时小念的心跟着刺疼了下。

    “我自找的！”宫欧忽然又补了一句。

    时小念呆呆地看着他，宫欧伸手拭过自己的薄唇，有些不自在地说道，“谁让我非要分手，弄成这样是我自找的！我以为你离了我过得更好，结果没有！早知道，我怎么都不会分手！”

    人总是尝到教训后才会后悔。

    “……”

    她这还没说什么呢，他承认错误倒是快，承认后悔也承认得那么快，什么都那么快，还显得那么理所当然那么正常。

    反而她这样不太能接受倒显得不够正常。

    时小念坐在那里，眼睛有些酸涩。

    “时小念，你还恨不恨我？”宫欧坐在茶几上，跷着一条腿，腿靠到她的腿上，紧紧贴着。

    时小念怔然地看向他。

    “我知道你恨我。”宫欧深深地凝视着她道，“你刻在床上的字我都看到了！”

    都看到了啊。

    我恨你，那三个字她每一次痛苦的时候都去刻，那刻痕就越来越深，那每一道都映在她的身上。

    可现在，他又告诉她，这一切都是她想错了，她恨错了。

    他有找她，他没有放弃她，他甚至是为了她才去订的婚。

    “你还恨不恨我？消化这些事实后你是不是就不恨我了？”宫欧盯着她咄咄问道，非要问出个究竟来。

    他不要她恨他，他要她像以前一样，天天为他做菜吃。

    “我不知道。”

    时小念诚实地说出自己的感受。

    “恨就是恨，不恨就是不恨，什么叫不知道。”宫欧不满意这样的答案。

    她就是不知道。

    误会解开了，她就不该恨了不是吗？可那些伤痕明明是真实存在的，可以就这么一笔抹过去吗？

    继续恨？她凭什么继续恨呢，他并没有放弃她，他甚至为她受了伤。

    时小念低着眸，眼中一片黯然，她拿起一旁的包打开，从里边取出那枚钻石耳钉，递给他，“还给你，宫欧。”

    “给我戴上。”

    宫欧坐在茶几上，身体往前倾，靠向她的方向，伸手指指自己的耳朵。

    他的脸直逼她眼前，薄唇几乎能吻上她的眼。

    “别这样，宫欧。”

    时小念微微蹙了蹙眉，人不由自主地往后退了退。

    “别哪样？让你戴个耳钉就这样，让你跟我上床不是要你的命？”宫欧眸子深深地盯着她。

    “……”

    时小念拿着耳钉的手僵在半空。

    “消化完没有？给我戴上，跟我回医院！”宫欧步步紧逼着她。

    “你不要这样好不好。”时小念忍不住说道，她将耳钉放在他身旁的茶几上，“你给我一点时间好好想想，我现在真的很乱。”

    她受不了他这样的咄咄相逼。

    说着，时小念从沙发站起来。

    宫欧立刻跨开两条腿，皮鞋踩在她两侧的沙发上，将她困在双腿之间，如围城一般坚固不让她出去。

    “宫欧，我想回去静一静，好好想想。你别这么霸道好不好？”

    时小念低眸看向他的脸，无可奈何地说道。

    “不好！”

    宫欧放在一旁的手忽然抖了下，他的脸上却不露出任何痕迹，只有眼底飞快地掠过一抹痛色。

    “为什么？”

    时小念站在那里问道。

    宫欧抬眸深深地睨向她，薄唇微掀，字字低沉，“你不在我身边，我掌控不住局面！”

    每次让她远离自己以后，他就什么都掌控不住了。

    第一次和她分离，她就去了慕千初身边；第二次和她分离，她就被母亲囚禁了。

    她必须在他身边。

    “那如果我现在非要走不可呢？”时小念问道。

    “不让你走。”

    “你要绑架我，还是囚禁我？”

    “这两个你不能接受？”宫欧盯着她，顿了顿一脸认真地问道，“那强bao呢？”

    时小念站在他面前都不知道说什么好了，“你说呢？”

    难道她还能接受不成，他什么思维。

    时小念是真的心里很乱，不想再和他纠缠下去，她抬起脚要跨过他横着的长腿，手臂被宫欧用力一攥。

    她整个人跌坐到他的大腿上，时小念震惊地看向他，宫欧的视线落在她的唇上，不假思索地低下头就含住她的唇，辗转吮吻。

    宫欧忘记自己有多久没有品尝到她嘴唇的味道，一尝便上瘾。

    他坐在茶几上，将她控制在自己的腿上，一手环住她要挣扎的双臂，一手按上她的后脑，按下她的抵抗，不顾一切地吻着她的唇，火热的舌钻入，攻城掠地。

    “唔，不要，唔。”

    时小念反抗着，却被宫欧抱得紧紧的，她想从他腿上下来都做不到。

    宫欧吻得霸道而狂烈，疯狂地褫夺着她的气息，仿佛要连她的呼吸都准备夺走。

    时小念的脑袋里正乱得厉害，根本不想这些，她奋力地挣扎，挣扎开他强而有力的臂膀，正要站起来，就听到宫欧低声的痛呼，“呃。”

    下一秒，宫欧伸手按住自己的头，脸色苍白痛苦，眼神涣散。

    时小念看着他，愕然地问道，“你怎么了？”

    “头疼。”

    宫欧按住自己的头说道。

    “头疼？很疼么？”时小念震愕。

    一定是因为车祸的缘故，说了要在医院观察，可他才住两天就跑出来。

    “从半个小时前就痛了。”宫欧极力忍耐着痛苦，伸手按住自己的头。

    “半个小时前？”时小念震惊，“那你还说什么废话，赶紧上医院！你想死吗，你还在观察期知不知道。”

    真是个疯子。

    宫欧按着头，显然已经无法靠自己的意志力压抑疼痛，他的目光明显涣散，脸上冒出虚汗，但却依然不站起来离开，只盯着她道，“你不跟我走，我也不走。”

    “宫欧，这是你的命。”他拿他的命来威胁她？

    “我不管！”宫欧全不在乎自己威胁得有没有道理，就是威胁了。

    “你……”

    “呃！”

    宫欧坐在茶几上，伸出双手按住自己的头部，疼得他不停地低吟。

    眼看他脸上的虚汗越来越多，时小念不敢再耽误他的病情，伸手吃力地扶起她，“起来，我送你去医院。”

    他必须就医。

    闻言，宫欧像是战役中获胜的将士一般，脸色如此惨白还向她勾起一个得意的笑容，“我就知道你得跟我走！”

    “……”

    她只是送他去医院而已，换做是个路人她也不会见死不救，何况是他。

    这话时小念没有说出口，伸手搀扶着他从茶几上站起来。

    宫欧有些头晕目眩，人一站起来就东倒西歪地晃了两步，步子跟喝醉酒似的，时小念差点跟着他摔倒。

    “你小心点。”

    时小念说道，扶着她从这个纯白的世界离开，带着所有已知的真相。

    ……

    时小念将宫欧送到医院，谢院长正在巡楼，见到宫欧立刻迎过来。

    谢院长一脸无奈，但仍是恭敬地朝他道，“宫先生，您现在需要休养，要留在医院里观察，不能往外走。莫娜小姐和封管家一直在找您。”

    宫欧被时小念搀扶着，一手按着头，脸色仍然有些苍白，闻言冷冷地道，“少废话，我现在头痛！”

    谢院长不敢怠慢，立刻说道，“那走吧，宫先生，我马上替您检查一下，来，这边走。”

    说着，谢院长也来搀扶宫欧，被宫欧嫌弃地一把甩开。

    宫欧单手搂着时小念的肩膀，几乎整个人重量都靠在她身上，黑眸直勾勾地盯着她，唇角满意地勾了勾，“我只要你扶我，走。”

    “……”

    时小念无奈地扶着他，用尽力气。

 第368章：睡得这么不安

    宫欧坐在椅子上，手仍然紧紧攥着时小念的手，冷哼一声，“让你治病，没让你管我作息！”

    “宫先生，病人应该配合医生才能恢复得快。”

    谢院长很是无奈地说道。

    “我不配合，你就敢不治了？”宫欧冷眼看去，面色冷峻，张狂得厉害。

    谢院长受惊，立刻站起来，恭敬地道，“宫先生，我不是这个意思，您不要生气。”

    “我陪你回病房吧。”时小念站在一旁说道，懒得看他欺负人。

    “好！”

    宫欧转眸看向她，眼中带着一点笑意，立刻点头答应，一点迟疑都没有，无比配合。

    “……”

    谢院长看得暗伤不已，这不是挺能配合的么。

    宫欧再次将手臂搭到时小念的肩膀上，这会，他的头已经没有那么疼，但他还是毫不客气地将所有重量压着她，走得歪歪斜斜。

    时小念吃力地将他送回病房。

    病房外面站着几个保镖，见状都迎上来要扶宫欧，被宫欧直接一脚踹开。

    时小念默默地看着，没有说话，扶着宫欧进去。

    “替我掀被子！”

    宫欧霸道地命令，在他这里，他们已经和好，他们又可以回到从前。

    等等，温柔。

    宫欧清了清嗓子，又换了一种语气，“帮我掀被子。”

    “……”

    时小念有些奇怪地看他一眼，不明白他一句话为什么说两次，她伸手掀开被子，然后放下宫欧的手，让他躺下去。

    宫欧黑眸深深地盯着她，直接将她一推，压着她双双倒在床上。

    被子似乎新晒过，还有着阳光的味道。

    时小念躺在那里，被宫欧压得动弹不得，不禁蹙眉，道，“你干什么？宫欧。”

    “你不是说陪我睡觉么？”

    宫欧欺在她身上，眸子直勾勾地盯着她。

    “我不是这个意思！”时小念挣扎，她只是看他头痛陪他过来而已。

    “可我听着是这个意思！”

    宫欧盯着她，勾了勾唇，低下头就要去吻她的唇。

    时小念不假思索地侧过脸，宫欧的吻落在她的脸上，他不满地拧眉，“时小念，你说话不算话！”

    她知不知道他多久没亲她亲个过瘾了！

    还躲！

    “宫欧，你能不能不这么乱来？”

    时小念躺在那里不知道该说什么，推又推不开他，无可奈何。

    “你说话不算话！”宫欧强调这一点。

    谁能比他更说话不算话呢。

    说分手就分手，甩她也从没给她时间，瞒了她天大的真相，在她已经对他只剩恨意的时候，他又说解释就解释，说澄清就澄清，说后悔就后悔，根本不给她一点消化的时间就要强行和好。

    哪有这样的人，专制、偏执得太过，她只能听他的，他又不听她的。

    “宫欧，你休息，我坐在旁边好不好？”

    时小念只能这样说道。

    “你躺在我旁边。我不动你就是！”宫欧也妥协了一步，要实行自己的温柔政策。

    “我坐在旁边。”时小念坚持。

    宫欧欺在她身上，盯着她固执的脸，在她柔软的身体蹭了蹭，时小念的眼中掠过一抹反感。

    宫欧的薄唇抿了抿，最后妥协，“坐着坐着，你爱坐着就坐着。”

    温柔。

    要温柔！

    闻言，时小念忙不迭地从他身下离开。

    “你逃难啊你？”宫欧瞪她一眼，不悦她这样的急不可待，好像他是什么野兽来袭一样。

    “你快睡吧。”

    时小念伸手理了理自己的头发，在一旁的看护椅子上坐下来。

    宫欧在床上躺下来，手伸出被子抓住她的，“那我睡了。”

    “嗯。”时小念淡淡地应声。

    “我真睡了！”宫欧加重语气。

    “我知道。”这有什么好一再重复的。

    “你不准走！”

    宫欧说到重点。

    “……”

    时小念看着他头上的纱布，想了想，她轻点一下头，没有挣开他的手。

    宫欧这才心满意足地闭上眼，一只手牢牢握紧住她的，不松手。

    时小念就这么在他的病床边坐了半个小时，直到宫欧睡着，宫欧睡得并不容易，起初不时地睁开眼睛看她一眼，写着满脸的不放心，好像她会突然凭空消失一样。

    半个小时后，宫欧终于睡着，呼吸变得均匀。

    哪有人睡觉都睡得这么不安。

    这段时间以来，他过得没那么好，是么？

    时小念看着他英俊的脸庞，仅仅是看着，她的心口都疼。

    她在想，他们怎么会变成今天这样的。

    时小念拨开他的手指，他抓得有些用力，她拨得小心翼翼。

    终于将他的手拿下来，时小念站起来，把他的手小心地放回被子底下，然后转身离开，不发出一点声音。

    她想回去好好想一想。

    时小念打开门，门才虚开一条缝，她就听到封德苍劲而温和的声音在外面响起，“先别让莫娜小姐知道。”

    “可莫娜小姐一直在找少爷，那就不通知了吗？”有保镖问道。

    “当然要通知。”封德叹了口气，“莫娜小姐已经是半个宫家人，是我们的半个主人了，不能不通知，等时小姐走了再通知吧，免得让时小姐难做，你们也都把口风收紧点。”

    半个宫家人，半个主人。

    宫欧，你以为一切都没变，那是你偏执，其实一切都已经变了。

    时小念推开门走出去，关上门，感激地看向封德，“封管家。”

    封德是个慈祥的老人，总是极尽所能地维护着她，哪怕是她现在已经和宫欧分了手。

    “时小姐。”

    封德朝她低了低头。

    “宫欧睡了，那我先回去。”时小念双手提着包说道。

    “好的，时小姐，我派人送你回去。”

    封德没有挽留她，因为一会宫欧的未婚妻莫娜小姐要过来，留时小念只会再留出两人相对的局面。

    “医院前面应该出租车比较多，我打车回去就可以。”

    时小念说道，向封德告别，然后转身离开。

    转身的一瞬间，她听到封德轻轻的一声喟叹，很无奈的一声叹息。

    ……

    时小念今天终于知道全部的真相，脑袋里即沉又乱。

    回到家，她用钥匙要开门，门已经被从里拉开，家里唯一的女佣站在那里，朝她点了点头，“大小姐，你回来了。”

    “嗯。”时小念点头，“小葵呢？”

    她习惯性地先关注女儿。

    “是习老师在带着。”女佣说道，指的是特别请的那个育婴专家。

    “我母亲呢。”

    时小念走进来，一边换上舒适的家居拖鞋一边问道。

    “夫人在哭呢，就在小房间里。”女佣指了指某个方向，“不知道在看什么，看得哭了，我不敢去打扰。”

    闻言，时小念有些愕然地看向女佣，然后把包交给她往便往小房间走去。

    门是虚掩的。

    走到门外，时小念就听到徐冰心的抽泣声传来的，声音很小，但充满了悲伤，让人听着都不好受。

    时小念从外面回来已经是一身疲累，她在外面停顿几秒，强打起精神推门进去。

    徐冰心背对着她坐在一张椅子上，面对着窗口，整个人沐浴在阳光之中。

    “母亲。”

    时小念轻唤一声，慢慢走过去。

    只见徐冰心坐在椅子上，手上拿着一个相框，里边的照片赫然是席钰的军人照，那是弟弟为数不多的男装照之一，身上穿着军服特别帅气，精神奕奕，帅气英朗。

    “你又在想席钰了。”

    时小念轻声说道。

    徐冰心见她进来，连忙伸手擦了擦眼泪，哽咽着道，“好好的一个孩子说没就没了，能不想吗？对不起，又让你看到我这个样子。”

    时小念拿起一旁柜子上叠着的帕子，伸手递给徐冰心，在她身前蹲下来，拿起那个相框，问道，“席钰很高吧？”

    “高，一米八。”徐冰心说道。

    “那我怎么连一米七都不没有。”时小念故意开着玩笑。

 第369章：哭起来和Holy一样

    两个孩子的兴趣、心性那么相似，该是很好的一对姐弟。

    “我不觉得弟弟不正常啊。”时小念轻声说道，“弟弟穿女装挺可爱的，为什么不能尊重呢，和多数人不一样不代表就是不正常啊。”

    她弟弟的品质很好不是吗，为什么要介意那些。

    徐冰心笑了笑，“是啊，早知道我们母子相处的时间那么少，那时候不应该那么积极反对他的，让他叛逆地天天往外跑，家也不回。”

    闻言，时小念的眸子转了转，蹲在她身边问道，“弟弟十三、四岁的时候在做什么？”

    “十三、四岁？”徐冰心疑惑地看着她，回忆着说道，“那是席钰最叛逆的一个阶段，他整天在外面，根本不愿意回家。一开始，我们还派人去找、去抓，可一回来，席钰又跑，手打骨折了都跑，怎么看都看不住。后来你父亲一生气，就说随他去，当没这个儿子。”

    那个时候，席家因为席钰变得气氛很僵，谁都不愿意多提。

    “那后来呢？”

    时小念继续问道。

    看来，席家也并不知道那个时候席钰在外面认识了什么人。

    “后来，是他十三岁还是十四岁来着……”徐冰心抚额，回忆着过去说道，“我有点记不太清了，只记得那个时候，席钰有天忽然回到家，身上全湿了，像是在外淋了雨，一回家就病倒，病了整整三个月。”

    “整整三个月？”

    时小念愕然。

    “是啊，后来病好后我就没见他再穿过女装。自那以后，席钰重新肯上进念书了，我多欣慰啊，儿子终于回来了，再没有让我们操过心，可没想到一场空难就……”

    说到那场空难，徐冰心的眼泪又止不住地流下来。

    这世上的灾难总是让人措手不及的，不给人一点准备，不给人好好道别。

    “母亲，别哭了，席钰看到也会不开心的。”时小念蹲在她面前说道。

    徐冰心连连点头，一双红缟的眼睛看着她，伸手抚上她的脸，“小念，母亲不指望你能有多大成就，你就好好活着，陪着母亲，母亲不能再失去你了。”

    听着徐冰心哽咽的声音，时小念忽然想起宫欧的那一句话――

    “我一直在消除这段秘辛，我不清楚我做得到底够不够干净。若这些被我父亲知道，你们席家恐怕一个都不会剩。”

    牵连之罪。

    恐怕到时候被第一个开刀的就是她，她恨宫家，宫家何尝又不恨她。

    那个宫老爷是能把自己亲生儿子都打到耳朵撕裂的人。

    “听到我说的话没有？”徐冰心抚摸着时小念的脸，哽咽着说道，“你要活着，活着就好，有什么危险的、可怕的母亲替你去担，知道吗？”

    徐冰心的情绪有些激动，她太恐惧失去自己另一条血脉。

    那对她来说，是无法再承受的一次痛。

    时小念蹲在她身前，勉强露出一抹笑容，“现在外面哪会有什么危险可怕的，我会一直在您身边的。”

    “嗯。”徐冰心点头。

    “母亲，你累了，睡一会吧。”时小念说着从地上站起来，将席钰的相框摆在一旁的柜子上，然后将徐冰心从椅子上扶起。

    时小念扶着徐冰心躺下休息。

    徐冰心睡下以后，时小念伸手替她掖好被子，轻手轻脚地离开，路过柜子旁，她的视线落在席钰那张军装照上。

    她伸手拿起相框离开，走出门，时小念靠在墙上，低眸看着照片中的席钰。

    席钰。

    弟弟。

    “我哥曾去意大利留学过半年。这照片上的背景餐厅正是意大利最普遍的建筑式样，时间、地点、人物完全吻合。”

    “我有点记不太清了，只记得那个时候，席钰有天忽然回到家，身上全湿了，像是在外淋了雨，一回家就病倒，病了整整三个月。”

    那个时候，席钰一定很难过吧，才会病上整整三个月。

    时小念握着手中的相框，凝视着席钰的那双眼睛，时间久了，她忽然从那双眼中看到难以名状的哀伤。

    有一种感情，是无法告之于众。

    有一种痛苦，是只能默默承受，无人可以分担。

    时小念想，如果她和弟弟早点相认的话，或许她能分担他的悲伤和难过，因为他们是双胞胎，他们的心意可以相通。

    这样，他就不会那么孤独了。

    看着席钰的照片，时小念的眼睛忽然湿了，很突然的。

    手机忽然震动起来，时小念一手拿着相框，一手拿起手机，是那串熟悉而又陌生的号码。

    时小念眨了眨湿润的眼睛，迟疑片刻后接起电话，轻轻地唤了一声，“喂？”

    “时小念，你又跑！你跑什么跑！”宫欧愤怒的吼声传来，“你这样跑我以后还怎么敢睡？”

    “……”

    他睡不睡觉与她有那么大的联系么？

    时小念握着手机，靠着墙边说道，“你这么快就醒了？怎么不多睡一会。”

    “因为你跑了！”宫欧的声音还夹杂着一点惺忪的睡意，吼声都带着鼻音，低沉极了，“你马上给我回来！”

    “宫欧，你让我好好想想。”

    “你想很久了。”宫欧在那边声音静默一秒，然后说道，“从我告诉你的那刻开始，你已经想了五个小时二十七分十八秒了！”

    “……”

    时小念无语了。

    他计算得还真是清楚。

    “你想的够久了，赶紧回来！我派封德去接你！马上让我见到你！”宫欧霸道地说道，容不得她离开自己一分一秒。

    他的语气一如从前，一如他们从前恋爱的时候。

    时小念背靠着冰冷的墙，忍不住说道，“宫欧，为什么你可以说揭过那一页就揭过那一页了？”

    说后悔就后悔，说重来就重新开始。

    “为什么不可以？”宫欧反问，语气一下子严肃起来，“你是不是还恨我？”

    “我知道这些不是你的错。”时小念淡淡地道，没有说恨他，也没有说不恨他，双眸充斥着一抹忧伤，“可就算一切都是误会，可是我们之间很多已经变了，不是吗？”

    时间已经过去大半年。

    分手也分手了，伤也伤了，他宣誓也宣誓了，很多事怎么可能说回到从前就可以回到从前。

    宫欧在那边沉默几秒，然后冲着她道，“为什么要变？”

    为什么要变？他像在问一个匪夷所思的问题，仿佛变才是奇怪的。

    “变了就变了，时间是回不去的。”时小念说道，

    这些过去的时间怎么可以说不在意就不在意，她做不到。

    “为什么回不来，不过半年而已，未来还有几十年！”宫欧不假思索地说道，连考虑都没有考虑。

    在他眼里，这些都不是问题。

    时小念的思维跟不上他的频道，她只能说道，“宫欧，你给我一点时间吧，我智商没有你高，这些事我梳理完要花很多时间的。”

    她做不到把一切都当没发生过。

    “那你要多久？”

    宫欧沉声问道。

    “一个月吧，一个月后我们再谈。”时小念说道。

    “两天，两天后你来医院看我，如果不来，我就不给你时间了！”宫欧还是摆脱不了商人的本色，砍价本事一流。

    “宫欧……”

    两天。

    他只给她两天去想清楚这些事。

    “那你要不要，不要拉倒！”宫欧说道，“我现在就派人去接你！”

    闻言，时小念头都跟着他疼了，“好好好，两天就两天。”

    “你两天后来医院看我！”宫欧霸道地命令地她。

    她能不答应么。

    不答应，连两天的消停日子都没有。

    “好吧。你好好养病。”时小念说道，正要挂电话，忽然就听到婴儿的啼哭声传来，很是响亮。

    是小葵哭了。

    电话那一边沉默了几秒，她听到宫欧有些压低的声音传来，“是我女儿哭了？”

    他的声音不像刚才那么无理取闹、霸道，声音压得很低，变得有些小心。

    “嗯，小葵哭了。”时小念没有瞒他。

    “小葵？”宫欧重复着这两个字，“你取的名字？”

    “嗯。”

    “你取什么名字都好听。”

    “……”

    时小念握着手机不知道该怎么应答。

    空气里流动着沉默，略长的沉默后，宫欧低哑磁性的声音在她耳边响起，“我……能不能再听听她的声音。”

    听着宫欧的声音，时小念的心跳莫名地跳漏一拍。

    第一次，宫欧第一次真正惦记到他们的孩子，这一天，她等了有多久。

    时小念握着手机，慢慢走向小葵的房间，小葵的哭声越来越近，小葵躺在婴儿床里正被轻轻地摇着。

    她一走近，小葵忽然停止了哭泣，一双眼睛水汪汪地看着上方，看看这边，又看看那边。

    手机里一片静默。

    时小念把手机往下拿了一点，靠近婴儿床，小葵很配合地在那里发出“伊伊呀呀”的声音。

    时小念拿起手机，站在婴儿床旁问道，“听到了吗？”

    “听到了。”宫欧低沉地道，“哭起来和Holy一样。”

    “Holy？”

    “我们儿子的名字。”

    “……”时小念的眼眶刹那红了，柔软的嘴唇微微颤抖，“他怎么样？”

 第370章：时小念买醉

    “在英国，很多人照顾。”宫欧说道。

    “为什么你不自己照顾？那是你的儿子！”时小念有些激动地反问，他对儿子就没有感情吗。

    “我……”

    “为什么要放在英国，为什么不带在身边，你根本不喜欢这个孩子是不是？宫欧，你是不是到现在还猜忌着什么？你是不是仍然不相信我？”时小念有些激动地问道。

    他明知道宫欧给不了下一代快乐。

    “我相信。”宫欧一字一字道，声音在她耳边响起，“时小念，我相信你。从今往后，你说太阳是从西边升起的，我都信！”

    如此坚定。

    时小念的眼睛红得厉害。

    这话他早点说该有多好，为什么偏要发生那么多事后才会说出口。

    “不好意思，我情绪太激动了。”

    时小念说道。

    对宫家、宫欧的恨意她执着了太久，一提到，她就变得难以客观。

    她讨厌这样的自己。

    “我不怪你。”宫欧沉声说道。

    “宫欧，你休息吧，我挂电话了。”她说道，不知道该怎么继续和宫欧聊下去。

    宫欧在那边沉默了几秒，不情不愿地吐出一个字，“哦。”

    时小念急忙挂了电话，一转眸，只见女佣和育婴专家都盯着自己奇怪地看着。

    小葵不再哭了。

    “你们帮我照顾小葵。”

    留下这句话，时小念转身离开，步伐有些急。

    她回到房间，关上门，把相框和手机放到五斗柜上，然后整个人扑到床上，泪水已经淌满脸庞。

    她曾经期望的、奢望的，宫欧突然都给了她。

    他幡然悔悟，他开始知道问候女儿，他选择相信她……可为什么她现在不觉得感动，只觉得痛心。

    为什么是现在，为什么要过这么久，为什么是在她受尽所有的痛苦之后，他突然变回她想要的样子。

    他变回去了，那她呢？

    这一天，时小念在床上无声地哭了很久。

    ……

    宁静的夜晚，夜色朦胧，灯光不算明亮。

    广场边上的烧烤摊上缭绕着烟雾，熏着每一张脸都似虚似幻。

    时小念和夏雨坐在一个不起眼的角落，桌上摆着烧烤的食物和一些清淡的美食，有啤酒，有果汁。

    “好香啊，好想吃啊。”

    夏雨闻着烧烤的香气一脸神往。

    “我在国外的时候就一直想着国内的美食，意大利的那些我真吃不惯。”时小念坐在一张蓝色的塑料椅上，一头长发束起马尾，干净利落，素颜的脸有着淡淡的红，她手上拿着一罐啤酒，已经喝得有点虚了。

    “那是自然，吃在大中国，当这句话是空穴来风吗？”夏雨一脸自豪地说道。

    时小念回国后还是第一次叫她出来吃东西。

    “那是，哪个国家的美食都比不上我们中国。所以父亲让我改国籍的时候，我就严厉拒绝，我可以改姓，但不能改国籍，为了我们的美食都不能改！”时小念微醺地说道，边说边还比划着动作。

    “……”

    这女人喝茫了。

    夏雨无奈地看着她。

    “你不喝吗？”时小念拿起啤酒又喝了一口，脸更红了。

    夏雨拿起杯子喝了一口果汁，说道，“和你说过一百八十遍了，我怀孕，老公不让我喝这些垃圾食品，更不让我喝酒，凡是我出门必须带上他亲手做的食物。”

    此刻她面前就放着李哥亲自下厨做的便当盒。

    闻言，时小念放下啤酒罐，身体向前倾，一手撑在下巴上，歪着脸羡慕地看着她，“真羡慕你啊，怀孕有老公全程关心陪伴，真好。”

    夏雨坐在那里，听着这样的话不禁有些心酸心疼。

    时小念怀孕是怀得相当辛苦的，先是被甩，后是被囚，最后又因为身体体质太虚，而休养了很久，也无法进行母乳喂养，其中一个孩子还不在她身边。

    这对任何一个女人来说，都是相当大的打击。

    她这边想着，时小念坐在那里又自顾自地喝了一罐，一张脸越来越红，眼睛里一片迷茫醉意。

    “你喝得够多了。”夏雨连忙伸手阻止她，抢过她手里抢走啤酒罐。

    “不多啊。”时小念醉得声音都变了个调，一手托腮看着她，“夏雨，你真的很幸福，一定要珍惜知道吗？”

    “我知道。小念，你也会有自己的幸福。”

    夏雨点头，微笑着说道。

    “我可不敢有了。”

    时小念笑着说道，脸上一直挂着笑意，又拿起一罐啤酒打开，继续喝酒。

    “你多少吃点东西，别一直喝酒。”夏雨担心地看着她，伸手要抢时小念手中的啤酒。

    时小念一再打开她的手，仰着头，将啤酒全部灌下，最后将一个空瓶递给她，然后露出一抹胜利的笑容，还比了个剪刀手，“报告，喝完了。”

    “……”

    喝傻了。

    夏雨蹙眉，想想没有阻止她。

    算了，喝就喝吧，憋着也难受，好好的一个人居然能画出《海上塔》那样的漫画。

    酒过三巡。

    广场一角的人来了一批，走了一批。

    时小念彻底喝懵了，拿着烧烤的竹签子在那里乱划着，划来划去，划出“宫欧”两个字。

    “夏雨，你知道什么叫大起大落吗？”时小念忽然说道，声音带着朦胧的醉意。

    夏雨看她一眼，“什么？”

    “你有没有试过在你爱得最浓烈的时候，咔，被人一刀斩断？”时小念歪着脸问道。

    “……”

    “你有没有试过在你恨得最浓烈的时候，咔，那人又给你一刀斩断？”时小念笑着说道，脸上的笑容很深，脸红通通的，“你想爱的时候，他说不爱你了，你黏上来他就羞辱你！终于等你不想爱了，他又黏上来，告诉你，他后悔了，还想爱你，你也必须爱他。因为他没错，为什么不继续爱呢？”

    夏雨坐在那里疑惑地看着她，“小念，你在说什么呢？在说宫先生吗？”

    宫先生后悔了？

    “夏雨。”时小念轻唤她的名字，不回答问题，只道，“他没错，他也有他的苦衷，可为什么我会这么犹豫，为什么我不敢了呢？”

    “什么？”

    夏雨一头雾水地看着她，不明白她究竟在说什么。

    “他没错，是我错了吗？”时小念一脸茫然地问道，“我错了是不是？我不知道前面要面对的是什么，我感觉我现在眼前就是一团团白雾，我根本不敢去走，我害怕下面是万丈深渊，我害怕我又掉下去，摔得粉身碎骨。”

    一旁烧烤店外的墙上挂着一个小电视，上面正播着新闻，还是国外的新闻――

    【宫家和兰开斯特家族联合开酒庄，强强联姻前景一片光明。】

    时小念扭头看着那新闻，用手指了指，笑着说道，“看，深渊。”

    “……”

    夏雨完全不知道她在说什么。

    有路人走过，年轻男生的耳朵上戴着耳钉，时小念歪着身体又是一指，笑得露牙，“看，又一个深渊。”

    夏雨按下她的手，皱着眉看她，“小念，你没事吧？”

    时小念双眼蒙着深深的醉意，她看向夏雨有些丰腴的脸庞，眨巴了几下眼睛，“可他没错啊，他还爱我啊，我就是怕也得往前走对不对？我不能只想着自己的感受对不对？我不能这么自私对不对？”

    “小念，你都在说什么啊。”夏雨无奈地看着她，“算了，我们回去吧，我让我老公来接。”

    时小念喝高了。

    “我这么想自私吗？如果我不走下去，他会怎么样？他能接受吗？”时小念语无伦次地说道，手撑着脑袋坐在那里，“我好乱，为什么我总是被动得去服从别人的命令。我到底该怎么做？”

    “……”

    夏雨看着她不禁叹了一口气。

    这丫头究竟经历了什么，怎么会弄成这个样子。

    看来今天叫她出来吃东西是假，买醉才是真。

    夏雨正要给自己老公打电话，忽然有强烈的灯光闪进她们的眼里，时小念被刺得直接趴倒在桌上，一张脸上红得滴血。

    夏雨用手遮了遮眼，再朝前面望去，就见一个高大的身影逆着光朝这边走过来。

    他个子很高，有一米八五左右的样子，背逆着光身上的衣服暗了几个色调，但这完全不折损于他的气质，他的步履优雅，身材比例极好，一头短发下，轮廓五官偏向阴柔，俊美非常。

    他一出现，就有不少人侧目，只是这个角落的位置光线太差，又逆着光，大家都看不清楚他的样子。

    只有夏雨，在他走近后看清楚了。

    “啪。”

    夏雨的手机掉落在地上，摔得直接关机了。

    男人走到她们面前，低眸看向趴在桌上的时小念，满桌子的啤酒罐和烧烤食物让他皱了皱眉，“这全是她一个人喝的？”

    “你、你、你、你不是……”

    夏雨一脸震惊地看着他，跟看见鬼一样，脸色都白了。

    慕千初。

    慕氏的慕千初，贵公子一样的一张脸她怎么都不会记错，当初她还为了给他送信弄得进了警局。

    他不是死了吗？

    怎么又出现在这里？

    “我车在那里，我让人送你回去吧。”慕千初站在那里，有些风尘仆仆的，低眸看了夏雨一眼，一双狭长的眼睛里温和而疏离。

 第371章：他照顾她一整夜（有阅饼，速抢！）

    说着，慕千初将醉成一摊烂泥的时小念扶起来。

    “别碰我。”

    时小念反感地皱眉，转眸看到他的脸，她醉醺醺的脸上掠过一抹惊讶，下一秒，她立刻从他怀里挣扎开来，声音带着醉意，“千初，你怎么会在这里？”

    连醉了都要知道和他保持距离。

    慕千初眼中的黯然一闪而逝，声音温柔如春风一般，“我过来看看你。你醉了，我送你回去。”

    “哦，好。夏雨，我们走了。”

    时小念点了点重重的脑袋，然后跌跌撞撞地往一旁走去。

    慕千初替她拿起椅子上挂着的包，然后急步上前扶了她一把，时小念的脸红得像个苹果，伸手又推开他的手，完全是下意识的动作，不经过任何思考。

    慕千初的眉头蹙了蹙。

    夏雨被安排在另一部车回家。

    黑色的轿车行驶在夜路上，时小念坐在后座，开着窗户吹风，她一双眼睛静静地望着外面倒退的灯光，神色迷茫。

    她身上刺鼻的酒味充斥着整个轿车。

    “怎么喝这么多？”慕千初拿起一瓶矿泉水递给到她面前，关切地道，“喝点水。”

    “谢谢。”

    时小念感激地说道，接过矿泉水喝了一口，压下身体里的酒，但脑子还是浑浑噩噩的，无法清醒。

    “是不是很难受？”

    慕千初担忧地问道，抬起手伸向她的脸庞，在她的太阳穴按了几下。

    “我挺好的。”

    时小念说着，推开慕千初的手，抗拒的意思很明显。

    她的身体更加依偎向车门。

    紧接着，她的身体被慕千初转了过来，慕千初按住她的双肩，一双眼睛深深地盯着她，带着一抹自嘲的悲哀，“喝醉了也对我这么防备？怕我吃了你？”

    时小念的头重得厉害，晕晕乎乎的，一双眼对上他的目光。

    他眼中的悲伤那么明显。

    时小念注视着他的眼睛，他说话总是这样，游离在暧昧的边缘，比朋友超过一些，却又不超过朋友的界限，让她不知道从何拒绝起。

    “千初，你不要对我有超过朋友以外的感情，我配不上。”

    借着醉意，时小念就这么说了出来。

    闻言，慕千初的唇角勾起一抹苦涩的笑意，“时小念，你是真醉还是假醉？”

    借醉发挥么。

    时小念看着她，眼睛因醉意微睁着，酒意上来，他的脸在她面前变得模糊，一张脸变成两张脸。

    “别在我身上浪费时间，你那么好，我一个带着孩子的女人配不上你。”时小念喃喃地说道，嘴里充斥着酒气，她伸手晃了两下才推开他的手。

    一离开他的手掌掌控，她人重重地倒在坚闭的车门上，醉醺醺地望着一排长得没有尽头的路灯。

    灯光在她眼里全是模糊的。

    “如果你只是因为自卑，那我不在乎。”

    慕千初凝视着她的侧脸说道。

    时小念靠在车窗，双眼迷茫地望着外面，嘴唇微动，“我不敢爱了，千初。”

    “是不敢爱我，还是不敢爱任何人？”

    慕千初问道，嗓音低沉，伸手将她马尾上的发圈摘下，让她的一头长发垂下来，束得太紧人也跟着紧绷。

    “……”

    时小念沉默，脸上有着内疚。

    “不回答吗？你总要告诉我，我是和别人站在同等的起点，还是没跑就被罚下场了？”慕千初苦笑一声，手指把玩着她的发圈。

    慕千初的话让时小念的脑袋更重。

    晕晕乎乎的。

    他的声音一直是温和，却带着一份不肯放弃的执着。

    罚下场。

    最可怕的不是罚下场，而是当你下场以后变得全无斗志，有人又通知你弄错了判罚规则，现在必须重新上场，而且要拿出必胜的状态。

    这才是最可怕的。

    时小念想着，视线掠过外面的风景，忽然望见灯火通明的医院。

    宫欧住的医院。

    “停车。”时小念想，她是真的醉了，她突然叫了停车，这声音就像不是从她身体里发出来的一样。

    司机将车慢慢停在路边。

    时小念的脑子里一片浆糊，她也不知道自己这是怎么了，她只是忽然很想去那个医院。

    很想很想。

    时小念推开车门跌跌撞撞地走下去，往医院走去。

    “……”

    慕千初望了一眼远处的医院，眉头慢慢蹙了起来，眼中浮起幽暗。

    时小念人歪歪斜斜地往前走去，两只脚像踩在棉花上一样软绵绵的，身体轻飘飘的，她在路灯旁停下来，一手抱着路灯，一双眼睛一直望着医院的高楼，伸出手指了指。

    一、二、三、四。

    自从车祸后，她坐车来来回回经过这里好几遍，她记得，宫欧的病房在第5层，从右往左数第6个窗口。

    第6个。

    是那个。

    时小念站在路灯下远远地望着，望着那个窗口亮着灯。

    太远了，她什么都看不清。

    她正要继续往前走去，就看到两个外国人从她身旁走去，手上提着大大的袋子，两个人边走边用英文道，“每天让我们进进出出拎这么多东西。”

    “能有什么办法，宫先生挑食，莫娜小姐为了他就不停地让我们买这买那呗。”

    两个外国人走过。

    时小念的双脚僵在地上。

    可以想见，莫娜一定在那里照顾着他，她不能去，她也没立场去。

    她去了，就是踩进深渊，万劫不复的深渊。

    宫家、兰开斯特家族，席钰、宫，全是深渊。

    “为什么不早点不告诉我？”时小念站在路灯下，望着那个窗口喃喃地低声道，“为什么不早点告诉我一起面对，为什么要弄到现在这个地步才后悔。”

    回答她的是一片安静。

    “为什么不早告诉我，为什么？”

    如果是最开始的时候，刀山火海她也愿意陪他一起闯。

    可现在，什么都变了。

    时小念重复着喃喃自语，眼眶越来越湿润，泪水淌落下来，哭得难以自抑。

    宫欧。

    狠心的宫欧。

    后悔的宫欧。

    “呕……”

    胃里的酒起一阵反涌，时小念扶着路灯呕吐起来，狼狈不堪，一张脸因呕吐而急速转白，身体难受得厉害。

    “小念！”

    慕千初追上来，上前扶着她，“走吧，回去，伯母在家里等着急了。”

    时小念去推他的手，手在空中划了几次，没有推开他，醉得离谱，人被慕千初扶着往车子里走去，她的步伐颤得厉害，一步一晃，差点摔倒。

    “小心点。”

    慕千初扶着她。

    时小念保留着一份意识不停地推开他，只是眼前全是幻影，她根本推不开，手在空气里乱拨着。

    慕千初见状索性将她一把横抱起来，他低眸瞪着她，一向温和的眼里有着怒意。

    才几天而已。

    她又为那个男人左右了感情。

    时小念靠在他的怀里，已经醉得糊里糊涂，眼前根本看不清人影，只一再喃喃地道，“为什么一开始不告诉我，为什么一开始不一起承受，为什么要到现在才后悔，到现在才说。”

    “……”

    慕千初听着她语无伦次的话，面色有些难看，他抱着她往前。

    等回到天之港，时小念的酒意全面倾袭，彻底醉得不醒人事，嘴里一直来来回回地说着话。

    慕千初抱着时小念进门。

    “是小念回来了吗？”

    徐冰心穿着睡衣走出来，闻到扑面而来的酒意用手掩鼻，随即发现本该在意大利的慕千初抱着不醒人事的时小念，顿时一惊，“千初？你怎么在这里？”

    “小念心情不好，喝了点酒，我照顾她，您睡吧。”

    慕千初抱着时小念，朝徐冰心礼貌地低了低头。

    “这哪是喝一点啊，没事吧？”徐冰心担心地迎上来，看着时小念。

    这酒气能薰死人了。

    “没事，只是一些啤酒，您睡吧。”慕千初抱着时小念，抬眸看向一旁的女佣，“你跟我进来，给大小姐换衣服。”

    “是。”

    女佣应道。

    慕千初在厨房里调了一杯解酒饮料，端着走进时小念的卧室。

    时小念已经被换上睡衣，躺在床上嘴里还在喃喃地低语着什么。

 第372章：她不在我身边

    听到门关上的声音，慕千初站直身体望了一眼，然后走到浴室里放热水，将毛巾打湿，绞干，手指上带着一抹灼烫。

    慕千初回到床边，一双干净修长的手将毛巾折好，然后替时小念擦脸。

    时小念躺在床上，嘤咛一声，在床上侧了侧身体，面朝着慕千初而睡，嘴里低低地呢喃地了一声，“为什么不来，我一直在等你。”

    “……”

    慕千初拿着毛巾的手僵在半空，一双黑眸深深地凝视着她，嗓音低沉，“你在等谁？”

    时小念躺在那里半天没有说话。

    慕千初等了许久，没等到任何答案，他拿着毛巾在她的脸上擦拭着，忽然，就听时小念淡粉的嘴唇动了动，呢喃出一个名字，“宫欧。”

    再无其他。

    慕千初弯腰站在她的床边，裤子上湿了一大片，闻言，手指用力地绞紧毛巾。

    越绞越用力。

    ……

    另一边，医院的病房里。

    宫欧坐在病床上，手上拿着一面镜子照向自己的耳朵，镜子里映出他半张英俊不凡的脸孔，以及耳垂上那深深的疤痕。

    “少爷，吃点东西吧。”

    封德从外面端着热气腾腾的美味佳肴进来。

    “不吃。”宫欧冷冷地道，只研究自己的耳朵。

    “少爷，这是莫娜小姐刚刚回去亲自做的。”

    “那我更不吃了！谁知道她有没有下毒！”

    “……”

    封德默。

    莫娜是有点贵族小姐的脾气，但对少爷算是爱惨了，被虐之后仍愿意不计前嫌地订婚，哪会下毒。

    宫欧把镜子扔到一边，靠在床头坐着，额头包着一圈纱布，黑眸睨向窗外的夜晚，不悦地道，“怎么时间过得这么慢！烦死了！”

    “呃，少爷早点休息，时间就过得快了。”

    封德站在一旁恭敬地说道。

    “是么？”

    宫欧冷冷地睨他一眼，随即果断地床上躺下来，拉起被子盖到身上，闭上眼睛入睡，眼下有一点淡淡的青色。

    离了时小念后，他的睡眠质量一向不好。

    封德见状悄无声息地退下，正要伸手关灯，宫欧突然从床上翻坐起来，坐得笔直，一双漆黑的瞳直直地盯着前，把封德惊了下。

    “少爷，怎么了？”

    封德疑惑地问道。

    “我眼皮跳了一下。”宫欧一脸凝重地说道，脸色冷峻。

    “……”所以呢？

    “封德。”

    “少爷请吩咐。”

    “你派人给我盯着时小念，她不在我身边，我不踏实。”宫欧坐在床上，声音冷冽地道，说完，他整个人直挺挺地倒下去，盯着天花板盯了几秒，闭上眼睛。

    眼皮跳都能和时小姐有关？

    “知道了，少爷。”封德轻手轻脚地上前，替宫欧拉起落到腰间的被子，为他盖上。

    看着宫欧这个样子，封德不禁无声地轻叹一声。

    早知如此，何必当初。

    弄到现在，宣誓也宣誓了，强强联合也联了，这才开始后悔，这不是要和宫家、兰开斯特家族完全逆起来么。

    哎。

    也不知道少爷怎么想的，我行我素，天塌下来也不管，只管自己想做什么就做什么。

    爱上他的女人都累，时小姐累，莫娜小姐也累。

    封德替宫欧盖好被子，然后默默地退了下去。

    ……

    天亮，时小念扶着宿醉的脑袋走出来，头疼得不行，晕晕乎乎的。

    宿醉果然很难受。

    时小念勉强地睁开眼睛，一走到客厅就见徐冰心坐在沙发上，一身雍容优雅的打扮，一张温婉的脸难得露出厉色，一双眼睛有些生气地望着她。

    时小念的心里咯噔了一下，视线落在客厅中央放着的坐垫上，她慢慢吞吞地走过去，朝徐冰心低了低头，“母亲。”

    “跪下。”

    徐冰心说道，面容严厉。

    “……”

    时小念不敢违抗，双腿一弯，在坐垫上跪下来。

    “小念，你生下双胞胎后，整个人元气大伤你自己清楚吧，居然还跑去喝酒，不要命了？”徐冰心又是心痛又是气愤地说道。

    时小念低着头，“对不起，母亲。”

    “说对不起没用，你就在这里给我跪一个小时反省反省！”徐冰心想了想又不忍，生硬地改口，“跪半个小时反省反省。”

    “……”

    时小念跪在那里，脸上露出一抹微笑。

    徐冰心不忍看着她，于是站起来准备离开，走到她身边时想起一事说道，“对了，小念，母亲再和你说一次，别辜负千初，他真是个值得托付的男人，母亲不会看错人的。”

    千初。

    时小念想到昨晚，有些记忆已经断片了，隐隐约约她记得她和夏雨在喝酒，慕千初将她接走了。

    “千初他人呢？”

    时小念跪在那里问道。

    “回意大利了。”徐冰心站在她面前说道，“他就是为了看你一眼，趁着一点休息的时间飞来看你一眼，结果一回来就看到你喝得酩酊大醉，他照顾你整整一晚，连阖眼小憩一下都没有，就又飞回意大利了。”

    “……”

    时小念震惊地看向徐冰心。

    走了。

    慕千初飞到国内就为了看她一眼？

    “千初这个人温柔、成熟，对你又好又包容，他照顾你一整晚，早上走的时候还是满脸困倦，我看得都心疼。”徐冰心看着她，苦口婆心地劝道，“不是每个男人都能做到这样的，你可别错过了。”

    “……”

    时小念垂下眼，沉默。

    “看看你，每次和你说千初的事就这样，难道我还害你不成。好好跪在这反省反省，不跪满十五分钟不准起来。”徐冰心严厉地说道，然后转身离开。

    又变成十五分钟了。

    时小念跪在客厅里，低垂着头，双眼黯然。

    她当然知道徐冰心是为她好，她也知道很难再找到第二个人像慕千初对她这么好。

    可她对慕千初真得没有那种情愫，如果让父母知道，她现在还在犹豫着要不要和宫欧复合，会对她很失望吧。

    跳过的深渊要不要再跳一次？

    时小念没有答案。

    想到宫欧，她的心口逐渐发疼起来，越疼越迷茫，越疼越胆怯，伪装起来的坚强崩塌于无形。

    两天后。

    夏雨给时小念带来消息，开过会议之后，夏雨决定还是发行《海上塔》。

    夏雨说，这是现在的时时念念，应该让粉丝们知道，如果大家不能接受，那也不算真爱。

    接受。

    时小念想，她都快不能接受现在的自己了。

    整整两天，她都陷在极大的矛盾里。

    该重新接受宫欧吗？

    他没有放弃过她，他只是因为席钰的事变得有些接受不了她，也是她为安全着想，再者，他已经后悔了，他想把一切都追回来，他会在车祸的时候用自己挡住她，不顾一切。

    误会清除了。

    她没用理由拒绝的，她曾经那么奢望宫欧能回头，可她现在又在踌躇，一想到复合就害怕。

    “想什么呢？小念，小念。”

    徐冰心的唤声让时小念回过神来。

    时小念站在穿衣镜前，一身精致而知性的打扮，头发稍微整理了下，往一边拢着，身上不戴任何珠宝首饰。

    她转过头看向徐冰心担心的眼神，笑了笑，“走神了，母亲您说什么？”

    “你收拾打扮是要出门？”

    徐冰心问道。

    “对，一个同事住院了，我去看望一下。”时小念说道，“母亲，我先走了。”

    “我看你精神不太好，让司机送你去。不喜欢也得让司机送。”徐冰心知道时小念不喜欢别人跟在身边，她喜欢自由。

    时小念拗不过母亲，便点头离开。

    坐在离开的车上，她的手机频繁地震动着，全是来是宫欧的短信――

    【你怎么还不来？你是不是不准备来了，那我派人去你家！】

    【为什么不接我电话？】

    【你马上过来，我吃不好，睡不好，我要饿死了！做东西给我吃！】

    【算了，只要你肯来，我做蛋炒饭给你吃也行！】

    【时小念，时小念，时小念，时小念，时小念，时小念。】

    短信中间插着他的电话。

 第373章：深渊也会吞没他

    她借着酒醉拒绝过，暗示着拒绝也有过好多次，可他就是不管。

    何必这么伤害自己呢。

    “也不知道为什么会做这样的梦。”慕千初低哑地出声，“可能是因为你在国内吧，可我要在意大利处理事情。好不容易把你从高塔里救走，现在真怕你出事，你说你要是颗扣子该多好，能随时让我扣上带走。”

    “我没事的，千初。”

    “真的没事吗？喝得路都走不了的也不知道是谁。”慕千初反问。

    闻言，时小念浅浅地勾了勾唇，淡淡地道，“我不会再喝醉了。”

    “最好别再碰酒。”慕千初说道，“我现在不在你身边，心里太没底了。”

    “我真的没事，你早点睡吧，醒来又要做事忙碌，会没精神的。”时小念柔声劝他去睡觉。

    她不希望他弄垮自己的身体。

    “小念，你还记不记得我救你离开的那天，你躺在手术台上和我说过什么？”慕千初忽然问道。

    时小念呆了下，再想起生产那一天都是痛不欲生的，每一个细节她都没办法忘记抽离。

    “救我和孩子。”

    “我要你和我承认一句，你此生都不会再爱宫欧。”

    “我这一生都恨宫欧和宫家，我恨他们，绝不原谅。”

    时小念坐在车后座，目光黯然，嘴唇微动，“我记得。”

    她记得自己说过什么话，她记得自己要恨宫欧，可是，她的恨被宫欧生生地斩断了。

    一切都是误会，她要怎么继续恨下去呢。

    “你记得就好。”慕千初温和地说道，“小念，别再去重蹈覆辙，你受的苦已经够多了，有些痛可能会淡去，但伤疤会一直存在，别再轻贱自己。”

    别再轻贱自己。

    好严重的话。

    时小念有些迷茫，慕千初在那边轻叹一声，嗓音低沉地说道，“好了，我再睡一会。”

    “嗯。”

    “这个时间老家的花田应该又是另一番景致了吧，真想回去看看，和你一起回去看看。”慕千初说道，透着对过去的留恋，然后挂掉了电话。

    “……”

    时小念拿着手机，她怎么会不懂慕千初的意思。

    可就算没有宫欧，她也没想过要接受慕千初，她始终认为，不爱一个人接受他，才是真正的伤害。

    但他不放弃，她又能如何呢。

    宫欧。

    慕千初。

    摆在她面前的真是两条大雾严重的路。

    意大利，凌晨两点的夜黑得最为深邃。

    某个黑暗的房间里，一个身影坐在床上，手上把玩着手机，手机屏幕的光映进他的眼睛里，微微照亮他有些阴柔的轮廓，他的眼睛清明，没有半点睡意，透着一抹锐利。

    他的手指在屏幕上划动着，关闭和时小念的通话，翻回信息页面，那上面赫然是一条刚发来的短信――

    【大小姐和夫人攀谈说是去医院看望同事了，应该是去看望宫欧。】

    看着这条短信，慕千初的眼睛越来越幽暗。

    放她回国，是检测她对宫欧的感情还剩下多少，没想到才短短几天，就又纠缠上了。

    小念，你是好了伤疤忘掉疼么？

    那高塔里的半年煎熬都可以随意地否定掉？

    要是她那么容易就被宫欧打动的话，那他还有什么胜算？

    慕千初坐在床上，慢慢将手机握紧，眼里划过一抹阴鸷。

    小念，别让他失望，不要逼他。

    ……

    阳光落在这座繁华的城市，公路上车辆繁多，正是上班高峰期，路上有些堵车。

    时小念坐在车上，一手埋进发间，双眼黯然地望着车窗外的车水马龙。

    慕千初的话让她想到在英国的一切，那个时候，别说是车，她想见人都见不到，没有车声，没有电视的声音，什么都没有。

    度日如年的英国生活。

    车终于停到医院门口。

    时小念从车上下来，她没想好怎么和宫欧谈，但不管怎么说，她都应该来看望一下他，他还是个病人。

    时小念在医院门口买了一篮包装精美的水果，提着往里走去。

    她乘电梯直到5楼，5楼以上都被封了成为宫欧的专属领地。

    她一走出电梯，就有两个保镖站在电梯门口拦人，见到是她，又把手默默地撤了回去，朝她浅浅低头。

    时小念拎着水果篮朝里边走去，穿过走廊，远远的，她听到莫娜的声音传来。

    莫娜也在。

    时小念蹙了蹙眉。

    “封管家，你要尽到一个管家的职责，辅佐主人，劝诫主人，而不是让主人胡作非为。”莫娜似是在教训封德，“我这么说，你是不是很不满意？”

    时小念放轻脚步，往前走去，从墙边微微探出一点头。

    只见莫娜和封德站在一处有落地窗的候病区域里，莫娜一身宝蓝色高定大衣穿在身上，背对着她的方向朝落地窗而站。

    封德站在莫娜的背后，低着头在，态度恭敬，“莫娜小姐是和少爷宣过誓的，是少爷的未婚妻，这一点是不会改变的，我自然该聆听莫娜小姐的建议，怎么会不满意。”

    闻言，莫娜满意地笑了一声，“封管家，你是个聪明人。你我都知道，宫欧有偏执型人格障碍，他要偏执起来什么都拦不住他，他死都不怕。”

    “是。”

    封德应声。

    “他又动起要回时小念的念头，要不是怕他太疯狂，我真想把时小念给解决了，免得祸害宫欧。”莫娜冷冷地说道，声音带着一抹说不出的刻薄。

    贵族大小姐高贵的形象。

    时小念站在一旁听着，然后缩回身子，靠在冰冷的墙上，脸上露出一抹嗤之以鼻的冷笑。

    她在莫娜眼里，还真像块挡路的石头，恨得就差跺至粉碎。

    只听莫娜的声音又传来，“你也知道，两家联姻现在是翻都翻不回去的书页，是铁定的局面，宫欧可以不顾一切，但那也只会重蹈上次的复辙，你没忘记因为宣誓跑开的事，宫欧被打成什么样子吧。”

    “我自然不敢忘记。”封德应声。

    “那一次还是我开口求情的，可宫欧还是被他父亲打得躺在床上整整三个月。”莫娜说道，“那三个月，都是我在照顾他，时小念做了什么？”

    躺在床上三个月？

    时小念愣住，唇角的冷笑僵硬。

    难道宫欧的伤不止是在耳朵？不然怎么会躺三个月。

    她想到她在电话里质问宫欧，为什么不自己照顾孩子，原来，他是受伤了，他是没办法照顾。

    时小念靠着墙，心口疼痛起来。

    原来这个深渊，不止会拉着她沉下去，还会拉着宫欧下去。

    他为什么不告诉她，他受了那么重的伤。

    时小念闭上眼，长长的睫毛掩住无声的痛苦。

    “结果呢，伤刚好得差不多，他就跑回中国，一回国，他又为时小念出趟车祸！”莫娜怒意深重地在那里说道，“封管家，时小念就是他的克星，你是不是还要为他们偷偷搭桥，暗中帮助。”

    “莫娜，我只是个管家。”

    “别拿这些话搪塞我，我知道宫欧很信任你，你劝他的话他会听。”莫娜说道，语气很重，“如果再任由他下去，我相信你也知道会是什么后果。”

    “……”

    “他为了时小念什么疯狂的事没做过，伯母说他都为时小念自残过！他会摧毁两家的联姻，得罪我们兰开斯特家族、声誉形象尽毁不说，他过得了他父亲那关吗？你是不是想看到宫欧去送死？”莫娜责问道。

    时小念第一次发现侃侃而谈的封德也有语塞的时候，封德在莫娜面前说不出话来，也辩驳不出什么来。

    真不愧是学心理学的。

    自残。

    宫欧为她自残过。

    他真是疯了。

    这个深渊没吞下她，反而会先吞没了他。

    “宫欧有偏执型人格障碍，他不管代价和后果，可我们不是偏执狂，我们是不是应该去帮他一把？”莫娜说道，语气渐渐缓下来。

    张驰有度。

    洗脑专家。

    “我明白，莫娜小姐，我会看着办的。”封德的声音传来。

    时小念靠着墙而站，手上仍提着那篮水果，长发下一张脸上满是神色黯然。

    她想，莫娜真厉害，不止洗脑了封德，也洗脑了她。

    这两天的犹豫在听到莫娜这一番话后，她突然就有了答案，不再犹豫，她终于知道自己犹豫的不安和害怕是什么了。

    她之前迷茫，她不知道，那个深渊会吞下多少人。

    现在，她知道了，会吞下所有她在乎的人，包括宫欧。

    将来有一天，他会为了护她而第一个被吞没。

    够了。

    远离深渊吧，他们都好好活着。

    时小念转身离开，一个人安静地离开，将水果篮放在一旁紧闭的垃圾箱上，径自离去。

    从医院大楼里出来，阳光暖暖地落到她的身上。

    时小念没有急着走，她转身走向医院的花园，那里有病人正出来散着步，繁花似锦，香气怡人。

    时小念走过去，在一张长椅上坐下来，望着前面的白色亭子，里边有个穿着病号服的老人正在练太极。

    手机响起来。

    时小念拿出手机，没有意外的，又是宫欧的那串号码。

 第374章：我们真的不合适

    “时小念！你不过来了是不是？行！我现在就去找你！我看你往哪里跑！”宫欧不悦地大声说道。

    “我已经在医院了。”

    时小念淡淡地说道，一双黑白分明的眼睛里不再是犹豫、踌躇，而是坚定。

    “真的？”宫欧的语气瞬间变了，带着一阵狂喜，随即又压抑下来，清咳一声，“那我怎么没见到你，是不是上电梯了？”

    那边传来一些声音，像是跳下床的震响。

    很响。

    他一个病人跳床？

    “我在医院的花园，你过来吧，就一个人过来，行吗？”

    时小念平静地说道。

    今天，她必须和宫欧把话说清楚了。

    这个深渊，他曾经试图拉她远离过，但他后悔了，现在，她来拉他远离。

    她的话刚落，电话就被挂断。

    不出五分钟，宫欧就站在了她的面前。

    如风来袭。

    他穿着医院白色的病号服，外面套着一件灰色风衣，额头上的白色纱布已被解开，只有一块方形的纱布贴着额角，他的脸色比前两天好了一些，面庞英俊，除了伤，找不到一点瑕疵，唯有一只耳朵有着深深的一线伤痕。

    他站在那里，一双漆黑的眼睛直勾勾地盯着她，修长的手上提着一个水果篮子。

    “……”

    时小念愣了下。

    这水果篮不是扔了么。

    “你买的？”

    宫欧低眸看着她问道，黑眸幽暗，暗镶着一抹得意。

    居然知道亲自提着礼物来了。

    这女人有进步。

    时小念迟疑一秒然后点头，“是我买的。”

    “那为什么不拿进来？还放垃圾箱上面，你也知道这摆得太丑了？”宫欧冷哼一声，径自在她身边坐下来，一把撕下来上面的包装，两只修长的手将里边的水果一一取出，然后重新摆上。

    第一层铺什么，第二层铺什么，他都计较，都有自己的一套规律。

    果然，他的偏执型人格障碍还没医好。

    时小念坐在那里，一双眼睛静静地凝视着眼前的男人，他脸部轮廓深邃，那么英俊不凡，那么睿智聪明，带给现代人前所未有的科技享受。

    他值得更好，而不是在儿女情长上反复纠缠。

    伤人，更伤己。

    她看着他专注地摆放着水果，忽然问道，“疼吗？”

    闻言，宫欧抬眸看她一眼，“现在才知道问是不是晚了点？我这伤都好差不多了。”

    不过是缝了几针而已，用最好的医术，他连疤都不会留下。

    “我不是问这个伤。”

    时小念淡淡地道。

    宫欧黑眸幽深地注视着他，时小念伸手指了指他的身体，慢慢说道，“我是指这个，你父亲打你的，以及，你自残的伤。”

    宫欧的手上拿着一个桃子，听到这话，眉头拧起来，愠怒地道，“谁告诉你，封德那老头子？”

    “我就是知道了。”时小念注视着他，“伤在哪里？”

    “都好了。”

    宫欧沉声道。

    时小念主动坐过去，隔着水果篮伸出手就将宫欧的衣领往下狠狠一扯，一颗扣子绷开，落到地上。

    宫欧触不及防。

    他的领子被她扯下一段，她清楚地看到他锁骨下方的皮肤有一道微深的痕迹，这是伤痕，这根本是三个月了还没恢复好的伤痕，还那么清晰。

    可以想象，打的时候有多重，有多疼。

    “……”

    宫欧深深地盯着她，伸手想将她的手拿下来，但她的手指抓着他的衣领，指甲碰触到他的皮肤，像在撩拨他的心脏似的，又麻又痒。

    他忽然就舍不得她的手离开了。

    时小念看着那道伤痕，忽然就胆怯了，她不敢再往下拉，不敢去看他身上更多的伤痕。

    她的手慢慢落下来。

    宫欧很想抓回她的手，想想以后还有的是时间，于是作罢。

    “很疼吗？”她问道，出口的声音便哑了，发音发得艰难。

    “不疼，伤的时候特舒服！”

    “……”

    时小念目光黯淡地盯着他，眼眶泛红。

    宫欧凝视着她的脸，说道，“你不信？真的，我那时候找不到你，我都受不了自己，被打一顿反而舒坦。”

    “宫欧……”

    哪有人会有这样的思想。

    宫欧看着她，深深地凝视着她，一只手继续摆水果，沉声说道，“时小念，找你的那半年，我找得都快疯了。”

    找的快疯了。

    时小念坐在长椅上，静静地看着他英俊的脸庞，一双眼睛泛着淡淡的红，“抱歉，我一无所知。”

    她什么都不知道。

    她只知道怨恨他，怨恨宫家。

    “你不用和我说抱歉，我说过，我为你做什么事都是应该！”宫欧凝视着她，忽然脸上露出一抹深深的笑容，“看！”

    时小念低眸，只见水果篮里已经摆得得别漂亮，一层一层，看起来有着一种规律美感。

    “果然好看多了。”

    时小念有些艰难地扯出一抹笑容。

    “那走吧！”宫欧盯着她道，站起来伸手去牵她的手，“去做饭给我吃，先来一点最简单最快的！”

    他已经太久没吃到她做的食物。

    饿死了。

    时小念没有甩开他的手，但也没有站起来。

    她就这么坐在白色长椅上，身体被他拉得往前倾，手被他紧紧握在手里。

    宫欧低下脸看向她，只见她微微低垂着头，长发被阳光照得有一层浅浅的光晕，白皙的脸上没有和他一样的喜悦，有的只有黯然、落莫，心事重重一般。

    “……”

    宫欧站在那里，漆黑的眸深深地盯着她，那一刹那，他突然明白了什么。

    他的手越发用力地握紧她。

    时小念坐在那里，樱粉的唇动了动，有些缓慢地说道，“宫欧，我仔细考虑过了。”

    “如果你要说什么我不爱听的话，那你还是不要说了！否则，我会掐死你！”

    “……”

    “……”

    “我们不要复合了。”时小念还是说出了口，语气平淡。

    “砰。”

    重物落地的声音。

    水果篮从宫欧的手上落下去，重重地摔在地上。

    各式各样的水果落满一地，满地狼籍，圣女果破裂在地上涂上一抹鲜艳的红。

    时小念低眸怔怔地看着那些四处滚动的水果，抽回自己的手。

    宫欧握得特别紧，“时小念，你是不是还恨我？你要我怎么做，你才能消除你心底的恨意？”

    那半年，是他的错，是他找不到她。

    她恨他应该的。

    可总要给他机会修改这一切。

    “我是认真考虑过的。”时小念慢慢抬起脸，迎向他深邃的眼，认真说道，“其实过去这么久，我们之间闹也闹过，分也分过。宫欧，我们必须承认一个事实，那就是我们真的不合适。”

    他们之间的，不是爱，是强求。

    “你还是恨我！”

    宫欧瞪着她，猛地在她身前半蹲下来，手紧紧握住她的，有些急躁地道，“我承认，我没用，我半年都没有找到你！那你打我好了，你把我揍一顿，怎么样？”

    揍一顿？

    他知不知道他在说什么，居然这么卑微。

    “宫欧，你站起来。”时小念拉他站起来。

    她没有力量能拉动宫欧。

    宫欧仍旧蹲在那里，一双黑眸深深地盯着她，修长的手指用力地握住她纤细的手腕，“你跟我回家！现在！立刻！马上！”

    他的语气越来越重。

    “宫欧你不要这样好不好。”时小念无奈地说道，“不是我恨不恨你的事，是我们真的不合适，我们复合，也只会像以前一样，矛盾不止。”

    “我们哪里不合适？”宫欧突然又站起来，吼道，“时小念！我找你找了半年，我放下N．E不管，我耗出去大量人力财力，就等你这么一句话？”

    他的声音很大。

    不远处在亭子里练太极的老人见状好奇地投来一眼，然后默默地离开。

    “宫欧你声音小点。”时小念站起来说道，有些窘迫。

    有病人正往这边看，时小念连忙拉着他往里边的亭子走去，亭子上爬满了藤蔓，相对而言是个隐密的空间。

 第375章：我不爱你了，宫欧

    “……”宫欧站在她面前，不发一言。

    时小念继续说道，“第二，我们身份地位不匹配，宫家不会允许我的存在。”

    “这事我来解决！”

    宫欧厉声道，既然他决定了要回她，他什么都不在乎，就要两个人在一起。

    她是他的。

    他就要她，谁都阻止不了。

    “第三，就是席钰的事。”时小念一双眼睛清澈地看向他，声音有着一抹苦涩，“我现在才明白你当时心里是藏了什么事，其实换作我是你，我也不知道该怎么接受这段过往。尤其是，也许你哥哥是在去见他的路上而出的事。”

    宫欧很敬佩他的哥哥。

    那个坎，他很难过去。

    “我已经接受了！”宫欧立刻说道，没有一丝的犹豫。

    “真的吗？如果我们整日相处的话，你真的可以看着我这张脸，不会想到我弟弟吗？不会想到你哥哥有可能是因为去见……”

    “够了！”

    宫欧拧眉，打断她的话，不容许她继续说下去，脸色难看得厉害。

    时小念苦笑一声，“看，其实你到现在也不能完全接受，或许，你在心底都是恨着我弟弟的吧？”

    如果不是因为席钰，也许，宫不会死。

    他就不会失去最敬重的亲人。

    “在我眼里，你和席家没有半点关系！”宫欧在一边坐下来，脸色冷峻。

    “不，我已经回了席家，我爱我的父母，我也爱那个我未曾见过一面的弟弟。”时小念慢慢说道，“他们和我有关系。”

    席家是真的对她很好。

    她很珍惜来之不易的亲情。

    宫欧抬眸，一双眼睛锐利地瞪向她，手握紧成拳，咬了咬牙，过了片刻声音有些僵硬地道，“你给我时间，席家我也能接受！”

    闻言，时小念呆呆地看着他，心口掠过一丝锐痛。

    他要选择接受这一切？

    何必呢，还不够伤痕累累吗。

    因为她，要给自己强加那么多不必要的情绪。

    “没必要，你选择介意我能理解，不要为难自己。”时小念的睫毛轻颤，选择在他说之前抢先一步开口道，“还有第四，就是席钰这件事带来的后果，你已经讲给我听了。”

    “我不会让你死！”

    宫欧站起来，走到她面前，一双眼睛瞪着她，咬字用力。

    “那你保证自己吗？”时小念抬起脸看向他，故作冷漠而讽刺地反问道，“你的伤还不够多么？如果你伤了，你能保护好我吗？如果我出事，你又能拿你父母如何呢？这就是第五条。”

    这世界上再强大的人都伤害不了自己父母，除非他完全将孝道贱踏在脚底下。

    “……”

    宫欧沉默了，站在她面前，呼吸变重。

    “第六条，你已经订婚了。”时小念说道，其实她并不想这样条理分明地谈他们不合适的原因，这就像他们分手的时候，只剩下冷冰冰的分手合约。

    可她必须这么做。

    她要拉他远离深渊。

    “那只是宣誓，没有进行订婚大典！”

    “在贵族内部宣誓不就代表不可更改么？”时小念苦笑着说道，这种话她听过不止一遍了。

    “这些事我都可以解决，不用你管！你只要跟我走，我什么都能改！”

    宫欧的语气偏执地说道。

    时小念站在那里，笑容更加苦涩，“怎么更改呢，再用一只耳朵去吗？非要伤到那个地步吗？”

    “我愿意！”

    “可我不愿意。”时小念注视着他的眼睛说道，声音清柔而苦涩，“第七条，因为我们有一对双胞胎。”

    闻言，宫欧的眼睛里掠过一抹深光，像个孩子般急切，“对，就是因为我们之间有一对双胞胎，我们就更应该在一起！你不是一直想有一个家吗？”

    “为了他们，我们更应该保重自己，不是吗？”时小念反问道。

    “……”

    宫欧死死地瞪着她，和她的思路不在一个频道上。

    “我们复合，宫家会伤害我，甚至会杀了我，兰开斯特家族和莫娜会憎恨你。”时小念的眼中一片涩然，语气平静，“其实我们现在这样最好了，我们分开，那些伤害就不会接踵而来。我们不能有一个家，可我们能选择做让人省心的儿子、女儿，做子女坚强的父母。你说对吗？宫欧。”

    宫欧站在她面前，一双黑眸定定地看着她，半晌，他道，“为什么你现在变得这么能说会道？”

    她以前不是这样的。

    原来要分开，可以说出这么多的理由。

    “我只是明白了一句话，形势比人强。”时小念低垂着眼说道。

    被宫家放在高塔的半年里，她已经被磨去所有固执的棱角。

    她现在，必须为自己的双胞胎想，起码，她不能让两个孩子失去妈妈或爸爸。

    “做人省心的儿子、女儿，做子女坚强的父母，那我呢？我在哪里？”

    宫欧问道，这句话他几乎是一个字一个字问出来的。

    她什么都考虑到了。

    那他呢。

    他在她的哪里。

    “宫欧……”他还活着，就像母亲对她的期盼一样，不需要有大成就，不需要赚多少钱，只要活着。

    她只要他健健康康地活着，身上不再为她添任何一道伤痕。

    “还剩下三条，你还没说。”宫欧再次打断她的话，“我说过，你要是说不出十条，我们就是合适！”

    如此霸道。

    时小念站在那里，目光黯了黯，伸手拨开肩膀上的叶子，有些迟疑地抿住唇。

    她看着他额头上的伤口，“这些理由还不够吗，我可以不说么？”

    她不想把他伤得更深。

    说到这里还不够么。

    “不可以！要说你今天就说个痛快！”

    宫欧强势地说道，抬起手伸向她的脸。

    时小念下意识地偏过脸。

    这么怕他碰她。

    宫欧的眼中掠过一抹失望，他并没有碰她，伸手直接将她身后的藤蔓一把扯下，丢在地上，薄唇间吐出一个字，“说！”

    时小念看着地上的叶子怔了怔，垂在身侧的手握紧成拳，指甲深深地掐进自己的手掌心里，感到一丝锐痛。

    说个痛快。

    伤个痛快。

    时小念深呼吸一口气，这才一脸平静地说出来，“第八，我爱的累了；第九，我爱的怕了；第十，我没力气去爱了。”

    三条，她一口气说完。

    话落。

    整个亭子都安静了，连风声都没有，一切是那么静谧。

    宫欧站在她面前，身形高大，强大的气息包围着她。

    良久，他低沉的声音从喉咙里发出来，“呵，这三条才是重点吧。”

    他嘲弄地冷笑。

    什么怕死，什么为女儿为父母，都是假的。

    这三条才是真正的理由。

    “就当是吧。”时小念低着头说道，诚实地说道，“也许，当初你把席钰的事第一时间告诉我，我可能还有勇气和你在一起，可现在，我真的不敢再爱了。”

    “……”

    宫欧的身体僵硬。

    “这么久过去，我已经习惯现在的生活，风平浪静，无波无浪，挺好的。”时小念淡淡地说道，“你不要我，也可以不被我牵累，不会再为我去反抗自己的父母。”

    “我谢谢你的好意！我用不着你替我考虑！”宫欧低吼出来，声音中夹杂着浓烈的怒意。

    他生气了。

    时小念抬起眼看向他。

    宫欧正恶狠狠地瞪着她，咬着牙道，“何必说那么多冠冕堂皇的话，说得你好像给我找了一条最好的路一样！你为什么不直接说，你就是不爱我了？”

    “……”时小念呆呆地看着他。

    “说啊！”

    宫欧歇斯底里地吼出来，阳光落在他的脸上，丝毫不能柔和他脸上的躁意。

    时小念被他的怒意慑到，她的指甲更加用力地掐进自己的掌心里。

    如果这样说，一切都能维持平静现状的话。

    “对，说那么多其实都是借口。”时小念双眸平静地注视着他愠怒的脸，“在英国被囚禁的那半年，我一天比一天恨你，我甚至告诉自己，我恨你一辈子，我诅咒你一辈子不会幸福。可现在，你突然告诉我，一切都是误会，其实你一直都爱我，一直没放弃我，我根本转不过弯来。”

    “……”

    “说穿了，那半年的时间已经把我对你的爱彻底磨灭了，不剩一丝一毫。”时小念说道，“所以即使现在误会澄清了，我对你……也没了之前的那种感情。”

    “……”

    宫欧站在那里，一双黑瞳死死地瞪着她，咬牙切齿地道，“你再说一遍！”

    “我不爱你了，宫欧。”时小念注视着他的黑眸说道，“那半年里，我的爱已经消失殆尽，对不起。”

    对不起。

    她居然和他说对不起。

    呵，她被他母亲抓了囚禁半年，出来说不爱他，很正常，太正常了，她居然还礼貌地和他说对不起。

 第376章：往死里咬她的肩膀

    她从来都只是给他拖后腿。

    席钰的事让她知道，他们要走下去会是条布满荆棘的路。

    明知道会走得满脚鲜血，就不该去走了。

    “你现在在给我介绍女人？”宫欧冷笑一声。

    “宫欧，过去的就让它过去，我们都该有新的生活。”时小念看着他说道。

    “我们之间是这么容易说过去就过去的么？我们还有双胞胎！”

    宫欧冷声说道。

    双胞胎。

    提到两个孩子，时小念更加用力地握紧自己的手，最后说道，“我想过了，我们就这样，一人一个，那些离婚的家庭一般不都这么做的么？”

    她对宫家不信任，但倘若宫欧愿意好好照顾儿子的话，她愿意放手。

    “离婚的家庭？呵。”宫欧嘲弄地看着她，“可我们连婚都没结过！按一般常例来说，你是不是应该和我先结次婚？”

    是啊。

    差一点。

    差一点他们就结婚了。

    “宫欧，你选择过一次分手，我选择维持你的最初决定，我们扯平了。你不能只允许你提分手，不允许我尊重原判吧。”

    时小念注视着他淡淡地说道。

    她的声音太轻太淡，淡得冷漠。

    “……”

    宫欧咬牙，脸色难看得彻底。

    她又想说他霸道？难道他就不能回头？她凭什么不让他回头！

    “你已经出来很久了，快回去休息吧。我走了。”她无法再看着他的脸庞。

    她撑不下去了。

    她怕再说下去，会在他面前软弱到哭泣，她不能哭，至少现在，不能。

    时小念转身离开，才走出两步，手臂被宫欧从后狠狠地攥了回去，她错愕地回头，宫欧一双黑眸阴沉地瞪着她，“扯平？时小念，我告诉你，我们之间永远不可能扯平！”

    说着，宫欧伸手将她肩膀上的衣服用力地扯下，像她刚才的动作，只是更加蛮横。

    “……”

    时小念惊呆地睁大眼，半边白皙的肩膀暴露在阳光之下。

    下一秒，宫欧低下头就咬住了她的肩膀，牙齿深深地陷进去。

    “啊。”

    时小念痛得眼角抽搐了下，嘴唇颤抖地发出低吟，但她没有挣扎，就这样站在那里，任由宫欧咬下来。

    宫欧埋首于她的肩膀上，张嘴狠狠地咬下去，不留一点情面，发泄着心里的躁意，他像是只疯狂的野兽，急迫地需要鲜血填平他内心的空虚。

    她的身上带着淡淡的香气。

    像一缕清风萦弥在他的鼻尖，撩拨得他发狂。

    他不顾一切地咬下去，将她的肩膀咬破出血，唇间尝到她鲜血的味道。

    她的血都是甜的。

    “……”

    时小念站在那里，痛得身体微微发颤。

    宫欧把脸埋在她的肩上，用力地闻着她身上的香气，品尝着她鲜血的味道。

    她那么恨他，她没啃噬到他的鲜血，他却尝到了她的。

    他品尝着，呼吸变得越来越重，薄唇慢慢也战栗起来，一只手臂环住她的身体，将她用力地抱住，手指用尽力气抓住她的衣服。

    她还是不动，不挣扎，人已经疼到脸色苍白。

    她就这么站着，任由他胡作非为，也不让让他停止。

    很久。

    时小念忘了有多长的时间，宫欧才慢慢松开嘴，抬起脸看向她，薄唇沾着她的鲜血，一双黑眸瞪着她苍白的脸，死死地瞪着，想从她的脸上看出一点端倪出来。

    “你为什么没有眼泪？”

    宫欧瞪着她问道，修长的双手捧上她的脸，温热的拇指指腹在她脸上抹了几遍，都没有抹到一点泪意。

    他们是在谈分开一辈子的事。

    他把她咬出一个大伤口，她却没有一滴眼泪。

    “……”

    时小念僵硬地站在他面前，双眸怔怔地看着他。

    “为什么没有眼泪？”宫欧咄咄逼问，双手用力地捧住她的脸，“你不会疼么？你知不知道我现在疼得厉害！”

    他很疼。

    她为什么不疼？

    时小念看着他，双眼涩得厉害，缓缓说道，“大概，是我最疼的时候已经过了吧。”

    更疼的时候她也有过。

    现在，反而不那么疼了。

    “最疼的时候？”宫欧重复着她的话，唇上还沾染着她的鲜血。

    “是啊。现在的我们在对方生命的痕迹里都淡了，不疼了。”时小念点头，抬起手拉下他修长的手，“宫欧，回病房休息吧，我走了。”

    “……”

    宫欧站在那里，第一次呆滞得像个傻子似的，任由她将自己的手拿下来。

    时小念将自己被拉下的衣服重新拉了回去，指尖碰到伤口，还是疼的，很麻木的疼。

    她转过身，一步一步从亭子里离开。

    宫欧看着她的背影，她在商场大骂她的时候，他还不觉得太难受，但这一秒，她的背影让他……疼到窒息。

    维持现状。

    结束了么？一切都结束了？

    “时小念！”

    宫欧突然冲着她的背影大声喊道，磁性的声音里带着一抹恐惧。

    那种恐惧本不属于他。

    “……”

    时小念停住脚步。

    “时小念，你知道我有偏执型人格障碍吧，我告诉你，我不提结束，谁也不能提！”宫欧吼着说道，明明是威胁，却带着浓烈的不自信。

    “……”

    时小念站在那里停了几秒，然后便头也不回地离开。

    该结束的始终都要结束。

    她做的决定对他们彼此都好，他们都需要重新开始，别再偏执。

    ……

    时小念从花园中走出，走了几步，她停下脚步。

    不远处，莫娜站在一个路灯下望着她，一双海蓝色的眼中有着浓烈的嫉妒，还有一抹明显的悲伤。

    时小念看了她一眼，没有上前打招呼，步伐匆匆地离开。

    “时小念，你究竟要怎样才会离开宫欧？”莫娜的声音在她身后传来。

    “……”

    时小念没有回头，径自离去，垂在身侧的手微微松开，掌心里已经是一片血迹。

    莫娜看着她的背影，脸上有着落寞，大半年了，没想到订婚都不能让他们放弃纠缠。

    她要到什么时候才能真正得到宫欧的感情。

    莫娜收回视线，望了一眼的亭子，将一缕金发勾到耳后，然后花园走去，走进亭子。

    一进去，莫娜就愣了下，只见宫欧一个人靠在柱子坐在地上，一手撑着额头，脸色苍白，眼中没有一点光泽，薄唇上沾着一点鲜血，让人无法想象刚才发生过什么事。

    和时小念在一起，宫欧不是应该开心得疯了么，怎么是这个样子。

    莫娜站在那里，年轻漂亮的脸上掠过一抹深思，忽然明白了些什么，海水蓝的眼里浮起一丝笑意。

    她眸子转动了下，然后朝宫欧走过去，在他身边蹲下来，声音放柔，“谢院长让你去检查身体，走吧。”

    “我不检查！”

    宫欧狠狠地推开她的手。

    “还有公司的事，封管家说公司有文件等着处理，是关于Mr系列机器人的。”莫娜蹲在他身边，在机器人三个字上面加了重音。

    她是个心理医生，她清楚，这系列机器人对宫欧有什么样的震动。

    果然，听到机器人，宫欧放下自己的手，一双眼冷冷地瞥她一眼，人从地上站起来往外走去。

    “我扶着你吧。”

    莫娜温柔地说道。

    宫欧一把甩开她的手。

    他的力气大得厉害，莫娜被他甩得差点摔倒。

    莫娜不气馁地走上前去，小心地试探着，“宫欧，你没事吧？你心情不好么。”

    “看到你心情好才出鬼了！”

    宫欧冷声道。

    闻言，莫娜的脸色有些难看，她一再被他羞辱，对他来说，她就这么可有可无么，“宫欧，你是唯一一个能把我骄傲踩成一地碎渣的男人。”

    宫欧往前走去。

    “你为什么一定要对我这样？我伤害过你吗，你要我订婚我就同意了，没有一点犹豫，连你对我进行精神折磨的事也从来替你瞒着，也替你瞒着你哥哥的事。”莫娜走到他面前，双眸悲伤地看着他，“我做得还不够好吗？你什么时候才能正视到我的存在？”

    她到底哪里不如时小念。

 第377章：她是我的灵感女神（有阅饼，速抢！)

    她歪着头，一张脸上表情是麻木。

    一如她呆在英国的每一日。

    房间里没有开灯，月光落进她的眼里，她一双眼睛黯淡绯红，布着几条血丝。

    对不起，宫欧。

    他们真的不能复合了。

    她可以为了一份感情不怕死，可她现在的负担多了，她回到他身边，他会受伤，视她如命的母亲会受伤，席家会伤，双胞胎就会有一段支离破碎的血缘关系。

    不可以那样的，她不能让那一天出现。

    他偏执，可她还有理智。

    那大半年里，他们不在一起也一样挺了过来。这证明，他们不在一起也是可以的，甚至对他来说是更好的选择。

    既然他曾经做出过分开的决定，那现在，就由她替他继续下去吧。

    她抬起手慢慢摸向自己的肩膀，摸到那个牙印，一双清澈的眼睛里泪水忽然落了下来。

    手机忽然震动起来。

    时小念低下眸，是夏雨打来的电话。

    她接通电话，夏雨激动的声音立刻在她耳边炸开，“小念！快开电视，看S市的新闻台！快点快点！”

    时小念伸手抹去脸上的泪，然后清了清嗓子，说道，“夏雨，你怀孕了少碰电视电脑好吗？”

    夏雨完全没有一点顾忌。

    真是胆大。

    “哎呀，我知道了知道了，你赶紧开电视好不好！快点！”夏雨情绪亢奋的不得了。

    时小念只好去摸索到电视摇控器，按下键。

    幽暗的卧室里，电视响起开机音乐，时小念调到新闻台，就看到上面一行新闻标题――

    【机器人推平价款，N．E总裁揭密幕后】

    时小念愣了下，新闻引用了英国某权威新闻的采访，只见电视屏幕中，一个科技感十足的采访室中，宫欧和一个主持人坐在镜头前。

    宫欧一身高级定制的正装，帅气逼人，佩戴着暗蓝色的领带，一看就是价值不菲，领带的打结方式却是最简单的一种。

    是她只会打的那种方式。

    时小念坐在飘窗前，心口狠狠一跳，像被人狠抓了下。

    “小念，宫欧的状态是不是不太好啊，我怎么看他额头上好像有伤一样？”夏雨的声音传进她的耳朵里。

    时小念摸起一旁的眼镜戴上，仔细地望向电视，只见电视中，宫欧坐在沙发椅上，优雅恣意，一张英俊的脸庞轮廓深邃，五官毫无瑕疵，像是最完美的标本，唯有额角的地方有些异样。

    有种修饰过妆容的错觉。

    “这采访是近期的吗？”时小念讷讷地问道。

    “就是今天下午的采访啊，新闻台在转播呢，我刚看了一次原版的，内容简直把我惊呆，你好好看！”夏雨的声音激动得不行。

    今天下午的采访？

    时小念震惊，宫欧这是想干什么，他还在养病，居然又接受采访。

    额角的伤是怎么掩饰的？

    化妆吗，受了伤怎么可以化妆。

    偌大的电视屏幕上，把短发抹得油光发亮的主持人坐在那里说道，“N．E向英国、中国等几个国家无偿捐赠一批医疗型机器人，配合治疗，我刚看到医疗型机器人的功能，叹为观止，这不仅是科技，更是医学史上的一个进步。宫先生年纪轻轻如此成就令人敬仰。”

    宫欧慵懒地坐在里，一只手放在膝盖上，手指轻敲着，唇角勾起一抹弧度，笑容疏离。

    “我刚刚发现一件事情，不知道宫先生能否为我解答一下。”主持人说着。

    后面屏幕上出现一个机器人的脑袋，被放大，只见机器人下巴左侧刻着几个字：N．N赠。

    主持人是个老外，嘴上说道，“这在中文里是N．N赠的意思，如果是N．E我能理解，可这是N．N，不知道有什么特别的意义吗？OK，我是个比较喜欢问幕后问题的记者，希望不会引起您的不满。”

    宫欧转过头望了一眼身后的屏幕，随后坐正身体，一双黑眸看向主持人，慢条斯理地说道，“是有特别的意义，但我不准备现在公开。”

    不准备公开的话神秘而引人暇想。

    “OK。”主持人笑了笑，没有逼问，继续说道，“宫先生沉寂了半年，最新的动作就是向外界推出平民款机器人，机器人以功能分类，研发单一型机器人，最便宜的机器人甚至只售五千英磅，是普通上班族也能消费得起的。不知道宫先生为何生出这样的想法呢？”

    沉寂半年。

    时小念靠着墙，原来所有人都知道他沉寂了半年，那半年都是在找她，可她一开始却误会了。

    独自承受真相、独自承受误会的滋味一定不太好受吧。

    电视里，宫欧听着主持人的话，一双眼睛愈发深邃，他沉默两秒后说道，“最初定价的时候，有个人和我说过，机器人太贵了，所以，我就让它变得便宜。”

    他的话简洁明了。

    “……”

    时小念听着，心口深深地震动着，记忆翻涌而来。

    原来，他还记得。

    宫欧说完，忽然抬眸朝镜头的方向看了一眼，那样深的目光仿佛隔着屏幕望进她的眼里。

    主持人怎么会放过这么好的机会，立刻问道，“宫先生当初研发机器人的时候，是因为前女友时小姐的一句话，不知道宫先生现在嘴里的这个人是不是她？”

    竟然提到了最初定价的时候。

    时小念的呼吸有些滞住。

    “就是她。”宫欧没有半点要否认的意思，坦然承认，“从研发机器人开始，就是她不断给予我灵感，现在，为她发行一批平价机器人，是我给她的回馈。”

    他就这么直接地承认了，连主持人都愣了有将近两秒的时候，才继续问一些专业的问题，没有揪着这个问题不放。

    “……”

    时小念坐在那里，一手捂住了嘴唇，泛红的眼睛里有着震惊。

    她没有想到宫欧会在这个时候向外界说这种话，他们已经分开了，他向外界传递这种消息又是为什么。

    不怕引起宫家那边愤怒吗？

    “小念，你也惊呆了吧？宫先生居然还会在媒体前提你，他不怕他未婚妻吃醋啊？”夏雨的声音在手机响起，随即又道，“不过，他这样显得特大方，可能就是想和外界说，你们分手还是朋友吧。”

    “……”

    时小念坐在那里，双眼泛红。

    他为她发行一批平价机器人。

    “小念，你还在吗？”夏雨的声音传来。

    “嗯，我在，应该就是你说的意思吧，他想彰显他的大方。”时小念终于出声，一双眼睛红得厉害。

    “但这意义真得好棒啊，哪怕他现在有未婚妻，Mr系列机器人永远是为你而存在的，你不是他生命里完全没有一点痕迹的存在。”夏雨又和她感慨了一些话将电话挂断。

    你不是他生命里完全没有一点痕迹的存在。

    就因为这个，宫欧才会在伤都没好的情况下上新闻接受采访吗？

    可这能说明什么，他们真的不该再纠缠下去了。

    N．N赠。

    N．N。

    念，Nian。

    时时念念，念念不忘。

    宫欧，当初分手是你提的，为什么我现在决定放下了，你却放不下。

    时小念关掉电视，一个人静静地坐在飘窗前，眼泪无声地淌下脸颊。

    ……

    宫欧的一段简短采访像是石子落湖，激动涟漪无数，但击荡起的却是时小念的生活。

    时小念想，她不想复合的话把宫欧刺激到了。

    “宫欧这是什么意思？有未婚妻了还绑着你做什么！我告诉你，小念，不准再和宫欧有什么往来，我们席家向来低调，不喜出现在媒体里，这种贵族我们席家高攀不起！尽快和千初结婚，不准那边再提及你！”席继韬在电话里震怒地说完就挂了电话。

    时小念站在格威漫画的办公室里，听着手机里电话被挂断的声音，默默地把手机拿下来。

    宫欧的采访一出，父亲、母亲、慕千初轮流向她“问候”了个遍，都认为她是不是又和宫欧纠缠上。

    父亲的震怒；母亲的劝诫；慕千初话中有话的提醒让她头疼不已。

    这就如此，她不敢想象如果她没有克制住真和宫欧复合了，会掀起什么样的惊天巨浪。

    但显然，这件事还远远不止于此。

    时小念和夏雨一出格威漫画大厦的门，一群记者就密密麻麻地围了上来，将她们围得水泄不通――

    “时小姐，宫欧称你是他永远的灵感女神，你对此有什么想说的？”

    “既然是灵感女神，为什么当初要分手，真的只是因为性格不合吗？”

    “分手快一年了，宫欧又突然提到你，你觉得他是什么意思，你们会复合吗？可他不是有未婚妻了吗？对方的背景是远高于你的。”

    “……”

    记者们纷纷围上来，拿着话筒和摄像机就推攘着向前。

    如黑洞般要将她们吞没。

    时小念顾不上想太多，一手挡在夏雨面前，一手推开记者，焦急地道，“你们小心点，这里有孕妇，拜托你们，我没什么想说的，请你们离开。”

    “哎哟，哎哟。”

    夏雨也没想到会这样的大阵仗，一手托着腰站在时小念身后有些害怕。

    记者们像是根本听不到她的话一样，继续连连逼问，开口说道，“宫欧的未婚妻莫娜小姐先前回应，称你们分了手也是朋友，并不在意这些，你有什么想说的？”

    PS：6EQ4W6，每个代金唤鱿耷30个有效。

 第378章：小念已经有新恋情了

    “请你们退后一点，这里有孕妇！”

    时小念急得大声说道，声音格外尖锐，牢牢地护住夏雨，手臂和背部被人无意地打了好几下。

    夏雨本来还好，一听到莫娜两个字就格外立刻敏感，于是伸手拿起一个话筒就道，“小念不想说，我替她说吧。她也不知道宫先生为什么会在媒体上说那番话，宫先生应该只是感谢小念赠予的灵感。他们之间已经很久没见了，小念对宫先生的感情一直是持祝福态度。”

    大方嘛，谁不会大方。

    总不能比莫娜那个后来的女人还落了下风。

    时小念错愕地看向夏雨，夏雨冲她狡黠地笑了笑，一副我做得不错的自豪感，时小念连拦都拦不住。

    “这么说，宫先生突然提及时小姐，没有一点特别的意义？你们很久没见是多久没见？是瞒着未婚妻旧情复燃吗？”记者们仍紧追着不放。

    宫欧的新闻其实是不能随便追的，但这一次据说有关上级去询问，没得到N．E明确的禁令答复，于是上到大电视台、下到小报纸都焦急地追捕新闻。

    宫欧这样的人物是不好随便追了，但时小念可以追。

    “请你们离开，我没什么好说的。”

    时小念成了夏雨的助理，拼命地替她抵挡着那些记者。

    “很久就是很久，没有特别的意义，小念已经有新恋情了，所以根本没有旧情复燃这回事。”夏雨抓着话筒大声说道，一副义正言辞的模样。

    “……”

    时小念无语地看向她。

    话落，记者们更加骚动了。

    要不是李哥带着公司的男职员们及时冲出来解救她们，时小念就被记者给活活挤死了。

    格威漫画的会议室里，一群人坐在玻璃会议桌前。

    夏雨站在一旁激动地说道，“那群记者真是烦，明明是宫先生提的嘛，说得好像小念回头去做人小三似的，搞笑。”

    夏雨很是为时小念抱不平。

    这大概就叫躺着也中枪。

    会议桌上的几个手机都不停地在震动，每支手机上面都是弹出新闻，新闻标题如下――

    【宫欧前女友承认有新恋情，已走出旧情阴霾】

    【宫欧亲口指前女友是自己永远的灵感女神，前女友陷新恋情。】

    时小念坐在那里，双手撑着疼痛不已的脑袋，她的手机也在震动，她一个电话都没接，于是信息一条一条地跳到她的手机上――

    【小念，你这是要公开和千初的恋情吗？母亲祝福你们哦。徐冰心。】

    【你肯和千初开始我很满意，但我再强调一次，席家行事向来低调，以后不准再出现在媒体前，我会让千初派人去国内摆平。席继韬。】

    【新恋情，指的是谁？笑脸。慕千初。】

    千初居然还发笑脸表情。

    时小念头疼地抚额。

    夏雨义愤填膺地在那里说了一大通，忽然意识到什么，朝时小念问道，“小念，我这样说不会给你造成烦恼吧？”

    才意识到吗？

    时小念坐在那里，抬起脸皮笑肉不笑地笑了笑，“夏大小姐，没有烦恼，我只是要被你们玩死了。”

    先是宫欧，再是夏雨。

    他们随随便便在媒体前面说两句话，她的世界却揭起惊涛巨浪。

    她的生活还真是多姿多采，从认识宫欧以来，她的人生就没停止过惊心动魄。

    她是要选择面对，但也不是这种面对法啊。

    “啊……”

    夏雨一脸委屈地看着她，眨了眨眼睛，弱弱地说道，“我不是故意的，那个贵族小姐不是演大方么，说什么还和你是朋友呢，我也给你演嘛。这样不就澄清了么，怎么还有烦恼呢？”

    “……”

    烦恼。

    来自席家和慕千初的烦恼就不说了。

    她最怕的是那个现在在她手机里都风平浪静的人物，连席家都关注到国内的新闻，那个人却始终没给她一点信息。

    连个电话都没打进来。

    宫欧。

    他如此的风平浪静让她有些莫名的担心。

    如果他知道这些新闻，是不可能这么云淡风轻的，这点，她太了解。

    ……

    最后，时小念是从格威漫画大厦的后门离开，坐上已经修好的红色跑车，开车离去。

    看来这几天都不能从格威漫画正门进去了。

    手臂上传来隐隐约约的疼痛。

    时小念低眸看向自己的手臂，上面有着大大小小的瘀青，都是被那群记者挤出来的。

    太疯狂了。

    时小念忍着疼痛开车，看来还得去买件长袖的衣服，否则被徐冰心看到难免又要心疼难过。

    时小念开着车往前，双手扶稳方向盘，驶过一段相对较为空旷的路段，她刚要踩油门提速，就从后视镜里看到后面有三部轿车正飞快驶向前来。

    不止三部。

    后面还有。

    开那么快的车？

    紧接着，有轿车以风一样的速度冲到她面前，一个急打方向将她的车逼停在那里。

    时小念震惊地睁大眼睛，连忙急踩刹车，身体震了一下，再抬起脸上，就见周围有一圈车将她的车团团围住，就这么昭然地将她在公路上困住。

    远处，林海在风中晃动，摇曳出海浪的美。

    “……”

    时小念的眼中掠过一抹戒备，迅速将车门车窗锁住，然后拿起手机要报警。

    她一边按数字一边往车窗外望过去。

    只见左边停着一部黑色的轿车，车身发亮。

    轿车后边的车窗慢慢放下，然后时小念望见了宫欧的脸。

    宫欧坐在车上，身上穿着一件灰蓝色的西装，雅致笔挺，侧脸英俊无双，轮廓冷硬，带着一抹混血的味道，双眼深邃凌厉，脸色沉着。

    是他。

    时小念慢慢放下手机，按下车窗望向那个男人，嘴唇动了动，不知道该说什么。

    他会再出现，她一点都不意外，只是没想到会以这样的方式出现。

    宫欧缓缓转过头，一张英俊的脸庞面向她，一双漆黑的瞳眸森冷，他的薄唇勾起一抹弧度，嗓音冷到骨子里，“新恋情？时小念，你是在挑衅我么？”

    透过他的眼，时小念仿佛看到一片冰天雪地。

    令人不寒而栗。

    “我没有那个意思。”

    时小念说道，声音很轻地散在风中。

    夏雨嘴快说了出来，她也不好再去澄清，到时反成了遮遮掩掩，惹人暇想无数。

    她就只想这些事赶紧过去。

    “可我看到了这个意思。”

    宫欧的声音阴冷，脸色难看得厉害。

    “你让我离开吧。”时小念说道，他用车这样圈住她，也无济于事。

    该谈的他们都谈清楚了。

    “离开？”宫欧冷笑一声，双眼森冷地望向她，“你离开我离开得还不够久？”

    离开到都能在媒体面前说新恋情了。

    谁？

    谁是她的新恋情？刚和他说完不复合，接着就公布新恋情，当他宫欧是死的？

    时小念坐在红色跑车上，望着他冷漠的脸庞，目光黯了黯，说道，“至少，现在才算是我主动离开你。”

    之前，哪一次她不是被迫的。

    被他迫。

    被宫家迫。

    这种离开不应该算在她的头上。

    宫欧坐在那里，黑眸望着她许久，眸色越来越幽暗。

    半晌，他的薄唇掀动，冷冷地说道，“时小念，你喜欢自由自在，身边从来不带保镖不带助理，这可是个不好的习惯。”

    “你想做什么？”

    闻言，时小念震惊地看向他。

    “带时小姐回帝国城堡。”宫欧发号施令。

    话落，围住她的车车门都被推开，有一群穿着黑色西装的男人从车上下来，围到时小念的车旁，恭敬地朝她低头，“时小姐，请下车。”

    又是这一套手段。

    为所欲为。

    时小念瞪向宫欧，有些生气地道，“你能不能不这样，我们之间该谈的都谈清楚了，你抓我回去干什么？”

    她痛恨这种野蛮的行为，发自肺腑的痛恨。

    宫欧坐在车上，抬起一双手，优雅地整理着袖子，动作慵懒，闻言，他转眸睨了她一眼，黑眸深若寒潭，一字一字从唇齿间挤出，“做饭。”

    “……”

    时小念无语地看着他。

    “抓你回去做饭。”

    宫欧又重复了一遍。

    他饿了。

 第379章：她没有回到他身边

    一部车离开时小念的方向，时小念坐在车上大声地道，“宫欧，你给我回来！你放我走！”

    她的话落，他的车已经没了踪影。

    这男人真是……

    时小念坐在车上气结，毫无办法。

    “时小姐，请你下车。”

    保镖们将她的车围成一圈，朝她深深地鞠了一躬。

    时小念坐在车里无奈地看着他们，“你们走，不然我报警了。”

    “时小姐，请你下车。”

    保镖们再次向她鞠了一躬。

    “我真的报警了。”

    时小念说道。

    三次“礼貌”鞠躬请下车后，见时小念还是无动于衷，保镖们一秒变流氓，开始强行开她的车门。

    “你们住手！”

    时小念震惊，这车才刚修好，她皱眉，拿起手机正要报警，就听到一个急刹车的声音在旁边响起。

    一部轿车擦着她的车旁急停。

    有两个保镖被刮到撞倒在地上。

    时小念错愕地睁大眼，然后就见那车上走下来一个熟悉的身影，一身便服，一张平平无奇的脸，眉角有着缝过针后留下的疤痕。

    眉疤医生？

    他不是慕千初的属下么，怎么在这里。

    保镖们都不是傻子，迅速反应过来，朝眉疤医生扑过去。

    只见眉疤医生游刃有余地周旋在保镖们中间，手中银光一闪，多了一把锋利匕首，匕首在他手上飞快地转着，刀刀刺向围上的保镖们。

    保镖们身上没有带任何武器，一个接一个地倒下。

    眉疤医生将一把匕首耍得娴熟利落，那匕首就像生长在他的手上一般。

    宫欧的保镖都不是等闲之辈，就算没有武器，这么多人打一个应该是没问题的，但却被他割得左一个伤，右一个伤。

    阳光下的公路上溅着血。

    眉疤医生转动着手上的匕首，速度快得不可思议，抬起腿又放倒一个人后，正色朝着时小念说道，“大小姐，上我的车。”

    “哦，好。”

    时小念从震惊中反应过来，然后迅速从跑车上下来，在眉疤医生的保护下，坐上他的车。

    眉疤医生飞快跟着上车，一把关上车门，踩下油门迅速离开。

    时小念坐在他的副驾驶座上，从后视镜里往后望了一眼，看着那些垂头丧气的保镖们离她越来越远。

    她突然意识到，这是她第一次在宫欧手段还没开始时就逃开了。

    第一次。

    宫欧怕是会极其恼怒吧。

    “时小姐，你没受惊吧？”眉疤医生一边开车一边恭敬地问道。

    “我没事。你怎么会在这里？”

    时小念戒备地看向他。

    “这……”眉疤医生有些迟疑地看她一眼，随后还是说道，“是上次跟慕少到国内以后，慕少担心时小姐的安全，便让我留下来保护你。”

    时小念看着他，脸上有着质疑，“那你为什么要偷偷摸摸跟着我？”

    他一直在暗中跟着她？

    她竟然没有一点察觉。

    “慕少说了，时小姐向来喜欢自由，不喜欢束缚，所以，让我暗中保护。”眉疤医生说道，一张其貌不扬的脸上没什么表情。

    回答得有条不紊。

    找不到半点漏洞。

    时小姐坐在副驾驶上，打量着眉疤医生，很久，她问道，“你到底是什么人？”

    “时小姐怎么问这个问题，我是慕少的助理、属下，也是席家的。”眉疤医生谦逊地说道。

    “我只是奇怪，为什么我们席家和千初会需要你这样一个好身手、好医术的人做助理。”时小念说道，忍不住又问道，“家里到底是经营什么的？”

    对席家的经营她一无所知，现在席家随随便便一个助理都有这样的身手。

    这实在太出乎她的意料。

    “时小姐别为难我，席家的规矩，女人是不准参与经营的。”眉疤医生说道。

    对这样的规矩，时小念无话可说，她按下车窗吹着风，低声问道，“为什么千初会突然担心起我的安全？”

    “……”

    眉疤医生沉默地开着车。

    “他是不是一直暗中监视着我？”时小念低声问道。

    所以，慕千初知道她和宫欧重遇的事情，他什么都知道。

    眉疤医生没有否认，只是说道，“慕少是关心时小姐。”

    关心。

    关心是有，但最重要的还是要盯着她会不会和宫欧联系吧。

    时小念的目光黯淡下去，什么时候，慕千初的心思变得小心至此了。

    手机铃声响起。

    时小念拿起手机，是慕千初发来的信息――

    【生气了？】

    要什么样敏感的心思才能在第一时间发给她这样的信息。

    时小念不由自主地咬唇，然后在手机上按下键，发送信息――

    【没有，我很感激有人今天替我解围，但，我的态度一直是那样，千初。】

    她是真的不想伤害他，她一遍一遍地说着这样的话，其实本来就是一种伤害。

    可她不多提，又怕是更大的伤害。

    对慕千初，她不知道该怎么办。

    ……

    帝国城堡，阳光穿越过森林落在这座庞大巍峨的城堡上，渲染出一份神秘。

    长长的道路蜿蜒，一直延伸到城堡的大门前。

    喷泉池中跳跃着水花，女佣们衣着整洁地端着各式甜点、水果从喷泉池前走过，走向宏伟大的门。

    “这张沙发，往左边偏了三厘米，给我搬回原位！”

    “这幅画不适合挂在这里，去把我书房里的油画搬出来挂上！”

    “为什么这根柱子上会有一块颜色？赶紧擦掉，不然就给我把柱子拆掉换了！”

    “都精神点！让时小念看到你们这副样子以为你们不欢迎她，我分分钟弄死你们！”

    宫欧走在庞大的城堡里，指着这里指着那里，务求做到尽善尽美，不允许出现一毫米的偏差。

    “宫先生。”

    一个电子声音响起。

    宫欧站在大厅中央，转过头，Mr宫朝他走来，银色的身躯和他是一模一样的高度，仿真的银色头颅向他恭敬地低了低。

    宫欧走到它面前，一双黑眸满意地扫了他几眼，薄唇微掀，命令道，“一会儿时小念进来，你就给我播放《时时念念》钢琴曲，懂么？”

    女人最喜欢浪漫。

    “明白，宫先生。”

    Mr宫低头领命。

    宫欧转身欲走，身后忽然传来Mr宫的电子声音，“好久没见到主人了，我很想念她，不知道她是不是也想念着我。”

    Mr宫是智能机器人。

    会说出这样的话一点都不奇怪。

    但听到这样的话，宫欧站在那里，胸口还是震了下。

    是好久了。

    太久太久，久到他已经迫不及待。

    她终于要回到他的身边。

    “少爷。”

    一群女佣走进来，在宫欧面前站成一排，手上全托着精致高级的水晶盘，盘中堆着各式各样的甜点、水果。

    宫欧脱下身上的外套随手一扔，伸手拿起一个小水果往嘴里尝了下，一丢，“太酸。”

    他走到下一个女佣前面，用勺子挖了一勺甜点吃上一口，眉头拧得更紧，“太甜。”

    “太腻。”

    “太涩！”

    一番试下来，宫欧挑剔地不是嫌这个水果不好，就是嫌那个蛋糕不够甜，最后得出结论，“这群厨师迟早全炒了！都给我下去，重上一份，这种垃圾怎么给时小念吃。”

    他的小念可不吃这种垃圾东西。

    “是，少爷。”

    女佣们端着水晶盘默默地退了下去。

    宫欧站在那里，望着干净整洁的城堡，人莫名地有些紧张起来。

    他在地上回来镀了几步。

    封德从外面走进来，衬衫洁白干净，配上黄格子的马甲，胸前挂着一块复古的怀表，一副专业管家的装扮。

    “少爷。”封德走到宫欧面前站定，一张有皱纹却依然英俊的脸上有着难色。

    “她到了？”

 第380章：有那么难？是有多难

    宫欧将一张椅子狠狠地砸到地上，发泄着浑身的躁意，脸色青得极其可看，浑身的气压极低，“我就是要她回来！有那么难？是有多难？”

    他歇斯底里地吼出来。

    为什么他要一个时小念就要得这么难，大半年了，她就是回不到他的身边。

    到底是哪里出了问题！

    到底是哪里！

    “……”

    封德低着头，静默地站在那里。

    宫欧又将一盏琉璃灯砸落到地上，双眼冷冷地瞪向封德，“那新恋情呢，查到没有？什么新恋情！”

    封德抬起头看向宫欧，“没有，这两天观察下来，时小姐身边没有什么异性交往过密，估计是她那个朋友故意那么说的，好让时小姐摆脱媒体加在她身的前女友变小三传闻。”

    没有新恋情。

    听到这里，宫欧躁怒的心情稍稍缓了一些，站在一片狼籍里，沉声开口，“时小念现在在哪里？”

    “回天之港了。”

    封德答道。

    天之港。

    又是天之港，她一边说着不爱他了，一边又回到天之港，她怎么能做到回天之港而无动于衷的。

    宫欧狠狠地踩着一地狼籍，嗓音冷冽，“我们也回天之港！”

    闻言，封德有些怔然，“少爷，莫娜小姐还准备搬到城堡来呢。”

    “她怎么来的，就怎么给我扔出去！”

    宫欧不屑一顾地说道，转身就往外走去，踩着满地的家具。

    ……

    天之港，时小念从小葵的房间走出来，走向书房，拿起书桌上的手机，上面没有宫欧的一条信息、一个电话。

    这不是他的风格。

    她没被他的人抓到，他应该早跳脚了，应该用电话短信轰炸她才对。

    居然这么平静。

    难道是想通了么，不再和她纠缠？

    时小念轻叹一声，想不通宫欧这个时候在打什么主意，希望他已经想通了。

    翌日。

    时小念从C幢小区大楼走出，边走边看腕上的表，她赶着去签一份合约，时间快到了。

    “大小姐，请。”

    眉疤医生将车开到她的面前，从车上下来殷勤地拉开车门，请她上车。

    昨天眉疤医生的行踪曝光后，时小念索性就让他跟在自己身边。

    她是喜欢自由，但这样明着跟着，总好过暗中监视，那种窥探的感觉更让她不舒服。

    “谢谢。”

    时小念拎着包正要上车，忽然就听到一个慈祥温和的声音响起，“时小姐，请留步。”

    时小念的身体僵了下，转过身，就见封德站在不远处，一脸善意地看着她。

    “封管家。”

    时小念朝他低了低头，很是尊敬。

    “少爷在等你，你应该知道他在哪里。”

    封德站在那里说道。

    封德都出现在天之港，宫欧还能在哪里呢。

    时小念蹙了蹙眉，“封管家，我和宫欧已经把话说清楚了，真没什么好再说的。”

    “这是少爷的吩咐。”封德温和地说道，然后看向她身后的眉疤医生，笑了一笑，“这位就是昨天以一敌十的高手吧？”

    说着，封德微笑着拿下胸前的怀表，然后递给时小念，“时小姐，请你帮我保存一会。”

    “……”

    时小念怔愕地看着他，一脸茫然地接过怀表。

    这是想干什么？

    “请赐教。”

    只见封德朝着眉疤医生摆开了太极的出阵架势，虽然年迈但简单的一个动作还是看得出有很深的根基。

    “封管家！”时小念震惊地看着封德，无语极了。

    不会吧。

    他向眉疤医生应战？

    眉疤医生站在那里打量了封德几眼，看得出封德是个难得的高手，于是欣然应战。

    于是两个人就在时小念面前打了起来。

    风生水起。

    阳光温暖。

    “时小姐，宫先生在等你。”

    有几个保镖走上前来，朝时小念低了低头。

    眉疤医生见状愣了下，连忙要冲上来护住时小念，被封德缠住。

    对上封德，眉疤医生显然有些吃力。

    时小念忽然明白了宫欧的意思，是让封德老将出马，缠住她身边的高手，好把她带走。

    宫欧真是什么办法都想得出来。

    时小念看着他们打在一起，思索几秒后说道，“我去见他。”

    她不去见，封德一把年纪会一直在这里打斗。

    宫欧真能使唤人，封管家都多大年纪了。

    时小念转身往A幢大楼走去，虽然同是一个小区，但A幢离C幢有些远，她看看时间，快步往那里走去。

    她知道，宫欧只会在那里等着她。

    时小念走进A幢，一踏进这里，所有的记忆如排山倒海般地朝她涌来。

    时笛、慕千初、唐艺、宫欧。

    一切的一切，从她住进天之港A幢开始，生命被改写，而她，到现在都看不到结局。

    从电梯中走出来，时小念望着那个熟悉却遥远的方向走去，一直走到一扇门前。

    她站在那里，双腿沉重地伫足许久，她深呼吸着，然后慢慢抬起手推开虚掩的门。

    一进去，她第一眼就看到摆在那里的拖鞋。

    是她的那双粉色拖鞋。

    还在这里。

    时小念慢慢走进去，空无一人，这里的一切都没有变，很熟悉。

    熟悉得让人心痛。

    人呢？

    把她叫来，他会不在？

    时小念望着前面，望到前面一对大天鹅的白色工艺品，她往后走了两步，就听到门在她身后突然被关上。

    “砰。”

    时小念错愕地转过头，什么都来不及看清就被人一把拉了过去，她被重重地推到紧闭的门上。

    有炙热的吻铺天盖地落下来。

    时小念整个人被压在门上，下巴被一只手强硬地抬起，被迫地迎合着他疯狂落下的吻。

    “唔……”

    时小念抗拒地挣扎。

    宫欧将她欺在门上，低头蛮横地含住她的嘴唇吮吻。

    她挣扎。

    宫欧两只手抓住她的双手按到她的头顶上方，胸膛按住她乱动的身体，不顾一切地封住她的唇舌，吮得狂烈，修长的五指慢慢插入她的五指间，形成亲密的十指相扣。

    “唔，不……”

    时小念奋力地挣扎，却怎么都抵不过他的力气，宫欧拼命地吻着她，火热的舌袭卷她唇内一切的温度，那抹柔软让他想得如痴如狂。

    他的呼吸变得越来越粗重。

    时小念在他的霸道下，脑袋渐渐缺氧，有些喘不过气来，抵抗越来越弱。

    察觉到她呼吸不顺，宫欧才意犹未尽地放下她，额头抵着她的额头，低声粗喘着，带着一丝性感。

    时小念找回自己的呼吸，被他逼在他和门之间，有些颤抖地呼吸着，她低眸，长长的睫毛颤动着，“宫欧，你能不能别再搞这种下作的事。”

    每次不是绑就是抢，就是夺。

    每次都是这样。

    “我不这么做，你现在会在这里，嗯？”

    宫欧喘着气说道，嗓音喑哑，额头紧紧贴着她的，感受着她近在面前的呼吸，闻着她身上那一抹淡若似无的香气。

    “……”

    时小念有些用力地呼吸着。

    “我不这么做，我现在就连你的一根手指头都碰不到！”

    他的手按着她的手在她头顶上方，十指紧紧相扣，她挣脱不掉。

    “所以你就在新闻里说得和我关系暧昧不清？你就让所有人指责我是前女友变小三？”时小念低低地苦笑，“宫欧，你成熟一点好不好，你不是说要保护我不被宫家责难吗，这就是你的保护？”

    他这是把她往深渊的方向推近一步。

    “我已经试过了，你不在我身边，我根本就保护不到你！只有你在我身边，二十四小时不分离，我才能保护你！”

 第381章：不是爱，是强求

    和整个宫家决裂，和自己的至亲父母作对。

    够了，他已经为她受够了苦。

    不能再受了。

    不可能再受伤了。

    “说话啊！”宫欧对她的沉默感到不满，额头用力地靠着她，“说你会回到我身边！说啊！说你不会放弃我们的感情！”

    时小念站在那里，极力地忍住自己的情绪，不让眼泪掉下，嘴唇却不自禁地颤抖。

    “宫欧，我们之间那不是感情，不是爱，是强求。”

    她的声音战栗。

    从一开始，他们之间就是一份强求。

    强求到他们彼此伤痕累累。

    “就算是强求，我宫欧也要定了！”宫欧低声吼出来，字字刻在她的身体上。

    “宫欧，你当初要和我分手的理智去哪里了？”

    时小念问道。

    他总是这样，只要他决定的事不管怎么样都要办到做到，要分手，就一定要分手；要和好，就非和好不可。

    “我说过，我早就后悔了！”

    宫欧放开她的手，修长温热的双手捧上她的脸，黑眸深深地盯着她，薄唇掀动，“当初推开你，你还是有危险的时候，我就知道我不该那么做！”

    “……”

    “既然不该，那我就改！我非改正不可，谁也拦不住我！”宫欧捧着她的脸说道。

    如此顽固。

    如此偏执。

    别再说了，再说下去她怕她会跟着沉沦，不顾一切。

    不行。

    真的不行，明知道到时先受伤的是他，明知道是万劫不复，是无底深渊，她不能这么做。

    就像莫娜说的，他有偏执型人格障碍，她没有。

    “宫欧，我真的是不想继续了，我不爱你了，你放过我好不好？”

    时小念靠在门上，低声说道。

    “不好！”

    “为什么？”

    “当初你也不爱我，可到我身边久了，不照样爱我？现在还是一样，只要你天天在我身边，你就能重新爱上我！”宫欧霸道地说道。

    “你这是强盗逻辑。”时小念无奈地说道，“你放过我……唔。”

    她的话还没说完就被宫欧堵了回去。

    宫欧不顾一切地吻住她的嘴唇，霸道强势地封住，褫夺吞没她的呼吸。

    时小念抵抗着，宫欧的大掌在她身上游移，争执之间，他的手指一把将她的领子拉下来，半边肩膀透着凉意。

    宫欧吻着她的唇，薄唇游走在她柔软的脸上，一点点往下吻去。

    时小念仰着头被迫地由着他吻，身体在他怀中微微颤动。

    忽然，宫欧停下了动作，身体僵硬地站在她面前，低着头，一双黑眸定定地盯着她的肩膀，那上面有一个牙印伤痕，还未复原，结着一个个红色的细细的疤。

    “为什么没去治疗？”

    宫欧的眸子凝滞住，死死地瞪着那个牙印伤口。

    “没什么好治的，只是咬了一口而已。”时小念低声说道。

    他咬得这么深。

    几天了还没退掉。

    宫欧抬起手，指尖轻轻触碰向那个牙印。

    他的指尖温热，触及她皮肤的一刹那，时小念的身体不由得颤了颤，心口悸动得无法自抑，她连忙抬起手将领子拉上。

    她手臂一抬起来，宫欧这才注意到她的手臂上有着几处大小不一的瘀痕。

    “怎么回事？”

    宫欧的语气陡然震怒，紧握住她纤细的手腕问道，黑瞳死死地盯着她手臂上的瘀痕，“你被谁揍了？谁他妈敢揍你？”

    找死！

    “是我不小心碰着的。”

    时小念低声说道，想要收回自己的手。

    她今天穿着一件长袖的裙子，袖子有些宽松，手一抬起来，上面的瘀伤就显露出来。

    “不小心碰着会碰成这样？”宫欧根本不信，“到底谁揍的你！是不是莫娜？我这就去找她算账！”

    宫欧的脸色难看极了，恨不得立刻将莫娜暴打一顿。

    “不是她。”时小念看着自己手臂上的伤痕，“是那天记者采访的时候碰到的，没什么紧要，快好了。”

    “这叫快好了？”

    宫欧瞪着她手臂上的瘀青说道，攥住她的手往里拖，“你给我过来！”

    时小念被宫欧拉进客厅里，人被重重地按坐在沙发上，她的身后就是那一面漫画涂鸦墙，但她没有勇气回过头去看一眼。

    宫欧弯腰站在她面前，直接伸手捋起她的袖子往上，检查她手上有多少瘀青。

    下一刻，时小念被宫欧推倒在沙发上，他伸手去揭她的裙子。

    “你做什么？”

    时小念紧张地看着他。

    “检查你身上还有没有瘀青！”

    “你别乱动！”时小念郁闷地推开他的手，从沙发上坐起来，“我身上没没别的伤。”

    “我不信，我要检查！”

    宫欧说道，大手强势地朝她袭来。

    “宫欧！”时小念再次推开他的手。

    她的挣扎让宫欧拧眉，“你躲什么，你身上哪里我没见过？”

    哪有他这样的。

    能不能考虑一下她的感受，宫欧的动作有些蛮横，手指压到她腰上的瘀伤，痛得她有些难忍，宫欧扫了她一眼，时小念立刻用尽全力推开他，将痛意改为愤意，怒气冲冲地瞪着大声喊道，“你给我坐好！马上坐好！不然我生气了！”

    “我要检……”

    “不准！坐回去！”

    时小念愤怒地瞪着他，伸手拉下自己的裙子，腰上的疼痛还是很深刻，她极力地忍着。

    “哦。”

    宫欧竟也真的在她身旁坐下来，规矩地坐好，视线上上下下地扫着她，一脸质疑，“你真没事？身上没有其它的伤？”

    “都说没有了，你想趁机耍流氓吗？”时小念瞪着他问道，故作活动着身体，以此来缓解腰上的疼。

    宫欧睨她，理所当然地道，“对你做什么都是顺理成章，怎么叫耍流氓？”

    “……”

    时小念无语地看着他。

    “在这给我等着！”

    宫欧沉声说道，站起来往里走去。

    见他消失在自己的视线里，时小念连忙按了按腰，好疼，本来昨天被撞到了，今天又被他狠按一下。

    时小念站在沙发前，考虑着要不要离开，不知道封德和眉疤医生有没有收手？

    她朝阳台的方向走过去，刚走了几步，就听到宫欧阴沉的声音传来，“你给我站住，你要去哪？”

    时小念停住脚步，回过头望向宫欧，宫欧站在不远处，手上拿着一个托盘，托盘上摆着两块叠好的白色毛巾，毛巾上面散发着热气，他一双眼睛幽幽地望着她，脸色铁青，“你就这么想离开我的视线范围？”

    他周身散发着一股寒气。

    令人不寒而栗。

    时小念不由得道，“我只是想去看看封管家有没有受伤。”

    她担心封德。

    “封德练武的时候，你那个保镖还不知道在哪里呢，再说，你关心其他男人干什么？给我过来！”宫欧阴沉着脸说道，端着托盘走到沙发前坐下来。

    “……”

    好好的关心被他说得那么污。

    她敬封德是长辈而已。

    时小念抿了抿唇，回去在他身边坐下来，说道，“你把封管家叫上来吧，让他们别打了。”

    封德都多大年纪了。

    “你越说我越不让他上来！”宫欧对时小念的占有欲可以强到嫉妒一切异性，不分年龄。

    “宫欧，你别这么蛮不讲理。”

    时小念道。

    “讲道理你就回来？”宫欧没好脸色地斜她一眼。

    “……”

    这跟她回不回来有什么必然联系，这也能扯上。

    宫欧抓起时小念的手搁到自己的腿上，卷起她的袖子，拿起托盘上的一条热毛巾将她的手臂包起来。

    毛巾是热的，但没什么湿意。

    白色毛巾裹住她纤细的手臂，热气包围着她，竟舒服了一些。

    “这是做什么？”时小念不解地问道。

    “不知道，我对医学不太懂，我前段时间在英国，医生整天就这么做。”宫欧坐在她的身边，低眸盯着她的手臂，眼神深邃，薄唇抿着，语气仍然不是很好。

    “……”

 第382章：你想要的就是这个？

    手腕被宫欧用力地攥住。

    时小念低眸看向他。

    宫欧坐在那里，一张英俊的脸阴沉极了，深眉下一双眼睛漆黑，透出一分森冷，修长的手指握住她的手腕，越握越紧。

    “疼。”

    时小念被他握疼，眉头蹙得紧紧的，伸手去拨他的手。

    他的手非常用劲，用力到她一根手指都拨不开，时小念感觉自己的手都快被他捏断了，“宫欧……”

    “时小念！”宫欧猛地站起来，手往死里攥紧她的手腕，厉声吼道，“你除了会说分开，说走，说不爱我，你还会说别的吗？”

    “……”

    时小念怔然地看向他。

    “到底要我做到什么程度你才能回来？时小念，你不能这么逼人！”

    宫欧吼道，忽然将她一把攥回身边，将她用力地推进沙发里，俯下身就压住她柔软的身体，低头就去强吻住她的嘴唇，疯狂地品尝她唇上的味道。

    他变得格外疯狂。

    时小念想挣扎着坐起来，又被他推回去。

    几次挣扎，时小念累到精疲力尽，宫欧一口咬住她的嘴唇，厮磨着，炙热的呼吸喷薄在她的脸上，烫得她心悸。

    他太急迫，急迫地想要占有她的一切。

    他修长的五指开始在她身上游移。

    时小念身上还有着瘀伤，被他压着分外疼痛，那么近的距离，她能清楚地看到他额角的伤。

    她突然想，她们真的像两只刺猬，拥抱在一起就是刺得对方遍体鳞伤。

    鲜血淋漓。

    时小念凝视着他的额头，慢慢停下了挣扎抗拒，宫欧的脸埋进她的颈间，像在沙漠中渴了许久的人在寻着水源，薄唇在她娇嫩的肌肤上厮磨缠吻，呼吸粗重。

    “你想要的就是这个吗？”

    时小念任由他吻着，低声问道，双眼中没有感情，只有怅然。

    她的声音没有愤怒、没有悲伤，只剩下麻木。

    那样的语气令宫欧浑身一僵。

    时小念慢慢推开他，在沙发上坐正，眼睛滞然地看着地面，一字一字说道，“如果你只是要这一刻，那我可以给你。”

    说着，时小念慢慢解开手臂上的热毛巾，放到一旁，然后站起来，面对着宫欧而站，开始解腰间的腰带。

    宫欧一双眼睛直勾勾地瞪着她，呼吸越来越重，嗓音变得喑哑，“谁说我只要这个？”

    “不是吗？从我们重遇开始，你就一直在强调这个。说你对我如何好，说你对我如何忍让，都没把我直接捆上床。”时小念苦笑一声，低着头，将黑色的宽腰带丢到一旁，“我今天就给你，请你对我更多一些宽容和忍让，然后，我们就别再往来了。”

    彻底分开。

    痛痛快快地分开。

    时小念边说边去拉身侧的斜拉链，往下拉了两厘米，露出白皙的皮肤，白若凝脂。

    宫欧坐在沙发上死死地盯着她，喉结不由得上下滚动了下，薄唇嚅动，恨不得当下吞了她。

    那一抹白色，对他的诱惑力太过致命。

    这一刻，宫欧的脑子里只有她，一个干干净净的她。

    时小念一脸麻木地继续将拉链往下拉，却不知道卡住了，拉链怎么都拉不下去。

    “……”

    暧昧悲伤的氛围顿时有些走样。

    这一卡，宫欧顿时清醒过来，双瞳中不再尽是情迷，他一把攥住她的手腕，恨恨地瞪着她，“给一次就想别再往来？时小念，你算得也太聪明了！”

    “那你要几次？两次？三次？还是十次？”时小念低眸看着他怒意极重的脸庞，声音是一种麻木的冷漠，“多少次都好，请你今天全要，不要拉长时间来折磨我。”

    全要。

    她还真看得起他。

    “你说这是折磨？”宫欧低声斥问道，脸色难看得厉害。

    “难道不是吗？”

    时小念反问，低眸看着他，拉不下拉链，她索性往前走一步，在宫欧的腿上坐下来。

    宫欧的呼吸顿时滞住，背挺得跟个小学生一般笔直，差点就将她拉进怀里激吻，狠狠地蹂躏她这张一出声就伤人的嘴。

    时小念看他一动不动，在这方面，她几乎是没有主动过。

    她伸手环住宫欧的脖子，脸慢慢逼近宫欧，双眼低垂着注视他的薄唇，睫毛一直颤动着，泄露她此刻的紧张。

    “……”

    宫欧僵硬地坐在沙发上，双眸紧紧盯着她柔软的嘴唇，盯着她一点点靠近自己，心跳如雷，呼吸完全停止。

    就在时小念快要吻上宫欧的时候，宫欧猛地站起来，将她狠狠地推开。

    “时小念！一天就想换永远的分开，你想的美！”

    宫欧瞪着她歇斯底里地吼出来。

    时小念被重重地推了一步，人往旁边退了几步，差点摔倒，她站的方向正好面向整面墙面，那墙上的漫画落进她的眼中。

    她呆呆地望着。

    那一整墙的文字和画，都是她画的。

    那里面，承载着她所有的感情，有她的愧疚，她的喜悦，她的悲伤，她的绝望。

    想的美。

    她走到今天难道不是被一步步逼出来的吗，她能美什么。

    他说她逼他，可真的是她在逼人吗？真的是她错了么？

    那到底要她怎么做才是好的，回到他身边，一起共度更难的关卡，然后看着他为守护她第一个堕入深渊？现在已经不比从前了，他们有各自的负的累，为什么非要去强求不可。

    眼泪，刷地一下子淌下来。

    时小念哭了，控制不住，泪水如断了线一般，不断地落下来，眼睛通红，泪水沾湿她的脸庞。

    “……”

    宫欧站在那里，恼怒变成震惊，他看着她，看着她无声地落泪。

    她哭着，却不发出一点声音，只是伸手将眼泪抹去，然后继续哭，像是根本抑制不住似的，一张小脸哭得梨花带雨，哭得宫欧的胸口突然疼了。

    那一刹那，宫欧像是忽然明白了些什么。

    她不是不会疼，不是不会掉眼泪。

    她是真的太痛了。

    他从来没见过她这样哭过。

    这一秒，时小念就是要他摘星星，他想，他都会义无反顾地把天空给敲碎了捧到她面前。

    可她要的不是星星，只要离开。

    “合约很重要么？”宫欧站在一旁，声音僵硬地说道，垂在身侧的手无措地握了握，又松开。

    时小念有些意外地看向他，伸手抹了抹眼泪，声音哽咽，“重要。我不能失信于人。”

    他愿意放她走了？

    他终于想通了是么。

    “那你就能失信于我？”宫欧立刻不满地接话。

    “我失信你什么了呢？”

    时小念一直用手擦眼泪，眼泪还是不断地落下，声音不无委屈。

    他们之间，从来都是她被动地接受他要的一切，她就强求过一次，想让他不要分手，结果还是失败了。

    这段感情，她连许诺向他的机会都没有，不是吗？

    “……”

    宫欧张了张薄唇，一时间竟说不出话来。

    是，她失信他什么了，她什么都没答应他，又哪来的失信。

    可她就是该他的。

    她就是应该活在他羽翼之下的，她不愿意生活在他身旁，她就是失信。

    时小念转过身去，无法面对那一整面的墙，眼泪还在掉。

    其实她不想在他面前哭的，她宁愿一直维持冷漠。

    宫欧看着她这个样子，眉头蹙得紧紧的，声音更加僵硬，“既然合约重要你还不走？”

    闻言，时小念一双眼睛含泪错愕地看向他，伸手抹掉下巴上的泪水。

    “你再不走我就后悔了！”

    宫欧低吼出来，黑眸狠狠地瞪着她。

    真的让她走了。

    那以后就不用见面了。

    时小念濡湿的长睫毛轻颤着，心脏像被人踩着，疼得窒息，她深深地看他一眼，然后朝他说道，“那我走了。再见，宫欧。”

    她转身离开。

    宫欧的手越握越紧。

    走了两步，时小念忽然想到一事，停住脚步，没有回头，只问道，“你母亲之前说过要来抢小葵，却一直没有动作，是你压下来了么？”

    她之前不懂宫家这种莫名其妙的做法，现在有些懂了。

    大约是他在从中周旋，花的代价恐怕不小。

    “嗯。”

    宫欧抿着唇应了一声，眸子深深地盯着时小念的身影，喉咙仍然发紧。

    是他让罗琪别太过份，否则他就把儿子带在身边养。

    罗琪不敢让他这个偏执狂带孙子，便妥协了一小步。

    原来真是这样。

    她之前一直误会他。

 第383章：一离开就后悔了（有阅饼，快抢）

    宫欧站在那里，低下头朝沙发上看去，时小念连腰带都没有带走。

    宫欧走向前，从沙发上拿起那根腰带，指腹在上面摩挲着，仿佛还能感受到残留的温度，那温度让他心疼。

    等等。

    宫欧的目光忽然一凛，他刚刚是不是拒绝时小念的投怀送抱了？

    她说多少次都给他，她都把腰带都解下了，他居然给拒绝了？

    拒绝了！

    他真的给拒绝了！

    宫欧这才意识到自己刚刚做了什么，他气得抬起腿就要踢向一旁的落地灯。

    腿又硬生生地撤回来。

    这里的记忆，他不能再毁掉了。

    有没有搞错，他刚刚到底在想什么，居然拒绝了！他怎么可能拒绝！他妈的他想了大半年！

    他就这么给拒绝了！

    活生生的时小念摆在他面前，她还主动了，他给拒绝了！

    靠！

    他刚刚一定是魔障了，一定是思想被控制了！

    “Shit！”

    宫欧懊恼地低咒一声，修长的手握紧腰带，光着脚跳上沙发，狠狠地跺着沙发，牙关咬得紧紧的，恨不得时间再倒退回去。

    管它那么多，应该先做了再说！

    他又不是修道士，装什么装。

    时小念不知道她一离开，宫欧就后悔了，她走出这幢复式公寓，走在安静的走廊上，眼睛湿润。

    有脚步声传来。

    她抬起眼，只见封德正从对面走过来，身上的衣服有些微微的凌乱，眼角除了皱纹还多了一点青。

    时小念立刻走过去，关切地问道，“封管家，你没事吧？”

    居然伤到了。

    封德朝她笑了笑，“没事，我这副老骨头没硬呢，还能再撑两年。”

    打个平手，他还稍占上风一些。

    他的中气依然十足。

    见状，时小念才稍微放松一些，然后才想起他的怀表说道，“我把你的怀表掉在门口了，不好意思，忘了捡。”

    “没事，我过去拿就可以。”

    封德没有责怪她一分一毫，脸上依然是慈祥的笑容，“时小姐这就走了？”

    “嗯。我还有事，再见。”

    时小念向他告别，然后转身离开。

    她刚走出几步，就听到封德在她身后说，“时小姐，是不是少爷又伤到你了？”

    他看到时小念一副刚哭过的样子。

    “没有。”时小念勉强露出一抹笑容。

    “是么？”封德望着她的背影说道，“时小姐仍不愿意回到少爷身边来？”

    那一会，他不是又要看到满地狼籍。

    封德是个好人，他明明也知道这个时候她已经不适合再回到宫欧身边，但他不会说出来伤她，他是个太温柔太慈爱的老人。

    可他不说，她也有理智。

    时小念转过身看向封德，一双眼睛灰暗，笑容艰难，“封管家，这个世界上真相是无法被掩盖的，隐藏得再深都迟早会被戳破。我不在他身边，那一天来临的时候，就只是我独自承受；我回到他的身边，他会替我承受。”

    她的理智告诉她，她这么做是对的。

    “真相？”

    封德疑惑地看着她。

    时小念看着封德，忽然明白宫欧真的为席钰这段秘辛掩盖得厉害，连封管家都毫不知情。

    “我是说，我们在一起，迟早会被宫家知道所不容的，何况现在又扯进一个兰开斯特家族。”

    “但其实和最开始一样，如果时小姐能放弃一些做人的旧守，陪在少爷身边，也不是不可以的。”封德看向她，轻声问道，“那样的话，两个孩子也能团聚，你也能常常见到。”

    常常见到。

    这么说，她就算不顾一切去做宫欧的外室情人，两个孩子也不会被她养在身边，她只有探望的权利，是么。

    “我放弃不了。”时小念苦涩地笑笑，“封管家，你劝劝宫欧吧。”

    她不愿意做宫欧的情人。

    她不愿意双胞胎长大后知道自己的母亲只是父亲的情人，影响他们；她不愿意有一天席钰的事曝光，宫欧为她什么都挡在前面。

    “时小姐……”

    封德并不意外时小念会拒绝，但他没想到，她竟然也叫他劝宫欧。

    “宫欧不是个普通人，他带动整个科技的发展，他是个会被留名于世的天才，不应该被感情所累。”时小念说道。

    封德怔怔地看着她，然后轻叹一声，“少爷不是我随意劝动的。”

    不要说少爷尊贵，他还有着偏执型人格障碍，他要做的事几个人能劝得动。

    “试试吧。拜托了。”

    时小念向他低了低头。

    “时小姐是个明白人，只是辛苦你了。”封德有些心疼地看着她。

    女孩子都是应该被宠爱，被疼的。

    唯独时小念谈一场恋爱却谈到这种地步，未婚生子，双胞胎分离，还无法回到少爷的身旁。

    “我没事，我挺好的。”

    时小念淡淡地道，然后转身离开。

    看着时小念远去的背影，封德无奈地轻叹一声，时小念有句话说得很对，少爷是个杰出的人，如果他的精力全部花在N．E上，那创造出的价值远不止目前这些，更能缔造一个又一个的神话。

    只可惜，少爷偏执。

    他认定的事，谁都逆改不了。

    封德走到门口，弯腰捡起地上的怀表，没有摔坏。

    他直起身来，往前望去，做好收拾残局，顺便劝诫宫欧的准备。

    他一抬眼，却见房子里没有一点狼籍，也没有打砸的声音传来，封德往客厅的方向走去，只见宫欧正站在沙发上走来走去，踱来踱去，一身焦躁。

    见他进来，宫欧立刻从沙发上跳下来，一脸冷色地走到硕前面，一双眼睛定定地盯着墙上的画，一动不动。

    客厅里的家具居然是完好无损。

    太阳从西边出来了？

    “少爷。”

    封德站在那里，恭敬地出声。

    “去查一下，撞到时小念的记者有谁，我不希望他们再在国内逍遥。”宫欧望着一整墙的画，薄唇微掀，一字一字冷冽地说出口。

    “是，少爷。”

    宫欧什么情绪没发泄，跟个正常人似的，封德一时间也无从劝起，只能默默地离开去办事。

    宫欧慢慢走到墙前，修长的五指攀上冰冷的墙，指尖触摸过那些画。

    触摸着，宫欧的眼睛里眸光越来越深。

    他绝不会就这么放手的，他非耗到她回来不可。

    不爱他了？

    她说的不算，他要测试！

    ……

    阳光徐徐落进天之港，宽敞几净的客厅里。

    徐冰心站在中央，身上穿着一件灰色大气的晚礼服，裙摆绣着一小片一小片的刺绣，刺绣精致大气，如飞花入竹林，美仑美奂，女佣将她略长的裙尾往后摆了摆。

    “好看吗，小念？”

    徐冰心转眸看了一旁替她拍照的时小念一眼。

    时小念站直身体，手上拿着一台单反照相机，微笑着说道，“明天的慈善晚宴上，母亲一定会艳惊四方的。”

    徐冰心对中国有一分特殊的情感，因为是在这里生下了时小念和席钰这对双胞胎，于是一回来就大手笔地捐赠了一笔钱财，慈善组织便力邀她一定要参加这次的慈善晚宴。

    “我就是无聊才会答应这次晚宴的，你陪我一起去，你的礼服我也让人设计好了。”

    徐冰心站在那里，风华正好，看不出已经是个中年人。

    “我就不去了，我在家陪陪小葵。”

    时小念说道，与其参加那种晚宴，她不如多花点时间陪陪女儿。

    “不行，你必须随我去，你最近心情不好，正好跟我出去散散心。”

    徐冰心站在那里说道，手提了提裙摆。

    时小念把单反照相机放到一旁，说道，“母亲，我真不想去。”

    她不喜欢那种场合，也没有参加晚宴的心情。

    “是不是连我的话都不听了？让你陪我参加个晚宴而已，而且，你知道我中文说得生硬，闹笑话怎么办？”徐冰心搬出一套一套的理由强迫时小念参加晚宴。

    时小念站在一边，有些无奈地看着徐冰心，只能妥协，“好，我陪您去。”

    她再拒绝，徐冰心能掉眼泪给她看。

    “这还差不多。”

    徐冰心满意地笑起来，冲她说道，“再多给我拍几张照片，然后选两张给你父亲发过去。”

    “好，知道啦。”

    时小念笑着说道，再次拿起照相机。

    说来也奇怪，席继韬是个重男轻女的老古派，按道理说是很不尊重女性的，但父母相处得却特别融洽恩爱。

 第384章：宴会上相遇

    不知道宫欧什么时候才愿意把Holy接到他身边。

    时小念摸摸小葵的小手，然后站直身体，提着蓬松的裙摆往外走去。

    配合徐冰心的晚礼服，她穿的是一件颜色差不多的烟灰色礼服长裙，裙摆蓬松彰显年轻，又以特殊的技巧在长裙上勾勒出断线雨的感觉，以点钻镶嵌其中，光线一打，有种她走在雨中的错觉。

    时小念走到客厅的窗边，检查自己的礼服有没有问题。

    “大小姐，试试戴这个。”

    女佣拿了一个皇冠走过来给她戴上，感觉不配，又拿起一个鲜艳精致的花环戴上，然后摇头，“还是不配，戴什么头饰好呢。”

    时小念看向她手中托盘上的头饰，站在那里挑选着，手机忽然震动起来。

    时小念拿起手机看了一眼，是宫欧发来的短信――

    【花仙子？】

    “……”

    时小念看着这三个字愣了两秒，随即震惊地往窗外望去，忽然发现，A幢楼虽然离这边很远，但能在视野里望见。

    她记得，A幢的公寓里是有望远镜的。

    时小念将头上的花环摘下来，搁到女佣手上，眉头蹙了蹙，朝女佣说道，“以后这一面的窗户都要拉窗帘。”

    “啊？”

    女佣一脸讶然地看着她。

    时小念随便挑了一个种钻石头饰戴上，目光若有所思。

    自从封德和眉疤医生交手打得难分胜负之后，宫欧便回到了天之港居住，她每天出门必会“偶遇”。

    每次聊天她不想聊，宫欧便让封德去打架，她只能就范。

    她现在连出门散步都不敢了，能避则避。

    他把时间都耗在她的身上。

    她忽然开始想，回来是不是回来错了。

    她回来了，是选择面对宫欧的狠和冷漠、羞辱，但对他感情的毫无保留，她发现自己面对不了。

    “小念，车子已经到楼下了，走吧。”

    徐冰心催促着她。

    “好，我来了。”

    时小念应了一声，提起裙摆离开，朝女佣说道，“让保镖们都进屋里来候着吧，有事就给我打电话。”

    不管再风平浪静，她也不能掉以轻心，都要保护好小葵。

    “是，大小姐，我知道了。”女佣说道。

    时小念往外走去，边走边将手机放进手拿包里，还没放好，手机又震动起来，还是宫欧的短信――

    【不理我？信不信封德又来了。】

    又拿封管家来说事。

    她发现宫欧的手段越来越无赖，越来越没有下限。

    时小念头大，直接将手机关机，放进手拿包里，离开家门。

    慈善晚宴在一幢民国留下来的欧风大酒店里举行。

    徐冰心作为一个低调的捐款人，拒绝了走红毯，由时小念陪着从侧门走进宴会大厅。

    整个宴会大厅庞大而华丽，金碧辉煌，最特别的是采用了极其特殊的收音扩音方式，金色的墙上有突出的一根根管子，排成一排又一排，有音乐从里边传出，震憾每个人的听觉，让人一进来就享受着听觉盛宴。

    “徐太太，席小姐，这边请。”

    迎宾小姐将她们领进去，乍见到时小念的时候，那人明显一愣，还下意识地看了一眼手上的宾客卡，席小姐？

    时小念挽着徐冰心走进去，在一张布置得极漂亮的圆桌前坐下来，她们的位置相对而言是较后的。

    她们两个坐在一起，也不认识什么名流权贵、商业巨亨，就只是坐在那里聊自己的，望着周围的衣冠鬓影。

    越来越多的人入座，与她们不熟，都是各聊各的。

    偶尔有人认识时小念是宫欧的前女友，纷纷投来一眼，但也没和她攀话。

    时小念乐得清静，手上把玩着一颗漂亮的金色糖果。

    “我有点后悔了，这里很无聊。”

    徐冰心头靠向时小念，有些兴致恹恹地说道。

    “那我陪你先走？”时小念低声在她耳边说道。

    徐冰心在意大利还有些人脉，参加宴会自然不会无聊，这边是国内，徐冰心一个人也不认识。

    时小念更想走，她想回去照顾小葵。

    “算了吧，还是等看完节目捐了善款以后再走。”徐冰心同样小声地说道。

    “好吧。”

    时小念点头，将手上的一颗糖果剥开递给徐冰心，母女两人在如此盛宴上聊着小葵的事情，大到小葵今天坐起来了，小到小葵今天穿着什么颜色的鞋，这么聊着打发时间。

    正聊着，时小念听到一旁桌上的宾客在那里抱怨，不是到晚宴开始的时间了，怎么还不开始。

    周围的宾客也都纷纷有抱怨之声，不知道主办方在搞什么。

    忽然，整个宴会大厅的音乐停下来。

    一片安静。

    灯光也渐变着暗下来。

    “请大家热烈掌声欢迎今晚的重量级宾客，宫欧宫先生携未婚妻兰开斯特莫娜小姐到场！”

    一个声音忽然在整个大厅里响起。

    时小念坐在那里，握着糖纸的手猛地一下子攥紧，若不是妆容掩盖，她此刻的脸就是一片惨白的。

    徐冰心担忧地看向时小念。

    “啪啪啪――”

    全场响起雷鸣般的掌声。

    全场的宾客都不约而同地鼓着掌从桌前站起来，全部往一处望去。

    在很多人的眼中，宫欧并不只代表着贵族之子，更代表着科技的传奇，引导高科技主流的一个人物，能获得如此待遇是很自然的。

    时小念坐在那里，手指将糖纸攥出细小的声音。

    有人意识到什么，转过头看向时小念，等待她的反应。

    时小念低着眼，睫毛微动，非要这么纠缠不可么，头撞成脑震荡也不肯好好住院，在天之港小区里出门“偶遇”还不够，连她参加晚宴他都要跟着来，还带着未婚妻，他到底想干什么？

    掌声经久不息。

    时小念深呼吸，然后从位置前站起来，伸手浅浅扶了徐冰心一把。

    徐冰心观察着时小念的脸色，虽然不愿，还是跟着站起来，跟着众人一起拍手鼓掌。

    时小念拍着手，慢慢转过身，视线穿越过层层人群望向最前面。

    金色阶梯上方的舞台上，宫欧和莫娜就站在那里。

    宫欧穿着一身黑色的礼服式西装，英伟挺拔，太远了，时小念看不清他的脸，但也知道那张脸一定是摄魂夺魄般的英俊，吸引所有人的注意。

    莫娜一袭裸粉色深V领礼服，远远望去就见到她高挑有致的好身材，一头金色的长发盘起，那颜色的光泽在灯光下显得份外贵气，她挽着宫欧的臂弯一步步从台阶上走下来，两人的脚步从容优雅。

    时小念站在人群之后望着，仿佛看着他们是在婚礼的殿堂上，两人一步步走下来。

    她努力不让自己有任何表情。

    众人渐渐坐下来，时小念也拉着徐冰心坐下来，徐冰心看到很多人往这边看着，也不好发作，只能维持着温婉。

    时小念没再去看那边一眼，只盯着手中的糖纸。

    全场极其安静，时小念感觉到越来越多的目光聚焦在她身上，如锋芒在背。

    她坐在那里，心口有一丝疼痛，有些麻木。

    “这边的座位倒挺清静的，不知道两位肯让个座位吗？”

    时小念抬起眸，只见莫娜挽着宫欧的手臂站在斜对面，站在一对老夫妇面前，微笑有礼地问道，说得一口流利的中文。

    “当然，当然，你们请坐。”

    老夫妇欣然起身相携离开。

    “坐吧。”

    莫娜站在那里，微笑着看向宫欧，涂红的唇勾勒出一抹大气美丽的笑容，她的一双海蓝色眼眸美得令人惊叹。

    她就说宫欧怎么突然会想到邀请她参加什么慈善晚宴，原来又是因为时小念。

    既然来都来了，她就不能让宫欧闹起来，她这个未婚妻的风范必须做好。

    于是，她主动提出坐到时小念这一桌，这和宫欧提是有天壤之别的。

    “……”

    宫欧双眸淡漠地看莫娜一眼，英俊的脸上没有表情，然后拉开椅子要坐下。

    “谢谢。”

    莫娜恰到好处地说了一声谢谢，然后在宫欧拉的椅子上坐下来。

    落在旁人眼里显得宫欧有绅士的一面。

    “……”

    宫欧盯着她，黑眸深邃得令人看不出究竟，莫娜笑颜如花，一双蓝眸注视着他，掩饰不住的情意在她眼角流转。

    宫欧面色冷冷地在她旁边的座位上坐下来，抬眸就直直地看向时小念。

    时小念并没有看他们，只是低着头把玩糖纸，对他们的存在视若无睹。

    整张桌上因为宫欧和莫娜的突然加入变得鸦雀无声，其它桌子上的宾客又通通往这边看来。

    这样无声的尴尬一直到晚宴节目开始才好转一些，众人开始敬酒的敬酒、畅聊的畅聊、观看节目的观看节目。

    忽然，时小念的腿被人狠狠地踢，踢得她整个人震了下。

    时小念迅速稳住自己，不露痕迹地往桌下看去，只见她的裙摆上抵着一只脚，一只黑色的皮鞋，鞋尖上放着一张折叠好的纸条。

    “……”

    时小念无语地抬眸看向斜对面的宫欧，只见他正襟危坐，还在接别人敬过来的酒。

    他的腿是多长，居然这样也能靠到她。

 第385章：前男友的现女友

    时小念装作若无其事地吃自己盘中的食物，隔着裙子，她的腿又被踢了踢。

    她身体又是一震。

    “怎么了？”这回，徐冰心发现了她的不对劲。

    “没事。”

    时小念微微一笑，拿着刀叉切着盘中的肉，任凭宫欧怎么踢她都纹丝不动。

    一直到周围的目光慢慢不在她身上，她才微微俯下身子，伸手摸到那只脚，从他鞋尖上取走纸条，宫欧的鞋尖在她手心里靠了靠。

    他做这个动作时，他正在和莫娜接受旁边人的敬酒，相谈甚欢。

    像是偷qing一般。

    这种感觉让时小念很不好受，她将糖纸放在纸条上面，糖纸中间的透明空隙映出纸条上一个个龙飞凤舞的字。

    是宫欧的字。

    【开机，不然我直接坐过来。】

    他知道她关机了。

    时小念假装用纸巾擦手，将糖纸连同纸张全部揉成一团，她安静地低着头，始终没有抬头。

    她的无动于衷令宫欧不满，她的腿上又被狠狠踢了几下。

    她硬生生地忍受下来。

    “用中国的话说，宫先生和莫娜小姐真是郎才女貌，天生一对，真是羡煞旁人。”有宾客走过来向他们敬酒，极尽恭维。

    “谢谢……”

    莫娜笑得大方从容，完全看不出一点和未婚夫前女友坐在一起的尴尬。

    “不用羡慕，我的脾气可不是很好。”

    宫欧与对方碰杯，忽然声音冷冽下来。

    让一众人分外尴尬。

    时小念坐在那里听着，心口狠狠一颤，这话很明显是说给她听的。

    他脾气不好，做出什么都不足为奇。

    时小念坐在那里，从手拿包中拿出手机开机，第一时间调至静音。

    一堆短信狂轰乱炸过来――

    【其实你戴花仙子那个花环挺好看的。你回一条信息给我会死么？】

    【如果我不让你摆脱我，你在哪里都摆脱不了。】

    【你不爱了，我也要你重新爱上！】

    【吃、醋、没？】

    时小念将手机上的信息删除，他不会就是为了让她吃醋，所以才把莫娜带过来的吧。

    吃醋代表重新爱上么？

    那他错了。

    她没有吃醋，她只觉得疼，刀割一般的疼。

    时小念拿着手机，慢慢在上面输入文字，然后将信息发了过去――

    【宫欧，如果你是为我好，就别在这种公众场合做出任何出格的行为，我只想平静生活，我一会就走了。】

    她发完短信，就听一个声音传来。

    “时小姐，看新闻你又有新作上市，祝贺大卖。”

    莫娜忽然站起来，拿起酒杯笑容满面地看向时小念，主动向她敬酒，向众人表示未婚妻的大度。

    这一个动作又惹来不少的注目。

    徐冰心看向时小念，有些为她担心。

    宫欧的视线落在时小念身上，黑眸冷冷地睨向莫娜这个惹事的女人，正要说什么手机震动起来，他睨了一眼时小念的短信便是面若冰霜。

    对他，只会走。

    就这么想消失在他的视线里？

    宫欧抿住薄唇，不再作声，手上端着一杯红酒轻轻地摇晃，好整以暇地看向时小念。

    所有人的目光都落在时小念的身上。

    时小念低着头，让人看不通她在想什么，再抬起头时她脸上一片淡然笑意。

    她从座位上站起来，拿起面前的一杯红酒伸长手与莫娜轻轻碰杯，“谢谢，承你贵言。”

    从容的一句。

    时小念举起杯子轻轻茗了一口。

    “Mr系列机器人出新类型了，时小姐没有意向购进一台吗？”

    莫娜并没有立刻坐回去，而是话中有话地看向时小念。

    时小念站在那里，唇角勾起一抹笑容，“我现在心思都在事业和家庭上，很少去关注机器人。”

    “是吗？”莫娜美丽的脸上笑容更甚。

    看来她猜得没错，时小念已经不像大半年前那样，只想黏着宫欧。

    宫欧忽然从座位上站起来，举着杯子向时小念的方向，“我也敬你一杯，祝你的漫画大卖。”

    两个人相继敬她。

    时小念看向宫欧，握着酒杯的手不自觉地紧了紧。

    她可以从容面对莫娜，但对现在的宫欧，她做不到从容。

    可她必须陪他们演下去。

    因为所有人都盯着他们，维持太平，对他们有益，对她也有益。

    “谢谢。”

    时小念微微一笑，伸出手与他轻轻碰杯，然后举起杯子喝上一口。

    红酒的味道刚在她嘴巴里弥漫开来，就听到宫欧磁性的声音响起，“卖了好买我的新款机器人，我相信，这款改头换面的机器人一定很适合时小姐。”

    莫娜站在那里，蓝色的眼眸深了深，面色不大好看了，但还是硬撑着。

    闻言，时小念差点被红酒呛到。

    他这是把自己比喻成机器人了么，还改头换面，他哪有改头换面，性格还是和以前一模一样。

    旁边的人听不出深意，只觉得宫欧这么有钱竟然还向前女友推销机器人，这是开玩笑呢吧，于是都附和着笑了几声。

    时小念嘴唇含着杯沿含了许久，正想着怎么回以一句稍显得体的话，结果，莫娜抢在她前面开口，“听闻时小姐有了新恋情，今天没有携男友一起过来吗？”

    宫欧站在那里，握着酒杯的手一僵。

    下一秒，他伸出手揽到莫娜的腰间，指尖狠狠一用力。

    “……”

    莫娜拼命地忍着疼痛。

    看在别人眼中，都以为是两人恩爱极了。

    徐冰心看着这两个人，明明都是顶一顶二的脸孔，但看在她眼里就是看着不舒服。

    一想到这两个人订婚时，她女儿正在为这个男人生孩子，她就更不舒服了。

    时小念微微一笑，“他今天有事在忙。”

    她总不能当着这么多人的面澄清自己是单身吧。

    明知道她嘴里的他是个虚物，但宫欧听着就有一股无名火从身体里蹿起来，他一手握着酒杯，一手揽着莫娜的腰，手指更加用力。

    莫娜疼得差点拿不稳酒杯，她转过头，笑着靠近宫欧，用两个人才听得到的声音说道，“你干什么，这回又不是我刺激你。”

    她当然知道宫欧在为什么生气。

    “我知道。”

    “那你还捏我？”

    “我舍不得捏她。”

    “……”

    如果这不是公众场合，莫娜真想在宫欧的脚上踩下几次。

    他在意的他当宝，他不在意的他当草。

    时小念一双黑白分明的眼睛淡淡地看着他们之间的互动，举起杯子，将红酒一饮而尽，然后坐下来，转眸看向徐冰心，正要开口说离开，忽然就看到全场的灯光变了变。

    所有人往舞台上望去，只见主持人站在上面，手上拿着一支话筒，笑容满面地说道，“慈善募捐我们每年都以游戏的形式进行，今年也不例外，但今年我们的游戏有新规则。那就是由A指定B完成一个节目，允诺只要B完成了，A就捐出多少！为了慈善，如果有人请你扮鬼脸，也要义不容辞哦。”

    “哈哈哈。”

    全场哄堂大笑，都觉得这个游戏很是有趣。

    时小念坐在那里，拿起手拿包想撤，忽然意识到什么，她抬眸往斜对面望去，只见莫娜正微笑着看向她，一双海蓝色的眼眸带着一丝挑衅的光泽。

    这个莫娜……

    时小念心中暗道不好，来不及撤场，伸手就去拿挂在椅子背上的号码牌。

    她的手刚碰到号码牌，莫娜已经将手中的号码牌举起来了。

    “67号，兰开斯特小姐速度最快，刚听完规则就举起了手中的号码牌，请问您想指定谁表演一个节目呢？”主持人在舞台上面问道。

    有服务生端着托盘走来。

    莫娜伸手从托盘上拿起话筒，举手投足间充满优雅贵气，一双眼睛满是善意地看向时小念，哪有刚才半分挑衅的影子。

    宫欧坐在一旁，身体微微往后靠，黑眸不屑地瞥了一眼莫娜，然后就是直勾勾地看向时小念，手中握着酒杯又将一杯酒喝掉。

    越看越好看的时小念。

    席家怎么生得出这么好看的女儿，要是不像席钰就更好了。

    “我想请63号时小念时小姐表演一个节目，时小姐赏脸，我捐一千万。”莫娜抛出一个巨大的数字。

    所有人都不禁侧目，开场就玩得这么大？

    果然是贵族小姐，一掷千金。

    时小念坐在那里，头皮发麻，能感觉到灯光全部汇聚到这一边来了。

    她望着莫娜，笑得淡然，“那我就画……”

 第386章：谁替她解了围

    所有人看向宫欧，宫欧端正坐好，将酒杯放回桌上，黑眸睨了时小念一眼。

    时小念坐在那里，手指有些用力地握住手拿包。

    他终于看不过去，要替她解围了么？

    “……”

    听到宫欧的话，莫娜的笑容有些僵，这种公众场合他也要这么偏私，把她置于哪里？

    莫娜来不及说什么，话筒被宫欧拿了过去。

    宫欧一手握住话筒，耳朵上的钻石耳钉魅惑，一双眼睛直直地看向时小念。

    时小念脸上的微笑不再那么虚假。

    幸好，有他替她解围。

    他还没有为了刺激她而泯灭人性。

    “请时小姐弹一首钢琴曲，《时时念念》。”宫欧低沉的声音透过话筒，在墙上的一排排管子里传出来，那声音实在性感。

    “……”

    时小念的笑容瞬间凝滞了。

    钢琴，他明知道她不会弹钢琴。

    不是解围。

    他抢了莫娜的话筒居然不是替她解围，而是也跟着看她笑话。

    “我看你是误会了，我让你走，是让你去签合约，不是放你自由。”

    她想到宫欧对她说的话。

    是了，他带着莫娜参加这种慈善晚宴就是为了刺激她，要她吃醋，现在又是羞辱，他是要通过种折磨的方式让她妥协，让她回到他的身旁。

    莫娜是个对心理学研究极深的人，时小念的一个微表情她就猜到七八分。

    时小念不擅钢琴？

    平民就是平民，活到二十多岁还是这个不会那个不会的，过得浑浑噩噩。

    “……”

    宫欧坐在那里，脸庞英俊，双眼深深地注视着时小念，眸子深邃，薄唇噙着一抹淡淡的笑意。

    那笑容落在时小念眼里刺目极了。

    做不成恋人就一定要她好看么，还笑得这么开心。

    宫欧的笑并非是落井下石，他虽然要时小念吃醋，但不会看她丢人，他也知道莫娜的意图，所以他是真的在解围。

    而他，也是真的觉得时小念弹钢琴好听。

    尤其在他的卧室里弹，更好听。

    他好久没听，突然想听了。

    服务生端着托盘走到时小念的身旁，时小念的眸光流转，伸手拿起话筒微微一笑，“不好意思，莫娜小姐，我接着还有事，不能耽搁，这一千万，我捐了。”

    她不想啃老，但这回不得不啃一次。

    她把所有得到的版权费加一起，还差一点，平时席家除了买衣服买车给她，还给她不菲的零花钱，她都放在卡上没有动过，加起来能凑足一千万。

    反正这些版权费都是宫欧暗中助她的，不算她的真本事，她帮他捐掉做善事。

    但有钱人的世界永远超过一般人的想象，莫娜坐在那里笑着说道，“是做善事，时小姐就不能稍微耽误一些时间吗，我知道了，时小姐是嫌我捐得少，这样吧，只要时小姐肯弹首曲子，我和宫欧捐出六千万。”

    全场一片哗然。

    然后就是雷鸣般的掌声。

    一首钢琴曲换六千万，大家当然要鼓掌了。

    “……”

    时小念看向坐在那里的两个人，脸上笑着，眼中一抹冷意一闪而逝。

    用钱砸她。

    她当然是砸不过的。

    不知道是谁带的头，全场所有人忽然开始边鼓掌边喊，“时小姐！时小姐！时小姐！”

    她不上去都不行了。

    徐冰心看向时小念，一张温婉的脸上有着笑容，她不知道时小念并不会弹钢琴，还等着时小念大放异彩。

    小念和席钰那么像，必然也是各方面很优秀的。

    “时小姐！时小姐！时小姐！”

    大家继续呼唤。

    时小念从椅子上慢慢站起来，双眼掠过斜对面的两个人，莫娜正靠近宫欧说着什么，一副情侣蜜聊的模样，宫欧心不在焉地听着，一双眼不时看向时小念。

    在众人的呼唤声中，时小念转身往舞台的方向走去，一步一步。

    服务生跟随着小心整理她的裙摆。

    雷鸣般的掌声响在她的耳朵里。

    时小念感觉自己的听觉和视觉都虚幻了，她的视线里，只有舞台上的那一架白色钢琴是清晰的。

    她清楚地知道，自己在走向一个属于她的笑话。

    这个笑话是宫欧和莫娜联合起来赐予她的。

    时小念慢慢走向台阶，走到钢琴前，全场的灯光暗下来，只剩下舞台上钢琴处的灯光。

    掌声渐渐稀落下来。

    时小念在钢琴前面坐下来，全场一片寂静无声，她伸出双手放在黑白琴键前。

    一个钢琴的音降临。

    懂的宾客已经听出不对劲。

    时小念弹奏着，一开始她还假装一下，把十指都放在钢琴上，但越是这样，越让她的琴声显得紊乱。

    即便是在舞台上，她也能听到下面的稀嘘声和讶异声。

    她索性放弃了这些花拳绣腿，就用两根食指在黑白琴键上弹奏，这是宫欧教她弹的，握着她的手一下一下地按下去，弹奏出一首甜蜜、轻快的钢琴曲。

    莫娜远远地望着，较暗的光线下，听着那毫无技巧的琴声，她的唇角勾勒出一抹轻蔑的钢琴声。

    原来真的这么差。

    就这点能耐还真敢上台，她都替时小念尴尬。

    全场一片寂静无声，更显得时小念的钢琴乐声单薄，这首曲子的曲谱简单，才能让她勉强用两根手指就弹得出来，即使越来越流畅，可其中的差强人意是谁都听得出来的。

    真是尴尬的一场表演。

    每位宾客都是如此想着，除了宫欧。

    宫欧坐在那里欣赏着那钢琴音乐，一双黑眸中露出几分得意，这是他教出来的。

    弹得越来越好了。

    宫欧望着舞台上，明亮的灯光下，时小念坐在白色钢琴前，像一位公主般，礼服上的钻石闪闪发亮，像细细的流星坠落，又像是下一场清雨，美得摄魂，柔得化成水一直淌进他的胸口。

    “真好听。”

    宫欧低沉地道。

    “……”

    莫娜正得意地喝着红酒，闻言呛了一口，有些狼狈。

    周边的宾客听到宫欧这一声，都私下面面相觑，听宫欧这一次也不是虚假的恭维，他也不需要恭维任何人。

    宫欧是什么人，贵族之身，顶级上层的人，他说好的自然是好的。

    难道，是他们听不出时小姐钢琴声中的精妙之处？

    这首曲子莫非就是要有这么纯朴干净的方式去弹奏，不需要卖弄技巧，就如同璞玉一般，要懂的人才能欣赏？

    那他们要是说不好，不是显得没有一点音乐造诣？

    “是不错，如今要听到这种干净的琴声很难得，多数都是被技巧掩盖过了。”

    “说的是。”

    宾客们低声地交头接耳，一传十，十传百。

    以至于一群人就在那里狂点头，仿佛听到了什么绝世妙音一般

    莫娜看着周围那一张张脸，再看看宫欧眼中的痴意，一口红酒差点喷出来。

    有他这样的么，时小念做什么好，什么都是完美的，真是有病。

    没有达到自己要的目的，还凭白损失了六千万，莫娜实在开心不起来，端起酒杯仰起头猛喝了一口。

    头疼。

    心，更疼。

    尤其是在看到宫欧望向时小念那样的眼神后，莫娜觉得时小念不是笑话，她才是笑话。

    时小念坐在钢琴前，不知道底下发生什么事，只顾破罐子破摔地弹着。

    弹首曲子能帮贫困地区的孩子资助到六千万，值了，笑话就笑话吧，只是难为母亲跟着她一起丢脸。

    曲子弹奏最后一小段，忽然场上响起一阵小提琴的声音，配合着她的节奏。

    “……”

    时小念有些错愕地抬起头，音乐声中，有低沉的脚步声慢慢传来。

    一双擦得锃亮的皮鞋进入她的视线。

    身形修长的年轻男人从光线幽暗的舞台深处慢慢朝她走过来，肩膀上抵着一把小提琴，正优雅地拉着弦，他穿着一袭浅灰色的西装礼服，衬衫洁白干净。

    是慕千初。

    慕千初一边拉着小提琴一边走到她的钢琴前站定，明显经过打理的短发帅气，脸庞俊美，五官偏着一分阴柔美，嘴唇勾起一抹弧度，双眼深深地凝视着她，含着温柔的笑意。

    他站在那里，温润如玉，贵气如画。

    时小念震惊地看向他，他怎么会在这里？

    慕千初向她笑得更深，眼神朝她示意，时小念才记起好好弹琴。

    舞台下方的宴席中，宫欧猛地从座位上站起来，一双眼睛阴郁地望向舞台的位置，双目瞠大，脸色铁青，身侧的手握紧成拳，周身散发着一股危险的寒意。

    慕千初。

 第387章：宫欧与慕千初的重缝

    “你吓死我了，你怎么会在这？”

    时小念小声地说道，然后将自己的手搭在他的手上。

    这是一种舞台礼仪。

    慕千初握紧她的手，牵着她面向宾客们，两人向台下深鞠一躬。

    全场的灯光全场，有人这才认出慕千初，都惊得不行，议论纷纷。

    莫娜也注意到了，一张漂亮的脸上很是疑惑，慕千初竟然没有死？难道时小念的新恋情就是他，怪不得，那天在医院，宫欧会那么难过。

    要是时小念已经移情别恋。

    那真是再好不过的事了。

    一旁的服务生拿着《捐款同意书》走过来，莫娜拿起笔匆匆在上面签了个名字，就听到宫欧阴冷的声音在她旁边响起。

    “从这一刻开始，今天晚上的事谁也不准泄露出去半个字！”

    宫欧站在那里一个字一个字说道，几乎是咬牙切齿的，声音压低。

    他绝对不要看到明天的报纸上时小念和慕千初这两个名挂到一起，绝对不行！

    “是，少爷。”

    封德站在一旁，低头轻声说道，然后安排保镖和宾客们一个个小声叮嘱，以防他们中途用手机将消息泄露出去。

    时小念震惊于慕千初的出现，被他拉着手轻轻走下台阶还浑然不觉。

    “突然挺想见你，所以过来了。”

    慕千初走在她身旁，低头靠近她小声说道。

    过近的距离让时小念意识到，她连忙抽回自己的手，无奈地道，“你怎么把坐飞机说得跟坐车一样简单。”

    想一个人就随时随地坐飞机跨国赶？

    “其实。”慕千初同她往宴席桌走，顿了顿说道，“其实，我就是想知道，你说的那个新恋情到底是谁？”

    说着，慕千初冲她露出一个更深的笑容。

    和他信息上发的笑脸表情一模一样。

    “那不是我说的。”

    时小念无奈地说道，是夏雨说的，但所有人都当成是她说的。

    “那你朋友说的新恋情是谁？”慕千初继续笑着问道，笑容的弧度极是标准。

    “你不要这么笑好不好，我老想到那个网络表情。”

    时小念被他逗笑。

    忽然，她感到一道目光落在她身上，让她不舒服，时小念往前望去，只见宫欧站在餐桌前，一双眼睛阴冷地瞪着她，如鹰隼的目光一般，骇人得可怕。

    她的身体不由得僵住。

    慕千初却像是没见到似的，若无其事地在她后背虚扶一把，拥着她往前。

    宫欧的脸色更加可怕，英俊的脸上根本没有一点好色，他猛地伸手去拿酒杯。

    时小念有些恐惧地看向宫欧，不知道他会做什么，一旁的莫娜眼明手快地按住他的手，用力地按住，微笑着道，“宫欧，坐下吧。”

    他想在这种场合砸东西不成？

    他丢得起这个人，她莫娜还丢不起。

    “……”

    坐不下。

    他现在只想砸了慕千初那颗脑袋。

    疯狂的嫉妒和愤怒在他的每根血管里暴走。

    慕千初竟然没死，还回到时小念的身旁！

    封德站在宫欧的身后，也是极小声地劝道，“少爷，这个慈善晚宴是要公开一些画面的，所以四处有监控，清起来颇费时间，万一有消息泄露，被累及的只有一个人。”

    宫欧为前女友在公众场合争风吃醋，这消息一传到英国。

    兰开斯特还没震怒，宫老爷就先暗杀了时小姐。

    宫欧的手被莫娜按住，他死死地瞪着时小念，时小念也看着他，她的眸中状似平静，其实还是有几分慌乱的。

    他看不得她怕。

    他的手硬生生地从酒杯上撤了回来。

    宫欧坐回椅子上，长长地呼吸着，嗓音阴冷地低声开口道，“封德，给你半个小时，我要确保不会有任何人泄露出去。或者，你可以把闲杂人全给我赶出去！”

    “半小时？”

    那么短的时间？

    封德有些愕然。

    “我只撑半个小时。”宫欧咬牙切齿地说着，低头看一眼腕上的手表，声音冷若冰雪，“已经过去十五秒了！”

    他只撑半个小时。

    他也只能撑半个小时，这是他对自己最高的估量了。

    “千初，你怎么会突然来了？”徐冰心从餐桌前站起来，一脸和善笑意地看向慕千初，很是欣喜。

    “有时间就来了，伯母，您今晚真是美丽。”

    慕千初像是完全看不到宫欧眼中的血雨腥风，上前和徐冰心礼貌地虚抱一下，寒喧着。

    时小念可不想让他们再聊下去，她朝徐冰心说道，“母亲，我们走吧。”

    让慕千初和宫欧呆在一个空间，她都不敢想象接下来会发生什么。

    慕千初看向她，温和地开口，“我刚下飞机，又立刻赶到这里来，让我歇一下吧，不太想动了。”

    “……”

    时小念站在那里，对于他的说法找不到理由拒绝。

    慕千初和旁边的人说了一下，那人立刻让出座位。

    慕千初在徐冰心的身旁坐下来，同她旁若无人地聊着一些家常，又朝时小念道，“小念，你也坐一会吧。”

    “……”

    时小念站着太突兀，只好也在旁边坐下来，一双眼睛忍不住看向宫欧。

    只见宫欧坐在那里，身体坐得笔直，一双眼睛直直地瞪着和徐冰心相谈甚欢的慕千初，那眼神比锋利的刀刃更带有寒意。

    时小念头都焦了。

    她真的不应该答应母亲来参加这个慈善晚宴。

    “你居然还没有死！”

    宫欧忽然开口，声音冰冷，一字一字像是从喉咙里逼出来的一样，带着绝对的冷漠。

    他的声音打破了餐桌上的假平静。

    时小念的眼角不禁跳了跳，嘴唇抿紧。

    慕千初陪着徐冰心聊着天，闻言，他脸上的笑容更深，缓缓转过头看向宫欧，声音淡然温和，“宫先生是在和我说话？托福，大难不死。”

    时小念坐在一旁，有种心惊肉跳的错觉。

    闻言，宫欧冷笑一声，“看来我的福没托到你。”

    他的福要托到了，那慕千初应该已经是死彻底了。

    居然没死。

    真是可笑，而他，竟然没有收到一点风声。

    宫欧嘲弄的话语再直接不过，慕千初笑了笑，没有生气也没有反击，只是又侧过头和徐冰心聊起来。

    徐冰心本来因为宫欧不合时宜、话中带刀的话很不满，但被慕千初几句话给安抚，不时露出笑容，频频微笑。

    “……”

    宫欧死死地瞪着他。

    居然和时小念的母亲打好关系，这一招够卑鄙的。

    时小念焦头烂额地坐在那里，她真的想走，这里她一分钟都呆不下去了。

    时间一点一滴过去，游戏环节进行到一半，主持人宣布中场休息，宾客起舞。

    音乐变成一首适合双人舞的安静曲子。

    时小念正要开口说离开，就听到莫娜的声音传来，“宫欧，我们去跳舞吧。”

    宫欧低眸睨了一眼时间，然后攥起莫娜的手就往舞池的方向走去。

    再等一会儿。

    再等一下半个小时就到了，他快忍不下去，离开这张桌子也好，省得看慕千初和时小念在一起的画面刺眼。

    莫娜几乎是被宫欧往前拖着走的，手被他攥疼。

    两人从时小念的身旁走过，她低头，看到宫欧在她的裙摆上狠狠地踩了一脚。

    这是他泄愤的表现。

    他能忍着，实属不易。

    “……”

    时小念沉默地坐在那里，过了一会儿，她转眸望过去。

    只见宫欧和莫娜站在舞池中共舞。

    宫欧跳得有些心不在焉，一只手甚至插在裤袋里，但莫娜完美地弥补了他的不足，她双手按在他的肩上，跳着妩媚的舞步，舞姿妖娆动人，宫欧抬起一只手，莫娜立刻能完美地接住，绕着他轻转一圈，海水蓝的眼睛里带着一抹笑意，美背贴着宫欧胸前，两人迈着一样的步伐，流动着性感与暧昧，让这舞跳得格外与众不同。

    两人不管从容貌还是舞姿都是舞池中最惹眼的一对。

    时小念静静地望着他们。

    即使她不是从前那个人人弃的养女，被人称呼大小姐，但她也不得不承认，莫娜和宫欧是般配的。

    他们有相似的背景，他们有相似的学养，他们身体里有一种东西从小慢慢渗透进骨子里的，就算只是一段舞蹈，两人也都能接住对方抛出来的手段，他们也能跳得与别不同。

    太美。

    美得惊心动魄。

    她也和宫欧一起跳过舞，但从来没有产生过这样的化学反应。

    她听到周围很多宾客连连赞叹。

 第388章：揍了慕千初一拳

    慕千初带着她跳舞，一双狭长的眼深深地注视着她，“为什么这么想回去？不是说要回国面对一切的么？你这样子不是像面对。”

    反而是在像逃避。

    她在极力地避着宫欧和他起冲突。

    “发生了很多事，一时说不清楚。千初，我们回去吧。”

    时小念被他带动着跳舞。

    “你回国的时候很坚定，为什么现在我又看不到那个坚定的小念了？”慕千初带着她跳舞，低眸盯着她问道，“你知不知道你这个样子，我很慌。”

    她的意志不如三个月前坚定了。

    那个时候，她是那么痛恨着宫欧，现在，他看不到她眼中的恨了。

    时小念听着他的话，长睫轻动，顺着他的舞步走着，轻声问道，“千初，你是不是知道我被关的时候，宫欧一直在找我？”

    连媒体都知道宫欧沉寂了半年之久，慕千初不可能不知道的。

    “是又如何？”

    慕千初承认了。

    “……”

    时小念怔然地看向他，是又如何？他让她一直误会宫欧。

    “你觉得错怪他了？”慕千初凝视着她眼中的震惊说道，语气微微加重，“可宫家抓你是事实吧，不是他，宫欧会抓你？你就是被他害的，你恨他是应该的，他耍了你，玩弄了你，小念，你清醒一点。”

    “不是，他没有耍我。”

    “没有么？他和你说了什么，你这么相信他？”慕千初盯着她，目光有些严厉。

    时小念垂下眸，没有说话。

    席钰的事她得保密，能保密一天是一天，直到，再也无法隐藏的那一天。

    另一边，宫欧和莫娜已经舞完一曲，从舞池中退下来。

    宫欧站在一根柱子前，人虚靠着柱子，一只鞋子的鞋尖磨着一尘不染的地板，一双黑眸死死地盯着舞池里的慕千初和时小念，眼中透着一抹阴戾和疯狂的嫉妒。

    居然还敢当着他的面手挽手地跳舞。

    手抓得那么紧。

    头都要看到慕千初身上了。

    新恋情，难道新恋情的说法是真的？

    时小念用了一堆的理由拒绝他，都是假的，她是为了慕千初，她和慕千初旧情复燃了！

    时小念，你竟然敢骗我！

    “喝杯红酒，是我们家酒庄出的，没想到这里会用这么好的酒。”莫娜从一旁走过来，笑着将一杯酒递给宫欧。

    宫欧的心下正躁得厉害，接过酒杯就猛喝一口，视线却没有离开时小念半分。

    跳够了没有。

    还跳！

    故意刺激他是不是？

    莫娜顺着他的视线看过去，唇畔的笑容加深，状似无意地说道，“时小念回到席家以后，身上好像还真多了那么一点上流淑女的味道，她和慕千初还挺般配的。”

    “不想我当众把你的嘴巴撕烂，就闭上嘴！”

    宫欧咬牙切齿地道，五指用力地握住手中的酒杯。

    “……”

    莫娜又碰了一鼻子灰，只能不再说话。

    舞池中，时小念被慕千初带着舞蹈，将话题转移开来，“不说这些。谢谢你，千初，要不是你刚赶过来陪我最后一段曲子，我今天就下不来台了。”

    她以为是慕千初小提琴的合声缘故，下面的宾客最后才会给予掌声。

    慕千初明白她误会了，目光有些不自在地转开，正好对上远处宫欧的眼神。

    宫欧一副想要杀了他的模样。

    慕千初的眼中掠过一抹思虑，唇角勾起一抹挑衅的弧度，搭在时小念腰上的手忽然一紧，将她搂进怀里，低头靠在她的耳边低语道，“那你要怎么感谢我？”

    时小念没有任何防备就投进慕千初的怀里，她立刻挣开，慕千初索性双臂强硬地环住她，搂着她跳舞。

    她连连挣扎，但怎么都挣扎不开。

    时小念被迫地靠着他，不禁道，“千初，你别这样，我生气了。”

    他今天晚上怎么了？怎么可以这个样子。

    自从重逢后，慕千初对她似乎变得越来越强势。

    远处，莫娜见到这一幕，漂亮的脸上露出满意的微笑，忽然只听“砰”的一声，她转过头，整个人顿时惊呆在那里。

    只见玻璃酒杯被他生生地捏破在手里。

    酒杯杯脚掉落在地上。

    他慢慢张开修长的手指，支离破碎的碎片往下落，像下了一场小雨。

    他的掌心里，一片血迹。

    “宫欧？你这是做什么？”

    莫娜心疼地拉住他的手。

    宫欧一把甩开她的手，眼中份外阴戾，很好，这一晚，他本来是设计让时小念吃醋的，没想到，是他嫉妒得发狂。

    跳舞是么？

    拥抱是么？

    要不要再亲吻一下！

    宫欧不顾自己手上的伤，低下头盯着手上的手表，“十秒，九秒，八秒……”

    “什么？”

    莫娜不知道他在说什么。

    “三秒、两秒、一秒！时间到！”

    宫欧从喉咙低吼出一声，抬起脚就朝舞池中央走去，身侧的手攥紧成拳，脸色差到极点。

    “宫欧！”

    莫娜震惊地看着他的背影，一手端着酒杯，一手伸向前，却只抓住了空气。

    她的心底隐隐有着不安。

    她想，宫欧是忍到尽头了。

    她不应该刺激的，应该立刻带他走，这是她的失策。

    宴席的场所，徐冰心坐在椅子上侧过身体欣赏着女儿和慕千初的舞蹈，脸上一直挂着淡淡的笑容，忽然，就见舞池里多了一个不速之客。

    宫欧穿过舞蹈的人群朝着时小念走过去。

    所有目光都落在他身上。

    “你们看，宫先生过去了。”

    “那眼神有点可怕啊，是不是要去斗舞？”有较为年轻的宾客如此猜想。

    为一个女人斗舞也不是什么稀奇的事，一些宴会上经常见到，无伤大雅。

    但显然所有人都低估了宫欧的战斗力。

    时小念被慕千初拥着，正挣扎要脱身时，手腕又被另一只炙热的手紧握住，她还没反应过来，人就被拉得往后连退几步。

    下一秒，宫欧松开她的手朝慕千初走去，直接一拳就是照着他的脸挥过去。

    “砰。”

    慕千初被打翻在地上，一张俊美的脸庞半边全是血迹，看起来触目惊心。

    宫欧站在那里，一只手垂在身侧，指缝里淌着鲜血。

    “啊！”

    舞池里惊叫起来，众人慌忙往后退。

    宴会中也是一片错愕，合着宫先生不是去斗舞，是直接斗人。

    简单粗暴。

    “……”

    徐冰心从座位上站起来，一脸担忧地望向那边。

    宫欧一拳将慕千初揍倒，时小念下意识地往那边走去，还没开口，宫欧就一手指向她，歇斯底里地道，“你敢说一句话试试，我立刻把他杀了！”

    他站在那里，伸出的手赫然全是鲜红的血，一双眼睛变得腥红。

    那是怒到极致的表现。

    “……”

    时小念被他这个样子骇住。

    眉疤医生第一时间赶过来，见慕千初被打，立刻要朝宫欧攻击而去，封德冲上来反手一推，将他推离。

    顿时，一个慈善晚宴的舞池变成了相斗的炼狱场。

    局面很快被宫欧的人制住，一群保镖一拥而上，将眉疤医生制服。

    封德俨然没想到宫欧的忍不住是直接揍慕千初，他连忙抽身出来安排人疏散所有宾客。

    今晚的事必须保密。

    慕千初从地上坐起来，手背拭过自己脸上的血，那不是他的，他抬起眸轻蔑地看向宫欧，“宫先生，这么久不见，你会的还是只有这一套。”

    “我会的可不只这一套，慕氏集团都毁了，不是么？”宫欧冷笑一声。

    慕家家业，慕氏集团。

    这些慕家的耻辱，更是慕千初难以忘记的耻辱，提醒着他曾经在宫欧手下如何大败。

    慕千初的脸色变了变，随即轻轻一笑，“这世上什么事都不是一成不变的，人的高度也是，只要活着，一切都能重头再来。”

    只要活着。

    这几个字刺激到宫欧。

    宫欧双眸腥红地瞪着他，上前俯下身一把攥住慕千初的衣领，将他提起来，“慕千初！你诈死！”

    诈死没什么，可他居然偷偷地又到了时小念身边，时小念还瞒着！

 第389章：什么叫提前生产（有阅饼，快抢）

    结果，她竟然敢瞒着他慕千初活着的消息，他们竟敢背着他偷偷地在一起！

    “……”

    “我一会再找你算账，给我呆一边去！”

    宫欧瞪着她道。

    “那宫先生，我的女儿不能说话，不知道我能不能说话？”

    一个温婉的声音传来。

    宫欧眸光凌厉地转过头，现场已经被清了差不多，只剩下一些内部的人。

    徐冰心提着裙摆慢慢走过来，站到慕千初身旁扶着他，看了一眼慕千初脸上没擦干的血迹，眉头蹙起，正过脸不满地看向宫欧，“都说宫先生向来不可一世，豪取强夺，今天我算是见识到了。”

    “……”

    宫欧站在那里，脸色有些难看，但没有对徐冰心发难。

    他不是不知道这个女人是时小念的生母，但碍着席钰和宫的关系，他对时小念都是花了很长一段时间的适应，更别说席家人，他更是没有好感。

    但她是时小念的母亲，他不能怎样。

    “我没事，伯母。”

    慕千初淡淡地笑了笑。

    “你有事没事我看得出来。”徐冰心站在宫欧面前，视线落在宫欧满是鲜血的手上，“宫先生，你刚刚说轮不到千初来算，那我来算可不可以？”

    徐冰心是个养尊处优的温婉夫人，时小念从来没见她用这种语气和人说过话。

    时小念忍不住看到宫欧，宫欧沉着脸，目光有些复杂，像是有着恨，又极力忍着，再多的情绪她看不出来。

    他一言不发。

    “宫家对我女儿做的事，我们不提，不代表我们不记着。”徐冰心冷冷地说道，“我女儿被你们宫家囚禁了整整半年，因为你订婚的消息而急火攻心，提前生产，生产之后身体就彻底虚了，又思虑儿子过度，情况最糟糕的时候她高烧不止，连站都站不稳。这笔账我一直记在心上！”

    “……”

    闻言，宫欧震惊地瞪着她，转眸瞪向时小念，“什么叫提前生产？”

    什么叫急火攻心？

    什么叫生产之后身体就虚了？

    时小念垂眸，回避着他的视线，她走向前，拉住徐冰心，“母亲，我们走吧。”

    “走什么？”徐冰心看着宫欧愠怒地道，“要不是千初犯险去英国将我女儿救出来，恐怕这会她已经被你们宫家折磨死了吧？”

    “……”

    宫欧受伤的手猛地握紧，鲜血更加往外涌出。

    血液鲜红。

    “母亲，别说了。”时小念拦住徐冰心。

    徐冰心转眸看向她，目光稍稍柔和一些，“之前我们不为你讨回孩子，你不是一直很难受么？我们席家是比不起宫家势大权大，但别人欺得太甚，也无需再忍让，我会和你父亲说的。”

    女儿只有一个，要是被欺负得太过，做父母的怎么会不心疼。

    讨回孩子，那是之前的事了。

    现在的她，已经妥协。

    “母亲，这种事我和宫欧已经谈好了。走吧。”时小念不想再在这里呆下去，只想离开。

    她不知道该怎么应付这么复杂的局面。

    看着自己在意的人相斗，她心力交瘁，想必宫欧看着宫家对付她的时候也不好受吧。

    “谈好了？”

    徐冰心愕然，时小念是瞒了她很多事么。

    “伯母，我看小念累了，不如我们先回去吧。”

    慕千初拿着湿巾擦拭脸上的血，而后说道。

    这场局，可以收了。

    不用再继续呆下去。

    从始至终，宫欧一句话都没有说，他就这么站在那里，背挺得笔直，英俊的脸庞一点一点变白。

    “好吧。”

    见慕千初也这么说，徐冰心便点头，想了想，她又松开时小念的手，向前一步，更靠近宫欧，站到宫欧面前。

    “……”

    宫欧低眸盯着她，眸子幽暗，让人猜不透他在想什么。

    “宫先生，我年纪长你许多，给你一个忠告，一个人不管如何高高在上，都不要太绝，小心摔得太疼。”徐冰心冷冷地一字字说道。

    “……”

    宫欧依然不发一言，如果不是他的脸色阴晦难辨，都像是个受训的晚辈了。

    “我们少爷对时、席小姐怎么样，没人会比席小姐清楚。”封德从宫欧身后站出来，朝徐冰心低了低头，恭敬有礼、不卑不亢地说道，“少爷尊重席夫人，也请席夫人不要失了长辈的脸面。”

    封德的话看似云淡风轻，其实极重。

    护主之意很明显。

    闻言，徐冰心的脸色难看起来，不悦地看着封德。

    宫欧仍是站在那里没有说话，脸部轮廓紧紧绷着，一双变得有些腥红的眸中没有半点光泽。

    慕千初站在一侧冷笑一声，“宫家的所做所为，还要谁给脸呢？”

    “说的好。”

    徐冰心赞赏地点头。

    “……”

    眼看又一番新的争执避无可避，时小念站在那里更加难受，她不去看任何人的脸，只低声道，“你们慢聊，我有些不舒服，先走了。”

    说完，时小念连徐冰心也没有理会，转身便走。

    徐冰心见状蹙了蹙眉，连忙转身跟上，“小念，等等母亲。”

    慕千初将沾着血的湿纸巾厌恶地扔到地上，追上她们。

    金碧辉煌的宴会厅里安静无声，只剩下宫家的人，莫娜站在远处望着这一幕，从头到尾都聪明地没有选择介入。

    她端起酒杯，轻茗一口。

    看来，她真的无需再担心时小念了。

    席家对宫欧如此厌恶，时小念又另结新欢，哪可能和宫欧再有什么。

    宫欧就是再想翻手为云、覆手为雨，这宫家、兰开斯特家、席家一齐不让他们两个在一起，他又能奈何。

    今天这一场慈善晚宴，真是来得太值了。

    宫欧站在那里，一动不动，眸子没有焦距地瞪着前方，脸色冷峻得厉害，一只手鲜血不断地淌落。

    他像是感觉不到一点疼痛似的。

    封德站在一旁，担忧地看着宫欧，“少爷，我们也回吧。”

    封德的声音在宫欧的耳边响起，宫欧立刻伸出手按住自己的耳朵，眉头拧眉，低吟一声，“呃。”

    莫娜见状，连忙走向前，“怎么了，宫欧？”

    “耳鸣。”

    宫欧按着耳朵俯下身来，俊庞苍白，耳朵里像是被针刺似的，身边的声音都听不到了。

    反反复复都是那一句――

    “我女儿被你们宫家囚禁了整整半年，因为你订婚的消息而急火攻心，提前生产，生产之后身体就彻底虚了，又思虑儿子过度，情况最糟糕的时候她高烧不止，连站都站不稳。这笔账我一直记在心上！”

    时小念。

    他的时小念。

    为什么不告诉他。

    为什么这一切都不告诉他。

    “耳鸣？”封德连忙扶住宫欧，说道，“是脑震荡的症状，在医院没住几天总是出来，身体哪会好。我扶你回医院。”

    “……”

    宫欧被耳鸣扰得头更加疼痛，手紧紧按住耳朵。

    像是有针刺着他的耳朵。

    “你们还不快去备车？”

    莫娜站在一旁不悦地看向站着不动的保镖们。

    时小念真是宫欧的克星。

    “是。”

    保镖们匆匆离开。

    ……

    这个夜晚注定不安静。

    房车在夜灯下行驶往前，时小念沉默地坐在车上，侧过脸看向窗外的风景。

    徐冰心关切地察看着慕千初的伤势，嘴中抱怨着道，“这脸都青了，还贵族，这手段简直就是流氓，二话不说上去打人，贵族的教养还真是好。”

    以前知道宫家做事手段不光明，但也没想到离谱至此。

    千初和小念被这个宫欧害了多少，恐怕都是她能想象的。

    “没事的，伯母，小伤而已。”

    慕千初温和地说道。

    “这还是小伤？真等打毁容了才算？”徐冰心说道，转眸睨了时小念一眼，不禁说道，“你在看什么看得这么入神，千初受伤了你也不关心下？”

    在徐冰心眼里，时小念对慕千初太冷漠。

    慕千初为她才留在席家发展，为她一直不娶不恋爱，犯险去英国将她救出来，守着她护着她。

    一个如此对待女儿的男人，徐冰心没有理由不帮着。

    时小念坐在角落的位置，慢慢收回视线，一双黑白分明的眼睛看向慕千初，轻声问道，“你还好吗？”

    慕千初的脸上有着一块瘀青，俊美的脸庞透着几分狼狈，他冲她露出一抹笑容，“没事，小伤。”

 第390章：你是不是在心里怪我

    “……”

    时小念歪着头擦头发，见到他，拿着毛巾的手垂落下来，静静地站在那里，没有出声。

    空气中流动着静默。

    灯光很柔。

    良久，慕千初开口，嗓音低沉，“你是不是在心里怪我？”

    闻言，时小念抓着毛巾的手用了力，而后说道，“你今晚是故意的，对么？你故意刺激宫欧，演这一出戏让我母亲对宫欧心生不满，让我和宫欧之间的间隙越来越大，越来越无法逆转。”

    男人的醋意往往比女人来得强。

    更何况，宫欧还有偏执型人格障碍，慕千初是料定宫欧会在她母亲面前失态。

    “你生气了？”

    慕千初没有否认，只是轻声问道。

    “……”

    时小念沉默，抬起脚要走，手被慕千初攥了回去，毛巾从她手中落到地上。

    慕千初将她拉到自己面前，低眸深深地凝视着她，“小念，我只是太怕了，你应该明白。”

    一句太怕，就可以有意无意地做这样的事。

    “千初，很多事我不闻不问，不代表我什么都不懂。你挑在那样一个时间救我出来，你隐瞒宫欧找我的事，你暗中监视着我的生活，这些我都知道是为什么。”时小念抽出自己的手，声音里带着几分难受，“可我很不想接受这些，我觉得很多事情慢慢就变质了。”

    她不知道，这一切为什么会变成这样。

    慕千初以前不是这样的。

    可他现在变得小心翼翼，步步为营。

    “变质？”慕千初低笑一声，“你怎么不直接说，是我变得有心机了？”

    “……”

    时小念沉默地低下眼，她不想说这句话。

    他帮她太多了，无论如何，是他把她从英国救走的，这一点永远不会改变，她不想扣一顶心机的帽子在他头上。

    “我以前不是这个样子的，可那又如何，以前的我得到了什么，什么都没有得到，连你，我都失去了。”

    慕千初盯着她道，声音苦涩。

    “我不是件战利品，你打赢了宫欧就能得到我。我们之间和宫欧无关。”

    时小念说道。

    “无关么？”

    慕千初反问道。

    “我和宫欧该说清楚的都说清楚了，我不和他再继续纠缠，但这也不是因为你。”时小念抬眸深深地看向慕千初，“千初，我不值得你守，去找个真正你值得爱的人。”

    “我当然可以去找个真正值得爱的人，等我再失忆的那一天。”

    “……”

    “等那个从雪中将我救起的少女从我脑海中消失的那一天。”慕千初盯着她，神色深情如许，声音在安静的夜晚掠动出一抹悲伤。

    “……”

    时小念站在他面前，看着他好久都说不上话来。

    “小念，你永远不知道，失去你，对我意味着什么。”慕千初缓缓说道，“走到今天这一步，我已经不指望你能全心全意地对待我，但至少，你该多给我一些温柔，只要你不选择宫欧，我愿意无限期地等下去。”

    听到这样的话，时小念不是不震动的，她呆呆地看着他，正要说什么，慕千初却拍拍她的臂膀，“太晚了，早点休息吧。”

    说完，慕千初转身离去。

    “……”

    时小念停在原地，怔怔地望着他的背影。

    曾经，她企图在宫欧那里得到温柔，慕千初却在等着她的温柔。

    无限期地等下去。

    疯子，全都是一群疯子。

    有句话，她没骗宫欧，她是真的累了，爱得太累了，不想再爱，也不敢再爱了。

    谁能让一切回到起点。

    医院里。

    特殊的私人病房中，宫欧坐在床上，一手按着头部，耳鸣好了，头又开始隐隐作痛。

    莫娜站在一旁倒上一杯开水递给宫欧，“喝点水。”

    宫欧连看都没看一眼，冷冷地道，“走开。”

    “……”

    莫娜站在一旁，双手握紧杯子，她觉得自己真是受虐体质，都快被宫欧的态度虐出抗体了，他语气这么冷，她竟然也不觉得有什么。

    再守吧，她总能守到他看到她的。

    她转身往外走去，说道，“我去给你做点吃的。”

    真希望哪天他对她做的食物也偏执上。

    宫欧丝毫不加以理会。

    谢院长站在病房边，手上翻着检查报告，无奈地叹了口气，“宫先生，你不能再随意出院了，你必须住院接受观察，否则，以后头痛、耳鸣这种症状极有可能会一直伴随着你。”

    怎么可以不把脑震荡当一回事，到时留一堆后遗症。

    “知道了，罗嗦，出去！”

    宫欧头疼，包着纱布的手按着额头，不想听到别人的话。

    他谁的声音都不想听，除了时小念。

    “好吧，请你一定要保重好自己，别再离开医院。”谢院长朝他低了低头，然后转身离开。

    碰上不配合的病人，他们医院更头疼。

    封德走过来，一句话都没有，默默地打开药盒，取出几颗药递给宫欧。

    宫欧低眸不耐烦地扫了一眼，拉过药就倒进嘴里，接过水杯将药一口吞下。

    “少爷，躺下休息吧。”

    封德站在床边慈祥地说道，脸上有着担忧。

    宫欧被头痛骚扰，闻言便在床上躺下来。

    门口一个人影晃过，封德替宫欧盖着被子，眼角余光瞥过，立刻转过头朝那人瞪了一眼，示意他马上离开。

    那人默默地正在往后退，宫欧冷漠的声音响起，“让他进来。”

    当他眼瞎，这都看不到？

    听到宫欧的话，那人低着头走进来，是一个保镖。

    宫欧重新从床上坐起来，手一直按着头部，双眸冷冽地看向保镖，“看到了什么，说！”

    “少爷，不如我先听完了再回复你，你先睡吧。”

    封德很是担心宫欧的身体。

    “滚开。”

    宫欧冷冷地睨他一眼，随即又看向保镖，“让你说就说，哑巴了？”

    “我们追到了，慕千初跟着席家母女一起进了天之港，也一起进了C幢楼，席家的车已经停稳，看情形今晚慕千初会住在里边。”保镖低头说道。

    “你说什么？”

    宫欧一双黑眸顿时变得阴戾可怕。

    “慕千初住在席家，看他们一席人的姿态，似乎对这事习已为常。”

    保镖回禀道。

    “……”

    住在席家？慕千初竟然和她住在一起？

    习已为常。

    慕千初和席家相处得未免太好了。

    一起，住在一起。

    宫欧的呼吸变得越来越沉，眼中翻涌起嫉妒，他猛地一把掀开被子，双脚踩进鞋子，直接拿起衣架上的风衣套上，大步往外走去。

    “少爷！”封德见状连忙追出去，“少爷，谢院长请你一定要留在医院里，请别再私自出院了。”

    “轮得到一个医院院长来管我？”

    宫欧冷哼一声，将风衣穿在病号服外面，伸手系上扣子，一双眼中满是嫉妒和冲动。

    她怎么可以和慕千初住在一起！

    凭什么！

    她到底是不是和慕千初勾搭上了！

    宫欧大步走出医院大楼，像在阻碍他的脚步似的，瓢泼的大雨忽然落下来，地面顿时一片潮湿。

    “少爷，这雨太大了，回去吧。”封德上前来阻止宫欧，甚至不顾尊卑地抓住了宫欧的手臂，“您要是想见时小姐，我请时小姐过来看望您好不好？”

    “滚！”

    他一刻都等不下去。

    宫欧将他狠狠甩开，震怒地吼出一个字，头也不回地冲进雨里。

    他的身体瞬间被大雨打湿。

    有宫家的保镖刚从天之港回来，正在往停车格中停车，宫欧直接冲过去，一把攥开车门，黑眸冷厉地瞪着里边的人，“给我下车！”

    “是，宫先生。”

    保镖忙不迭地下车，站在雨中。

    宫欧浑身湿透地坐进车里，锁住车门，从停车格中帅气地倒车，转弯，一脚踩下油门，将车直接开了出去。

    “少爷！”

    封德追出去，连车的影子都没摸到，只能眼睁睁地望着那车绝尘而去。

    黑色的车在雨中飞速前进，不断超车，大雨洗刷着夜色下的路面，宫欧坐在驾驶座上，修长的手指用力地握住方向盘，手上还带着雨水，他一双眼睛直视着前方的路面。

 第391章：小念，我知道错了

    他胆怯了。

    自从遇上时小念后，他好像变得越来越懂得害怕是什么。

    他怕他进去，看到是慕千初和时小念手挽手走出来

    他更怕自己无法面对时小念。

    他要怎么面对时小念？

    “我女儿被你们宫家囚禁了整整半年，因为你订婚的消息而急火攻心，提前生产，生产之后身体就彻底虚了，又思虑儿子过度，情况最糟糕的时候她高烧不止，连站都站不稳。这笔账我一直记在心上！”

    “要不是千初犯险去英国将我女儿救出来，恐怕这会她已经被你们宫家折磨死了吧？”

    “……”

    席母的话还在他耳边回响。

    怪不得他在英国的时候，听到什么提前生产的话，原来是因为他订婚而急火攻心。

    他为她和另一个女人的订婚，她因为他而提前生产。

    她痛苦绝望的时候，是慕千初把她救了出来。

    她身体虚弱的时候，是慕千初陪在她身边。

    那他算做了什么对的事？

    没有。

    现在想想，竟然是一件都没有。

    他一开始接受不了席钰的事，就逼迫她分手，他不相信她，不相信孩子是他的，直到她被宫家囚禁他才有所察觉。

    他以为自己都是为了她，可结果呢，他让她受了多少伤。

    她居然还瞒着，只字不提。

    他没有照顾过她一天，一天都没有。

    他还在她面前一副他什么都没错，他什么都是为了她，她就是该回到他身边，她就是该他的模样，她一定觉得他特别可笑吧。

    再没有比他可笑的人了。

    他现在还有什么资格去质问她，有什么脸去见她。

    她现在的一切，都是他害的。

    宫欧到现在才明白，出车祸的时候，时小念心中对他的恨到底有多浓，有多重。

    她是真的想抱着他一起死，因为他毁了她太多太多。

    宫欧坐在长椅上，慢慢俯下身，仿佛背上被压着千斤的重量，双手捧住自己的头。

    “宫欧，你到底做了什么。”

    雨水洗刷着他的俊庞，划过他微颤的薄唇，顺着下巴的孤度淌下来。

    漫天的大雨中只有他一个人。

    那么孤独。

    那么落寞。

    他手上的纱布已经湿透，伤口的血跟着渗出，化淡的血水往下淌。

    宫欧伸出手从口袋里摸出手机，摁亮屏幕，看着水一滴滴落在屏幕上，他伸手擦去上面的水。

    一条提示跳出来，是一条娱乐新闻――

    【时小念新作《海上塔》网络首发，先睹为快。】

    他的小念也上新闻了。

    雨中，宫欧一遍遍抹去手机屏幕上的水珠，将漫画内容调出来，第一页的笔触极是灰暗。

    灰色的海，黑色的礁石，白色的塔，让人看不到一点希望。

    第一页，女主角坠入灰色的海洋之中，却溅不起一点水花，海面风平浪静，看不出吞没了一个人。

    上面配着一行字，“你试过掉入水中，快被淹死的那一刻，却没有人拯救，甚至，没有人聆听到你求救声音的感觉么？”

    掉进水中的窒息感。

    宫欧盯着手机屏幕上的漫画，看着雨水一颗一颗落在上面，模糊了画面。

    这一晚的雨下得很大。

    时小念一个人坐在床上，一头长发垂在肩侧，一双眼睛黑白分明，很是清澈，清澈地流动着黯然。

    她抬起自己的手，无名指动了动。

    那上面光秃秃的，什么都没有，像是从来也没有任何东西存在过。

    不知道为什么，时小念忽然想起她向宫欧坦诚心意后的那一段时间，那个时候，她能够心无旁骛地爱着宫欧，不顾一切，坚定而勇敢。

    现在想来，那段时间真得很开心。

    哪怕，他们之间总会有这样那样的小问题，可那样义无反顾的心境再也不会有了。

    人，其实是明白得越多，顾忌得越多吧。

    坚强，有时候只是假相而已。

    时小念看着自己空空如也的无名指，苦涩地笑了笑。

    忽然，放在被子上的手机震动起来。

    时小念拿起手机，是来自宫欧的一条信息――

    【小念，我知道错了。】

    “……”

    时小念呆呆地看着那一行字，眸光呆滞，反复辨认那个号码，直到确认那是来自于宫欧，泪水顿时毫无预兆地淌下来。

    他居然发这样的信息给她。

    像个认错的孩子。

    为什么？

    为什么突然就认错了，他从来不会觉得自己是错的。

    时小念闭上眼，眼泪划过面颊，她伸手抚过脸，泪水却无法禁止。

    再没有半点睡意。

    时小念将手机反扣在那里，掀开被子下床，走到窗前往外望去。

    她不让自己想得太多。

    卧室里没有开灯，窗外的一切她反而看得清晰，磅礴的大雨落至，疯狂地洗礼着整个世界。

    天之港的小区在雨中宁静安谧。

    她推开窗户，顺着大雨往下望去，望着大雨冲进喷泉池中，喷泉池旁，似乎有个人影在那里。

    “……”

    时小念住在8楼，这个高度望下去根本望不清。

    她长睫轻颤了一下，一种想法蹿进她的心里，蹿得她心惊肉跳。

    不会，不可能的。

    时小念冲到床前，拿起手机看着那条信息，贝齿紧咬着嘴唇，不会，不会是他。

    可万一是呢。

    他额头的伤还没好。

    看着手机屏幕上的那行字几秒，时小念想了想，便转身就往外跑去，她跑出家门，拿起一柄伞冲进电梯。

    从C幢楼里跑出来，时小念一边在檐下打开伞，一边往外望去。

    远处的喷泉池前，一个高大的身影坐在长椅上，俯着身体，就这样淋在雨中。

    雨幕隔着距离，那身影不是宫欧又是谁。

    他还要不要命了，出车祸才几天，居然坐在这里淋雨。

    发条短信告诉她，他知道错了，然后像个傻子一样淋雨。这算什么，自我惩罚吗？

    “……”

    不知道为什么，望着那个雨中一动不动的身影，时小念站在那里，心里最后一点对宫欧的怨意都消失得荡然无存。

    傻瓜。

    没人这么道歉的，没人这么知道错的。

    她站在檐下撑开伞，正要往前走前，一道光闪进夜晚的雨雾中。

    只见一辆较小的跑车停在喷泉池前，车门被推开，莫娜执着一把黄色的伞走下车，一步步走到宫欧面前，将伞遮到宫欧的头顶上方，一手抚上宫欧的脸，替他抚去雨水。

    那么亲密，那么温暖。

    宫欧仍是坐着没有动，俯着身体，手上有一点点光亮。

    应该是手机。

    见状，莫娜把伞更加往宫欧身上撑去，自己的半边身体很快便湿了。

    伞的黄色成了夜晚的一抹温情脉脉。

    令人不敢去破坏的一副画面。

    时小念执着伞一步一步往后退，直到退到立柱后面，收起了雨伞，双眸往那边望去。

    离得很远，时小念望着莫娜撑着伞在那里说着什么。

    宫欧的身体微微动了动。

    不一会儿，封德和几个保镖也赶到，个个撑着伞走下车，封德拿着一件大衣盖到宫欧的背上。

    现场一度有些混乱。

    雨声淹没了所有的声音。

    不知道过了有多久，时小念看到宫欧被封德他们从长椅上扶起来，宫欧低着头，状态似乎很不好。

    他们往这边走来。

    时小念不禁往里缩了缩身体，不去看那一边。

    一群人的脚步声渐渐接近她这边，时小念听到他们的声音传来――

    “少爷，你头是不是还疼？你头上的伤缝针才缝了几天，不能淋雨，否则以后会留下头痛的病根。”

 第392章：百日纪念照

    时小念睁开眼睛，一双眼睛通红地望向前方，莫娜执着黄色的伞朝她走过来，走到檐下收起伞。

    莫娜的情况不比时小念好多少，身体也是湿了一半。

    即使一身狼狈，莫娜的姿态却依然高贵，下巴微仰，美丽的金色长发拨到一边，海蓝色的双眸轻蔑地看向她，开口便是一口流利的中文，“时小念，没想到你还挺识相的，没有出来。”

    下车的那一刻，莫娜就看到时小念的存在。

    很险。

    如果她比时小念晚到一步，时小念撑着伞走到宫欧面前，那今晚就把局面又彻底颠覆了。

    时小念没有精力和莫娜纠缠，从地上捡起伞准备离开。

    刚迈出一步，莫娜的声音在她身后响起，“你为什么要回到S市来？全世界那么多地方，你凭什么呆在这里？”

    闻言，时小念冷笑一声，慢慢转过身冷漠地看向莫娜，“莫娜，我呆在任何地方都与你无关。”

    “你在这里，宫欧不会好过，和你的情人在国外过个逍遥自在不好？”莫娜说道，动起让时小念离开的心思，“小念，你自己离开，我们之间还能剩几分感情。”

    不管怎么说，她和时小念也算当过一小段时间的好朋友。

    感情？

    一个从出现就是带着目的而来的人跟她提感情。

    真是可笑，不过就是片面提醒她要识相，否则就等着被对付，她听得懂。

    “莫娜，你在害怕？”时小念站在莫娜面前笑着问道，一双眼睛泛红。

    “我怕什么？”

    莫娜骄傲地反问。

    她是宫欧的未婚妻，她是兰开斯特的大小姐，是天之骄女。

    这世上有几个人能叫她害怕？

    “抢是没有心理负担的，而守，却是惶恐的。”时小念微笑着说道，“不是吗？”

    “我怕你抢？”莫娜不屑地笑了一声，眼神要多轻蔑就有多轻蔑。

    “不怕你怎么会站在这里？”

    不怕又怎么会刻意来警告她？

    这种惶恐她懂，当初莫娜出现的时候，她也是这样，惶惶不安。

    “……”

    莫娜眼中的笑容有些僵，手指握紧伞柄。

    时小念看着她，慢慢收敛起笑容，水滴从长发上一滴滴落下，“所以，莫娜小姐，请不要在我或者我家人的身上使用任何手段，把我逼急了，我会让你更怕的。”

    莫娜笔直地站着，像听到一个笑话，“靠你们席家的势力吗？不过就是拥有小岛的隐秘家族，能让我怕吗？”

    时小念走近莫娜，肩膀贴着她的肩膀。

    冰冷对上冰冷。

    像两块寒冰遇上一样。

    “把我逼急了，我就回到宫欧身边。”时小念侧过脸，眸子淡漠地睨向莫娜，“这才是你最害怕的吧？是你和宫家最怕的。”

    “你……”

    莫娜不悦地看向她，竟说不出话来。

    什么时候，时小念竟拿住了她的软肋。

    “你曾经对我说过一句话，我记忆犹新。”时小念淡淡地说道，“你说过，我的对手不是你，而是宫欧。现在，我把这句话原封不动地还给你。”

    “我当然会把握住宫欧的，我们很快就要举行订婚大典了，宫家已经把日子定好，就在下个月中旬。”

    莫娜抿住嘴唇，蓝眸冷冷地盯着她。

    这个消息不算什么劲爆的在新闻，可时小念的身体还是僵了僵。

    下个月中旬。

    真快。

    也好，到那个时候，宫欧大概就能收心，就能真正地好起来，过他真正该过的生活。

    “晚安，尊贵的贵族小姐。”

    时小念向她点了点头，转身离去。

    “……”

    莫娜一个人站在那里站了很久很久，一张漂亮的脸上有着挫败之色。

    如今她竟然在时小念身上找不到一点胜利的感觉。

    不过可以看得出，时小念确实没什么回到宫欧身边的心思，这样就好。

    希望订婚大典能一切顺利。

    ……

    时小念一夜未眠。

    直到早上收到一条短信后才睡着。

    雨落在窗前，她一个人躺在偌大的床上，双目紧闭，脸旁边放着一支手机，手机屏幕的光还亮着，是翻在短信页面，上面有着寥寥三条对话――

    【时小姐，少爷只是有些感冒，加上脑震荡没有好好住院，导致有些头痛耳鸣，没什么大事，休息休息就好，放心吧。】

    【谢谢封管家，别告诉他我问过这些。】

    【我知道的，时小姐。】

    时小念躺在床上睡了不满一个小时，门就被敲响，徐冰心的声音传来，“小念，怎么还不起床，这都几点了，起来吃早餐，我和千初都在等你。”

    “知道了，母亲。”

    时小念睁开眼睛，眼中一片疲倦。

    她从床上坐起来，掀开被子下床，可能是一晚未睡的缘故，她身体软绵绵的，提不起一点力气。

    走进浴室，时小念草草洗漱了一下，换上利落简便的家居服走出走。

    一进客厅，时小念就见慕千初站在中间抱着小葵，抱着她摇来摇去，小葵发出类似“嘿嘿”的声音，听起来特别可爱憨气。

    慕千初抱着小葵转了一个圈，见到不远处的时小念，唇角勾起一抹弧度，白色的毛衣衬得他的笑容格外阳光温暖。

    “起来了，小念。”

    慕千初说道。

    “嗯，早上好。”时小念点头，然后朝着慕千初走去，接过小葵抱在怀中。

    小葵才三个月大，一到她怀里，小葵就舒服地打了个哈欠，懒洋洋地又想睡觉。

    “小家伙可真贪睡。”

    慕千初说这话的时候，语气不无宠溺。

    “嗯。”时小念点头。

    “对了，小葵满百日了吧，不如我们带她去拍百日照？”慕千初忽然提议道。

    时小念愣了下，还没说什么，徐冰心走过来，插话问道，“百日照？”

    “对，在中国什么都讲究个整数，孩子在满一百天的时候，很多家长会选择拍百日照留作纪念。”慕千初解释给她说道。

    徐冰心一听便很有兴致，“这种纪念方式不错，那我们也帮小葵拍吧？”

    慕千初颌首，“好，那我现在就去联系一个摄影师，用过早餐我们便出发。”

    这么赶时间。

    时小念有些讶意地看向慕千初，问道，“你今天有时间吗？”

    她以为慕千初又是像上一次一样，赶飞机回来住上一夜，又要急着回意大利。

    “我最近一个星期都可以留在国内。”慕千初微笑着说道。

    闻言，徐冰心搂过时小念便欣喜地道，“那太好了，我们小念自从到S市中都没见她有多开心过，我年纪大了，不会哄她，千初你正好多陪陪小念。”

    “母亲……”

    又来点鸳鸯谱。

    时小念很是无可奈何。

    慕千初站在她们面前，声音优雅而动听，“我不能两个美女一起陪吗？”

    “你这孩子。”徐冰心被哄得很是开心，看着时小念道，“好了，我们吃早餐，一会我们一起出门给小葵拍百日纪念照。”

    “……”

    时小念完全连拒绝的余地都没有。

    用过早餐后，他们一行人全家总动员，连女佣、育婴专家和保镖们一齐从C幢楼中走去，坐上车离开天之港。

    时小念坐在车上，忍不住望了一眼喷泉池前的长椅。

    那上面空空荡荡。

    再没有大雨，也没有淋在雨中的男人。

    这个时间，宫欧应该是在好好休息吧，没事就好。

    车驶出天之港小区，慕千初联系的是一个在国际上颇有知名度的摄影师，是个性格开朗的意大利人米勒，擅长拍摄孩子，他在S市自己的摄影楼，但从不轻易对外营业，除非是兴致来了。

    一走进影楼，时小念就看到墙上挂着的大幅照片，全是出自摄影师的手笔，照片中的孩子个个独具特色，连刚出生的孩子都拍得很有灵气。

    “有小天使来了。”

    年轻的意大利男生从白色楼梯上跑下来，直接冲到婴儿车前，低眸看着车里的小葵，兴奋地问道，“是混血吗？”

    这应该就是摄影师。

    “不算是了，隔了几代呢。”

    时小念淡淡地道。

    宫欧的奶奶是英国贵族，爷爷是英籍华侨，真正混血的应该是宫欧的父亲，宫欧的容貌都是极偏东方的，只有一点轮廓的深度勉强能看出混血的感觉。

    到小葵这一代更说不上是混血，已经被他们的东方血液洗得差不多了。

    “我喜欢她的五官，很有味道。你们好，我是摄影师米勒。”

    男生说道，这才把目光从小葵身上收回来，和慕千初问好，谈论拍摄的细节。

    讨论着，米勒拿出单反照相机就对着小葵各种试角度，满身兴奋，“好久没拍到这么漂亮的小天使了，我们出外景吧，拍一辑小天使与大自然。”

    时小念和徐冰心、慕千初互相看了一眼，都不禁露出笑容。

 第393章：宫欧的平静

    “留白，一半？”米勒满是不解地看着时小念。

    “其实也不算留白，就是比如一张照片上，小葵的位置不能在中间，一定要偏左偏右，或者偏上偏下都行。”时小念说道。

    米勒蹙起眉，然后看向慕千初，有些不满地道，“慕先生，您的妻子是在教我怎么拍照吗？怕我拍得不好？我可是专业的。”

    米勒是个不闻窗外事的摄影艺术家，对新闻一概不看不知，只以为他们是夫妻。

    “我不是……”

    时小念要解释，慕千初上前一步，看着她道，“这样拍出来的不一定好看，这是小葵的百日纪念照，应该有一套属于小葵完整的。”

    时小念看向慕千初，眼睛里有着不肯妥协的固执。

    慕千初蹙了蹙眉，想说什么，时小念看向一旁的摄影师米勒，微笑着说道，“这是我对孩子拍照方式的情结，并不是质疑你的专业，希望你谅解，如果你不能谅解，我们可以离开。”

    她的固执让徐冰心和慕千初都无可奈何。

    “……”

    米勒有些郁闷地看着时小念，很想甩手不干，但一看到小婴儿那么灵气，又难以舍弃这一组照片，想了想，他问道，“除了这个要求，其它拍摄要求比如构画之类的你们不会干涉？”

    “不会，我只有这个要求。”

    时小念认真地说道。

    “那好，麻烦你们将小葵抱到一旁的白色地毯上。”

    米勒说道。

    时小念抱着小葵起来，将她放到地毯上。

    小葵显得很高兴，趴在毯子上睁着一双大眼睛看他们，睫毛忽闪忽闪的，小嘴巴张得大大的，嘴里发出细小的声音。

    “太可爱了。”

    米勒太喜欢这个小小的婴儿，拿起手中的照相机各个角度抓位置，连拍几张，然后说道，“请你们等一下。”

    米勒说着往里边跑去，将他们一行人晾在影楼里。

    “呀呀，呀呀。”

    小葵趴在毯子上，眼巴巴地看着时小念，嘴巴张得大大的，一副贪吃的模样。

    她小嘴巴一张，时小念就知道她又要吃了。

    “我来抱吧。”

    慕千初说道，将小葵抱了起来，小葵在他怀里砸巴着小嘴巴。

    几个人在那里随意地聊着影楼的一切，不一会儿，米勒从楼梯上三步并作两步跳下来，冲到时小念面前，将手中的一张照片递给她，“慕太太，我特意用了加长的相纸，看看是不是你要的效果。”

    “我不是慕太太，我姓席。”

    时小念解释道，伸手接过照片。

    照片加长，毯子的白和细腻在光线中被完美地印在照片中，小葵在白毯左边的位置，小脸冲着中间的方向，特别伶俐可爱。

    就是她要的布局。

    时小念满意地点头，“谢谢你，那接下来就麻烦你了。”

    “OK，那我们现在就去出发吧，去落樱公园吧。”米勒兴奋地说道，迫不急待地要给小葵拍照。

    落樱公园。

    时小念的目光滞了滞，在S市里，有她回忆的地方太多了。

    “落樱公园虽然是S市最大的公园，但风景不如别处，不如我们去森林公园吧，我来安排。”慕千初看着时小念失神的样子说道。

    他还记得，他们准备在落樱公园里让唐艺和宫欧培养感情，结果，一败涂地。

    这个地方，他不清楚时小念还想不想去，但他绝不想去。

    “是吗，还有比落樱公园景致更好的地方？太好了。”

    米勒说道。

    等他们一行人来到森林公园的时候，里边几乎没有一个游客，安静极了，估计慕千初废不少周折。

    保镖和影楼的助理搬着各种摄影器材下车。

    小葵似乎知道今天自己要拍百日纪念照，显得特别活泼兴奋，不时露出大大的笑容，一屁股坐在草地上特别配合地看向镜头。

    “我们小葵还知道看镜头呢。”

    徐冰心骄傲地说道。

    森林公园的风景很美，一望无际的绿色，绵延不止，风中飘着青草的淡淡香气，树木森森，阳光从叶子空隙中落下光来。

    光影斑驳，随着树影而晃，特别漂亮。

    徐冰心让小葵撑着树站在那里，正好有光落在她喜悦的脸上，竟真有那么一点小天使的味道。

    “卟嗵。”

    小葵没能支撑着站多久，一屁股坐到地上，抬起小手咬在嘴里。

    “这边的风景确实很美。”

    米勒边拍边道，和慕千初聊着。

    “……”

    时小念像个旁观者一样站在旁边望着，沉默无声。

    其实这边的森林远没有宫家的美，帝国城堡前的森林那才是真正的美，是一束束的光落在地上，如绿野仙境一般。

    “现在光影正好，小天使拍得够多了，慕先生、慕太太，不如你们过来拍个全家福吧？”

    米勒提议道。

    都说她不是慕太太了，摄影艺术家是听不懂么。

    慕千初站在一旁似乎很满意这个提议，抱起小葵说道，“好啊，伯母，我们一起拍，这么漂亮的光影一会时间过去就没了。”

    “嗯，好。”

    徐冰心点头。

    “……”

    全家福，慕先生与慕太太的全家福，时小念看向慕千初的位置，有些抵触。

    她知道，有些事一旦开始，就很难回头。

    “小念，过来呀。”徐冰心呼唤她。

    时小念不自禁地往后退了一步，慕千初一双眸子深深地看向她，唇畔的笑容有些僵硬。

    下一秒，时小念说道，“不好意思，我有点肚子痛，你们先拍，我去上厕所。”

    说完，时小念提着包便匆匆离开，将徐冰心关怀询问的声音抛在身后。

    “小念！这光影一会就没了！”

    徐冰心大声喊道，蹙紧了眉。

    “算了，伯母，我陪您先拍一张吧，拍完我去看看她。”慕千初的笑容勉强，陪着徐冰心去拍照。

    离拍摄地段走出很远，时小念才稍稍松了口气。

    不是她不愿意拍照。

    她只是不愿意拍全家福，千初应该明白她的意思。

    没有游客，公园里一片空旷，只剩下美景与清风。

    顺着绿草斜坡往下走去，下面全是鸽子在那里觅食。

    “嘭。”

    时小念慢慢走下去，惊起鸽子飞起无数，拍着白色翅膀飞翔。

    她在一旁的台阶上坐下来，鸽子们逐渐安定下来，有的在飞，有的在啄食，有的在散步。

    很美好的画面。

    时小念在石阶上，从包里拿出米勒在影楼拍的照片，照片中的小葵拍得特别可爱，看着小葵的笑容，时小念的脸上也多出一抹笑容。

    阳光落在她的眉尖，带着一抹暖意。

    时小念从包里拿出一只笔，然后在照片的右半部分画起来。

    这种照片不像她平时特意买的照片纸，不太好画，时小念下笔时有些用力，才在照片中留下痕迹。

    双胞胎的模样是相似的，就像她和席钰一样。

    那Holy和小葵也一定长得特别相似。

    他的眼睛也有这么大吗，嘴巴也这么小，他也会像小葵一样这么小就贪吃，怎么喝奶都不够么。

    宫欧走过来的时候，就远远地见到时小念坐在一级台阶上，背影很纤细，她的手臂在动着，像是在写着什么，几只鸽子在她身旁踱着步，慵懒地觅食。

    他双手插在口袋里，朝她一步步走过去。

    “嘭。”

    台阶旁的斜草坪上一群鸽子忽然又腾飞起来，扑腾着翅膀一阵飞翔。

    时小念坐在台阶上转过头，只见宫欧就站在最上面的台阶上。

    这个角度看过去，阳光太过刺眼，他的脸在她眼中变得模糊，看不清五官，只看到他身上的浅咖色风衣，里边依然是白色的病号服，病号服白得反光。

    宫欧。

    他又出现了。

    他昨晚才淋了雨，这会又出来。

    一群鸽子慢慢又降落下来，恢复平静。

    宫欧抬起腿一步步走下台阶，步子缓慢而优雅，短发利落，轮廓极深，面庞俊逸，他低着头深深地看向她，一双瞳眸漆黑，如墨一般，深邃极了。

    “你怎么来了？”

    时小念出声问道，说不出是意外还是意料之中。

    “我为什么不能来，以为把公园清场了我就没能耐进来？你们还没这个本事。”

    宫欧不可一世地道，声音低沉而沙哑。

    他感冒了。

    时小念的眉头拧起。

    宫欧在她右手边上一级的台阶上坐下来，跨出两条修长的腿往下，黑瞳盯着她，“兴致不错，还和慕千初一起出来拍照。”

    带他的女儿出来拍照。

 第394章：给我做最后一顿饭

    “……”

    女儿都已经三个多月了，他才第一次见到照片，比她好，她连Holy的照片没见过，Holy的声音没听过。

    全靠想象。

    “你画的Holy？”

    宫欧盯着照片上的画问道。

    她把Holy和小葵画得太像，不像兄妹，倒像是姐妹。

    “……”

    时小念沉默地垂下眼，她给小葵拍的每一张照片，都会在旁边画上一幅画，画上儿子的存在。

    偶尔将照片放远了看过去，会觉得她的双胞胎从来没有分开过。

    “你画错了，Holy的眼睛没有小葵那么大，稍微小一些，眉毛的颜色比小葵重一点。”宫欧边说边将照片递给时小念，“你修改一下，我告诉你。”

    时小念呆呆地看着手中的照片，嘴唇动了动，有些艰难地说道，“我不要听。”

    宫欧凝视着她，时小念低着头，双手有些用力地捏着照片，指甲捏得泛白，透出她的小情绪。

    宫欧这才发现她小动作其实挺多的，她用这种方式控制自己的情绪。

    那之前，她和他的每一次见面是不是都是如此。

    “你从来没问过我Holy长什么样子。”宫欧低沉地问道。

    “我不想知道。”

    时小念说道，声音发得生涩。

    “为什么？”

    宫欧问。

    时小念闭了闭生涩的眼睛，将照片放进包里，沉默很久才道，“你不知道母亲对孩子的执念，知道得太多，我怕我会不顾一切冲去见他，去夺他。”

    Holy。

    那个她连一眼都没见过的宝宝，她什么都没为他做过。

    她除了在照片上画一点画，假装他和小葵在她身边一起成长之外，她什么都做不到，甚至现在已经彻底放弃了他，她又有什么资格去知道他的长相。

    “是么？”

    宫欧看着她反问，忽然转了话锋，“时小念，告诉我，你这大半年来到底是怎么过的？”

    闻言，时小念便明白他昨晚淋雨的真正原因，是徐冰心的话刺到他了。

    “你不用在意这些，都已经过去了。”

    时小念低下头淡淡地道，努力说得云淡风轻，让它变成一件不值一提的事情。

    “既然已经过去，有什么不能说的？说，我要知道。”

    宫欧沉声问道，一阵风吹来，他轻咳了一声，一只鸽子在他的鞋面上啄了一下，他无动于衷。

    咳嗽。

    他还在生病。

    “宫欧，你身体不舒服回医院吧，N．E还有那么多事等着你做，你不能累垮了。“

    时小念说道。

    因为找她，他已经沉寂大半年，不能再这样为她虚度光阴下去。

    “你不说，我不走。”

    宫欧偏执地道。

    时小念抿住唇，沉默片刻才道，“真的没什么，就是生双胞胎的时候身体耗虚了，你看我现在不是挺好的么。”

    把身体耗虚了，还就这样。

    “还有呢？”宫欧问道。

    “没了。”

    “在高塔里，他们是怎么对你的？”宫欧追问道。

    “他们对我挺好的，你也知道，宫家是要我肚子里的孩子，所以，就算看在孩子的份上，也不会拿我怎么样。”时小念轻描淡写地说道，“查尔斯也是个好人，他一直很照顾我。”

    宫欧盯着她，眸子深沉，“我要听实话。咳。”

    风一吹，宫欧就咳嗽。

    时小念听着他的咳嗽声很不好受，紧紧地蹙眉，闭了闭眼，最后如实说道，“我自小就不喜欢被束缚的感觉，那个时候，你抛弃我，我被宫家囚禁在高塔里，囚禁本身就够让我痛苦的了。”

    “然后呢？”

    宫欧问道，薄唇抿着。

    “其实最开始被囚禁的时候，我以为你会来救我，可他们总是有意无意地透露给我，你活得有多好，你和莫娜过得有多幸福。”时小念苦笑一声，“怪我耳朵软，那个时候，我信了。所以，我越来越恨你，一天比一天恨你。”

    “……”

    宫欧听着她的声音，随意搁在腿上的手握紧。

    “再后来，我知道逃出去已无希望，便认命了。后来生产那天，宫家刻意把你们订婚宣誓的消息传给我，不知道为什么，我就提前生产了。”时小念第一次和宫欧说起自己这大半年的经历。

    “回到席家以后呢？”

    宫欧继续问道，他其实想知道更多的细节，但她刻意地软化着。

    他相信，她所受的苦不止这些。

    “在英国生产之后，我就被千初连夜带走，带到意大利，我身体很虚弱，一开始，千初极力隐瞒我孩子已经被夺走一个，可我还是知道了。”时小念说道，望着草坪上觅食的鸽子说道，“自那以后，我身体就又差了一些。不过家里对我很照顾，给我请最好的医生，配最好的药，我现在恢复得很好了，还能继续工作。”

    “……”

    宫欧沉默地听着，一双眼睛盯着她，眸子漆黑深邃，面庞冷峻。

    他就这么一直看着她。

    她每一次身体差都是伴随着他的原因，在国内的重高烧，在英国的提前生产，在意大利失子的悲伤。

    每一次，每一次都是因为他。

    半晌，宫欧低哑地道，“你恨我是应该的，你想杀我也是应该的。”

    他根本就是把她整个人都毁了。

    闻言，时小念淡淡地道，“宫欧，我不恨你了，真的。经历过这么多事，之前说过那么多，我心里还是有些怨你的。可现在，我可以明明白白地告诉你，我不恨你了，宫欧，一点都不恨。”

    她不恨他，他也受了不少的苦，她已经不忍心再怪他。

    她只愿他接下来能过得平安健康，不会再因她而有灾难。

    “没有恨，也没有爱了，对么。”

    宫欧低声说道，嗓音格外喑哑，在风中竟透着那么一抹悲凉的味道……

    他在她的生命中慢慢只剩下一个陌生人的影子。

    他的声音让时小念的心口狠狠一颤。

    宫欧坐在那里，收起长腿，声音沙哑地说道，“下个月，我和莫娜就真正订婚了。”

    他陈述着一件事，不带任何激烈的语气。

    时小念抬起脸，迎向他深邃的视线，有些错愕地看向他。

    自重重逢后，他们每一次见面几乎都血雨腥风，第一次像今天这么平静。

    宫欧更是第一次这么平静地和她说话。

    她琢磨不透他在想什么。

    见她沉默，宫欧的眸中满是失望，“没什么要说的？”

    “我……”

    “要说恭喜的话还是免了。”宫欧直接打断她的话。

    “……”

    时小念咬唇，一时间不知道该说什么，她垂下眸，宫欧的声音又在她头顶上方响起，“看着我的眼睛，回答我一句话！”

    他的声音沙哑，语气强势。

    时小念抬起脸看向他。

    她整个人沐浴在阳光上，小小的脸白皙柔软，一双眼睛黑白分明，特别清澈，清澈地映着悲凉黯然。

    “跟着慕千初，是不是比跟着我好多了？”

    宫欧低眸凝视着她问道。

    “……”

    时小念震惊地看着他，他怎么会问她这样的话？

    “跟着他，是不是比跟着我开心？”宫欧直勾勾地盯着她，“回答我。”

    时小念的长睫轻颤，呆呆地看着宫欧。

    她可以和任何人解释她和慕千初的关系清白，却唯独对他无法解释得那么清楚。

    因为她从他的话里听到了一抹妥协的味道。

    让一个偏执狂妥协，那是多难的事。

    “回答我！这个问题需要想那么久么？”宫欧盯着她咄咄逼问，声音沙哑得厉害。

    时小念坐在那里，长发随着清风轻轻飞扬，好久，她低声开口，“我不敢说，和千初在一起能有多开心，但一定是平静的。”

    平静。

    她就这么需要平静。

    也好，她是不能再被他伤了。

    “他从英国救下你的时候，你就对他用情了。”

    宫欧说道，不是疑问句，他已经肯定了。

    在那样绝望痛苦的时候，她恨他恨得入骨，而慕千初救走了她，多悬殊的对比，当然会动心了。

    呵。

    他竟然也有比不过慕千初的时候，而他，甚至在这事上，他都要谢谢慕千初。

    是慕千初带她走出了高塔那个地方。

    “我是很感激他。”时小念棱模两可地说道。

 第395章：我今天还有点事（有阅饼，快过来抢哟）

    “……”

    时小念有些僵硬地坐在那里。

    “时小念，再给我做最后一顿饭，我就放你自由，再也不纠缠你了！”宫欧大声地说道，几乎是从喉咙里低吼出来的，坚定的声音里有着几分故作的洒脱意味。

    吼完，宫欧站在那里，英俊的脸庞上，一双眼睛红了。

    一阵风吹过，斜坡的广阔草坪上，鸽子们悠然自得地散着步，神态各异，慵懒无比。

    他妥协了。

    他真的妥协，昨晚淋了雨，今天就将她放弃。

    一个对事绝对的偏执狂居然选择了放手，时小念，你真是了不起，太了不起了。

    时小念这么想着，眼睛里蒙上一层水光。

    纠纠缠缠。

    还是走到今天这一步。

    “时小念，说话！”宫欧低眸瞪着她的脑袋，眼睛红得厉害，“怎么，我宫欧放你自由还不领情？不愿意给我最后一顿饭？”

    “我愿意。”

    时小念背对着他而坐，闭上眼睛，任由眼泪淌下来，没有任何犹豫地说道。

    说得这么快。

    就这么想和他断得清清楚楚。

    “我再通知你做饭的时间！”

    宫欧说道，转身就往上走，台阶上的几只鸽子立刻扑腾着翅膀飞走，风灌进他的鼻尖，他连声咳嗽，伸手虚掩住嘴唇。

    “……”

    时小念坐在那里，没有回头，贝齿紧紧咬住嘴唇。

    那一声声咳嗽让她难受得厉害。

    好久，时小念俯下身，伸手环住自己的双膝，紧紧抱住。

    照顾好自己，宫欧。

    一定要照顾好自己。

    远处，一棵树后慕千初站在那里，人靠着大树，长长地呼出一口气。

    终于结束了么。

    ……

    等时小念回到拍摄现场的时候，那边已经转移到一处小桥流水旁。

    小葵被换了一件蓝色小裙子，裙摆是一条闪闪的蓝色鱼尾，她趴在一块光滑的小石头上面，颇有几分小人鱼游上岸的感觉。

    想到什么，时小念转眸望向身后。

    一片空旷。

    没有半个人影。

    到了这里，宫欧竟然不来看看女儿，也许，他和她一样，知道得太多了解得太多，怕自己忍不住去争去夺。

    “小念，回来了？”

    慕千初从那边走过来，走到时小念面前，温和地注视着她。

    “嗯。”

    时小念点头，勉强露出一抹笑容。

    慕千初看向她眼睛里的一抹红，“现在还不舒服么？”

    “什么？”

    时小念愣了下。

    “肚子，不是说肚子不舒服么？”慕千初问道。

    时小念反应过来，牵强地笑了笑，“嗯，已经好多了，还没拍完吗？”

    “还没完，米勒太喜欢小葵这个小模特，说要免费再给我们拍几辑。”慕千初说道，同她往拍摄现场走去，边走边低声说道，“小念，你是不是很反感我在S市？如果是这样，我可以立刻回意大利。”

    时小念看向他，慕千初的脸上有着落寞。

    “千初，你知道我不会反感你。”

    时小念真诚地说道。

    不管怎么样，她都不会反感他，他想太多了。

    “可你连和我拍张合照都不愿意。”

    慕千初道。

    原来，他并不相信她说的肚子痛，他知道她是找了借口。

    “千初，你那么睿智，我怎么想的你明白，不是吗？”时小念停住脚步，看向着慕千初认真地说道。

    她在宫欧面前，可以拿慕千初当作一个借口，但她无法真正去接受他。

    她是为他好，可慕千初不明白。

    “那我想的你也应该知道。”慕千初笑了笑，看着她道，“既然如此，我们就没有必要再进行这个话题了，就看谁耗得过谁吧。”

    “……”

    时小念哑然，说不出话来。

    “走吧，小葵在看你呢。”

    慕千初说道，两人往小溪边走去。

    这一天，米勒和徐冰心不停地要时小念拍几张全家福，都被时小念用各种各样的理由拒绝了，徐冰心便越发不开心了。

    结束一整天的行程后回到天之港，徐冰心连晚餐都没用就回了房间。

    时小念端着晚餐走到徐冰心的房门前，轻轻敲了敲，“母亲，我把晚餐给你端过来了。”

    “你走吧，我不想吃。”

    徐冰心不满的声音隔着房间传来。

    “母亲，今天是我不好，您别生我的气。”

    时小念隔着房门向她道歉。

    “我不想见你，你走吧。”徐冰心扬声说道。

    时小念端着托盘站在那里，没有办法，慕千初走到她身旁，从她手中接过托盘，双眸宠溺地看着她，“给我吧，我来，你今天一天也累了，去睡吧。”

    “母亲她生气了。”时小念道，徐冰心特别疼她，很少会生她的气。

    慕千初笑了一声，“放心吧，我会让她吃晚饭的。伯母恩怨分明，不是生我气，不会赶我走的。”

    好吧。

    时小念点点头，感激地看着他，“谢谢。”

    母亲很喜欢慕千初，他的话应该听得进去。

    这一晚，慕千初让徐冰心用了晚餐，但徐冰心仍是对时小念不肯配合拍全家福的事耿耿于怀。

    连续几天，徐冰心都没有好好同时小念说话。

    看来这一次，她是真的触到逆鳞了。

    早晨，时小念坐到餐桌前，桌上的早餐已经摆好，只有三副碗筷，育婴专家和保镖们都是另外用餐的，女佣和她们一起吃饭的。

    她不禁看向女佣，“母亲又不愿出来同我一起吃早餐？”

    “大小姐，你就向夫人服个软嘛，夫人一向宠你，说说好话就过去了。”

    女佣将一道汤摆到餐桌中央。

    时小念垂眸，她当然知道怎么才能哄好母亲，母亲不过是用这种方式逼她接受慕千初。

    徐冰心觉得只有和慕千初在一起，她才能得到幸福。

    可这一点，她无法妥协。

    “慕少爷，早。”

    女佣往某个方向低了低头。

    “早。”

    慕千初和她打招呼，坐到餐桌前，身上穿着较为休闲儒雅的装束，精神奕奕，容貌份外俊美，一双凤眼看向她，眉头微紧，“昨晚又没睡好？”

    时小念的脸上明显有着疲倦之态。

    时小念苦涩地笑笑，“你休息得似乎不错，看来不在意大利做事，人果然轻松很多。”

    “是啊，这几天等于是休假。”慕千初凝视着她说道，声音温柔。

    他满意现在的生活。

    能最近距离地看着她，而她，也没有回到宫欧身边的意思，一切都在慢慢回到正轨。

    “那就还是麻烦你，一会帮我把早餐给母亲送进去，让她吃点，如果她不想见到我，我以后不出来吃饭就好。”时小念坐在那里淡淡地说道。

    慕千初拿起勺子喝下一口白粥，闻言直接身体，拿起餐巾擦拭着嘴唇，而后才道，“我这两天休假也休够了，不如我们带伯母出去踏……”

    他的话还没说完，三个人搁在餐桌上的手机同时震动起来。

    女佣第一个去看手机，然后震惊地睁大眼，“哇，真是个大新闻啊。”

    “怎么了？”

    慕千初问道，也往自己被震亮的手机屏幕看去，赫然是一条爆炸性新闻，他立刻看向时小念。

    时小念意识到什么，放下手中的筷子，拿起手机，是一条新闻提示――

    【N．E集团、宫、兰开斯特家族三方共同宣布订婚大典的日子。】

    连订婚大典的时间都公开了。

    没有宫欧的首肯是不可能公开的，宫欧对她说放手不只是说说而已，他真的去过他该过的生活。

    真好。

    一切都归于原点，他联他的姻，她过她的生活。

    时小念看着手中的手机，长睫覆着半睁的眼睛，敛住那里面的情绪，她的指尖停留在手机屏幕上，却没有勇气去打开新闻正文看一眼。

    “宫欧就是宫欧，什么小事都能上国际新闻。”慕千初说道，语气淡漠，将手机往旁边一旁，拿起餐巾擦手，“不知道他的负面新闻什么时候能上。”

 第396章：时小念的叫醒服务

    “有事？怎么没听你提起过。”

    慕千初不解地问道，眸光一转，忽然明白了什么。

    “是突然的急事，你慢慢吃，我先走了。”时小念匆匆离开餐桌前，拿起包和外衣就往外走去。

    餐桌上的早餐动也没有动过。

    慕千初坐在那里，看着时小念离开后空荡荡的座椅，自从恢复记忆以后，他永远都是在眼睁睁地看她消失在他的视线里。

    “她怎么走了？”

    一直在房门口偷听的徐冰心拉开门走出来，望着时小念离开的方向蹙紧了眉，“千初，你怎么也不拦着她。”

    她还准备给时小念和慕千初制造点机会，结果时小念又跑了，和摄影那天一样。

    这女儿真是让人操心。

    慕千初从餐桌前站起来，走到徐冰心身旁望着空空荡荡的前面，唇角勾起一抹苦涩的笑容，“有些人有些事是拦不住的，只有她慢慢自己回头。”

    “你不着急吗？”

    徐冰心看向慕千初，他很爱她的女儿不是吗？

    “那又能怎么样，如果她的心回不过来，拦住人也没有用。”慕千初淡淡地道，“伯母，我可以等。”

    “千初……”

    徐冰心有些心疼地看着眼前的年轻男人，小念怎么就不懂，这样的男人才能给她幸福，她怎么就不知道珍惜呢。

    难不成还准备一个人孤独地过一生，也不要有人陪？

    “我没事，伯母。”

    慕千初笑着说道，手机震了一下，他拿起手机，上面多出一条短信――

    【慕少，大小姐去了A幢楼。】

    果然，又是去宫欧那里。

    慕千初攥紧手中的手机，垂下一双眼，长睫下目光越发阴郁。

    ……

    时小念从A幢楼的电梯中走出来，一路看着时间匆匆赶路。

    宫欧最讨厌人爽约，也最计较时间。

    这是她最后一次赴宫欧的约，她一定让他满意，不留个不开心的记忆。

    时小念匆匆走向前，封德已经在门口等候，见到她礼貌地向她低头，“时、席小姐，你来了。看我，老是改不过口来。”

    “没关系。”

    时小念淡淡一笑，跑得有些气急，呼吸加快。

    封德伸手将她的包和外衣拿走挂起，说道，“少爷还在睡觉，席小姐先去厨房吧？”

    “好的。”时小念点头，又忍不住问道，“他这几天一直住在这里吗，不用去医院？病好了？”

    提及宫欧的病，封德就只剩无奈的一声叹息，“少爷根本就是不拿自己的身体当身体，进进出出医院，想走了直接把输液一拔，谁都劝不住。感冒倒是好得差不多，我就是担心脑震荡，不好好静养恐怕以后有后遗症。”

    要是以后经常留个头痛耳鸣，那就糟了。

    “……”

    闻言，时小念的脸色有些白。

    见状，封德便道，“席小姐也不必过于担心，这几天已经算好了，少爷没再跑来跑去，而是都住在这里，也算是静养。”

    他不跑，是因为他妥协了。

    时小念垂下眸，敛住情绪，随后问道，“他不回帝国城堡吗？”

    那才是他真正的家。

    “少爷说，在订婚大典前他都会住在这里，等订婚大典过去，就把这里封了，再也不会过来。”封德一五一十地说道。

    “……”

    理所当然的做法。

    订婚大典过去，他就是真正意义上联姻了，成为莫娜的未婚夫，是连结两大家族的存在，可以重新去发展自己的事业。

    时小念什么都明白，眼睛却涩得厉害。

    她不再说什么，往厨房的方向走去，一进厨房，时小念愣了下。

    厨房里没有备菜，只剩下冰箱里一些牛排等食物，用冰箱里的食材给他做饭么？

    时小念眉头蹙了蹙，很快便决定去超市去买新鲜的食材。

    她转身正要走，封德从外面走进来，双眼慈爱地看着她，说道，“席小姐，等下再做早餐吧，少爷让你先叫他起床。”

    “啊？”

    时小念愣了下。

    “刚刚我去少爷房中说你来了，他让你先叫他起床”封德说道。

    让你先叫他起床，这句话怎么听着怪怪的。

    “你是说，他已经醒了？”

    “是的。”

    “他明明都醒了，然后还要我去叫他起床？”时小念有些难以置信地问道。

    “是的，席小姐。”封德点头。

    “……”

    好吧，她太久没有和宫欧在一起，都有些不太适合他匪夷所思的行为了。

    时小念想了想，还是朝着卧室走去，她没有询问封德宫欧是在哪个房间睡觉，径自往里走去，反正他也只会躺在那个卧室里。

    穿着客厅，拨过水晶珠帘，踩下短台阶，时小念走到虚掩的房门前。

    明明知道人已经醒了，她还是轻轻地推开房门，抬眸往里望去。

    卧室里的空气清新，厚重的窗帘紧闭着，阳光穿过窗帘到达的光没有那么强烈，只剩下微光余落。

    偌大的圆床上，宫欧躺在那里，被子盖到胸前，一双手搁在被子上，他的手很好看，仿佛特别打造一般，骨节分明，干净修长。

    他的短发因躺着而有着些微的凌乱，一张脸庞轮廓极深，五官性感分明，薄唇紧抿，呼吸均匀，睫毛很长很长，即使是闭着眼睛，他也英俊得近乎邪气。

    不是都醒了么？

    怎么还睡着，装睡？

    时小念疑惑地往里走去，走到床边，低头注视着他，“宫欧，起来了，你想吃什么，我去买好不好？”

    “……”

    宫欧一动不动地躺着，根本不为所动。

    “你不是醒了么，快起来。”

    时小念站在床边说道。

    让她过来叫他起床他又不起，哪有他这样的。

    “……”

    宫欧还是躺着不动，像是熟睡一般。

    又睡着了么。

    时小念又想要喊他，视线忽然落在他的耳朵上，就看到他耳垂上的那道撕裂伤痕，那颜色深得刺痛她的眼睛。

    她光看着都疼，他耳朵撕裂的时候该有多痛苦。

    时小念慢慢俯下身，忍不住伸手去触摸他的耳朵，指尖带着一份颤意。

    像一段遥远的距离。

    终于，时小念的指尖碰到他的耳朵，她的呼吸开始急促起来。

    他的耳朵温热，她的指甲轻轻刮过那条细细的伤痕，手指颤抖得更加厉害。

    是不是特别疼。

    他怎么承受过来的。

    躺在床上的宫欧忽然睁开眼睛，一双眸子漆黑，目光凌厉地看向她，她眼中的一抹水光正好落入他的眼中。

    “你哭了。”

    宫欧出声，嗓音低沉喑哑。

    时小念被他突然醒来吓了一跳，连忙缩回自己的手站直，闭了闭眼睛，慌不择乱地道，“没有，风刮了眼睛。”

    宫欧盯着她，一本正经地说道，“是，这个卧室里风是挺大的。”

    窗紧闭，根本没有风可以透进来。

    时小念被他说得有些窘迫，“我是说来的路上风很大。”

    “嗯，你进来有八分钟了，这风还停留在你的眼睛里，的确很大。”宫欧顺着她的话说道，声音磁性，听不出什么语气。

    “……”

    时小念没办法和他聊天了，忙将这个话题带过，“既然醒了，快起床吧。”

    回应她的是一片静默。

    时小念将眼睛里的酸涩逼退，正要走，忽然发现一点动静都没有，她忍不住低下头去看，只见宫欧躺在床上又闭上了眼睛，一副又睡着的模样。

    这回，时小念不再相信他了。

    “宫欧！快起床，很快早饭的点都过去了。”

    时小念说着就去掀他的被子，手腕忽然被一只有些凉意的大掌攥住，她错愕地睁大眼，整个人跌进宫欧的怀中。

    宫欧隔着被子将她一把抱紧，一个翻身将她压下，时小念直接被动地滚了一圈，人全部被被子包围，跟条毛毛虫一般。

    宫欧欺在她身上，低头一双黑瞳幽幽地盯着她，那目光强势而直接，像是要将她吞没一般。

    似曾相识的画面。

    以前在一起的时候，她多少叫他起床最后都是落得这样的下场，一开始她不喜欢，可现在回忆起来，却是带着一点苦涩的甜。

    宫欧隔着被子将她紧紧抱住，深深地凝视着她，目光将她脸上的每一处都认真扫过，细细地数着她的睫毛，她的一排睫毛特别漂亮，微颤着如同蝶翼一般。

    “别这样，宫欧。”

    被他这样盯着，时小念有些不自在地挣扎，心口在狂乱地跳着。

    “为什么不能？”宫欧霸道地反问，“今天是最后一天了，我还不能好好看你？是你自愿来的，这次不是我强迫你！”

 第397章：包含在早饭中的刷牙

    “你为什么不看我？”宫欧不满她这样半阖着眼睛。

    “我是来做早餐的。”

    “做早饭你不用看我，不问我想吃什么，做出来我不满意你不是白做？”

    宫欧反问道。

    时小念的睫毛动了动，抬眸看向宫欧，“那你想吃什么，我去买食材来做。”

    “我想吃的？”宫欧低眸深深地凝视着她，薄唇微掀，喑哑地开口，“我要的食材如果花钱就能买到的话，我早买回来了！还用得着你？”

    “……”

    时小念呆呆地看向他，眸光微闪。

    她被紧紧裹在被子里，宫欧低眸盯着她，视线落在她淡粉的嘴唇上，眸中多出一抹迷离沉醉。

    空气中静默。

    宫欧低下头，薄唇慢慢靠近她。

    “……”

    时小念几乎连呼吸都摒住，他的呼吸温热地喷薄到她的脸上，她知道她应该推开他，像之前的每一次一样，狠心一点、决绝一点。

    可不知道为什么，她没了力气。

    她抗拒不了。

    她紧盯着他的薄唇，看着他薄唇一点点落下，她一动不动地躺着，没有抗拒，没有挣扎。

    宫欧的吻却迟迟没有落在她的唇上。

    宫欧的薄唇在她的唇角不到一厘米的距离停下来，隔着空气慢慢移动着嘴唇，鼻子抵着她的鼻尖，辗转而侧，一点一点在她唇的上方游移。

    这种暧昧比直接吻下来更为致命。

    时小念的呼吸都几乎滞住，宫欧一手扶上她的脸，他的手指很凉，指腹轻抚着她的脸庞，轻轻地抚摸着。

    她的脸柔软极了。

    他的脸庞就在她的眼前，她一抬眸就完全落进他如深海般的视线中，一颗心悸颤不已。

    时小念不由得闭上眼睛，任由他为所欲为。

    最后一天了，不是么。

    忽然，隔着被子的重量忽然减轻。

    时小念诧异地睁开眼，只见宫欧已经起来，笔直地坐在床上，一双眸子盯着她，冷冷地道，“起来给我做饭，谁让你躺在床上睡觉的！”

    “……”

    这脸变化之快让时小念叹服。

    是她要睡的么，不是他把她裹进被子里的么？

    “还不起来？”

    宫欧从床上下来，站在床边，一脸冷漠地瞪向她。

    “哦。”

    时小念应道，正要掀开被子，忽然发现连手臂都伸展不开来，整个人都被锁住在里面，挣扎不开来。

    这被子怎么跟被锁住一样。

    时小念拼命挣扎。

    宫欧看过去，就见时小念跟条毛毛虫一样在蠕动，柳眉蹙着，腮帮子鼓着，拼命地在灰色被子里扭动，那模样可爱极了。

    看她这样，他的唇角不由得噙起一抹笑容，冷漠消散。

    时小念挣扎不开，连手都伸不出来，索性在床上滚了一圈，将被子展开。

    她使出全力滚着，结果用力过猛，人一直往边上滚去，宫欧的目光一深，连忙伸出手拦住她的身体，动作间带着紧张，生怕她会摔下来。

    时小念一半身体压在床边，一半悬空，差点摔下来，她抬眸对上宫欧的视线，“谢谢。”

    “少跟我来这一套虚伪的！”

    宫欧将她扶正，收敛起笑容，冷冷地瞪她一眼，然后走向浴室。

    时小念坐在床边，缕了缕有些凌乱的长发，然后站起来，将被子整理叠好，朝浴室那边扬声喊道，“那我出门买菜，你要吃中式早餐还是什么？”

    “时小念，你想的美，早餐太简单，我要吃午餐！”

    宫欧不悦的声音传来。

    真容易生气。

    “好，我出去买。”时小念说道，这一顿饭，他想吃什么她都会为他做的。

    说着，时小念正要出门，宫欧的声音再次传来，霸道地命令她，“给我进来！”

    “……”

    又做什么。

    时小念不解地走进浴室，就见宫欧站在洗手台前，对着镜子戴上耳钉，看也不看她一眼说道，“把牙膏给我挤上。”

    挤牙膏？

    时小念一脸莫名，“你是让我来做饭的，不是挤牙膏的。”

    “不刷牙怎么吃饭？”宫欧转头睨她一眼，一副理直气壮的模样，“我说的做饭就包括挤牙膏！”

    这理由真是强大。

    她到现在才知道做饭原来还包括这个。

    “您说的真有道理。”

    时小念说道，无奈地走向前拿起牙刷，给牙刷上挤上牙膏，然后递给宫欧。

    宫欧双手按在洗手台上，微微俯下身，直接冲她张开嘴巴，洁白的上下排牙齿咬紧。

    那牙齿白得晃眼，时小念无语地看着他，“什么意思？”

    “刷牙。”

    宫欧认真地说道。

    “你的做饭还包括刷牙？”这饭包括得真多。

    “嗯哼。”

    时小念猜到了，很是无奈，看着他整齐的牙齿，她忽然想到什么，苦笑一声，“你上下排牙齿的咬合度确实挺好的。”

    宫欧站在洗手台前，闻言，想到当时他是怎么同时小念分的手。

    当时他找尽理由。

    当时最绝情的是他，现在，最后悔的也是他。

    他的目光幽深，盯着她道，“你说过，你是被时间磨灭了感情，那如果一开始我就没有和你提分手，我们现在是不是已经结婚了？”

    时小念站在他旁边，拿着牙刷的手僵了僵。

    是吧。

    如果是那样，他们在和宫家断绝往来的前提下结婚，诞下双胞胎，不用牵扯进兰开斯特家族，而席家对她来说还是没有亲情的陌生存在，很多事都不会夹杂进来。

    她就不会去顾虑那么多。

    “刷牙吧。”时小念没有回答，抬起手将牙刷靠近他的嘴唇。

    宫欧的眸子黯了黯，俯下身凑近她的牙刷，让她替他刷牙。

    这是她第一次给宫欧刷牙，很匪夷所思，当然也是最后一次。

    白色的泡沫沾在他的牙齿上，时小念认真仔细地替他刷着牙，细细地刷着，宫欧双手按在洗手台上，双眸直勾勾地盯着她。

    时小念低垂着眼，不去正视他的目光，“刷好了。”

    她将牙刷和杯子放下，然后自觉地去拿毛巾。

    不用说，他的做饭中肯定还包括了替他擦脸。

    果然，宫欧掬起一把水泼到脸上，透明的水珠溅在他的脸上，顺着脸的轮廓滑落下来，勾动着无限的性感与魅力，下一秒，他就直接将俊庞往时小念手中的毛巾上蹭去。

    他动着头，水珠全甩到时小念的身上。

    时小念往后一步，低声说道，“你别动，我帮你擦。”

    “嗯。”

    宫欧低低地应了一声，站着没再动。

    时小念拿着毛巾替他仔细擦脸，小心翼翼地避过他额角的伤口，那里的纱布已经除去，只剩下一条较细的伤疤，不知道这疤颜色会不会褪。

    幸好是在额角，有短发挡着，也看不太出来。

    给他擦完脸，时小念将白色毛巾一点点移开他英俊的脸，深色凌厉的眉，较长的睫毛，接着便是一双漆黑深沉的眼睛，深得摄魂。

    时小念转过目光，将毛巾移开，然后绞干，挂起来，人往外走去，“你休息吧，我出去买菜。”

    “你就这么出去？”

    宫欧跟着走出来问道。

    时小念回过头，疑惑地看向他，“怎么了，我这样有什么不对么？”

    买菜需要怎么样。

    “我还没去，你怎么去？”宫欧盯着她道。

    “你要和我一起去买菜？”时小念瞬间明白他的意思，错愕至极。

    “这饭是做给我吃的，我当然要去，谁知道你会不会图简便全给我做最快最差的！”

    宫欧走到她面前说道，解开身上睡袍的腰带，脱下睡袍就丢到地上，露出精瘦、性感无比的胸膛。

    “……”

    时小念呆住，没想到他会这样，连忙背过身去，但宫欧的身材还是深深地印进她的脑子里。

    这男人懂不懂避讳。

    时小念咬了咬唇，听到身后传来穿衣服悉索声，没有离去，背对着他问道，“你不能和我去，谁不认识你呀。”

    “那这样呢，总没人认识我了。”

    宫欧说道。

    闻言，时小念回过头，就见宫欧站在她面前，俊庞上戴着一个黑色口罩，而精实的胸膛仍然是赤luo的。

    “……”

 第398章：口罩情侣

    “……”

    时小念僵硬地站在那里。

    他的样子仿佛她这一个问题伤得他特别深，她说不出话来。

    “最后一天了，我想干什么，你都要顺着我！”宫欧霸道地说出口，“今天之后，你自由了，我也不会再是过去的那个宫欧！”

    那么狂妄。

    最后一天，为什么不是他顺着她，非要是她顺着他呢？

    时小念暗想，但没有说出口，勉强装得平静，说道，“那走吧，去买菜。”

    “嗯。”

    听到她应允，宫欧这才勉强满意地哼出一声，转身往外走去。

    封德跟上来，手上展开一件剪裁十分修身的风衣，替宫欧穿上，将手中的车钥匙交给他，“少爷，您的钥匙。”

    “为什么要拿车钥匙？”时小念不解地问道。

    “今天就我们两个人走。”宫欧说道。

    就两个人？

    时小念愕然，人突然被宫欧拉着往外走去。

    走出A幢楼，只见一部灰色的敞篷跑车停在那里，是科尼赛克，跑车的外观似乎有变动过，线条更为冷酷嚣张，颜色如新。

    宫欧径自走向跑车，伸手拉开车门。

    蓦地，他回过身递给她一个黑色口罩，明显比他脸上戴的口罩小上一些。

    时小念一脸莫名地看向宫欧，“为什么给我口罩？”

    “你不总觉得和我在一起太招摇么？不是说和慕千初在一起才能过平静的生活么？”宫欧看着她冷冷地道，“戴上，看我能不能和你过一天平静的生活！”

    时小念怔怔地看着他，伸手接过口罩。

    一天平静的生活。

    她和宫欧之间真得是很少平静过，他太眩目惹眼，太多的人盯着他，以至于站在他身边的她也会被盯着。

    宫欧要上车，忽然像是想到什么，又回头看她一眼，声音更冷，“哦，是半天。”

    他只让她做一顿午饭。

    午餐时间过了，她肯定就会走的，那他们之间只有半天。

    说完，宫欧头也不回地坐上车，将车门用力地关上。

    “……”

    时小念看着手中的口罩，心情有些苦涩。

    是啊，只是半天而已，能和宫欧度过半天平静的生活也不错，不是吗。

    时小念将黑色口罩戴到脸上，然后跟着坐上车。

    宫欧挂档，跑车飞驰出天之港小区。

    不远处的一根罗马柱前，慕千初站在那里，面无表情，双眼望着跑车离去的方向，眉疤医生从后面走向前来，顺着慕千初的视线望过去，道，“慕少，大小姐是不是要和宫先生……”

    说到一半，眉疤医生欲言又止。

    “怎么不说了？”慕千初冷淡地问道。

    “大小姐是在和宫先生偷qing吗？”眉疤医生问道，宫欧是有未婚妻的人，算是有家室，大小姐还和他纠缠在一起，就是去做他的情人。

    “她不会的。”

    慕千初脸上没什么高兴的神色，但这话说得坚定。

    时小念不是这样的人。

    “那大小姐怎么……”眉疤医生蹙了蹙，然后恭敬地看向慕千初，问道，“慕少，要不要我去做点什么，安排点什么？好让时小姐回心转意。”

    安排点什么。

    还能做什么，要他主动去设计时小念，慕千初多少还是会不忍心。

    更何况，时小念越来越聪颖，几乎每次都能看穿他的目的，他们的关系最近变得有了几分嫌隙。

    这不是他愿意看到的。

    “没必要。”慕千初望着他们离开的方向，淡淡地说道，“等宫欧的订婚大典过后，小念自然就抽身出来了。”

    他了解时小念，只要宫欧一订婚，她就是再爱宫欧，也不会再见一面。

    那个时候，他就等到了。

    “可是之前时小姐在英国受了那么多的苦，我以为她肯定对宫家死心，可现在不照样……”一个订婚大典就能改变大小姐么？

    “你不了解小念。”

    慕千初往前走了两步，目光沉着，“总之，宫欧的订婚大典不能有任何意外，我让你做的那些事暂时都压着，一定要确保订婚大典顺利进行。”

    “是，慕少。”

    眉疤医生点头。

    慕千初站在那里，唇角勾起一抹弧度，望着远处。

    宫欧，你这个订婚大典我替你护航，一定让你顺顺利利地联姻，成为一个和时小念毫无关系的人。

    绝对不会让大典举行前有任何的风吹草动。

    ……

    路上的风迎面吹来透着清爽，时小念坐在车上将头发盘起，盘成一个丸子头，不让风把自己的头发吹散。

    她转头望着沿路倒退的风景。

    车子驶进繁华热闹的市区，人越来越多，科尼赛克太惹眼，许多人纷纷投来目光，宫欧将车顶合上，封闭空间。

    他以前从来不在意这些的。

    谁爱看看去。

    看来他是真的想和她过一、过半天的平静生活。

    时小念口罩后面的嘴唇浮起一抹苦涩的笑意，宫欧开着车，最后将进口大超市前。

    这个超大的超市是她和宫欧唯一一起来过的超市，恐怕他也只记得这里可以买菜，大半年没过来，超市外面又重新装璜过，以黑色为主基调，高端大气。

    时小念提着包从车上下来，同宫欧往里走去。

    进口超市的顾客一向不多。

    宫欧推着购物车同时小念往里走去，时小念随手将包放在车上，朝蔬菜区走去，黑色的斜排货架上放着一类类新鲜的蔬菜，她拿起一个西红柿，看向宫欧，“西红柿吃吗？”

    “怎么做？”

    宫欧问道。

    他什么时候关心起菜的做法了，不就是胡吃海喝么。

    “西红柿炖牛腩，糖拌西红柿，西红柿炒蛋，西红柿汤。”时小念一连报出几个她会做的菜。

    “只有四个选择？”

    宫欧问。

    “我最会做这四道，你要想吃别的话我也可以试着搜教程照着做。”时小念说道。

    “那就全做！”

    宫欧不假思索地说道，走到她身旁，拿起西红柿就往车子里搬。

    “全做？”时小念愕然，“那你不用吃别的菜了么？”

    “吃！”

    宫欧继续搬，购物车里很快堆起一座西红柿小山。

    西红柿他就要吃四个菜，其它也要，是准备吃一座山么？

    想着，时小念上前将西红柿往回撤，被宫欧狠狠地瞪了一眼，她看向他，目光坚定，“午餐的规格是十菜两汤，我不做超过这个数字的。”

    “为什么？”宫欧的脸色沉下来，“你给我做饭还提要求？”

    他吃饭的都能提要求了，她做饭的为什么不能提。

    “我不想给你做得最后一顿饭还是让你暴饮暴食，撑坏你的胃。”时小念认真地说道，继续将西红柿往回拿，“十菜两汤，这已经是六、七人的份了，你也不准一顿吃完。”

    她太了解他的胃，只要她做出来的菜，什么都狂吃，从不在乎胃部受不受得了。

    宫欧戴着黑色的口罩站在她面前，一双眼睛不满地瞪着她，“你做三十个菜，我分几顿就行！”

    “不可以，就算放冰箱，菜放的时间长了也不能吃。”

    时小念坚决不同意，把西红柿全搬回去，只留下四个然后继续往前走去，盯着货架拿菜。

    宫欧看着那堆西红市，面色很不好看，转眸瞪向时小念正要宣泄不满，一双眼睛却被定住。

    货架里都放着灯管，时小念俯身看着蔬菜，白如雪光的灯光映在她的脸上，让她的脸变得格外动人。

    “……”

    宫欧直勾勾地盯着她，黑色的瞳眸深邃。

    这女人是他眼中最好看的人，以后看不到，叫他怎么甘心。

    “吃这个菜吧，这上面写着对伤口有益处，太好了。”时小念在那盯着某个蔬菜的介绍盯了半晌，然后拿起来说道，眼中有着笑意，像是寻到什么宝贝一样。

    “……”

    宫欧看着她，伸手按了按自己的额角，她还知道在乎他的伤口。

    时小念对视上他的目光，收敛起笑容，然后把菜放回购物车里。

    宫欧低眸看了一眼，“这菜长得真丑。”

    “哪里丑了。”菜还能嫌不好看的，好吃就行。

    “哪里都丑，吃了会毁容。”

    宫欧嫌弃地道。

    “放心，你宫大总裁英明神武，是不会毁容的。”时小念说道，推着购物车往前。

    宫欧跟上来，从她手中抢过购物车推着往前。

    前面有一对年轻的情侣往这边走来，女孩一直盯着他们看，时小念不禁微微低下头，以为是被认了出来。

    忽然就听那女孩有些激动地道，“他们的口罩好酷啊，我们也去买好不好？”

    “口罩有什么酷的？”男孩不解地问道。

 第399章：在让我帮你试毒么？

    “他们说我们身上自带秀恩爱的背景音乐，那是什么音乐？”宫欧很想知道，停下脚步，黑眸深深地盯着她。

    他的话音刚落，超市的广播里响起音乐声，是梁静茹的一首老歌，那独特的声音在超市每个角落里响起――

    “分手快乐，请你快乐，挥别错的才能和对的相逢……”

    然后，时小念就看到宫欧的脸黑了，都快和口罩一个颜色了。

    大概是放错了音乐，广播很快便掐断音乐，传来一些优惠促销的广告声音。

    但宫欧的脸再没好看过，周身散发着濒临边缘的怒意。

    “呃，走吧，继续买菜。”

    时小念讪讪地说道。

    “这家超市的菜都是臭的！走！”

    宫欧直接把购物车往旁边一推，拉着时小念转身就走，头也不回，什么菜都不要了。

    两人碾转三家超市才把菜买齐，其中超市一播放到悲情的音乐，宫欧调头便走，不管看中多少的菜。

    就这样，等买完菜已经是上午十点。

    没有保镖和助理跟着，宫欧亲自提着购物袋放到车上。

    时小念坐到副驾驶上，手上只拎着一袋暖暖的包子，她系好安全带，然后打开纸袋，里边的热气伴着香味喷薄而出，令人食指大动。

    宫欧关上车门，时小念把纸袋递给他，说道，“都十点了，你早饭还没吃，吃点包子垫垫肚子吧。”

    回去做午餐也不可能那么快做好。

    宫欧瞥一眼，眼中满满的都是嫌弃，“不吃。”

    “……”

    难伺候的人。

    宁愿饿也不吃东西。

    时小念准备将纸袋封上，忽然想到宫欧没吃早饭，她也没吃。

    包子热腾腾地散发着香味，时小念闻着有了些饿意。

    她摘下脸上的口罩，吹了吹热气，伸手拿出一个小巧的包子放到嘴里咬上一口，汁多皮薄，味道很不错。

    时小念张嘴正要吃第二口，忽然感觉到脸上麻麻的，她转过头，只见宫欧双手按在方向盘上，一双眼睛直勾勾地盯着她，确切地说是在盯着她的嘴巴。

    “……”

    时小念咀嚼的动作不由得停下来。

    下一秒，包子就被宫欧抢了过去，就着她刚刚吃过的地方一口咬下去，薄唇微动，吃相优雅，唇上不沾到一点油渍。

    “包子还有。”

    时小念把纸袋递给他，她买了一袋的包子。

    “不吃。”

    宫欧睨一眼仍是一脸嫌弃。

    “好吧。”

    时小念不强迫他吃东西，伸手拿起一个包子咬上一口，还没尝出味道来，手上的包子就被宫欧夺过去，他三口两口解决掉。

    她一脸无奈地看着他，将手上的纸袋再次递向他，“你吃完整的，干嘛吃我咬过的。”

    多不卫生。

    “不要。”宫欧看都不看纸袋一眼，双眸直勾勾地盯着她，“你还吃不吃了？”

    “……”

    他就喜欢吃人口水是吧？

    时小念又尝了一个，只咬一口又被宫欧抢掉，好像她吃过的包子才是人间美味。时小念默默地看着他，“你是在让我帮你试毒么？”

    非要她吃一口，他才肯吃。

    “你管我。”

    宫欧再次从她手里抢走一个包子放进嘴里，咀嚼着，看着他这样，时小念忽然意识到什么，心里不太好受。

    时小念默默地咬着包子，直到差不多能让他吃个半饱，便停下没再吃包子。

    她不吃，宫欧也不吃。

    他拿起湿纸巾擦手，再擦干，最后开车离去。

    回到天之港，宫欧照样亲自将东西提上楼，提着六个沉甸甸的购物袋，不用时小念分担一分。

    一进门，封德立刻迎出来帮忙。

    紧接着，宫欧去做运动。

    封德打扫着房子。

    时小念一个人走向厨房，拿下白色围裙系上，然后开始处理食材，将先要过水浸泡的泡起来，把蔬菜洗净。

    时间悄然过去。

    一个人准备十菜两汤不是件简单的事，几个锅子同时开火，煲汤的在煲，炒菜在炒，清蒸的在蒸。

    时小念在流理台前忙得团团转，脸上渐渐渗出汗意。

    蓦地，她余光中见到一个身影，是宫欧，他靠在厨房门口。

    她没去看他，只顾盯着一个个锅子。

    “做几道菜了？”

    宫欧低沉的询问传来。

    “三道炒菜好了。”时小念说道，将一盘菜盛出来，搁到一旁，盖上餐盖，不让热气冒出，然后继续做别的菜。

    “这么快。”

    宫欧说道，走到冰箱前，从里边取出一瓶冰水仰头喝了两口，然后就站在那里盯着她炒菜，不时发出不满的声音，“你做菜速度太快了，慢一点，有什么好急的。”

    “……”

    她哪有急，她是按正常速度做的。

    时小念弄不懂宫欧又搞什么名堂，索性不理他，径自做自己的菜。

    宫欧在一旁一直指责着她。

    “看看，那个牛腩都没有熟，这汤都没有熬透，时小念，你会不会做菜？”

    “那个肉熟了吗你就盛出来，你想吃死我？”

    “为什么那个不多炒一会，这菜为什么这么简单，你摆盘花点心思好不好。”

    “我宫欧用餐一向讲究，你拿菜雕个花样，不用太复杂，雕幅《清明上河图》就行了。”

    拿菜雕个清明上河图。

    他怎么不让她雕幅万里长城呢。

    时小念忙近三个小时还没忙完，一脑门的汗，思考怎么做菜都来不及，还被一个门外汉不停地在耳边念叨，念得她耳朵疼。

    她终于受不了，拿着铲子转过身冲宫欧道，“宫欧，就你那只能做做蛋炒饭的水平就别来指挥我了行不行？我就算不知道怎么做菜，肯定也比你厉害那么一点点。”

    她说完，整个人就僵在那里。

    只见宫欧穿着一身纯白的运动服站在她面前，手上拿着一瓶水，短发湿着，微显凌乱，英俊的脸上没什么表情，双瞳直直地盯着她。

    他的眼眶……是红的。

    “……”

    时小念呆呆地看着他。

    他竟然红了眼眶。

    时小念的呼吸刹那间摒住，心脏的位置泛着微微的疼痛。

    她突然明白过来，他说那么多指责那么多，是想让她做菜做慢一点，好让她留下的时间长一些。

    菜已经做到第四道，她很快就要离开了。

    “看我干什么，继续做你的菜！”宫欧没有察觉到自己的眼睛出卖了自己，恶狠狠地说道，“好好做！不准乱做！”

    “知道了。”

    时小念收回自己的视线，转身走到锅子前，关掉火，伸手就往锅子上抓。

    “你干什么！”宫欧一把攥住她的手臂往她往后扯，瞪着她道，“你疯了，手往锅子上抓！”

    时小念被宫欧及时往后攥了一下，没有伤到，但手还是碰到一点，烫得很疼，但她不敢表现出来，只淡淡地笑了笑，“走神了。”

    她明明是要去拿盘子的，结果却抓向锅子。

    “你再走神一点，这手就废了！”宫欧瞪着她狠狠地斥道，满身怒气，伸手就戳时小念的脑袋，“做菜都不好好做，你脑子里装的是什么？慕千初还是狗屎？”

    时小念被他戳得脑袋疼，连连往旁边侧过去，没有还手，低声说道，“少说脏话。”

    “行，下次我不说慕千初了。”这话是太脏了。

    “……”

    时小念无语。

    宫欧抓起她的手，眉头紧拧，“怎么样，有没有烫伤？”

    时小念连忙收回自己的手，抬眸，看向他眼睛中的红，连连摇头，“没有，我没烫到。你站一边去，我继续做菜。”

    “怎么，嫌我站着碍事？”

    宫欧脸色不豫。

    “我没有。”

    “你就有！”宫欧瞪着她，“做你的饭，我在这里盯着你，省得你乱来！”

    “……”

    她哪有乱来。

    时小念抿住唇，拿起盘子开始盛菜。

    菜一道接着一道地做好，一上午的时间很快过去。

    时小念第一次开始讲究摆盘，她把菜剪成枫叶的形状围着盘子上贴上一圈。

    她雕不出《清明上河图》，但做摆盘还是花了不少时间，可时间再久这菜还是有做好的时候。

    就像她和宫欧之间，纠纠缠缠，总有彻底结束的一天。

 第400章：没有结婚还离婚的

    她白皙的手紧紧捏着筷子，没有放下，也没有坐下。

    “从我们认识开始，你不就喊着闹着要自由么，从今天开始，你就是真正的自由了。”宫欧坐在那里说道，正襟危坐，跷起一条腿，修长的手搁在腿上，“从今天起，除非你自己自愿，没人能逼迫你什么。”

    时小念站在那里，低眸看向宫欧的脸，嘴唇动了动，想说什么，却怎么都说不出来。

    唯有沉默。

    她的手垂在身侧，拇指抚过食指指尖的一个小泡，那是刚刚摸到锅子烫到的，摸上去又麻又疼。

    “还不走？怎么，觉得我会说话不算话？”宫欧抬眸看向她，一双眼睛里蒙着一抹红，布着几条血丝，嗓音低沉地道，“订婚大典的日子已经定了，你有没有看到。”

    闻言，时小念的鼻子酸涩，有些艰难地点了点头，“我看到了。”

    “这就是我给你自由的保证！”宫欧一字一字从薄唇说出口，字字说得用力，“在宫家，从来没有出过办了订婚大典还推翻婚约的，自然也没有结婚还离婚的。”

    这是宫家的规矩。

    他曾经赶在只相了一次亲便公开时小念的存在，就是不想各方还朝他抛出联姻的意向。

    但最终，他还是走到联姻这一步，履行宫家继承人的职责。

    “……”

    时小念的眼睛酸得厉害。

    又是为了她。

    他为她宣誓，现在为她办订婚大典，什么都是为了她。

    “所以你不用担心我再来纠缠你，我知道你的底线，不会做小三，不会做情人。”宫欧盯着餐桌上的菜说道，嗓音越来越低沉，越来越喑哑。

    “……”

    时小念慢慢放下手中的筷子，不知道该说什么。

    宫欧的每个字她都听得难受。

    “时小念，其实我们真实在一起的时间并不长，才几个月而已，分开的时间还久一些。”宫欧接着说道，“就这么短的时间里，还是我一直主动才能维持住我们的关系。”

    “……”

    “所以我们这段感情，一旦我放手了，我们之间才是真正的结束。”宫欧道，“现在，结束了。”

    真正的结束。

    他提分手的时候是假的；她说不复合的时候他不愿意；现在，才是真正的结束。

    时小念极力控制着自己的情绪，但听到这句话，她再抑制不了自己，眼睛涩到难受，她突然只想逃离这里，痛哭一场。

    她站在餐桌边上，看向宫欧的眼睛，“宫欧，以后不为我操心了，你就安心做更多自己想做的事。”

    她的存在，席钰的往事，都是会带给他没必要、没完没了的烦忧。

    她已经让他耽误那么多时间，现在不要再耽误了。

    “自己想做的事，我都不知道自己想做什么，你知道么？”宫欧坐在餐桌前，慢慢抬起脸看向她，一双眼睛红得厉害。

    “我只希望你好好的，平平安安的，健健康康的。”

    时小念看着他道，拇指指甲深深地按进食指指尖烫出来的泡上。

    “我没你伟大，哪怕你和慕千初在一起更开心更适合，我也希望我是你们中间一根永远存在的刺，你别忘了，两年内你不能恋爱。”宫欧注视着她说道，声音冷漠凌厉，眼圈却是红的。

    时小念没有任何异议地点头，“我知道，我会按合约执行的。”

    她点头点得那么快，那么顺着他，反倒显得他蛮不讲理。

    他自嘲地苦笑一声，“可我要订婚了，是真正的订婚，订完婚，莫娜会住到帝国城堡，和我住一个房间，两大家族的联系会更紧密，将来，我是要带着她出席各种活动，上各种新闻，接受各种采访。”

    宫欧说着，一双眼睛深深地盯着她，观察着她的表情。

    他的句句字字都像把利刃般划过她的身体，划过她的骨头，他告诉她，订婚后，莫娜会拥有她曾经拥有过的一切，包括他。

    完完整整地拥有宫欧。

    时小念垂下眼，睫毛被一抹水光带到。

    “你没有话要说么？”

    宫欧盯着她问道。

    “……”

    时小念摇头。

    宫欧低下眼，唇角泛起一抹嘲弄的弧度，“既然对着我已经无话可说了，你就走吧。”

    “那午餐……”

    “我没有要和你分享。”宫欧冷冷地说道。

    闻言，时小念慢慢往后退去，转过身往外走去，一步一步，视线越来越模糊。

    她走到餐厅门口，宫欧的声音在她身后响起，“我的订婚大典，要给你寄请柬么？”

    “……”

    时小念僵硬地站在那里，然后摇了摇头。

    身后一片沉默安静。

    时小念抬起脸看向脸，眨了眨眼睛，随即回过头看向宫欧，“其实我还是有话想和你说的，最后一句。”

    “说。”

    宫欧坐在那里道，坐姿从头到尾没有变过。

    “宫欧，从今往后，不管我是过得好，或者是不好，你都不要管我，不要理我，把我当成一堆垃圾。”时小念说道。

    闻言，宫欧的脸色一沉，抓起面前的筷子就狠狠地摔到地上。

    她要说的就只有这些。

    没有妒忌。

    没有回头的意思。

    他坐在那里，红着眼睛看向她，“你放心，接下来我忙得很，要忙着订婚大典，没时间去管你。”

    “……”

    时小念点点头，人往后退去，她望着宫欧，很想说一句“你要幸福”，但想来听在他的耳朵是句讽刺吧。

    她抿唇，转身离开。

    时小念走出去，宫欧没有追上来，没有和她再纠结什么。

    就像他说的，这段感情，一旦他放弃了，就是他们真正结束了。

    封德陪着时小念一起出门，一直将她送到A幢楼楼下，时小念任他陪着。

    到达楼下，时小念停住脚步，看向封德，认真地道，“封管家，我和宫欧这回是真的结束了，有几句话我想和您说。”

    “请讲。”

    封德慈爱地看着她。

    “从今天开始，不要在宫欧面前提到我的名字，不要提到一切和我有关的事。”时小念说道，“另外，就算他让封管家去查查我的近况，您也不要说，尤其是如果我状况不好的时候。”

    “席小姐，这点我恐怕办不到，我是个管家，我不可能向少爷撒谎。”封德皱了皱眉说道。

    “管家不就是事事要为主人考虑的吗？”时小念说道，整个人落在温暖的阳光中，“再说，我不是要您欺骗宫欧，如果他吩咐您，您就不要太细致，查个笼统大概，说个表面情况就可以了。这样行吗？”

    封德看向时小念，眼中有着几许疑惑，“席小姐为什么要这么做？”

    这么做也不是不可以。

    “我想一点点从宫欧的生命中消失掉。”时小念淡淡地说道。

    封德蹙了蹙眉，说道，“这恐怕有点难吧，少爷患有偏执型人格障碍，又只对席小姐动过情，怎么可能消失掉。”

    “我们已经分开过大半年，他也适应过来了，这证明，就算他是偏执狂，他也能慢慢适应我消失了。所以，我相信，再过不久，我就会在他那里慢慢变成一段不重要的记忆。”时小念道。

    这样，她以后是生是死，是悲是喜，宫欧就不会再为她而有所动。

    “……”

    封德看着面前的时小念，一时间不知道说什么话。

    他相信，时小念这么做是为了少爷好，否则不会特别提醒他这些。

    “封管家，请你一定要帮我。”

    时小念朝封德深深地鞠下一躬，真心地请求他。

    “席小姐你这是干什么。”封德连忙扶起她，一双眼睛有些心疼地看着她，“放心吧，既然是为了少爷好，我肯定会做的。”

    “谢谢你，封管家。”

    “我是少爷的管家，只是为少爷好的事，我都是义不容辞，只是席小姐你……”封德说到这里，叹了一口气，道，“这大半年来，你实在受太多苦了，希望你以后一切都好。”

    时小念勉强挤出一抹笑容，和封德告别。

    她能为宫欧做的都做了，从此以后，不管在她身上有任何灾或难，都由她自己来承受吧。

    时小念转过身，就见远处，徐冰心推着婴儿车站在那里，身后跟着女佣和育婴专家，徐冰心望着她，一向温婉的脸上满是冷漠。

    她和封德在一起，等于是告诉徐冰心，她刚刚和宫欧在一起。

    见她望过去，徐冰心冷着脸转身就走，一言不发。

    时小念连忙追了上去。

    “……”

    封德站在原地，望着时小念的背影，她的身影太单薄，单薄得让人心酸。

    说到底，这段感情还是时小念损失得多吧，年纪轻轻的成了未婚妈妈，还只得到一个女儿，被宫家害至如此还要把自己从少爷的生命里抹去痕迹。

    人都是想得到的，可她耗费那么多又得到了什么呢。

    封德叹着气，摇了摇头，转身往里走去。

    餐厅里，整整一餐桌的美味还散发着香气，骨汤的浓郁、蔬菜的清香交织在一起，谱写着关于味道的交响曲。

    地上掉落着两只筷子。

    宫欧独自一个人坐在那里，拿起时小念放下的一双筷子，夹起一块西红柿放进自己的嘴里，动作有些僵硬地咀嚼着，酸甜的味道在嘴巴里化开。

 第401章：那么好的人我就不要了（有阅饼，快抢）

    这味道，他等了大半年才再一次尝到。

    而这次，也是最后一次。

    “我们性格不合适，我们在一起的时候就经常会为不同的观点而争执。”

    他在西红柿里尝到了涩苦的味道。

    “你的伤还不够多么？如果你伤了，你能保护好我吗？如果我出事，你又能拿你父母如何呢？这就是第五条。”

    宫欧夹起一块排骨放进嘴里，动作缓慢，目光滞然。

    “第八，我爱的累了；第九，我爱的怕了；第十，我没力气去爱了。”

    他在排骨上尝到了酸味。

    “说穿了，那半年的时间已经把我对你的爱彻底磨灭了，不剩一丝一毫。”

    他拿起勺子喝了一口汤，在汤里尝到五味陈杂。

    “宫欧，从今往后，不管我是过得好，或者是不好，你都不要管我，不要理我，把我当成一堆垃圾。”

    第一次，他觉得时小念做的菜这么的难以下咽。

    一顿午餐用完，宫欧慢慢放下筷子，修长的五指覆上自己的脸。

    他的脸上已经是一片泪痕。

    “好的，你们照规程办事，一会我再电话通知你们。”封德从外面走向餐厅，挂断手机上的通话，“少爷，礼……”

    封德走到餐厅门口，一下子呆住，震惊地看向宫欧。

    宫欧坐在餐桌前竟然泪流满面，封德难以置信地看过去，他还从未见过宫欧这个样子，哪怕是大少爷死的时候。

    少爷习惯了用躁怒来代表任何情绪，但封德从来没有见过宫欧如此悲伤。

    这一刹那，封德忽然很想退回去将时小念给拉回来。

    宫欧坐在餐桌前，似乎完全不觉得自己在流泪，坐在那里抬起一双通红的眼睛冷冷地看向封德，“有话就说！”

    “哦，是。”

    封德恍过神来，朝宫欧恭敬地低头，“订婚大典上的礼服设计模版已经准备好了，是让他们现在送过来给您过目吗？”

    “现在。”

    宫欧冷漠地开口，语气绝对。

    “是，少爷。”

    封德应道，心中有些疑惑，少爷为时小姐如此悲伤，照理不是应该对订婚大典提不出丝毫兴趣么，怎么哭到泪流满面，却连盯礼服模版这种事还愿意亲自过问？

    跟了宫欧这么多年，封德发现自己越来越猜不透主人的想法。

    封德往后退步准备离开。

    宫欧坐在那里，拿着筷子夹起一块菜放进嘴里，冷声叫住他，“等下，你去替我查个人。”

    封德的目光涣了涣，问道，“查谁？”

    真被时小念言中，少爷会去查她的近况？那这分手不是分得只虐自己么。

    “慕千初。”宫欧冷冷地吐出这三个字。

    封德愕然，“慕千初，查他？”

    怎么会去查那个人。

    “你们这群废物，当初我让你们查时小念离开英国去了哪，除了查到席家却查不到慕千初！这事我还没责问你们！”宫欧一双眸子凌厉地瞪向他，声音格外阴沉。

    一点用都没有。

    一个大活人诈死都查不出一点消息！

    封德低头，“席家向来隐秘低调，挖席家的材料本就很难，而慕千初现在似乎是在席家做事，自然就……”

    “别在我这里找借口！”宫欧瞪向他，修长的手用力地拍下筷子，“现在，给我查！有关慕千初的一切，我全都要知道！他怎么进的席家！他在席家什么地位！我通通都要知道！”

    “是，少爷。”

    封德点头，退步离开，眉头微微皱起。

    时小念让他把她有关的事简而易之，那慕千初的呢？

    少爷都和时小姐彻底结束了，也对即将到来的订婚大典没有任何异议，那为什么还在查慕千初？一切都结束了，查时小念是关心，那查慕千初又算是什么用意？

    餐厅里，宫欧抬起自己的手，手指抹去脸上的泪，泪痕一直延到唇边，他的薄唇忽然噙起一抹弧度，邪气极了。

    接着，宫欧拿起筷子继续吃菜。

    从始至终，没人看到他唇畔的这一抹笑。

    ……

    天之港的小区里，时小念追着徐冰心走去。

    徐冰心走向羽毛球球场，此刻，偌大的球场上空空荡荡的没有一个人。

    徐冰心站在球场边上，单手抱臂，脸色冷冰冰的。

    女佣和育婴专家见状，识相地推着婴儿车往旁边走去，留给她们母女谈心的空间。

    “母亲。”

    时小念拎着包慢慢走向徐冰心，手指捏紧包，食指指尖烫出来的泡被她掐破，染着一抹红。

    徐冰心没再离开，而是转身看向时小念，一脸恨铁不成钢的神情，气急败坏地说道，“小念，我真没想到你会这么自甘堕落，千初对你这么好你看不到，你非要和宫欧那个人来往！你被他害成什么样，别人不知道，你自己不知道吗？你就这么下贱，非要和他纠缠不清？”

    几天了，不管她怎么生气，时小念就是不肯和慕千初走得更亲密些。

    这就算了，没想到今天让她看到时小念和宫欧的管家在一起。

    真是太不自爱了。

    她的女儿怎么会是这个样子。

    “……”

    时小念静默地站在那里，一句话都没有，就这么定定地看着徐冰心，听着她骂。

    徐冰心第一次用这么重的语气和她说话，说她下贱。

    可怎么做才是不下贱，她不知道。

    “你回到国内来是不是就为了宫欧，如果是这样，你马上跟我回意大利，就是绑着押着我也要让你和千初结婚，你……小念，你怎么了？”

    徐冰心斥责着女儿，忽然就见有眼泪从时小念眼中滑下来。

    她心中一惊，连忙走上前，紧张地看着她，“你别哭啊，你哭什么，我说话是不是重了，对不起，母亲跟你道歉，你别哭啊。”

    一见女儿哭泣，徐冰心顿时心软得一塌糊涂，拉着时小念在一旁的长椅上坐下来，从包里拿出纸巾给她擦眼泪。

    时小念在宫欧面前一直强撑着，可不知道为什么在徐冰心面前却撑不住了。

    她无声地接过纸巾擦眼泪。

    “行了行了，我不指责你，不哭了。医生说你要心情开朗一些身体才好，别哭别哭了，是母亲错了，母亲错了。”

    徐冰心舍不得再指责女儿，冰冷了几天的脸在这一瞬间全软化下来，毫无原则地向女儿道歉。

    时小念双眼湿润地看向徐冰心，忍不住道，“母亲，你对我真好。”

    没有任何原则地向她一个晚辈道歉，她的母亲真是……

    “傻小念，你是母亲唯一的女儿了，我不对你好谁对你好。”徐冰心伸手抚上时小念的脸庞，心疼地为她擦掉眼泪。

    时小念的眼泪却像不会停止似的，一直淌下来。

    “母亲，你知道么，在我回到席家以前，宫欧是对我最好的人。”时小念说道，声音哽咽。

    徐冰心听到宫欧的名字，不由得蹙了蹙眉。

    时小念坐在那里，自言自语般地继续说道，“那个时候，我和养父家的关系很差，我已经独自生活好些年了，每次我有事的时候，都是宫欧出现在我身边。”

    “他保护过你？怎么没听你提过。”徐冰心有些意外。

    “养父要和我断绝关系的时候，宫欧说，我就是你的家。”宫欧说那句话时的样子，她现在还记得。

    “……”

    “时笛泼我脏水的时候，我成了过街老鼠，人人喊打，我对自己的人生都绝望了，还是宫欧把我找回去。他不是个有耐心的人，可他每天都陪我，直到我重新接受这个世界。”

    “……”

    徐冰心怔怔地听着，这是她完全不知道的。

    “我一直以为他不管我了，不要我了，可事实他为找我为救我连连受伤，最后还差点死在我的手上。”时小念哽咽地说道，几乎说不下去。

    从遇到她开始，宫欧就没过过几天好日子吧。

    不是在保护她，就是在为她受伤。

    她是他的克星。

    “宫欧为你做过这些？”徐冰心有些诧异地反问道，拿着纸巾替她擦眼泪，道，“这么说来，他也不是那么一无是处，就好像那次慈善晚宴上，若不是他，你就在台上丢人了。”

    闻言，时小念错愕地看向徐冰心，“慈善晚宴？不是千初来了，我才好下台的么？”

    是千初替她解的围。

    “千初是最后才赶到的，是宫欧在下面一直说你弹得好，大家都信他了，最后才鼓掌鼓得那么热烈。”徐冰心说道，当时她听到时小念弹出那样的音乐都捏了一把汗。

    坐在一张桌上，她亲眼目睹着宫欧状似无意地替时小念解了围，但当时她并未放在心上。

    尤其是宫欧最后揍了慕千初，更让她心生不满。

    “原来是这样。”

    事隔多天，时小念终于知道是怎么一回事，她想了想，忽然明白，宫欧是真觉得她弹钢琴弹得好听。

    他是个偏执狂，只要她的一切，他都觉得好，无限捧场。

    时小念笑了，笑得眼泪都涌出来，“母亲，你看，宫欧真的是个特别好的人，对我很好很好。可那么好的人，我却弄丢了。”

    “小念。”

    徐冰心伸手搂住时小念。

    时小念靠到徐冰心怀里，身体因哭泣而颤动着，“对我那么好的人我就不要了，以后，他再也不是我的了，他再也不是我的了。”

    PS：兑换码：F2A6DL，每章兑换码只能领取30次，只有前30个追更的用户才能领到。

 第402章：你吓死我了

    “……”

    “他不是我的了。”他会抱着另一个女人，吻另一个女人，一切的一切，都与她无关。

    她失声痛哭。

    像丢了珍爱宝贝的孩子，哭得难以自抑。

    徐冰心听着心疼不已，伸手拥紧她，轻拍着她的背，已不向之前那样坚定，“小念，你从来没和我说过这些。那要是宫欧真像你说得那么好，不如我们和你父亲商量商量，去争取一下？宫家以前看不起你，是你没有背景，现在，你回家了啊。”

    虽然她不是很满意，但无论如何，都是女儿的幸福比较重要。

    “……”

    时小念靠在她怀里摇头，没有说话，只哭着一个劲地摇头。

    争取不了。

    她顾虑得太多，什么都争取不了。

    “你是不是担心席家在宫家面前遭到羞辱，没关系的，席家做强做大不都是为了下一代么，我相信你父亲也是一样，只要你高兴，我们就高兴。”徐冰心拥着时小念说道。

    时小念还是摇头，抽咽着道，“母亲，一切都是定局了。”

    改不了的。

    “可是你……”徐冰心说不下去。

    很久，时小念从她怀中坐直身体，艰难地露出一抹笑容，“母亲，我哭，是因为我失去了我最爱的人，但我并不后悔。”

    “你这样不是很矛盾么？”

    徐冰心疑惑地问道。

    矛盾吗？或者吧。

    可这是她能做出最好的选择。

    除此之外，她不知道她做什么才能保全住所有在意的人。

    和宫欧彻底断开的这一天，天是蓝的，空气尤其清新，婴儿车里的小葵望着天空的那抹蓝不时地发出笑声阵阵。

    宫家与兰开斯特家族的订婚大典被媒体渲染得宛如一件国际盛事。

    消息铺天盖地，连莫娜出行或是礼服选了哪位设计师都能占据各版头条。

    时间从来不会因为人的喜怒哀乐而停下脚步。

    订婚大典的日子一天天向人逼近。

    莫娜每日沉醉在即将订婚的幸福中，小到一个皇冠配饰都必须自己过问。

    “莫娜小姐，我想您会是世界上最漂亮的新娘。”

    替莫娜化好妆，她的个人形象设计师如此说道，满满的都是赞美。

    莫娜坐在那里，看着镜中的自己，她有着一头最漂亮的金色长发，一张最出众的脸，她伸手摸向耳边的发，露出一抹笑容，“所以，我才是最配得上宫欧的女人。”

    N．E集团依然忙碌，但总裁最近都是忙于筹备订婚大典的事，没有将上上下下逼得太紧，众人很是感激宫欧要订婚了。

    宫欧患有偏执型人格障碍，除去脾气不好，善妒易怒外，最大的症状便是对什么都过于挑剔，挑剔到一种令人发指的境界。

    明亮的客厅里，墙上的漫画有悲有喜，珠帘上的水晶映出远处沙发上的英伟身影，映得十分模糊。

    “不行，这个太丑。不行，这个太没风格。不行，这个颜色莫名其妙。这些都不行，重新设计，明天再拿一批过来给我看！”宫欧坐在沙发上，将手上的一份份服装设计模版全给丢了出来，满脸不悦，“找点好的设计师行不行？”

    “是，少爷。”

    封德默默地点头，低下身子将模版一一捡走。

    宫欧和莫娜为订婚大典筹备忙碌的时候，时小念的漫画《海上塔》网络、实体同步发行，漫画改编的网剧上线，改编的大电影也进入到前期的宣传中。

    于是时小念被夏雨的流程弄得每天忙碌不止。

    她每一天不是在宣传就是在宣传的路上，全国各地走不停的地方，说同样的话。

    许是知道贵族订婚大典不同于一般人，媒体也清楚她和宫欧之间不再有什么旖旎，渐渐跑到时小念面前询问宫欧婚事的记者也少了。

    “谢谢，谢谢大家。”

    时小念跟着剧组宣传完一站后朝下面的人深深一鞠躬，然后转身离开。

    一进后台，夏雨的电话就打了过来，时小念有些疲惫地按了按眉心，对着手机问道，“夏总，又有什么吩咐？”

    “我让你忙还不是为你好。”夏雨在那端说道，“咱情场失意了，事业就要得意对不对？”

    夏雨是刻意给时小念安排那么多工作量的，在宫欧订婚大典前的这段日子，她非让时小念忙到没时间去看什么报纸、新闻，知道订婚大典的消息。

    “我知道你是为我好，可我都好多天没回S市看看小葵了。”

    小葵才多大，她这个做妈妈的就东奔西跑搞宣传。

    “哎呀，再忙一阵就让你回家带宝宝好不好。”夏雨说道，然后很是激动兴奋地道，“小念，事业得意的感觉是不是特别好，你现在可是荣登热搜榜第二的人，不是凭私生活哦，是凭作品！”

    热搜榜第一就是宫欧的订婚大典，那件大事谁都压不过，没办法。

    “什么凭作品？”

    时小念走出后台，拦下一部出租车，报出酒店的地址。

    她宣传到这个陌生的城市，住在一个陌生的酒店，她太累，也不会去看看当地的风景，一宣传完就回酒店。

    “就是《海上塔》啊，我觉得我当时眼光真是局限了，有人将你《海上塔》中的语录摘到微博上，称为是发人深醒的心灵毒汤，结果一炮而红啊！”夏雨兴奋地说道，“现在心灵鸡汤横行，大家都被恶心吐了，你这样的暗黑语录倒成了清流，不知道多少人追捧呢。”

    “是吗？”

    时小念坐在出租车上淡淡一笑。

    《海上塔》的灵感都是来自于在英国被囚禁的那段时间，自然都是暗黑的语录。

    “是啊，我已经收到各大网站，还有国内的一些漫画奖项提名通知了，这可都是凭你作品实打实打出来的！”夏雨感慨极了，忽然话风一转，“小念，你真的要封笔？”

    时小念答应跑宣传的时候，说了自己要封笔的想法。

    “是啊，我想了想，还是回归家庭为主，以后好好照顾小葵。”

    时小念轻描淡写地说道。

    她要退出宫欧的生命，所以，连这些她也要退出，等时间慢慢过去，眼中耳中再看不到听到她的名字，宫欧就会跟着慢慢淡忘她。

    “可你现在的事业可是在从所未有的上升期啊，在上升期封笔，你不遗憾吗？”夏雨问道。

    遗憾？

    她现在面对的是随时会被揭穿的真相，到时，她能不能侥幸活下去都是个问题，还不如多花点时间陪陪家人。

    “夏雨，我知道你在我身上耗了很多心血，你放心，就算封笔，我会做好最后的宣传，不让你在我身上的心血没有一点回本。”时小念说道。

    她现在儿子不要了，事业不要了，爱情也不要了。

    什么都不要了，她选择独自面临未来会发生的一切。

    “哎，我劝不了你，不知道为什么，感觉你这回国整个人变得特别累，或许，你真的需要好好休息。”夏雨叹了一口气，如是说到。

    “嗯，先不和你说，我快到酒店了。”

    时小念往外望了一眼说道，挂了夏雨的电话。

    出租车停在五星级酒店前的马路上，时小念拿出钱包付钱，和零钱一起过来的还有一本漫画《海上塔》。

    时小念有些愕然地往前看去，司机是个30多岁的女人，冲她笑笑，“时时念念，我很喜欢你的《海上塔》，真的特别喜欢，里边的句子太触动我了，能不能给我签个名呀？”

    时小念滞了一秒，才微笑着点头，“好的。”

    “谢谢你。”司机笑得跟十五六岁的花季少女似的，满眼都是对她的崇拜，“刚刚听到你打电话，请你千万不要封笔，我们都等着你出新作呢。”

    时小念苦涩地笑了笑，推开车门下车。

    她正要往大酒店走，余光中扫到什么。

    时小念转过头，就见一辆黑色的轿车朝着她疾驰而来，速度飞快，没有一点迟凝，朝着她的方向疯狂疾行。

    “……”

    时小念慌了一秒，忙不迭往旁边撤去，那车也立刻改转方向朝她追来。

    她震惊得睁大眼，呼吸摒住，电光火石的一瞬间，她连反应都反应不过来。

    忽然一只手从后攥了她一把，时小念被拉到一棵树后面，脚下一崴，疼得厉害。

    “砰。”

    一阵急促的碰动。

    只见那车几乎是擦着大树开过去，轮胎在地上滑了一下，以飞快的速度远去，很快就消失在时小念的视线里。

    时小念心有余悸地望着远处，迟凝两秒才转过头，只见慕千初站在她的身后，身形修长，一双眼睛担忧地看着她，脸上满是紧张，手紧紧地攥住她的手臂。

    眉疤医生站在他身后不远处。

    “追！”

    慕千初看向眉疤医生。

    “是，慕少。”眉疤医生立刻开车朝着那辆肇事车追去。

    “千初？”

    时小念愕然地看向他，下一秒，她就被慕千初一把搂进怀中，脚又别到一下。

    慕千初将她拥进怀里，双臂牢牢地抱住她，“你吓死我了。”

    街头，她靠在他的怀中能清楚地听到他剧烈的心跳声，显得分外紧张，慕千初将她抱得很紧，呼吸比她更为急促，抱着她的手在颤抖。

 第403章：小念，这是冲你来的

    “我没事，千初。”时小念恍过神来，伸手拍拍他的背，轻声问道，“你怎么会来的？”

    这次全国各地宣传，她只带眉疤医生在身边，慕千初依然是意大利和中国两边跑。

    他们之间有几天没见了。

    “想你就过来看看你，本来想给你一个惊喜，却没想到会碰到这一幕。”慕千初说道松开她，语气中有着后怕，“你真的没事？”

    “没事。”

    时小念从慕千初的怀里出来，低眸往地上望去，只见一束红色玫瑰花落在地上，花瓣都打坏了。

    刚才车朝她撞过来，估计慕千初是丢了花就来拉她。

    慕千初走到大树前，眼中掠过一抹冷意，“小念，这是冲你来的。”

    “……”

    时小念一瘸一拐地走过去，只见树上的一块树皮都被刮蹭掉了。

    说不是冲她来的谁信呢。

    这么快就来了么。

    幸好，在这发生之前她和宫欧断干净了。

    否则这会，宫欧就要为她和所有人为敌。

    幸好。

    时小念庆幸着。

    慕千初伸手摸上树干，摸着那块被蹭掉的痕迹，如果不是被他拉了一把，时小念这会命已经交待在这里。

    他心里担心着，抬眸看向时小念，她的脸上没什么后怕，甚至没有什么意外。

    ……

    干净的酒店小套房里。

    时小念坐在沙发上，慕千初蹲在她的面前，抬起她的一只腿搁在自己的腿上，拿着新买的药酒替她擦着，一张俊美的脸上满是心疼，“都肿成这样了，很疼？”

    “不疼。可以了，我自己揉吧。”时小念想要抽回自己的脚。

    “别乱动，没听到医生自己揉揉不到位么？”

    慕千初抬眸看她一眼，声音温柔，边替她揉脚边道，“是谁要害你，兰开斯特莫娜？还是宫家，宫欧？”

    怎么可能会是宫欧呢。

    “不会是宫欧的。我不知道，也许只是意外吧。”

    时小念轻描淡写地说道，想把这个话题带过。

    “那可不像意外，倒像是想假装成一场意外。”慕千初说道，一双眼睛盯着她，探究着她脸上的神情，“小念，你到底藏着什么事？你明明不恨宫欧却仍不愿意和他在一起，你以前不是这么犹豫踌躇的一个人。是不是和今天这场‘意外’有关？”

    时小念看向慕千初，他居然猜到了，他看事总是这么清明。

    “到底是什么事？”

    慕千初问道。

    什么事，那是一段随时会被拆开的秘辛，但目前，她除了藏在心里什么都不能做。

    时小念沉默地垂下眸，没有说话。

    慕千初看着她，也没有追问，继续替她揉脚，动作温柔，指骨分明的手指在她的脚上继续按着，按着满手都是药酒的味道，却仍是在帮她按着。

    他是个少爷，虽然小时候不怎么受宠，但也没做过这样的事。

    慕氏集团毁了，慕家他现在也完全不回去，孤身一人投身在席家做事，就只是为了她，哪怕她什么都给不到他，他还是这样守着。

    小时候，都是她照顾他；现在，却变成他来照顾她。

    时小念实在不忍心，说道，“我自己揉吧。”

    闻言，慕千初的手僵了僵。

    “你就这么受不了我的存在？”慕千初蹲在那里，抬眸深深地看向她，唇角噙着一抹自嘲的弧度。

    时小念连忙道，“千初，我不是那个意思。”

    “是，为了让你恨宫欧，让你和宫欧之间的嫌隙越来越大，我是使过不少心机，但无论如何，我都不会去伤害你，你有必要这么防着我么？”慕千初凝视着她说道，字字苦涩，“小念，你知道么，明明现在我离你这么近，可我觉得我离你越来越远。”

    “……”

    时小念抿唇，听他的话听得难受。

    “哪怕你和宫欧分开，我还是连一个守护的位置都得不到么？”慕千初看着她，一字一字从唇间出口，“小念，你这样对我真的公平吗？”

    慕千初就么蹲在地上，以一个极度卑微的姿态和她说着话，字字句句都让她无言以对。

    她何尝不知道自己对慕千初不公平。

    就是因为不公平，她才想让他去寻找到更来的未来，而不是在她身上浪费时间。

    可不管她怎么冷漠，他都不愿离去。

    他帮她救她，他以为她对他如此冷漠，心里就好受么？

    “我不是在防备你，千初。”时小念低低地出声，慢慢收回自己肿起的脚踩在地上，一双黑白分明的眼睛盯着慕千初，“有些事我没办法和你说。”

    “那就把可以和我说的话告诉我。”

    慕千初说道。

    时小念犹豫了片刻，在慕千初固执的目光中开口，“千初，今天这样的事可能只是个开始，不是结束。如果我命大，我可能会安活到老，如果我命贱，可能明天我就死在路上了。”

    “你说什么？”慕千初震惊地看向她，“到底怎么回事？是谁，宫家么，为了抢孩子就要杀你？”

    那也太猖狂了。

    时小念坐在沙发上，注视着慕千初的脸庞，许久，她慢慢抬起一只手抚上他的眉间，不知道从什么时候开始，他的眉间永远带着疲惫。

    他太累了。

    在席家做事，一得空就飞国内看她，帮她一起照顾小葵和徐冰心。

    他的眉头时常蹙着，连舒展开来的时候竟也有着淡淡的痕迹。

    “千初，你为我做的我都知道，可我不仅给不了你爱情，我连陪伴都给不了你，懂么？”

    时小念抚平他蹙起的眉，眼中蒙上一层淡淡的水光，“你是那么好的一个男人，我有什么资格让你为我耗费生命耗费时间，我不要牵累任何我在意的人。”

    她一个人承受，这就够了。

    “……”

    慕千初盯着她。

    “如果这世界上的真相都有揭开的一天，所有该来的都会来，那我只希望我走的那一天，我在意的人……都不在意我了，这样他们就不会难过。”时小念缓缓说道。

    自从知道席钰和宫的事，自从知道宫老爷是个可以连亲生儿子都虐打成那样的人物，她就想好了自己最悲剧的结局。

    宫欧说过，一旦宫老爷知道，席家可能会一个都不会存在。

    但她想，席家在宫家面前会有一些自保的本事，宫老爷耗费一些人力无解后可能也就放弃了。可对于她，那个素未谋面的宫老爷一定不会放过，就算想尽一切办法都会将她置于死地。

    因为她和席钰长得太像了，连宫欧都曾忍受不了，宫老爷要怎么忍。

    亲情血缘是无法割舍的，她只有去珍惜；但宫欧和慕千初，她却是都可以推开的。

    然后她就这样过着，静静地等待着未知的结局。

    “到底是谁要杀你，你就这样认命吗？”慕千初一下子从地上站起来，低眸看着她道，“你不想反抗吗？”

    反抗？

    怎么反抗？

    不顾一切去杀了宫家夫妇？杀了宫欧的父母，杀了小葵和Holy的爷爷奶奶？

    时小念抿唇，摇摇头，“除了努力留住这条命，我什么都做不到。”

    她反抗不了，但也不会认命，她做好把每天都当最后一天过的准备，但她也会努力让自己存活下来。

    “是宫家。”慕千初猜得毫不费力，虽然不清楚原因，他道，“那真的是铁板一块。”

    动宫家的确不容易。

    连席继韬都是只图自保。

    “千初，如果你不喜欢呆在席家，就走吧，以你的能力，在哪里都能获得很好的天地。”时小念抬眸看向慕千初认真地说道。

    慕千初低眸凝视着她，半晌，他在她身旁坐下来，“小念。”

    “嗯。”

    “让我来替你留住这条命吧。”慕千初低沉地说道，声音温柔似水。

    时小念转眸看向他，微微敛眉，“千初，我告诉你这些不是要你保护我。”

    她是要推开他。

    “你不想说的我不逼问你。”

    慕千初目光深深地注视着她，伸手将她的一缕发拨到耳后，“我到今天才知道原来你心里藏了这么多的事，难怪你没心情谈情说爱。我不求你能爱我，我们就像现在这样相处就好，我守着你，你少对我冷淡一些就好。”

    “千初……”

    “靠你自己一个人要怎么保护自己，你要出了任何意外，伯母的天就塌了，小葵就成了孤儿。”

    “……”

    慕千初盯着她，“小念，从你把我从雪中救起的那一刻，我在意的人就变成只有你一个，我不是宫欧，他是宫家的人，他夹在其中，可我没有那么多的负担，我只在乎你。”

    时小念看着他，忽然有些后悔这么直白地和他说。

    慕千初太在意她，在意到她心疼。

    她低下头，“千初，你知不知道我每次拒绝你，我都很难受，如果你真的在乎我，就让我好受一些，离开我，离开席家吧。”

    她真的承受不起。

    她的声音很低，低得几乎只有她自己听得到。

    “我不会离开的。”慕千初低声说道，在她面前再次蹲下身来，将她的脚托在手掌心里，再次给她揉脚，“我说了，我不强求你的爱，只要你别一直对我这么冷淡就好。”

 第404章：形同陌路

    “……”

    “如果真如你所说，你有一天会出意外，那到时我还守在你身边，可你却没有对我好过一天，你不是更难受？”慕千初轻笑一声说道。

    “……”

    时小念低眸凝视着他，已经再找不出任何一个字来反驳。

    慕千初蹲在那里，继续替她揉着脚踝，仔细而专注，仿佛在对待一件价值不菲的艺术品。

    最终，慕千初还是被她牵扯进来了。

    ……

    灯火辉煌的S市繁华无比，霓彩灯光闪烁，车辆川流不息，人们在街头走动。

    无数的电视屏幕上播放着一个大新闻――

    【举世瞩目的贵族订婚大典即将在中国S市举行，届时S市将全城戒严。】

    这是一个爆炸性大新闻。

    两大外国贵族的联姻订婚典礼竟在中国举办，各方都纷纷猜测是何原因，媒体们称宫欧重视中国这块庞大的市场，也有人称宫欧将N．E定在S市，分明有定居国内的意思，在国内办订婚典礼很正常。

    但不管怎样，这一举动将给S市会带来新的面貌。

    国际上无数的名流届时会齐齐聚于S市，到时会带动到多少国际交流以及经济合作发展，也是新闻在热烈讨论的事，连宾客名单都成了热议。

    S市里更是推出无数的商品，比如宫欧与莫娜的卡通人物像，Mr系列机器人卡通版，宫欧同款发型都在市面流行无比，称之为总裁发型。

    S市这样一座商业城市在订婚大典之前一举成为国内旅游最旺之地。

    这样一场盛世订婚大典，让很多无关的人都沉浸其中，翘首以盼着那一天的来临。

    而与此同时，时小念身上的灾难也接踵而来。

    宫欧如今有多飞扬，她就有多落魄。

    宫欧订婚前这段时间，时小念受到大大小小的惊吓多次，有时是好好走在路上都有车朝她驶来，有时候在外面吃东西都有莫名的人朝她走来。

    对方的花样层出不穷。

    慕千初和眉疤医生一直守在她的身边，如果不是他们，时小念真怀疑自己能躲过几次。

    时光荏苒。

    渐渐的，时小念和宫欧真的也再没有半点关系了。

    没有交集。

    没有见面。

    他会出现在媒体面前，拥着莫娜，自信、高傲、不可一世；

    而她，在慕千初的陪伴下在各地辗转宣传，慕千初戴着口罩像个保镖一样守护着她，但常常会有粉丝问他们是不是恋人。起初，她还会解释，慢慢的她也不再郑重澄清了，笑笑而过。

    他在试穿订婚大典的礼服；

    她穿上简便利落的衣服前往宣传地。

    他在检查订婚大典的流唬

    她小心地防范着身边每一个陌生人。

    他告诉全世界，订婚是他的新开始；

    她默默做着宣传，宣传场次逐渐慢慢变少，她知道这是她事业的结束。

    他们同在一座城市，住在同一个小区，但却已经像隔了两个世界。

    他们之间的距离越来越远，像两个背道而驰的人，越走越远，即使偶然间回头，也再望不见对方。

    偶尔，时小念也会在电视上看到宫欧和莫娜同框出现的场面，看到他一切都好，气色也越来越好，额角的伤口几乎看不出来，她便可以做到微笑面对。

    S市的某栋高楼上，落地窗外映着漫天的绚烂焰火。

    因为游客突增，整座城市时常会在晚上放烟花，从落地窗往外望去，特别漂亮。

    时小念穿着一身简便利落的衣服，坐在落地窗前的沙发上，转了转自己的手腕。

    面前的茶几上满是漫画书，她正在签名，笔都已经签废掉两支，刚刚在楼下她完成最后一场签售会。

    很轰动的一场。

    很多没等到的粉丝一直在下面呼唤，于是时小念在楼上多签一点，让工作人员拿下去给大家。

    她决定封笔了，对于喜欢她的粉丝们，她能做多少是多少吧。

    时小念转着手腕望着外面的漫天烟花，那烟花绽放出一层层不同的形状，不同的颜色，层层叠叠，美不胜收。

    “还在签呢？”

    一个温和的男声传来。

    时小念转过头，只见慕千初穿得一身儒雅地从远处踩着光可鉴人的地面走过来，手上捧着两杯咖啡，一只手的手腕处贴着两个创可贴。

    “你手没事吧？”

    时小念问道。

    这是昨天新添的伤，在宣传后台的时候，有人不小心将热得滚烫的饭盒和汤朝她泼过来，是慕千初拉了她一把，结果自己的手却划到一旁的墙，有些划伤。

    “小事，别放在心上。”慕千初

    伸手递给她一杯咖啡，见她身旁的沙发上堆满了漫画书，便在她左手边的单人沙发上坐下来，说道，“你已经多签好几个小时，够了，不如回去吧。”

    他的声音温和轻雅，带着浓浓的心疼。

    “我把这里有的签完就走。”时小念微笑着说道，“反正我们明天就走了，我可以在飞机上睡觉。”

    明天必须得走，后天就是宫欧的订婚大典，全城的交通都不会便利。

    本来，她倒不是急着走，反正她走到哪，就会被人盯到哪，把灾难带到哪。

    她本想让母亲带小葵先回意大利，但母亲似乎也隐隐察觉到什么，坚决不肯独自回去，非要和她一起走，不放她独自留下来。

    说到回去，慕千初的眸光深了深，说道，“你上次说让我注意席家，席家是个低调的隐秘家族，但最近我收到风声，的确有人关注上席家了。”

    “……”

    闻言，时小念的目光黯了黯。

    果然是这样，没有任何消息地向她下手，关注上席家，这不是罗琪的做事风格，她不会狠辣到这个程度。

    恐怕，席钰的事宫老爷已经知道了，所以她和席家同时被盯上。

    她知道真相总有被揭穿的一天，可她没想到会这么快。难道是莫娜觉得时机已经成熟，可以把她这个碍眼的人除掉了，于是向宫家告密？

    “小念，到底是怎么回事，宫家还要盯上席家？”慕千初握着咖啡杯问道。

    “其实这件事本身没有什么好说的，我想把这个事烂在肚子里。”时小念坦诚地说道，她无法把席钰的事往外说。

    这是她弟弟的隐私。

    听到这话，慕千初也没有强迫她说什么，只是道，“现在看来，回意大利也不是最安全的，只能走一步看一步。不过说来也奇怪，对方朝你下的手没有一次是大张旗鼓的，倒像是想造成一种意外。”

    但他们不蠢，意外多了，谁还会当成意外。

    时小念喝了一口咖啡，苦涩的滋味在她嘴巴里化开来，“我是宫欧的前女友，要是在订婚大典前后突然被杀，会被人怎么想呢，弄成意外多好。”

    再者，弄成意外，宫欧知道了也说不出什么。

    而且，宫老爷也要极力封存席钰和宫的过往，让席家的人悄无声息地消失在这个世界上，他也就泄愤了，不必闹出多大的动静。

    “真是机关算尽。”

    慕千初嘲弄地道。

    “宫家当年声势很低，后来是在宫老爷的手里才好起来的，他没点手段宫家哪有如今的盛势。兵来将挡、水来土掩，好了，不说这些，我继续签名。”时小念说道，将咖啡杯搁到一旁，活动一下手关节，继续签名。

    慕千初被咖啡的味道苦得挑眉，随口道，“这里的咖啡真苦，连奶糖奶精都没有。”

    “我包里有。”

    时小念立刻将一旁的包递给慕千初，然后又俯下身去签字。

    “什么？”

    慕千初愣了下，打开她的包里，只见里边用一个透明的福袋装了很多小包的奶糖奶精。

    “你明明怕苦，却又爱喝咖啡，最近陪我跑宣传的地方都是速溶咖啡，很少能加糖，所以我给你带了一大包，你自己看着加吧。”时小念头也不抬地说道，低头专注地签着字。

    慕千初拿起那福袋放在手里，定定地看着，而后低眸看向时小念，她很认真地签着字，盘着丸子头，一缕头发垂在脸颊旁，显得格外娇俏可爱。

    他的手有些用力地握住福袋，嘴唇勾起一抹弧度，狭长的眼中布满笑意。

    “小念，到意大利后，我带你去看那些历史上著名的画作吧，那里有着文艺复兴最浓郁的氛围，你一定会喜欢的。”慕千初低沉地说道。

    时小念抬起脸看了他一眼，莞尔一笑，“好啊。”

    说完，她又低下头去签字。

    慕千初深情款款地注视着她，“小念，你知道么，只要你在我身边，我就可以什么都不计较。”

    “嗯？你本来要计较什么？”

    时小念一边签字一边顺着他的话问道，并没有放在心上。

    这个字真是越签越丑了。

    “没什么。”

    慕千初淡淡地说道，低眸看着手中的福袋，唇角的弧度越来越深，落地窗外的绚烂烟花映亮他们两张脸。

    ……

    夜深，车子停在天之港的地下停车场。

    时小念坐在车里累到已经睡着，但车一停下来，她还是敏感地睁开眼睛，只听慕千初的声音在她耳边响起，“天之港没有异状？好，那我们下车了。”

 第405章：真的是你！

    时小念转过头，看向正在打电话的慕千初，淡淡地道，“天之港是不可能有异状的。”

    宫欧在订婚典礼前都住在这里，那么，那些人就不会挑在这里下手。

    所以，天之港反而成了徐冰心和小葵的避风港，她们住在这里没有受到半点骚扰，可订婚典礼一过，宫欧会搬走，所以她才想着把母亲她们送回意大利。

    只是意大利那边也被盯上了，但怎么说也是自己的地方，席家应该能自保的。

    “既然如此，你怎么不也住在这里？”慕千初看着她问道。

    “我也住了，怎么能知道对方到底准备了哪些手段呢？”总要过河，总要有那么一个人去试试水深不深。

    “你这是为席家把自己当成耙子。”慕千初说道，“下车吧，你也累了，回去休息。”

    “嗯。”

    时小念点头，推开车门下车，手又开始疼，她最近签名签得太多了，签到手酸痛不已。

    她转着手腕，手被慕千初抓了过去，慕千初替她按揉着手腕和腕，手指力度适度温和，每一下都能舒缓到她的痛处。

    “你是不是学过按摩啊？”时小念忍不住问道，觉得神奇。

    她手痛已经痛好多天了，但为粉丝还是签一堆一堆的漫画书，这是她最后带给她们的一点小福利，只是手却遭大罪，晚上都睡不好，疼得厉害。

    慕千初边走边按着她的手，唇角勾起一抹弧度，“最近陪着你四处宣传，也没什么事，就看了一点和按摩有关的书，你这么问，说明我学得还不错。”

    “岂止是不错，是太厉害了，书借我看看。”

    时小念说道，她自己学。

    “你看什么，我替揉就行了。”慕千初说道，同她往电梯走去。

    眉疤医生跟在他们身后。

    忽然，一阵灯光扫过来，打在他们身上。

    他们本不在意，亮度猛地加大，时小念被刺得抽回手遮住眼睛。

    不远处，几部车停在那里。

    有穿着得体的司机走下来，拉开车门，一个高挑窈窕的年轻女人从车上慢慢走下来，是莫娜。

    莫娜站在车前，身上穿着一件黑白高腰裙，身材凹凸有致，带着点点妩媚味道，高腰的设计衬得两条腿格外纤长，脚上踩着一双恨天高，让她显得更高了。

    她将一头金色的长发披散着，高贵美丽，莫娜望着他们，伸手将脸上的墨镜摘下来，露出一双海蓝色的眸子望向他们，唇边带着一抹笑容，那笑意带着高高在上的疏离味道。

    “这么巧？”

    莫娜笑了一声。

    时小念望着她，下意识地越过她往车里望去，不出意外地看到一个熟悉的身影。

    宫欧。

    他坐在车里，她看不到他的面容，他也没有要下车的意思。

    时小念冷漠地瞥莫娜一眼，转身要去按电梯。

    莫娜朝他们走过来，站定在慕千初面前，声音带着一抹柔媚，“慕先生是吗？后天是我和宫欧的订婚大典，这是两封请柬，请务必光临。”

    “不好意思，我们明天就走了。”慕千初淡漠地说道，没有接过请柬。

    “是吗？”

    莫娜闻言看向时小念，眸中勾染着高傲，笑容飞扬，“小念，我早和你说过，你应该离开这个地方，看来你终于想通了。”

    时小念冷冷地看着她，然后道，“恭喜你，终于成了东方人的新娘。”

    莫娜作为白种人又是贵族，骨子里有着天生的一种莫名骄傲，觉得其他种族都不如她们高贵，但宫欧可以算得上是百分之九十的东方人，何况这次订婚大典还是在S市举办。

    她的话落，莫娜的脸色就沉下来，有些难看。

    她当然不喜欢在S市举办自己的订婚大典，但宫欧坚持，还搬出了不少冠冕堂皇的理由，她想让订婚大典顺利进行，也只有妥协。

    没想到时小念会拿这个话来刺她。

    莫娜目光泛冷地盯着时小念，然后一步步走向她，靠近她。

    慕千初伸出手拦在莫娜身前，冷漠地看着。

    莫娜逼近时小念，蓝眸冷漠地看着她，“离开这里吧，回你的意大利去，你就该默默地臭掉烂掉，等待着腐朽。”

    一字一字如若诅咒。

    默默地臭掉烂掉。

    回想起这一段时来的各种“意外”，时小念的目光冷冽下来，瞪着她道，“真的是你！”

    之前不确定，现在她确定了，真是莫娜通风报信的，宫家才会那么快知道。

    “时小念，和我争，你输了。”莫娜盯着她，姿态高高在上，“你守，守不过我，抢，也抢不过我。”

    “你这么做就不怕我会毁了你的订婚大典？”

    时小念有些气愤地瞪向莫娜。

    她之前警告过的，还以为莫娜被她慑住了，现在看来，莫娜比她想象中的还要狠决。

    “毁，你现在还怎么毁，后天我们就订婚了，知不知道全部戒严，就是一只苍蝇想在订婚大典上飞，都会被立刻击毙的。”莫娜冷冷地道，脸上满是自信的笑容。

    “所以你觉得可以除掉我了？”

    时小念问道。

    “你已经被我除掉了，不是吗？”莫娜冷笑一声，看了一眼手上的两封请柬，然后随手丢到地上，转身往车上走去。

    从头到尾，宫欧都没有下车看一眼。

    他已经不想再看到她了吧。

    时小念望着他们，唇抿得紧紧的，莫娜在暗示她，她已经是个死人了。

    时小念垂在身侧的手紧握住拳。

    真是够狠，够绝。

    那几部车转过方向要停向停车位。

    “小念，你没事吧？”慕千初低眸看向时小念。

    时小念的脸色有些差，摇了摇头，“我们回去吧。”

    “好。”

    慕千初抓住时小念的手为她按着揉着，等待电梯门开门。

    忽然一道强烈的远光灯又朝他们照来，刺得他们睁不开眼，时小念不由得抽出手遮住眼睛。

    电梯门在他们面前打开，时小念匆匆走进电梯里。

    回到家里，女佣正在收拾行李，家里安静空旷，时小念问道，“母亲和小葵呢？”

    “她们都已经睡了。”

    女佣说道。

    时小念看一眼表上的时间，说道，“是很晚了，你也睡吧，明天还有时间收拾。”

    “好的，大小姐，慕少爷晚安。”

    女佣朝他们低了低头，然后转身回自己的卧室。

    “你刚刚在和莫娜打什么哑迷？”慕千初的声音在时小念身旁响起。

    “她是导火索，才会让这一切发生的。”时小念冷冷地说道，“我真的是讨厌憎恶她。”

    她已经退让了。

    可莫娜竟然还步步紧逼，非要把她逼到绝路上。

    如果不是她担心宫欧，怕宫欧为自己再承受什么伤害，莫娜以为自己真能订上这个婚么？

    “那等以后找机会对付吧。”慕千初拍拍她的肩膀，温柔地说道。

    “对付她也是件不得了的事情，她背后可是兰开斯特家族。”

    时小念苦笑一声。

    这世界权势的大小决定着人的尊卑程度，永远都是这样。

    “再说吧。”慕千初笑笑，没说什么，对着她道，“太晚了，你也休息吧，晚安。”

    说着，慕千初就将她一把拉进怀里，抱了抱，并不强势，很温和的一个动作。

    时小念愣了愣，没有推开，淡淡地道，“嗯，晚安。”

    慕千初的眼中充斥着笑意，松开时小念朝自己的房间走去，走到房门前，他忍不住回头望了一眼时小念的方向，时小念正站在一个橱柜前面，侧面清秀美丽。

    慕千初望着她，唇角勾着一抹弧度，他知道，她正在慢慢变成他的。

    终于，还是让他等到这一天了。

    慕千初推开门走进房里。

    时小念站在橱柜前，柜子上面摆着一个相框，里边放着一张合成照片，照片中，她和席钰合影在一起。

    席钰穿着军装坐在那里，她站在他的身后，双手按在席钰的肩上，歪头冲着镜头微笑。

    这是为了让徐冰心好受一些才特地合成的照片，她还另外拍了这样的动作，合成的照片总归有一点小小瑕疵，但不仔细看，便会觉得她们姐弟真的同框出现了，那么亲密地在一起。

    时小念拿起相框，手指抚过照片中席钰，对视上他的眼睛，她淡淡地道，“放心，姐姐会照顾好父亲母亲的，你也要保佑他们平平安安。姐姐会照顾好自己，就不用你保佑了，免得你太累。”

    回应她的是席钰唇边一抹淡若似无的微笑。

    时小念把相框放回柜子上，然后走向书房，把自己的书籍和资料都收拾了一下，放进一个行李箱中。

    她翻着自己厚厚一叠的画稿，她拿着一本漫画书，书封面上是一个帅气的男人，宫欧被她变成一个二次元人物。

    那个时候，正是她没什么灵感的时候，结果听到宫欧骂人就让她变成出一本漫画书。

    “……”

    时小念蹲在行李箱前面，翻着手中的漫画，忽然翻到其中一页，男主人公和女友准备结婚，男主人公挑剔着一切的东西，这不好，那不好，最后婚得很狼狈，女友还逃婚了。

    那个时候，她还真是怨念宫欧，怎么丑化怎么来。

 第406章：走不成了

    时小念翻着漫画笑出声来，望着漫画中的一页教堂画面，笑容凝滞在唇角，半晌，她慢慢地说道，“你一定要幸福，宫欧。”

    她把漫画合上放进行李箱，然后慢慢关上箱子，一张脸上的笑容再苦涩不过。

    “砰。”

    箱子关上发出沉沉的声音。

    她把对宫欧的爱关上了，把对漫画的追逐也关上了。

    通通关上。

    ……

    翌日，是天气晴好的一天，早晨，时小念洗漱过后走到阳台上做着简单的运动，呼吸早上的新鲜空气。

    她望着远方的天空，蓝得清澈，像是洗过一般，太阳慢慢从东方升起，没有一点刺眼，那光让人舒服。

    时小念活动完，拿起手机拨打夏雨的电话，没有打通。

    她只好作罢，转身往屋里走去，女佣和保镖们正在忙碌地装箱，慕千初抱着早早醒来的小葵在玩。

    “跟妈妈说早。”

    慕千初握着小葵的小手朝时小念招手，跟小招财猫似的。

    “早啊。”

    她走进厨房，简单弄着早餐，把餐点一道道端上桌，扬声道，“都过来吃早饭吧。”

    “是，大小姐。”

    保镖们齐齐应声。

    时小念转头，疑惑地问道，“母亲呢，怎么还不起床？”

    徐冰心一向起得很早。

    “啊，我去叫。”女佣有些激动地从行李箱前面站起来，眼神闪烁了一下，急着要走。

    时小念和慕千初对视一眼，都从对方的眼睛里读到不对劲的味道。

    “我去叫吧。”

    时小念说着赶在女佣面前走到徐冰心的房门口，打开房门进去，只见徐冰心还躺在床上昏昏睡着，她连忙走到床边，正要出声，就见徐冰心的脸颊上有着一块瘀青。

    时小念震惊，“怎么会这样？”

    女佣跟着走进来，低着头道，“昨天夫人说要回意大利了，所以去外面买点礼物回去，没想到路上突然有车朝我们横冲直撞过来，幸好我们躲得快，不过夫人撞到了一旁的灯柱。”

    “撞到灯柱？我不是说过在回意大利前不要出门吗？”时小念闻言生气地说道。

    呆在天之港至少是安全的。

    “可是夫人想要出门啊。”女佣一脸委屈，“而且夫人说她没事，让我不要告诉你，让你担心。”

    “这么大的事怎么可以不告诉我！”

    时小念愤怒地看着女佣，然后弯下腰在床边坐下，看着徐冰心脸上的瘀青有些不忍。

    徐冰心躺在床上，听到争执的声音慢慢地睁开眼睛，双眼迷蒙地看向时小念，伸出手握住她的手，“小念。”

    “母亲，你感觉怎么样？”

    时小念担忧地问道，牢牢地握住徐冰心的手。

    “我还好，就是觉得头有点晕。”徐冰心连说话都有些缓慢，她慢慢看向窗口的亮光，说道，“天亮了啊，来，我扶起来。”

    “好。你慢点。”

    时小念扶着徐冰心慢慢坐起来，徐冰心一坐起来脸色就惨白一片，眼前眩晕，“小念，我怎么感觉这么晕呢，呕……”

    徐冰心俯下身就往地上狂吐。

    时小念震惊地看着徐冰心，大声喊道，“备车！马上去医院！”

    不是只撞了一下灯柱么，怎么会变成这个样子。

    “哦哦，知道了。”女佣点头转身往外跑去。

    本来准备去意大利的行程被耽误，时小念、慕千初等一行人将徐不心送到医院。

    一路上，时小念和慕千初给徐冰心按摩，徐冰心嘴上说着好些了，但人还是昏昏沉沉地睡过去。

    一到医院，就是进行各种检查。

    时小念站在透明玻璃外面，望着徐冰心躺在一个仪器上面，被慢慢推入接受检查，她的眼睛始终是闭着，看不出是睡着了还是昏过去。

    时小念站在那里，一双手捂住自己的脸，眼睛泛红。

    “没事的，不要担心。”

    慕千初拍拍她的肩膀。

    很久，医生才拿着检查报告走出来，走到他面前说了一堆医学上的专有名词，听得时小念头大。

    “医生，我听不太懂，请你直接和我说结果就可以了，我母亲没什么大碍吧？”时小念站在那里紧张得声音都在颤抖。

    医生看着她，然后说道，“先观察两天吧，如果她能醒来应该就没什么事，如果两天后还不醒，可能要考虑做手术，开颅手术。”

    “……”

    时小念听着腿一下子就软了，人往地上栽去，慕千初连忙扶住她，看向医生，“要观察两天才能确诊？”

    这么慢？

    “其实从检查报告来看，没有什么，只是她一直昏迷着，所以不排除脑内出现其它的问题。我现在要马上去开会，进行讨论，你们在这里好好照顾病人吧。”医生说道。

    一直站在一旁的眉疤医生接过检查报告翻了几页，没看出什么问题便还给医生。

    医生转身离开。

    将徐冰心安置进病房中，徐冰心全程昏迷中，手上挂着输液，透明的管子一点一滴淌进她的静脉中。

    女佣和育婴专家推着婴儿车站在一旁，小葵打了个呵欠，咂巴着小嘴巴，小小的脸上露出笑容。

    时小念看着徐冰心躺在床上的样子，终是看不下去，转身就往外走去。

    “小念。”

    慕千初追出去。

    时小念走到走廊里，靠着墙蹲下来，手牢牢地捂住嘴唇，双眼泛着水光，身体微微战栗。

    慕千初低眸注视着她，在她身边蹲下身来，“别害怕，医生不是说了，只要这两天醒过来就没事。我已经联系意大利那边，伯父会以最快的速度飞过来，我也让属下去准备如果要手术得准备的高级药物以及仪器，放心，一切都准备好了。”

    时小念蹲在地上，视线模糊地盯着地板，“以前，我以为养母是爱我的，遇到母亲后，我才知道母亲对女儿的爱可以那么纯粹。”

    慕千初安静地聆听着。

    “她对我那么好，我生病的时候，她整晚不睡陪着我；她习惯住在意大利，可知道我想回国发展，还是毅然跟我来了。她说她不需要我有什么大成就，只要活着就好……”

    说到最后，时小念哽咽得厉害。

    “伯母她一定会没事的。”慕千初伸手搂过她的肩膀。

    “丧心病狂。”

    时小念的眼中浮起一抹恨意，有些激动地道，“怎么对付我都可以，为什么要去对付母亲？他们怎么可以这么做！”

    是她和莫娜有怨，是她和席钰长得相似，怎么把旧事牵连到她身上，她尽量不计较。

    可为什么要对付她的母亲。

    太恶毒了。

    “你放心，等回到意大利后，他们下手怎么都会更难一点，我们再好好想想怎么应对。”慕千初低声安抚着她。

    回到意大利后真的就可以完全平安吗？

    宫家不是已经把手都伸到意大利了么。

    这一次的意外就让母亲躺在那里，再来一次呢，她不敢想象。

    时小念的头靠向慕千初的肩膀，泪水从眼泪滑落，落至他的肩膀，她哽咽地道，“千初，母亲一定会没事的吧？”

    “当然，她那么爱你，怎么舍得不陪着你。”

    慕千初搂着她道。

    “嗯。”时小念靠着他点了点头。

    哭过之后，时小念没给自己留下太多的悲伤时间，徐冰心暂时无法离开医院，他们只有加强病房内外的安全措施。

    她和慕千初讨论着，忙碌着。

    徐冰心躺在床上，始终没有苏醒的迹象。

    时小念没有阖眼地照顾着母亲，到了晚上，席继韬还没有到，徐冰心也还没有醒。

    “砰。”

    有说远不远，说近不近的烟花声传来。

    时小念抬眸望去，只见窗外映着远远的烟花，绚烂至极。

    又是烟花。

    明天宫欧就订婚了。

    “大小姐，你睡一会吧，我来值夜。”女佣从旁边走过来说道。

    “没事，我守着。”

    时小念说道，抬眸关注着输液管子，忽然手机响起来，她拿起手机，上面是一条短信，来自封德封管家――

    【席小姐，我是封德，听闻令堂病了，能否允许我探望一下，我就在医院楼下。】

    封管家？

    时小念有些愕然地看着这条短信。

    明天就是宫欧的订婚大典，这个时候封管家怎么会找上她？

    现在医院基本上都是他们的人，封德应该是被拦在楼下了，所以才短信通知她。

    时小念蹙了蹙眉，然后从床边站起来朝女佣说道，“我下楼一趟，你们照顾我母亲。”

    “大小姐，不是说让我们大家都不要轻易离开这里吗，你下楼做什么？”女佣担心地拦住她，“慕少和医生去谈话了，不如等他回来再下去吧。”

    “放心吧，我没事的，一会就上来，再说下面也有保镖，不用担心。”

    时小念说道，然后转身离开。

    她对封德没有任何的防心。

    时小念站在长长的扶梯到楼下大厅里，晚上的医院很宁静，大厅里空空荡荡的，很快，时小念便看到封德的身影，他穿着一身规整，在大厅中央踱来踱去。

    “封管家。”时小念扬声，从扶梯上下来，朝封德走过去，“您怎么过来了？”

 第407章：他有自杀的倾向（有阅饼，速抢！）

    时小念疑惑地看着他，“您怎么知道？难道宫欧真的在查我的近况？”

    “没有，少爷没让我查席小姐的近况，不过……他让我查慕千初慕先生的事，所以我才会知道你们今天来医院了。”封德迟疑着说道。

    查慕千初。

    时小念错愕地看着他，然后说道，“封管家，坐下说吧。”

    两人在一旁的医院椅子上坐下来，时小念发觉今天的封管家有些异样，封德一向是个镇定从容的人，可他今晚明显是像在强撑着什么，眉目有着些许的慌乱。

    “封管家，是不是出什么事了？”

    时小念问道，问出这句话她心里有些慌。

    最近发生的事都太乱了，可那仅限于她自己身上，宫欧那边应该飞扬得意的，为什么封管家会是这个样子。

    “说出事也不是出事，说不出事也说不好。”

    封德说道，长长地叹了一口气。

    “到底是什么意思，宫欧查千初做什么，因为嫉妒？可他都已经和我分手了。”时小念想不出到这个时候宫欧还有什么理由查慕千初，他现在应该是忙碌着订婚大典才是。

    闻言，封德颌首，“是啊，这也是我百思不得其解的地方，席小姐，不瞒你说，自从你们真正分手后，我总觉得少爷有点不太对劲。”

    “不太对劲，他身体不舒服吗？”

    时小念紧张地站起来问道。

    “不是，是……”封德想说话，又犹豫地看向她身后紧跟的两个保镖和眉疤医生。

    时小念见状没有任何顾虑地往后看向眉疤医生，“你们站远一点，不用跟着我。”

    “大小姐，我们必须近身保护你。”

    眉疤医生防备地看了一眼封德。

    这种关键时候，谁都不能信任。

    时小念站在封德身旁说道，“封管家是不会害我的，你们退后吧，我和封管家有事谈。”

    封管家是个尽职的管家，不方便在外人面前讲自己主人的隐私。

    “可是慕少……”

    “我是大小姐，你们不听我的？”时小念冷漠地问道。

    “是，大小姐。”

    眉疤医生和保镖们退到一旁。

    时小念转眸看向封德，封德看着她，眼中掠过一抹感动。

    他站起来往前走了几步，说道，“席小姐不必担心，少爷除了偶尔头痛身体很好，我是说他一些行为上的变化让我觉得匪夷所思。”

    时小念随着他往前走着，问道，“什么变化？”

    她在新闻上看到的宫欧都好好的啊，气色也变好了，对待媒体一如以往的自信、高傲，没什么不妥的。

    “其实也都是我的猜测。”封德边走边道，“就如席小姐所说，你们已经分手，可少爷还是要我查慕千初，这本身就是件不正常的事情，不是么？查了要做什么，他也不说。”

    “那还有什么不对的地方？”

    时小念担忧地问道，她真是无法再获知道自己在意的人出事了，她承受不起。

    “如果说少爷心里没有放下席小姐，那为什么他还专注订婚典礼的事情，大到场地确定，小到礼服模版的选定，他全都要自己去过问。”封德说道，眉目间有些焦虑。

    “专注订婚典礼？”时小念重复着他说的话。

    “是啊，照理说，少爷应该是对订婚毫不关心的，可事实上，他却对订婚事事上心，有时候为了研究典礼上的细节他整晚都不睡，就坐在那里琢磨。”

    封德继续说道，“对了，他还常常和莫娜小姐讨论，我看两个人的感情似乎还增进不少，就昨晚莫娜小姐还留宿在天之港了。”

    留宿在天之港。

    感情增进不少。

    闻言，时小念的脸色有些苍白，身侧的手不由自主地握拢，她很是艰难地扯了扯唇角，“是吗？那不是正好说明这是好的发展吗，总不能真把联姻当成一场形同陌路吧。再说，他查慕千初，可能只是随口一说，您就随便查一下回复就好，更别在他面前提我的事。”

    宫欧真的重新开始了。

    这是好事，很好的事，她痛恨莫娜，痛恨宫家，可那些人却都是对他好的。

    无论如何，肯重新开始就好，他的生命会越来越好。

    “哎，可是少爷给我的感觉并不是好。”封德看着时小念说道，语气有些郁结，又是长长地叹一口气，然后走到酒店大门口，吹着迎面而来的夜风。

    封管家很少是这个样子。

    时小念走向前，不解地问道，“封管家，你是不是还有什么事没和我说？”

    “那少爷坚持要在国内办订婚典礼又是什么意思呢，为这个事，少爷和英国那边争执了许久，争到面红耳赤英国那边才妥协。”封德说道。

    订婚典礼在国内办的事时小念自然也看过新闻，新闻轰炸全城，谁能不知道呢。

    时小念淡淡地道，“这也没什么好难理解的，N．E总部都设在S市，宫欧想在S市举行婚礼没什么特别的吧。”

    “有些事我不知道怎么具体地叙述出来，但我就是感觉少爷不太对，我不知道他在想什么，现在来自各国的嘉宾差不多都到了，一切都尘埃落定了，可我总觉得会发生些什么事。”

    “……”

    “哎。”封德轻叹一声，看向时小念，“席小姐，你说，少爷是不是因为车祸而这里有了点问题？”

    说着，封德指指自己的脑袋。

    时小念心惊了下，随即道，“封管家，我想是您最近忙得太累了。您也说一切都尘埃落定，宫欧也一心对待典礼，您还要他怎样呢。”

    非要宫欧对订婚典礼漠不关心才算正常吗？

    他也在她面前说过，他以后会是一个新的宫欧，他只是履行他的话而已。

    像她这个前女友，他真的放下了。

    “不是的，我真的感觉不太对劲，否则我也不会半夜来见席小姐。”封德有些焦虑地在原地踏着步，半晌，他看向时小念，“不如席小姐随我回去看一眼吧。”

    时小念错愕地看向他，“我去看宫欧？不行。”

    她几乎没有多想地拒绝。

    宫欧明天就要订婚了，她这个时候去干什么，搞破坏么？

    “席小姐，我真的不知道该怎么和你说，这样讲吧，我隐隐有种预感。”封德站在她面前，皱着眉头道，一张脸上满是担忧。

    “预感？”

    “我总觉得少爷这次有点决绝的味道，他把什么都准备好了，N．E那边该交待谁的都交待好，英国那边他也不再抵抗，除去典礼场地的事什么都是莫娜小姐和宫家说了算，他现在对待莫娜小姐也温和许多，没有再和她吵过一次。”

    以前少爷和莫娜小姐在一起，都是吵得很厉害的，像是一对冤家。

    “……”

    时小念站在那里，认真地聆听着封德的话，冷冽的夜风灌进来让她有些冷。

    远处的烟花绽放得盛大美丽。

    “说句身为管家不敬的话，我是觉得，少爷这样把什么都安排好，他这是……有自杀的倾向。”封德缓缓说道，抛出一个重磅炸弹。

    “砰。”

    烟花再一次在空中绚烂盛放。

    时小念站着，整张脸顿时变得面无血色，连嘴唇都在一刹那间失了颜色，她呆呆地看着封德，整个人被寒意埋没，“封管家，你在胡说什么。”

    宫欧那样一个高高在上的人怎么可能会自杀。

    这不可能。

    他现在有宫家，有N．E庞大的事业，有莫娜这样的联姻对象，在多少人的眼中他的人生是完满的，怎么可能会做傻事。

    “席小姐，少爷是有偏执型人格障碍的人，为人处事一向特别绝对，他怎么可能说对你放手就放手，就可以全身心地投入到订婚典礼中？而且，他以前脾气暴躁，最近变得特别好，还把什么事都交待好了，那不像是要去订婚的，倒像是给英国那边一个交待，行完孝他就可以……”封德站在那里再说不下去。

    “……”

    时小念就这么站在封德面前，听着他的话思绪乱得厉害，会是这样么。

    宫家会做傻事么？

    他是偏执狂，真要做出什么极端的事情好像也不是没可能。

    如果是这样，他之前和她分手就已经有了做傻事的想法？所以才会那么洒脱地和她分开。

    时小念的眼神涣了，嘴唇微微战栗，半晌，她道，“我、我去看看他。”

    一出声，她连说话都哆嗦了，说不说一句流畅的句子。

    她要去看看，她要亲眼见到宫欧，才能确定他是怎么回事，她要去确定他是好好的，是平安的。

    要是他真有这么极端的想法，那她做这些事还有什么意义。

    什么意义都没有了。

    时小念说着就往外走，心底慌得厉害，母亲还躺着，宫欧又似乎有自杀的倾向，什么事都凑到一起来了，她该怎么做，她该怎么办。

    他一定不能出事。

    她不能让他出事了，绝对不能。

    时小念走出去，连走路都有些脚软，一张脸上惨白一片，一双黑白分明的眼睛里全是慌乱，封德扶住她，“席小姐，这边走，我车就在那里。”

    时小念呆呆地看着他，“一定是你想错了。”

    PS：MH4WMY，每个代金唤鱿耷30个有效

 第408章：婚礼前夜，时小念被抓走

    一定是。

    封德看着时小念苍白恐惧的脸，眼中掠过一抹意味深长，他淡淡地叹了口气，然后说道，“走吧，席小姐，到了你会知道的。”

    时小念不知道自己为什么会变得像现在这么累，她身边的事够多了，宫欧真的不能再出事了。

    不可以的。

    “大小姐！”眉疤医生跑出来，戒备地看着封德，嘴里说道，“夫人还在上面躺着呢。”

    时小念回过头看向眉疤医生，说道，“我要出去一趟，你带几个人跟我一起吧。”

    封德只有一个人过来，她现在还被宫家的人盯着，搞不好还没到宫欧身边，路上就出事了。

    “是，大小姐。”

    眉疤医生点头，转身准备进去喊人。

    “不必叫人了吧，席小姐，我们走吧。”封德打开车门，一手拉着时小念一手推着她坐进去。

    眉疤医生回过头，时小念瞬间也察觉到不对劲。

    封德从来不会强人所难，有话也都是慢吞吞地说，天塌下来他都是个很难急躁的人。

    “封管家，你……”

    时小念被推进车里，要出来，封德忽然拿起一瓶什么水朝她喷了数下。

    时小念没有防备，几乎全部呼吸进鼻子里，很快她眼前的视线就模糊起来，整个世界在旋转颠倒。

    眉疤医生冲过来和封德交手，一群着黑色西装的人从隐密处全冲出来，朝眉疤医生袭击过去，医院里时小念的保镖也冲了出来。

    烟花在夜空上绽放。

    医院前面一片安静，夜风冷冽，众人厮打成一团，有利刃的寒芒光影闪烁进时小念的眼睛里。

    时小念扶着车门想站起来，身体却软弱无力，她望着封德那张慈祥的脸，有些愤慨。

    为什么连封管家都要骗她。

    他是那么好的一个老人。

    时小念用牙齿死死地咬住唇，逼迫自己清醒一些，她的手扒在车门上努力地想站起来，却怎么站都站不起来。

    她要回去。

    她要回到母亲身边去。

    眼前的世界一片天旋地转，时小念一步步艰难地往前，忽然眼前一黑，人栽倒下来。

    “马上带席小姐走！”

    封德将眉疤医生缠住，冲着一旁的手下说道。

    慕千初在医院里察觉到不对劲的时候已经来不及，他整个人往外狂奔，冲出医院大门，外面已经乱成一团，只见有一部黑色的轿车以飞驰的速度消失在他的视线里。

    “都别打了，给我追！”

    慕千初大声吼道，焦急地望着轿车消失的方向。

    小念。

    该死的。

    慕千初速度往一旁的车冲过去，坐上一部车，连安全带都没系就踩下油门追出去。

    天终于亮了。

    S市全城戒严。

    这是全新的一天。

    不少民众和媒体聚集到婚车会通过的路段两旁，守候着能看到一点关于订婚大典的情况。

    华天大酒店。

    第一缕阳光从窗口照进来的时候，莫娜已经坐在化妆镜前由人化妆，设计发型，三个人同时围在她的身边，务求做到尽善尽美，没有一点瑕疵。

    莫娜看着镜中的自己，一张年轻娇艳的脸上露出笑容，眼中的喜悦是掩饰都掩饰不了的。

    “看看，我们的妹妹今天是多么美丽啊。”

    门口，几个穿着西装笔挺的男人站在那里，个个一身贵气，都是一脸揶揄地看向莫娜。

    “那当然，我比你们的妻子美丽多了。”

    莫娜一脸骄傲地说道，面对着家族里的几位哥哥，她的脸上露出几分身为妹妹的娇俏味道。

    几个五官深刻，标准西方脸孔的男人都被逗笑，“说的是，谁又能及上我们兰开斯特大小姐的美丽呢。”

    一个年长的男人走到莫娜的身后，双手按在她的肩膀上，看着镜中的她，说道，“莫娜，订婚后，你就不能再做个任性的大小姐了，你会被冠以宫姓，以后连结兰开斯特家族和宫家关系的责任就落在你的身上，知道吗？”

    “瓦尔克哥哥，我知道我将担负起什么样的责任。”

    莫娜点点头，微笑着说道。

    身为贵族之后自然知道自己肩上担的责任，她们享受这种荣耀，也必须承担相应的责任。

    “你是最聪明的女孩，我相信你一定做得很好。”瓦尔克站在她身后说道。

    一个十五、六岁的男生蹲到莫娜的身边，托着小脸，睁着一双蓝色的大眼眸，笑得一脸狡黠，用中文说道，“莫娜姐姐，你让宫欧给我一个机器人呗，听说N．E内部有功能最好最全最智能的，没有上市的。”

    “你啊，就知道玩这些东西。”莫娜伸手拍拍他的脑袋嗔道，“放心吧，我一定帮你要一个最好的机器人。”

    她现在和宫欧的关系突飞猛进，宫欧最近这段时间再没有对她生过气或者不耐烦过，要一个机器人只是小事一桩。

    五年的感情，她终于给自己的感情画上一个圆满的句号。

    “玩这些没有什么不好的，我父亲说，在现在的贵族子弟里，能有如此绝无仅有成就的只有宫欧一个，要我多学习。我父亲还夸莫娜姐姐你会挑人呢，这可比挑那些肚子没什么水的贵族之后好多了。”小男生蹲在那里说道。

    此言一出，一屋子的人都笑了。

    有人嘲笑他，“是肚子里没什么墨水，天天吵着要学中国文化，结果就是这么学的吗？”

    “为什么肚子里要装墨水？怎么喝得下去。”

    小男生一本正经地问道。

    众人哄堂大笑。

    莫娜坐在那里笑出声来，望着一屋子的兄弟姐妹，一张美丽的脸上满是笑容。

    整个家族都是极重视她的订婚典礼，纷纷都放下手边的事，赶到S市为她庆祝。

    莫娜看向镜中的自己，有光落在她的身上，她觉得自己今天美得格外明媚，今天应该是她人生中第二美的时刻，最美的时候在将来结婚的那一天。

    “对了，莫娜姐姐，我看请柬上说在北部湾举行婚礼，那是什么地方？中国的结婚圣地？”那小男生又问道。

    说到这个，莫娜的脸上露出一抹幸福的笑容，“北部湾在S市最边缘的位置，那里有海有白沙，特别漂亮。”

    那里不是什么旅游旺地，不什么结婚圣地。

    是被宫欧重新打造出来的。

    她亲眼看着宫欧花了极多的心思在上面，曾经，她以为宫欧不会对订婚典礼多费什么心思，就像宣誓那样，还中途跑了。

    但这一次，他却是亲自耗费心血在订婚典礼上，比她用的心思还多。

    “北部湾是宫先生一手打造的，是独属于我们莫娜小姐的订婚圣地。等订婚后，那里会被封起来，不会让人参观的。”一旁莫娜的一个助理说道。

    “看来宫欧很在意莫娜妹妹。”

    一众人又开始纷纷或祝福或揶揄着莫娜，笑声满满，一直溢出房间。

    外面兰开斯特的一些长辈也身着华服三三两两地站在那里谈论着今天的订婚大典。

    一派喜气洋洋。

    医院里，有药水的味道在空气中散发着。

    徐冰心躺在床上仍然没有苏醒，风尘仆仆赶到的席继韬站在床边，一张脸严肃古板，有着细细的皱纹，已是中年但仍看得出当年的英俊，他的眉头拧出“川”字，手紧紧握住徐冰心的手。

    不过是一段时间不见，女儿被掳，妻子躺在床上没有苏醒的意思。

    席继韬再是个硬汉，这一刻也难免有些疲累和混乱。

    慕千初在病房里走来走去。

    他昨晚追着那车出去，追了很久，最后还是被甩开。

    有无数的车来左右住他，他根本救不下时小念。

    时小念被带走了，生死未卜。

    他的脸色苍白，太阳穴突突跳着，双脚踩在地上，却像是踩在云层之上，完全没有踏实感。

    “席先生，慕少。”

    眉疤医生从外面匆匆走进来。

    “怎么样！”

    慕千初紧张地朝他冲过去。

    眉疤医生摇了摇头，说道，“今天是宫欧的订婚大典，S市来了无数的各国名流，还有一些政要出席，全城戒严，找人一点都不容易，我们查不到大小姐的下落。”

    “……”

    听到这样的话，慕千初懊恼地闭了闭眼，手指紧紧握住拳头，“看来宫家是等得不耐烦了，不想再制造意外，要直接解决掉小念。”

    “你怎么知道是宫家的人抓了小念？”

    席继韬坐在床边问道，目光严肃地看向慕千初。

    “是小念说的，宫老爷要她的命。”慕千初走到席继韬面前，低下头，低沉地说道，“虽然是封德过来带走的时小念，但应该不会是宫欧下的手，他和他那个未婚妻这个时候都没有空去管小念。”

    宫欧要对时小念下手不必须等到现在。

    “继续说。”

    席继韬说道，听着他的分析。

    “再者，封德虽是宫欧的管家，但怎么说都是宫家培养出来的，听命宫老爷行事一点都不奇怪。”慕千初说道，语气有些微微的慌乱，“今天又全城戒严，找人不好找。”

    席继韬的脸色沉下来，十分难看，声音还算沉着，“千初，你觉得小念现在活着的机率有多少？”

 第409章：这里是S市的北部湾

    “我不知道。”

    慕千初承认自己是慌了，怎么都没想到时小念会在这个时候被带走。

    以小念的说话，宫家是杀她而后快的，那还能有什么存活的希望。

    席继韬站起来，松开徐冰心的手，蓦地将床头柜上的一盘水果狠狠地甩到地上，“宫家欺人太甚！”

    辱他女儿，夺他外孙，他忌惮着一些倒被人欺到头上来了！

    简直可笑！

    水果砸了一地。

    慕千初站在那里，看着地上的水果，问一旁的眉疤医生，“现在几点？宫家的订婚典礼几点开始，赶到北部湾要多久？”

    “订婚典礼还有几个小时。”

    眉疤医生回答道。

    “走，我们先去警局报案，再去北部湾参加订婚典礼！”慕千初冷冷地说道，做出决断。

    席继韬站在那里，闻言转过身看向慕千初，沉着声道，“你要做什么？”

    “自然是找宫家的人，如果他们聪明，把小念放了，什么都好说；如果小念有个万一，这个订婚典礼，他们也别想一帆风顺！”慕千初冷漠地说道，“我想，宫家怎么都会要这个脸的。”

    “宫家的订婚典礼必须戒备森严，你怎么进去？”

    席继韬问道。

    进不去，也闹不起来。

    “这要谢谢宫欧的那个未婚妻了，她亲自送了两张请柬给我们，昨晚出事之时，我已经想到要走这一步，把请柬拿了回来。”慕千初说道。

    “那好，就照你说的去做，在S市，我们席家没什么势力，只能如此。”

    席继韬沉声说道，“我和你一起去！救得出小念最好，救不出，宫家也别想再有什么好名望存在世上！”

    “嗯。”

    慕千初点了点头，转身去安排。

    走了两步，他脚下一个踉跄，手撑到墙上，面色苍白。

    “慕少，你没事吧。”

    眉疤医生连忙扶住慕千初，担忧地看向他。

    “没事。”

    慕千初摇了摇头，低头看向自己手上的两个创可贴，那是时小念亲自替他贴上去的。

    小念，你一定不能有事。

    他们好不容易才走到今天，她不能出事。

    ……

    另一边。

    帝国城堡壮丽巍峨，宫欧站在一片落地窗前，面无表情地张开双臂，任由女佣替他将黑色礼服穿上，系上领结。

    宫欧一头黑色的短发经过打理，衬得一张脸格外英俊帅气，五官深邃，一双深目下双瞳漆黑无比，没有焦距地盯着前方，高挺的鼻梁下，薄唇抿出一丝说不出的冷漠。

    外面的阳光灿烂得特别配合。

    宫欧站在那里，由着女佣替自己打理，没有一句话。

    罗琪穿着一袭淡雅天青的长礼服从楼梯上慢慢走下来，望着宫欧高大颀长的身影浸浴在阳光中，镀上层层的光，有着虚幻的味道。

    罗琪心里多少有着几分感慨，将头上的帽子摘下交给女佣，她的一头长发打理成上世纪的复古发型，让她越发显得贵气迷人。

    她朝宫欧走过去。

    女佣正打开一个盒子，里边搁着一款全新设计的手表，全世界独一无二。

    “我来吧。”

    罗琪走过去，将表从盒子取出来，表面设计新颖，中间用小小的钻石细钻拼成两个字母：ON。

    欧与娜。

    倒是个有意思的组合。

    罗琪走到宫欧身旁，将手表替他戴上，表扣扣上，她托着宫欧的手，仔细地欣赏着，眼睛里忽然噙了一抹水光，“儿子的手都这么大了，好像昨天你的手才有我一半大。”

    无论多高高在上的女人，对自己的子女总有柔情感慨。

    “……”

    宫欧站在那里，任由她握着自己的手，低眸淡漠地看着她，沉默无言。

    罗琪慢慢放下宫欧的手，抬眸注视向他，宫欧的一双眼漆黑无比，就这么盯着她，让人猜不透他在想什么。

    他的脸上没有半分笑意。

    罗琪凝视着宫欧的面庞，擦着淡色口红的唇勾起一抹笑容，“今天你就订婚了，生命中会有另一个女人与你共度一生，母亲把所有的祝福都给你，愿你健康，愿你喜悦。”

    闻言，宫欧的眸子动了动，淡漠的脸色微缓，注视着罗琪一字一字问道，“母亲只愿我这样就够？”

    “对，这样就够了。”

    罗琪微微一笑。

    “那你的愿望一定会实现。”宫欧字字低沉而坚定地道。

    罗琪笑起来，朝宫欧张开双臂，宫欧看着她迟疑了一秒，然后伸出双手将罗琪拥进怀里，一双眼睛深邃极了，“母亲，不管发生什么事，我也愿你如此。”

    “真是成为一个真正的男人了，说话都变得这么动听。”罗琪靠在他怀里欣慰地说道。

    从前，宫欧可从来没和她说过这样的话。

    不发火不暴躁就算是对她感情好了。

    封德从外面走进来，眼角有着一点点轻伤，他站在那里，弯下腰，朝宫欧道，“少爷，时间到了，该去接新娘了。”

    “送父亲母亲先去北部湾。”

    宫欧松开罗琪，淡漠地开口吩咐。

    “是，少爷。”封德点头，转眸看向罗琪，恭恭敬敬地问道，“夫人，老爷呢？”

    闻言，罗琪望向楼上的方向，“他似乎还有些事情，我先过去招呼兰开斯特家族的人吧，老爷会到的。”

    “是，夫人。”

    封德点头。

    宫欧站在那里，淡漠地听着，半晌，他朝楼上的方向望了一眼，唇角勾起一抹弧度，笑容邪进骨子里。

    楼上，几个宫老爷的心腹从房间里走来，面面相觑，互相在对方里看到一个意思――

    宫老爷说今天要出事是什么意思？

    怎么听不懂呢。

    ……

    阳光慢慢落进一间干净整洁的房间，温柔地掠过每一件崭新的家具，拂过白色的大床。

    时小念躺在床上恍恍惚惚地醒过来，她睁开眼睛，眸子微动，映入她视线中的是一个陌生的房间，记忆的一下子倒回她的记忆里。

    宁静的医院。

    突然到访的封德。

    说什么宫欧有自杀倾向的封德。

    怎么会这样，封德为什么要弄晕她，为什么要把她带到这里来？他是替宫欧做事么，没理由的，宫欧现在哪有闲暇来困住她。

    那就只剩下一种可能，封德是宫家宫老爷的人。

    他在替宫老爷做事。

    想到这个可能，时小念有些恐慌，更多的是悲伤。

    封管家，她视为是值得尊敬爱戴的长辈，结果他将她绑走，呵，果然管家就只能听命行事么？

    时小念动了动身体，她的双手被反绑在身后，身上盖上被子，两条腿也分不开，脚踝上也被绑住，她用尽全力从床上坐起来，人往外望去。

    原色的木地板铺到窗前，前面是几扇合得严严实实的玻璃门，玻璃擦得干净，一尘不染，从玻璃窗往外望去，地上全是白色的细沙，一棵大树矗立在中间。

    从她的角度看不到树有多高，只知道树荫的范围很大，大得没边似的。

    房间里很安静，隐隐约约似乎有海浪声传来。

    难道她现在在海边？

    为什么把她带到这个地方来，要解决她直接一刀就可以了。

    宫欧订婚，宫老爷肯定要亲自到的，莫非宫老爷要见她一面，看看是怎样一张脸祸害了他两个儿子，再把她杀了？

    无论如何她要先逃出这里再说。

    时小念坐在床上，转着房间里的摆设，什么可以利用的东西都找不到，她用力地挣扎着双手，手却被越绑越紧，绞着她的皮肤。

    时小念紧皱住眉从床上下来，双脚并拢着一步一步往前跳，一直跳到玻璃门前，她贴着玻璃门往外望去。

    外面很安静，除了远处传来的一点海浪声什么声音都没有。

    也没有人影。

    没有看守着她么？

    时小念背过身去，用手拉住门把手，门是锁住的，根本拉不开，她毫不意外。

    她试着往玻璃门上撞了撞，撞上去的声响很沉闷，这玻璃门特别厚，凭她得撞到什么时候才能撞开。

    时小念转过身，又往屋子里跳，将一个个抽屉拉开。

    每个抽屉里都空空如也，什么东西都没有。

    她跳得满头大汗，人跳到电视机柜前，发现下面放着一本红色烫金的大册子，做得非常精致漂亮美丽。

    “……”

    时小念将厚重的册子拿出来，丢到床上。

    她转过身，脸上冒出细汗，她低眸看向册子，只见正中央设计着繁复的LOGO，用小钻石拼成两个大大的字母：ON。

    在宫欧呆过一段时间，时小念也能看出一点，这册子上面的钻石是真的。

    ON的大字母下面是四个设计得复古的中文字：订婚典礼。

    最下面还有一排小字：感谢您的祝福。

    订婚典礼，时小念的心沉了沉，忽然意识到什么，背过身吃力地用手翻过一页，再低眸看去。

    果然，这是宫欧订婚典礼上献给宾客的观礼指南，像是一份旅游导册一般，介绍着北部湾的景色，包括房间里都有些什么礼物，里边讲述得一清二楚。

 第410章：你是不是不想订婚

    时小念难以置信地睁大眼睛，她为什么会被带到这个地方来？

    “砰。”

    有响动声传来。

    时小念气喘吁吁地站在床尾，转眸往玻璃门那边望去，只见封德用钥匙打开门，有两个保镖推开玻璃门。

    “席小姐。”

    封德从外面走进来，身上一如既往穿着管家标配，衬衫配上马甲，怀表规整地佩戴在胸前，一张脸上布着皱纹，五官却依旧可见曾经的英俊，他走进来，脸上有着明显的疲惫，一双眼睛带着歉意地看向时小念。

    时小念站在那里，冷冷地看着他。

    “席小姐，睡了一晚，饿了吧，吃点东西吧。”

    封德说道，语气间全是内疚。

    一个保镖端着托盘走进来，将托盘上的菜一道道端到一张小茶几上。另一个保镖则走过来将时小念手腕处扎着的皮绳解开。

    双手得到自由，时小念立刻揉了揉自己的手腕，但没有去吃东西。

    封德见她这样，内疚更深，“席小姐……”

    “封管家到底是替谁在做事？”时小念冷冷地看着他，眼中再没有一点敬意，“宫欧吗？可宫欧不可能困住我的。”

    尤其是在这个时候。

    封德站在她面前，沉默。

    “也不可能是莫娜吧，那就只剩下宫家了，为什么？把我带到宫欧订婚的地方杀死我吗？这是给我死前的讽刺和羞辱吗？”时小念冷冷地问道。

    “席小姐，还是先吃点东西吧。”

    封德轻叹一声，说道。

    时小念站在那里，感觉自己在和块木头说话一样，她打量着封德，看着他脸上有一点小小的伤痕，不禁苦笑一声，“以前在宫欧身边的时候，我对他身边所有的一切包括他都感觉愤怒和绝望，只有封管家你对我好。”

    “……”

    封德看着她，脸上的愧疚更浓。

    “我记得最开始的时候，封管家还研究了我喜欢吃些什么，亲自下厨给做给我吃。”时小念说道。

    封德有些愕然地看向时小念，那个时候，他的确很同情很怜惜她，所以自己下厨，但从来没有提过，没想到她竟然知道。

    “抱歉，席小姐，是我骗了你。”

    封德说道。

    不管是什么样的感情，一旦蒙上了算计与欺骗，就变得再没有以前的纯粹。

    时小念看向他，在床尾坐下来，“封管家，身为管家会有很多身不由己吧，你们管家的世界没有对与错，只有主人。”

    “……”

    封德沉默地坐在那里。

    “真是宫家要解决我吗？”时小念看着封德问道，一字一字说道，“如果是宫家，我不要被羞辱，不要被虐待，请封管家给我一个痛快吧，我宁愿死在你的手里。”

    她不要像条鱼一样任由宫家来宰割，她不反抗，不代表她不痛恨不憎恶。

    “席小姐……”

    封德看着她欲言又止。

    “今天是宫欧订婚的日子。”时小念说道，刚刚封德说她睡了一整晚，也就说在这个地方，今天宫欧会和莫娜订婚。

    她死在宫欧订婚的这天，没什么比这个事更讽刺的了。

    闻言，封德上前一步，正想说什么，一个冷厉磁性的声音忽然从外面传来，“你就这么想死？”

    时小念坐在床尾，闻言，整个人都僵硬住，浑身的血液都在瞬间逆流一般，一双眼难以置信地瞠大，呆呆地看着前面。

    那声音怎么会，怎么会是他。

    他不可能出现在这里的。

    耳边传来鞋子踩在细沙细石上的声音，一步一步带着沉稳。

    她僵硬地慢慢转过头，望向外面，玻璃门外只有那一片白纱，一棵大树，什么都没有，但脚步声越来越近。

    透明的玻璃门外，一条包裹着黑色长裤的腿首先进入她的视线。

    随即，一个高大的身影映在玻璃上面。

    那一刹那，外面树上的叶子飘落下来，定格住画面。

    时小念坐在床上，双脚还被绑着，她难以置信地望着，很久以后，那个画面都深深地印刻在时小念的记忆中。

    天气晴好，宫欧的身影在玻璃门的那一面，颀长而优雅，身形笔直，他穿着一件墨色的礼服，剪裁得体，没有丝毫的瑕疵，他的侧脸完美英俊，鼻梁立挺勾勒出深邃性感的轮廓，耳朵上戴着一枚钻石耳钉，将伤痕掩盖过，有叶子落下来，成了他的背景。

    他和他的母亲一样，可以把一动一静变成入画的风景。

    最美的风景。

    他走过一格格玻璃门，最后站定到门的中央，挡住了阳光，一双漆黑的眼睛直直地望着她，脸上没有一点表情。

    “……”

    时小念呆呆地望着他，连呼吸都不稳了。

    她无法相信自己的眼睛，怎么会是宫欧，怎么可能是宫欧。

    她错了。

    她全想错了。

    封德效忠的还是宫欧？是她误会了，可宫欧为什么会在今天这个时间抓她，他想做什么？

    “出去。”

    宫欧看着她，薄唇微张，嗓音冷冽地开口。

    “是，少爷。”

    封德和两个保镖退了下去，将玻璃门拉上关紧。

    光线充足的房间里只剩下宫欧和时小念两个人，时小念呆滞地看着他，看着他身上的礼服。

    听说礼服都是他亲自挑的，他是那么挑剔容不得瑕疵存在的一个人，果然订婚的礼服特别好看，看着颜色简单，但其中映着暗纹复杂高贵，扣子全是蓝宝，透露出浓浓的价值不菲。

    今天的他，英俊更胜以往。

    “我今天的礼服如何，评价一下。”宫欧冷冷地开口，嗓音低沉磁性，眸光扫向她。

    时小念坐在那里根本说不出话来，她张了张嘴，声音却像是卡在喉咙里一样，无法说出来。

    这算什么。

    今天是他的订婚典礼，他却穿着最高档精致的礼服出现在她的面前。

    宫欧四下扫了一眼，视线落在一张椅子上，伸手拉过弧形的椅背，将椅子拖走，椅脚被拖在地板上发出低微的声响。

    那声音延续的时间很漫长，长得折磨时小念的心，折磨她坐立不安。

    宫欧缓缓将椅子拖在她面前，椅背冲向她，反坐椅子，双臂随意地搭在椅背上，一双眼睛直勾勾地盯着她，眸子漆黑极了，薄唇微动，“我这件礼服很丑，丑到你不愿意评价？”

    时小念的长睫颤动着，她抬眸迎向宫欧的视线。

    宫欧盯着她，唇角勾起一抹弧度，似笑非笑，带着几分邪气，让人根本不知道他究竟在想什么。

    “是你抓我。”

    时小念有些缓慢地说出一句废话。

    是宫欧向她下的手，这个答案怎么都比是宫家来的强，她感觉自己就像在死亡线上走了个来回一般。

    “礼服不好看？”

    得不到答案，宫欧偏执地继续问道，下巴搁在自己的手臂上，黑眸直直地盯着她。

    为什么要她来评价他的礼服呢。

    她心里不好受的。

    “很好看。”时小念艰难地从喉咙里发出声音，一滴细汗从额角淌下来，“你挑的衣服怎么会不好看。”

    “嗯，我也觉得很好看。”

    宫欧反坐椅子，两条长腿跨开，一条腿靠得她很近，说着，他挑了挑眉，满满的都是自满得意。

    看着这个样子的宫欧，时小念有种不太好的预感，心里既慌又乱。

    他暴躁发怒的时候并不会怎么样，他最吓人的状态就是他眼前这个样子，没有暴走、没有愤怒，他就像戴上一张假面具，他看着你，他笑着，却让你不寒而栗。

    “宫欧，我母亲生病了，我很担心她，你放我回去看看她吧。”

    时小念声音软绵绵地说道。

    在今天这个背景下，面对这样的宫欧，她只想逃。

    “今天还是我订婚，你就没什么和我这个前男友说的？”宫欧盯着她说道，漆黑的瞳仁里映出她楚楚可怜的脸蛋。

    “该说的我们不是都说过了吗？”

    时小念道，双眸清澈地映出她的一丝慌乱。

    她看不懂眼前的这个男人，他们已经和平分手了，她放手，他也放手，他亲口说要放她自由，这些都是在上个月才发生的事。

    他不会忘了吧。

    “可今天是我订婚。”

    宫欧趴在椅背上注视着她，嗓音低沉到喑哑，“你知道今天来了多少人么？他们都是等着看我订婚的，订婚以后，我会和莫娜睡在一张床上，让她为我孕育下一代，我要守着宫家，要守着各家族之间的关系，然后一天一天的活成我父亲那个样子。”

    时小念看着他说不出话来。

    “今天以后，以前的宫欧就彻底没了，你说，今天是不是个重要的日子，你是不是该和我说点什么？”宫欧盯着她问道。

    明明在媒体面前飞扬得意的男人，此刻，她看不到他脸上有一点因为订婚而感到雀跃开心的模样。

    时小念动了动嘴唇，有些艰难地问出口，“宫欧，你是不是不想订婚？”

    他不情愿联姻，不情愿被摆布，不情愿和莫娜共度余生，是么？

    “现在还谈这个有意义么？”宫欧邪气地勾了勾唇角，“该来的人都来了，该准备的都准备了，你要我订这个婚，我今天就订了。我是为你而订的，所以我想问问，时小念，你还满意吗？”

 第411章：谈谈我们的交易

    满意两个字，被他加了重音。

    像一把刺刀一样，狠狠地刺进她的心里，刺得血肉模糊。

    “我以为你和莫娜的感情变好了。”她说道，声音带着一抹战栗。

    “我不听那些，我就问，你还满意吗，嗯？”宫欧问道，黑眸直勾勾地盯着她，一副期待她答案的表情。

    时小念从未见过他这个样子，这样的步步紧逼就像在质问她一样，质问着一个负心的人。

    “宫欧，你不要这个样子。”

    时小念嘴唇微颤地说出口，她只是希望他不受伤而已，她只是觉得，他和莫娜在一起他能有更好的人生，不会被她负累。

    她以为他都想通了。

    她以为他要去过一个全新的人生，回到他宫欧该行走的正轨上。

    “时小念，你怎么这么烦呢，就让你说一句满意还是不满意，有这么难回答吗？”宫欧有些不悦地抿唇。

    这个时候，她说不满意不是触他的晦气么，就像他说的，该来的来了，该准备的准备了，箭在弦上，不得不发。

    她必须让他去订婚，否则，他又会受伤。

    既然走到这一步，就不能回头了。

    “满意。”时小念慢慢说道，每个字都在割着她的喉咙，她却说得容易，“宫大总裁的订婚典礼是现在全世界受注目最多的盛事，多少人翘首以盼，怎么会有人不满意呢。”

    “是吗？你满意就好。”宫欧轻笑一声，双眸盯着她，“你满意了，接下来我们就可以谈谈我们的交易了。”

    “交易？”

    时小念不解地看向他。

    宫欧却不急着回答，伸长手将床上的册子拿起来，看着“ON”两个钻石字母说道，“这本册子做得不错吧，封面是我亲自设计的，你喜欢么？”

    时小念坐在床尾，慢慢俯下身，将脚上的皮绳解下来。

    将皮绳拿在手里，时小念才发现这皮绳就是当初宫欧拿来捆自己的，她应该一早就发现不是宫家要杀她，是宫欧要绑她。

    “北部湾以前没有开发过，现在开发了，风景变得很漂亮。”

    宫欧翻着手中的册子说道，竟在那里认认真真地欣赏给宾客的册子起来。

    宫欧坐在那里，手搭在椅背上，时小念正好看到他手腕上的那支精美手表，时间是早上八点，她忍不住道，“你还不去订婚典礼？”

    已经八点了。

    宾客应该陆陆续续到了吧，他哪有那个时间坐在这里的。

    时小念转头，只见封德站在玻璃门外，脸上有着焦急之色，一只手不停地弹开怀表看时间，在原地踱步。

    “没和你谈完交易，我怎么去典礼。”

    宫欧说道，一双黑眸看向她，薄唇噙起一抹弧度，不急不躁的。

    “你能和我做什么交易，我能给你什么？”时小念不明白地问道，她完全不知道宫欧在想什么。

    如今，她只是个挣扎在死亡线上的未婚妈妈，她能给予他什么，如此“贫穷”的她能和他做什么交易，她连本钱都没有。

    “你。”

    宫欧盯着她，从薄唇间慢慢说出这个字。

    时小念惊呆地看着他，讷讷地道，“我不明白你的意思，你今天就要订婚了，你这是要我做你的情人吗？”

    家里一个。

    外面一个。

    他是这么想的？

    可他明明答应了她，要放她自由的。

    “我想你想多了。”宫欧嘲弄地冷笑一声，黑眸定定地凝视着她，将手中的硬本册子慢慢放到她的手上，一字一字低沉地说道，“我是要你做这场订婚典礼的新娘。”

    “砰。”

    时小念没能接住册子，册子重重地砸到地上，她脸色惨白地看向宫欧，无法置信，“你说什么？”

    她做新娘？

    她没有听错吧。

    “你已经不爱我了，所以我们之间只能算是一场交易。”宫欧看着她，冷冷地说道，“你做我的新娘，我来保护你和席家，包括要回Holy，礼堂就在离这里不远的500米外，只要你点头，我现在就带你过去！”

    时小念呆呆地看着他英俊的脸庞，“你在开玩笑吗？”

    这是两大贵族间的联姻，什么都筹备好了，什么都谋划好了，现在，他告诉她，他要她做新娘？

    “你看我的样子像是在开玩笑么？订婚典礼上换个新娘而已，也没什么大不了的。”

    宫欧反问，磁性的嗓音充满着一股说不出来的邪，双眼定定地盯着她，欣赏着她脸上越来越慌的表情。

    没什么大不了的？

    这根本是全都乱了。

    看着他，时小念的整个脑袋都空白了，从床尾上站起来就想逃跑，脚被绑得太长时间，她一站起来没站稳，脚下一别摔倒在地上，狼狈不堪。

    宫欧仍是坐在那里，好整以暇地凝视着她，“你不喜欢这个交易？你应该明白，这个对你很有利。”

    “……”

    “被人一直追杀的滋味不好受吧？”宫欧盯着她，“你以为凭一个慕千初就能保得住你，保得住席家？别做梦了。”

    “……”

    时小念呆呆地看着他。

    他知道她被追杀，他一直都知道她的事。这么说，他从来没有真正打算放弃她。

    “你不是想让Holy和小葵在一起成长么，这些慕千初能给你？”宫欧嘲弄地笑了一声，低眸盯着坐在地上的她，“你和慕千初之间光有爱情能有什么用？天天被追杀玩患难与共？连活着都成了难题，你们谈什么恋爱？”

    一字一句都极尽嘲讽。

    “……”

    时小念看着他，感觉自己像在看一个陌生人，看一个陌生的疯子。

    “我要你，你要活下去，你要Holy和小葵，这些我才能给你，懂么？”

    宫欧慢慢说道，语气狂妄至极，周身散发着强大的气场，能完全吞没掉她。

    “宫欧，你别闹了。”时小念连连摇头，无法接受这个样子的宫欧，他坐在那里，却像是一个魔鬼一样，像是歇斯底里的魔鬼，叫人无端地害怕。

    她从地上站起来往外跑，冲到玻璃门拼命地拧门把手，怎么打都打不开。

    时小念心中慌得更加厉害，汗水从额头上不断冒出，她忍不住道，“宫欧，你让我走吧，我母亲病了，我要去看她，我不放心她，求求你了，你让我走吧。”

    她内心最深处的慌不是来自于自己被他掳来，而是来自于他本身。

    她慌的是他。

    “时小念，这桩交易对你的利益更大，说不定，你和我订婚了，好运也会随之而来，说不定你母亲就醒了。”宫欧从椅子上下来，蹲到地上将册子捡起，伸手拍了拍不存在的灰尘，重新放回电视柜下面。

    时小念怎么打都打不开玻璃门，有些泄气地转过身，背靠着门，一双眼悲伤地看向宫欧，“你说过放我自由的，你要是一开始就打算不放掉我，那你给我什么假的希望。”

    她以为，他愿意重新过正自己的生活了。

    结果全是假的，全是骗她的。

    “那是我饿了。”宫欧理所当然地说道，一步一步慢慢走向她，黑眸越发地幽深，“我饿了，当然要找你做饭给我。再说，我不这么说，怎么能安稳住各方，让这个订婚典礼顺顺利利地举行？”

    “……”

    时小念的身体打着寒颤。

    这么说，从他说要放她自由的那一刻开始，他就决定了要在订婚典礼换新娘？

    这个决定太可怕了。

    兰开斯特家族是什么样的大家族，宫家父母是什么样的父母，他居然暗中策划这些，不要命了吗。

    “我也不算骗你，我给你选择的自由。”宫欧慢条斯理地说道。

    “……”

    时小念整个人完全混乱地看着他，脸上不断冒出细汗。

    “既然是交易，当然是你情我愿的，是可以拒绝的。”宫欧一步步走到她面前，慢慢低下脸逼近她的脸，盯着她惨白的脸色一字字说道。

    “那我拒绝！”

    时小念不假思索地说道。

    她当然拒绝。

    今天是两大贵族的订婚典礼，消息早已经传得满世界飞，怎么可能变成他们订婚。

    闻言，宫欧的眸光滞住，忽地，他笑起来，唇角的弧度越来越深，他笑着说道，“你就么想和慕千初在一起，连死都不怕，连两个孩子都可以不顾？你们的这份爱情真是伟大。我真是太感动了。”

    他笑着，眼圈忽然红了，连他自己都没有察觉。

    时小念背靠着玻璃门，嘴唇动了动，却什么都说不出来，眼睛酸涩得厉害。

    她为的是他，不是慕千初。

    很久，她找到自己的声音，“宫欧，一切都回不了头了，所有的事都尘埃落定，全世界都知道你要和莫娜订婚，你到今天才悔婚，你知不知道你要付出多大的代价？”

    那代价，她都不敢想象。

    “少说得替我着想一样，还不是为了那个慕千初！”宫欧的脸色沉下来，一双眸子幽幽地瞪着她，半晌，他嗓音喑哑地道，“既然你拒绝了，那你走吧。”

    他不为难她。

    他真的肯让她走？他这个交易她真的有拒绝的选择？

    时小念的呼吸不稳，苍白的脸上冷汗直流，远处隐隐约约地传来海浪声。

 第412章：我本来就是个精神病！

    不管了，她必须走。

    她走，他才能平安无事。

    拼着一点理智，时小念转身就要开门。

    “砰。”

    宫欧的手突然按到她耳边的玻璃门上，用力地按了上去。

    “等下。”

    他人站在她的身后，低眸盯着她，视线锁住她的脸，一张俊庞上没有任何表情，冷冷地开口，“看在你听到我有自杀倾向，就愿意和封德来的份上，我想我有必要告诉你，拒绝这个交易的后果。”

    后果。

    为什么还会有后果？

    时小念站在那里，抬起眼对上他的视线，身上冷得莫名，像被浸在冰天雪地中一般。

    “时小念。”

    宫欧一手按在门上，低下脸更加逼近她的脸庞，鼻子几乎贴上她的，温热的呼吸喷薄到她的脸上，薄唇缓缓启开，从身体深处发出声音，“你拒绝的后果就是，我会把这场婚礼变成一场葬礼！”

    “谁的葬礼？”

    时小念问道，声音完全抖了，话都说不完整。

    为什么会变成葬礼。

    “自然是我和莫娜的葬礼，哦，对，我这么疼你，怎么舍得我父亲害你，我把我父亲也一并带走好了。”

    宫欧近距离地靠近她说道，薄唇几乎贴上她的话，“这样，你就可以和慕千初毫无顾虑地在一起了，你们可以踩着我的尸体恋爱、结婚，再生一堆的孩子。好像还不错，对么？”

    时小念的身体寒得厉害，找不到一丝暖意。

    “宫欧，你疯了吗？”

    他怎么会说出这样的话来。

    闻言，宫欧像听到什么好笑的笑话，说道，“我本来就是个精神病！”

    他有偏执型人格障碍，她忘了么，他什么事都做得出来。

    “……”

    到这一刻，时小念对宫欧从慌乱、心疼变成惊恐，她害怕地看着近在眼前的俊庞，手慢慢从门把手上滑落下来，整个人软绵无力地靠着玻璃门滑下来，坐到地上。

    他真的疯了。

    他怎么会极端到这种程度。

    宫欧低眸盯着她，在她身旁慢慢蹲下身来，抬起一只手按到她肩膀上，他的手掌心炙热，他的指尖顺着她的肩膀往上，然后挑起她的下巴。

    时小念被迫地抬起脸，眼中一片水光。

    “你哭什么，我这是为你好。”宫欧凝视着她悠悠地说道，嗓音磁性极了，“时小念，我已经害你好多次了，害你被囚，害你提前生产，害你身体变差，我知道错了，所以我不能再害你了。”

    “……”

    时小念坐在地上，视线模糊地看着他的脸。

    “我一定要保护你的。”宫欧一只大掌抚摸着她柔软的脸庞，将她的眼泪抹去，“要么，我用自己的胸膛保护你；要么，我就用一地的尸体保护你。”

    原来，他的知错是这个意思。

    竟然是这个意思。

    时小念看着他，眼泪汹涌而下，“你这个疯子，你不能这么做，你和我订婚你知道你要与多少人为敌吗？”

    早知道这样，她宁愿不劝他和莫娜在一起。

    是她错了。

    大错特错。

    她没想到他会偏执到这种玉石俱焚的程度。

    “我知道。”宫欧蹲在那里，继续替她擦眼泪，嗓音低沉而坚定。

    “那你知不知道你现在的人生有多好，有多少人羡慕你的一切，你怎么可以自己毁了自己的人生？”时小念激动地喊出来。

    他宫欧的人生那么辉煌，那么耀眼，他怎么可以糟塌成这个样子，就为了她？

    他怎么可以。

    没有他这么傻的，也没有他这么做的。

    宫欧看着她，眼睛里泛着微微的红，然后低笑一声，“我偏要我的人生加在你时小念的人生上，加不上去，我就拿我的人生、拿我的命给你当垫脚石，让你活得好！”

    “……”

    闻言，时小念彻底崩溃了，双手抱住自己的脑袋痛苦不堪，放声痛哭。

    疯子。

    最可怕的疯子。

    “你慢慢考虑。”宫欧看着她道，从地上站了起来，低头看一眼表上的时间，“离订婚大典正式开始还有两个小时，你有时间选择。”

    “……”

    时小念就这么坐在那里，全身发冷，脑袋里混沌。

    她被他逼到毫无抉择的地步。

    进或退，她都是毁了他，都毁他一生一世。

    她根本不想这样，她只想要他好好地活下去而已，她只想要如此，为什么非要逼她逼到这一步。

    ……

    北部湾，S市非常边缘的一个地方，沿海，海水干净清澈，仿佛将天空的蓝映在海面上。

    沙滩上的石子大多是白色的，浪漫无比。

    直升飞机飞过上空俯拍下面的美景，在白色沙滩上发现用鹅卵石铺成的几个大字：ON订婚大典。

    壮观至极。

    北部湾除了最有名的海，便是无数的白色小房子，房子层层叠叠，盘踞在一起，飞花入屋，十分美丽。

    经过重新打造后，北部湾的美令人叹为观止。

    整个地方有着最严密的保全，一部部豪车停在规定的位置，宾客们踩着弯弯曲曲的石梯往上，有粉色的小花朵从上面飘落下来，将美好落在每个人的身上。

    有人欣赏着北部湾独有的花。

    有人站在最上面的位置遥望着大海。

    有人谈论起经济、国事。

    打扮得漂亮可爱的小孩子们穿梭在中间嬉戏欢闹，阳光落下，一切都显得那么祥和宁静，充满美好。

    莫娜站在新娘的等候室中，推开窗户，有花随风飞落进来，她身上的婚纱翩动，她摊开手心，一枚花瓣落在她的掌心上，花瓣的颜色美得令人心折，远远的，有悠扬的音乐声传来，和海浪声一起显得那么动人。

    “连花都为你们庆祝，你们真是神赐的一对。”有宾客过来恭喜莫娜。

    莫娜将手掌心的花吹去，微笑着说道，“这不是神赐的，这是用了技术，否则哪来那么多的落花。”

    “原来如此，宫先生真是个有心的人。”宾客恭喜着她。

    莫娜笑着，再面向窗外时，眼中的笑意隐去，随之而来的是焦色。

    她的一只手还拿着手机。

    很奇怪，她从早上起就给宫欧打电话，一连打了不下十个，都没有人接，连封管家都不接电话。

    是太忙了么？

    从酒店到北部湾，接新娘子的时候也没有见过宫欧，说是流程如此，订婚不需要新郎亲自去接新娘，这就算了，那到达北部湾后，他怎么说也应该过来看看她吧。

    为什么一眼都没有呢。

    莫娜的一个助理从外面穿过聊天的宾客走到她身旁，低声用英文说道，“我没有看到封管家他们，也没有看到宫先生。”

    “没有看到？”莫娜错愕地看向助理，“他们现在不是应该迎接贵宾么？”

    就算宫欧不亲自迎接，封德也会迎的。

    “没有。可能是在准备稍后的大典吧，一个小时候就开始了，宫先生可能也紧张。”助理宽慰着莫娜。

    紧张吗？

    宫欧会因为和她订婚而紧张吗？

    莫娜站在窗口，一双手握紧手机，眸光微动，为什么到这一刻，她的心开始不安起来。

    总觉得有什么事会发生一样。

    可又能发生什么呢，典礼全部筹划完毕，宫欧总不会当个胆小鬼做落跑新郎吧？

    不会的。

    他就是再狂妄也不会什么都不顾忌的。

    “再去找找吧，找到宫欧让他回个电话给我。”莫娜说道。

    “好的，小姐。”助理又匆匆离开。

    莫娜低眸看向手中的手机，摁亮屏幕，屏幕壁纸是她和宫欧的结婚照，他们没有拍多少的婚纱照。

    宫欧忙，他们只拍了一辑照片。

    而这一辑中，他和她的合影很少，最亲密的也就只有她手机里的这张，两个人背对背站着，空着一段距离。

    背对背，仿佛是个遥不可及的距离。

    她想什么呢。

    都要订婚了。

    莫娜伸手拍拍自己的脸，今天是她生命中最好的日子，她不能胡思乱想，她要做最美的新娘。

    这么想着，莫娜挺直了背，望着窗外的花朵徐徐飞落。

    ……

    迎宾处，席继韬冷着脸和慕千初从车上走下来，朝迎宾处走来，身后跟着一群保镖。

    “您好，请出示您的请柬。”

    迎宾小姐用中英双语向每一位来宾说道。

    慕千初将请柬递出，迎宾小姐检查了一眼，有些疑惑地看向慕千初，“不好意思，这请柬上写的是位席小念席小姐。”

    “小女有事，我代她前来观礼。”

    席继韬冷冷地开口。

 第413章：宫欧，我嫁。

    慕千初望着周围的一切，这个订婚典礼极尽奢华，奇石繁花无数，连脚下的石梯都刻得非常精致。

    “这里戒备极其森严，我轻估了，会不会我们也变成宫老爷的笼中猎物？”席继韬说道。

    他的担忧不是没有道理的。

    这个地方到处可见周密的戒严布控。

    “所以我们只有静等婚礼开始。”慕千初说道，眼中透着睿智，“这里是S市，还是宫欧的人多，宫欧顾忌着小念不会对我们怎么样，就像刚刚放我们进来，肯定也得到宫欧的首肯。”

    “你肯定宫欧和他父母不是一路的？”席继韬问道。

    “我想，他不至于要小念的命。”慕千初边往上走边道，“恐怕宫欧也不知道小念被抓了，我们先到婚礼上，给宫老爷一个警醒，他若识相，就会放了小念；要是小念已经被……那自然不能让他们这个婚礼圆满，到婚礼上，宫家总不可能明着杀人。”

    “嗯，还是你考虑得周全。”

    席继韬点点头。

    他们在S市没什么势力，这典礼又办得固若金汤，除了这样也别无他法。

    慕千初同席继韬往里走去，坐在一个不起眼的位置静静等待着。

    许久，慕千初的手机响起，他接起电话，淡漠地开口，“如何，查到他们在哪？”

    “宫欧没有看到，宫夫人正在同人寒喧，宫老爷也没有见到。不过我们发现到一件奇怪的事。”保镖在电话里说道。

    “什么事？”

    慕千初冷冷地问道。

    “我们发现有一批人正在北部湾找人，我们跟踪了一会，听他们谈话是宫老爷的人，不知道在找谁。”保镖说道。

    宫老爷在找人？

    慕千初有些愕然地睁大眼，脑中有片刻的混乱，这是怎么回事。

    宫老爷这个时候找什么人？

    隐隐约约的，慕千初感觉自己可能全部猜错了。

    “怎么了，千初，有什么事吗？”席继韬察觉到慕千初的脸色有些不太对。

    慕千初坐在那里，然后摇了摇头，“没事。”

    这中间究竟是出了什么事。

    总觉得，他们好像都被摆进了一个迷宫里。

    不久，有典礼上的工作人员走过来，恭敬地向他们弯腰，满面笑容，“两位，可以进礼堂就座了。”

    慕千初同席继韬站起来，由工作人员指引着走向最高处的巍峨礼堂，白色玫瑰做成的拱门一直延伸到礼堂大门处，地上铺满花瓣，几个玻璃高台上摆着许多苹果，摆成金字塔形状，有小孩拿起捧在手里玩。

    宾客们陆陆续续走进大礼堂。

    这是一个非常庞大的礼堂，内设豪华复古，座位整齐划一，每张椅子的椅背后都雕镂着两个非常大的字母：ON。

    慕千初看了一眼，眉头微微蹙起。

    ON。

    他四下望着，到这一刻，他才发现，从进入北部湾开始看到的一切都没有宫欧和莫娜的名字，中英文名都没有，只有两个字，O与N。

    “席先生，慕先生，这边请。”

    工作人员将他们带进去，席继韬被安排在第一排的位置，而慕千初则在第二排，就在席继韬的身后。

    “我们坐这里？”

    席继韬和慕千初相视一眼，都从对方的眼里看到疑虑。

    “是的，两位请入座。”

    穿着天空蓝礼服的工作人员朝他们微笑示意，将他们安排好座位后便转身离开。

    宾客渐渐入座，全场的人多不胜，多为碧眼的外国人，纷纷在带领下入席。

    慕千初坐在位置上，手按住自己手上的创可贴，心中隐隐有些不安，他四下望着，都没有见过所谓的宫老爷，主位上，只见一个风华绝茂的中年女人坐了下来，那人坐在椅子上，一直身旁的人说着什么。

    查尔斯管家。

    慕千初认识。

    那这女人就是宫欧的母亲，慕千初冷眼观察着，只见她脸上虽然一直保持着微笑，但一双眸子却一直转动着，显然并不是表面上看上去的那么轻松。

    她身旁的一个位置空着。

    应该就是宫老爷，居然没在。

    宫老爷为什么不到，又派人在找谁？慕千初摩挲着手上的创可贴思虑，却怎么想都想不明白。

    “他不来么？”罗琪坐在最显眼的位置上，脸上笑着，声音却是紧张的，“今天是宫欧订婚的大日子，他不来？”

    她嘴里的他指的是宫老爷。

    “老爷交待，如果一切顺利，他会出现；如果不顺利，他请夫人也不必在这里久呆，离去即可。后面的事老爷会安排的。”查尔斯弯腰在罗琪耳边说道。

    “怎么会不顺利呢，谁敢在我儿子的订婚礼上闹事？”

    罗琪说道，看一眼身旁的空位置，她也不明白丈夫在想什么，都到了S市为什么不出现在订婚典礼上，这要让人猜想成什么样子。

    “老爷是这么交待的。”

    查尔斯低声说道。

    “行，我知道了，你先下去吧。招待好每位贵宾。”罗琪道，装作若无其事地同旁边的人闲聊。

    “是，夫人。”

    查尔斯点头，悄无声息地退下去。

    罗琪转过头，望着陆续进来的宾客，阳光从高处的彩绘玻璃中透出来，光芒被碎成无数块。

    ……

    时间一点一滴过去，所有人都各具心思地等待着典礼正式开始的那一刹那。

    大树立于白沙之上，叶子偶尔掉落下来。

    封德站在玻璃门外，看着时间有些焦急地等待着，不停地踱来踱去，人往里边望去，只见宫欧坐在床边泰然自若，没有一点新郎该有的焦急模样。

    而时小念则是背对着玻璃门坐在地上。

    两个人就这么静默地坐在房间里，仿佛外面的一切纷扰都与他们无关似的。

    “封管家，再不走赶不上典礼开始吧？”一个保镖忍不住出声道。

    “谁不知道时间快到了！”

    封德郁结地说道，可他能怎么办，昨晚，少爷突然要他把时小念带回来，还要先试探时小姐的口风。

    他不清楚少爷的目的，但又不得不办。

    要是不办，少爷就让他也不用再继续做事了，可这个时间抓来时小姐，少爷究竟想做什么。

    会影响到订婚典礼么。

    想了想，封德还是伸出手在玻璃门上轻敲了三下，然后拉开一道门走进去，朝宫欧低下头说道，“少爷，刚刚听到风声，老爷在派人找什么人，现在逐渐把人手往北部湾这边加重。”

    宫欧坐在床上，嘲弄地笑了一声，“父亲现在才想到我把时小念就藏在离礼堂不远的地方，是不是太晚了？”

    父亲大约还觉得，他可能是要带着时小念一起私奔吧。

    所以从昨晚到现在都把人往外拨着找，怎么会想到他不是要私奔，而是要堂堂正正地订婚。

    封德对宫欧的意思听不太懂，只道，“少爷，该去礼堂了。”

    时小念坐在地上，听到封德的声音，她的身体狠狠一颤，苍白的小脸上有着说不出的惊恐。

    到时间了。

    “到时间了？”宫欧坐在床上，随意地跷着一腿。

    “是的，少爷。”

    封德应声。

    闻言，宫欧从床上站起来，低眸睨一眼时小念，唇角噙起一抹弧度，“看来你的答案没有变，我尊重你的选择，那我就祝你和那个男人双宿双飞。”

    他的嗓音低沉、磁性、沉着，没有一丝一毫的怒意。

    时小念的身体又是一颤，就这么坐在地上，双目无光地望着前面，脸上是已干的泪痕。

    “我们走。”

    宫欧伸手整理着身上的礼服，薄唇微掀，英俊的脸上找不到一点喜悦，只有冷若冰霜，黑色的瞳眸中找不出一点温度，目光决绝，抬起修长的长腿往前迈步。

    他一步一步走向前面。

    再没有多看时小念一眼。

    他走了，她就再也看不到他了。

    宫欧走到门口的时候，时小念抬起手抓住了他的衣边，纤细的手指有些用力地攥住。

    “……”

    宫欧的身形一下子僵硬住，双眸定定地望着前面的大树。

    时小念坐在地上，一只手牢牢地攥住，没什么血色的嘴唇微微颤栗着说出几个字，“我嫁。宫欧，我嫁。”

    她的声音哽咽在喉咙里，每个字都发音发得那么艰难。

    已经没有退路了。

    宫欧笔直地站在那里，胸腔的位置像是突然被人揉了一把，那种感觉悸动到致命。

    半晌，他低下头看向她的手，她的手攥得特别用力。

    “想清楚了？”宫欧冷厉地问道，“这一嫁，你这一生都是我宫欧的了。”

    “我嫁。”

    时小念闭上眼说道，她的长睫颤得厉害。

    宫欧盯着她，唇角忽然勾起一抹深深的弧度，一双眼中忽然充满光彩，扬声道，“封德，隔壁有几套根据时小念设计的婚纱，通通搬过来。”

    婚纱。

    嫁。

    到这一刻，封德才明白过来宫欧究竟是要做些什么，不禁大惊失色，“少爷，您不能这么做，今天可是您和莫娜小姐的订婚典礼。”

    时小念坐在地上沉默不言，只有一只手牢牢地攥着宫欧的衣边。

    “我什么时候说过这是我和莫娜的订婚典礼？”

    宫欧冷冷地反问。

    “这……”

 第414章：你没有回头的路了

    这不是很显然的事么，不然他们这一段时间来忙碌的是什么？

    封德想说，忽然意识到从宫欧嘴里说出口的，从来没有与莫娜三个字，只有订婚典礼四个字。

    这么说，从始至终，少爷都没将这当成自己和莫娜的订婚礼来办？

    宫欧站在门口，修长的手握住时小念的手拉下来，她的手攥得很紧，他用了些力道才将她冰冷的五指给掰开，他低眸看去，视线落在她的发心，“时小念，你还是怕我死的。”

    所以，她的手会攥得这么紧。

    终于，她还是选择了。

    “……”

    时小念闭着眼睛，一句话都没有，她甚至不敢去想象她和宫欧的未来。

    “还不去搬婚纱？”宫欧紧握住时小念的手，目光冷冽地瞪向一旁的封德。

    “可是少爷……”

    “今天是我订婚的好日子，你是不是要来破坏？”宫欧阴戾地瞪着封德，一字一字从薄唇间说出来。

    封德站在那里，看着这样的宫欧，再说不出一句。

    他低头看一眼坐在地上的时小念，疯就疯吧，反正都疯了，也不再差他封德一个。

    “是，少爷，我马上去搬婚纱。”

    封德点头，转身带着两个一脸匪夷所思的保镖离开，去搬动婚纱。

    ……

    洁白的大门被人慢慢打开，阳光随着花朵一齐飘落进来，拂起阵阵轻风。

    莫娜坐在一张离门口极近的沙发上，阳光拂过她的脸庞，娇艳明媚，丝丝金发闪耀着光泽，发间插着兰开斯特家族流传下来的皇冠，一双眼睛微微弯着，双眸如溢进海水一般，蓝得透彻，嘴唇抿起一抹自信而幸福的笑容。

    她穿着一袭以紫藤花为主题的婚纱，渐变的紫色勾勒出她的纤腰，纱裙规整地摆着，莫娜端正而坐，双手捧着一束鲜花，静静地望向门外。

    等待她出场的那一刻。

    等待宫欧来接她的那一刻。

    时间一分一秒过去，花朵静静地飞落房中，外面却始终安静无声。

    渐渐的，助理在一旁等待得有些焦急，不停地去看时间。

    时间都到了，宫先生怎么还不过来接走新娘？

    莫娜依然微笑着而坐，如一幅画定格在她最美的刹那。

    助理朝门口的两个工作人员使了个眼色，工作人员收到示意准备出去看看怎么回事，忽然就听到外外面“砰”的一声，只见房外的天空中密集地飞过一群白鸽。

    白鸽扑着翅膀在空中飞翔，为蓝色的天空添上一抹圣洁的颜色。

    “这……”工作人员望着漫天的白鸽，顿时傻眼，脱口而出，“不是说典礼开始才放鸽子的吗？怎么现在就放了？”

    “啪。”

    莫娜的手松开，手棒花顺着宽大的裙摆滑落，掉在地上。

    笑容，在她脸上荡然无存。

    下一秒，莫娜猛地从沙发上坐起来，提着裙摆不顾一切地往外跑去，夺门而出。

    ……

    海水拍着白色的沙滩，鸽子飞翔于天际，北部湾美得让人摒住呼吸。

    礼堂紧闭的大门前。

    时小念静静地站在那里，望着面前高耸的大门，她垂着一头长发，长发上只随意地编了两条辫子束在后面，戴着一个鲜花花环，钻石镶嵌其中，在阳光下闪闪发光。

    时间紧迫，她头发是自己打理的，脸上的妆也是随便化了点淡妆。

    阳光落在她纯白色的婚纱上，尤其耀眼，渲染了她今天身份的与众不同。

    “叮。”

    有敲钟的声响传来，那声音灵动响亮，穿梭于整个北部湾。

    随着钟声响起，眼前紧闭的门缓缓打开。

    时小念站着，脑袋里一片空白，心剧烈地跳动着，几乎跳脱出口。

    她的身侧站着宫欧，他慢慢抬起一只手，优雅地展开五指。

    时小念抬眸看向他，宫欧低眸盯着她，一双瞳眸漆黑无比，那目光强势至极，薄唇掀动，“时小念，你没有回头的路了，从今以后，是生是死，你都必须和我绑在一起。”

    “到这一步，我还敢回头吗？”

    时小念看着眼前这个疯狂到可怕的男人，淡淡地说道。

    她不敢回头了。

    是刀山，是火海，她都要走，走到鲜血淋漓才罢休。

    她眸子微转，视线落在他修长、干净的手上，然后慢慢伸出自己戴着白纱手套的手。

    她将自己的手放到他的手上。

    宫欧捏住她的四根手指，转眸望向前面逐渐打开的礼堂大门。

    礼堂大门缓缓打开，有磅礴浪漫的交响乐从里边传出来，站在他们面前的六个花童迈着轻快的步伐往里走去。

    那是一条望不到尽头的红毯。

    红毯的两边站着银色身躯的机器人，如保镖般魁梧站立，为他们守护着这场订婚典礼。

    在这一刻，时小念承认自己是不清醒的，她像个臣子一般盲目地跟随着他的君王――宫欧。

    她的手被宫欧握在手里，被他引领着往前走去，他的手炙热滚烫。

    礼堂里的万千宾客纷纷带着笑容转过头来，望向他们。

    然后，他们脸上的笑容再一个个失去。

    像放慢的镜头，时小念感觉这条红毯是她这辈子走得最漫长的路，长得她不知道自己能不能走到终点。

    她与宫欧执着彼此的手踩着乐声走进礼堂，长长的裙摆拖曳在地红毯上。

    时小念目不斜视地望着前方，但她仍然能听到两边宾客席中传来的倒抽气声，所有人都被惊住了。

    一些宾客纷纷从席中站起来，难以置信地望着新娘。

    新娘本来该是金发蓝眼的一个贵族大小姐，现在却成了一个东方脸孔。

    席座中，陆续有人站起来。

    慕千初坐在较前面，一直回头望着，他们逆着光走进来，走得那么缓慢，他看得并不清楚。

    渐渐近了。

    他才看清楚新娘的脸，那是一张他一直魂牵梦萦的脸庞，清秀、淡然，骨子里却有着她的倔强与叛逆，曾经照顾过他多年，在雪中将他拉起的女孩此刻穿着白纱走在另一个男人的身旁。

    “……”

    慕千初从座位上站了起来，震惊地望着时小念，眸光深处，是无法掩饰的悲恸。

    他的耳边再听不到任何声音，眼睛里看不到其它，只剩下到时小念和宫欧握在一起的手。

    怎么会这样。

    不会。

    不应该这样。

    罗琪与席继韬坐在最前排，不约而同地从座位上站了起来，望向那对新人。

    到这一刻，明白的不明白的都该懂了。

    罗琪站在那里，难以置信地望着时小念的脸，几乎连站都站不稳，顿时栽坐到椅子上，脸色一片苍白，帽子也顿时歪了。

    时小念被宫欧握住手走到最前面，两个人站到巨高无比的耶酥像前。

    宫欧深深地看了她一眼，然后松开她的手，两人慢慢转过身来，面对无数双疑惑、震惊、质疑的眼睛。

    “别怕。”

    宫欧的薄唇微动，声音压低。

    时小念站在那里，感觉自己整个人的灵魂是飘的，虚浮不实，听到宫欧的声音，她的心才慢慢安定下来。

    她望向前方，眸子微动，忽然像是察觉到什么，她往前方某个方向望去，只见父亲和慕千初都站在那里，慕千初望着她，那目光让她有种窒息般的难受。

    千初。

    对不起。

    终究，她还是连陪伴都给不了他，什么都给不了。

    神父站在一旁说着冗长的旁白，却没有弄错名字，该说席小念的时候就是席小念，没有一声叫错。

    半晌，有人递上两本红色硬册给他们。

    时小念完全不知道订婚典礼的流程是什么样子的，只能无声地接过，封德站在时小念的身旁，低声叮嘱道，“照着念就好，有红点、红线的地方是停顿。”

    说着，封德拿起麦克风，斜着冲向时小念。

    时小念站着，翻开手中的册子，照着上面的句子读起来，“我是原野的水仙，谷中的百合。”

    她的声音清柔，犹如山间的溪水，在温柔的背景音乐声中缓缓流淌过在场每一个人的耳朵中。

    宫欧笔直地站在她的身旁，黑眸直直地盯着她柔软的嘴唇念着句子，直到她念完，他才低头看向手中的册子，照着念道，“我的爱卿在少女中，有如荆棘中的一朵百合花。”

    荆棘中的百合花。

    他的嗓音低沉磁性，每个字都敲打在她的身上。

    时小念听得一时迷离，收到封德的示意，她才继续照着上面念道，“我的爱人在少年中，有如森林中的一棵苹果树；我爱坐在他的荫下，他的果实令我满口香甜。他引我进入酒室，他插在我身上的旗帜是爱情。请你们用葡萄干来补养我，用苹果来苏醒我，因为我……因爱成疾。”

    很长的一段话。

    时小念还没有念完便停止了，她双手捧着册子，抬起眼望向前面。

    红毯的尽头，礼堂的大门口，兰开斯特莫娜穿着一袭婚纱站在那里，逆着光，让人几乎看不出她婚纱的颜色。

    莫娜一出现，整个礼堂的人像是被唤醒沉睡的魔咒，通通都清醒过来。

    莫娜不在，他们都快以为自己参加错了订婚典礼。

    兰开斯特家族前来的贵宾纷纷都站起来。

    罗琪坐在那里头疼得厉害，手按向自己的脑袋。

 第415章：宫欧最决绝的决定

    一个订婚礼，两个新娘。

    宾客们皆是一片哗然，低头低语，不明白眼前的局面是怎么回事。

    莫娜提着裙摆一步一步朝着最前面的两个人走去，她望着时小念依偎在宫欧的身旁，望着时小念那一身圣洁的白纱，她的步子走得格外缓慢。

    莫娜清楚地知道，不管怎么样，今天这个笑话，她都做定了。

    可是她不甘心。

    这是她的订婚典礼，这是她和宫欧的订婚礼，为什么时小念会站在那个本属于她的地方，那她莫娜算什么？

    她爱这个男人爱了五年多、快六年的时间，最后，在她的订婚礼上却出现另一个新娘。

    莫娜提着裙摆走到前面，有两个保镖走上前来拦住她，不让她再往前靠宾一步。

    她背挺得笔直地站在红毯上，微仰着下巴，仍是一脸高贵与骄傲，她蓝色的双眸冷冷地望着耶酥像下的两个人，对上宫欧冷漠的视线。

    “宫欧，你今天是要当众悔婚吗？”

    莫娜一字一字问出口，她再强装镇定，这一刻，她的手还是不由自主地颤抖着。

    宫欧目光幽冷地望着她，视线上上下下打量了一眼她身上的婚纱，然后，他的唇角勾起一抹弧度，“是。”

    他毫不犹豫地承认了。

    席继韬震惊。

    慕千初直直望着一言不发的时小念，时小念静静地站在那里，头上的花环衬得她容貌更加清纯。

    兰开斯特家族的人大为震动。

    罗琪坐在那里，一手托着额头，头更痛了。

    他们宫家的订婚典礼竟然变成一场闹剧。

    莫娜没想到宫欧会这么直白地就承认了，她不知道是凭着什么强撑在那里，眼睛湿润，她深呼吸着稳住自己，高傲地看向时小念，问道，“所以，你要为这个女人毁我兰开斯特莫娜的婚约，与我们兰开斯特为敌？”

    他做这个决定就没有考虑过后果吗？

    他给她们兰开斯特这么大的一个笑话。

    “是。”

    宫欧再次说道，没有一丝一毫的迟疑。

    莫娜望着他决绝的面容，眼睛一下子湿了，她的母亲和阿姨走过来要扶她离开，她也清楚，此刻，她就应该骄傲地转身，不应该再丢任何的脸。

    可她忍不住。

    她站在那里，泪水淌在精致的妆容上，她望着宫欧那双阴沉的眼眸，“你是不是从一开始就没打算和我订婚，你从来都只是利用我，没有对我动过一次，哪怕一秒的心？”

    “是。”

    宫欧斩钉截铁地说道。

    三个“是”，将莫娜彻底钉死在十字架上。

    像有无数的钉子被生生地钉进她的掌心，脚踝，钉得她血肉模糊，痛不欲生。

    莫娜的眼睛彻底湿了，瞪着他声嘶力竭地吼出来，“宫欧，你无耻！”

    她那么爱他，可以不顾他的辱骂，可以不顾他的折磨，一心一意地跟着他，同他订婚。

    可她换来的是什么。

    是他当众悔婚。

    他从来没有爱过她，没有对她动过一秒的心，她在他的眼里就只是一个被利用的对象。

    从开始到现在，她在他身上连一点一滴的怜惜都没有得到过，她自以为今天是她生命中最幸福的日子，他却硬生生地将她从云端踹进炼狱。

    时小念沉默地站在那里，望着兰开斯特家族那边的人越来越多地从座位上走出，一个个都是憎厌、愤恨地瞪着他们，那种目光像是诅咒一般，诅咒着她和宫欧两个人。

    她忍不住看向身旁的男人。

    宫欧站得笔直，面无表情地直视着前方，气场强大，目光幽冷而不屑一顾地望着前面的人。

    有兰开斯特家族的人冲动地想上前，立刻有大量的保镖从侧门鱼贯而入，涌到他们面前，挡住宾客。

    这是宫欧的订婚典礼，他有着绝对的控制权。

    没人能在他的订婚典礼上闹得起来。

    罗琪头疼地从椅子上站起来，走到宫欧面前，一向端庄的她目光严厉，“宫欧，你赶紧收手，听到没有？”

    他中了什么魔障，竟然做出当众悔婚换新娘的事情。

    这件事要是不压下，很快就会传遍全世界，到时候和兰开斯特家族的仇就结深了。

    宫欧漠然地听着，不发一言。

    “有什么手好收的。”一个声音从莫娜的身后人群传来，用字正腔圆的中文说道，“宫家如此教养如此做法，我们兰开斯特受教了。走！”

    在婚礼上吵是吵不出什么的。

    整个北部湾都是宫欧的人。

    以后，有的是两大家族相斗的时候。

    “不用扯上宫家。”宫欧冷冷地扬声，收起手中的册子交给一旁的人，目光阴鸷地凝望着前方，“感谢诸位前来参加我宫欧的订婚典礼，今天除了悔婚这件事，我还有一件大事宣布。”

    全场静寂无声。

    连音乐声都没有，连小孩子都不发出一点吵闹声，个个都望向宫欧。

    时小念看着宫欧英俊的侧脸，嘴唇抿紧。

    他明明是一副掌控全局的模样，可她却觉得心疼，她甚至想拉着他走，不去面对满堂的质疑目光。

    “封德。”

    宫欧冷漠地出声。

    “是。”

    封德站在一旁，轻叹一声，然后拿起一本厚厚的硬册走到罗琪面前。

    罗琪站在那里，明白这接下来的大事与她有关，忽然想到查尔斯转述她丈夫的话，说订婚典礼若是不顺利，便要她先走的。

    她竟忘了。

    罗琪脸色有些难看地看着那本黑色封面的硬册，转身要走，但已经来不及。

    宫欧站在那里，从旁边的人手里抢过麦克风，薄唇翕张，字字冰冷地开口，“我宫欧今日与宫家断绝一切关系，自今日起，不赡养父母，不继承家族，再不踏入宫家一步！我宫欧的荣辱悲欢都和宫家无关！”

    掷地有声。

    每个字都响彻在整个礼堂。

    话落，全场安静得就像没有一个人在一样。

    每个人的脸上都是吃惊，难以想象自己听到的这番话。

    莫娜站在人群中，一身婚纱惹眼非常，她惊呆地望着宫欧，他连家族都不要了？就只要一个时小念？

    “……”

    时小念也完全呆住，不敢置信地看着宫欧的脸庞。

    这些，他没有和她说。

    他真的和宫家决裂了，背弃整个家族。

    “你说什么？”罗琪站在那里，闻言呆呆地看向宫欧，一双眼睛渐渐泛红，她低下眸，翻开封德手上捧着的硬册，一翻开，竟是一份详细的父子决裂书。

    罗琪怎么都没想到宫欧会做出这样的事情来，拿起硬册就朝宫欧的脸上狠狠地砸过去，“你疯了吗，宫欧！”

    宫欧站得一动不动，连避也没有避。

    “宫欧！”

    时小念眼疾手快地拉了宫欧一把，硬册没有砸到他的脸，只砸在他的肩上。

    她紧张担忧地看着他，他却像是没有任何痛觉一般，连眉也没动一下，就这么冷漠地站在那里。

    “宫欧，我不会祝福你们的。”罗琪红着眼生气地瞪着宫欧，然后朝身旁的管家说道，“查尔斯！我们走！”

    查尔斯陪着罗琪离开。

    兰开斯特家族的人也陆陆续续地离开，莫娜被强行带离。

    她艰难地走在红毯上，高跟鞋踩到婚纱，差点摔倒。

    婚纱，本来是给予女人最幸福的衣着，可现在，却成了莫娜最狼狈、最难堪的画皮。

    她从出生到现在，几乎一直是被众星拱月地长大，从没有栽过这么狠的一跤。

    见状，宾客们都陆陆续续地离开。

    “小念。”

    慕千初站在那里，准备要向前走去。

    席继韬站在他前面一排，伸出手拦住了慕千初，“别去。”

    “伯父？”慕千初愕然看向席继韬，“宫欧肯定是用了什么恶劣的手段逼小念嫁给他，我们得带她走。”

    “小念刚才维护了他。”

    席继韬看得清清楚楚，一脸严肃地看向慕千初，“千初，我知道你在想什么，你也应该知道我本是属意你的。但今天，你抢不走人，宫欧能在宫家和兰开斯特家族面前悔婚，就说明整个北部湾都在他的控制之下，谁都动不了。”

    宫欧能有今天这样的成就，就不是会随随便便做事的。

    得罪兰开斯特家族也要和他女儿订婚，为守宫家名誉，当众断绝关系，事情做得也算是面面俱到，倒是贵族里少有的有担当之人。

    “可是伯父……”

    “好了，千初，小念一时半会不会有危险，你随我先回医院。宫欧会找上我们的。”

    席继韬沉声说道。

    “不行，我必须带小念走。”

    慕千初失去了平日的沉稳，他只知道，他今天要是带不走小念，这辈子都不可能带走了。

    慕千初转身要走，被席继韬用力地攥住手腕，席继韬的手劲颇有力道，慕千初又无法和他对抗。

    席继韬目光严厉地看着他，“和我走。”

    “……”

    慕千初站在那里，望向时小念的方向。

    时小念站在那里，一双眼睛一直盯着宫欧，仿佛她的世界就只剩下宫欧一个人。

    一夜之间，什么都变了。

    她明明已经靠他靠得那么近，结果，说变就变。

 第416章：席小念，嫁给我

    整个大礼堂里很快空了一大半，剩下的人基本都是与贵族无牵扯，只与宫欧有商业上往来的。

    时小念下意识地往席继韬的方向望去，只见那边的座位是空空荡荡。

    席继韬和慕千初都不见了。

    她有些疑惑地望向四周，都没有见到他们，他们走了吗？

    父亲就没有话要询问她的么，就这么走了。

    “继续。”

    宫欧低沉强势的声音在她耳边响起。

    时小念疑惑地看向宫欧，宫欧站在那里，像个没事人似的，视线落在一旁的册子上，要她继续将《雅歌》念诵完。

    还要继续吗？

    都没有宾客了。

    父母都走了。

    “就是一个宾客都没了，我们的订婚礼还是要继续。”宫欧凝视着她字字坚决地说道，他非要他们完成这个订婚典礼不可。

    这是他们的订婚礼，与任何人都无关。

    时小念迎上他的视线，最终妥协于他的偏执，拿起一旁的《雅歌》，开始继续往后念，“请你们用葡萄干来补养我，用苹果来苏醒我，因为我因爱成疾，他的左手在我头下，他的右手紧抱着我。”

    宫欧接着她话朗读下去，一字一句，诵念着独属于他们的雅歌。

    他的声音那么磁性，那么低沉，从麦克风里传出来的声音是那么迷人性感，时小念静静地望着他的脸庞，望着他戴在耳朵上的耳钉，眼眶有些湿润。

    忽然，像是察觉到什么，时小念慢慢抬起脸往前望去，只见庞大的礼堂里涌入越来越多的宾客，为首的便是夏雨夫妻，两人相携着走进来，身后跟着的全是格威漫画的工作人员，从上到下，全请来了。

    他们一个个无声地在工作人员的指引下坐下来，夏雨错愕地望着时小念。

    两人的视线在空中撞上。

    夏雨挺着大肚子站在那里，忽然像是懂了什么，双手猛地捧住自己的脸，眼睛湿了，感动地望着她。

    “我知道你今天笑不出来，但我需要照片给媒体，冲着她们的面子，你也必须给我笑。”

    宫欧站在她的身旁，嗓音喑哑地在她耳边响起，声音冷冰冰的。

    时小念抬眸看向他冷漠的脸，嘴唇动了动，想说什么，封德站在一旁说道，“少爷，席小姐，切蛋糕吧。”

    音乐声重新响起。

    有一座八层大蛋糕从深处被慢慢推出来，由两个小花童推着，稚嫩的脸上绽放着最灿烂美好的笑容，让人看了心里都像是开满向日葵一般舒畅。

    那蛋糕塔是樱粉色的，雕琢得细致，连上面的两个卡通小人都是她和宫欧的缩小版形象。

    时小念定定地看着，眼睛更酸。

    她意识到，宫欧不是随便吓吓她的，他是真得做好了非婚礼即葬礼的准备，所以，连蛋糕上的卡通小人都是准备她的形象。

    这场典礼全世界瞩目，所有人都知道它有多盛大，可只有宫欧知道，新娘只有她一个。

    宫欧从身旁的人手中接过水晶刀，黑眸扫了时小念一眼。

    她眼中的潮湿让他的目光变深，一抹嫉妒从眼中掠过，他有些用力地握紧手中的刀，薄唇抿得紧紧的，正欲出声，时小念已经抬起手，跟着握住水晶刀。

    她的手指划过他的手，柔软、微凉。

    宫欧的身形震了震，手几乎握不稳刀，下一秒，他松开手直接将她的手和刀柄一齐握住，紧紧地包裹住，强势而霸道地往蛋糕上切了下去。

    一刀下去，蛋糕塔自动分开。

    时小念愣了下，有一簇烟花从里边绽放出来，蛋糕塔一分为二，自动往旁边挪动，一个黑色的小台子从蛋糕塔里边缓缓升起，台子周围全是一小簇一小簇的烟花。

    烟花燃尽。

    剩下一点璀璨在时小念的眼中。

    只见一个打开的盒子摆在上面，周围铺着淡粉色的花瓣，盒子里放着一枚心形的血钻戒指。

    是她两戴两弃的戒指。

    它又回来了。

    时小念呆呆地看着，心口悸动，眸光动容。

    有生之年，它竟然还能回到她的手上，在三个小时前，她连想不敢想。

    夏雨从宾客席中站起来，望着这一边，待见到是戒指后，顿时激动地尖叫起来。

    在充满悠扬浪漫音乐的礼堂，这尖叫声显得特别突兀，宾客们都纷纷望向她，夏雨自知失态连忙缩了回去，躲在老公的怀里头都不抬起来。

    时小念抬起眸望向夏雨的方向，夏雨一直往李哥的怀里钻，她忍不住微笑。

    “对，就是这样。就算不是为我笑的，也要笑。”

    宫欧低声说道，明明是满意她的表现，他的声音却听不出一点满意，有着一丝说不出来的酸意。

    “宫欧，我……”

    时小念想说话，宫欧伸手从上面拿起戒指，一手抓住时小念的手就在她面前单膝跪下来，封德将话筒递到宫欧旁边。

    时小念低眸看向突然下跪的宫欧。

    像是电影中的普遍情节，可原来到了自己身上，会那么触动。

    时小念感觉自己已经不是自己，她不知道自己会被宫欧引导到哪里去，可她也一点都不想再挣脱了。

    “席小念，嫁给我。”

    宫欧跪在她面前一字一字说道，磁性的嗓音传遍礼堂每一个角落。

    格威漫画的女员工们看得都入了迷，她们从来不知道看人求婚都会脸红心跳。

    时小念低眸看着他英俊冷傲的脸庞，迷失在他的目光中，灯光落在他的眼角，她恍然想起她第一次见到宫欧的时候。

    那是在报纸上，她看到他有关的新闻，他的五官性感完美，轮廓深邃，而一双眼睛是最迷人的，他的瞳仁漆黑，很深很深，一眼看过来就像是会吞没掉她整个人一般，让人沉浸在其中无法自拔。

    看报纸的时候，她怎么可能想过，这个男人会在不久的将来背弃家族、当众悔婚就是为了下跪向她求婚。

    像一场不切实际的梦，她担心那光从宫欧脸上偏移开来的时候，她的梦就会醒来。

    时小念的走神让时间变得尴尬，宫欧跪在那里，脸上的表情几乎有些维持不住，呼吸变重。

    还想着慕千初。

    非要想着那个男人不可？

    “席小姐？”封德站在一旁，小声地提醒道。

    时小念回过神来，有些歉意地看向跪在地上的宫欧，嘴唇动了动，将那三个字说出口，“我愿意，宫欧。”

    整个礼堂涌起一阵热烈的响起，自然是夏雨她们带头鼓掌的，那掌声也感染到其他还在云里雾里的宾客，大家都纷纷鼓掌，为新人添上祝福。

    宫欧仰着脸凝视着她的脸，将戒指慢慢戴到她的手上。

    时小念露出笑容。

    宫欧捏着她的手慢慢站起来，然后一把将她拥进怀里，低头就强势地吻住她的嘴唇，疯狂地深吻下去，火舌探进她的唇内，攻城掠地，吻得难解难分，大掌紧贴着她的腰，将她更加用力地往自己的怀里带。

    他的嘴唇炙热。

    时小念按住他的手臂，想让他点到为止，众目睽睽的，不用表演法式热吻吧。

    她的推拒落在宫欧的眼里成了抗拒，他更加用力地搂紧她，在她的唇上辗转反侧，恨不得吻个天昏地暗，一双漆黑的眸深深地盯着她。

    时小念再一次迷失在他的眼中，渐渐忘了抗拒，闭上眼迎合向他的吻。

    订婚礼还在继续。

    时小念不清楚订婚礼的流程安排，完全是被牵着走，宫欧说什么，她做什么。

    礼堂换了一个又一个，衣服换了一套又一套。

    光婚纱宫欧就准备了六套，还不说别的礼服。

    他们之间没有过婚纱照，于是都是现拍，在礼婚典礼的流程上，封德和一众摄影师让他们摆出什么样的姿势，配合拍摄。

    外面的白色旋转楼梯前微风徐徐，时小念和宫欧站在最高处由着下面的摄影师拍摄。

    “再靠近一点点，新娘的脸抬一下，就是那种要吻不吻的暧昧感。”

    摄影师的声音传来。

    时小念站在宫欧的身旁，腰被他托着，她的背微微往后仰着，抬起脸面向宫欧，对上他幽深的目光，四目相对，宫欧靠得她脸极近，黑眸深深地盯着她，像是要吞了她一般。

    “宫先生，麻烦离远一些，要暧昧，要暧昧。”摄影师强调。

    宫欧盯着时小念，视线落在她的粉唇上，直接照着吻了下去，含住吮吻，那嘴唇柔软得他满足。

    暧什么昧。

    都订婚了有什么好暧昧的。

    “宫先生做得真好。”

    摄影师默默地退了回去，继续拍摄，不敢指挥了，任由两人摆什么造型。

    北部湾被他们走了大半，拍下无数的造型，每个浪漫的地方都留下他们的足迹。

    一起切蛋糕，一起敲钟，一起放飞鸽子，一起拍照等等，时小念忘了这一天她做过多少事情，忙得连歇一下喝口水的时间都没有，而外面的天空渐渐暗下来了。

    时小念在房间里换上敬酒的晚礼服。

    还没人喊她出去，她疲累地坐到化妆镜前，偷得一点空休息。

    她忙到头脑空白。

    时小念四下望了一眼，房间里没有电话，她的手机被拿走了，联络不到外界。

 第417章：你现在是我的

    不知道母亲有没有醒来，如果没有，就得准备手术了，她实在担心徐冰心的身体。

    这么想着，时小念翻开面前的抽屉，在一堆首饰里翻找着，宫欧把她的手机放到哪去了。

    时小念提着长长的裙摆翻箱倒柜地找着，将柜子的抽屉一个个拉开，都没有找到，门被敲了两下，她站直身体，扬声道，“请进。”

    封德从外面走进来，手上拿着一支手机，“席小姐，你的手机，现在还给你。”

    “太好了。”时小念连忙接过手机，“谢谢封管家。”

    她可以知道母亲的消息了。

    “席小姐不怪我就好。”封德仍是一脸内疚地看着她。

    闻言，时小念抬眸看向他，苦笑一声，“不知道为什么，我对封管家怪不起来。”

    也许是他仍然效忠宫欧，只听命宫欧做事，光凭这一点，她就没办法怪吧。

    “席小姐宽容，那你呆着，等晚宴开始我再来请。”

    封德说道。

    “好的。”

    时小念心里记挂着徐冰心，也没有和封德闲聊，一边走到化妆镜前坐下，一边将手机开机，看到开机画面后她立刻按到最近通话，按下慕千初的名字拨过去。

    这完全是一个下意识的动作。

    她最近习惯了和慕千初联系。

    “订婚礼还没完全结束，你就迫不及待地要和慕千初解释？”一个冰冷阴鸷的声音在她身后响起。

    时小念坐在椅子上，闻言抬眸看向面前的化妆镜，只见宫欧站在她的身后，身上穿着一件深色礼服西装，搭配着一条和她礼服同款颜色的蓝色斜纹领带，显得帅气而精神，但他的脸是冷漠的，如被冰雪封出一般，一双黑眸幽冷地对上镜子里她的视线。

    紧接着，时小念手中的手机就被宫欧抢了过去。

    他直接挂断，将她的手机狠狠地砸到一旁。

    房间里寂静。

    时小念被他扔手机的动作弄得目光一滞，过了几秒才道，“我是想问问我母亲的身体情况。”

    “你不会打你父亲的电话，不会打佣人的电话？”宫欧冷冷地反问，一双眼睛质疑地盯着她，一只脚碾向手机，双手越过椅背按到她的肩膀上，慢慢俯下身靠到她的脸旁，黑眸愈发阴郁。

    蓦地，他一只手捏住她的下巴，看着镜中的她阴冷地道，“记住，我们订婚了，这条路是你自己选的，你现在是我的，每一根头发都是我的！”

    狂妄专制。

    时小念的下巴被他捏疼，她看向化妆镜，眸光黯淡，“我对千初不是那种感情，我没有爱过……”

    到这一步，她已经不用再瞒着宫欧了，也不用再误导他。

    “我不管你们是什么感情。”宫欧打断她的话，转眸盯着她近在眼前的脸，盯着她长长的睫毛，字字冰冷，“总之从现在开始，把他给我忘了，不要惹我生气！”

    “我……”

    “我不想再从你嘴里听到他的名字！”宫欧目光阴戾地瞪着她，“否则，我不知道我会做出什么事！”

    “我……”

    “说了不准提！”

    “我想知道我母亲的身体情况。”时小念无奈地看着他冰冷的脸庞，开口说道。

    宫欧狠狠瞪她一眼，声音冷漠，“她已经醒了，你不用多想！”

    “醒了，真的？”时小念喜出望外地看向他，推开他的手从椅子上站起来，“什么时候醒的，现在她怎么样，身体还好吗？宫欧，你让我打个电话吧。”

    宫欧直起身，一手搭在椅背上，脸色铁青，“你认为我在骗你？”

    她当然知道他不会拿这种事来骗她。

    “我只是担心我母亲而已。”时小念说道。

    “担心你母亲，还是担心慕千初在伤心难过，急着去安慰？”宫欧盯着她，嘲讽地冷笑一声，“我告诉你，时小念，今天这个选择是你自己做的，不是我逼的！”

    他这还不算逼吗？

    都用自己死亡来吓她了。

    时小念看着他这个样子，忽然意识到她又做错了一件事，她误导他认为她已经和慕千初在恋爱，他是偏执狂，认定的事情很难改变，哪怕清楚明白地告诉他。

    这一次，她不知道又要用多少时间才能让宫欧明白，她从来没有爱上过慕千初。

    “不出声是什么意思，在心里骂我？”宫欧冷冷地道，眼中浮动着怒意。

    “我没有。”

    “我听到了！”宫欧瞪着她，“出来，跟我去敬酒！”

    他命令着她，转身就走。

    时小念只好跟上去，宫欧忽然转过头，时小念一头就撞进他的胸膛上，撞得脑袋发昏，她狐疑地看向他，“怎么了？”

    突然转身是什么意思。

    宫欧低眸狠狠地瞪她一眼，然后走向前面，抬起腿就在那支可怜的手机上又狠狠地踩了几脚。

    “……”

    时小念摸着头无语地看向他。

    “行了，走。”

    发泄够了，宫欧冷漠地说道，臭着脸离开。

    宫欧的脸一直臭到宴客厅外面，理都不理会时小念穿着高跟鞋跟不上他的脚步。

    宴客厅的大门被人从里慢慢拉开，宫欧整理着衣着，猛地一把将时小念搂进怀里，拥着她优雅无比、人模人样地往外里走去，薄唇噙起一抹弧度，黑眸直视前方。

    这变脸速度让时小念叹服。

    时小念被他拥着往里走去，整个宴客厅布置得浪漫如森林宫殿一般，灯光打着一层淡淡的绿色，楼梯上、灯上、墙上都装饰着藤蔓与花朵，奢华中透出来的清新让人觉得梦幻。

    宾客们坐在那里闲散地聊着，都在纷纷自拍，和美景合影。

    时小念同宫欧上前敬酒，除去格威漫画的人，其余留下来的宾客皆是非富即贵，都是一些不得了的人物。

    少了与宫家、兰开斯特家族有关的人显得没那么热闹，甚至有些尴尬，但留下来的就是她和宫欧值得真正去珍惜的人。

    一轮酒敬过，时小念在夏雨她们一桌坐下来。

    她刚坐稳夏雨就激动地抱住了她，腆着一个大肚子蹭着她，“我的天呐，你这不声不响地居然就订婚了，我都被吓到了。你藏得够深啊，原来你封笔是为了相夫教子！讨厌！还对我保密！”

    “呵，呵呵。”

    时小念唯有讪笑。

    就在今天之前，她也不知道她要订婚了。

    “小念，究竟是怎么回事啊，为什么新娘突然就换成你了？和我们说说呗。”一桌的女同事八卦地问道。

    时小念还没开口，夏雨直接板起脸给拍回去，“什么叫换，你们就看新闻乱说话，这里到处写站O和N，写的就是宫欧和小念。小念是要给我们一个惊喜呢，是吧，小念。”

    夏雨给她解围。

    时小念靠近夏雨，低声道，“谢谢你。”

    “嘿嘿。”夏雨笑了一声，凑到她耳边低声说道，“其实我也被吓了一跳，不过我看得出来，你不是被迫的，你眼睛里有感动和幸福的光彩，我不需要知道那么多，只要你开心就好。你一定要幸福啊，小念。”

    听到夏雨的话，时小念感动极了，她伸手拥抱夏雨。

    真正的朋友对什么都不在意，你一个眼神她就懂就明白，她只祝福你，在外人面前永远一根筋地维护你。

    “你肚子这么大快要生了，注意一点，知道吗？”

    时小念和夏雨坐在桌前闲聊着，安静的宴客厅中忽然响起一阵钢琴的音乐声。

    全场的灯光暗下来。

    所有人都仰头望去，只见一束明亮的灯光打在楼梯上方的休息平台上，那里摆着一架钢琴，而宫欧就是坐在钢琴前，坐得身正优雅，一双手按在钢琴上弹奏。

    是《时时念念》，那首独属于她的钢琴曲。

    他弹奏着，性感迷人。

    渐渐有小提琴、长笛等的声音陆续加入，只见那灯光以宫欧为中心，慢慢往一级一级楼梯上扩散，那灯光就像人的脚步一样慢慢走下去。

    灯光在楼梯下方的圆弧形平台上展开。

    光线亮了。

    只见一群银色身躯的机器人在台上或站或坐，每个机器人手上都执着一种乐器，正配合着宫欧弹奏出那首浪漫的曲子。

    机器人乐团。

    就算是见惯世面的宾客，也不曾经见过机器人乐队演奏曲子，而且音准得没有一点瑕疵，配合着宫欧弹出一曲天籁，个个都被惊得目瞪口呆。

    夏雨她们一群女生更是纷纷站起来，急不可待地拿出手机狂拍。

    其实机器人生产出来都是差不多的样子，但时小念还是一眼认出中间拉小提琴的是Mr宫。

    真了不起，Mr宫都会拉小提琴了。

    时小念正想着，忽然就见灯光一转，楼梯上竟然出现全息影像，是宫欧拿手的高科技。

    但这一次，不再是机器人的全息影像，而是她和宫欧。

    只见穿着白色婚纱的“时小念”正和着白色西装的“宫欧”在楼梯上翩翩起舞，舞步随着音乐的节拍，跳得美轮美奂。

    “……”

    眼前的画面美得惊心动魄。

    时小念坐在那里，难以相信，下意识地用手捂住了脸，眼睛湿润，完全没想到宫欧为她准备了这样的惊喜。

 第418章：宫欧给出的惊喜

    明明刚刚房间里对她脸色还那么差，可却还为她准备了这些。

    很快，最上面的白色天梯上、铺满花朵的地上、绿色藤蔓的拱门下、宴会桌的中央都相继出现她和宫欧的全息影像。

    “他们”身上穿的都是他们今天换的衣服。

    可见宫欧为这一个订婚典礼筹谋多少，而她，却是今天才知道她要订婚了。

    整个豪华浪漫的宴各厅，到处充斥着她和宫欧的影子，他们随着音乐翩翩起舞，每个角落都留下他们的身影，那全息影像甚至细致到脸部表情，两人深情凝视，舞动出华丽的舞姿。

    “我的妈呀，我的鸡皮疙瘩都出来了，要不要这么浪漫。”

    夏雨站在那里望着这震憾的一幕，激动地去摇李哥的肩膀，“老公你看呐，你是男人，宫先生也是男人，你看看人家怎么玩浪漫的！你上次给我生日惊喜就是买了个微波炉！一个扎了朵大红花的微波炉啊！”

    “……”

    李哥坐在那里被夏雨摇得东倒西歪，一脸的生无可恋，欲哭无泪。

    他为什么要来参加这种高科技土豪的订婚典礼，他后悔了。

    时小念坐在那里，望着每一个出现的全息影像，随着那动听的乐声，她回忆起很多很多。

    她想起在瓷廊的时候，他把她从一地碎片中拉出来；她想起她抱着Mr宫残躯的时候，他把她抱走；她想起他向全世界公开他们的恋情；她想他给她做的蛋炒饭，焦香焦香的蛋炒饭……

    想着想着，时小念的眼泪无法抑制地淌下来。

    他们居然走到订婚这一步了，竟然真的订婚了。

    一曲停止，Mr宫放下手中的小提琴，一步一步走到时小念面前。

    一束灯光打在时小念的身上。

    时小念已经是泪流满面，夏雨忙不迭地拿纸巾给她擦眼泪。

    “主人，祝你订婚快乐。”

    Mr宫在时小念面前慢慢俯下身，做出一个邀请的动作，伸出自己的手。

    时小念从位置上站起来，将自己的手交到Mr宫的手上，无名指上的心形戒指闪闪发光。

    Mr宫托着她的手引领她走向宫欧，一步步走上楼梯，时小念踩在楼梯上，抬眸望向宫欧，宫欧从钢琴前站起来，站在那里，一双黑眸深深地望向她，静静等待着。

    等着她一步一步走近他。

    时小念在Mr宫的陪伴下走到宫欧面前，两人站在钢琴前，她眼睛已经完全红了，不太像个新娘子。

    宫欧站在那里，墨瞳凝视着她，举起手中的话筒，嗓音性感到致命，“我听过一句话，念念不忘，必有回响。席小念，从今天起，我们有新的开始；从今天起，我只做为你而活的男人；从今天起，希望你只做为我而活的女人。如果你愿意，给我一点声音，给我一点回响。”

    格威漫画的员工大多是年轻的女生，听到这话，一个个都忍不住激动地尖叫出来。

    夏雨也激动，激动地眼眶都红了，更加用力地去摇自己的老公。

    李哥的脸更生无可恋了。

    “……”

    时小念站在宫欧面前，就这么看着宫欧，他的每个字都回荡在她的身里，那么响亮。

    宫欧站在她面前，将话筒递给时小念。

    时小念接过话筒，想要说话，却发现自己喉咙哽咽住了，嘴巴张着却说不出话来。

    宫欧凝视着她，目光越来越深，隐隐有些不悦。

    见状，时小念索性将话筒往旁边的钢琴上一丢，直接投进宫欧的怀里，伸出手牢牢地抱住他。

    她没有理由再踌躇扭捏。

    在一起吧，不管将来还有多少难关要走，反正也不会更糟了，就在一起吧。

    宫欧被她撞得微微往后退了一步，眸光掠过一抹不满，半晌，才伸出手环住她纤细的身体，闻着她身上的淡淡清香。

    “Wow！念念不忘！念念不忘！”

    夏雨和女同事们激动地大声喊起来，其他宾客也被感染到，纷纷跟着鼓掌。

    好像这样的订婚典礼也不错，并不是那么糟糕。

    ……

    华天大酒店里，莫娜坐在房间的床上，身上仍是那一袭紫藤花色的抹胸婚纱，脖子上佩戴的钻石项链夺目极了。

    她静静地坐着，外面传来几个长辈愤怒的声音。

    “这是对我们兰开斯特的蔑视！数百年来，我们家族什么时候丢过这么大的脸？”

    “你们几个在媒体前出现得多一些，以后提及宫欧就表达不满，听到没有？”

    “宫家和宫欧必须得给我们一个交待！”

    “这人都丢到中国来了！”

    “都是莫娜，第一次见面的时候那个宫欧对她印象就不是很好，她还要跑到中国，说什么自由恋爱了，拖着我们整个家族下水。”

    他们在愤怒着，在咆哮着，莫娜坐在房间里。

    一个人安安静静地坐着，听着外面传来的声音。

    她漂亮不凡的脸上有着未干的泪痕，一只手用力地攥住身上的婚纱。

    “那这些婚纱怎么办？”有女佣的声音从外面传来，被人怒喝，“还怎么办，丢了！我说，必须得给宫欧一点颜色瞧瞧，这人也太狂妄了！”

    “你能给什么颜色，他当初决定在S市举行订婚典礼我就觉得有古怪，果不其然。这里是S市，宫欧在这里有多少年的根基，你有多少？”

    “还是你想搞什么暗杀？到时我们兰开斯特又要被人非议了。”

    “当众悔婚，还真是高招。”

    莫娜慢慢走到门口，抬眸望向外边的女佣，她们每人推着一个穿着婚纱的假人模特，莫娜淡淡地开口，“把婚纱拿进来。”

    “是，小姐。”

    女佣推着假人模特进房间。

    听到声音，聚在客厅里的人都不约而合地转过头看向莫娜，那一双双眼睛里有同情、有鄙夷、有憎厌。

    多数都是觉得被她连累的亲戚。

    等女佣走出去，莫娜有些用力地关上房门，锁上，将那些目光关绝在门外，她背靠着门，抬眸望向整个房间。

    虽然是酒店房间，但因为北部湾不用她多布置，所以她所这里费心布置了一下，想以后可以和宫欧过来小度个假，给他一个惊喜。

    墙上挂着她和宫欧的婚纱照，是背对背的。

    床上铺上她让人设计的新床品，上面印着ON的字母。

    她以为这个N是她的娜字，原来不是，原来是时小念的念字。

    莫娜一步步走向前，拖着长长的婚纱走到化妆台前，看着镜中的自己，她看到的不是自己，而是一个被当众悔婚的笑话。

    她伸手将头上的皇冠慢慢摘下，如同摘下她一身的骄傲。

    一头金色的长发松散下来，莫娜摘下宝石吊坠耳环，拿下钻石项链，将身上的珠宝首饰一点点全部除去。

    她打开抽屉，拿起一把修理长的剪刀，慢慢走到一件件漂亮美丽的婚纱，照着便剪了下去。

    婚纱上的羽毛在空中飞舞。

    几件婚纱在她的手下慢慢被剪成无数的碎片，铺了一地，像是她的尊严、她的爱情被剪碎一地，再拼凑不出原来的样子。

    婚纱全被她剪光了。

    没什么可剪了。

    莫娜低眸，看向自己身上的婚纱，她脱下脚上的高跟鞋，正要脱婚纱，脚却踩到婚纱，脚下一崴整个人重重摔倒下来。

    “砰。”

    重重的一声。

    莫娜整个人摔倒在地上，白色羽毛飞起，她倒在一地婚纱的碎片狼籍中，狼狈不堪，金色的长发散落在狼籍中，有种落魄的美。

    原来，穿高跟鞋真得容易摔倒。

    她倒在地上，想站起来却怎么都站不起来，她转头，一双蓝眸望向床的方向，O与N的字母疯狂地烧灼着她的眼睛。

    烧得她痛苦不堪。

    眼泪从她的眼中一下子滑落下来。

    她的手死死地攥住身上的婚纱。

    宫欧，时小念。

    你们怎么可以这么对我。

    她痛苦地叫出声来，声音如破碎一般沙哑至极，一声一声在安静的夜里响着。

    ……

    晚上九点，订婚典礼结束，宾客们回去的回去，不回去的也都回房休息，或者玩去了。

    “请慢走，晚上去海边的话注意安排，可以请工作人员带你们过去。”

    时小念站在门口送走最后一位宾客，脚上踩着高跟鞋累得不行，今天这一天，她真是在一无所知的情况下成为主人公之一，忙得天昏地暗。

    “呼。”

    目送着最后一位宾客离开，时小念不由得松了口气，伸手揉着脖子。

    总算是结束了。

    真累。

    “和我订婚就这么难为你？”幽冷不悦的声音在她耳边响起。

    时小念转过头，只见宫欧虚靠在门边，双手抱臂，臭着一张脸瞪着她，满脸不豫，跟她欠了他巨债一般。

    刚才还给她惊喜浪漫，弄得深情款款的模样，这一会的时间，脸又臭回去了。

    谁说女人才是善变的。

    “我没有觉得为难。”

    时小念拍拍脖子说道，将高跟鞋脱了下来提在手里。

    她实在受不了再穿着高跟鞋走路，感觉一双脚跟废了一样。

    “怎么，这鞋子你不喜欢？这是我亲自挑的！”宫欧瞪着她手上的鞋子，脸色更难看了。

 第419章：我想去海边走走

    “我很喜欢，它特别漂亮。”时小念坦率地说道，“只是我穿高跟鞋太久，脚有点酸了。”

    这些鞋子都是他亲自挑的，配合着衣服，连订婚礼上的全息影像都设计成那些衣服，他这一个多月来估计没忙别的，就盯着订婚典礼了。

    “哼。”

    宫欧仍是不满地冷哼一声，黑眸上上下下地扫着她，薄唇抿得紧紧的。

    夜风吹来，时小念拎着高跟鞋赤脚站在地上看着宫欧，宫欧则是瞪着她。

    夜深得格外宁静。

    四目相对。

    莫名的，空气多了几分尴尬的气息。

    时小念也不懂她和宫欧之间连孩子都有了，怎么还会尴尬，她的眸子转了转，开口打破这种沉默，“我现在可不可以联系我母亲了？”

    “今天是我们的新婚之夜，你想到的只有慕千初那个男人？”

    宫欧的脸臭下来。

    “我没提千初。”仅管，她心里的确对慕千初有着说不出的歉疚。

    她太优柔寡断，她这段时间以来，她几乎是默认以后和慕千初相伴扶持着走下去，没想到会突然出今天这样的事，不知道慕千初怎么想。

    她欠慕千初的真不知道该怎么还了。

    “你没提，但你想了！”

    宫欧狠狠地瞪她一眼，脸沉得可怕。

    “我只想知道我母亲现在身体怎么样。”时小念说道。

    “不准想！”

    宫欧冲她恶狠狠地低吼道，沉着脸抬腿离开，走出五六步，宫欧又步步倒退回来，转过脸瞪向她，愠怒地问道，“你刚才为什么不给我回应，不给我回响？让你说句话很难是不是。”

    “什么啊？”

    时小念一脸莫名地看着他。

    什么不给回应。

    她有错过他的什么眼神示意吗？

    “我弹琴结束后，要你给我一点声音，你为什么不给？”宫欧瞪着她问道，浑身充斥着浓浓的不悦。

    时小念眨眨眼睛，“我不是抱你了么？”

    她当时被感动到声音都发不出来，只有改成抱他，这还不算回响？

    “这不算回响！”

    “……”

    拥抱不算什么算呐？

    时小念正要说话，宫欧凶神恶煞地把她的话给瞪回去，恶声恶气地道，“时小念，我知道和我订婚你心不甘情不愿的，但至少你今天晚上不准再想慕千初！不然我弄死你！”

    “今天晚上？”时小念重复着他的话，他什么时候变得这么宽容，那过今天就可以想了？

    “每个今天晚上！”宫欧丢下一句话就走。

    “……”

    时小念站在那里，闻言不禁轻笑起来，心情好像莫名地松快了一些。

    这是从宫欧向她提出分手以来，她的心情第一次这么轻松。

    她光着脚走进夜色下的灯光中，四下望了一眼，已经不见宫欧的身影，她听到远处的海浪声，于是踩着石梯往下走去。

    石梯是螺旋形的。

    宫欧突然神出鬼没地出现在上面的楼梯上，低眸瞪向她，“今天连我母亲和兰开斯特家族都不敢在北部湾对我怎么样，你觉得你逃得出去？”

    “我没有想逃。”时小念仰头望向他高大挺拔的身影，扬声解释道。

    “那你不回新房？”

    宫欧冷冷地质问道。

    新房？

    她哪知道新房在哪里，订婚就有新房了么，那不是就代表……时小念的目光有些窘迫，脸颊微微发热，说道，“我想去海边走走。”

    “怎么，怕和我睡？”

    宫欧一眼看穿她。

    “我没有。”

    “少在那装什么清纯少女！”宫欧冷嗤一声。

    “我没装。”时小念抬起脸瞪他一眼，冲着他正欲发火，但一想到他今天为了她当众悔婚，得罪兰开斯特家族，还和宫家决裂，顿时心软得一塌糊涂，没有和他争执，只道，“陪我去海边走走吧，我还没看过北部湾的海。”

    “有什么好看的，全是水！”

    宫欧站在那里道。

    海有什么好看的，全是水。至理名言。

    “因为你把北部湾精心打造过，我就应该多看看。”时小念认真地说道，整个北部湾都是他的心血。

    而这份心血，从一开始他就准备好只为她打造。

    这颗心，重得她有点承受不起。

    夜幕下，时小念的声音轻轻的，特别清柔，像一股清流环绕过宫欧的身体，让他每个毛孔都舒服了。

    “这还像句人话，我带你走走，免得你掉海里去。”

    宫欧说道，快步走下几步，冲到她身边。

    ……

    夜晚下的海面平静极了，海水轻拂过白色沙滩，那么温柔，像一个厮杀的铁甲将军化为绕指柔一般。

    两人在沙滩上面朝着海面而坐。

    宫欧将西装垫在时小念的身下，他穿着衬衫坐在那里，伸手将领带解了下来，松开几颗扣子，风拂动他的衣领，面容冷峻，薄唇抿着，一双黑眸直直望着前面的海。

    时小念默默地注视着他，轻声问出口，“你在想什么？”

    在想他们的以后吗？

    叛离了所有人非要在一起不可，婚订了，未来也是他们必须去面对的。

    “我在想什么你没必要知道。”

    宫欧冷冷地道，连看都不看她一眼。

    时小念苦笑一声，千方百计逼着她订婚了，但心还是过不去她和慕千初这关吧，如果是这样，为什么还要如此不顾一切呢。

    她真不懂他的想法。

    “你是不是在烦恼之后的事，我能不能帮上什么忙？”时小念问道。

    闻言，宫欧转过头睨她一眼，黑眸深邃，“你想多了。”

    “那你在想什么？”

    “当然是想新婚之夜在想的事情。”宫欧直言说道。

    之后的事有什么好烦恼的，背弃都背弃了，还能怎么样。

    “……”时小念无语凝噎地看着他的灼灼目光，“订婚不算新婚之夜吧，结婚才算。”

    “在我这里就算！”

    “……”

    算了，当她什么都没说吧，她默默地转过头，伸手从地上拿起一块白色石头在手里把玩。

    “订婚都订了，你不会以为我们只做有名无实的夫妻吧？”

    宫欧见她转过头去，声音顿时冷下来。

    “不是未婚夫妻么？”时小念低着头道，怎么就算夫妻了。

    “未婚夫妻也是夫妻，有夫妻就得有夫妻之实！”宫欧理所当然地说道，又冷冷地睨她一眼，“你不想对不对？”

    她就想着慕千初。

    “……”

    他可真厉害，今天闹出这么大的动静，还像个没事人似的。

    她都不知道接下来要怎么收场，他却完全不担心。

    时小念没有说话，在他的西装上躺下来，一躺下来，她就望见漫天的星光，美不胜收。

    北部湾较为空旷，不像市中心全是高楼大厦，有时想好好赏个夜景都欣赏不到。

    “真美。”

    时小念由衷地赞美道，有海，有星光，有最爱的男人在身旁，没什么比这个更浪漫了。

    如果他们只是两个简简单单的订婚生活，那该有多好。

    可掩藏那美妙星空后的，才是她担心害怕的。

    “你话题转得太硬了！”宫欧不悦地道。

    “……”

    时小念无奈，那她能怎么办，和他深入地讨论一下，什么叫夫妻之实？

    “给你。”

    宫欧低眸盯着她，忽然拿出一支手机递给她。

    时小念躺在那里不解地看着他。

    “不是担心你母亲么？打电话！”宫欧把手机用力地塞进她的手里，然后又恶声恶气地补上一句，“不准给慕千初打电话！”

    她只是这段时间习惯和慕千初联系而已。

    时小念接过手机，是他的手机，她不禁道，“我不记得我母亲的电话。”

    “里边都有。”

    宫欧坐在那里冷冷地道。

    都有？

    时小念躺在沙滩上，打开手机，只见通讯录果然有她母亲、有慕千初，甚至有跟随她的女佣、保镖等电话，全都一应俱全。

    他还真是把她查了个透彻。

 第420章：时小念，你这个浑蛋！

    时小念感觉到宫欧的变化，眸光动了动，勉强露出一抹微笑，笑着说道，“是吗？医生真的说你没事了？”

    “是啊，没事没事，现在你父亲和千初都在这里照顾我呢，你赶紧睡吧。”

    徐冰心道。

    “好，母亲晚安。”

    时小念在徐冰心的催促下挂了电话，通过这一个电话，时小念的心放下不少。

    母亲没事就好。

    时小念把手机还给宫欧，宫欧侧过身体，一手撑着脸，黑眸盯着她，“算你识相，没有提慕千初，心里是不是都火急火燎了？”

    他真的特别喜欢用自己的思维去定义别人。

    时小念苦笑一声，躺在那里看向他的俊庞，认认真真地说道，“我肯定还是要去见千初的，和他把话说清楚，我欠他一个解释和抱歉。”

    她的态度坦坦荡荡，特别自然，提起慕千初也只是充满歉疚，换作一般的男人早就明白，但宫欧认定的就是认定的。

    听她这么说，他脸色非旦没有好转，反而更加阴沉了，“你想给我戴绿帽子？”

    “我哪有。”

    “你正在计划。”

    “那你不用和莫娜道歉么？”时小念反问道，“虽然我对那个告密置我于死地的女人没有好感，但你们之间，算是你亏欠她吧。”

    一个贵族的大小姐被当众悔婚，这个时候恐怕新闻早已经铺天盖地，对于骄傲的莫娜来说，这种感觉应该生不如死吧。

    宫欧侧躺在她身旁，用身体替她挡住风来的方向，闻言，他的眸子定了定，目光变得极深。

    半晌，他才冷冷地开口，“我才不道歉，她爱死不死。”

    冷血得没有底限。

    “再说，我道歉了，她就能接受？反正她也不会接受，我还道什么歉。”宫欧理直气壮地说道。

    这都什么歪理。

    时小念无奈地轻叹一声，然后说道，“反正我是要向千初道歉的，虽然我没有爱过他，但本来我已经默许他的付出，现在又变成这样，我真得很亏欠他。”

    她刻意地在“没有爱过”几个字加了重音。

    宫欧低眸瞪着她，“你强调你没有爱过是什么意思？”

    时小念迎向他的目光，他听懂了？

    “你以为我会信？”

    宫欧冷哼一声。

    “……”时小念投降，懒得理她，转过身背对着而躺。

    “怎么，心虚了？”

    宫欧往她那边靠了靠，任由风打过来，凉在他的身上，而她的头发都没有被吹动一根。

    时小念闭上眼睛，低声说道，“你说过以后都会信我的。”

    这话里多多少少有着几分委屈。

    声音软软的。

    宫欧被她这样的声音弄得胸口麻麻的，随即低哼一声，“那就当我信了。”

    “……”

    这种事哪有当的。

    算了，来日方长，现在他们已经订婚，慢慢来吧。

    认识宫欧这么久，她太清楚不能要求一个偏执狂能立刻改变自己既定的思想。

    海水轻柔地拂过沙滩，宫欧的身体替她挡去了风，她躺在那里，只觉得夜晚凉凉的很舒服，她的手指抓住身下的西装，慢慢阖上眼。

    不知道为什么，听着海水的声音，她突然觉得很安心。

    这样的安心已经很久没有过了。

    真好。

    时间一点一滴地过去。

    宫欧撑着头躺在她的身后躺得半边身体都麻了，面前的女人却只留一个背影给他，他伸出手戳了戳她的背，没有一点反应。

    他再戳。

    他使劲戳。

    时小念不舒服地动了动身体，转过身来投进他的怀里，寻找着舒服的位置，咕哝了一声什么，继续安睡。

    睡着了？

    宫欧瞪她一眼，手攥紧了拳头，新婚之夜她就这么睡着了。

    “你故意的是不是，时小念？不要以为我会放过你！”

    宫欧伸手就要去撕她身上的礼服，时小念睡得迷迷糊糊的，任由他为所欲为，嘴里嘤咛一声，“我再睡一下就起来。”

    “……”

    宫欧的手顿时僵硬在那里，黑眸死死地瞪着她，脸色难看极了。

    她这话是说给谁听的？

    慕千初？

    慕千初每天叫她起床，才会让她有这样的条件反射？

    她怎么可以！

    宫欧一把攥住她的礼服，恨恨地瞪着她沉睡的脸，牙关咬紧，呼吸变重，她和慕千初之间到底有了多少次！

    他可以查到她的点点滴滴，唯独查不到他们回到家里后会做些什么。

    这一个多月来，他谋划着北部湾的订婚典礼，每每累极想睡的时候，眼前都会浮现出时小念和慕千初有说有笑一齐回家的场面，那画面和新婚夫妇有什么差别。

    她不爱他了，她当然可以找别的男人。

    可她知不知道他有多受不了，她知不知道他是怎么控制自己，才没有冲上去撕碎他们。

    每一次，他都只能像个小偷一样鬼鬼祟祟地躲在某个角落，看着她和慕千初一起回家。

    宫欧一把将她攥到自己身前，薄唇逼近她的耳边，咬牙切齿地低吼道，“时小念，你这个浑蛋！”

    “什么？”

    时小念半梦半醒地睁开眼睛，迷糊地感受到宫欧气息，她低声道，“我好累啊，宫欧。”

    让她睡吧。

    她真的累了。

    “没事，睡你的觉！”宫欧痛恨自己的没出息，应该把她抓起来吊打一顿的，可他一听到她的声音就舍不得。

    “嗯。”

    时小念应了一声，阖上眼继续睡觉。

    宫欧磨着牙齿，慢慢松开自己的五指，然后从沙滩上站起来，将她一把横抱起来，抱着往他们北部湾的新房走去。

    时小念被他抱着乖巧地一动不动，继续睡她的，蓦地，她又动了动身子，在他怀里寻找一个更舒适的位置，很自然地寻找着，像是特别习惯他的怀抱。

    是习惯他的怀抱么？

    还是慕千初的。

    宫欧忍不住去猜忌，这种猜忌在他心口里越来越汹涌，疯狂地烧灼着他的意志。

    ……

    一夜好眠。

    时小念躺在柔软舒适的床上睁开眼，就被视线里所见到的吓了一跳，立刻闭上眼睛。

    她是还在做梦么。

    这是什么地方，新房？

    过了几秒，她再次慢慢睁开眼睛，眼珠子转动去，倒吸一口凉气，这是宫殿还新房。

    房间的穹顶高得令人眼晕，穹顶上镶嵌满白色花朵，中间再用粉色花朵嵌了两个大大的字母：ON。

    整个大房间以浅金色为主基调，大得一眼看不到尽头似的，墙上的雕纹繁复而眩目，周围金色立柱上全是缠着绿色藤蔓与绽放的鲜花，香气弥漫在空气里。

    而这张大床就摆在房间的正中央，几根立柱错落有致地立在大床的周围，像是守护的武士一般。

    好夸张的新房。

    眼睛都要闪瞎了。

    时小念默默地想着，转过眸，就见到宫欧的脸，靠得她极近，他躺在她的身旁，一手隔着柔软的被子横在她的身上，将她锁在自己的怀中。

    她静静地凝视着近在眼前的脸，他的五官分明，轮廓很深，眉的颜色很深，眼睛闭着，睫毛又长又密，勾染着专属于他的性感，她的目光划过他高挺的鼻梁，最后落在他抿着的薄唇上。

    早上好，未婚夫。

    时小念在心里说着，脸慢慢靠过去，在他的薄唇上印下轻轻一吻，他均匀的呼吸拂过她的脸。

    像做梦一样，这个早上，她居然是在宫欧身边醒过来的。

    吻完，时小念便退了开来，不去打扰他睡眠，伸手将他的手慢慢拉开，然后拉开被子起身，一起来，时小念又被闪瞎了眼睛。

    地上铺满白色玫瑰的花瓣。

    怪不得香味那么浓。

    时小念光着脚踩下去，花瓣显然铺了很厚的一层，像是花绒毯子似的。

    有钱果然是特别任性。

    时小念暗暗想着，低头看向自己身上，被换了一件睡衣，连内衣都没有穿，她的脸颊不由得发热。

    不用说，一定是宫欧替她换的。

    她昨晚在海边睡着了，什么都不记得，那宫欧不会趁她睡着把她给……

    就算是，她还能告他么。

    时小念摇摇头，去找浴室，这个房间太大，大得她有种置身宫殿的错觉，踩着满地的花瓣找了几圈才找到浴室。

    她走到洗手台前，看向镜子里的自己。

    她的气息出乎自己意料的好，时小念摸摸自己的脸，她已经好久没有这么熟睡过。

    时小念拍拍自己的脸，拿起牙刷挤牙膏，忽然发现这连牙刷柄上都是印着“ON”两个字，都是定制的，牙膏是如此，牙刷是如此，连毛巾都是如此。

    这满满的字母看得她都快不认识这两个字母了。

 第421章：该死的拉链

    时小念忽然意识过来，“你在找我吗？”

    “废话！”

    宫欧从床上跳下来，瞪着她，“一大早的你去哪了？你敢跑？”

    “去洗漱啊。”一大早的她还能做什么的，起床当然是找浴室洗漱了。

    “洗漱？”

    宫欧被她的答案弄得一愣。

    “对啊，不然你以为我去哪了？”时小念将护肤品在手上抹匀，不解地问道。

    宫欧一脸不相信地盯着她，目光狐疑地将她上上下下地打量了一遍，在床边坐下来，不豫的声音从喉咙深处发出，“我以为你跑了。”

    这个订婚典礼是他逼着她就范的。

    时小念发现，宫欧现在好像越来越没有以前的那种自信了，以前的他，哪会怕她逃跑。

    她淡淡一笑，故作轻松地说道，“这北部湾固若金汤，怎么跑得出去。”

    宫欧的目光一紧，“你真的想跑？”

    他整个人顿时紧绷起来，一双眼睛灼灼地盯着她。

    看他这样，时小念有些心疼，她在他身旁坐下来，柔声说道，“没有，我没有想跑，我既然答应了嫁给你，就不会反悔的。”

    “……”

    宫欧深深地盯着她。

    谁知道她会不会反悔，她外面还有人等着呢。

    “真的。”时小念就差竖起手发誓了，“你说过，我没有回头的路了，所以，不管以后会发生什么，我都会留在你身边的，不会离开，更不会逃跑。”

    她已经找不到她要离开他的任何理由。

    “因为你怕我死！”

    这一点，宫欧清楚地知道。

    她怕他死，所以，她选择嫁给他，选择陪他完成这个订婚典礼。

    “嗯，我很怕。”时小念点头，唇角勾出一抹苦涩的微笑，“所以你千万不要出事，不要受伤，不要死，知道么？”

    那她会疯掉的。

    她要他是平平安安的。

    宫欧凝视着她的眼睛，然后冷哼一声，转过脸面向前方，缩起一条腿，伸手去揉自己的脚趾。

    “怎么了？”

    时小念坐在他身旁问道。

    “手机砸到脚了。”宫欧面无表情地说道。

    “……”

    时小念无语地看着他，谁让他一看到她不在，就以为她逃跑了，活该。

    她看着他，说道，“我看看。”

    说着，时小念弯下腰托起他的一条腿搁到自己的腿上，低眸看向他的脚，果然，几根脚趾的下面都砸出一道深印子了。

    这反射弧也够长的，刚才砸的现在才知道去管。

    时小念伸出手在他的脚趾上轻轻揉着，目光专注，微微低着头，一头长发落在肩上，素颜的脸依然白皙动人。

    宫欧直勾勾地盯着她，视线从她柔软的脸上往下掠过，她穿着一件半透不透的睡衣，领子很宽，宽得一边肩膀露出来她都没有察觉，只顾替他揉着脚趾。

    他幽幽地盯着她光luo的肩膀，身体紧绷着，视线顺着她突出的锁骨往下看，那隆起的曲线随着呼吸一起一伏，拼了命地撩动着他的眼睛。

    宫欧抿了抿唇，将薄唇抿得泛白，喉结上下滚动着。

    “好点了吗？”

    时小念边问边转过身来看向他。

    那柔软的粉唇一张一合着，彻底摧垮宫欧最后一点的意志，他一把将她推倒在床上，欺身而上，一双黑眸深深地凝视着她，呼吸慢慢变得粗重起来。

    时小念躺在他的身下，目光温柔地注视着他。

    她没有挣扎。

    甚至在这一秒，划过她脑子里的是，看来昨天宫欧没对她做什么，因为他现在是一副忍无可忍的模样。

    这是顺理成章的事吧。

    宫欧盯着她，低下脸就去吻她的唇，用力地吻了下去。

    她刚刷过牙，唇齿间带着牙膏的清香气，在她嘴里散发出来是种致命的吸引。

    太过久违的吻。

    宫欧含住她的唇吮吻，辗转反侧，时小念柔顺地闭上眼睛，微微仰起下巴迎合他的吻。

    她一闭上眼睛，他的眼前又晃过那一副画面――

    他躲在天之港的柱子后面，望见她和慕千初一齐下车，两人并肩有说有笑地走在路上，慕千初伸手替她将一缕长发勾到耳后，她微微笑着，两个人就站在阳光下那么深情款款地对视着。

    她的眼睛那么漂亮。

    “……”

    宫欧猛地松开了时小念，从床上一下子弹开，狠狠瞪她一眼转身就往浴室的方向走去。

    “……”

    时小念从床上坐起来，愕然地看向宫欧，他怎么了？

    她的手指摸着自己的嘴唇，那里还存留着宫欧吻的炙热温度，她咬唇，她又做错什么了吗？

    时小念从床上走下来，走到衣柜前面，从里边拿出衣物，四下望了一眼。

    没有特别的换衣间。

    她便直接脱下睡衣，将裙子换上。

    刚换好，她就听到身后传来宫欧的呼吸声。

    她诧异地转过身，就见一个黑影朝她直接扑过来，如猛兽看到猎物一般，以迅耳不及掩耳之势袭击了她。

    时小念被紧紧地压在打开的衣柜上面，洗漱过后的宫欧紧紧地压着她，额头抵着她的，鼻子抵着鼻子。

    他的胸膛强势地压制住她，呼吸粗重，嗓音喑哑，“时小念，你做什么，故意勾引我？”

    “我换衣服而已。”

    时小念被迫靠在衣柜的边缘，背上很不舒服。

    “你居然当着我的面换衣服？你这不是钩引是什么？”宫欧瞪着她，声音喑哑得厉害，每个字都发得晦涩艰难，“你在那个男人面前也是这个样子，是不是？”

    “没有，我和千初不是一个房间，他怎么可能看到我换衣服。”

    时小念说道。

    “骗人！”

    宫欧吼她。

    “你每次都说要信我，结果又不信。算了，你爱信不信，你别压着我，疼死了。”时小念想要挣开他的禁锢，宫欧却将她压制得更紧，直接将她推进衣柜中。

    “砰。”

    时小念靠过去，背靠到一堆衣服。

    这衣柜极高，宫欧跟着进来，烦躁地拨开一旁挂着的衣服，一双眸子盯着她，黑瞳如墨一般深，喑哑地道，“不信你现在也是我的！只是我的！”

    说着，他含住她的唇用力地吻了下去，一手用力地搂住她的腰。

    挂着的衣服一件件掉下来。

    衣服架子砸到宫欧的头上，他也不管，直接拨开，照吻不误，蹂躏着她柔软的嘴唇，疯狂地掠夺着她的呼吸与嘴里的甜味。

    时小念被他逼得已经退无可退，整个人几乎被埋在衣服里，她挣扎着推开他。

    她的抗拒让宫欧变得更加急进，一手搂住她的腰，一手用力地攥下她乱动的手臂，更加疯狂地吻着她，薄唇在她的脸上动着。

    “不要，别……唔。”

    至少能不能别在衣柜里。

    时小念郁闷极了，又是一件衣服砸下来，罩在两人的头上，天一下子就黑了。

    宫欧不管不顾地吻着她，听到她说话又立刻堵住她的唇，不让她说些他不爱听的，时小念适不过他的力气，身体渐渐软下来，一手抵在他的胸膛上，能感觉到他剧烈的心跳声。

    忽然，一阵“时时念念”的钢琴声在整个房间里响起。

    那首曲子被制成门铃声音。

    响彻每个角落。

    宫欧置若罔闻，继续狂吻着时小念，大掌隔着裙子在她的背上抚摸着，摸到拉链的位置想要拉下去，却怎么都拉不下来，他低咒一声，“Shit！”

    那门铃声一直响着，没有断掉的意思。

    宫欧第一次那么讨厌这首曲子，真不应该用来当门铃声的。

    宫欧索性不吻时小念了，跟裙子上的拉链较劲，拼命地往下拉，结果把拉链头拉坏了都没有拉开。

    “是门铃声吗？”

    时小念问道，推开宫欧走出衣柜，把头上的一件裙子拿开，天一下子亮了，她道，“我去看看。”

    她的脸上一片绯红，辩认着方向往大门走过去。

    宫欧光脚站在那里，手死死地捏住手中的拉链头，朝时小念身上看去，这才发现那裙子拉链外面还有一层交叉式的绑带。

    时小念瘦，刚才穿衣服的时候不用松开绑带，直接穿，但想拉下拉链却必须先解开绑带。

    “靠！”

    宫欧咒骂出声，英俊的脸上冒出一层汗。

    整个衣柜这么多裙子偏挑那一条！这女人有病！

    时小念摸摸自己的脸，热得不行，她打开门，一开门门铃声断了，夏雨挺着大肚子和李哥站在外面，夏雨一脸激动地看着时小念，“小念小念，北部湾真的好美啊，我们去逛逛啊，走啊走啊！”

    北部湾都可以当成是蜜月圣地了。

    “现在？”

    时小念愣了下，下意识地往里看一眼。

    宫欧离她很远，都看不清他的表情。

    “是啊，就现在，我们一起去吃早餐啊。”夏雨兴奋地说道，然后顺着她的视线往里望了一眼，一下子呆住，“我的妈呀，这是卧室？”

 第422章：谁是你老婆？

    宫欧站在门口，睨了一眼两个女人远去的背影，一双眼睛便阴鸷地扫向李哥，那眼神要多恶毒就有多恶毒，跟要活剐了他一样。

    李哥被他看得头皮发麻，身为男人，自然明白新婚第二天一大早老婆被叫出去玩是什么样的心情。

    他那个没心没肺的老婆啊。

    “呵，呵呵。”李哥尴尬地讪笑一笑，“宫先生，她们的感情真好啊，是吧？”

    “……”

    宫欧的眼神更阴戾了，跟杀人似的。

    李哥被看得就差跪到地上喊求饶了，“那，宫先生，我们也去吃早饭吧？”

    “……”

    宫欧继续用眼神在他身上凌迟三千六百刀，李哥头皮发麻，一双腿已经站不稳了。

    反正已经被凌迟了，李哥想着也不怕再被多凌迟几刀，于是硬着头皮道，“宫先生，有句话不知道能不能说。”

    “你和你老婆现在说的每个字我都不想听！”

    宫欧阴鸷地瞪他一眼，转身往里走去。

    真是。

    他为什么要这群人请来北部湾，该死的拉链，该死的朋友。

    宫欧在新房中换好衣服走出来时，只见李哥仍然站在门口，见到他一副陪着小心的模样。

    “你怎么还不走？”

    宫欧冷冷地问道。

    李哥站在宫欧面前，气氛缩成负二米，说道，“她们女的在一起，我一个大男人跟着也不太方便，宫先生去的话，我再跟着一起。”

    闻言，宫欧的脸色稍缓，睨他一眼，“你比你女人识相。你刚才要说什么？”

    “哦，是这样的，我觉得女人有时候不能只送华丽的礼物，有时候也要送些朴实的，宫先生您觉得是吗？”李哥小心翼翼地问道。

    “送朴实的？”

    宫欧往前走去。

    “是啊，我听我老婆讲，席小姐是个特别简单朴实的人，从不喜欢铺张，生活得也很低调，所以她们才能成为好朋友。”李哥跟在宫欧的身后说道，一脸的憨气。

    宫欧的薄唇噙起一抹弧度，“那你送你老婆什么？”

    “比较微波炉啊，洗衣机啊，电饭锅啊，她很喜欢的！”李哥立刻激动地说道，拨算着自己的小算盘。

    宫欧回过头冷眼瞥向他，“送这些？你确定你女人是喜欢的？”

    喜欢个屁。

    差点没把他废了，可家里就是少个微波炉嘛。

    昨天晚上因为宫欧闹了那么大一场的高科技浪漫，夏雨就跟他闹一整晚，说他是榆木疙瘩，连睡都没好好睡过，平时由着她胡闹也就算了，但夏雨现在大着肚子，情绪不能过于激动。

    他也就只有想办法平复夏雨那种羡慕嫉妒的心情了。

    “是啊，特别喜欢。”李哥硬着头皮违心地跟在后面说道，“她们是好朋友，想法可能也挺相似的，所以，我想，席小姐应该也会喜欢吧。”

    只要宫欧也送个微波炉给时小念，夏雨也就不会再闹了。

    “是么？”

    宫欧淡默地反问一声，没说什么继续往外走去。

    李哥摸不清楚宫欧是听进去还是没听进去，也不敢说太多暴露自己的目的，只能默默地跟着。

    时小念和夏雨两人坐在白色房子前的大秋千上，一人捧着一盘早餐坐在那里吃着，欣赏着前面北部湾独有的一排花树，然后随便聊着。

    封德和几个女佣站在一旁伺候着她们。

    “你等下，给你看个东西。”

    夏雨把早餐盘递给一旁的女佣，接过笔记本电脑打开。

    时小念皱眉看着她，“我说你，少碰电脑行不行，怎么说你都不听。”

    “就一下下，就看一小下下。”夏雨嘻嘻笑着，“现在这个时代，离了网怎么活啊，离了高科技产品怎么活啊，要怪就怪你家那位，研发那么多产品出来干什么。”

    “……”

    这还能怪到宫欧身上，高科技是推进社会进步，给夏雨说得跟万恶之源似的。

    时小念坐在她身旁，换了一把叉子，定住一块水果放到夏雨唇边，孕妇可不能饿着。

    夏雨一边玩电脑一边张嘴咬过，含糊不清地说道，“快过来看，小念，来来来。”

    “什么东西啊？”时小念不解地凑过去，一眼扫过去，只见电脑屏幕赫然打开了N．E官网页面。

    N．E官网本来是个科技感十足的网页，高端大气上档次，曾经有人说研究透N．E的官方网页都能要花上两天时间，但现在整个官网都冒着粉红的光芒。

    时小念错愕地看着，伸手在屏幕上划动了两下，可以点进去，整个北部湾的场景都被放置进去。

    她手指随便一点，就仿佛走上北部湾的石梯，然后看到某个角落，她和宫欧站在那里，他们四目相对、拥抱、亲吻全被收录进这里，点开官网，一点点划动画面，就好像参加了一场婚礼一样。

    还可以点进礼堂，看到她和宫欧牵着手一起走上红毯的画面。

    场景做得很真实，但还是加了一些特效的，比如典礼上，莫娜是没出现的，宾客是满席的，全都在热烈鼓掌。

    “你确定这是N．E的官网？”

    时小念难以置信。

    “当然是了，刚刚看到一个新闻，说是N．E的官网访问人数已经突破天际，也就是N．E，换作一般网页早被弄崩溃了，哪还能流畅访问。”

    夏雨说道，指尖在电脑屏幕上划动着，“昨天我还觉得那么多宾客席都空下来了，你会不会觉得冷清难受，结果你看，这里还设置了一个观礼签礼的按钮，你看看才几小时就有多少人签到了。”

    时小念拿着叉子又将一块面包送到夏雨唇边，注视着官网上的签到数字。

    个、十、百、千、万，六位数，七位数，八、九、十、十一……

    时小念数不下去，反正是个可怕的天文数字。

    宫欧把整个官网弄成这个画面，不是会更加引起兰开斯特家族和宫家的不满么。

    “夏雨，以普通人的目光来说，这会不会太高调了，会引起很多人反感吧？”时小念担忧地问道。

    她担心宫欧的声誉会衰败，包括N．E的发展，都因为这场换新娘的订婚典礼而被毁。

    那样，宫欧失去的就太多太多了。

    “反感，为什么反感？”

    夏雨纳闷地问道。

    “当然是悔婚的事了，莫娜是受害者，宫欧还这么高调在官网上秀恩爱，不会被认为是渣男吗？”时小念问道，一般人都会这么想吧。

    “其他国家有没有我不知道，反正咱们国内基本上没有。”

    夏雨道。

    “什么意思？”

    “我昨天刷新闻了，你都不知道，现在国内的网友全都脑补出王子爱上灰姑娘奋不顾身的童话故事，一夜之间有连很多同人文都出来了。”

    夏雨颇为兴奋地说道，“还有，很多人都说宫先生有担当，敢放弃贵族身份，只身面对兰开斯特家族，这种魄力不是一般人能做得出来的。”

    “不会吧？”

    时小念错愕，抿了抿唇，怎么每次宫欧做什么事都是被人赞赏的，都没听人说他不好过。

    悔婚、背弃家族还能被说成是有魄力，宫欧到底有什么样的魅力才能被大家如此追捧。

    她真是替他担心太多了。

    一个人狂到一定境界，谁都服。

    “至于剩下一小部分声音无非是同情莫娜被悔婚，话说，要是宫先生肯公开向莫娜致歉的话，可能现在的声音会更好一些吧。”夏雨说道。

    “他不可能的。”

    宫欧这个人自负、骄傲、不可一世，他从来只在意自己在意的，剩下的他都是不屑一顾。

    他都不觉得自己有错，哪可能道歉。

    “那你不劝劝宫先生？”

    夏雨问道。

    “不劝。”

    时小念将一个水果喂进夏雨的嘴里，目光中透着思索。

    悔婚这个事上的确是宫欧对不起莫娜，但莫娜将她置于死地的行为她也痛恨得彻底，她是不可能劝宫欧的。

    要狂就狂到底吧。

    还怕怎么样呢。

    夏雨看向她，眨了眨眼睛，也没说什么，张着嘴巴冲向她，“来来，喂我一块面包。”

    “你啊，在家奴役李哥，在外来奴役我了。”时小念笑着抱怨，但还是将面包喂给她。

    夏雨把笔记本电脑递给旁边的女佣，单手搂住时小念的肩膀，搂着她在大秋千上摇来摇去，嘻嘻笑着，“他是我老公，你是我老婆嘛！”

    “谁是你老婆？”

    一个阴冷的声音传来。

    暖意融融的氛围顿时变成冰天雪地，寒风入骨。

    夏雨的脸顿时一僵，挺着大肚子立刻从秋千上下来，转过身低下头，有些紧张地道，“宫先生，我开玩笑的，您不要介意。”

    她没忘记，宫欧当初还检查过她是不是同性恋。

    宫欧站在不远处，一双眼睛阴沉地瞪着夏雨，英俊的脸上写满不满。

    “你开玩笑也有个度啊。”李哥立刻从宫欧身后冲过去，搂住自己的老婆，有些歉意地看向宫欧，“不好意思，宫先生。”

    “说啊，谁是你老婆？你有资格娶谁做老婆？”

    宫欧黑眸冷冽地瞪着夏雨，浑身笼罩着阴霾。

    夏雨一贯和时小念开玩笑开惯了，说话难免没什么分寸，碰上宫欧还是怕的，一直往李哥的怀里躲，脸色都白了。

 第423章：这微波炉真好啊

    时小念坐在秋千上，见状忙道，“宫欧，你别吓夏雨，她是个孕妇，不能受到惊吓的！”

    “……”

    宫欧不满地瞪向时小念，时小念一脸严肃地看着他，他的视线落在她平坦的肚子上，忽然想到什么，脸色慢慢缓下来，硬梆梆地道，“没事了！”

    “呼。”

    夏雨闻言立刻松了一口气，李哥也不由得抹了抹额头上的汗。

    越是高高在上的人越让人觉得琢磨不透，谁知道对方下一秒会做出什么事来。

    宫欧走到时小念面前，瞪着她盘中的早餐，“我还没吃早餐！”

    “封管家，给宫欧拿份早餐过来。”说着，时小念从秋千上下来。

    “是，席小姐。”封德拿起一盘新鲜的早餐走过来，问道，“少爷，是在这边吃，还是去别的地方用餐？”

    宫欧像是根本看不到封德一样，站在时小念面前，黑眸直勾勾地盯着她，“我饿了！”

    “早餐在封管家的手里啊。”

    时小念睨一眼封德。

    “我饿了！”

    宫欧瞪着她继续道，反复强调着这三个字，重音再重音。

    夏雨和李哥默默地对视一眼，原来闻名遐尔的宫先生听觉不太好。

    时小念站在宫欧面前，最终无奈地轻叹一声，“好吧，我去做早餐。”

    “嗯。”

    宫欧的眼中多出一抹笑意，唇角勾起一抹弧度跟在时小念的身后离去。

    时小念站在宽敞干净的厨房里，做着简单的中式早餐，将粥熬好，Mr宫为她端着粥去餐厅。

    她又做了几道小菜，放在托盘里端出去。

    餐厅很大，但气氛明显压抑至极，时小念望过去，只见一张极长的餐桌上，宫欧坐在一端的尽头，夏雨和李哥坐在另一端的尽头，有种离了十万八千里的错觉。

    夫妻两人都坐得跟学生似的毕端毕正，眼珠子骨碌碌转着，却是大气也不敢出一声。

    这两人，宫欧有这么可怕么。

    见时小念出来，夏雨和李哥才稍稍松了口气，往这边挪坐过来一些。

    “你们也喝碗粥暖暖胃吧。”

    时小念把菜一道一道放到桌上。

    Mr宫走过来，将两碗粥不偏不泼地完美端到夏雨和李哥面前。

    “谢……”

    一句谢谢还没说完，夫妻两人就收到宫欧凌厉的目光，立刻不约而同地将粥推向前，“不用了，小念，我们吃饱了。”

    “李哥还没吃吧？”

    时小念站在那里，没有注意到宫欧要杀人似的眼神。

    “吃过了吃过了，真吃不下了。”李哥急忙摆手说道，生怕说慢一步，宫欧手中的勺子就扔到他脸上来。

    “那夏雨你……”

    “他们吃过了还逼人吃，有你这么招待客人的么？”宫欧坐在那里幽幽地说道，斜时小念一眼，“你坐下。”

    “好吧。”

    时小念便在宫欧身旁坐下来。

    宫欧拿着舀起一勺粥放进嘴里品尝着，一向冷峻的脸上神色缓和不少，唇角一直挂着一抹淡有若无的笑意。

    喝了两口粥，宫欧放下勺子，站起来将两碗热气腾腾的粥全部挪到自己面前，把菜也全部挪到自己面前，离夏雨他们能有多远就挪多远。

    “……”

    夫妻两人默默相视，各自无言。

    时小念主动与夏雨他们聊天攀谈，尴尬冻结的气氛才破除一些。

    他们聊漫画，宫欧吃；

    他们聊公司的发展，宫欧吃吃；

    他们聊孩子将来的名字，宫欧吃吃吃。

    夏雨边谈边忍不住地往宫欧那里时时瞄去一眼，她从来没见过有人吃饭是那么优雅的，优雅不是重点，贵族之后吧，举止肯定比他们有气质。

    重点是他吃太快了太多了。

    整整三碗的粥不知不觉全被宫欧吃掉了，菜也一盘盘地减少。

    这胃口真好。

    “够了，你该饱了，别再吃。”时小念乍一低眸，就见桌上的菜已经被吃得快光了，连忙抓住宫欧的手。

    每次都是这样，吃起她做的食物他就跟不知道什么饱一样，胡吃海塞的。

    宫欧坐在餐桌前，视线落在她主动握过来的手上，眸子深了深，手一松，丢下勺子，“哦。”

    闻言，封德站在一旁立刻扫了几个女佣一眼，女佣走向前将盘子收走。

    “夏雨，那我们出去走走吧。”

    时小念朝夏雨说道，松开宫欧的手，却被宫欧一把攥住，他将她的手牢牢地攥在手心里。

    他的手很温热。

    她微凉的手很快便被捂热。

    “好啊，我们出去走走。”夏雨跟着站起来。

    “等下。”宫欧坐在那里，嗓音磁性地打断她们，黑眸扫过李哥一眼，然后看向时小念道，“我有个礼物要送给你。封德。”

    “是，少爷。”

    封德转身去拿。

    “礼物？为什么突然送我礼物？”时小念疑惑地问道。

    “想送就送了，哪有什么为什么。”

    宫欧握住她的手，人往后靠了靠，跷起一腿，一派慵懒恣意。

    “看看人家。”

    夏雨看向自己的老公，李哥被她暗暗地拧了一把腰间的肉，痛得快哭了，只能忍下来。

    没事，一会看到礼物，夏雨就平衡了，以后就不闹了。

    “席小姐。”

    封德抱着一个包装得特别精致的礼盒走过来，放到时小念的面前，又将一把剪刀放在那里。

    好大的礼盒。

    时小念疑惑地看一眼宫欧，宫欧冲她挑了挑眉，“拆礼物。”

    “嗯。”

    时小念把手从宫欧的手中抽了出来，拿起剪刀将绑住的粉色丝带剪开，打开精美的礼盒，礼物有些笨重，她没拿得出来，将用剪刀将礼盒的四边全剪开。

    礼盒像花瓣般盛开。

    然后一台明晃晃的微波炉出现在她的视线里，还是纯黑色的，电脑板操作屏。

    微波炉。

    礼物是一台微波炉。

    “……”

    时小念站在那里，没恍过神来，就这么眨着眼睛怔怔地看着，都不知道该说什么。

    “哇，好高科技的微波炉。”一向憨厚老实的李哥此刻正散发着自己浑身的演技，“这微波炉真好啊，羡慕死我了，是不是啊，老婆，比我送给你的好多了。这礼物太高端大气上档次了！”

    夏雨已经完全傻眼了，呆呆地看着那台微波炉。

    所以说，男人的脑回路都是一样的？不管再有钱再浪漫的男人都喜欢送微波炉？

    时小念回过神来，慢慢放下剪刀，转眸看向宫欧笑了笑，“这微波炉是挺漂亮的，我很喜欢。”

    送微波炉是几个意思，这是要她以后一直为他做饭么？

    宫欧到底是爱她，还是爱她的厨艺啊。

    他不顾一切换新娘，就是怕没她这个厨娘，他会饿死吧。

    时小念阴暗地想着，欲哭无泪。

    微波炉，她竟然收到一台微波炉作为礼物。

    “真的喜欢？”

    宫欧坐在那里，似笑非笑地盯着她。

    “喜欢，席小姐肯定喜欢啦。”李哥立刻说道，推了推夏雨，“老婆，你说对不对，送微波炉是不是特别浪漫？”

    “啊？是、是的吧。”

    夏雨弱弱地说道，也不敢当着宫欧的面说这礼物不好。

    宫欧一双黑眸直直地盯着时小念的脸，薄唇动了动，“继续拆。”

    “什么？”

    时小念不解地看向他。

    “继续拆，礼物还没拆完。”宫欧说道。

    话落，李哥脸上的笑容僵住，时小念一脸迷惑，不就是台微波炉么，还要拆什么？

    时小念看向那台微波炉，眸子动了动，伸手攥住微波炉上的把手，拉开那道小小的门，就见里边的小块深色绒毯上摆着一个皇冠发饰。

    皇冠上面镶满钻石，那光芒从每个角度绽放出来，熠熠生辉，而皇冠上最特别的是镶嵌着一枚粉色的钻石，那钻石璀璨华丽，美得能吸住每个女人的视线。

    时小念错愕地看向宫欧，然后小心翼翼将皇冠从里边取出来，指尖摩挲过上面的粉钻，刚触及到就把手指撤开，生怕给钻石蒙上一点尘埃。

    这粉钻真的太美了，美得高贵，美得无暇，令人不忍去触碰。

    “这个皇冠由英国大师费列亲手打造，他和钻石打了一辈子的交道，最知道怎么让钻石绽放它最美的光彩。”封德站在一旁说道，“这上面的粉钻是目前全世界最贵的粉钻，名为‘粉红女郎’，价值4亿。原重45．60克拉，少爷说太重了，就打磨成如今这样镶在皇冠上。”

    这枚粉钻价值就在于它是块自然瑰宝，照理说不应该打磨的，会失去很大的价值。

    但少爷……就是任性。

    4亿。

 第424章：游玩结束

    “……”

    夏雨已经完全看呆了，眼睛直直地瞪着那个皇冠，怎么都不肯走。

    好漂亮的皇冠啊，好漂亮的粉钻啊。

    小念这都集了多少种钻石了，都能称得上是钻石收藏家了吧。

    宫欧将时小念搂进怀里，时小念立刻小心翼翼地捧住皇冠，生怕它掉下来，毁了上面的钻石。

    宫欧黑眸幽幽地扫向李哥，薄唇噙起一抹弧度，“还要多谢你的微波炉点子，不然我还在想怎么送礼能送出欲扬先抑的感觉来。”

    闻言，李哥差点真哭了，一副苦瓜脸地看向宫欧，“不、不用谢。”

    原来宫欧根本没想送微波炉，只是要欲扬先抑而已。

    也是，他这样的大总裁怎么可能相信这种送朴实礼物的话。

    “你出的点子？”

    夏雨看向李哥，忽然明白什么过来，抡起拳头就照着李哥身上打，“好啊，你敢给宫先生出这种馊点子，以为这样我就不会闹了是不是？你不会浪漫也就算了，还敢这样，你怎么连宫先生的百分之一都没有呢！气死我了，你别跑！”

    夏雨挺着个大肚子追李哥跑。

    李哥怕被揍又不敢让夏雨乱跑，只能跑两步，回头让夏雨打一下，又跑两步，嘴里拼命嚷嚷着对不起。

    看着他们这样，时小念忍不住笑出声，一手扶着皇冠，抬眸看向宫欧，“你也不用拆穿李哥，李哥在家地位很低的。”

    李哥在家根本就是被夏雨完虐，这下更完了。

    “活该。”

    宫欧冷哼一声，谁让他们夫妻两个大早上不睡觉，跑来把时小念给叫出去。

    “你别跑！有种你别跑！”

    “有种你别追！”

    夫妻两个在餐厅里追来闹去，吵得不可开交，把封德和女佣都逗笑了，餐厅的气氛活跃很多。

    时小念抬眸看向宫欧，宫欧也盯着她，他的眼中也有着一点淡淡的笑意。

    四目相对。

    时小念在他黑色的瞳仁中看到自己的脸，宫欧凝视着她，视线落在她的唇上，慢慢低下脸想去吻她。

    他的脸离她越来越近，时小念的嘴唇微微颤动，等待着他的吻降落而至。

    宫欧盯着她，眸光变了变，脸上的笑意敛去，忽然撇过脸，脸色冷峻极了。

    “……”

    时小念注视着他沉下来的脸，嘴唇抿了抿。

    他这是怎么了。

    他一向不是这个样子的。

    时小念放下扶着皇冠的手，伸手攥住宫欧的臂膀，踮起脚尖在他的脸上轻轻印下一吻，在他耳边轻声说道，“宫欧，不管你在想什么，请你都不要再胡思乱想了。”

    “……”

    宫欧站在那里，身躯僵硬，薄唇紧抿。

    “我说过，我不会反悔的，我知道我现在应该珍惜什么。”

    时小念淡淡地说道，还想要说些什么，夏雨追得累了，走过来坐下，气喘吁吁地喘着气，挨了打的李哥连忙上前为她敲背按摩。

    夏雨还是一脸不满意，气愤地推开他的手说道，“少来这套虚情假意的，看着老实，心眼太坏了，居然怂恿宫先生送微波炉！”

    “是是是，我坏我坏。”

    李哥憨憨地一并应承下来，继续给夏雨按摩。

    时小念见状忍不住为李说道，“夏雨，人的好不能用一种方式定论的，李哥对你很好，我都不知道有多羡慕呢。”

    “你羡慕她？”宫欧阴冷出声，脸顿时铁青。

    “他哪里好了！”

    夏雨几乎和宫欧同时说出口，两个人都是满满的不满。

    时小念站在宫欧身旁，一双手自然而然地抱上宫欧的手臂，依偎着他朝夏雨说道，“公司的事是你们共同打理的，甚至你是挂着个虚衔，很多事都是李哥在跑，他比你累。到家里，你的一日三餐几乎都是他承包的，这我是见过的。你一怀孕，更是什么都不干了，什么是李哥前前后后为你做的，你连杯水都不用自己倒。”

    这种平平淡淡的感情才真的是好，她真的很羡慕很嫉妒。

    不知道她和宫欧什么时候才能过上这样的生活。

    “……”

    宫欧低眸看向她缠过来的手，唇角不露痕迹地抽搐了几下，最后勾勒出一抹得意。

    李哥感激地看向时小念，夏雨听着摸摸鼻子，说道，“那倒是，他在生活上是做得还不错的，但他真的是怎么都比不上宫先生，比不上就算了，还出馊主意。”

    幸好，宫先生没傻到真送个微波炉。

    “李哥当然有比得上宫欧的地方了。”时小念立刻说道，想要为他们夫妻排解。

    她的话落，另外三个人异口同声，“什么地方？”

    其中以宫欧的声音最为阴沉。

    宫欧瞪着时小念，“我有什么地方比不过他的？”

    “呃，我只想说每个人都有自己的优点而已。”

    时小念讪讪地道。

    “说清楚，讲明白！”宫欧死死地瞪着她，“说一个我心服口服的弱点！否则，就把你的话给我吞回去！”

    他宫欧还比不上她好朋友的老公了？

    可笑。

    她居然觉得他不是最好的。

    “我……”

    “说！”宫欧强势地道，大有势不罢休的意思。

    时小念看看他，又看看李哥，一时间还真想不起来，她抿了抿嘴唇，最后从嘴里挤出一句话，“李哥会下厨，他很会做菜的。”

    “我也会，又不是没做过！你也不是没吃过！”

    宫欧反驳。

    “宫先生您还会做饭啊？”夏雨坐在那里一脸崇拜地看向宫欧，“宫先生日理万机，居然还会下厨做饭，身为一个男人，您真的太完美了。”

    这马屁拍得宫欧很享受，宫欧睨一眼李哥，冷冷地道，“你，跟我进厨房，我们比赛下厨。”

    闻言，时小念连忙拦住宫欧，干笑一声，“干嘛还要比赛啊，我说错了，你厨艺很好，真的，不用比了。”

    “看你这心口不一的样子，我偏要比赛，让你心服口服地把这句话给我吞回去！”

    宫欧瞪着她道，然后就朝厨房走去。

    他要她知道，她的男人是无敌的，没有人比得上他，谁也比不上。

    “宫欧，你……”

    时小念根本拦不住他，李哥也跟着宫欧走进厨房。

    时小念顿时头都大了，她只是想调和一下夏雨夫妻的关系，没有想到宫欧会要求比赛。

    “哇，宫先生简直就是男人中的极品啊，太完美了，我的少女心又泛滥了！”夏雨作星星雨状，双手捧住心感慨道。

    “呵呵。”

    时小念除了干笑也不知道说什么好了。

    她们两个坐在餐桌前，当一股黑烟伴着焦香从厨房里飘出来的时候，夏雨当然清楚那不会是她老公的杰作，“怎么冒烟了。”

    “呵呵。”

    时小念干笑。

    夏雨不解地看着她，突然明白了什么，顿时脸色大变，“小念，这不会是……”

    时小念笑得十分尴尬。

    夏雨一脸同情地看向时小念，忽然就醍醐灌顶想开了，“我突然觉得你说的不错，我老公还是挺好的。”

    没有对比就没有伤害。

    “呵呵。”

    时小念继续干笑，一手抵住额头，宫欧到底是从哪里对自己的厨艺有这种超乎常人的自信呐。

    当然，结果是他们谁也不敢说宫欧的蛋炒饭不好吃，夏雨和李哥更是用足了劲力捧那一盘蛋炒饭是天上有、地下无的佳品，宫欧得意地朝时小念睨去一眼。

    宫欧自认完胜李哥。

    李哥和夏雨也就这么和好了。

    时小念很识相地没再刺激宫欧。

    四个人逛着北部湾的美景，在海边晒着太阳，去树荫下聊聊天，走到漂亮的点合合影，一天的时间很快就这么过去了。

    夏雨和李哥在宫欧一次次恶毒的目光下终于选择离开。

    时小念同宫欧将他们送到车上，夏雨一脸不舍地看着时小念，“公司还有事要处理，不然就多玩几天了，你和宫先生在这里好好玩吧，多拍点照片给我看看。”

    “嗯。”时小念点头，“你自己小心点，怀着孕要保持心情平和，别躁别急，也不要乱动，知道吗？”

    “知道了。那我们走啦，祝你们蜜月愉快，早点生第三胎哦！”

    夏雨坐在车里笑着朝她们挥手。

    “拜拜。”

    时小念向她挥手。

    车子缓缓启动，开往远处，时小念站在那里，静静地望着车子消失在她的视线里。

    “都走了，还看？”宫欧看她一眼，“回去！”

    这一天下来，她看夏雨的时间比看他的都多。

    “嗯。”

    时小念点了点头，转身同宫欧走上蜿蜒的石梯，周围的山石树花美不胜收，远处传来令人心旷神怡的海浪声，黄昏的光洒落在两人身上，温柔无比。

    在北部湾这个地方，就像隔绝外界的桃花源，不用理那些烦忧，只剩下笑声和惬意。

    夏雨说祝他们蜜月愉快。

    可时小念也不知道他们这样算不算是度蜜月，她也不知道宫欧什么时候才带她离开这里。

    他现在应该有很多事情要处理吧。

 第425章：在乎一切，唯独没有我

    “没有啊，我没想什么，我们现在去哪里？”

    时小念问道。

    宫欧的手没有从她腰间放下来，就这么搂着她往上走，闻言便道，“吃饭，吃晚饭。”

    “……”

    他对她真是三句不离吃。

    时小念无奈地看他一眼，“好，我现在就去做饭，你想吃什么，中餐还是西餐？”

    “随便。”

    宫欧说道，他对吃什么不介意，他介意的是这些食物是不是从她手中做出来的。

    他的手搂在她的腰间，时小念的眸子转了转，状似无意地贴近他，几乎是靠在他的怀里往上走去，边走边道，“宫欧。”

    “嗯？”

    宫欧低眸看她。

    “能不能和我说说，你接下来会做些什么事？”时小念问道。

    “洗手吃饭。”

    “……”时小念无奈，“我不是这个意思，我是说，这个婚现在也订完了，你是不是有很多的事要处理，有什么我能帮上的忙吗？”

    “有。”

    闻言，时小念的眼睛一亮，抬起脸目光清澈地看向他，“什么忙？你说。”

    她会全部照办的。

    “做饭我吃。不准跑。不准想别的男人。”宫欧立刻说道。

    三条准则。

    钢一样的三条准则。

    时小念看着他一本正经的模样，不禁笑了笑，双手背在身后轻快地往上走了几步，“我是在想别的男人，这辈子我也不可能只想你一个男人，这第三条我做不到，不好意思。”

    “你找死？”

    宫欧站定在原地，身侧的手一下子攥紧成拳，脸色铁青，一双黑眸死死地瞪着她的身影。

    她还跳着走。

    有那么高兴么？有什么好高兴的！

    竟然敢当着他的面前说出这样的话，慕千初，他这辈子都摆脱不掉慕千初的阴影了？

    时小念往上走了几步，见宫欧没跟上来便回过身，就见宫欧如刀刃一般的眼神朝她疯狂地刺过来，她轻笑一声，“你生气了？”

    “没有，我很平静！”

    宫欧咬牙切齿地道。

    “是吗？”时小念站在高处，注视着他的脸庞，“那你现在可以告诉我Holy的下落了吗？”

    宫欧站在石阶上，黑眸一滞，“Holy？”

    她说的男人是Holy？

    靠。

    “是啊，你说你会把Holy带回来的。”时小念说道，目光清澈，“我想，昨天订婚是所有人最松懈的时候，也应该是夺回Holy最好的时机吧？”

    这话从昨天开始她就想问了，但一直忙着，今天一早，他又送她粉钻皇冠。

    她想，他应该会把Holy当成惊喜一样送给她，但他一直不说，她就有点忍不住了。

    如果如她所想，这个时候Holy应该已经在来这里的路上了才是。

    “你倒是聪明。”宫欧的眸光微动，从下面慢慢走上来，低沉地说道。

    “那他现在到哪了？是坐飞机回来吗？”

    时小念有些激动地问道，一双手自然地抱上宫欧的手臂。

    终于能见到儿子了。

    儿女双全，是件多好的事。

    宫欧转眸，看向她眼中的期待，薄唇动了动，却没有说话，脸色很沉。蓦地，他挣开她的手，继续往上面走去。

    时小念的手被甩落下来，她错愕地看向宫欧，忽然意识到什么，她忙不迭地追上去，“出什么事了吗，宫欧？是不是Holy出事了？”

    宫欧罔若置闻，继续往前走去。

    时小念冲到他面前，张开双臂拦在他面前，黑白分明的眼睛紧张地看着他，“你告诉我吧，到底是不是出什么事了，你不说我会更紧张的。”

    宫欧停下脚步，黑眸盯着她，深深地凝视着她。

    半晌，他勾了勾唇角，露出一抹嘲讽的弧度，“告诉你也没什么，反正你也没有想好好地和我在北部湾订婚度个假，我在北部湾设计了多少景你也不在乎，从昨天开始你在乎的是你母亲，在乎的是慕千初，在乎Holy，在乎一切，唯独没有我。”

    他那么用心地去布置整个北部湾做什么。

    他们之间根本连一点订婚的氛围都没有。

    时小念呆了呆，没想到他会那么想，“宫欧，我……”

    “你没有猜错，我蛰伏这么久，就等着昨天换新娘，抢回儿子。”宫欧盯着她，“但你昨天看到我父亲了么？”

    宫老爷？

    时小念回忆着，那个宫老爷她从未见过一面，不过昨天宫欧当众悔婚的时候，好像只有罗琪站了出来，如果宫老爷在，肯定也要出来说话的。

    时小念摇了摇头，“没有。”

    “父亲在订婚礼前猜到了发生的事，所以他没有出现在订婚礼上。”

    “猜到？”时小念怔然，换新娘这种事怎么猜得出来的。

    “我父亲比你想象中的可怕，他很会算计人心，上次在英国闹的事很大，我想，他其实不太相信我肯订这个婚，也派人盯着你，发现你不见了，他第一想到的就是我会带着你私奔。”

    宫欧说道，“于是，他派人去机场、去车站寻找，他没想到的是，我的心太野，我是当众换新娘。等他反应过来的时候，已经来不及了。

    “……”

    时小念站在那里，听得都觉着匪夷所思。

    这么说，昨天一天他都是在和自己的父亲斗志斗勇。

    “所以在他反应过来的时候，他立刻命人转移Holy。”宫欧看着她一字一字说道，然后沉声说出结果，“因此，我的人没有接到Holy。”

    没有接到Holy。

    Holy还在宫老爷的手中。

    时小念站在宫欧面前，忽然觉得身体特别冷，冷得她寒进心底，她低声道，“宫欧，以后再想接回Holy是不是就更难了？”

    昨天是最好的时机。

    现在宫欧和宫家继绝了关系，宫老爷此刻估计在气头上，又要怎么才能带回Holy。

    “没什么事是我办不了的。”宫欧说道，字字狂傲，不可一世。

    “我知道你什么都办得到，那Holy呢，会被伤害吗？”

    时小念问道，声音低到尘埃里，几乎只有她一个人听得到。

    “你应该庆幸，他现在还只是个婴儿，我父亲就是再狠，也得等到他会走路会说话了才狠。”就像他小时候一样，做什么学什么都是被逼着上的。

    两个孩子现在5个月了，离会说话会走路也不过就是一年左右的时间。

    一年，他们就能夺走Holy了么？

    一阵风吹过，拂过沐浴在黄昏霞光中的两个人。

    两人面对面站着，身旁的景致无限美好，他的眼中是她，她的眼中是黯然。

    ……

    北部湾富丽堂皇的新房里，灯光璀璨明亮。

    时小念坐在床上，腿上放着一台平板电脑，电脑屏幕上显示着N．E的官方网页，她的目光没有焦距地盯着屏幕，心思却早已飞了出去。

    连要回Holy都那么难，她真的不敢想象将来她和宫欧要遇上多少的事才算了结。

    “没了。”

    一个空的盘子递到她面前。

    时小念抬起脸，宫欧嘴里咬着一水果，手上拿着空盘子直勾勾地盯着她。

    “哦，那我去给你做宵夜。”

    时小念把平板电脑放到旁边，掀开被子要下床。

    宫欧站在床边，黑眸冷冽地看着她，修长的五指松开，整个空盘子掉落到地上。

    “砰。”

    盘子粉碎。

    时小念被盘子摔落的声音弄得神经一紧，错愕地抬眸看向宫欧，“你干什么？”

    好好的，他又怎么了。

    “回去！”

    宫欧冷冷地从嘴里吐出两个字。

    “回哪儿？”

    时小念疑惑地看着他。

    “你也没有心思呆在这里，回去！”宫欧瞪着她道，每个字都说得冰冷无比，黑眸愈来愈冷。

    时小念这才弄明白他的意思，“今晚就走吗？”

    “嗯！”

    宫欧冷冷地应了一声，转身就走，脸色难看极了。

    提到离开，时小念是满意的，她现在根本没有那个心情在这里快快乐乐地度蜜月，她想回去看看母亲，她想知道宫欧心里的盘算，怎么把Holy带回来。

    还有很多事都等着他们去解决。

    “回去也挺好的，北部湾不会走，我们随时可以回来。”时小念站在那里，望着宫欧的背影柔声说道。

    “嗯！”

    宫欧又冷漠地应一声，漫无目的地在房间里走着，状似不禁意地将一个落地灯甩到地上，一座工艺雕塑被他“无意”地踹倒。

    他发泄情绪永远只有这一种。

    摔东西。

 第426章：宫欧补盘子

    “你小心点手。”时小念走过去担忧地说道，想要拉开他的手，又怕弄巧成拙让他划伤，不禁问道，“你黏这些碎片干什么？”

    不是说要回去了么。

    也不换衣服，就跪在这里补盘子。

    “新房里摔碎东西不吉利。”

    宫欧冷冷地道，继续黏盘子，较大一点的碎片他直接上手，用胶水补上去。

    “……”

    她只是随口说说的，想让他别再摔东西，他居然信到在这里补盘子。时小念的眉头皱紧，担心他的手受伤，有些焦急地道，“你别弄了，我乱说的，你别放心上。”

    “你别管我！”

    宫欧冷声说道，重复着黏补盘子的动作。

    他像个孩子一般固执执拗，脸庞英俊，黑眸深邃，修长的手抓着镊子一点点将盘子补起来，极有耐心，也清楚地知道哪块应该补在哪里。

    时小念弯腰站在一旁看得心惊胆颤，又不敢去随便拉他，只能在那里眼睁睁地看着。

    他压着托盘，托盘压着被子，之前被时小念放在床上的平板电脑正在一点一点往下滑落。

    眼看平板电脑就要碰到托盘，时小念连忙伸手将电脑拿走，手指按亮了屏幕，出现在N．E的官方网页，她正要将电脑放到一旁，忽然一排小字掠进她的眼里。

    时小念站直身体，错愕地看向屏幕，屏幕上有她和宫欧闭眼相拥的画面，而官网的右下角有着一排小字――

    【N．E官网设计者：宫欧。】

    时小念震惊。

    这网页是宫欧亲自设计的？官网上的照片都是出自昨天，不可能是在之前设计的，那就只有……昨天晚上。

    时小念低头呆呆地看向时小念，昨晚她睡着以后，他就一直在设计官方网页么？她记得夏雨说，这个网页是今天早上五点多正式上线的，也就是说，宫欧耗了一整晚在设计这个。

    她早上起来的时候，他才刚刚睡了一会？

    结果，她洗漱的时间又让他误以为她跑了，他再没睡过。

    手中的平板电脑突然变得沉起来，时小念低眸看向宫欧，他跪在那里，认认真真地处理着盘子，一点一点拼起来，连再小的碎渣他要黏上去，执着到偏执。

    时小念忽然很讨厌自己刚说什么不吉利的话。

    她把平板电脑放到一旁，在宫欧的身旁慢慢坐下来，伸出手轻轻地从后环上宫欧的腰，人靠到他的背上。

    宫欧跪坐在那里，身体一下子僵硬住，像块石头一般。

    “你干什么？”

    宫欧低哑地问出声。

    时小念环住他的腰，她的身体很凉，手冷极了，靠着他才慢慢暖起来，她的脸紧紧贴在他的背上，鼻子有些酸涩，明亮的灯光落在一地的花瓣上，落在她的眼睛里，有点点的碎光。

    “其实有句话我对你撒了谎。”时小念贴着他的背缓缓说道，“宫欧，我爱你，从未偏离过。”

    他的手指轻轻一颤，指尖划过碎片，鲜红的血立刻汩汩而出，一张俊庞上失去所有的表情，一双黑瞳定定地盯着那些白色的盘子碎片。

    “骗子。”

    宫欧从薄唇间吐出两个字，声音带着轻轻的颤意。

    时小念贴在他的背上，听这两个字听得格外清楚，她的眼睛更加酸涩，低声说道，“我们之间的感情伤痕累累，我曾经想过放弃，可我没想你会做这些事，我没有理由再放弃，也没有理由骗你了。我相信，我们之间再不是一个盘子摔碎就可以分开的。”

    说到底，感情只是两个人的事。

    就算天塌下来，两个人不放手，那就是到死两个人都是在一起的。

    没人能分开他们，除了自己。

    “这是你想了一天想出来的说辞？”宫欧低沉地问道，声音低哑。

    知道以后必须和他过了，所以拿这一套来抚平他们之间紧张的关系。

    闻言，时小念苦笑一声，眼睛酸涩变红，“我知道你不会信的，没关系，只要我们还活着，我就有时间向你证明。”

    证明她对他的爱，没有消失过，没有转移过。

    这不是说辞，是她诚实了。

    他迟早会明白的，她不急。

    “……”

    宫欧沉默了，不发一言，也没有推开她，就这么跪在那里。

    “别再补这盘子了，好不好？”

    时小念说道，声音也染上一抹哑意，她贪恋他身上的温暖，她紧紧地靠着他，只有这样，她才不会觉得空气是冰冷的。

    “不好。”

    宫欧偏执地道。

    “宫欧……”

    “补好了。”宫欧忽然说道，嗓音低沉而磁性。

    时小念错愕地睁大眼睛，这么快？她松开怀抱他的手，靠到床边看去，果然见整个白色的盘子已经被完全补好，补得特别细致，纹路黏合得完美，看上去不像一件破碎口，倒像一件艺术品。

    只见那纯白上的一抹红刺痛她的眼睛。

    她转过眸，宫欧跪在那里，面无表情地将食指含在唇边，薄唇染着一抹鲜红。

    傻子。

    时小念看着这样子的宫欧，心疼得无以复加，“疼吗？”

    “是不是沾到血更不吉利？”

    宫欧将食指上的血抿去，黑眸盯着她问道，声音硬梆梆的。

    时小念拼命摇头，差点哭出声来，她用力地微笑着，指尖在白色盘子边缘划过，“红色不是最美的颜色么，我昨天还穿过一套古风嫁衣，你忘了？”

    说着，时小念拿起镊子，在镊子尖沾上他的鲜血，在白色盘子的中央写下一个“喜”字。

    “……”

    宫欧的双眸直勾勾地盯着那个字，薄唇抿得紧紧的，一抹血色还残留在上面。

    时小念将镊子放下来，微笑地看着宫欧，“好看吗？”

    她问的是字。

    宫欧盯着她，“好看。”

    时小念深深地注视着他的眉眼，用力地笑着。

    ……

    当晚，两人便离开北部湾，坐上回程的车。

    北部湾的风景美仑美奂，一天根本逛不过来，但他们还是离开了。

    坐在车上，时小念感觉到冷，主动投进宫欧的怀里，靠在他的胸膛着，一双眼睛睁着望外窗外的夜景。

    一路宁静。

    她耳边听到的心跳声格外清晰，她稍微在宫欧的怀里动一动，宫欧的心跳声就会乱掉，加剧起来。

    许是宫欧的怀抱太暖，暖到时小念渐渐有些迷糊，闭上眼睛小憩，他的心跳声让她觉是安稳无比。

    就这小小的一觉，时小念还做了个梦。

    她梦到他们一家四口在海边游玩，梦到她给宫欧和双胞胎拍照，梦到宫欧给双胞胎堆起一座白沙城堡，特别壮观漂亮。

    宫欧坐在车上，一张脸上没有表情，他低下眸。

    时小念靠在他怀里已经睡着，唇角勾着一抹淡淡的笑容。

    开心么？

    为什么开心，为订婚，还是为终于离开了北部湾？

    宫欧的薄唇抿了抿，伸手展开自己身上的风衣，将她拢得更紧，低声命令，“把暖气开大一点。”

    “是，宫先生。”

    司机点头，将温度又调得高一些。

    夜晚的S市特别宁静安稳，时小念沉浸在梦境里睡得香甜，等她清醒过来以后，望着车窗外远处的路灯，眸中掠过一抹失望。

    原来只是梦。

    不是真的。

    时小念揉了揉眼睛，从宫欧怀里挣扎着坐起来，“还没到么？”

    宫欧定定地盯着她，她忽然起身，他的怀里顿里凉下来，说不出的冷意倾袭着他，车里再高的温度都暖不好。

    他不喜欢这种感觉。

    空空荡荡的。

    好像什么都没了，凉得透风。

    宫欧从来不喜欢勉强自己，这么想着，他一把将时小念强势地重新拉回怀里，牢牢地抱住，双臂紧缠。

    “怎么了？”时小念绻缩在他的怀里愕然地抬头看向他。

    “抱一下。”

    宫欧冷冷地道。

    “哦。”时小念不明所已地应了一声，任由他抱着，享受着他怀里的温暖，一双眼睛望向窗外，这才意识到车已经停了。

    停车怎么不下来？

    时小念疑惑地望着车窗外面，忽然看到一点熟悉的场景，这就是当初她被封德掳走的地方。

    医院。

    他们到医院了。

    时小念从他怀里仰起头，“我可以去见母亲了？”

    “嗯。”

    宫欧冷冷地应了一声。

    时小念欣喜地道，“太好了。”

    说着，时小念从他怀里挣扎开下来，推开车门便下车，看着她急不可待的模样，宫欧的脸份外阴郁，还没来得及发火，他这边的车门被人打开。

 第427章：我是来请罪的

    宫欧这个样子能到她父母面前去么，父母原本就想让她嫁给慕千初。

    要不是突然出这个事，她基本已经是默认父母的安排。

    “你紧张什么？”

    夜色下，宫欧站在她面前问道，黑眸盯着她。

    “紧张你能不能在他们面前留下好印象啊。”时小念说道，上上下下打量着他，“我希望我们能得到父母的祝福。”

    他们已经失去他父母的祝福，不能再失去她父母的了。

    “他们祝不祝福我们也订婚了。”

    宫欧不以为然地道，要他卑恭屈膝，他做不到。

    闻言，时小念忽然想起来，他们宫、席两家还横着席钰的事，她的弟弟是一直宫欧心里最介意的存在，所以，之前的一场慈善晚宴上，宫欧对她母亲连声称呼都没有。

    他要的只是她，但他不可能向她父母讨好的。

    因为，如果不是席钰，他哥哥可能根本不会死。

    夜风吹醒时小念的理智，她状似不在意地笑笑，“也是，那你在这里等我吧，我上去看看我母亲。”

    宫欧盯着她虚假的笑容，不说话，眸子越来越深。

    时小念以为他是介意慕千初，便道，“我就是去见母亲，如果碰上千初，我会把话和他说清楚，你放心吧，你就在这里等我，我很快就下来。”

    “……”

    宫欧站在那里不说话。

    “那我去啦。”

    时小念当他是默认，转身便走，转身的一刹那，笑容一下子垮下来。

    没关系。

    宫欧不想和席家交好，和她父母交好没关系。

    不能强人所难的。

    她来权衡住两边的关系就好，一切她来做就好。

    时小念暗暗想着，然后走进医院，宫欧仍然站在原地望着她的背影。

    时小念乘电梯到达高楼层，她走到病房外面，深呼吸了几下，然后堆起笑容敲门。

    门很快被拉开，女佣站在里边，一见到她便欣喜地道，“大小姐，你终于回来了。”

    “嗯。”

    时小念走进去，脱下身上的外套交给女佣，偌大的床上，徐冰心正坐在床上看书，席继韬则是安静地坐在一旁切着苹果。

    “父亲，母亲。”

    时小念停住脚步，朝他们点了点头。

    “嗯。”

    席继韬抬起一张严肃的脸，冷冷地睨了一眼时小念，没有骂她，也没有指责她，继续低头削苹果。

    徐冰心看到时小念则是一脸喜悦，“小念，你过来了，来来，快来坐下。”

    “是，母亲，你身体好些了吗？”

    时小念看着席继韬的脸色小心翼翼地走过去，在床边坐下来。

    “我好多了。”徐冰心把书放到一旁，双手捧上时小念的脸，微笑着道，“不错，精神比之前好了，看来真是人逢喜事精神好呢。”

    人逢喜事。

    时小念呆呆地看着徐冰心。

    徐冰心温婉一笑，“你父亲想瞒着我，可现在新闻满天飞，我能看不到嘛。你胆子大，这种事竟然也敢骗着我们。”

    什么叫骗。

    她都在订婚前几个小时才知道自己要订婚了。

    但她不可能说出来这事的真相，那会让宫欧在父母心中扣分的。

    “对不起，母亲。因为这场订婚礼局势很难逆转，我和宫欧不得不把戏演得真实一点。”时小念坐在床边说道。

    “你被人掳走也是演戏？”

    席继韬抬起头严厉地看向时小念。

    时小念的眸光轻闪，坚定地道，“当然是啊，不可能我订婚我还不知道吧。”

    “是么？”

    席继韬看着她，眼中透着明显的不信。

    “你就是太多疑了。”徐冰心怪怨地看向席继韬，然后看向时小念，“我可是知道内情的，小念一直喜欢宫欧，如果宫欧是个掳人逼婚的人，我们小念不会喜欢的。”

    “……”

    时小念默默地听着，不说话。

    徐冰心拉着时小念的手，“不过你们两个胆子未免太大了，当众换新娘这种事都做得出来，恐怕兰开斯特家族和宫家都不会放过你们。”

    “宫欧要是连应付这些的能耐都没有，你和他马上解除婚约。”

    席继韬嗓音浑厚，严厉地说道，将手中的苹果一切为二，一半递给妻子，一半递给时小念。

    很自然的一个动作。

    席继韬自己都说自己是个重男轻女的男人，但不知道为什么，时小念能感觉他对自己的疼爱。

    时小念接过半个苹果，打量着席继韬的神情。

    好像她把事情想得太严重了，看席继韬和徐冰心这个样子仿佛已经接受她和宫欧订婚。

    “我以为你们会生气。”

    时小念轻咬一口苹果，低声说道。

    “难道我们现在是在表扬你么？”席继韬厉色瞪她一眼，“平时看着柔柔弱弱的，偷偷订婚这种事你都做得出来！你吃过宫家的苦还不够？”

    “对不起，父亲。”时小念低头道歉，“可我是真的爱他，除了他，我谁也不想嫁。”

    “那你就能不和我们商量？订婚是多大的事，你说都不说一声就订了，当我们是什么？”

    席继韬怒声斥责着她。

    见席继韬发怒，时小念连忙从床边站起来，低着头站在那里，“对不起，我知道错了，父亲，您责罚我吧。”

    见状，徐冰心坐在床上顿时心疼的不得了，“这婚都订了，还能怎么样，再说，我听小念提过，宫欧对她好像是真的不错，你罚她干什么。来来，小念，坐母亲身边来。”

    席继韬沉着脸看向徐冰心，“我教育女儿，你也插手。”

    “我女儿这么好，有什么好教育的。”

    “……”

    席继韬被气到说不出话来。

    徐冰心把时小念拉到身边坐下来，反过来还安慰她，“你父亲就是这样的脾气，别被吓到。”

    父亲虽然严厉，但真的是个特别好的男人。

    “宫欧呢？你母亲说他人很好，一切都是宫家父母动的手脚，与他无关，既然他这么爱你，怎么都不来看望你母亲？”席继韬厉声问道。

    听到这里，时小念立刻搬出想好的说法，“那个宫欧他身体有点不舒服，头疼得厉害，吃了药昏昏沉沉地在车里睡了，我就没叫醒他。”

    “有客人到了。”

    她的话音刚落，那边女佣就出声喊道。

    床边的三个人同时转过头，只见一脸慈眉善目的封德从外面走进来，手上拎着一堆的礼品盒，迈步进来，恭敬地朝他们低了低头，“席老爷，席夫人好，这是我们少爷的一点小小心意，希望席夫人早日康复。”

    封德身后跟着几个保镖，人人手上都提着大包大包的礼品。

    很快，病房里就被摆了一堆。

    封德带人陆续出去，宫欧是最后一个走进来的，黑色的风衣包裹着他颀长的身体，帅气英俊，修长的手上捧着一个精致的玻璃瓶，瓶中插着一束白色的百合花。

    百合花的清香立刻在病房里扩散开来。

    宫欧站在那里，脸色冷峻，五官出色分明，双眸漆黑，耳朵上戴着一枚钻石耳钉，在百合花的映衬下，他的脸看起来没那么冷冰冰的，多了几许柔和。

    “……”

    时小念惊呆地看着宫欧，手指一颤，差点将苹果掉落下去。

    “伯父、伯母。”

    宫欧抬起步子朝他们走来，微微一低头，嗓音磁性地开口，将百合花的瓶子搁到床头柜上，朝徐冰心说道，“伯母，听小念说你最爱百合花，希望你喜欢。”

    徐冰心坐在床上打量着宫欧，仅管在丈夫面前帮着宫欧说话，但自从慈善晚宴一事后，她对宫欧没有任何好感的。

    这个年轻的男人自大、狂妄，目中无人。

    种种品质都不是她喜欢的。

    “谢谢。”徐冰心淡淡地道，转眸看向那瓶百合花，香气怡人。

    时小念坐在床边，有些紧张地看向宫欧，不是让他在车上等着么，怎么又上来了。

    怕她逃跑？

    徐冰心说完谢谢后，再没有任何声音，席继韬也不说话，更没有叫宫欧坐下。

    这在时小念的记忆中是从未有过的事，宫欧的脸色淡漠，没有发火，就这么站在那里，也不坐下。

    时小念担心宫欧的脾气，连忙站起来道，“宫欧，你坐一会……”

    她的话还没说完，席继韬打断她的话，说道，“宫欧大驾光临，不知道有什么要事？”

    席继韬的声音一贯严厉，神情肃然，一副不好沟通的模样，时小念习惯了不觉得有什么，但她实在担心宫欧是不是受得了。

    宫欧不曾受到过这样的对待。

    她担心地看向宫欧，生怕宫欧偏执狂的性子一个不爽，就把这个病房砸了。

    “我是来请罪的。”

    宫欧淡漠地出声。

    一出口，病房里的三个人脸上都有着不同程度的错愕。

    请罪？

    宫欧竟然说出请罪两个字。

    时小念呆呆地看着他，宫欧的黑眸扫过她一眼，然后朝席继韬道，“这次订婚是我自作主张，没有来询问过两位的意见，是我做的不对，请伯父伯母见谅。”

    规规矩矩的请罪。

 第428章：千初不见了

    席继韬坐在那里，抬眸严肃地看向宫欧，冷声道，“如果真的知错，就不会做下这样的事。”

    这可不是什么知错的样子。

    “我错是错在没有向两位请示过，但这婚我还是要和小念定的。”宫欧抬起脸，一字一字说道，“家里背景复杂，不得已才出此下策，请两位原谅。”

    恭恭敬敬的。

    十足的晚辈架势。

    时小念呆呆地注视着他，他明明心里对席钰是介意的，连带着对席家也介意，但他还站在这里……

    席继韬和徐冰心相视一眼，然后从椅子站起来，往外走去，冷冷地道，“你跟我出来。”

    “是，伯父。”

    宫欧应声，黑眸扫过时小念的脸庞，然后跟在席继韬的身后走出去。

    时小念顿时紧张地从床边站起来，想跟着他们一起离开，徐冰心抓住她的手，“好了，让你父亲去谈谈吧，总要我们父母出出面，你以后在宫欧面前才有点地位，不能让他以为你没娘家撑着，就肆意欺负你。”

    时小念只好坐下来，嘴上道，“宫欧对我很好的，不会欺负我。”

    “你这还没结婚呢，就完全向着他说话了。”徐冰心看着她，有些伤心，“真是女大不中留。”

    “母亲……”

    时小念无奈地看向徐冰心。

    “好啦，你也不用担心他，我和你父亲商量过了，我们不会阻止你们的。”徐冰心说道。

    “……”

    时小念怔然，原来如此，父母早商量好了，难怪她进来的时候父亲没有对她多加责怪，还给她一半的苹果。

    徐冰心拉着她的道，“宫欧这个人的品性我们不清楚，但你父亲说他是个做大事的人，悔婚换新娘背弃家族看起来是没有品的事，但是他确有魄力，是个极有担当的男人。而且，他做这些事，唯一的好处就是和你一起生活，这说明他是真心爱你，才敢背水一战。”

    时小念没想到父母已经把这件事分析得这么透彻。

    她之前的担心倒显得特别多余。

    她不禁轻笑一声，“有特别明事理的父母真好，我本来都准备好哭到你们同意为止。”

    “怎么，现在才知道怕我们不同意？”

    徐冰心怪嗔道。

    时小念低下头，“我怕你们和我断绝关系。”

    她很爱父母，好不容易才终于有一个温暖的家，她真的不想再失去。

    听到这话，徐冰心的眼睛顿时红了，伸手将时小念搂进怀里，“傻瓜，你是我们的女儿，我们怎么舍得和你断绝关系，只要你高兴，只要你幸福，我们就心满意足了。”

    她知道女儿是被之前的养父母家弄得心中忐忑，害怕被抛弃。

    “母亲，谢谢你。”时小念靠在她的怀里，伸手搂紧她，“你是全世界最好的母亲。”

    “把以前的事情都忘了，好好过接下来的生活。”

    徐冰心拍拍她的身体，搂着她。

    母女两人依靠在一起，无比的温馨。

    忽然，徐冰心叹了口气，“不过，我们都为你着想了，有个人却没人为他考虑，我也不知道该怎么办了。”

    时小念当然知道徐冰心说的是谁，她从徐冰心的怀中坐起来，问道，“千初回意大利了吗？”

    一进病房没见到慕千初，时小念下意识地以为他回意大利了。

    “不是，他今天中午偷听到我和你父亲商量，不反对你的婚事，他就走了，到现在都没有回来，打他电话也打不通。”徐冰心说道，眉头蹙得紧紧的。

    “什么？千初不见了？”

    时小念一下子站起来，震惊地看向徐冰心。

    “是啊，我们确实也有些负这个孩子，他一心为你为席家，做了很多的事，我们本来也确实想让他和你在一起的，你们是那么般配，可现在……哎。”徐冰心叹了口气。

    慕千初这个事情还真不好解决。

    时小念焦急地问道，“那是到现在都没有找到千初吗？”

    徐冰心点头，“是啊，不知道他去了哪里，不过他有说只是出去走走，让我们不用担心。”

    “怎么会这样。”

    时小念站在那里，从徐冰心那边拿过手机，拨打出慕千初的电话，听到的是关机的回应。

    千初。

    他会去哪里。

    时小念把手机还给徐冰心，然后看向她，“母亲，你真的没事吗？”

    “我是没事，其实当时撞到树后我确实头晕得厉害，迷迷糊糊睡了一晚，本来不觉得有什么，不知道怎么到了医院反而更困了，就一睡睡那么久，现在精神多了，我一点事都没有，再住一晚就可以回家了。”徐冰心说道，宽慰着自己的女儿。

    听着母亲的话，时小念的眸子转了转，掠过一抹思索，然后淡淡地道，“你没事就好。那我就不在这里陪你了，我和宫欧去找找千初。”

    “也好。”徐冰心点头，“千初现在都不在父母身边，也只有我们担心他。”

    徐冰心也担心慕千初会出事。

    慕千初和席钰都是偏阴柔的长相，性格又温柔，徐冰心一向是拿他当准女婿看待的，谁也没想到会发生这样的事情。

    “那我现在就去，你保重身体，千初的事交给我，不要烦恼。”

    时小念说道。

    “好，我知道了，有你父亲在这里呢，别担心我。”徐冰心点点头，在床上躺下来，时小念替她盖好被子，才转身离开。

    从病房里走出来，只见宫欧和席继韬也从走廊那一头走过来。

    宫欧始终比席继韬退后半步的距离，同他一前一后地走向前面。

    这么快就谈好了？

    时小念有些诧异地走向席继韬，然后说道，“父亲，我和宫欧这就走了，我们去找找千初。”

    话落，宫欧抬眸，一道凌厉的光就射到她的身上，恨不得射出几个洞出来。

    时小念装作没有看到，只看向自己的父亲，席继韬板着脸，一脸的严肃，沉沉地看她一眼，点了点头，“也好，找到他让他回来，我还有事情和他商量。”

    慕千初办事一向稳重，席继韬拿他当继承人培养，也习惯了和他商量事情。

    “知道了，父亲。”

    时小念点头。

    席继韬向前走去，打开门走进病房，安静的走廊上只剩下宫欧和时小念两个人。

    时小念抬眸看向宫欧，宫欧一双黑眸狠狠地瞪着她，“慕千初是小孩子？还要我帮你一起找？时小念，你少做梦！”

    “你怎么会突然又上来了？你不是不想见我父母么？”

    时小念不答反问。

    “我乐意！我高兴！”

    宫欧冷冷地道，转身就走，大步离开。

    时小念追上去，追问道，“你怎么知道我母亲喜欢百合花，我没有告诉过你。”

    “想查到还不容易。”宫欧头也不回地往前走去。

    “那你怎么还知道送礼的呢？”

    在时小念的印象中，宫欧是一点都不懂人情事故的，更不要说知道投其所好这四个字。

    “你怎么那么罗嗦。”宫欧冷冰冰地道，大步走进电梯。

    封德站在电梯外面低着头，看到封德，时小念忽然明白过来，朝他笑了笑，“多谢封管家。”

    能做到礼数周全，恐怕也只有封德想得到。

    “席小姐客气了。”

    封德微笑。

    “你谢他干什么？花的是我的钱！”宫欧瞪向时小念。

    这女人居然去谢他的管家，是他花钱的！是他上来见她父母的！要谢是不是该谢谢他？

    “你反正钱多，花钱对你来说不算什么。”时小念走进电梯，站到宫欧的身旁，“付出一样自己充裕的东西不算什么，不是吗？”

    “……”

    宫欧想把她给掐死。

    不知感恩。

    “我最感动的是你肯上来见我父母，即使你什么都不带，我也很感动，真的。”她知道，这对宫欧来说很难办到。

    他突然改变主意，完完全全是因为她。

    这一点，她非常清楚。

    “感动？然后呢？”宫欧睨她一眼。

    “然后我们去找千初吧，他不见了，我很担心他。”

    时小念说完，等着宫欧批她，结果宫欧不骂她，只是青着脸抬头四处张望。

    “你在看什么？”

    时小念顺着他的目光往上看去，不知道他在看什么。

    “找个死角避过摄像头把你弄死！”宫欧咬牙切齿地道。

    “……”

    时小念看着他臭得要死的脸，失笑，“你就会嘴上说。”

    闻言，宫欧知道自己强势高傲的地位岌岌可危，沉着脸就开始卷袖子，时小念连忙躲到一旁，“别闹了，我是说真的，陪我去找找千初吧。”

    “找到你陪我揍他一顿吧！”

    宫欧卷着袖子阴沉沉地道。

    光揍都不解恨。

    闻言，时小念的眉头蹙起来，虽然说过了，就再说一遍吧，必须让宫欧明白她和千初之间真的没什么。

    “宫欧，我现在把话和你说明白。”

    电梯到达，时小念没有理会打开的电梯门，上前一步，伸手抓住宫欧的手臂，一双黑白分明的眼睛深深地看着他，“之前，我以为我们之间穷途陌路了，所以，仅管我不爱千初，但我想过陪伴他，直到我死的那天。”

 第429章：这个别扭的男人

    他若是下一秒将她丢到墙上也在她的意料之中。

    “你不要生气，我说这些就是不想再有任何事瞒着你。”时小念皱了皱眉，注视着他道，“你相信我好不好？现在，我出尔而尔，和你订婚了，我欠千初一句道歉，欠他一交待，你明白吗？”

    “不明白！”

    宫欧从薄唇硬生生地逼出三个字。

    他为什么要去明白她和慕千初之间的事，他为什么要知道这些，如果不是他一意孤行，她就决定和慕千初共度一生了？

    可笑。

    他不想知道。

    和他说这些根本没有意义。

    “如果我和千初之间真有什么不清不楚的，我不会在你面前这样讲。”

    她坦坦荡荡，没有任何的心虚。

    时小念站在他面前说道，“我亏欠千初太多了，莫娜把席钰的事揭露给宫家以后，我受到很多次的袭击，要不是千初，我已经死很次了。”

    “……”

    宫欧沉着脸不说话，牙关咬得紧紧的，一双黑眸瞪着她。

    电梯里的灯光掠过他的脸，那眉眼森冷得厉害。

    “还有之前在英国，也是千初救我出去的，他对我真的太好了，如果他因为我而出点什么事，我会内疚一生的。”时小念认真地说道，希望能得到宫欧的谅解。

    如果得不到宫欧的同意，而她径自去找慕千初，他们之间的路会越来越难走。

    “他做这些无非就是想得到你、占有你而已！”宫欧瞪着她道，强忍着身体里流蹿的怒意。

    “是这样没错，可他还是帮到我了不是吗？”时小念说道，长长的眼睫毛颤了颤，手从他的臂上垂落下来，注视着宫欧说道，“再说，你不也是吗？我母亲在医院晕了两天是你动的手脚吧。”

    这话，她本来不想说的。

    宫欧站在她面前，脸色一滞，黑眸盯着她，“你怎么知道？”

    他的眼中有一抹害怕从眼底掠过，却没有被揭穿的心虚。

    他就是做坏事他都做得理直气壮，只是怕她憎厌他。

    “我也是猜的。”时小念苦笑一声，“母亲说她到医院后变得越来越想睡，就睡了这么久，我之前一直以为她是晕倒，可昏迷不可能是这样的状态。”

    “我不能让你在订婚前一天离开，可太早将你带回来，就给了我父亲更多的察觉时间，你母亲进医院，是最好的一个契机，所以我让医生动了手脚。”宫欧盯着她如实说道。

    等到订婚前一晚再带走她是最恰当的时机。

    时小念咬了咬唇。

    见状，宫欧又生硬地补上一句，“只是安眠药，对她身体没害的。”

    “我知道你不会害我母亲。”

    时小念淡淡一笑，没有任何的怀疑，她看向宫欧，“所以，对我来说，只要不是在伤害我在意的人，或者触碰到我的底线，我都能明白。”

    宫欧瞪着她，火气比刚才弱了许多，冷哼一声，“说穿了，你就想让我同意你去找那个男人。”

    “不是，是你和我一起找。”

    时小念一本正经地道。

    “时小念，你是吃定我了是么？”

    宫欧挥起拳头。

    时小念站在那里，没有半分的后退，眼中更没有惧怕，宫欧的手举了一会，双眸瞪着她，气势十足，最后在时小念的目光中，十分尴尬地收了回去。

    “找就找，你和他说话必须当着我的面！”

    宫欧终究还是妥协。

    “嗯，好。”

    时小念点头，同他一起走出电梯，回到车里边。

    她把慕千初失踪的前因后果简单地说了一遍，宫欧慵懒地坐在车上，修长的手指把玩着她的裙边，不屑地道，“不就是走了么，一个大男人，还担心他会想不开？”

    想不开更好。

    他宫欧多放几箱烟花。

    时小念坐在他身旁，无奈地看着他，指望宫欧帮她找人是不可能的了，他最多就是监视着她。

    时小念求救地看向前面坐在副驾驶上的封德，封德说道，“席小姐不用担心，我们可以从慕先生最后一次出现什么地方，找到监控，然后逐一找下去，应该会有线索的。”

    她还来不及说什么，宫欧冷冰冰的声音就传来，“老头子，你知不知道做这些事要多少人力物力，要多少钱？”

    “……”

    封德默。

    少爷什么时候开始在乎钱了。

    时小念转眸看向宫欧冷若冰霜的脸，“你不是最不缺钱的么？”

    “订完婚就缺了。”宫欧理直气壮地说道。

    “……”

    “你看看你多败家，我都快被你掏空了！”

    宫欧说谎说得脸不红心不跳。

    “……”

    时小念明白宫欧不想让她找，她说得口干舌燥也没有用，只能无奈地坐在那里。

    封德坐在前面说道，“那就只有请席小姐想想慕先生会去哪些地方，我请保镖们四处去找找，保镖们的工资反正都是付过的。”

    话音刚落，封德就被宫欧狠狠地瞪了一眼，“我看你最近骨头是松了，胳膊专门往外拐！”

    在掳走时小念的事上，封德一直觉得对她有些亏欠。

    她太信任他，他却骗了她，因此封德想为时小念的事上点心，闻言便笑了笑，“少爷说得严重了，席小姐现在是少爷的未婚妻，是一家人，我的胳膊没拐。”

    封德深谙说话之道。

    果然，宫欧听到这话脸虽然还冰冷着，但眼神却比刚才缓和很多。

    时小念坐在那里，贝齿咬唇。

    慕千初会去的地方，他会去哪里呢。

    既然是因为她的事才会突然消失，应该是去和她有关的地方吧。

    “封管家，能派人去我家乡找找吗，我写几个地址给你。”时小念说道，她想到家乡的那一片花田，以及，小时候她和慕千初到过的地方。

    “好的，席小姐。”

    封德道，递给她纸笔。

    “还有就是云上之岛，也去那里找找看吧。”

    时小念一边说一边接过纸笔开始写下地址，云上之岛是慕千初第一次恢复记忆的地方，他有可能会去那里。

    “那么多地址，你们的回忆还真多！”宫欧一双黑瞳幽幽地盯着时小念，手指差点将她的裙边绞烂。

    时小念不理他，继续专注地写地址。

    宫欧将她的裙边硬是绞出一个洞来，眼中蒙着一片阴霾，“我要是不见了，你连一个地址都想不出来！”

    “天之港。”

    时小念写着地址，脱口而出。

    天之港，是他们回忆堆起最多的地方，他不会去别的地方。

    宫欧绞她裙边的动作一顿，黑眸中掠过一抹动容，冷冷地道，“要是天之港找不到我呢？”

    “那就是夏雨他们住的那个小区。”时小念说道，继续写地址。

    “那个破小区我才不会去！”

    宫欧否认。

    “……”

    “重新猜，多猜几个地方！对慕千初你都猜那么多个地方。”他们的回忆之地要不要那么多。

    这些地址他得想办法把它们全弄没了，有建筑拆建筑，没建筑开垦注水养鱼！

    “我住在那个小区的时间是你伤害我最深的时候，如果不在天之港怀念过去，你肯定会去那里忏悔。”时小念把纸笔交给封德，然后转过头看向宫欧，莞尔一笑，“我说得对吗？”

    “……”

    宫欧一动不动地坐在那里对上她的目光，她的眸子清澈明亮。

    全中。

    说得一点都不错。

    就跟他肚子里的蛔虫一样。

    见他不说话，时小念道，“看来我猜对了。”

    “你可真了解男人。”宫欧不阴不阳地说道。

    “席小姐还是爱少爷所以能这么肯定，对慕先生的去向都完全不肯定呢，猜这么多地址。”封德见缝插针地说道，笑容慈祥。

    “切。”

    宫欧坐在车上，面无表情地转头望向窗外的夜色，蓦地，唇角勾起一抹弧度，笑意深深，散都散不去。

    时小念瞥了一眼，正好从车窗上看到宫欧的笑容，跟个孩子似的。

    “……”

    这个别扭的男人。

    时小念无奈地笑了笑。

    ……

    夜深，车缓缓停在一幢巍峨壮观的建筑面前，周围灯火通明，唯独这个建筑里没有一点星火。

    时小念从车上走下来，抬眸望着眼前的建筑。

    她还记得她第一次走进这里的时候，被慕氏集团的辉煌和繁华惊艳到，可如今，它就像是一座孤零零的空城立在那里，没有半点人气。

    该找的地方封德都派人去找了。

 第430章：醉后的慕千初

    “我在考虑把它变成养猪场还是养狗场，这里也只配发展这些。”宫欧脱下身上的风衣披到时小念的身上，不可一世地道，“不过可能申请不了，会影响市容环境。”

    “……”

    他也太毒了。

    时小念无奈地看他一眼，穿进他的风衣中，两件外套叠着穿，身体暖和地往里走去。

    宫欧不情不愿地跟着她，“你真要进去？里边都快成鬼屋了。”

    “宫欧，你舌头不要那么毒。“

    时小念忍不住说道。

    慕家是上百年的基业，却在宫欧的手上弄得业毁人走，曾经的公司落成现在没有半点灯火的光景，是件让人唏嘘不已的事。

    “我的舌头有没有毒，你最清楚。”宫欧一把攥过她，把她拉进怀中，抿了抿薄唇，“要不要现在就来试试毒？”

    “别闹了，找下人吧，如果这里没人我们就回帝国城堡吧。”

    时小念说道，S市里她不知道慕千初会去哪里。

    刚刚让人连那个游乐园都找过，慕家也找过，S市里唯一还和慕千初有点关系的应该就只剩下这里。

    闻言，宫欧的眼睛一亮，拉着她就往里走，看了一眼空空荡荡的大厅，便道，“一目了然，什么人都没有，回家！”

    说完宫欧就要拉着她走。

    时小念无语地被宫欧强行拖着往前走，“宫欧，你别这样。”

    宫欧停下脚步，回头冷冷地瞪她一眼，一把甩开她的手，不耐烦地吼道，“找找找！找到你死心为止！”

    烦死了这女人！

    “……”

    时小念轻叹一声，然后往里走去，入目之处除了荒凉还是荒凉，几乎没有半点往日辉煌的影子。

    她往楼上走去，宫欧跟在她的身后。

    夜晚，两人的脚步声在楼梯间响起，空旷得还带着一点回音，真有一点恐怖的错觉。

    时小念不由得靠近宫欧，抱着他的手臂往上走去。

    一层又一层地检查下来。

    除了空旷什么都没有。

    看来也不是在这里。

    时小念有些失望地垂眸，千初到底去哪里，他应该不会做傻事的，一定不会，肯定不会的。

    找人，是件越找越心慌的事。

    时小念紧紧抱着宫欧的手臂走在空空荡荡的大楼里，宫欧不耐烦地道，“这里怎么可能有人，走了，回去！”

    时小念找着找着也清楚这里是不可能有慕千初的。

    他去了哪里？

    再找最后一处吧。

    时小念松开宫欧的手臂往一处紧闭的门走去，宫欧不悦地斜她一眼，然后走向落地窗，冷眼望着窗外的世界，脸色冷峻。

    时小念站在那里，伸手刚要将门推开，忽然头顶上方的灯光忽闪着，鬼魅般地闪了几下，周围顿时一片黑暗。

    在这种空旷大楼突然灯灭，时小念惊恐地就要大叫起来，突然手被人一把攥住。

    不是宫欧的手。

    时小念吓得半死，嘴巴瞬间被人封住，牢牢地封住。

    黑暗中，门在她眼前无声地关上。

    “唔唔。”

    时小念死命挣扎，闻到一股浓烈的酒气，光闻味道都要将她熏没。

    “时小念？时小念！”宫欧紧张的喊声传来，“你在哪？别怕，出点声音，我来找你！”

    他知道她怕黑。

    宫欧，宫欧。

    我在这里。

    时小念在心里纳喊着宫欧的名字，嘴巴却被人封得死死的，那人从她身后紧紧抱住她，一手死死地捂住她的嘴巴，浑身的酒气熏得她难受。

    “小念，别怕。”

    那人贴着她的耳朵突然说道，说话都着酒气，但声音还是温柔。

    千初？

    原来是他。

    他没事，他真的在这里。

    时小念呆了下，心底的惊恐顿时减少下来，松了口气，她挣扎着抬手要将慕千初的手拉下来，慕千初却牢牢地按住她的嘴巴，不让她出声。

    下一秒，慕千初就强行拖着她在黑暗中走路，往另一个方向走去。

    他身上的酒气浓得吓人。

    “唔唔。”

    时小念心中暗道不好，拼命地想要发出声音让宫欧听到，但被捂住的声音太小了。

    她的眸子转动，急中生智，伸手想去口袋里拿手机砸到地上发出声响。

    慕千初却像是发现她的意图，将她的手臂用力地勒住，不让她动，继续抱着她往前拖去。

    时小念不顾一切地挣扎，双脚不肯动，慕千初完全是拖着她往前走。

    过了几道门，时小念挣扎得精疲力竭，慕千初终于松开她，时小念没站稳，在黑暗中连连往前撞了几步，人撞到墙上，磕到额头，她来不及多想就拿出手机就要打电话，手机被慕千初一把夺走。

    “千初，你干什么啊？”

    时小念靠着墙，气喘吁吁地看向眼前的男人。

    黑暗中，借着手机上的光，她能看到慕千初站在她面前，他穿着洁白的衬衫，仍是一身儒雅，只是一张俊美的脸上此刻却全是醉意朦胧，双眼涣散地看着她，有些粗重地呼吸着。

    他的脸通红。

    “你喝了多少？”记忆中，时小念从来没有见过慕千初买醉。

    “从中午到现在。”

    慕千初站在她面前，双眼定定地看着她，他拿着手机的手不太稳，灯光晃在他的脸上，隐约能看到他脸上已经干掉的泪痕。

    从中午现在？

    他疯了吗，喝这么久。

    “走，千初，我陪你去医院，你这个喝法不行，会出事的。”时小念担忧地看着他说道，转身又想离开。

    不知道为什么，她觉得喝醉的慕千初有些危险。

    她没忘记他刚刚按住她脸的时候有多用力，用力到她现在还疼着。

    “不准走！”

    慕千初一把将她推回去，手上力道没有轻重。

    时小念的背重重地撞到墙，疼得她直皱眉，她看向慕千初，“千初，你跟我走吧，你身体一向不是很好，还喝这么多酒，很容易出事的。”

    “我不走！你也不准走！”

    慕千初有些歇斯底里地低吼道，举起手中的手机照亮时小念的脸庞，他转眸，目光涣散地看向手机。

    这是宫欧的手机。

    手机壁纸是时小念和宫欧亲吻的侧脸照。

    看到那张照片，慕千初的眼中浮现出浓浓的嫉恨，“这才几天！为什么我只要让你一离开我的视线，你就成为别人的了？你明明说过，不会再和宫欧往来了！你骗我，小念，你这骗子！”

    说着，慕千初将手机重重地砸到地上。

    顿时空荡的房间里一点光亮都不见了。

    “我父母很担心你，你跟我回去吧，千初。”时小念柔声说道。

    “担心，他们才不会担心我。”慕千初嘲弄地冷笑一声，往后退了两步，“这一年来，我为你们席家做多少事，他们口口声声会促成我和你的婚事，结果呢？”

    眼前的慕千初像变了个人一样，声音变得不再温柔谦逊，那声音阴沉得厉害，带着醉意。

    时小念害怕黑暗，她知道，她现在和慕千初说什么都没有用，得先离开这里。

    她听到慕千初向后退了几步，于是抬起脚无声地想离开，刚走出两步，就又被慕千初攥回去，慕千初一把将她按到墙上，醺醉地逼近她，嫉恨地问道，“我以为你是被逼的，可我看到新闻，你和他拍的每张照片都拍得那么幸福，笑得那么开心！我就知道，你回不来了！你回不来了！”

    第一时，时小念害怕慕千初。

    她背靠着冰冷的墙面，“千初，你别这样，我们好好说话好不好？”

    “说，为什么骗我？”慕千初愤怒地吼道，双手用力地攥住她的肩膀，十指用力地抠进她的肩膀上，仿佛想要刺破她的皮肉。

    时小念顿时痛到双手无力颤抖，“千初对不起。”

    如果她早知道和宫欧会订婚，她无论如何都不会接受他的保护，不会给他任何虚假的希望。

    “我不要听对不起！”慕千初大声地道，“除了对不起，要我放手，你还和我说过什么？为什么每一次你都要选择宫欧！为什么？”

    “我爱宫欧，这一点，我从未向你隐瞒过。”

    时小念一顿一顿地说出来，声音中夹杂着痛苦，脸都转了色。

    肩膀好痛。

    “那我呢，我算什么？”慕千初问道，“小念，你知不知道我为你做了多少，我为你失去多少！你看看这里，因为我爱你，慕氏集团没了；因为我爱你，慕家全远走别国了；因为我爱你，我呆在席家一呆就是一年时间；因为我爱你，就算你为其他男人生了孩子我也不管。我那么爱你，你为什么一次都不选择我！”

    他曾经是慕家的少爷，现在成了席家的属下。

    他为她做了这么多，为什么她对他就是不动情，一点点都不动过，哪怕是同情都好。

    时小念被他攥得痛得浑身无力，软绵绵地几乎要倒下来，她听着他酒气熏天的话难受得厉害，“对不起，我真的不想伤害你。”

    对他，她积了太多的亏欠。

    “可你已经伤害我了，你眼前的这个男人，为你耗得一无所有，九死一生。可结果呢，你说一句对不起就可以投进宫欧的怀抱！”慕千初瞪着她道，“这句对不起，我不接受！”

 第431章：给我往死里揍！

    他的手仍然用力地攥住她的双肩。

    时小念痛到眼泪不由自主地淌下来，痛苦地低低出声。

    好痛。

    宫欧，快来。

    察觉到她掉眼泪，慕千初的眸光有些微的慌乱，伸手抚上她的脸，指腹抹去她的眼泪，声音一下子温柔起来，“别哭，小念，我就是想和你呆一会，我不是要你哭。从小，我就最舍不得你哭了。”

    时小念偏过脸，躲开他的触碰，低声说道，“千初，我们先离开这里好不好，我们去看医生。”

    她没办法和一个醉鬼计较，也是真的担心慕千初的身体。

    以前他动手术时，她清楚地记得医生交待过以后都最好是忌酒，现在他喝了太多太多。

    “你又要跑？”

    听着时小念的声音，慕千初的声音一下子阴厉起来，“你和我在一起的时候，就只想到要跑吗？”

    “我是担心你的身体。”

    “我好的很，是不是在你心里，我连身体都比不过宫欧健康？”慕千初用力地将她按回墙上，一双眼深深地盯着她，声音里充斥着嫉妒和恨意。

    “我没有这个意思。”时小念皱着眉说道，“千初你先放开我。”

    “放开你就又跑了！”

    慕千初满身的酒气在空气的散发着，唇风喷薄到她的脸上，时小念转头，极力挣扎。

    他的手按在她的身上，大掌用力地在她手臂上摸了几下，似乎意识到什么，慕千初有些愤怒地吼道，“这不是你的衣服，你穿着别人的衣服！又是宫欧！给我脱下来，脱下来！”

    说着，慕千初就去攥她的衣服，强行攥下来。

    时小念身上的外套被慕千初脱下来，她咬唇，见机就往外跑，但屋子里一片漆黑，连窗帘都是拉上的，她根本分不清楚门在哪里，只能像个无头苍蝇一样在墙上摸索。

    没跑几步，时小念就被慕千初从后拉住，喝醉了的慕千初连力气都变得大起来，将她直接撂倒在地，慕千初俯下身来，一条腿压制住她的双腿便欺身而上，抓着她的外套又要往下脱。

    “你干什么，千初，放手，放开我！”

    时小念恐惧地睁大眼睛，拼了命地挣扎，用力地护住自己身上的外套。

    只听“嘶啦”一声，时小念身上的外套被硬生生地扯下一条袖子，她预感到不对，不再管衣服，用尽全身力气去推慕千初。

    慕千初喝醉了，被她推得往后仰了仰，然后又欺身上来，一双眸子在黑暗中愤怒地瞪着她，“小念，你不能再拒绝我！我对你这么好，从来没有强迫过你，结果你呢？你不能再拒绝我了，绝对不能！”

    说着，慕千初低下头就去堵她的唇，时小念别过脸，他的吻落在她的脸上，到处游移，带着酒气。

    时小念不顾一切地去推他，双脚乱蹬，“走开！走开！”

    他不是慕千初。

    “别拒绝我，小念，别拒绝我。”

    慕千初喃喃地说着，吻一点点落在她的脸上、脖子上，时小念大声喊起来，“救命，救命……宫欧！救命！”

    听到她喊宫欧，慕千初更是怒火中烧，一手用力地捂住她的嘴巴，封住她的呼吸，嘴唇继续在她的脸上吻着，一手去撕她身上的衣服。

    漆黑一片中，他的大掌连带着她的鼻子也一起封住。

    “唔唔。”

    时小念惊恐地挣扎着，无法呼吸，她双手拼命地挡住他的胸膛，但致命的窒息感疯狂地包围着她，仿佛要将她彻底吞噬。

    她的瞳孔紧缩着，他的吻不断地落在她的脸上，身体欺在她柔软的身上。

    窒息的痛苦噬着时小念。

    她的眼中一片涣散，挣扎渐渐弱下来，睫毛颤动着。

    宫欧。

    宫欧。

    “……”

    时小念的手慢慢从慕千初胸膛上垂落下来，已经找不到任何的氧气。

    “砰！”

    只听一声踹门声响起，紧接着房间的灯亮了起来。

    下一秒，时小念找回了呼吸。

    因为慕千初被人一脚踹了出去。

    重新找回呼吸的时小念感觉自己就像在鬼门关又走了一圈，她呆呆地望向前面，只见宫欧站在那里，脸色铁青地瞪着她，一双眼睛死死地盯着她身上凌成的衣服，眼神阴戾到极致。

    “我……”

    时小念想说话，声音都卡在喉咙里说不出来，难受得厉害。

    宫欧慢慢转过眸，黑眸瞪向被他踹到一旁的慕千初，慕千初醉醺醺地倒在地上，还没适应突然亮起的灯光，眼睛半睁着，手按住头。

    一股怒火在宫欧的身体疯狂地游蹿。

    宫欧冲过去就将慕千初从地上一把拎起，伸手一拳朝他的脸上揍去，“我杀了你！”

    “席小姐。”

    封德从外面冲进来，边快步走向时小念，边脱下身上的外套就盖到她的身上，担忧地看着她，“你还好吗？”

    “我、我。”时小念捏了捏自己的脖子，才找回声音，“我没事。”

    她试图站起来，浑身软得像散了架一样，封德连忙扶起她，时小念转头。

    宫欧和慕千初扭打在一起，喝醉了的慕千初力气比平时大上很多，反手给了宫欧一拳，宫欧抬起腿就是一脚，慕千初被踹翻在地上，一仰头，眼睛接触到灯光又刺眼地立刻闭上。

    宫欧再度将他拎起来，一拳揍过去，眼睛瞪得几乎突出来。

    “呃。”

    慕千初半坐在地上，衣领被宫欧拎着，他一口鲜血吐出来，血液中混着一颗牙齿。

    他睁开眼，皱眉适应着光亮，眼睛里慢慢恢复一些清明，他转眸，看向和封德站在一起的时小念。

    见他看过来，时小念无意识地后退一步，双手拢紧身上的外套，眼中掠过一抹恐惧。

    “小念？”

    慕千初愕然。

    “你他妈还看！”

    宫欧吼出来，将慕千初往前一丢，一脚又朝他的胸口踹去。

    慕千初被踹得又是一口鲜血吐出来，宫欧还不依不饶要去打他，眼看这架势是不死不休的意思，封德连忙同几个保镖上前拦住宫欧，“少爷，可以了。”

    “给我往死里揍！”

    宫欧吼得声音都破了，一双眼睛泛着杀意，血腥极了。

    “少爷……”

    “听不懂人话？揍他，揍到死为止！”宫欧瞪向封德，歇斯底里地吼道。

    慕千初坐在地上，醺醉的脸上满嘴都是血，连连咳嗽，一双眼睛看向时小念，显然是清醒了。

    时小念在他眼中看到呆滞和内疚。

    她站在那里，垂下眸不知道该说什么。

    “你看什么！你他妈看什么！”

    宫欧上前又要踹他，封德和保镖连忙拦住宫欧，怕真弄出人命，封德回过头求救地看向时小念。

    时小念站在那里脸色惨白，浑身发冷，收到封德的示意，她才慢慢清醒过来，她深吸一口气，弱弱地说道，“宫欧，我想回去了。”

    “……”

    宫欧回头瞪向她，眼中布满戾气和杀戳。

    时小念被他的眼神吓到，嘴唇抿紧，拼命地拢紧身上的外套，“回家，宫欧，回家。”

    她的声音太软了。

    软得像棉花一样揉着他的心脏。

    宫欧站在那里，一把推开身旁的保镖，伸手抹过唇角的瘀青，然后朝着时小念走去，将她横抱起来往外走去，呼吸沉重，脸色阴沉到极致。

    时小念抬眸看向他的脸，缓缓伸出手挂到他的脖子上，转头看向后面。

    封德向她点了点头，示意一切交给他。

    慕千初坐在地上，伸手抹去嘴上的血，呆呆地望着她。

    时小念望着一身狼狈酒气的他，心里也不是生气、恐惧了，突然只觉得难受，特别的难受。

    她想到他们玩在一起的少年时代，不知道怎么就变成现在这个样子。

    她收回眼神，靠到宫欧的肩膀上，靠在他的怀里。

    ……

    森林深处，夜色下的路被灯光照亮，一部部轿车穿越过森林，穿越过清新的空气，停在巍峨壮丽的帝国城堡前面。

    帝国城堡灯光明亮。

    车门被人打开，宫欧将时小念从车里抱出来，抱着她往里走去，一路上佣人们看到宫欧难看的脸色，连大气也不敢出，纷纷低头，让到一旁。

    宫欧抱着时小念走进室内温泉，里边的水还没准备好。

    等不及了。

    宫欧抱着她随意走进一个浴室，将她放进浴缸里，然后拿起花洒就要往她身上淋去，时小念坐在浴缸里忍不住缩了缩身体。

    见状，宫欧动作僵硬地收回手，将花洒的水淋在自己手上，调试好温度才朝她身上浇去，咬着牙从嘴里逼出两个字，“洗澡！”

    “给我吧。”

    时小念从他手中接过花洒，衣服也不脱就朝自己脸上淋。

    浇醒自己的惊魂未定。

    水迷了她的眼睛，划过她的脸，洗去上面的酒气。

    宫欧没有离开，就这么站在她面前低眸瞪着她，薄唇抿得紧紧的，黑眸狠狠地瞪着她，双手插在腰间，呼吸粗重，“你现在是不是还要管他？啊？”

    不是他赶到，她现在已经被强了！

    她还去找那个男人。

    “我现在不想说话，让我静一下，好吗？”

 第432章：你想做什么就做什么吧

    “你是不是还舍不得对他……”

    宫欧瞪着她要斥责，只见时小念不断地水淋在自己脸上，嘴唇微张，冒着热气的水划过她的脸，淌过嘴唇，顺着下巴的弧度往下淌去，流动白皙的细颈，勾勒出清纯的性感。

    他的喉咙顿时紧了紧，手抬起来又放下，在原地走了几步，最后转身离开浴室，重重关上门。

    “砰！”

    时小念听到关门的声音，人一下子虚弱地倒下来，靠在浴缸中，脸色苍白，牙齿咬了咬嘴唇。

    她没有告诉宫欧，慕千初不止是对她施暴，差一点，她就没了呼吸。这话一说出口，宫欧肯定会要了慕千初的命。

    回想着这两天发生的事，时小念感觉自己像是做了一场大起大落的梦，她倒在浴缸里，任由花洒冲刷着，湿嗒嗒的衣服紧贴着她的身体，她仰头望着这个陌生的浴室。

    又回来了。

    再次回到帝国城堡。

    和宫欧订了婚，可好像这不是什么幸福的终结，只是另一种开始。

    千初，她太清楚，宫欧不会就这么罢休的。

    他是一个那么容易嫉妒和发怒的人，要他就这样放过千初是天方夜谭，她都不敢去想会发生什么。

    她害怕。

    时小念在浴室里洗了很久的澡，将脸擦得红红的，然后穿上浴室里的浴袍，系上腰带，光着脚走出门。

    “席小姐，换上拖鞋吧。”

    有女佣站在门口，将拖鞋放到她脚边。

    “谢谢。”

    时小念穿上拖鞋，四周望了一眼，“宫欧呢？”

    “少爷已经回房。”女佣说道。

    “知道了。”

    时小念穿上拖鞋往外走去，找到熟悉的电梯往上，电梯里竟然贴着她和宫欧的婚纱海报，两人站在海边，那海水清澈动人，幸福仿佛从海报中溢出来。

    电梯门在她面前打开。

    时小念走向宫欧的卧室，门敞开着，她往里走里，这个卧室没有任何的变化。

    落地窗映着外面的夜色。

    一架复古钢琴安静地在那里，站在钢琴旁，才能一览房间的情况。

    她走到钢琴旁，往里望去，只见宫欧整个人趴在床上，横了整张床，似乎没察觉到她走进来，宫欧赤luo的脚在那里蹬了蹬空气，仿佛在发泄着什么情绪。

    一路上来，她已经看到女佣们在一个客厅里收拾狼籍，家具被踹得东倒西歪。

    幸好，这个房间的东西他不会去动。

    这里也算个新房吧，他不会再在新房里摔东西了。

    关于慕千初，时小念明白和宫欧之间迟早要说清楚的，可该怎么解决，她也没有底，不知道该怎么说话。

    她抿了抿唇，往前走去，“宫欧。”

    突然听到她的声音，宫欧一下子从床上弹坐起来，黑眸阴沉地瞪向她，然后别过脸去，不发一言。

    “你……没什么想和我聊的么？”

    时小念站在那里注视着他，小心翼翼地问道。

    “……”

    宫欧坐在床上看都不看她一眼。

    “停电的那会，我被千初拉进去，他之前喝了很多的酒，已经是没有什么清醒的意识，所以才会做出那样的事。”时小念低声说道，将今晚的事说了一遍，她的肩膀疼得厉害，是被慕千初硬攥攥疼的。

    他当时的力道简直想将她的肩膀给卸下来。

    “让我杀了他。”

    宫欧冷冷地道，终于出声。

    闻言，时小念的心一惊，“杀人是犯法的。”

    “我不介意坐牢。”

    宫欧冷漠出声。

    “宫欧，我们才刚订婚。”时小念蹙了蹙眉，他冷冷的语调让她听得心惊。

    “所以我就得允许你替另一个男人说话？所以我就得允许另一个男人将你压在身下？还他妈是在我眼皮底下？”宫欧猛地站起来，冷声吼了出来，双眸愤怒地瞪向她，眼中布满阴戾。

    一如她所料，他根本没打算就这么把今晚的事当个结束。

    他的偏执，不是她能随意劝得动的。

    “你是不是非要和千初斗个死活出来不可？”时小念走到宫欧面前问道。

    “是他来惹我的！”宫欧低吼出来，“他今晚都做了什么，别一句酒醉就可以消弥一切！”

    “……”

    时小念不知道该说什么，半湿的头发拢在肩的一侧，人跌坐在床边上，低下头看着身上白色的浴袍，长睫轻颤，“其实我很想做到像你那样洒脱，说不理会一个为你付出的人就不理会。”

    “你在讽刺我？”

    宫欧的怒气更甚。

    “我是真的羡慕。”时小念眨了眨涩然的眼睛，低着头道，“其实很多次我都拒绝千初了，要他去寻找更好的天地，可他不愿意，一心一意地为我付出。他付出得越多，我就欠他越多，我也就越来越没有办法做到洒脱地割舍。”

    “时小念！”

    她还要为那个男人说话，她差点被毁了知不知道！

    还是她已经和慕千初有过多次，所以她不在乎了？一想到这个，宫欧就更加疯狂，恨不得将这个房间都砸出个洞来。

    不能深想。

    他不能深想。

    他怕他会对她都动上手。

    “对不起，宫欧。我知道我这样说话对你也不公平。”

    感情的世界两个人正好，三个人太挤。

    时小念低声说道，艰难地勾了勾唇角，然后抬起头看向他，“算了，只要你高兴，你想做什么就做什么吧。”

    “那我可以杀了他？”宫欧的目光一凛，有些意外地瞪向她。

    “随便吧。”

    时小念淡淡地说道，眼圈微微泛红，她已经不知道该怎么解决了。

    她劝宫欧，他们的隔阂会越来越深，就再也回不到过去。

    “你会这么好说话？”宫欧冷哼一声，丝毫不相信她，“是不是我杀了他，你立刻去陪葬？时小念，你想都不要想！”

    “……”

    时小念咬唇，沉默。

    “叩叩。”

    开着的门被敲了几下。

    封德的声音从外面传来，“少爷，我来汇报慕先生的情况。”

    “滚进来！”

    宫欧没有好气地吼道。

    封德走进来，朝他们低了低头，然后汇报道，“少爷，我把慕先生送到医院以后，正好碰上席先生，我将原委一说，席先生说向少爷讨个人情，将慕先生交给他带回意大利处置。”

    闻言，时小念怔住，抬眸看向封德。

    交给她父母处置，去往意大利，倒是个最好的解决办法。

    亏封管家想得出来，所谓正好，肯定也是封管家安排的，他是那么睿智的老人。

    时小念能想到的宫欧自然也想得到。

    一听到这话，宫欧几步走到封德，一双黑眸死死地瞪着他，“我看你这个管家是真的不想做了！跑去找时小念的父母，你现在还知不知道自己的主子是谁？”

    宫欧被气得不轻，恨不得立刻一拳揍上封德。

    “少爷无非是想让慕先生消失在您和席小姐的生活中，他们回意大利，自然就消失了。”封德低头说道。

    宫欧的眼中掠过一抹戾气，一把攥住他的衣领将他抓到身前，“你要我宫欧忍下这口气？”

    慕千初都压到时小念身上了，要他忍？

    开什么玩笑！

    “少爷，我在医院和席先生聊了一下，听起来慕先生为席家，为席小姐都做过很多事。我只是在想，如果慕先生真有个万一，那席小姐会怎么样呢？”封德温和地说道，他清楚地知道宫欧的软肋。

    “……”

    宫欧的黑眸冷得厉害。

    慕千初要是死在他的手里，时小念这女人要么陪葬，要么就是半死不活地和他阴阳怪气地过下半辈子，不会有第三种可能。

    都不行。

    这两样都不行！

    他绝不会让慕千初的阴影笼罩在他们中间一生一世，不配！

    时小念坐在床边不说话，头疼得厉害。

    “滚！”

    宫欧一把将封德推开，封德无声地退了下去。

    封德一退，宫欧的意思也显而易见，他被说动了。

    宫欧转过身看向低着脑袋的时小念，沉声问道，“现在你满意了？”

    不杀了！

    就这么放过了！

    让慕千初跟着席家夫妻回意大利去！继续让这个男人逍遥自在地活着！

    时小念抬眸看向他，嘴唇动了动，“宫欧，以后我们就过我们的生活，好不好？不会再有这些事了。”

 第433章：照顾小猫的宫欧

    宫欧昨晚一晚没有回来睡。

    他把自己关在工作室里做事，都没有出来过。

    时小念目光黯然地看着，然后深吸一口气。

    已经走到这一步，再糟也不能继续消耗她和宫欧之间的感情。

    就算明天是她的末日，今天，她也要和宫欧开开心心地过。

    有些东西必须要靠她弥补起来。

    “加油吧，席小念！”

    时小念和自己说道，掀开被子下床，拉开厚重的窗帘，沐浴在明媚的阳光中。

    又是新的一天。

    一切都将重新开始。

    这么想着，时小念的脸上硬是挤出一抹笑容走进浴室开始洗漱。

    洗漱过后时小念便一头栽进厨房，开始准备早餐。

    时小念一进厨房做早餐，就有不少女佣从外面一拥而进，恭喜她订婚。

    “席小姐，封管家说以后都要叫你席小姐，你回来了真好，你不在，这城堡空荡荡的像没主人一样。”

    “我们给你打下手吧。”

    “席小姐回来了，少爷的脾气也会好点，这样子真好。”

    “听封管家说，今天还要接小主人回来不是不是？小主人一定长得特别漂亮吧？我好想见见啊。”

    “席小姐，我很会带宝宝的，以后小主人给我带好不好啊？”

    女佣们围着她一通说，时小念一边做早餐还一边同大家寒喧着。

    大家七嘴八舌地说着，时小念听得头大，“宫欧呢，他还在工作吗？”

    “是啊，少爷进工作间后就再没出来过。”

    女佣们说道。

    还在生气呢？

    时小念轻叹一声，把准备好的早餐端上餐桌，然后往楼上走去，走到紧闭的工作室门外，伸手敲了敲门，“宫欧，吃早饭啦。”

    回应她的是一片静默。

    什么声音都没有。

    “出来吃早饭吧，工作也要有个度。我开门啦。”

    时小念边说边去抓门把手，把门打开，往里望去，却见里边空空荡荡的，电脑屏幕上全是她看不懂的程序。

    没人。

    去哪了？

    时小念有些愕然，离开工作室，迎面碰上封德，忙过订婚典礼后，封德显然气色不错。

    “封管家，你见到宫欧了吗？”

    时小念问道。

    “少爷不在工作室里吗？”封德反问，忽然像是想起什么，拿起怀表看了一眼时间便道，“差点忘了，只要少爷在家里，一到这个时间肯定在那个地方。”

    这个时间？

    时小念茫然，她怎么不知道这个时间有什么特别的。

    在封德的带领下，时小念走出城堡，往右边的空上走去。

    远远的，时小念就见到宫欧的身影。

    那里盖着一个缩小版的小城堡，矮矮的，墙面涂白，但上面的线条都做得非常精致，房子虽然小却设计得面面俱到，很是豪华大气。

    宫欧蹲在城堡前面，手里拿着一个牛奶瓶正在往盘子里倒牛奶。

    两只一白一灰的小奶猫从小城堡里钻出来，低头喝牛奶，睁着两双漂亮的眼睛，姿态特别萌。

    阳光掠过宫欧的身上，照得他的脸庞份外英俊出色，短发透着稍许的凌乱，深邃的轮廓，分明的五官，剑眉深目，鼻梁极挺，薄唇噙着一抹似笑非笑的弧度。

    一只小奶猫喝完后在他的脚边拱了拱，像是在感谢一般。

    那画面看上去特别温馨美好。

    “……”

    时小念远远地凝望着。

    宫欧蹲在那里，又开始往另一个盘子里倒上猫粮，两只小猫立刻爬走吃，他修长的手指划过小猫的脑袋，小猫温驯地喵呜一声。

    时小念的脸上露出笑容，忽然觉得这一秒是那么美好。

    简简单单的。

    真好。

    她朝他走过去，宫欧听到脚步声转过头，一见到她，唇角的笑意收起，一副傲娇的模样。

    “我这是看到新大陆了吗，宫大总裁居然会养猫。”时小念走过去蹲到他身旁，微笑着说道，手指摸了摸小奶猫。

    好可爱的猫。

    “还不是你要养的？”

    宫欧蹲在那里冷哼一声，把牛奶瓶和猫粮袋扔得远远的，一副这些和他无关的架势。

    “我要养的？”

    时小念愣了下，忽然回想起来天之港的那两只流浪猫，有些震惊，“这是那两只流浪猫？那两只猫洗干净这么好看？”

    喂食的那个雨天，两只流浪小奶猫身上都是脏兮兮的，可现在它们干净极了，一白一灰，一小一大，看着灵动俏皮，完全没有那时的惨状。

    “嗯。”

    宫欧沉沉地应一声，双眸有意无意地扫过她的脸，观察着她的神色，见她的脸上满是欣喜，他的瞳中一抹得意一闪而逝。

    “好可爱好漂亮啊。”

    时小念惊叹于小猫的可爱，伸手一揉再揉，摸到软软的毛舒服极了，又道，“怎么这只白的这么小，这么久过去，不是应该和灰的那只差不多大么？”

    “它就是那种长不大的品种。”

    宫欧说道。

    “是吗？”时小念明白过来，“既然是在天之港附近的流浪猫，应该就是那些非富即贵的人丢弃的宠物猫，看着也不像普通的家猫。”

    两只猫都太萌太可爱了。

    时小念一见到就爱不释手。

    “嗯。”

    宫欧又沉沉地应了一声，没什么好口气。

    时小念看向宫欧那双深邃的眼，“你真的把它们带回来了，我以为你不会要它们的，还把它们照顾得这么好。”

    “随便养养，就是养个动物园对我来说也没什么困难的。”宫欧道。

    “是是是。”时小念笑着说道，“为了谢谢你将它们照顾这么好，我也照顾照顾你，也给你喂食。”

    “……”

    宫欧的脸黑了。

    他是猫么，还喂食。

    “我是说早餐，早餐我做好了。”时小念说道。

    闻言，宫欧的眼睛瞬间亮了几个度，意识到自己的失态，他轻咳一声，冷着脸从地上站起来往回走去，姿势优雅，步子却特别快。

    吃货真好哄。

    一顿饭就能解决。

    时小念暗笑，快步追上他，“宫欧，两只小猫叫什么名字啊？”

    “没名字。”

    宫欧冷声道。

    “你没取名字吗？”时小念眨了眨眼。

    “两只小畜牲而已，我还给它们取名字？”

    宫欧不屑地说道，步子越发地加快。

    “那就叫小白小灰好不好？”

    时小念跟上他的脚步。

    “你是不是漫画家，取名字取得那么俗。”宫欧嫌弃地睨她一眼，“换两个名字！”

    “你不在意两只小猫吗？”

    “……”宫欧抿起薄唇，不说话了。

    时小念笑着说道，“宫欧，其实你挺喜欢小动物的吧？”

    “不喜欢。”

    “喜欢小动物的男人最有魅力了。”时小念说道。

    宫欧横她一眼，她今天怎么就这么开心，因为他放过了慕千初？

    餐厅里，餐桌上摆满热气腾腾的美味佳肴。

    宫欧坐到餐桌前，优雅地拿起筷子，然后就拿开风卷残云。

    “以后你的三餐我会按时做的。”时小念坐在一侧说道，拿起筷子和他共进早餐，“如果你去公司的话，我会送到公司里，所以，你不能暴饮暴食，吃个八、九分饱就可以。”

    “……”

    宫欧咀嚼的动作顿了顿。

    以后的三餐，他又可以天天吃到她做的菜了。

    “你不开心吗？”

    时小念试探地问道，期待着他的反应。

 第434章：说穿了，我爱他

    时小念回头，席继韬正襟危坐，宫欧站在那里，低眸瞪着婴儿车里的女儿。

    时小念被徐冰心拉到外面，母女两人站在喷泉池前。

    徐冰心注视着时小念，叹了口气，“其实我本来不想这么快走的，就算要走，也肯定带你一起走，没结婚前不让你和宫欧同居……但怎么都没想到出了千初这个事。”

    “……”

    说起昨晚的事，时小念的脸色便泛白。

    “千初被打得一颗牙齿都掉了，我们也清楚，宫欧原本是不准备放过他的，都是在看我们的面上。既然如此，如果我们再强行将你带走，反倒闹得不愉快。”徐冰心说道。

    “……”

    时小念低头，父母心里清明而善良，很多本来需要解释的事在他们面前似乎都不需要解释。

    徐冰心拉着她的手，仔细地打量着她，“再者，你们是顶着两大家族的压力在一起，你在宫欧的身边也好，你父亲想看看宫欧有多大的能耐。”

    “嗯。”时小念点了点头，没有挽留徐冰心。

    父母回到意大利是最好的，剩下的风雨由她和宫欧来担。

    “你很信任他。”徐冰心看着时小念说道。

    喷泉的水被阳光照耀着，映着她的脸庞，时小念看向自己的母亲，然后坚定地点头，“我相信他一定能照顾我，我只是怕他为了保护我，而弄得自己伤痕累累。”

    “听上去真是个好女婿。”徐冰心笑着说道，伸手拢着她的长发，恋恋不舍，“小葵我给你们送过来了，记着让宫欧把你们的儿子也接过来，双胞胎始终是长在一起比较好。”

    “我知道了，母亲。”

    时小念点头。

    徐冰心把什么都交待好了，却仍是不愿意放开她的手，“以后要好好照顾自己，不能冻着病着，更不能让人欺负，否则，我们会心疼的。”

    “母亲，您和父亲也要千万保重自己，我和宫欧会找时间去看你们的。”

    时小念说道，伸手拥抱徐冰心，靠在她的肩上，心中有着浓烈的不舍，可她知道，分别才是最好的。

    “对了。”徐冰心松开她，有些迟疑地看着她，“千初来了，他想见你，我只说会替他转告，你自己决定要不要见。”

    对慕千初昨晚的举动，徐冰心说不生气是假的，但知道他的一贯温柔脾性，加上慕千初也伤得不轻，现在怪都只能怪到酒上。

    时小念站在那里，眸中有着复杂。

    半晌，她点头，“好，我去见见他。”

    时小念转身往车前走去，几部黑色的车停在那里，车身在阳光下黑得发亮，她走过去，车门被打开，一个修长的身影从车上走下来。

    慕千初站在车前，修长的手指搭在车门上，一头短发下，较阴柔的脸上有着几处瘀伤，唇角的位置贴着一小块白色纱布，看上去狼狈不堪。

    见到慕千初，时小念又想到昨晚的那一幕，心里有些发怵。

    “小念。”

    慕千初望向她，目光哀然没有光亮，声音带着浓浓的内疚。

    时小念的步子顿了顿，才继续往前走去，慕千初转过身同她一起往前走去，两人并肩走在长长的路上，她的嘴唇微动，声音轻过微风，“你身体还好吗？”

    慕千初双手插在裤袋里，闻言苦涩地笑了一声，“没想到你还关心我的身体，我没事，被打掉一颗牙齿也是活该。”

    “我知道昨晚是你喝醉了，不是你的本意。”

    时小念轻声说道，低着头看脚下的路面。

    “我没伤害到你吧？”慕千初看向她，声音温柔。

    时小念摇摇头。

    宫欧及时赶到，否则，她会窒息而亡。

    “我不想用酒精来解释一切，小念，我爱你，你是知道的。”慕千初走在她的身旁，“虽然我喝断片，但我会做出那样的事一点都不奇怪。可我也知道，我做出这样的事，就是彻底失去你了，因为你对我最后的歉意和感激都不会存在。”

    “……”

    时小念沉默地往前走，不知道还能说什么。

    “我又一次一无所有了。”

    慕千初苦笑一声。

    “不会，千初，你这么年轻这么好，什么时候都能重新开始，你相信我。”时小念注视着他说道。

    她一直相信，慕千初只要肯重新开始，他的未来会比现在光明很多。

    “重新开始？我都不知道怎么重新开始了。”慕千初的声音苦涩至极，“你说，你和宫欧究竟谁是我的克星，为什么我会输得如此一败涂地。”

    似乎从来他都不曾赢过一次。

    宫欧的计谋，时小念的心硬，他不懂后退的强求，一次又一次。

    费尽心思却仍是一场空。

    “……”时小念停下脚步，抬眸看向慕千初伤痕累累的脸，问道，“千初，你恨我吗？”

    竟然说出克星两个字。

    慕千初也停下步伐，站在她面前，一双狭长的眼深深地凝视着她，低沉地道，“说不恨太虚伪，当初失忆不是我愿意的，可当我清醒来的时候什么都变了，一直到现在，我朝着你努力，守着你的一切，可结果呢，你还是那么坚定地到了他的身边。有时想想，我好像活得挺空的，真希望我还是那个失明的慕千初。”

    他在她身上花了太多的时间和精力，可什么都没有换回来。

    这一次，输得更加彻底。

    “……”

    时小念沉默地站在那里。

    城堡里，席继韬坐在沙发上品着花茶，宫欧则是站在一旁，和婴儿车里的小葵大眼瞪小眼，小葵也是一直瞪着他，好像他脸上有什么花一样。

    瞪了很久，宫欧抬起手看一眼表上的时间。

    怎么去这么久。

    不就道个别，母女俩有什么话要聊那么久。

    蓦地，宫欧的目光一凛，抬起腿就往外跑去，冲出大门，只见徐冰心一个人站在喷泉池前，不见时小念的身影。

    “该死！”

    宫欧的脸当即沉下来，低咒一声就往路上狂跑，徐冰心想叫他已经看不到他的身影。

    一家人居然还让时小念和慕千初聊，有没有搞错！

    时小念！

    你可真对得起我！

    宫欧一路往外冲去，远远的，就见时小念和慕千初面对面站在蜿蜒的路上，阳光穿过森林落在两人的身上，莫名地增了几个般配感。

    “……”

    宫欧的拳头一下子握紧，正要往前，就听到慕千初的声音传来，“我不信什么你和宫欧商量好的，以你的性格，如果你早和宫欧有复合的意思，就不会默认我们在一起。”

    宫欧目光阴沉地望着他们。

    时小念站在那里，手握住手臂，没有声音。

    “诚实地回答我最后一个问题，为什么选择跟他订婚？”慕千初凝视着她道，“是因为他用手段逼迫？还是你觉得能保住你命的只有他宫欧？在你心里，我能力始终及不上他，对么？”

    宫欧的脸色铁青，黑眸中闪过浓烈的戾气，握紧拳头就朝他们走过去。

    “因为我爱他。”

    时小念说出口，声音极轻却特别坚定，没有一丝的犹豫。

    宫欧的步子顿时停住，双眸震愕地看向她。

    风好像忽然停住。

    时间被凝滞住。

    阳光洒落，长长的路上，时小念慢慢抬起眸看向慕千初，声音轻缓地说道，“人有时候很奇怪，说再多的理由都是假的，都是虚伪的，说穿了，我爱他，我才敢和他订婚。”

    如此疯狂。

    明明知道一脚踩下的是深渊，可纠结之后，当他跳跃下去，她也毫不犹豫地跟着跳下去。

    “……”

    慕千初看着她，一张温和的脸上失去表情，就这么注视着她，道，“说的也是。”

    因为不爱他，所以说了种种理由也无法和他在一起。

    就是这么简单。

    可他却为之环环绕绕，付出一切，失去一切。

    “父亲很看重你，这与我无关。”时小念看着他道，“你想留在席家也好，想出去闯也好，随心而走。”

    “随心而走？”

    慕千初低低地重复着她的话。

    “嗯。”时小念说道，“我希望你以后能过得很好，过得特别好，比我好。”

    这是她最衷心的希望。

    “那他这辈子是做不到了。”一个冷漠、狂妄的声音插进来。

    时小念怔住，转头看向一脸冷色的宫欧。

    他站在那里多久了？

    宫欧朝她们走过去，单手将时小念搂进怀里，强势地搂紧，黑眸冷冽地看向慕千初，“该说的也说了，你可以走了。”

    “……”

    慕千初看向宫欧，目光一片冷漠。

    半晌，慕千初转过身，朝着车子走去。

    宫欧搂紧时小念，冷冷地看着慕千初的背影，“慕千初，你给我记住，今天你这条命是捡回来的。捡回来就要过的像个捡回来的样子！”

    慕千初的背影僵了僵，然后一言不发地继续往前走去。

    “别这样。”

    时小念拉了拉宫欧的衣服，蹙着柳眉说道。

    人都要走了，就别再落井下石。

    宫欧冷哼一声，没再说话。

    席继韬一行人陆续上车，看到他们坐上车，时小念忽然觉得特别不舍，徐冰心更是拉着她的手舍不得放，“小念，一定要好好照顾自己。”

 第435章：天黑得好快

    “母亲，我送你们去机场吧。”时小念说道，紧紧握住徐冰心的手。

    徐冰心摇头，泪水在眼睛里打转，“你刚订婚，昨晚又受了惊吓，好好休息吧。再说，你就是送到我意大利，我还是舍不得你，还不如不送。”

    失而复得的女儿却不能长久地陪伴在身边。

    时小念弯下腰，嘴唇越过车窗贴到徐冰心的脸上，轻轻印下一吻，“保重身体，我会带双胞胎去看你们。”

    等找回Holy，她一定去意大利。

    “好，母亲等着，进去吧。”

    徐冰心依依不舍地推开她的手。

    汽车缓缓启动，调转车头往外开去，徐冰心一再朝她招手，慕千初坐在窗口，双眸望着时小念，那双眼中除了空洞还是空洞。

    没有任何的缱绻。

    时小念追着轿车跑了几步，被宫欧拉住。

    她红着眼转头，宫欧黑眸盯着她，“有什么难过的，又不是见不到了，回去。”

    说着，宫欧就握住她柔软的手往里走去，时小念停住脚步，拖住他的手。

    宫欧回头看向她。

    时小念眨了眨酸涩的眼，看着他道，“宫欧，如果，我是说如果，等一切尘埃落定的时候我们还好好地在一起，就把我父母接过来好不好？”

    “……”

    宫欧的目光凛冽。

    “我知道你心里还介意，没关系，不用和我们住在一起，只要能让我能时时孝敬他们就好。”时小念说道，她认回亲生父母的时间不长，弟弟已经去世，她真的不想和他们分离。

    “席家在意大利有自己的版图。”宫欧低沉地道，嗓音充满磁性。

    “那可以接过来住一阵啊。”时小念一本正经地说道，紧攥着他的手，“好不好？好不好？我能照顾他们，不用你和他们相处。”

    “烦死了！”宫欧瞪她一眼，“你爱怎么样怎么样！我宫家这么大，还住不下他们两个？”

    不就是接个父母住么，值得这样。

    “你是说让他们住宫家？你真的愿意？”时小念惊喜地看着他。

    宫欧不说话，拉着她往里走去，蓦地，他回头睨她一眼，“你刚刚和慕千初聊了什么？”

    “也没什么，他要走了，就聊聊。”时小念说道，想了想又怕他介怀，便道，“你要知道吗，那我从头复述一遍给你听？”

    宫欧挑了挑眉，“你跟他说什么就敢和我订婚了？”

    “啊？”

    时小念愣了下，随即意识过来，故作不解地道，“我有说这个话吗，我不记得了。”

    宫欧的目光立刻如刀地朝她射过来。

    她还敢忘了？

    找死！

    时小念的眼睛还红着，见他横眉瞪眼的却忍不住笑出声来，“我记得，我说，我爱你，所以我敢和你订婚。”

    宫欧靠在门边，黑眸灼灼地盯着她，“再说一遍！”

    “我爱你，所以我敢和你订婚。”

    时小念认真地说道。

    “再说一遍！”宫欧道。

    “我已经说两遍了。”时小念无奈地道。

    “我就爱听，再说！”

    宫欧不可一世地道，双手抱臂，慵懒恣意地靠在那里。

    时小念轻叹一声，“是，我爱你，所以我敢和你订婚。我爱你，所以我敢和你……唔。”

    她被他一把攥进怀里，宫欧的大掌抵在她的背上，低头就吻住她的唇，含住她柔软的唇辗转厮磨，品尝着她唇上的清甜，像红酒一般令人着迷。

    时小念仰着脸，手慢慢攀上他的肩膀，有些不太熟练地回应他的吻，软唇贴着他的薄唇，低声问道，“现在，对我的爱是不是没有任何疑虑了？”

    宫欧的手在她后腰上一捞，迫使她的身体贴近自己，他低眸深深地盯着她，嗓音性感，“我说过，我相信你。”

    相信。

    他从来都只信自己的，哪那么容易相信她。

    “是么？”两个人贴得极近，暧昧的味道在两人之间丝丝缠绕着，时小念也不离开，就这么贴着他的薄唇说道，“那你心中就没有猜忌过，我和千初有没有上过床？”

    话落，宫欧的身体就僵得跟块大石头一样。

    时小念的目光黯然，果然，论起胡思乱想，他比女人都绝。

    她也只是随便猜猜，结果一猜就中，他还真的猜忌过，她今天要是不说，估计他能憋在心里把自己憋死。

    宫欧搂着她，眸子左一转，右一转，最后轻咳一声，问道，“有没有？”

    “你不是说相信我？”

    时小念问道，心里多多少少有些郁闷。

    居然不相信她。

    “相信，我相信你！”宫欧一个字一个字说道，贴着她的唇又吻了吻，“那到底有没有？”

    “……”

    时小念想吐他一身血，从他怀中挣扎开来，“你自己猜，我不想说了，反正我说了你也不会信的。”

    他全凭自己臆断。

    时小念转身要去看小葵，还没走两步，就被宫欧从后抱住，整个腾空起来，被他抛进怀中，她条件反射地抱住他的脖子，吓得叫了一声，“你干嘛？”

    很吓人的。

    “时小念，我告诉你，就算有，你也是我的，从里到外都是我的！”宫欧狠狠地瞪她一眼，抱着她就往里走，直接越过中央的婴儿车，冲一旁的女佣说道，“把小葵照顾好！”

    “是，少爷。”

    女佣点头偷笑，婴儿车里的小葵眨着一双大眼睛望着外面，看到时小念嘴里伊呀伊呀叫着，却只能看着她被抱离，越来越远。

    “去哪，宫欧？”

    时小念被宫欧强行抱着往里走去，一路上的女佣都投来暧昧的目光，甚至有个还机灵地给他们按了电梯。

    宫欧将她抱进电梯里，黑眸扫她一眼，“去卧室！”

    “去卧室做什么？”

    时小念挣扎着要下来。

    “当然是做新婚之夜该做的事。”宫欧理直气壮地说道，一双眸子直勾勾地盯着她。

    闻言，时小念的脸颊泛热，又羞又窘，“可现在又不是晚上，你快放我下来。”

    “是么，我怎么看着是晚上了？”

    宫欧抱着她从电梯中走出，直接走进卧室。

    “哪里是晚上了，你看太阳……”

    时小念被宫欧困在怀里，转头往外看去，然后就见本来晴朗、阳光普照的天空正逐渐暗下来。

    她呆住。

    宫欧邪气一笑，眼中满满的都是得意。

    人顺起来就是老天都得配合。

    “不会吧。”

    时小念难以置信地从宫欧的怀里跳下来，冲到落地窗前，望向天上，只见一片黑压压的乌云正追着阳光而去，像给晴空盖上一层黑色幕布，一点点盖住。

    照在时小念身上的光影也瞬间被盖过，再没有一丝暖光。

    整片天瞬间暗得就像是晚上一样。

    磅礴的大雨猛地就从天下降下来，令人措手不及，落地窗的窗帘自动合起来。

    时小念往后退了一声，回过头，只见宫欧站在紧闭的房门前，手上拿着一个关窗帘的摇控器冲她得意地摆了摆，邪气地挑眉，“天黑了，可以做了。”

    “这……”

    时小念无语，要不要这么夸张，说天黑就天黑。

    宫欧将摇控器随手一扔，一把将时小念从地上抱起来，往大床走去，时小念忙道，“小葵刚到家，恐怕还不适应环境，你不去看看她？”

    “新婚之夜完了再看！”

    宫欧将时小念扔到床上，紧接着便欺身而上，修长的手指捏住她的下巴，盯着她的嘴唇，眸子黑得越发深邃，低下头就含住她的唇，强势地吻了下去。

    时小念挣扎了几下，然后迎上他的薄唇，双手勾上他的脖子。

    这一吻，便吻得一发不可收拾。

    时小念清楚，如果不是她和慕千初说的那一句，这一张床也许还要过上很久才能让他们两个人共眠。

    她乌黑的长发散落在被子上，宫欧的手指从她发间穿梭而过，然后抓住她的双手，将她的双手按到她的头顶上方，十指紧紧相扣，薄唇吻到她的发际，缠绵地吻下去。

    “没有。”

    时小念低声说道。

    “什么？”

    宫欧的声音喑哑。

    “和慕千初，没有。”时小念顿了顿说道，“从始至终，只有你，也唯有你。”

    宫欧低眸盯着她，黑眸深邃地凝视着她，深深地盯着她，不放过她脸上的任何一个表情。

    时小念双眼干净清澈，坦诚而真实。

    她的眼睛永远是这么清澈，清澈得让人无法怀疑。

    宫欧凝视着她，眸光越来越深，猛地低下头再度吻上她的嘴唇，厮磨吮吻，纠缠恩爱，拇指指腹在她的手心里磨来磨去，“你终于回来了！”

    订婚典礼的时候他不觉得。

    第二日游北部湾的时候他也不觉得。

    到这一刻，宫欧才真正觉得时小念回来了，终于回到他的身边。

 第436章：宫欧，吃糖

    螺旋形的华丽楼梯上，时小念坐在中间的阶梯上，单手托着脸庞，一双黑白分明的眼睛望着周围的一切。

    又回来了。

    又回到这个地方。

    这里以后，就真的是她的家了，是她遮风挡雨的地方，听上去特别美好。

    时小念坐在楼梯上暗暗想着，很奇怪，明明前面还有很多的风风雨雨等着她去解决，可她心里却无比的踏实和安定。

    “席小姐，糖已经固定好了。”

    一个女佣走过来，朝时小念点了点头。

    “这么快？”

    时小念很是惊喜，从楼梯上站起来往下走去，路过一个休息厅门口，时小念往里望了一眼，只见宫欧反坐一张椅子，身上穿着舒适的白色家居服，双手搭在椅背上，低眸瞪着婴儿车里的小葵。

    小葵几乎是半躺在婴儿车里，小腿蹬着，一双黑葡萄似的眼睛也盯着宫欧直瞅，目不转睛的。

    从房间里出来后，宫欧一直就这么盯着小葵。

    这都盯了有两个小时吧。

    时小念无奈地笑笑，朝着厨房走去，她在厨师的指导下做了一盒的棒棒糖，厨师们正在替她包装。

    “尝过了吗，能不能行？”

    时小念有些忐忑地问大厨。

    “我们可不敢尝，少爷有交待，凡是席小姐做的食物，哪怕有毒，都不允许别人去尝。”厨师们在时小念面前比较放松，说话也不似对着宫欧那般拘束。

    “行，那我拿过去给宫欧尝尝。”

    时小念拿了两根棒棒糖往休息厅走去，一进去，还是看到宫欧和小葵父女两人大眼瞪小眼。

    她都不知道这两个人怎么会这么有耐心，就这么一直盯着对方，能盯出太平洋来？

    “宫欧，吃糖。”时小念递给他一根棒棒糖。

    宫欧扫一眼一脸嫌弃，“我不喜欢吃甜食。”

    不喜欢甜食？

    那以前吃冰淇淋吃到住院的也不知道是谁。

    时小念站在那里撕开包装纸，嘀咕道，“好吧，我吃，不知道我做的怎么……”

    话还没说话，棒棒糖已经在她手中离奇消失了。

    时小念抬眸，宫欧咬着棒棒糖，一脸淡定地将包装纸在薄唇边撕下来。

    “……”

    时小念无语了。

    小葵见到宫欧嘴里咬着棒棒糖也感兴趣起来，小手朝他抓着，嘴里“啊啊啊”地嚷着，就是说不出话来。

    “这是我的，没你份。”

    宫欧含着棒棒糖说道，还冲小葵挑了挑眉。

    小葵急得眼珠子骨碌碌转，小嘴巴不停地咂巴着，恨不得就冲出婴儿车来抢夺了。

    时小念被小葵逗笑，蹲到婴儿车旁边说道，“你还不能吃糖，等大一点再让你吃。”

    “啊啊啊吧。”

    小葵舔着小嘴巴。

    “怎么样，好吃吗？”时小念站起来问宫欧。

    “好吃！”宫欧看她一眼，磁性的声音有些含糊不清，“你做什么都好吃。”

    “是吗？”时小念满足地微笑，有宫欧这么捧场的拥护者，她这个厨师有着巨大的满足感。

    她撕下包装纸，把棒棒糖放进嘴里，当下就皱了眉。

    好甜。

    甜掉牙了。

    她看向宫欧，只见宫欧毫无不适感，含着糖连拿都不拿出来，仿佛那味道真的是极品。

    时小念把棒棒糖拿在手里，站在婴儿车旁边说道，“宫欧，我们接下来做什么？”

    “你还要做？”

    宫欧立刻不怀好意地睨向她，目光恶劣地在她身上来回扫着，“我无所谓，不过，你确定你还有体力？”

    时小念想踹他一脚，“你知道我说的不是这个。”

    她指的是，他们现在要怎么一步一步攻克难关。

    “那你说的是哪个？”

    宫欧英俊的脸庞满满写着“我不懂”三个字，就这么直勾勾地盯着她，忽然，他的目光落在小葵身上，低笑一声。

    时小念顺着他的目光低头看去，就见小葵坐在婴儿车里，正探着小脑袋在她手边，伸出舌头在她手中的棒棒糖上一下一下舔着，舔得特别认真。

    时小念连忙躲开来，“我都说不能吃了。”

    小葵舔着小嘴巴，一声不吭，似乎还在回味糖的味道。

    “聪明，像我！”

    宫欧一脸骄傲。

    “像你，你怎么不抱抱她？”时小念站在一旁问道，盯着小葵盯了有两个多小时，结果连抱也不抱一下。

    闻言，宫欧斜她一眼，理直气壮地道，“那么小一只，捏死了怎么办？”

    他是认真的吗？

    时小念无语地看着他，想了想鼓励他说道，“不会捏死的，你试着抱抱。”

    “不要！”宫欧直接拒绝，“我抱你都觉得会把你捏死。”

    “……”

    时小念彻底无话了。

    宫欧跨过长腿，在椅子上坐正，伸手将时小念拉到自己的怀里按坐下来，一手搂着她，眼睛仍是直勾勾盯着小葵，小葵舔着小嘴，弄出更多的口水。

    时小念拿起小手帕替她擦掉口水，小葵馋得在她手上又舔了舔。

    “我看贪吃挺像你的。”

    时小念说道。

    “我只贪吃你做的食物，其余的都是垃圾。”宫欧说道，“这两个小的，以后只准吃厨师做的。”

    时小念做的，只有他能谁，谁也别想染指。

    两个小的。

    看着小葵，时小念忍不住想到那个连见都没见过的Holy，她转着手中的棒棒糖，问道，“宫欧，你父母回英国了吗？”

    今天是订婚典礼后的第三天。

    不管想什么样的办法，要想夺回Holy，就必须通过宫欧父母那一关。

    “没有。”

    一提到宫家，宫欧的脸色便冷下来，薄唇抿着棒棒糖，一手搂着她的腰，一手拿下嘴中的棒棒糖，黑眸盯着她，“我会在他们离开之前去见他们。”

    S市是他的天下。

    父母离开这里，他会第一时间收到消息。

    在他们离开之前，有些话是必须说清楚的。

    “我想和你一起去。”

    时小念说道。

    “你要去面对我父母？”宫欧看向她，时小念点头，宫欧低沉地问道，“你知不知道那意味着什么？”

    “不管意味着什么，我都要去，而且，我更想去见一面宫老爷。”

    时小念说道，目光坚毅。

    “为什么？”

    宫欧反问，嘴巴里的甜味消散，就像她的味道离开他一样，他立刻将棒棒糖重新放进嘴里。

    “关于席钰的事，我想和宫老爷说一下，也许有化解的可能呢。”

    时小念出声说道，这个伤疤既然已经被揭出来了，比起挖掉这个伤口，不是更应该想办法包扎治疗么。

    “他不会听的。”宫欧冷冽地道，黑眸阴沉，“父亲一辈子最重视名望，最重视他那张脸，哥的事他根本无法接受，现在不止哥，连我都是因为你而悔婚，他最想要你的命，你觉得能化解？”

    也是，在宫老爷的眼中，是她们席家姐弟搅得他们宫家兄弟一死一叛，要她死都来不及，怎么会和解。

    “可总要试试吧。”

    时小念还是不想就这么放弃。

    不能因为成功的几率小就算了，Holy还在宫家。

    “在父亲面前，你没有开口的机会。”宫欧冷冷地说道。

    时小念从他腿上站起来，目光黯淡，“那我们是不是要不回Holy了，可不可以打官司？”

    “……”

    宫欧咬着棒棒糖看她。

    也是。

    不可能的。

    要是中国和英国为夺子打一个官司，那真是旷古一司了。

    再说宫老爷注重脸面，肯定是开庭前就想尽一切办法把她弄死，时小念低眸看向小葵，在婴儿车旁边蹲下来，低低地道，“宫欧，我真的很想他。”

    想那个从未见过的Holy。

    不知道他笑的时候是什么样子；

    不知道他哭的时候是什么样子；

    不知道他会不会乱蹬被子，不知道他有没有伤风感冒。

 第437章：因为他一定会回来

    “你把冰淇淋当饭吃吗，已经很够了好不好。”时小念无奈地说道，拿起纸巾替他拭唇。

    宫欧立刻把脸往她的纸巾上凑，往她的手上凑，时小念笑着缩手，把他推回去，“做你的事。”

    “哦。”

    宫欧在她的手心蹭了蹭，然后继续在键盘上敲打，敲着敲着又睨她一眼，“真没吃的了？”

    “你的胃真是无限大，吃都吃不饱的。”

    时小念说道，看着宫欧在那里敲敲打打，偌大的电脑屏幕上出现一堆她看也看不懂的图形和代码。

    据说宫欧现在研究的方向是能够完全摒弃键盘，把高科技玩到一个更加高规模的极致。

    时小念在那里看了一眼，见宫欧投入认真，便不想打扰她，从座位上站起来，说道，“我去照顾小葵。”

    “那我怎么办？”

    宫欧立刻坐直身体，黑眸直直地盯着她。

    “什么？”

    时小念捧着空空如也的冰淇淋桶，疑惑地看向他的俊庞。

    “你去照顾小葵了，我怎么办？”宫欧问得一脸理直气壮。

    时小念这才明白过来，“你不会是在和女儿争宠吧？”

    “没有。”

    宫欧直接否认。

    “没有吗？”时小念反问道，质疑地看着他，“那我走了啊。”

    时小念刚要转身，宫欧磁性的声音就在她身旁响起，“如果你不在这里，我看不到你，就会影响我的办公效率。之前办订婚典礼我耗费不少钱财，现在我的个人资产已经差不多要空了。我效率差，就赚不到钱，赚不到钱，小葵就吃不好穿不暖。”

    时小念十分无语地看向他，“所以，宫大总裁是什么意思？”

    “如果你要照顾小葵，为小葵好，就坐在这里，哪都不许去！”宫欧黑眸灼灼地注视着她白皙的小脸，“否则，将来小葵过不上好的生活，会怪你这个妈妈没照顾好她。”

    “……”

    这道理还能更歪一点吗？

    “想做一个好妈妈，就坐下！”宫欧的语气霸道，睨一眼身边的椅子。

    时小念从来不知道做一个好妈妈，就是不管孩子，而去照顾孩子的爸爸，逻辑歪到北极了真是。

    她琢磨着话去反驳一下，那边手机铃声忽然响起。

    是宫欧的手机。

    宫欧低眸看去，脸色慢慢沉下来，他伸手拿起手机接通电话，一言不发。

    时小念站在一旁，手指在冰淇淋痛上无意识地划过，观察着宫欧的神色，片刻后，宫欧冷冷地开口，“知道了。”

    说着，宫欧直接挂掉电话，将手机丢到书桌上。

    “怎么了？”

    时小念隐约猜到些什么，但不敢肯定。

    “父亲要见我。”

    宫欧冷冷地说道，在键盘上飞快地按了几个键，将电脑关机，从书桌前站起来。

    “那我呢？”

    时小念问道。

    “你呆在家里，给我准备吃的。”宫欧边说边往外走去，直接将身上的家居服脱下来，朝着更衣室而去。

    “你不让我试试？”

    “试什么，试怎么给他们做个好儿媳？”宫欧冷笑一声，“不可能。”

    宫欧走进更衣室，时小念站在一排衬衫前，挑了一件白色的衬衫为他穿上，又挑一件西装，宫欧全部顺从地穿上身，拿起领带让她佩戴。

    时小念踮着脚认真地替他打领带，问道，“那你要和他们谈什么，能谈好么？”

    “现在头疼的不是我，是他们。”宫欧胸有成竹地道，“唯一的儿子悔婚脱离关系，他们后继无人，只有抱着一个孙子当筹码，而这孙子还是席家后人生的，不是好的继承人选。你觉得，现在谁比较紧张着急？”

    说的也是。

    宫欧订婚典礼上换新娘这个事打了太多人一个措手不及。

    宫家再狠，还不至于对一个小婴儿下手，所以，现在着急的真不是他们。

    时小念替他整理好衣着，宫欧勾了勾唇，眼中充斥着邪气，“所以，宫家这边其实并不算难应付，如果他们还要动你，就意味着他们真的要断子绝孙了。”

    她现在是和宫欧一体了。

    时小念有点明白，“所以你不去找你父母，是等着他们沉不住气来找你。”

    “聪明！”

    宫欧赞赏地看着她，伸手捏了捏她的鼻子。

    他是要耗到父母妥协为止，父母拿他儿子当筹码，他拿自己当筹码，这个局，只看谁心狠得过谁。

    时小念点头，“我明白了，以后我不会在你面前一直提Holy。”

    这会打乱他的布局，只要他们不显得急躁，宫父宫母还有什么办法，说不定有一天就会妥协的。

    到时，就是皆大欢喜。

    “提也没什么。”宫欧低眸盯着她，黑眸深邃，逐字重音，“因为他一定会回来！”

    时小念抬眸对上他的视线，完全信任地点头。

    她相信。

    外面的雨还在下，黑色的伞被撑开，宫欧站到伞下走向车子，时小念执着一把伞站在门口，目送着他坐上车远离。

    她抬眸望向阴沉沉的天。

    从昨天开始，这雨就一直在下，连绵不绝的。

    风雨交加。

    订婚之后，风雨就开始了。

    “席小姐，你一直看着外面，是想出去走走吗，那我去安排？”封德走到她的身旁，看着她道。

    “我可以出去？”

    时小念有些愕然地看向封德。

    封德低笑，“当然可以，就算宫家和兰开斯特家族要找你的麻烦，还不至于能拿在少爷的势力范围内拿你怎么样。”

    时小念点头，是，她已经回到宫欧的身旁。

    别的地方不敢说，在S市，宫欧要护住她是轻而易举的事。

    “我之前碰上了太多太多的意外，都变的有些不敢出门。”时小念笑着说道，“小葵也睡着了，夏雨也快要生产了，我去商场给她买点东西先备着。”

    “好的，席小姐，我这就去准备。”

    封德点头。

    雨绵绵地下着，在封德和一众保镖的陪同下，时小念走进商场挑婴儿商品，和封德一路讨论着。

    “封管家，你觉得这张婴儿床怎么样？”

    时小念问道。

    “手工质量还不错，就是雕花差了点意思。”

    封德站在一旁认真地陪她挑选着，在封德的陪伴下，时小念迅速选了许多商口，走到婴儿用品区，时小念拿着一个奶嘴查看，嘴里喋喋不休地说着话，说个不停。

    封德站在一旁，注视着时小念清清爽爽的脸，目光掠过一抹黯然，“席小姐是在担心少爷吧。”

    时小念顿时沉默下来，嘴唇紧紧抿唇，拿着奶嘴的手收紧，眼中没有半点光亮。

    封德观察入微，略显苍老的声音温和极了，“老爷最注视名声名望，现在丢这么大的脸，少爷这一去肯定会受罚的，少爷又从不会在父母面抗拒责打。”

    受伤是免不了的。

    时小念不是个多话的人，今天出来买东西一直说个不休不止，显然是有些慌了，用不停说话来分自己的神。

    时小念低头站在偌大的货架前，低着头，目光幽暗，低低地说道，“我看他那个样子就知道阻止不了他，我试探着和他提过多次说和他一起去，他都不让。”

    他把一切都担在自己身上。

    “伤是难免的，但不管如何，少爷是宫家唯一的继承人，血脉相连，老爷再狠也坚持不了多久。”封德开解着她。

    时小念把奶嘴放回去，“这些原本是我该承受的。”

    她当初毅然要离开宫欧，就是不想让他为她承担这些，结果转了一圈，还是他去承受这所有的一切，她被他关在温室，不经历任何的风雨。

    “席小姐不必自责。我倒觉得少爷现在比之前心情好上许多，对我们都会笑了。”封德笑着说道，“为席小姐，少爷甘之如饴。”

    他是甘之如饴了，可她嘴巴里苦得厉害，跟品尝了黄莲一样。

    时小念的鼻子有些酸涩，说道，“给夏雨宝宝准备的东西差不多了，封管家，你打电话回家问问看，治疗外伤的药品是不是够，还有符合宫欧血型的血袋有没有，没有的话，我们想办法去弄一点吧。万一伤重，还是去联系下私人医院，留个病房在那里。”

    现在话说开了，她得做好准备迎接一个受伤的宫欧。

    他选择替她承受一次，她能做的却仅仅只有这些。

    “好的，席小姐。您也不必太担心，少爷也不一定会受重伤。”说着，封德走到一旁去打电话。

    时小念站在货架前看着琳琅满目的商品，却一件都看不进眼里，嘴唇被她抿得泛白。

    “封管家，停车场那边因为停车起了点争执，我们嘴笨说不过人，您去看看吧。”有保镖匆匆走过来，向封德禀告到。

    封德那边刚联系好医院，闻言便担忧地朝时小念瞥来一眼，说道，“好，我去看看，你们全都在这里守着席小姐，确保席小姐的安全。”

    “是，封管家。”

    保镖们点头。

    “那席小姐，我去去就来。”封德向时小念点了点头，转身离去。

    时小念站在货架前发着呆，拿出新手机在手里摆弄着，指尖在通讯录中划来划去，停在宫欧两个字上，始终没有按下去。

 第438章：封德受重伤

    他还不给她电话，什么时候才能回来。

    时小念把通讯录的页面关掉，将手机紧紧攥在手里，然后漫无目的地继续将商品往购物车里扔。

    “不好了，不好了，席小姐！”

    有穿着司机制服的人从外面冲过来，身上的黑色西装湿得彻底，冲过来满脸急色地看向时小念，“席小姐，封管家在停车场被人打了！”

    “啪。”

    时小念手中拿的一件商品顿时掉落在地上，她呆呆地看向那司机，然后往外跑，保镖们立刻为她开道，前后护拥，不让任何接近她。

    一行人冲向地下停车场，庞大的停车场挤着一部部冰冷的车，没有一点人气，没有一点声音。

    安静得有些诡异。

    “席小姐，请当心。”

    保镖们在前面走着，四处观察，地下停车场的光线并不好，忽然一道车灯朝她们亮起，保镖们立刻尽数将时小念围到中间。

    但那车没有停下的意思，直接扬长而去。

    “呃……”

    一声痛呼声传来。

    时小念和保镖们立刻往前面跑去，只见封德倒在血泊当中，满嘴的血，一手按着胸口，身上有被刀划过的痕迹，衣服都破了，血汩汩而出，一支怀表掉落在一旁，一分而二。

    “封管家！”

    时小念震惊地睁大眼，朝他冲过去，不敢去动他，大声喊道，“你们过来，谁懂些医学知识，看看好不好移动，我们现在送他去医院！”

    “席小姐，我们这里最会医学知识的就是封管家了。”

    保镖说道。

    “……”

    时小念担忧地看着封德，封德倒在地上，痛得直皱眉，从嘴里吐出一口血，虚弱地说道，“时小念，没事，我是骨折了，你们拿东西固定我一下，把我送医院就好。不要担心。”

    到这个时候，封德的口齿仍然清晰。

    “好，我现在就去你去医院。”

    时小念焦急地说道，伸手拿纸巾替他脸上擦血，“再忍忍，医院离这里很近的，没事的，你一定会没事的。”

    她还没见过封德这个样子，奄奄一息的，躺在那里连呼吸都是一顿一顿，困难极了，眼神涣散。

    “幸好，不是动席小姐，就好。”封德说道，声音虚弱极了。

    “……”

    时小念呆呆地看着他，“你是说，宫家打的你？”

    保镖在一旁给封德固定双腿，封德躺在那里看着她，苦笑一声，艰难地说道，“我是宫家出来的，替少爷做、做这样的事，受到责罚、不奇怪。”

    保镖们将封德小心翼翼地抬起往车上抬去。

    时小念站在那里，呆呆地看着地上的血迹斑斑，背上一阵阵发寒。

    是因为将她带走和宫欧订婚，就把封德打成这样？

    怎么可以。

    这风雨，还是来了，但她没想到，是从封德开始的。

    或许有一天宫老爷是会向宫欧妥协的，但这个火他还是要发泄，接下来还会有多少人会受到伤害，她不敢想象。

    “你过来。”时小念叫住一个保镖，脸色苍白地看向他，“去找人保护夏雨夫妻，快点！一定要快！”

    她没想到，封德都会被打。

    “是，席小姐，我马上安排。”

    时小念低头望着地上的血迹，腿软地连连后退，她弯下腰，将地上的怀表捡起来，怀表被生生地折成两半，碎裂的表面上沾着鲜红的血迹。

    这些原本都该只是她一个人承受的，结果，一个订婚典礼后，不止宫欧，连周围的人都在替她承受。

    时小念站在那里，握着怀表的手在颤抖。

    预定的病房宫欧没用上，先让封德遇上了。

    封德伤得很重，腿骨折，肋骨骨折，身上一共缝了二十多针，让人听到就身子发软。

    医院里，时小念坐在病床旁的椅子上看着躺在那里的封德，封德打了麻醉以后就迷迷糊糊地睡着。

    “席小姐，不如我们送您回去吧？”

    两个保镖走进来说道。

    “我想留下来照顾封管家。”时小念淡淡地道，忽然想起一事，急忙问道，“我朋友那派人保护了吗？”

    “已经在保护了，他们夫妻暂时无恙。”保镖说道。

    “那就好，你们也是，以后不要落单走，要走一群人一起走，知道吗？”时小念叮嘱道。

    “谢谢席小姐关心，我们会的。”

    保镖们感激地看向她点了点头。

    时小念坐在椅子上，手指紧紧握住怀里，呼吸不稳。

    宫欧，你怎么还不回来。

    她想他。

    她想立刻见到他。

    像听到她的呼唤一般，一个声音传来，“席小姐，宫先生到了。”

    闻言，时小念立刻从床前站起来，不顾一切地往外冲去，走廊里，宫欧正一步一步朝这边走来，身影颀长，步姿帅气优雅，一双黑眸深深地凝望向她。

    “宫欧！”

    时小念大叫一声，往他怀里扑过去。

    宫欧被她扑得没站稳，往后连退好几步，时小念心里一慌，呆滞地看向他，不敢向前，往后退了几步，“你……受伤了。”

    外面天气阴暗，雨连绵不绝，走廊里的光线更差。

    宫欧站在那里稳住心神，伸手松了松领带，嗓音磁性低沉，“没有的事，哪那么容易受伤。”

    “……”

    时小念转身就跑。

    “你跑什么！”

    宫欧的目光一凛，大步跨向前追上她的脚步，追着她走到病房门口。

    病房里的灯开着，一片明亮。

    时小念猛地回过头，往宫欧身上看去，只见宫欧的左半边脸上有着淡淡的指印，胸前的衣服有着一丝凌乱，她的手碰上他的胸口，宫欧的眉头一拧，抓住她的手，若无其事地说道，“他就喜欢打人，我已经习惯了，不过是被打两巴掌，胸口被砸了一下，小事。”

    时小念抽离自己的手，用力地解开他衬衫的扣子，就见他的胸口被生生地砸出一个印子，像是什么硬壳书籍砸上去的。

    她纤细的手指抖得厉害。

    这就是她不肯和宫欧复合时最害怕的，她知道，一旦他们在一起，都会变成他替她承担。

    她知道的，可她却无能为力。

    “去检查。”

    时小念的声音都抖了，另一只手还握着怀里，长长的链子垂下。

    “我没事，有什么好检查的。”宫欧不屑一顾地道，伸手系下扣子。

    “去检查啊！现在就去！”

    时小念声嘶力竭地喊出声来，一双眼睛瞪向他，眼睛绯红。

    这一声把门口守着的几个保镖都震住了，错愕地看向时小念，他们还没见过时小念发火，那么柔柔弱弱的一个女人声音居然那么有爆发力。

    宫欧站在她面前，扣扣子的动作僵在那里，一双黑瞳盯着她，有着震动，半晌，他弱弱地应出一声，“检查就检查，你声音这么大干什么。”

    “……”

    保镖们的眼镜片全碎一地，宫先生被人吼居然不发火？

    时小念立在那里，头疼欲裂，眼睛涩得难受，“你赶紧去检查，快点！”

    “哦，知道了。”

    宫欧乖乖地转身离开。

    时小念蹲到地上，双手紧紧环住自己，低下头靠着自己的膝盖，身体颤栗得厉害。

    她最怕这样，可这一天还是来了。

    ……

    宫欧的伤势比封德轻很多，只要注意不剧烈运动就可以，不像封德，完全是被往死里揍的。

    回去的车上，时小念看着手中沾着血的怀表，人被宫欧拥进怀里，宫欧低眸瞪着她，黑眸幽深，字字强势冷厉，“不准后悔，不准想自己做错了！”

    “你怎么知道我在想什么？”

    时小念盯着手中的怀表说道。

    “看你那样子就知道了，满脸写着，我不该让宫欧受伤，不该让封德受伤，都是我的错，全是我的错。”宫欧冷冷地道。

    “我不觉得有错，但不可否认，都是因为我，你们才会受伤。”

    时小念低声说道，手用力地握紧怀表。

    “这只是暂时的，等父亲的火过了，他一妥协，什么都好说。”宫欧冷漠地说道。

    “可这个暂时要多久呢？”时小念的语气充满迷茫，“如果只因为我们在一起，就害得封管家一条命，或许更多，那我们是不是背负太多了？”

    “我不管！我就要你！”

    宫欧斩钉截铁地说道，不计任何后果都要和她在一起。

    时小念没有宫欧那样偏执到不顾一切的心态，一段感情应该是纯粹单纯的，现在却压了那么多东西在上面。

    “宫先生，席小姐，到了。”

    司机将车停在停车线中。

    时小念在宫欧的怀里抬起眸往外望去，雨雾中，一个古朴雅致的古董表行座落在那里。

    保镖们率先下车，撑开伞。

 第439章：原来一切是他做的

    “行，好的。那两位稍坐，我去后面看看相关的配件全不全，全的话我现在就给宫先生修。”老板殷勤地朝宫欧说道。

    “快点。”

    宫欧冷冷地道，搂着时小念走到一旁的木椅上坐下，这里的家具一应古朴。

    有穿着旗袍的服务员走出来给她端上两杯茶，时小念端起紫砂茶杯，指尖摩挲着杯子边缘，“封管家一定特别喜欢这茶，我看他平时就爱摆弄这些东西。”

    “他还没死呢，用不着怀念他。”宫欧睨她一眼，不悦地说道，“我也没死呢，不要在我面前想另一个男人。”

    “宫欧……”

    时小念蹙了蹙眉，别再在她面前讲什么死啊活的了，她受不了。

    “不说就不说。”

    宫欧抿住薄唇，优雅地坐着，隔着小桌子握住她的手，将她的手肆意地弯来弯去，就这么把玩着，忽然沉声道，“医生说他不会有事。”

    时小念抬眸看向宫欧，明白他是在安慰自己，点了点头，“嗯。”

    她知道封德的性命无忧，只是看到他一把年纪受这样的罪，心里不舒服。

    忽然，一阵高跟鞋踩着老式木板楼梯上的声音传来，时小念正过脸望望对面的侧门，就听到一个熟悉的声音在那边响起，“那就麻烦老板了，我这两天就要离开S市了，我父亲喜欢这块表，一定要帮我调到货。”

    莫娜。

    兰开斯特莫娜。

    外面雨声连连，莫娜和老板从楼梯上走下来，身上穿着一件红色的修身大衣，衬得身材异常纤细，凹凸玲珑，一头大卷的金色长发垂落在肩上，显得格外妩媚。

    待见到表行大厅里坐着的宫欧和时小念，莫娜脸上的笑容一下子僵住。

    时小念沉默地坐在那里，转眸看向一旁的宫欧，宫欧的脸色冰冷，黑眸不屑地扫了莫娜一眼，然后不再多看一眼，修长的手端起杯子喝茶，品了一口便将茶杯放回去，冷冷地道，“真难喝。”

    莫娜站在那里，闻言，漂亮的脸上神色更加难看。

    她踩着高跟鞋走向他们，一双蓝眸看向宫欧，“宫先生怎么说也是一代人物，说话不用指桑骂槐吧？谁对不起谁，宫先生应该比谁都清楚。”

    宫先生。

    时小念垂眸，看来这一次当众悔婚，让莫娜对宫欧彻底死心了。

    “谁骂你了？”宫欧慵懒地坐着，抬眸冷冷地看向她，“再说，我骂你还用指桑骂槐？”

    毫无亏欠内疚的意思。

    莫娜拎着包的手越发地握紧，双眼看着他们，最后目光定在时小念身上，“恭喜你啊，得偿所愿，这小三上位的滋味如何？”

    又提小三上位。

    时小念蹙眉，正要开口，宫欧已经冷冷地出声，“她懒得理你。兰开斯特，识相的现在就走，否则，我对你不客气。”

    “你还能对我如何不客气？”莫娜嘲弄地冷笑一声，“我已经成了整个贵族的笑话，全世界现在不知道有多少人拿我当谈资。”

    “那恭喜你，红了。”

    宫欧不咸不淡地说道，那语气气得莫娜差点吐血。

    时小念坐在一旁不说话。

    莫娜更加用力地握紧自己的包，一双漂亮的蓝眸中压抑着怒意，“行，宫欧，你够狠够绝，我兰开斯特莫娜爱上你是我瞎了眼。”

    古色古香的大厅里，老板站在柜台上正修理着怀表，不时朝这边瞥来一眼，竖着耳朵听八卦。

    这场全球瞩目订婚典礼的三个主人公居然巧遇在他的古董表行里，这要是拍下来画面就是一个大新闻呐。

    闻言，宫欧勾了勾唇，笑容森冷，“那你出去的时候，别撞到墙。”

    看着他冷漠得毫无人性的样子，莫娜恨得切齿，眼睛酸涩得染上水光，她骄傲地挺了挺身体，硬是将眼泪逼回去，“宫欧，我自问我没有任何对不起你的地方，你就真的一点愧疚都没有？”

    “你的出现就是最对不起我的地方！”宫欧冷淡地说道，一手拉着时小念的手，毫无怜惜，一字一字道，“你喜欢我就躲在英国喜欢好了，处心积虑跑到我面前来干什么？这一切都是你自找的，我为什么还要对你愧疚？”

    “……”

    继订婚典礼之后，这是莫娜第二次被宫欧羞辱得如此体无完肤。

    任何感情的付出，一个人即使再铁石心肠，再不爱也会感动，为什么宫欧会是这个样子，她爱上的究竟是个什么样的人。

    时小念看向莫娜，莫娜完全是一副硬撑的骄傲模样，也许扭头，她就会哭出来了。

    身为女人，时小念也觉得宫欧的羞辱狠了些，但一想到莫娜要置她于死地，她就同情不起来，她任由宫欧羞辱着莫娜。

    “我自找的？呵呵，对，我自找的。”

    莫娜自嘲地笑了两声，往后退了两步，转身要走，视线掠过宫欧的脸，忽然发现那上面有着几个不算明显的指印，但看起来就是与正常的脸不一样。

    她不禁道，“看来，不需要我们兰开斯特家族出手，你连你父母那关都过不了。”

    “滚！”

    宫欧的目交凛冽，阴冷地瞪向她。

    “看来这订婚后的生活也没那么好。”莫娜冷冷地道，视线划过时小念的脸，“现在就这样了，那我出手的时候你们能接得下几招？你说，要是宫家知道席钰的事会怎么样？呵，慢慢来，我等待着那一天。”

    说着，莫娜提着包走出古董表行。

    时小念坐在那里，身体僵硬，手一点一点变冷。

    什么叫宫家知道席钰的事会怎么样？

    不是已经知道了么。

    莫娜不是已经揭穿将她置于死地了吗？

    那莫娜为什么还这么说，难道说宫家还不知道，可如果不知道，为什么要千方百计要杀死她，还要弄成意外？

    时小念震惊地睁着双眼，怎么想都想不通，忽然手被宫欧握紧，她转过脸，对上宫欧漆黑的双眼。

    那一刹那，她忽然就懂了。

    “是你？”

    时小念惊呆，无法置信。

    “是我。”

    宫欧直接承认，黑瞳深深地盯着她。

    “……”

    时小念顿时浑身冰冷，找不到一丝暖意。

    是他。

    竟然是他，他疯了吗？

    ……

    回到帝国城堡，时小念洗了个澡，然后走进厨房，把人都遣了出去，一个人在厨房里忙碌。

    沉稳的脚步声传来。

    宫欧走进来。

    时小念蹲在地上捡菜，不理会他。

    宫欧就在她的身边蹲下来，一双黑眸直勾勾地盯着她，“生气了？”

    “……”

    时小念不理会他，当没有听到，继续捡菜，站起来去洗菜。

    宫欧立刻跟着站起来，黏到她身旁，一双眸子一直盯着她，观察着她的神色。

    时小念面无表情地做着自己的事，不予理睬，点上火，开始烧菜。

    油下锅。

    菜下锅。

    时小念翻炒了几下，要去拿盐，宫欧站在一旁，修长的手指拨开一罐调味剂，舀起一勺白色颗粒扔进菜里，“要盐是不是？”

    这是糖。

    时小念漠然地站在锅子面前，脸上没有一点表情，宫欧的动作明显带着几分讨好的意味，“不够是不是，我帮你再加两勺。”

    说着，宫欧又往青菜里倒了两勺白糖。

    “……”

    时小念也不制止他，就这么翻炒着青菜。

    把席钰这件事捅到宫父宫母面前的竟然是宫欧，这一点，她怎么都没有想到。

    现在细细想想，从他们决定不复合，彻底分手后的那段时间里，宫欧做了多少事。

    他表面上和她分开，积极准备着他和莫娜的订婚典礼，其实这些是假的，他暗中调派好所有的保镖，完美地准备好北部湾的保全措施，让S市的一切归他主导；他和莫娜保持良好的关系，让莫娜沉浸在自以为的爱河中，放心把典礼的事宜全部交给他。

    这样还不止，他还不放心。

    他还暗中将席钰的事捅到宫父面前，让宫父去对付她，这样，宫父就没有心情去想这个订婚典礼有没有什么怪异的地方，确保订婚典礼不被任何人干预，确保它顺利进行。

    订婚典礼只有一天的事。

    可为这一天的订婚典礼，宫欧在一个多月的时间里居然谋划那么多。

    现在想想，每一步都是宫欧在操控全局，时小念细思心惊至极。

    “我敢做，我就敢确定，在S市这个地方，他动不了你。”宫欧站在她身旁说道，字字用力，修长的手指戳了戳她的腰，手指像她的背上爬去。

    时小念听着，拿起盘子盛起菜，手指碰到锅子边缘，疼得她叫出声来，“嘶――”

    “你小心点！”

    宫欧一惊，立刻抓住她的手送到嘴里含住，糯软炙热的舌头卷过她的指尖，又麻又痒。

    像是触动到某根神经，时小念狠狠一颤，从手指麻到全身，急忙要缩回手。

    宫欧抓住她的手冲到洗手台前，按下水龙头，用凉水冲着她的手，黑眸紧张地盯着她的手指，忧心忡忡地问道，“怎么样，还疼不疼？”

    时小念看着他满是担忧的侧脸，忍不住问出口，“你为什么要那么做？”

    为什么会是他把席钰的事给捅破了。

    她怎么都想不到他会做出这件事，这事谁都可能会做，但他宫欧不可能的。

 第440章：绝症患者的欣喜你懂么

    宫欧站在她身旁，如若没听到她的询问一般，继续将她的手放在冷水中冲刷着，声音低沉得优雅，“烫得是不是太痛了？”

    他在逃避她的问题。

    也许在他的计划，悔婚后，莫娜自然就会离开这里，她也就一辈子不会知道所有的事是他一手策划的。

    他就像是制造云雾的人，把一层层的雾气盖到一起，把所有人都包围在里面，每个人的视线都被那云雾的白模糊了，看不到那云雾之外他得逞的笑。

    “为什么要那么做？”时小念注视着他的脸问道，声音苍白，“你最尊敬你的哥哥，你曾经为这个事介意到不计一切和我分手，结果为什么你是撕开这层伤疤？为什么？”

    她不懂。

    宫欧握住她的手，紧紧地握住，指腹揉过她的指尖。

    “回答我，宫欧，你为什么要这么做，你明明不想让那么多人知道你哥哥的隐秘，那是你最在意的伤疤，为什么你会主动撕开来？”

    时小念了解宫欧，到现在，她都还是有难以置信宫欧会做出这样的事情。

    “因为我不能失去你！”

    宫欧猛地按下水龙头，转过脸，那双漆黑的双眸幽深地直视进她的眼底，“你觉得不可思议么，我也觉得！”

    时小念呆呆地站在那里。

    宫欧双手按到她的肩上，英俊的脸上有着倨傲、偏执，“我曾经在意家族的责任，后来我不在意了；我曾经在意我们身份的悬殊，后来我也不在意了。哥哥的事我同样介意过，可结果呢？我介意的下场就是我发现我彻底失去你了，没有你时小念，我突然不知道我宫欧算个什么东西！”

    “……”

    时小念惊呆地看着他。

    没有你时小念，我突然不知道我宫欧我算个什么东西！

    “我为什么不能撕开这个伤疤？反正迟早都是要被人撕开的，我来撕至少我能提前做好准备！至少我不用担心谁在我背后放冷枪！”宫欧紧握住她的双肩，每个字都是重音。

    是不用担心谁在放冷枪了。

    因为，他自己把这枪开了，他自己打开他们父子之斗的序幕。

    他这是不顾一切地置之死地而后生。

    “我派人盯着你，盯着你的家人，不会让他们真正受到伤害。”宫欧说道，他想她担心这个。

    “那万一伤了呢？”时小念问道，讷讷地说道，“我自己不在乎，可我母亲她们呢？”

    她知道真相不可能隐瞒一生一世。

    但这真相是悬在她们席家人头上的一把刀，她没想到会是宫欧把这把刀给放了下来。

    “我来抵命。”

    宫欧轻描淡写地道。

    “……”

    时小念彻底说不出话来，只剩身体一阵阵发着寒意。

    “时小念，订婚典礼是我最后的一步棋，我必须让它完美落幕！我哥不能挡，我的命也不能挡，你父母哪怕是你的命都不能挡，因为我要你！如果订婚礼是场终结，你也必须在我身边！”宫欧盯着她一字一字说道，目光愈发的幽沉。

    像是一场旷世的告白。

    幽远，绵长。

    那声音一点一点像锤子敲打进她的身体里，震颤着她全身的骨骼。

    时小念站在宫欧面前，睫毛轻闪，唇色泛白。

    “你是不是觉得我自私自利？”宫欧问着，握住她肩膀的手紧了紧，“没关系，你可以说出来。”

    他可以承受。

    “宫欧，我现在才发现，你最可怕的不是你的智商，是你的疯狂。”

    时小念慢慢说道。

    他把一个死局彻底翻盘，他敢把所有人当成了棋子，他更敢把自己伤口给撕开，任由鲜血直流。

    而这一切，都是因为她不愿意复合，她触到他的逆鳞。

    她的身体越来越冷，呼吸微颤。

    一股糊味飘来。

    宫欧转过头，目光一紧，如临大敌，“糟糕，青菜烧老了。”

    说着，宫欧松开时小念，朝锅子冲过去，有些手忙脚乱地关火，将青菜盛起来。

    时小念站在那里，身体轻晃，她脸色惨白，双眸呆呆地看向宫欧的身影。

    她意识到一件事。

    宫欧的病变得重了。

    他患着偏执型人格障碍，但他以前有顾忌、有在意，他的心里有重视的事业版图，有顾忌的宫家家族，有自身的荣誉，有尊敬的哥哥，有那一场来不及看的流星雨。

    可现在这些都没了，他现在只在意她。

    现在，宫欧的目标就只有她，其余的一切他都不在乎，已经到说抛弃就可以抛弃的地步。

    意识到这一点，时小念忽然觉得特别害怕。

    病重了，会怎么样呢？

    宫欧把盘子里的菜盛出来，端开一旁长长的原木色餐桌上，转眸看向她，“继续做菜，时小念。”

    时小念看着他那张英俊得近乎邪气的脸庞，心脏跳漏一拍。

    半晌，她的嘴唇动了动，“宫欧，我今天心情不太好，我不想做菜了，让厨师做吧。”

    她这话是一种试探。

    “你还是生气，对么？”宫欧的眉头拧紧。

    时小念摇头，“没有，宫欧，我就是今天被吓到了，可以不让我继续做菜么？”

    她的声音很软，很柔，像嘴里含着棉花糖似的。

    宫欧听着心都化了，还说她什么，当下颌首，“那你等着厨师给你做饭。”

    说着，宫欧就走向流理台，拿起一只碗盛上白米饭，然后走到餐桌前坐下，拿起筷子就夹了一块青菜放进嘴里。

    “宫欧！”

    时小念的脸可以用惊慌失色来形容，声音破了。

    “怎么？”

    宫欧转头睨她一眼，将青菜放进嘴里，一下一下咀嚼着，没有半点的不喜欢，还细细地品尝着，不急于咽下或吐掉。

    时小念的脸没有一点血色，干咽了一下才说道，“你不是说菜烧老了吗？你不觉得味道不好吗？”

    这菜没有盐。

    只放了糖，还是好几勺的糖。

    “没有，你烧的菜从来没有味道不好的，别人烧的才是垃圾。”宫欧深深地睨她一眼，然后继续就着青菜吃白饭，吃得津津有味的，丝毫不觉得这菜有什么不对的地方，就像失去了味觉一样。

    时小念就这么站在那里看着他吃饭。

    从被他逼迫着选择订婚开始，她就隐隐觉得他有点变了，但她没想到竟然是病情变得更加严重。

    是她导致的吗？

    时小念步子僵硬地朝他走过去，拿起盛着青菜的盘子就朝垃圾筒丢过去。

    “砰。”

    没有丢稳。

    盘子碎裂在地上。

    “你干什么？”

    宫欧猛地站起来，勃然大怒，瞪着那盘青菜，“我知道你不高兴，也不用拿菜出气！那是我的，你凭什么砸了它！”

    时小念垂眸，极力控制着自己的情绪，“我再做。”

    宫欧拧眉，“现在？”

    “对，现在。”

    她做菜，不管他要吃什么菜她都会好好做的。

    “好！”

    宫欧这才满意。

    时小念一步步僵硬地朝着锅子走过去，呼吸都有着几分不畅。

    宫欧把她当成自己唯一的目标，时小念不敢想象，如果她受点伤，她出点事，亦或者有什么意外，宫欧会变成什么样子。

    ……

    “唔，嗯。”

    宁静的夜晚，宫欧将时小念按在怀中亲吻着她，在她的柔软发泄自己的yu望，满足地发出一声声喟叹。

    时小念迷失在他的吻中，身体像藤蔓一般攀附在他的身上，任由他带领自己去任何地方。

    沉沦在最极致的那一刻，宫欧性感喑哑的声音在她耳边响起，“你离开我那么久，每次一想起你，我的血液都在疼。”

    他的情话就像是染了毒一般。

    让人听了又甜又疼。

    这种滋味缠绕着时小念，滚遍她的全身。

    时小念吻住他的唇角。

    “小念，其实订婚那天你不答应也没什么，我做好了所有的准备。现在的生活对我来说，就像一个绝症患者忽然痊愈，每一天都是多出来的。”他吻她的脸，他吻她的脖子，他的吻一路往下，缠绵地勾缠着她，“绝症患者的欣喜你懂么？”

    “……”

    时小念听得身体颤体。

    “小念，我的小念。”

    宫欧低沉地念着她的名字，然后贯穿了她。

    缠绵过后，宫欧抱着她洗了个澡，又抱着她回床上睡觉。

    他将她紧紧锁在自己的怀中，牢牢地抱紧。

    时小念想尽办法从他怀中抽离，将他的手搁到一旁，这一番折腾，让她的身上又起了一层薄汗。

 第441章：你们是杀不死我了

    对公司的人，宫欧的耐心显然比以前更差，常常因为一些小瑕疵而开除一堆人，骂得公司里的人都在背后偷偷抱怨，辞职的人也不少。

    以后，还会重到什么程度，时小念不清楚。

    她恐慌着。

    手机忽然震动起来，时小念转过头，宫欧安静地躺在床上沉睡着。

    有她在，他睡得特别安稳。

    时小念走到床前，打开抽屉，拿起里边宫欧的手机，上面是两条信息――

    【宫先生，那天留下参加订婚典礼的人都多多少少受到了一些攻击。请问需不需要前去安抚？】

    【封管家目前还是只能躺在床上，宫爵派人来训斥过两次。】

    宫爵。

    宫老爷是有爵位在身的，贵族出身，很多人都会尊敬地称呼上一声宫爵。

    封管家伤得还不够重吗，竟然还要前去训斥，贵族的等级制度真是让人不敢恭维。

    宫父要发泄自己的不满，从周边的人一个个下手，这也是在变相地刺激着宫欧，也许，他们都是推动宫欧病情加重的罪魁祸首。

    时小念拿着宫欧的手机走出房门，轻轻关上门，用他的电话拨打出去一个号码。

    订婚以后，时小念在帝国城堡有了更大的话语权。

    宫欧明白骨子里有着一股叛逆，不喜欢被束缚，所以他在尽自己最大的努力不去控制她的自由，但她还是必须生活在他的眼皮底下。当然，他强迫自己给她那么一点自由和权利，导致她可以晚上在他睡着的时候出门。

    于是，她夜晚打电话给了罗琪。

    时小念见到罗琪的时候，天上的星星很明亮璀璨，罗琪就坐在葡萄架前的长椅上等着她。

    罗琪穿着一件极长的月色睡袍坐在那里，手上捧着一本书，借着路灯的灯光翻阅着，她的身后是一幢漂亮而精致的别墅，周围安静无声。

    这里是宫父宫母暂住的地方。

    时小念望着她，又是一幅画。

    如果她们不是处于这么尴尬的关系，时小念真想每次见到罗琪的时候都为她画一幅画，她的美丽、她的气质都是值得被珍藏的。

    罗琪坐在长椅上，慢慢抬起脸看向她，看向她身后的一群保镖，不施妆容的脸上露出一抹笑容，“你有这个胆量来到这里，却没有胆量不带保镖。”

    “带与不带没有差别。”

    时小念淡淡地道，“我来这里，宫欧并不知道。但我要回去的，否则，天亮他就会看到我在床头放的消息，知道我来了您这里，夫人。”

    她镇定从容，目光坚毅。

    比起在英国的相见，时小念的身上似乎又成长了些什么。

    “宫欧沉得住气，你沉不住了是吗？”罗琪合上手中的书，浅浅一笑，“也是，没有母亲能放下自己的孩子。”

    “夫人，我想见宫爵。”

    时小念说道。

    她知道，在这种食物链中，只有和食物链顶端的人谈到话，才能把一切谈妥。

    “他不会见你的，他不想看到你这张脸，而事实上，我也不太想看到你这张脸孔。”罗琪说道，美眸中掠过一抹悲伤，那是为她的长子宫。

    时小念走到葡萄架前，夜晚的微风吹着藤架上的叶子，她看向罗琪，一双黑白分明的眼睛没有什么光亮。

    “你们失去宫，失去宫欧，如果Holy能给两位一点安慰，那就让他留在你们身旁吧。”

    时小念慢慢说道。

    “你说什么？”罗琪有些意外地看向她，“你是害怕了吗？还是太想坐宫太太这个位置，所以连儿子都可以舍弃？以为这样，我们就可以把宫的事忘掉？”

    “宫欧的病情变严重了。”

    时小念淡淡地说出口。

    罗琪显然有些坐不住了，一张美丽雍容的脸上表情一滞。

    “你们从来没有试图给宫欧治疗过，任由他的发展。可既然是病症，它厉害了，也容易出事，不是吗？”时小念目光坚韧，声音在风中显得平淡，“我知道，现在宫爵和宫欧就像两头把利牙咬在对方颈上的狮子，看谁先松口。”

    宫家的手里有着Holy作为筹码。

    宫欧的手里有着宫家继承这件大事作为筹码。

    互不松懈的父子两人。

    “你说下去。”

    罗琪郑重地说道。

    “你们不断伤害宫欧和宫欧身边的人，这只会刺激他，刺激他的病情更加严重。”时小念看向罗琪，“宫欧是你们唯一的儿子了，我请你们收手，请你们和宫欧修好。”

    “时、席小姐。”罗琪优雅地坐在长椅上，说道，“我们当然愿意和宫欧修好，可你应该明白这个前提是什么。”

    “来不及了。”

    时小念说道。

    “什么？”

    罗琪愣了一下。

    “订婚典礼还没让两位意识过来吗？你们不可能再指望宫欧照你们的想法去联姻了。”时小念慢慢说道，站在葡萄架前的身体柔弱又坚强，如此矛盾，“因为，你们已经将宫欧逼到了一个极致。”

    但凡宫欧还在意一些什么父子母子亲情的话，他都不会做出当众换新娘这样荒唐的事来。

    闻言，罗琪的脸上掠过一抹黯然。

    她何尝不知道他们和宫欧的关系已经到一种破碎的边缘，宫欧如此反抗，怎么还能让他选择联姻。

    “我可以选择离开，我甚至可以由着你们杀死，可付出的代价是宫欧为我抵命。”时小念说道，“因为现在宫欧什么都不在意了，只在意我。”

    “不可能。”

    罗琪立刻激动地说道，听不得这个话。

    她的儿子，是个不凡的男人，他有着上天赏赐的天份，他引领着这个时代的科技发展，他的一生都该是辉煌的，留在别人印象里的应该是一个令人惊叹的奇迹，而不是一个为女人死去活来的弱者。

    这一点，别说她丈夫不允许，她都不允许。

    “宫爵不为宫欧治病，是因为这病能让宫欧变得更好，能让宫欧增加宫家的名望。可我想，宫爵怎么都没想到，这个病终究也变成了你们亲情的毒药。”时小念说道，目光冷冷地看向罗琪。

    “别再说了！”罗琪愠怒地从长椅上站起来，双眸看向时小念，“你是来妖言惑人的。”

    夜晚的风吹动，吹得她们的皮肤变凉。

    远处的保镖们站立得一动不动，远观着这边的风吹草动。

    “夫人，相信我，我比你更希望我是在胡说。”时小念苦笑一声，“我和你们不同，我希望他只是个普通人，正常人。”

    罗琪看着她，她的目光清澈，不像是撒谎。

    这种时刻，她们也没有必要再云里雾里地说着话。

    “那你准备如何？”

    罗琪问道。

    “本来这些话我想当面和宫爵说的。”时小念说道，“我请你们放过宫欧，别再刺激他，他还有很多的事要去解决，不应该再和你们争斗。等过上一段时间，等他的病好一些，不再对你们那么仇视。我会劝他回到宫家，让他赡养你们。”

    “从而，你也保住了自己。”

    罗琪说道。

    “是，你们现在杀不死我了。”时小念看着罗琪缓缓说道，“因为杀我，等于杀死你们的亲生儿子。”

    “我让你别说这种话！”

    罗琪听着这话有些激动，气质不再。

    “你们也不要奢望有Holy这个筹码，宫欧会妥协什么，相信我，在现在的宫欧眼中，Holy比不上我的一根手指头。”时小念淡淡地道。

    罗琪是生气，气极反笑，“呵，这让你很得意吗？”

    “可Holy不在我身边，会让我痛苦。”

    时小念慢慢说道，风吹疼她的眼睛。

    “……”

    罗琪站在长椅前，沉默地看向她，风吹乱书页。

    “杀，你们是杀不死我了。”时小念说道，“但是，你们可以让我痛苦，这也变相地达到你们的目的不是吗？只要有Holy在你们身边，你们也不用担心我会在宫欧面前破坏你们的亲情。”

    “原来，你是来谈交易的。”

    罗琪说道。

    交易。

    谁都不会愿意拿自己的儿子去交易，这两个字本身就代表情感出卖与凉薄，可她没有办法，封德躺着，很多人躺着，宫欧受伤病症加重，她走投无路了。

    “我想席小姐忘了，Holy本来就在我的身边。”罗琪说道。

    “可我不会再在宫面前哀伤难过，让他更加恨你们。宫爵该打的人也打了，该发的火也发了，是不是可以就此收手，别再和一个偏执狂比较谁更狠。”

    时小念说完，朝罗琪深深地鞠了一躬，转身离去。

    风吹过。

    罗琪重新在长椅上坐下来，眼下有着一点淡淡的青影，那是她的疲惫。

    订婚典礼后，她才知道宫和席钰的事，种种事情加在一起，她已经多日没有好好睡过。

    病情加重了。

    那就是宫欧变得更加偏执，更加的不认人。

    她的身后是一个四格玻璃窗，藤蔓爬在墙上，灯光照不到那边，窗口一片幽暗，隐隐约约可以看到一个高大的人影站在那里。

    罗琪转过头，看向那格窗户，目光中全是哀戚，“你说，席小姐是骗我们吗？我的儿子真得已经非她不可，不在乎一切了吗？”

 第442章：关于小电影的那些事

    应该是的吧。

    所以，他能当众悔婚，断决关系。

    那四格窗户给予她的是一片静默的回应。

    “我知道你生气。”罗琪悲伤地说道，“可是收手吧，和自己的儿子斗有什么意思呢？我们已经左右不了他，我们替他谋划一步一步，可最后却是让宫欧连我们都不认了。”

    他们注定得不到一个听话的儿子。

    宫听话，可是上帝把他带走了。

    宫欧聪明，可被席小念带走了。

    罗琪坐在那里，风吹落她的泪水，眼中淌下一行晶莹的液体。

    ……

    三天后，宫父宫母离开S市，回去英国。

    时小念相信，这三天里，他们也不断从各个方面探查宫欧的情况，在确定他的偏执之症更胜从前以后，他们妥协了，终于离开。

    当然，短时间内，她再也不要妄想看到Holy了。

    Holy不能控制宫欧，但能控制她。

    医院里的味道有着淡淡的消毒水味道。

    阳光明亮地穿过窗户落在地房间里。

    偌大的病床上，封德躺在床上，打着点滴的手颤巍巍地拿着那块怀表，手指在上面拨着，一开一合，感激地看向一旁的时小念，“席小姐，谢谢你。”

    “我和那个表行的老板说，不要刷新，就要这么旧的质感。”时小念坐在一旁的椅子上。

    “席小姐怎么知道？”

    封德受的伤很重，说话特别虚弱。

    “因为从我认识封管家开始，您就带着这块怀表，从来没有换过，所以我想，您应该是个念旧的人。”

    时小念微笑着说道。

    “聪明的席小姐。”封德赞赏地说道，小心翼翼地把怀表收好。

    宫欧从来外面走进来，眸子阴郁地扫他们一眼，“有那么多话好聊么？”

    聊聊聊，一聊就是一个小时。

    哪来那么多话！

    宫欧上前把时小念一把抓起，冷冷地瞪了封德一眼，“你养病，我们走了。”

    “是，少爷。”

    封德试图坐起来，时小念连忙去按住他，不让他乱动，结果手就被宫欧狠狠地拍了一下，他的眼中闪动着嫉妒，“不准碰他！”

    “……”

    时小念无奈地点头，和封德告别后，就同宫欧走出医院。

    外面太阳高照。

    “现在去公司吗？”时小念走在宫欧的身旁，挽着他的手臂问道。

    “你跟封德哪来那么多话好聊的！”

    宫欧停下脚步，一双黑眸不悦地盯着她，满脸不豫。

    “封管家对我来说就是长辈，像父亲一样的存在，你思想别那么歪。”时小念忍不住说道，“再说封管家没有子女，没有妻子，我们就该多照顾一点的。”

    “那他也是男人！”

    宫欧拧眉。

    “可你知道我爱的只有你。”时小念不是个喜欢把话说得那么露骨直白的人，但面对宫欧，她也只能如此。

    闻言，宫欧的脸色才稍稍好一点。

    时小念搂着他的手臂往前走去，脸紧紧贴着他的臂膀，宫欧低沉磁性的嗓音在她头顶上方响起，“父亲他们回去了，没有再动我的人，这一役，他输了。至于Holy，我会想办法带回他。”

    提到Holy，时小念的目光黯了黯，然后仰起头，笑得一脸无谓，“宫欧，我现在想通了，就像你说的，Holy在他们身边又不会被怎样，实在无需那么担忧。”

    “你想通了？”

    宫欧低头质疑地看着她。

    她连做梦都会唤着孩子的名字，就这么想通了。

    “是啊，况且我要是每天愁眉苦脸的，对小葵和你岂不是又不公平了？”时小念靠着他微笑，“我们这个婚订得不容易，我要好好地和你在一起。”

    宫欧低眸深深地盯着她，伸手捏她的脸，有些得意地勾唇，“我的时小念越来越有长进了。”

    “那你呢，能不能长进一点？”

    时小念问道。

    “我有什么要长进的地方。”

    “别再乱吃飞醋！”时小念说道，“另外，除了公事什么都不要去想，每天公事一办完，我们就去玩好不好？”

    “玩你么？”

    宫欧挑眉，人来人往的医院门口，他就像个发光体般的存在，无所顾忌地说出来。

    “……”

    时小念站在那里都能感受到旁边的人朝她投来的异样目光，格外尴尬，她拖着他的手就跑。

    宫欧笑得特别开心，从后一把将她抱住，不顾旁边有多少人看着，低下头就吻住她的耳朵，将她搂得特别紧。

    宫欧和时小念秀恩爱的照片很快登上各大新闻。

    以前，宫欧不太喜欢新闻报导他的花边新闻，但现在，他对媒体宽容很多，只要是说他们恩爱的，一律给过关发出。

    不知道为什么，宫父离开后，兰开斯特家族那边也没什么动静。

    好像突然之间所有的危机都解除了。

    她用Holy换来太平，她用自己让宫欧的心慢慢变得开阔软化一些，控制住他越发偏执的病症。

    一切都慢慢平静下来。

    平静就好。

    时小念是这么想的。

    时间就这么一天天过去，平淡让人心里觉得安稳。

    温柔的阳光从森林中游走而过，像一个旅行客走进巍峨神秘的帝国城堡，停驻在落地窗前，暖暖地照耀进去。

    落地窗前的地板上铺着一层灰色的绒毯。

    两个身影躺在上面。

    年轻的女人穿着一袭烟蓝色的长裙躺在毯子上面，一头乌黑的长发在毯子上错落开来，阳光抚过她的脸，抚过她纤细的身体，落在她一双光luo的玉足上，脚趾圆润而白皙，皮肤好得如若丝绸一般。

    男人则是穿着纯手工制作的衬衫长裤躺在她的身上，确定地说，他的头颅枕在她的肚子上，她的肚子和她这个人一样柔软。

    宫欧枕着时小念，满意这样的午后。

    阳光在，她在，没什么比这样的时光更好。

    “我爱你，胜过留恋花蜜的蜜蜂，因为我不需要索取，我只是爱你，只是这么地爱着你，想时时看着你。”时小念躺在毯子上，手上翻着一本漫画书。

    这漫画是她较早以前的作品，现在听这词怎么听怎么酸。

    她当初是怎么写出来的，汗。

    她都不好意思念，偏偏宫欧让她念了一遍又一遍。

    “继续，我还要听。”宫欧枕着她的肚子假寐，闭着一双眼睛，阳光从他眼睛上走过，长长的睫毛刷下一层金色的影子，性感、优雅。

    “不念了好不好，这以前的漫画我怎么分分钟想摧毁。”

    时小念有些窘迫地说道。

    她怎么会写得出这么酸的话来呢。

    “那你念床戏吧。”宫欧说道。

    “我不写床戏的。”

    时小念立刻说道。

    “是么？”宫欧闭着眼睛躺在那里，“那你念67页。”

    67页？

    这本漫画的内容时小念也已经有些忘了，听着他的话，她翻到67页，一看上面的内容脸就热了，一个字都念不出来。

    “怎么不念？”

    宫欧不满的声音从喉咙里发出，喑哑而慵懒。

    “没、没什么好念的。”时小念说着要把书丢掉，宫欧闭着眼伸长手，准确无误地她手中抢过漫画书，缓缓睁开眼睛，一双瞳仁明亮漆黑，薄唇张开，“他的手是一双弹钢琴的手，就这样抚过她的身体，像抚上他最会掌握的黑白琴键，他爱这种触感，他喜爱她的幽香。风哥哥，嗯，嗯。”

    “……”

    时小念用双手捧住自己的手，窘得一塌糊涂。

    不要念了喂。

    哪有人这样的。

    “时小念，这嗯、嗯是什么意思？”宫欧故作不解地问道。

    “没什么意思。”时小念窘个不停，躺在那里伸手去抢他手中的书，“把书还给我，把书还给我。”

    她被他的头颅压着，手又够不上他那么长，只能眼睁睁地看他抢着自己的书。

    就像很久以前，他在她租的那个小房子里抢着她的书一般。

    宫欧翻了翻漫画的出版日期，脸色忽然变了，一下子坐起来，“时小念，我发现一件事！”

    “什么？”

    时小念愣了下，跟着坐起来。

    “这书出版在我们交往以前，你第一次是给我的，那就说明你以前没有经验，那你是怎么写出来的？”宫欧黑眸瞪着她，俊庞直逼她面前，“你自学成才么？”

    看不出她还能写出这样的床戏。

    “我……”时小念在他的眼神下像个被抓的现刑犯，有些窘迫地往后退了退，红着脸辨解道，“那没吃过猪肉也见过猪跑啊，哪个女孩没看过几本小言书小漫画的啊。”

 第443章：给她制造的痛苦

    第443章：给她制造的痛苦

    第443章：给她制造的痛苦

    “因为你不能看别人的肉体！”

    宫欧盯着她道，一脸严肃，阳光晃过他英俊的脸，他像在谈论什么国家大事似的。

    时小念眨了眨眼，看向将白衬衫穿得无比姓感的他，若有所思地问道，“宫大总裁是对自己没有自信吗？怕我迷上其他男人的身体？”

    话音刚落，宫欧的食指就堵上她的嘴唇，一双黑眸冷冷地盯着她，“我对自己很有自信，但我就是不让你的眼睛看别人的肉体！”

    “……”

    时小念的嘴巴被他堵着说不出话来，只能看着他眼中浓郁的独占欲。

    因为她是他的，她的一切都是他的，他的生命里只有她，所以她的生命里也只能有他，这是他越来越深的认知，也是她越来越胆寒的认知。

    “听到没有？以后看到那种画面，要转头，要砸电视！”

    宫欧命令着她。

    “是，宫大总裁。”

    时小念用力地点了点头，脸上露出微笑，一个光晕的圈正好落在她乌黑的发上，衬得她分外好看。

    宫欧一把将她捞进怀里就吻起来，双臂牢牢地锁住她柔软的身体。

    吻她吻到天昏地暗，这是宫欧最愿意做的事情。

    “叩叩叩。”

    有三声礼貌的敲门声传来。

    “烦！”

    宫欧皱眉，在时小念的唇上狠狠地吻了一口然后扬声，“进来！”

    一个助理从外面推门进来，封德养病，所有的事务也都暂时换了人。

    助理从外面站起来，见宫欧和时小念在毯子上搂成一团，目光掠过时小念的面红耳赤一眼就再不敢抬头多看，他远远地站着，汇报道，“少爷，又失手了。”

    “废物！滚！”

    宫欧的心情更糟了，如果不是时小念在他的身旁，他必然又要砸东西。

    “是，少爷。”

    助理忙不迭地退后，一路低着头，撞到墙才找到门出去。

    时小念坐在宫欧的腿上，目光微黯，宫欧这段时间一直找机会把Holy救出来，因此从买通人到派人潜进宫家都做了，但一个个都被宫老爷挑出来废了。

    “跟长了千里眼一样！妈的，我真怀疑我身边是不是有卧底！”

    宫欧骂了一句脏话。

    是有卧底。

    那个卧底就是她。

    宫欧为她要找回Holy，而她却向宫家那边通风报信。

    “不急，慢慢来。”时小念搂住宫欧的脖子，柔顺地靠在他的肩膀上，“你不要生气好不好，或者你和宫家那边关系缓和一些，说不定能得个皆大欢喜的结局呢。”

    “父亲不知道吃错了什么药，这次居然能一忍再忍，换作以前，他必然早向我下手了。”

    宫欧冷冷地道，拉着她从毯子站起来。

    时小念淡笑着没有说话，跟着他离开。

    “我去冲澡！”

    宫欧走向书院，在她的一再建议下，他把砸家具换成了冲澡这种温和的方式，所以城堡上上下下一见宫欧进浴室，就知道宫欧心情肯定不好，一定要躲远些。

    时小念站在那里，目送着宫欧离开。

    手机忽然响起来。

    她的眉头蹙了蹙，是罗琪的来电。

    在这里，所有的通讯网络都被人时刻监察着，除去她和宫欧的手机，这是宫欧给她的特权，所以，她能和英国那边一直联系着而不被宫欧发现。

    时小念接通电话，声音淡淡的，“你好。”

    “你好。方便通话吗？”罗琪的声音优雅动听。

    “十分钟内方便。”

    时小念站在落地窗前，望一眼门口的方向。

    宫欧冲个澡起码也要十分钟以上。

    “Holy感冒了，这孩子不知道怎么回事，养得越娇越容易生病，一生病就哭个不休不止的。”

    罗琪的声音传进时小念的耳朵里，听得时小念的心脏一阵刺痛。

    她的脸在阳光下更加发白。

    心口疼得无以复加。

    “……”时小念沉默地站在那里。

    罗琪也不需要她回应什么，径自说道，“你不用怪我，应该清楚，Holy是我的孙子，我不会故意令他生病。”

    “我知道。”

    时小念说道，声音有着一丝战栗。

    罗琪这个人还是有她柔的一面，不会故意对自己的孙子使坏，但特意打个电话过来，就是为了刺激她。

    这不是第一次。

    他们把对席钰的怨，对宫欧背叛家族的怨都发泄在她身上，于是一次次用Holy的事来绞她的心脏，令她听得着看不到，令她痛不欲生却又无能为力。

    她痛苦了，宫爵和罗琪才会心里舒服一些。

    “席小姐，我打这个电话是提醒你，有两次双胞胎是同时感冒了，明明相隔那么远，居然生病都是一起生。现在Holy感冒，你要照看好宫葵。”罗琪几句话简单说完，听着时小念那走调的声音，便明白自己的目的达到了。

    “不要给他用太多抗生素。”

    时小念低低地出声，心口疼得厉害。

    “这个就不需要你操心了。”罗琪达到自己的目的，也就不再多加刺激，“最近我们和兰开斯特那边的关系修复得还可以，这世上什么都是利益为先的，只要兰开斯特和宫家还有利益牵扯，一个莫娜也翻不出什么花样来。”

    时小念说不能让宫欧受太多的精神刺激，所以他们也是尽量替宫欧不结势力庞大的仇家，否则，以宫欧的性格，只会和兰开斯特家族来个玉石俱焚。

    当然，这也是时小念提出的交易条件。

    时小念需要Holy。

    而宫家需要时小念能稳住宫欧。

    这些，都在宫欧的意料之外，因为他的病，他是双方都想保护下来的那一个。

    “嗯。”

    时小念低低应声。

    “席小姐，你的交易很划算对不对，用一个Holy就换得你宫太太的位置，换得风平浪静。”罗琪说道，“希望你能继续控制好宫欧的病症，等悔婚的事渐渐淡了，我需要你找个恰当的时机让他们父子握手言和。”

    “我明白。”

    时小念说道。

    “对了，我丈夫让我转告你，席家的底我丈夫正在探查，没想到席家会那么难查，这让他很感兴趣。”罗琪缓缓说道。

    闻言，时小念看了一眼门口，有些激动地道，“你们别动我家人，否则我鱼死网破！”

    这是她的底线。

    罗琪在电话那端顿了顿，然后说道，“席小姐是个宁愿自己受苦，都不愿意别人伤到分毫的人，这一点我很欣赏。你放心，我不喜欢疯狂的杀戳，我会劝我丈夫的。”

    这一句话，罗琪说得是真心诚意的，席小念身上是有她喜欢的品质，只是谁都没想到会走到这一步。

    也许生在平凡人家，没有那些隐秘，她能和席小念做一对谈得来的婆媳。

    “那就多谢夫人了。”

    时小念的语气缓下来。

    “我去照顾Holy，看他哭得我心疼。”罗琪说着便挂了电话。

    时小念一个人站在灰色的毯子上面，握着手机的手慢慢垂落下来，心口疼得无以复加，人慢慢蹲下来，跪坐到地上。

    Holy。

    哭笑喜悲她都无缘陪在身边的Holy，生病了她也只能在电话听着。

    时小念跪坐在毯子上，疼痛像虫子一样嘶咬着她的血肉，让她抓不到除不掉。

    宫家不放过任何一个让她痛苦的机会，每一次给她电话都是轻描淡写，却是字字故意。

    她记得罗琪说得最多的一句话就是，席小姐，你心里一定觉得自己特别善良理智吧，你保住所有人的太平，只是不知道将来等Holy长大以后是不是也会赞美你的善良。

    当然不会有赞美。

    只有憎恨。

    一个牺牲自己儿子的妈妈只配得到憎恨。

    时小念伸手按向自己的心口，摸了摸，她的手指在阳光下显得那么干净。

    真是奇怪，疼成这样居然没有血。

    她以为，这个时候应该是已经血肉模糊了。

    “时小念？”

    宫欧从外面走进来，拿着毛巾擦头发，一进去就见时小念背对着他跪在毯子上，目光一凛，丢掉毛巾就朝她走过去。

    时小念跪在毯子上，身体微微一颤。

    她从毯子站起来，转过身来已经是一脸笑容。

    她笑容满面地看向宫欧，晃晃手上的手机，“夏雨今天剖腹产生宝宝，太棒了，我要去医院，你能陪着我吗？”

    这个消息，时小念早上就得到了，本来也准备这个时候去医院。

    “这就生了？”

    宫欧拧眉。

    “对啊，我们去看看。”时小念笑着说道，步子轻快地走向他，双手抱住他的手臂。

    “生孩子有什么好看的！”

    宫欧不悦地道，他宁愿和她在家晒太阳，或者看她给小葵做一些早教活动。

    “那要不，你先忙着，我去下医院？”

    时小念不喜欢为难他，一双眼睛温柔地凝视着他。

    “不行！”宫欧蹙着眉，冲她甩了甩头，把头发上的水珠甩到她的脸上，不假思索地道，“你去哪，我去哪！”

    别想丢下他。

    “嗯，那我们走吧，我去换衣服。”

    时小念点头，躲开他的水珠攻击，松开手往前走去。

 第444章：订个娃娃亲

    第444章：订个娃娃亲

    宫欧不喜欢去和无聊的人打交待，于是一直拖着时小念，又嫌衣服不好，换上几套，又抱着她亲亲啃啃的。

    于是等他们赶到医院的时候，夏雨已经被推进手术室。

    憨厚的李哥正急得在那走来走去，跟热锅上的蚂蚁室的。

    走廊里，或坐或站着李、夏两家的亲戚，大叔大妈都守在那里。

    “李哥。”

    时小念扬声喊道，李哥见到他们一脸的受宠若惊，“宫先生，席小姐，你们怎么来了。”

    宫欧的脸上没什么表情，就这么攥着时小念的手。

    时小念说道，“我们来看看有没有什么需要帮忙的，进去多久了？”

    “很久了，还没有出来。”李哥焦急地说道，不停地搓着手。

    宫欧看他一眼，目光幽深，随后开口地道，“死不了的，放心。”

    要是时小念生产的时候，他在她身边，他应该也会急成这样。

    可他没有这个机会。

    “……”

    李哥默。

    时小念扯了扯宫欧的手，宫欧低眸看向她，“怎么了？”

    “不要那么说话。”

    时小念小声地道，他这话说得太难听了。

    “没事没事。”李哥直接摆手，憨憨地笑着。

    “不好意思。”

    时小念向李哥致歉，埋怨地看了宫欧一眼。

    宫欧被她看得不悦，又舍不得朝她发火，于是直接往旁边走去，靠到白色的墙上，面若冰霜，黑眸冰冷。

    时小念走过去扯了扯他的袖子，低声说道，“夏雨还在手术室里，你不要那么说话。”

    “我知道！”宫欧冷哼一声，冷冷地道，“所以我在安慰他，你瞪什么瞪。”

    “……”

    安慰。

    那种话能叫安慰？没把人气死就算好了。

    时小念摸摸耳朵暗想着，就这么站在他的身边等待着，不时看向手术室的灯。

    希望大小都平安。

    整个走廊的亲戚们渐渐认出宫欧和时小念，互相低语，不时朝他们看来，跟在动物园里看猴子似的。

    宫欧被盯得十分不耐烦，站起来就要朝他们走去，准备教训一顿，被时小念拉住。

    夏雨还在里边生宝宝，这外面要是吵起来像什么样子。

    “别去。”

    时小念把宫欧拉回来。

    宫欧烦躁地拧眉，抬起腿狠狠地踢了墙一脚。

    她的目光滞了下，以前宫欧的心情再差，也不会在外人面前这么发泄，可这会才被人多看了一眼就这样。

    时小念拉住他的手，紧紧握住。

    宫欧低眸睨她一眼人才慢慢缓和下来，他靠着墙转眸看向李哥。

    李哥在那边走来走去，走来走去。

    宫欧的黑眸深邃，时小念生产的时候他正在做订婚宣誓，没有像这男人一样守在外面焦急地走来走去，那种焦灼的感受他没有体会过，他只看到一团团的血棉和空空如也的手术床。

    他没见过两个孩子刚出生的模样。

    连Holy都是他躺了两个月后才打听到的消息。

    不知道小孩子刚出生是什么样子，正好看一眼。

    忽然，有一声婴儿的啼哭声隐隐约约从里边传来，宫欧的眸子一亮，李哥激动地跳起来，冲到手术室门边。

    时小念也连忙走过去。

    手术室从里边打开一条缝，护士抱着小婴儿走出来，朝李哥微笑着道，“恭喜，是个女儿。”

    李哥来不及看一眼女儿便急切地问道，“我老婆怎么样？她好吗？”

    “李太太还需要缝合，等下就出来了，母女平安。”

    护士抱着小婴儿说道，给李哥看一眼。

    所有人都围上去，叽叽喳喳地说着。

    时小念也走过去看，刚出生的小婴儿全身都是粉嫩粉嫩的，眼睛闭得紧紧的，小小的一团，不禁道，“好可爱啊。”

    “对啊，可爱可爱。”

    李哥欣喜若狂，任大家恭维着。

    护士抱着婴儿要走，李哥瞥见宫欧，只见他站在那里投来一眼。

    李哥想了想拉住护士，朝宫欧恭敬地道，“宫先生，你要看看吗？”

    宫欧轻咳一声，闻言面无表情地走过去。

    一旁的人慑于他的气场，都不由自主地往旁边退去，给他让道。

    宫欧走到时小念身边，一低眸，就见到一个浑身红通通的小肉猴子，脱口而出，“好丑！”

    “……”

    李哥又默了。

    所有人目光齐刷刷地看向他。

    时小念顿时窘得后悔带宫欧过来，很是无语地看向他，正要说他，宫欧似乎也察觉到自己说话过份了，于是看向李哥道，“没事，有钱就行。”

    “……”

    李哥想躲到墙角里画圈圈。

    “宫欧！”时小念不悦地看向他，“小孩子刚出世都是这样子的，你这么说话太刻薄。”

    护士抱着婴儿离开。

    “是么？”

    宫欧冷淡地反问。

    “是。”

    时小念瞪他一眼，示意他不要再说话了。

    “哦。”

    宫欧站到一旁，静默片刻后，他看向时小念，又补上一句，“小葵肯定没这么丑。”

    “……”

    时小念输给他了，默默地看一眼已经蹲到墙角的李哥，歉疚万分。

    她究竟为什么带着宫欧过来，简直就是砸场子。

    时小念头疼地靠到宫欧身上，小声地道，“求你，别说话了，一个字都别说。”

    “哦。”

    宫欧沉沉地应上一声，伸出双臂环住她，牢牢抱住。

    时小念靠在他的怀里看向蹲在地上的李哥，再看看全都是一脸莫名的亲戚们，眸子转了转，开口朝李哥说道，“李哥，宫欧没有别的意思，他很期待宝宝的降生，还说要给Holy定个娃娃亲呢。”

    话落，宫欧立刻瞪向她。

    时小念将手盖到他的嘴上。

    “啊？”李哥愣住，从地上站起来朝宫欧看去，一脸的受宠若惊，连连摆手，“宫先生太抬举了，不行的不行的。”

    宫欧是什么人物，什么地位，和他们家攀亲，说出去都没人信。

    “我也说太着急了。”时小念微笑着说道，“这还是等孩子们长大了再说，不好做主。”

    “是的是的。”

    李哥点头，郁闷消散。

    宫欧瞪着时小念。

    待等到夏雨出来，确定平安无事后，时小念拉着宫欧就离开，一出病房的门，宫欧就不悦地瞪向时小念，“我什么时候要给Holy定娃娃亲了，那小猴子长那么丑，不行！”

    影响下一代。

    “宝宝不丑好不好。”时小念无奈地看向他，“我就是那样一说，不然李哥今天得被你气死。”

    真没见过那么不会说话的。

    “我又没怎样，我能来看望，已经是给足面子了好么。”

    宫欧冷冷地道。

    多少政要、贵族家添新孙邀请他，他都没去看过一眼。

    “是是是，走吧走吧，等宝宝长开以前，你还是不要来医院了。”时小念果断地拉着他离开，免得夏雨气得刀口裂开。

    “……”

    宫欧沉着脸。

    走出医院，暖阳照下来，时小念迎着阳光走出去，深深地吸了一口气，转头就见宫欧还沉着脸。

    时小念的眸子转了眸，然后微笑着说道，“新生命的出生好像总能带来生机，对不对？真好，我感觉一切都好起来了。”

    她目前最大的任务就是让宫欧永远保持心情愉悦的状态。

    “本来就很好！”

    宫欧冷冷地道，黑眸深深地盯着她。

    只要她在，一切都好。

    “嗯，宫欧，我们回家去照顾小葵吧，走吧。”时小念拉着他离开。

    宫欧任由她拉着往前走，走了几步，时小念感觉拖不动他，不由得往后看去，宫欧站在那里，一双黑眸直勾勾地盯着她，幽深极了，“时小念。”

    “嗯？”

 第445章：慕千初眼疾复发

    第445章：慕千初眼疾复发

    第445章：慕千初眼疾复发

    他对治疗显得比以前更加抗拒，时小念也就没再坚持。

    再说这个世界上也没有医生敢打保证说一定治好，除了那个兰开斯特莫娜，但他们现在不可能去求她。

    她只要靠自己稳住他，24小时陪伴着他，让他的脾气收敛一些。

    “再说一遍。”

    宫欧喜欢听她这样说话。

    “我爱你，宫欧。”

    时小念说道。

    “嗯哼。”

    宫欧得意地挑眉，背着她继续往前，一步步走向他们的车。

    ……

    意大利。

    阳光普照，酒吧里却是光线幽暗，如同黑夜一般，灯光眩目。

    偌大的酒吧里空空荡荡的，空气中飘散着酒气，却没有人。

    角落里的转角沙发，一个修长的身影坐在那里，白皙修长的手指握着一杯酒，一头细碎的短发下，五官出色分明，深眉，双眼狭长，鼻梁挺立，嘴唇微抿，是出色的东方人脸孔。

    他坐在那里，将杯中的酒一饮而尽，然后将酒杯重重地放回去。

    他面前的茶几上摆满了各种各样的酒。

    眉疤医生从外面走进来，径自走到他的面前，朝他低了低头，“慕少，席先生交待的公事我已经处理好了。”

    “嗯。”

    慕千初坐在那里，冷漠地应上一声，倒了一杯酒又一口饮尽。

    “慕少，您体质不如常人那么好，还是少饮酒为好，而且席老对您最近的办事效率不太满意。”眉疤医生弯下腰，从他手中拿走酒杯。

    慕千初靠在沙发上，抬眸冷冷地睨了他一眼，“你替席老传话？别忘了，你当初不过是个被人追杀的不得志人，是我把你调到身边来培养的。”

    “慕少对我有知遇之恩我当然记得，所以我才会提醒慕少，席老还是器重您的。”

    眉疤医生站在那里恭敬地道。

    “器重？器重他就不会把小念嫁给别人。”

    慕千初冷笑一声，端起一杯酒递到唇边一口饮尽，那口滋味如烧，“席钰死后，席老郁郁寡欢，是我慢慢接上席钰的手，这段时间来，我为席家办了多少事，结果呢？他们把小念嫁给别人的时候，可曾有过一丝犹豫？”

    闻言，眉疤医生轻叹一声，“慕少，这世界上的女孩有那么多，实在无需在一个人身上花这么多时间。”

    话音刚落，几个穿着暴露性感的舞女走进舞台，在激烈的音乐中开始攀着钢管开始火热舞蹈。

    全场只有他一个客人。

    舞女边舞边纷纷朝他投来媚眼。

    慕千初拿起酒瓶往杯子里倒上一杯酒，“你懂什么。”

    “慕少，喝酒误事。”

    眉疤医生说道。

    “是，很误事。”慕千初端起酒杯，一双狭长的眼注视着里边的酒液，唇角勾起一抹自嘲的弧度，“本来，小念对我有所愧疚，结果喝酒误事，她现在心安理得地享受她的爱情，完全不记得还有我这样一个人存在。”

    一通电话都没有。

    连和父母打电话的时候，也没有提过他的名字。

    多少次他就坐在徐冰心的身旁，看着徐冰心和时小念打电话，从头至尾，他就像是从未出现过的人一样，在她的生命消失得干干净净。

    他已经忘记，这是第几次被她伤得体无完肤。

    一个女人，怎么可以做到这么绝情。

    “慕先生。”

    酒店的舞女奉上一桶冰镇的酒，酒不用冰块，而是用特制的雪堆着。

    酒瓶就被放置在桶中的雪上。

    慕千初低眸看过去，看着那一桶白雪，那抹颜色亮进他的眼睛里。

    他不记得白雪，但他记得和时小念在一起捏雪球的样子，那个时候没有宫欧，没有权势滔天的宫欧，时小念就只是他一个人的。

    “千初，这就是雪，冰冰的，凉凉的。”

    “小念的手和它一样冷。”

    慕千初看着桶中的雪，伸出手从桶中抓上一把雪，眉疤医生蹙眉，“慕少。”

    “……”

    慕千初摊开自己的手掌，看着那白雪在自己的手中慢慢融化，慢慢地化成水。

    真是无情呢，小念。

    怎么可以连联系都不给他一点，她说他是她最重要的朋友，结果朋友就是用来遗忘的么？

    雪太凉，让他的手变得冰冷。

    慕千初看着雪在自己的手中彻底化成虚无，他拿起一瓶酒直接往嘴里灌去，眉疤医生站在一旁看着，只能蹙眉，无力去做些什么。

    舞女们在舞台上跳着热辣的舞蹈。

    慕千初喝醉了，人缓缓在沙发上倒下来，修长的手按着木桶，木桶倒下，里边的酒瓶掉落下来，洁白的雪也落下来。

    他倒在那里，连忙伸手去接白雪。

    “别掉，别掉下来。”

    他有些焦急地说道，连忙伸手去握住雪，雪还是落了一地，渐渐化成水。

    雪全化了。

    怎么全化了。

    迷迷糊糊的，慕千初感觉自己像是回到少年时，时小念捏了一个雪球放在他的手里，让他感受雪的冰凉。

    化了。

    慕千初伸手拿出手机，视线有些模糊地去按那个号码，拨通电话，将手机放到耳边，喃喃地低声道，“小念，雪化了，你再给我捏一个。”

    酒吧里的音乐声吵闹极了。

    慕千初想时小念一定听不见他的声音，愤怒地吼出来，“把音乐关掉！不准吵！”

    舞台离他很近，闻言，舞女们都被吓了一跳，纷纷停下来。

    酒吧的音乐很快停下来，没有一点声音。

    慕千初满意现在的安静，他躺在沙发上，双腿蜷起，他紧紧握住手机，对着手机道，“小念，雪化了，真的，你来看，雪真的化了。”

    回应他的不是时小念的声音。

    是机械的女声。

    那女声提醒着他，没有人接他的电话，时小念不肯接他的电话。

    一回到宫欧身边，她的世界又只剩下他了。

    他们少年时的记忆她不要了，他救她陪伴她的记忆她也不要了，他，她也彻底不要了。

    她只要宫欧。

    不管过多久，她只要宫欧。

    守着年少时记忆和承诺的只有他。

    “砰！”

    慕千初将手机狠狠地砸出去，头忽然疼痛起来，他伸手按住自己的头，睁开眼看着周围，眼前的一切在他视线里晃着，晃得他头晕。

    视线模糊了。

    慕千初倒在沙发上，看着眼前模糊的灯红酒绿，他真是容易醉。

    又醉了。

    醉的好，这样，他的心就不会痛了。

    他就不用再想她，不用品尝一次次失去的痛苦。

    慕千初慢慢闭上眼睛，在沙发上昏睡过去。

    眼睛再度睁开的那一刹那，慕千初被墙面的白晃得他格外难受，他猛地坐起来，视线有些模糊地望向前面。

    这里不是酒吧。

    是医院，病房门口，眉疤医生正和两个穿白大褂的医生站在那里谈着什么话。

    头痛欲裂。

    每次酒醒他的头就疼得格外厉害。

    慕千初伸手按了按自己的头，闭了闭眼，再度睁开眼睛，视线还是有些模糊，像是蒙了一层浅浅的雾。

    他用力地闭眼睛，揉了揉双眼之间，再度睁开眼。

    这一眼睁开，慕千初俊美的脸上掠过一抹苍白。

    没有变。

    他的视线没有变得清晰，还是那样，像是有一层极薄的纱蒙在他眼睛里一样，眼前的一切都不是清清楚楚的。

    慕千初震惊地睁大眼睛，立刻伸出自己的双手，低头看去。

    是看得到的，却是不清晰的。

    为什么会这样。

    “慕少。”

    眉疤医生从病房门口走进来，朝慕千初低了低头。

    “你为什么把我送到医院里来？”慕千初坐在病床上，一双眼睛瞪向他。

    “慕少，你昨晚在酒吧喝醉以后，说眼睛疼，说头疼，所以我把你送到医院。”眉疤医生站在那里说道。

    他不记得了。

    他喝得太醉，他完全不记得，他只记得他想找小念，他打她的电话，可她不理他。

    自从他恢复记忆以后，他每一次都是看着时小念的背影，一次又一次。

    “然后呢？”慕千初冷漠地问道，“我要结果。”

    “慕少以前是不是动过开颅手术，并且，是因为眼睛方面的疾病？”

    眉疤医生问道。

    “是又如何？”慕千初掀开被子走下床，穿着蓝色的病号服走到窗前，声音漠然，“结果如何？”

 第446章：我还有多长时间会彻底失明

    这句话，他一直记着。

    “慕少。”眉疤医生看着他的背影皱起眉，“不用消极，只要入院接受观察，请专业领域的医生来治疗，也并不是说一定就没有机会成功。”

    “就像那一年，所有的医生围着我研究，我就像笼子里的白鼠等着他们解剖，等着他们实验，在漫长的时间里等着他们给我一点生存的希望，像只可怜虫一样等着，终日惶惶不安。”慕千初缓缓说道。

    说着说着，他便笑了。

    那段接受治疗的时间有多煎熬只有他自己清楚，现在，要他在机会渺茫的情况下再当一回小白鼠。

    没想到，这世上会对他不离不弃的只有眼疾。

    “慕少，这病……”

    眉疤医生紧蹙着眉，慕少的思想这么消极对病没有半点的益处。

    “如果我不接受手术，我还有多长时间会完全失明？”慕千初打断他的话，低眸望医院外面的大草坪。

    “慕少，等完全失明就不能手术了。”

    这次是复发，情况肯定比之前更加严重。

    慕千初冷冷地道，“我还有多长时间会彻底失明？”

    他执着于这样的一个答案。

    “……”

    眉疤医生沉默了。

    “说吧，我知道你清楚。”慕千初缓缓转过身来看向眉疤医生，声音淡漠地问道，仿佛在问一件与他无关的事情一般。

    眉疤医生低下头，沉默良久才道，“如果吃药治疗，加上保养得宜，应该能拖个一年左右。”

    一年。

    就只剩下一年了。

    慕千初低下头看向自己的手，看着自己的一根根手指，他低笑一声，忽然问道，“你信上帝么？”

    眉疤医生愣了下，没想到他会突然问这个，然后点头，“我信。”

    “那我一定是你们上帝诅咒的人。”

    慕千初说道，低眸看着自己的手。

    他一定是被诅咒的，否则，他怎么会沦落到现在这个地步，他爱的人不爱他，他什么都没有了，可病症却一直陪伴着他，如影随形。

    他一定是被诅咒的，否则，小念怎么会一次一次许下给他的诺言，却一次都没有实现过。

    她说要和他组成一个家，她反悔了。

    她说她要恨宫欧一辈子，她又反悔了。

    她说愿意以后让他陪伴着，她再度反悔。

    “……”

    眉疤医生听着，疤痕下面的一双眼露出悲伤。

    慕少是个年轻且睿智的人，这从他打理席家来就可以看出来，如果不是为大小姐，慕少应该能发展得更好。

    “一年，你再全心全意地跟我一年，以后，你想去哪里就去哪里。”

    慕千初朝他说道。

    “慕少对我有知遇之恩，对慕少，我万死不辞。”眉疤医生表忠心。

    “我眼疾复发对谁都不要提起，你暗中给我配药就行。”慕千初站在那里冷冷地说道，“这一年里，我会有很多的事要你去做。”

    “慕少真的不想手术？”

    这不是一个理智的决定。

    “手术治疗康复的机率不也渺茫么？”慕千初嘲弄地道，“我不要像个弱者一样等待黑暗，我要用这一年的时间做很多的事。”

    “……”

    眉疤医生看他这个样子，便知道他已经下定决心了，无可奈何。

    慕千初慢慢转过身，抬起自己的手遮住窗外投来的阳光，阳光从他指缝间穿过，落进他的眼睛里。

    一年。

    再过一年，他的世界会再次陷入一片黑暗。

    那就把他一直想做却不敢做的事做了吧，一个一无所有的人没什么输不起的，也没什么可顾虑的。

    “叩叩。”

    忽然有人敲响门。

    慕千初回头，一个标准意大利轮廓的护士站在门口，朝他们点了点头，说道，“慕先生，有位女士想见您。”

    女士。

    慕千初的面色淡漠。

    ……

    在订婚典礼后，宫欧再不受影响还是收到一些恶评，连带着N．E的市值也受到波动，但即使如此，它仍然在世界第一的位置。

    这个位置无可撼动。

    从那以后，人们对宫欧的定义又加了一个――疯狂的情种。

    几乎所有人都知道宫欧有多爱时小念，官网上长期挂着两人的照片；只要出席活动，宫欧的视线必然全在时小念身上；他会像个普通男人一样跟在时小念逛街。

    在一次国际性质的颁奖典礼上，颁给宫欧的是目前全世界科技领域最高的奖项，但在领奖前宫欧在嘉宾席上消失了。

    事后，有记者采访宫欧，问其为什么到了颁奖礼而不等待最后奖项揭晓，是不是担心不能获奖。

    宫欧轻描淡写地说了一句，“太晚了，我担心我的未婚妻没有把被子盖好，所以我回去了。”

    这个新闻出来之后，全世界似乎都明白了这个男人为什么会当众悔婚。

    他太爱时小念了，爱得像个疯子。

    渐渐的，很多人都在猜想时小念究竟是有多好，才能得到宫欧这样的爱。

    时小念身上是背着黑历史的，网络那么发达，宫欧无法一一封掉，所以，偶尔还是会人提一下她的黑历史。

    但在宫欧眼里，这里他全然看不见，他还是在能一切可能的活动场所带上时小念；他还是会和政客商量科技发展时，突然指着花瓶里的花让身边的人拿起来给时小念带回去，然后继续谈正事。

    全世界超过一半的女人听到这样的新闻都会羡慕嫉妒时小念。

    可只有时小念知道，这份爱有多沉重，现在的她不敢伤心哭泣，不敢失眠，不敢和其他男人说超过三句以上的话，不敢有自己过多的自由时间，更不敢生病受伤。因为这些都会伤害到宫欧。

    转眼，小葵九个多月了。

    S市的天气越发地寒冷。

    豪华精致的城堡中，时小念穿着单件的家居服，宽松而舒适，她坐在沙发上翻着一本意大利文的书籍。

    封德蹲在壁炉前点上火，让一簇红色的火苗从里边燃烧起来。

    家里有地热暖气，温度并不低，但封德总是点上壁炉的火，说是这样有几分情调。

    他是个特别浪漫的老人。

    时小念抬起眸看向封德，脸上露出一抹笑容，然后低头继续看书，一缕长发从落在她的脸颊上垂落下来。

    “呀呀呀。”

    稚嫩的童声传来。

    时小念抬起脸，只见身为育婴专家的女人正拉着小葵的小胳膊在毯子上走着，小葵穿着白色的衣裤，一张小脸漂亮可爱，头发柔软很细，又似乎有自然卷的意思，她有一双特别好看的眼睛，像是藏了星星在眼睛里一样。

    小葵在育婴专家的带领下朝着时小念一步步走来，两只脚软软的，不是有人拉着，她早摔了。

    “小葵，来，妈咪抱。”

    时小念放下手中的书，冲她拍拍手。

    小葵开心地笑起来，朝着她扑过去，由她将自己抱起来，小嘴巴笑得流口水，时小念替她擦掉。

    “小葵小姐今天特别高兴，也不知道为什么，从早上起来就一直笑，说不定是做美梦了呢。”育婴专家站在一旁说道。

    是感应到Holy吗？

    这么说，远在英国的Holy这一刻心情一定很好吧。

    罗琪不会告诉她Holy开心的时候，只会告诉她Holy生病了，Holy哭了，用这些语言来绞痛她的心脏。

    时小念相应双胞胎之间的感应，所以每当小葵开心的时候，她就当时Holy也在笑。

    时小念陪着小葵在沙发上玩游戏，教她学说话。

    小葵总是很认真地看着她的眼睛，粉粉的小嘴巴一张一张的却说不出话来，神情有着几分呆滞。

    “不着急，慢慢来。”

    时小念微笑着说道。

    小葵去抓她手上的表，时小念低眸看去，已经是晚上七点了，她不禁道，“封管家，宫欧还没回来吗？”

    “应该快了。”

    封德出院以后，与其说是宫欧的管家，不如说是时小念的管家。

    他都是跟着时小念。

    时小念把小葵交给育婴专家，然后走到窗前，推开一格窗户，一股寒风立刻飘进来，冷得她一激灵。

    她从窗口往外面望去，路上是空空荡荡的。

    封德走过来，体贴地为她关上窗户，然后站到一旁，出声道，“席小姐，少爷的29岁生日舞会已经筹备得差不多了，晚点我将舞会流程和宾客名单拿给你过目。”

    宫欧的29岁生日。

    宫欧的生日是在一年较晚的时刻，过完生日，很快也就跟着过年了。

    他的上一个生日，她是在英国的高塔；再上一个生日，她还只在报纸上见过他。

    想想，她和宫欧认识也不过两年而已。

    才两年，宫欧已经为她入了魔。

    这是件所有人都瞠目结舌的事，包括宫家，包括她。

    “不用了，封管家办事向来滴水不漏。”时小念微笑着说道。

    “席小姐对舞会没有要求吗？”封德站在那里笑着问道。

 第447章：去意大利接人

    时小念转头望去，只见宫欧从外面走进来，带着一些风尘仆仆，一双黑眸不豫地朝他们看来，英俊的脸上没什么好神情，女佣替他将大衣脱下来。

    “你回来了。”时小念笑着迎上去，“不就是一个座谈会么，怎么这么晚？”

    “一群老头子罗罗嗦嗦，罗罗嗦嗦，烦死了。”

    宫欧一想到刚才沉闷的座谈会就蹙眉，满脸不悦，他抬起手一扬。

    封德无声地退了下去。

    壁炉的火烧得极旺，发出“哧哧”的声响。

    宫欧将时小念推到一旁的柱子上，低头就覆上她的嘴唇，品尝着这双在座谈会让他一直想念无比的嘴唇，修长的五指埋入她的发间，一手摸到她的腰际，手指勾着衣角探进去。

    “二人世界为什么问管家，胆子肥了，嗯？”

    宫欧松开她的唇问道，嗓音喑哑，不痛快地在她腰间捏了一把。

    时小念的身体狠狠一颤，她是真的被捏痛了，他一吃起醋手上的劲就会失去控制，哪怕这事过后，他会知道自己吃的是无用的醋。

    “没有，我想给你一个惊喜。”

    时小念背靠着柱子上那凹凸不平的花纹说道，努力地忽略腰间的疼痛。

    “和我做好了，做个天昏地暗，就是我要的惊喜。”说着，宫欧含住她的嘴唇用力地吻下去，火热的舌舔吮着她柔软的唇，然后强势地探入，袭卷着她的味道，勾起她的舌共舞，缠绵悱恻。

    火热的吻让四周的空气变得热起来。

    时小念被吻得身体有些发软，双手攀在宫欧的身上才不至于滑到地上，宫欧没完没了地吻着她，将她紧紧拥在怀中。

    许久，宫欧才意犹未尽地放过她，低头欣赏她的表情，她的眼睛是迷醉的，脸却没有平时那么红。

    她的脸一到动情时就会红起来。

    可今天她的脸却是白的。

    宫欧不满地蹙了蹙眉，忽然意识到什么，伸手一把掀起她的衣角，时小念想去阻止来不及。

    她白皙的纤腰暴露在他的视线之下，只见她的腰侧带着一块深深的红印。

    宫欧的目光一凛，那是他刚刚捏的。

    “我捏得这么重？”

    宫欧出声，声音有些干涩，喉咙不太舒服。

    “没有，我好像之前恰好撞到这里了。”时小念连忙为他的暴力开脱。

    “……”

    宫欧的黑眸盯着她，脸色并不好看，他将她一把抱起，把她抱坐到沙发上，让她躺在自己的身上，他低眸检查她腰间的红印，脸色越来越差，“你为什么不叫？”

    他下手这么重，她居然一声都不吭。

    “真的不重，我都没感觉到疼。”

    时小念淡淡地说道，被他搂在怀里。

    “胡说八道！”宫欧狠狠地瞪了她一眼，然后伸出手揉着她的腰，一下一下揉按着。

    他的手掌炙热，很快揉着她的皮肤热起来，疼痛也就不那么明显了。

    时小念的脸色也渐渐恢复，整个人靠在他的怀中，任由他替自己揉着，闭着眼享受。

    宫欧的声音在她头顶上方响起，“我最近下手总是没轻没重的，对不对。”

    他察觉到了。

    时小念的身体微微发僵，然后轻声说道，“没有，别乱想。”

    “以后不会了！”

    他向她保证。

    但他可能忘了，每一次他吃起醋来，都会或多或少地弄伤她，或者捏痛她的手，或者攥痛她的手腕，这些都是他无意识的动作，因为嫉妒和恨意在他心里疯狂地蹿动。

    “我真的没事。”时小念睁开眼，凝视着他的脸，抬起脸吻了吻他的唇角，“走吧，我煮了晚餐。”

    “你有没有吃？”

    他的手还在她的腰上揉着。

    “没有，等你。”

    时小念说道。

    “这都几点了，等我做什么，饿不饿？”宫欧拧起眉，伸手从衣服里钻进去抚上她的肚子。

    “等你，不饿。”

    时小念笑着道，从宫欧怀里下来，又被宫欧一把捞回去，宫欧抱着她走出客厅，往餐厅的方向走去。

    女佣们将一直温热着的早餐端上桌，习惯地将菜都堆到宫欧的面前。

    时小念坐在宫欧对面，拿起筷子，然后看了一眼宫欧，“这次宫大总裁能给我施恩几道菜？”

    她和宫欧每次吃的几乎都不一样。

    宫欧吃她做的，她吃大厨做的，弄得特别麻烦。

    有时候，她想试试自己做的菜，宫欧都跟如临大敌似的。

    宫欧眸光幽幽地看她一眼，然后推过一道蛋黄蟹到她面前，想了想，又推过一道菜，过一会儿，又很勉强地推出一道汤。

    时小念看着他那依依不舍的样子想笑，用力地憋着。

    “有什么好笑，觉得我小气？”宫欧不悦地问道，最后把菜全部推到中间，那眼中泛出来的光无疑像是要把自己所有的财产过给她一样。

    时小念拿着筷子抵在唇上，低眸看着这一桌菜问道，“这么舍得？”

    今天突然大方起来了。

    “你今天等我都没吃晚饭。”宫欧清了清嗓子，道，“每道菜你都可以吃……六分之一。”

    说着，宫欧拿起筷子就给菜划分分隔线，准确无误地划分出六分之一。

    “……”

    时小念想笑。

    “封德！”宫欧扬声，将封德叫进来，“让厨师烧几道小念爱吃的菜。”

    “是，少爷。”封德点头离去。

    宫欧看着时小念，黑眸深邃，“吃吧，别饿着，等厨师烧好了菜你吃他们做的。”

    “……”

    好吧，最后还是小气。

    时小念无奈地咬了咬筷子，伸出筷子夹菜吃起来，一双眼温柔地注视着面前的男人，他正专注于吃。

    她问道，“宫欧，你想要什么生日礼物？”

    他的生日礼物让她已经头疼很久了，没想好送什么。

    “你。”

    宫欧不假思索地说道。

    “……”

    “床上的你。”宫欧又补上一句，黑瞳不怀好意地上上下下扫她一眼，“你说你是不是趁我生日前的这段时间好好补补身体，到时候让我享用？中间昏过去的礼物我可不要。”

    时小念咀嚼着嘴里的菜，有些无语，“跟你说认真的，你真没有什么特别想要的礼物。”

    “你，你，你，除了你我还是要你。”宫欧不可一世地道，“其它的我全看不上。”

    “好吧。”

    时小念无奈地道，看来，到那一晚，她是逃不过被折磨一整晚的命运了。

    宫欧继续专注地吃着东西，忽然说道，“这次等你父母过来，就让他们多住一段时间。”

    多住一段时间。

    时小念有些意外地看向宫欧，目光闪了闪，然后道，“我和母亲通过电话，她说席家最近事挺多的，父亲可能走不开，所以……”

    “所以她一个人过来？”

    宫欧问道。

    “母亲一个人来父亲不放心，所以有可能是千初陪着来。”时小念格外轻声地说出这个名字。

    宫欧还是听到了，握住筷子的手一紧，眼睛顿时泛着冷光，抬眸瞪向时小念。

    时小念小心翼翼地看着他。

    她知道宫欧的病情变重，人变得异常敏感，所以，自从那次分别后，她根本不敢给慕千初电话，甚至和席家通话时，她连提都不会提，就是怕宫欧会介意。

    她脸上的小心惶恐让他胸口一震。

    她这段时间来变得越来越顺从他，几乎都是由着他说一不二，她就像个小女人一样匍匐在他的脚下，生怕他会动怒。

    “他可以来，但我不会给他邀请函！”

    宫欧冷冷地道。

    时小念看向他，明白他的想法，点点头，“嗯。”

    他能让慕千初过来就已经有些出乎她的意料，这就很好了。

    隔着餐桌，时小念往他碗里夹了一筷菜，宫欧坐在那里吃，想了想，一股躁意还在身体里流蹿开来，压制都压制不住。

    “还是不行！他来了，你们还是会碰到面！”

    宫欧将筷子拍在桌子上，控制不了自己装大方。

    时小念低眸，宫欧对慕千初是恨不得杀了，慕千初过来，说不定这个生日舞会还真的会被弄得一团糟。

    寿星最大。

    时小念努力露出一抹笑容，“那就等下次我父亲有空了，再让他们一起过来吧。”

    没有一个放心的人陪着，父亲是不会让母亲来的。

    “我们去意大利接她！”

    宫欧说道，字字用力。

    “去意大利？”时小念愣了下，听过接人的，没听过跨国去接人的。

    “嗯！”宫欧道，“你父亲肯定不和那人住在一起，我们接了她就走，到时再送她回去，这样我就不用看到那个人了。”

 第448章：玩在意大利街头

    宫欧是个有着浓烈偏执个性的人，说走就真的带她走了，没有一丝一毫的犹豫。

    所有的会议，推后；

    所有的谈话，推后；

    所有的事情，推后推后再推后。

    到达意大利时是白天，天气温和，不是特别冷。

    时小念穿着紫色的风衣，戴着墨镜从飞机上下来，一头长发被风吹得有些凌乱，宫欧走在她身后，看着腰带束着她的腰格外纤细，扑上去就抱住了她。

    “我们真到意大利了？”

    时小念站到地面上还有些难以相信。

    竟然真的就这么随意地到达意大利了。

    “到你的地方了。”

    宫欧说道，从后牢牢抱住她，双手拦在她的身前，低下头靠到她的肩膀，英俊的脸庞戴着一副蓝色墨镜，镜面是除了映着时小念的脸就是远处广袤的天空。

    她的存在让整片天空都蓝得更加清澈。

    “嗯。”时小念点点头，说道，“我打电话给母亲，让她派人来接我们。”

    这次他们过来，只带了几个保镖而已。

    连小葵都放在家里。

    就像一场匆忙的旅行。

    “不用。”

    宫欧抬起一只手，在半空中帅气地打了一个响指。

    紧接着，就见几部劳斯莱斯驶到他们面前停下，穿着制服的司机们从车上下来，朝他们恭敬地鞠躬，“宫先生，席小姐。”

    “你叫车了？”

    时小念愕然。

    “叫什么车，自己的。”宫欧越来越像时小念的连体婴，无时无刻不抱着她。

    “你居然在意大利还有自己的车？”

    时小念错愕地看向他。

    “很奇怪么？”

    宫欧睨她一眼。

    “奇怪。”时小念坦诚地点点头。

    “有钱！走了！”宫欧拥着她往前走去。

    时小念仰头望一眼清澈的天空，“虽然在意大利呆了三个月，但我都没有出去玩过，不然现在就可以当你的导游了。”

    “那我带你玩！”

    宫欧捧住她的脸，在她的额头上亲了一口，然后带着她离去。

    意大利在时小念眼中是个非常浪漫的欧洲古国，因为这里有着她最崇拜的画家，有着她眼中最美的建筑。

    上次如果不是身体和心情原因，她肯定愿意在这个国家好好逛逛。

    像是知道她有这样的念头，宫欧带着她在这座城市逛起来，这里的建筑和国内完全不同，边边角角都带着一股异国风情。

    宫欧不知道从哪里弄来一台照相机，当起她一个人的摄影师。

    车上、街头、许愿池，展览馆里等地方，时小念不时听到快门的声音，一回头，又是一声快门声。

    竟然有种度假的错觉。

    在这个多是异族轮廓的街头，时小念觉得特别放松，她同宫欧就像一对最普通的情侣游走在这里。

    “哦，漂亮的东方姑娘。”

    给她制作冰淇淋的络缌胡老板顺便递给她一枝玫瑰花，不吝赞美。

    本来这只是招揽顾客的一种手段，客人高兴，老板满意。

    但结局是以宫欧把高达30厘米的冰淇淋砸到老板脸上而告终，他的胡子瞬间变白，一秒变圣诞爷爷，魁梧的老板勃然大怒，拿着铲子就要打他们。

    宫欧倒是没什么在意的，时小念抓着他就跑。

    要不是有身后当地的司机给他们沟通，时小念想，他们今天是逛不了那么多地方的。

    “跑什么。”

    宫欧不满地睨向她。

    “强龙不压地头蛇你不懂啊，会被砍死的。”时小念说着说着笑起来，拉着他的手站在阳光最盛的地方，“而且，我觉得这种逃跑的感觉还蛮好的，特别浪漫。”

    “……”

    这回换宫欧无语地瞪她，下一秒，他拉着她就往前狂奔。

    时小念被他攥着疯狂地往前跑去，跑到气喘吁吁，这种奔跑仿佛能把人的负面情绪全部发散出去。

    “宫欧，气球。”

    时小念指着广场上一个小丑手中抓的气球，那些气球颜色鲜艳至极。

    宫欧睨了一眼，眼中掠过一抹难堪，时小念一脸期待地看着他。

    她骨子里带着一股叛逆。

    “不要！”

    宫欧断然拒绝。

    “我觉得浪漫，宫欧。”时小念的眼中写满希冀，写满她有多想玩这个游戏。

    “……”他看她。

    “……”她看他。

    “真不知道你是怎么长成乖乖女的！”

    宫欧瞪了她几眼后妥协，然后拉着她又快速跑起来。

    时小念跟随着他，跑得东摇西晃的。

    午后的广场上人并不多，人们徜徉在路上。

    小丑站在那里一手拉着气球，一手拿着口哨在吹，想要吸引着人。

    宫欧拉着她冲过去，人狠狠地撞过那个打扮得五颜六色的小丑，趁着那小丑愣神，一把夺过所有的气球往前跑去。

    然后，做完小偷的宫欧疯狂地往前跑。

    他倒不是怕人追。

    他这个人再狂妄都是受着家族的熏陶成长，众目睽睽做出这种小偷小抢的事实在逆他的思维，颇嫌丢人。

    时小念喜悦地跟着他跑，回头望了一眼，只见小丑瞪着一双眼睛呆滞地望着他们，连追都忘了追。

    又路过刚才的许愿池，时小念把手伸进袋子里，抓出一堆硬币抛过去。

    这是刚才别人兑给她的。

    硬币像雨点般飘落在阳光下，银光闪闪。

    街头的乐手拉着琴在唱歌，低音浑厚。

    很多人都停下脚步，错愕地望着他们，阳光落在他们的身上，模糊了他们的身影，但那紧紧扣在一起的十指令人羡慕。

    “抱歉。”

    几个西装笔挺的男人走到小丑前面，奉上够买十倍气球的钱，然后离开。

    小丑愣愣地站在那里，拿着钱还没有清醒过来。

    “跑不动了，跑不动了。”

    时小念气喘吁吁地喊着，在湖边的护栏前停下来，双手按在膝盖上大口大口地呼吸着。

    一抬头，就见宫欧黑着脸握住一堆气球站在那里，她忍俊不禁笑出声来，“好好玩，宫欧。”

    “好玩个鬼！”

    宫欧狠狠地瞪她一眼，伸出手在她的脸上捏了捏，“你小时候没长成问题少女还真是奇迹。”

    居然觉得这种事好玩。

    要是别人认出他，他宫欧的新闻又添上一笔新花样了，这种罪他可不认。

    “我也觉得。”时小念笑着说道，“那个时候，我心情不好就跑去别人家的墙上乱涂乱画，那个时候还想学那种辣妹的穿着，有一段时间，我特向往那种问题少女的生活，后来是……”

    讲到一半，时小念意识到什么，她连忙闭上了嘴。

    “后来是什么？”

    宫欧把气球递给她。

    时小念把气球通通抓在手里，仰头望着那些眩目的彩色气球，说道，“没什么。”

    “没什么是什么？说！”

    湖边的护栏前，宫欧将她一把搂进怀里，低眸瞪着她道。

    “真没什么。”

    时小念的眼中掠过一抹逃避的神情。

    “后来什么？”宫欧用手臂勒紧她，正要逼迫她说时，忽然像是想到什么，他黑眸瞪向她，“是因为慕千初？”

    妈的。

    又是那个男人。

    时小念的少女时期都是和那个男人一起度过的。

    “也不算因为他，就是那段时间不是一直照顾他么，我也没时间变成问题少女。”被猜出来了，时小念只好坦诚交待。

    话落，她的身体就被宫欧越勒越紧。

    宫欧的脸色越发难看，呼吸变重，眼中浮动出戾光。

    时小念被勒疼，不敢出声，低着头默默忍受着，宫欧瞪着她，忽然意识过来连忙松开她，盯着她道，“弄疼了？”

    时小念摇头。

 第449章：财主家的小姐

    时小念同宫欧坐直升飞机抵达白沙群岛。

    直升飞机飞行在岛屿上空，宫欧低眸望一眼，从天空往下看白沙群岛非常壮观，岛上以白色建筑为主，树林一块一块设置得尤其讲究，更有城墙修筑，俨然一副抵御外敌的姿态。

    宫欧转头看了一眼时小念。

    “看我做什么？”

    时小念问道。

    “不错啊，财主家的小姐。”宫欧上上下下地睨着她。

    时小念窘，随即又觉得忿忿不平，“这可是群岛，在你眼里就是一个财主家？”

    虽然她也不知道席家到底是做什么的，具体有多少势力有多少财力，但能拥有白沙群岛，也不能只算个土财主吧。

    “你喜欢群岛？我分分钟给你买十个。”

    宫欧不可一世地道。

    时小念气结，“你不是说钱都因为办订婚典礼耗空了吗？”

    他还说她败家，真是的，订婚典礼又不是她要求弄得那么盛大的，也算她的错。

    “哦，对。”宫欧作恍然大悟状，挑了挑眉，一脸邪气，“忘记我已经是个被女人掏空的男人了。”

    “……”

    时小念伸手打他。

    谁掏空他了，前前后后，她又没主动花过他钱，连给小葵买东西都是她拿自己的存款在花。

    飞机一落地，就有穿着手工缝制的男人迎上前来，恭敬地朝他们低头，“大小姐，宫先生，你们来了，这边请。”

    进入视线的是十分高的城墙，墙上擦得干净，但还是不免布上一些老旧的痕迹，让城墙显得复古。

    大门前种植着极其稀少而珍贵的植物。

    时小念转眸看向宫欧，宫欧抬眼淡淡地扫了一眼周围，眼中没有惊艳，也没有看不起，就这么看着。

    “我们走走吧，不坐车了。”

    时小念拒绝他们坐车的好意，挽着宫欧的手臂往里走去，见宫欧一直观察着四周的环境，不禁问道，“你在看什么？难道是在和你们英国宫家在做比较。”

    “没什么可比的，父亲重视门面，自然修建得要比这里富丽堂皇。”

    宫欧说道，黑色的皮鞋踩在石砖路上，踩过上面的青色苔痕。

    两人一路往里走去，沿路两旁都种植着各种奇花异草，有一簇花丛在这个季节开得特别鲜艳。

    这里的设计不如帝国城堡空旷干净，这里的路细而幽长蜿蜒，剩余的都被植物和建筑物充斥。

    “你别看了。”

    时小念伸出手在他眼前晃了晃。

    “为什么？”

    宫欧低眸睨向她。

    “因为你现在看什么我都觉得你在心里暗想，土财主，暴发户。”时小念说道。

    宫欧勾唇，修长的手指划过一旁的花，蓦地伸手一折，折下一枝花递给到她面前，漆黑的眸幽深地凝视着她，薄唇微掀，嗓音低沉性感，“那财主家的小姐，愿意让我做你的长工吗？”

    时小念被逗笑，然后挺了挺背，收敛笑容，接过鲜花，一本正经地道，“荣幸之至。”

    “嗯，我也觉得你挺荣幸的。”

    宫欧颌首。

    时小念笑，一转头，只见一行下人默默地跟在他们身后，此刻都低着头微笑，礼貌地不打扰他们。

    “走吧。”

    时小念挽着宫欧走进去，走到一幢建筑大楼前。

    徐冰心已经站在那里等候着，她穿着一袭温婉的长裙，站在一棵树下，旁边种植着很大一片的芦荟，见到他们，徐冰心立刻开心地迎出来，“小念。”

    时小念松开宫欧的手，走上前拥住徐冰心。

    徐冰心在她的脸上亲密地亲了一下，表达自己的思念之情，“回来之后我一直想念着你。”

    “我也是，母亲。”

    时小念笑着说道，松开徐冰心。

    徐冰心转眸看向宫欧，宫欧笔直地站立在那里，朝她颌首，“伯母。”

    “宫先生那么忙还特地飞过来接我，我实在过意不去。”徐冰心说道，看向宫欧的眼中带了许多赞赏，“来，进去坐吧，风尘仆仆也累了。”

    时小念被徐冰心拉着走进去。

    宫欧低眸看向自己的手臂，没了一只纤手挽着他，顿时感觉空了。

    他冷着脸往里走去。

    三个人坐在客厅里，徐冰心亲自为他们泡咖啡，宫欧一直盯着时小念，示意她开口说话。

    时小念被宫欧看得皮肤都发麻了，便朝徐冰心道，“母亲，父亲呢？”

    “他最近和千初忙着呢，这一个星期我都没见到他的面。”徐冰心站在那里用机器磨上咖啡豆，转身走向他们，“我说今天你们要到了，他也抽不出空回来。”

    “看来我这次见不到父亲了。”时小念说道，手上拿了一块切好的水果递给宫欧，嘴上道，“那母亲的行李收拾得怎么样了，我们今天晚上走。”

    “已经收拾好了，宫先生忙碌，我不会要你们等的。”

    徐冰心微笑着说道。

    说话间，外面有人端着一件件礼品走进来，珠宝首饰、营养补品、画作珍藏一应俱全，全部往里边搬。

    “宫先生太客气了。”徐冰心向宫欧点点头。

    “只是一点心意而已。”

    宫欧淡淡地道，往时小念那边坐了坐，不好在徐冰心面前太放肆，索性用脚勾着时小念的腿，在她的腿了磨蹭着。

    “……”

    时小念无语，手按住他的膝盖，结果手立刻被宫欧握住。

    十指相缠。

    和徐冰心聊了一会订婚后的家常，徐冰心去盯厨房做的晚餐。

    “我要去看你的房间。”

    宫欧在时小念耳边低语。

    “在楼上。”时小念端着咖啡杯站起来，领着宫欧往楼上走去，“认回父母以后，我就搬到这里来住了。”

    时小念站在一扇圆拱形的门前，低头喝了一口咖啡。

    宫欧推开房门，抬起腿往里走去，很干净的房间，80个平方左右，布置得全是少女的味道，蕾丝随处可见，一张沙发上还放着一个大型布偶熊，书架上密密麻麻的全是书籍。

    “这不是你的风格。”

    宫欧低沉地道。

    他去过她从前租的房子，那里边小得跟个巢穴一般，风格清爽，没有这么少女。

    “是母亲布置的，她觉得这样好看。”时小念笑着说道，把咖啡杯放到一旁，上前打开两个窗户，让外面清新的空气飘进来。

    宫欧四下环视着，这里就是她生活了快三个月的地方。

    他站到书架前，低沉地道，“这些书你没看。”

    上面的书一看就全是崭新的，如摆设一般，没有一点翻动过的痕迹。

    “是啊，我都没看过。”时小念头也不回地说道，伸手整理着窗帘。

    “为什么不看？”

    闻言，时小念的目光黯了黯，转过身来望向他，“那个时候，我身体不太好，一天天睡的时间比醒的时间长，就顾不上看书了。”

    宫欧转过头，一双漆黑的眼深深地看向她，薄唇抿紧，身侧的拳头握紧。

    “你说我们是不是心有灵犀，那三个月，咱们一个养伤一个养病。”

    时小念故意让自己的语气显得很轻快。

    “这种心有灵犀我不要！”

    宫欧冷冷地说道，握紧的拳慢慢松开，朝着她的大床走过去，一张很少女的床，洁白如月的被子，床背的造型就是一个超大型的皇冠，宫欧直接往床上一躺，攥过枕头闻了闻。

    “你闻什么？”

    时小念笑着问道，学着他的模样在床的另一边躺下来，躺在他的身侧，和他完全逆着方向，仰头看着天花板上的复杂雕刻。

    “闻你的味道。”

    “怎么可能还有，我都离开多久了，这上面只有晒被子的阳光味道。”时小念说道。

    “我闻得到。”宫欧说。

    “……”

    “我就是闻得到。”

    宫欧道，人躺在那里，抬起手准确无误地抚上她的脸庞，指腹轻轻划动着，感受着那一抹柔软。

    他的手掌很大，手指很长，她把脸往他温热的掌心里贴着。

    两人就这么静静地躺在床上。

    任由时间在阳光下一点点悄然离去。

    时小念忽然想到一句很老的话，如果这一刻，突然就白头了，突然就天荒地老了，那该有多好。

    “大小姐。”

    一个声音从外面传来。

    时小念从床上坐起来，腰上立刻多出一双手，宫欧侧过身体，双臂搂住她的腰。

    被他这样一弄，时小念站不起来，只能出声问道，“怎么了？”

    “有客人到，夫人在盯着厨房，让你下去接待一下。”

    那声音传来。

    客气？

    时小念有些讶异，随即道，“那你让客人先坐会，我马上就下来。”

 第450章：姐，你原谅我吧

    偏执狂真是醋鬼中的醋鬼。

    时小念无奈地笑笑，往外走去，临走不忘把咖啡杯带走。

    两人从楼梯走下去，走出楼梯关的大门，一出去，时小念就望见一个熟人。

    一个年轻的女人站在客厅中央，身上穿着欧风的高档时装，一头长卷发披在肩膀上，白皙的脖子上戴着一条钻石项链，瓜子脸，大眼睛，标准的中国美女容貌，很漂亮，只是再不像以前一样，不再漂亮得张扬，反而浑身上下透着一股收敛的气息。

    时笛。

    她养父家的亲生女儿，她曾经的妹妹。

    时小念站在那里，笑容凝固在嘴角，她已经忘了有多久没见过时笛，甚至于，她已经太久太久没有想起过时家一家人。

    对时家，她有着很深的怨。

    “谁啊？”

    宫欧走到她面前，双眸不屑地睨了一眼时笛。

    他已经完全不记得有这样一号人物。

    “姐。”听到声音，时笛转过眸看向他们，眼睛里有着一丝喜悦，又有着一抹怯意。

    姐？

    宫欧拧眉。

    “原来我没看错，今天在街上我看到的真是你。”时小念冷冷地说道，“你怎么会在这里？”

    “我……”时笛站在那里，闻言迟疑了几秒才小声地道，“姐，我现在在千初身边。”

    她说得那么小声，带着几分胆怯。

    完全不似以前那么张扬。

    “……”

    时小念愕然，时笛竟然回到慕千初身边了。

    她看向宫欧，宫欧一听到慕千初就没有好脸色，往前走了两步，黑眸冷冷地看向时笛，嘲弄地勾了勾唇，“我记起来了，你是那个戏子。”

    “……”

    时笛站在那里脸色一拍，宫欧站在她面前，周身散发的气场令她浑身不自在。

    时笛把头埋得更低了，“宫先生说笑了，我早就不演戏了，一直都没有工作。”

    被宫欧遣出国，他们一家三口在一个陌生而贫穷的国家生活着，每一天都是度日如年。

    时笛的声音一出，时小念都有些怀疑眼前的是不是她认识的那个“妹妹”了。

    时笛唯唯诺诺的样子让时小念觉得陌生。

    “哦，对，我嘱咐他们了，务必让你们一家三口像狗一样活着。”

    宫欧冷笑一声，语气凉薄刻骨。

    “……”

    时笛脸色苍白，一句话都没有，任由宫欧羞辱。

    时小念看着时笛，柳眉微皱，心里有话要问，最后也只是淡淡的一句，“就算你现在在千初的身边，他也不住这边，你到这里来干什么？”

    “我听说姐姐来了，才来的。”时笛弱弱地说道，往旁挪了两步，离开宫欧冰冷的视线范围，抬眸看向时小念，“姐，我是真心诚意来向你道歉的，这段时间来，我反省过了，我知道我们一家有多对不起你，请你原谅我。”

    “道歉？”

    时小念以为自己听错了。

    时笛向她道歉，怎么可能。

    “姐，真的对不起，以前害你吃了那么多苦，真的对不起，都是我不好，我以后再也不会了。”时笛说道，眼睛里布上水光。

    时小念已经不是十来岁那种什么话都相信的少女，闻言，她只觉得有几分可笑。

    “是千初要你来道歉的？”

    她问道。

    老实说，在这一刻，她根本不相信时笛的悔意。

    “不是，是我自己要来的。”时笛看着她，眼中里分明是满满的悔意内疚，“如果不能和姐姐说一声抱歉，我不会好过的。”

    宫欧低眸睨着时笛，像看着一出戏似的，唇角勾着一抹邪气的弧度，人往一旁的沙发走去，坐下来，跷起一腿，调整自己手腕上的表，声音凉薄，“道歉就是这么道的？那你可以滚了。”

    宫欧的声音让时笛害怕地一抖。

    从以前开始，时笛就害怕宫欧，这个给了她一枪的男人，这个毁了她一切的男人。

    很久，时笛朝时小念慢慢走过去，一双眼睛中泪水淌落下来，标致，美丽，楚楚可怜。

    “……”

    时小念握着咖啡杯站在那里，不明白她想干什么，但也没有后退。

    时笛继续走向她，一直走到她面前。

    “砰。”

    时笛忽然在她面前跪了下来，双膝着地。

    “呵。”

    宫欧笑了一声，坐在那里好整以暇地看戏。

    时笛跪下来的时候，碰到时小念的手，时小念手上还端着咖啡杯，就这样，还剩大半杯的咖啡就这么浇在时笛的头上。

    时笛跪在地上。

    咖啡淋了时笛一头，淌到她标致的脸上。

    狼狈不堪。

    “……”

    时小念拿着手中的杯子，有些震惊地看向时笛，还没开口，时笛仰起头看向她，流着泪笑，“我知道姐姐憎恨我，比起我做的那些脏事，姐姐泼一杯咖啡是轻的。”

    她可不是故意的。

    时小念皱眉，本来想解释一下，见时笛已经定性为她故意报复，也就懒得说了，只冷淡地道，“你起来吧。”

    “我和爸妈离开以后，我没有一天过得好，我知道我受的都是报应，我做过那么多的错事。姐，我真的知道错了，你原谅我吧。”时笛跪在地上看着她，脸上又是咖啡又是泪水，也不伸手去擦一下。

    如果这是一场戏，时小念想，她扮演的一定是恶毒姐姐。

    “你起来。”

    时小念的声音越来冷淡。

    “姐姐不原谅我，我不会起来的。”时笛哽咽着说道。

    时小念笑了，“时笛，你这是要胁谁呢？”

    “我不是在要胁姐，我只想给你看看我知错的决心，我真的知错了，我以后再也不敢做那些事了。”

    时笛哽咽着说道，眼泪涌出越来越多，伸手想去握她的手臂。

    时小念立刻往后退了一步，视线落在她被洒了咖啡的手上，时笛见状弱弱地将手收回来，低眉跪着，没有一点要起来的意思。

    “……”

    时小念看向宫欧，宫欧坐在那里，目光幽幽地盯着她。

    那眼中的意思很明显，她要是敢就这么原谅了，他绝对要给她洗洗脑子。

    时小念低眸看着一身狼狈的时笛，转身离开，她不是怕宫欧发怒，她是真的不想就这么原谅时笛。

    时笛对她做过的那些事，每一件她都历历在目，无法轻易忘怀。

    见她走开，宫欧投给她一个赞赏的眼神。

    ……

    黄昏的光芒落在这一片岛屿上，照红树上不多的花朵。

    树下，时小念换了一身简便利落的衣裤，拿着一手握住细细的水管，一手按下喷水枪的开关，给面前的树木花丛洒水。

    徐冰心站在她的身后，检查着花的长势，嘴里说道，“虽然不清楚大概，但我知道你和时家的关系处得并不好，一开始我不喜欢时笛，不过她几乎每天都过来向我忏悔，陪我一起向天主祷告，从不间断。”

    时小念沉默地听着。

    没想到在她不知道的时候，时笛连她母亲身边都到了。

    “当然，我还是不怎么喜欢她，但也说不上有多讨厌。”徐冰心看向时小念说道，“再说，千初和我们说要她，在你的婚事上，我们家亏欠了千初，他回意大利后一直酗酒，有了时笛后，他重新振作起来，我和你父亲也就只好随他们去了。”

    时笛让千初重新振作起来？

    “这些事您为什么不在电话里告诉我？”

    时小念问道。

    “我这不是怕你生气么，你连时家提都不愿意提起，也完全不提千初。”徐冰心轻轻地叹了一口气。

    “时笛和千初交往多久了？”

    时小念往花丛上洒着水。

    “两三个月吧好像，那算什么交往啊，我看他们之间相处倒像是金主和情人似的，时笛在千初面前唯唯诺诺的，千初让她干什么就干什么，千初声音稍大一点，她都吓得能跳起来。”徐冰心说道。

    唯唯诺诺？

    那性格可不是时笛的。

    “母亲，你认识时笛的时间太短。”时小念松开水枪的开关，停下浇水，看向徐冰心认真地道，“她以前不是这个样子的，以后不要再让她到岛上来了。”

    谁知道时笛在打什么主意。

    “怎么，你怕她伤害我啊？”徐冰心笑起来，“一个小女孩而已，听说她中过宫欧一枪，又在落后国家过了这么长时间，性格变了不奇怪。我想她也是尝到苦头了，知道错了，向天主忏悔的时候，她一说到和你之间的事就哭，说你小时候对她很好，是她不知道珍惜。”

    “母亲，你太善良了。”

    时小念说道。

    “小念，我相信她是幡然悔悟了，给她一个机会吧。”徐冰心说道。

    “……”

    时小念站在花丛前，嘴唇抿紧，眼中闪过一抹忧虑，转头继续洒水，借机忽略掉这个话题。

    她的母亲常年都是呆在岛上，除去一些宴会和外界接触得并不多，因此保持着一颗纯粹的善良之心，对谁都宽容。

    可她经历过那些种种的事情，如果不是老天爷怜悯，她早已经毁在时笛的手中，要她原谅，谈何容易。

 第451章：宫欧与慕千初的对立

    她对慕千初的亏歉足以左右她所有的判断。

    见时小念的神情似有一丝动摇，徐冰心便继续道，“千初和我们说，他说走到今天这一步，他也不会再奢望你能回头了，他就要一个时笛陪在身边。说得不到自己爱的，有一个爱自己的人陪着也好。”

    得不到自己爱的，有一个受自己的人陪着也好。

    时小念无法再辩驳，慕千初在她身上受到的伤害太多也太深了，转转绕绕，他和时笛重新在一起，那她又有什么理由说三道四。

    感情的事，无关那个人的好坏，只有愿意不愿意。

    “母亲，看在千初的份上，我会对时笛宽容。”时小念下定决心，看向徐冰心，道，“但是，以后除了千初带着，她独自来见你说什么要陪陪你，你不要信，也别让她登岛，好不好？”

    “看来她一定伤害你很深，你对她这么戒备。”徐冰心说道，然后点点头，伸手抚摸着她的脸，“放心吧，我知道该怎么做。”

    “嗯。”

    时小念点了点头。

    洒好水后，她转身离去，回到大屋前，时小念就听到宫欧的笑声传来。

    很冷的笑声。

    时小念没进门，循着声音的方向走过去。

    黄昏霞光染红整座岛，给所有的一切都添上一层枫叶般的红光，有着特别的意境，美若童话中的仙境。

    时小念走过去，就见到匪夷所思的一幕，只见宫欧坐在一张椅子上，姿态优雅贵气，而时笛就跪在他的面前，头发上还全沾着咖啡，脸色苍白。

    她双腿是虚跪着的，下面放着一排长刺的植物，那植物被切开，像仙人掌肉肉的叶子一样，就这样放在时笛的腿下面铺开，只要时笛撑不住，就会跪到刺上面。

    “……”

    时笛就这么跪着，脸上冷汗直流，虚跪远比跪着更累。

    “你干什么，宫欧。”

    时小念走过去错愕地道。

    “你终于回来了。”宫欧见到她，立刻伸手将她搂进怀里坐着，把脸埋进她的脖颈间用力地呼吸着，发出一声满足的喟叹，“你再不回来，我都无聊死了。”

    无聊，他就折磨时笛吗？

    “别玩了，我母亲马上就过来，让她起来吧。”时小念说道。

    “就这样让她起来？”宫欧不满地皱了皱眉，低眸看向跪在那里的时笛，声音瞬间变得冷冽，“我记得我的吩咐是让你们一辈子在那个小国家过活，你敢就这么出来？”

    “对不起，宫先生。”时笛瑟瑟发抖地道歉。

    时小念坐在宫欧的腿上，看着时笛。

    时笛是真的变了很多，如果不是假装的话。

    “是慕千初把你救出来的吧。”宫欧冷笑一声，“你觉得你可站起来了么？”

    “姐姐不原谅我，我就不能起来。”

    时笛声音颤抖地说出口。

    “很好，很识相。”宫欧冷冽地道，“你知不知道我当初想怎么解决你的，我本来是准备用几个流浪汉好好伺候你的。”

    时笛听得身体抖个不停，眼泪不断掉下来。

    “说你是婊zi。”

    宫欧戏谑地开口。

    闻言，时笛一手撑在地上，一手抬起来就往自己脸上抽去，“我是婊zi，我是欠人轮的婊zi，我对不起姐，我自作自受，我罪有应得，我是妓，我是最下等的老鼠。”

    她一边说一边往自己脸上打去，显然是被宫欧调教过了，打得毫不留力，小脸上掌印越来明显。

    时小念震惊地看着她，从宫欧的腿上站起来，正要说话，一个冷漠的声音传来，“戏弄够了没有？”

    听到声音，时小念和宫欧同时转头。

    只见不远处的石砖路上，慕千初站在一棵树下，一身被夕阳染红的修身西装，身影修长，一头棕色的短发下，平时那张温柔的脸庞此刻冷若冰雪，正冷冷地望着他们。

    见到慕千初，宫欧的眸中掠过一抹寒意，阴冷地望着他。

    “千初。”

    时小念低声唤出他的名字。

    慕千初冷冷地望了她一眼，然后大步走过来，把时笛从地上打横抱起来，时笛在他怀里抖得不行，像受了惊的小鹿似的，满是惶恐，脸上全是自己的手指印，膝盖上扎着一些刺，看着都疼。

    宫欧坐在那里冷笑一声，目光不屑地看着他，“慕少爷现在连这种戏子都看得上眼了？哦，我忘了，你以前还和戏子结过婚，物以类聚。一个是丧家之犬，一个是淫dang戏子，绝配。”

    他的话字字染毒。

    刻薄入骨。

    慕千初的脸色难看得彻底。

    时小念把手伸在身后朝宫欧打着手势，示势他别说了。

    宫欧冷哼一声，当没看到，仍然嘲弄讽刺地看向慕千初，刚要张嘴，时小念抢在他之前说道，“不是说很忙吗，你怎么来了？”

    “我来接时笛。”

    慕千初抱着时笛站在她面前，脸色变冷，注视着时小念许久，他的眼中浮起失望，冷冷地道，“和宫先生在一起，你也变得越来越高高在上，可以肆意践踏别人了。”

    时小念站在那里，呆呆地看着慕千初。

    他是在指责她么？

    “我没有践踏她。”时小念说道。

    宫欧坐在椅子上，低眸整理自己的袖子，将袖扣解开，唇角勾着一抹邪气的弧度，听着他们聊天，没有阻止。

    慕千初近距离地注视着时小念，没有说话，抱着时笛离开。

    走过宫欧身边时，宫欧猛地站起来，抬起腿就朝他们踹过去，毫无顾忌，不可一世。

    慕千初抱着时笛，这一脚正好踹在时笛的身上。

    “砰！”

    时笛被狠狠地踹了一脚，连累抱着她的慕千初没站稳，两人摔倒在地上，跌成一团。

    “宫欧！”

    时小念错愕地看向宫欧，上前拉住他的手。

    宫欧的脸色阴郁，一双黑眸凌厉地瞪着慕千初。

    “千初你没事吧。”时笛摔在慕千初的腿上，顾不上自己被踹伤，忙不迭地爬起来扶起慕千初，担忧地看着他，“千初你还好吗，都是我的错，都是我的错。”

    她连连道歉。

    那唯唯诺诺的样子怎么看都不像是假装的，眼前的女人和时小念记忆中的“妹妹”大相径庭。

    “我没事。”

    慕千初伸手擦了擦脸上的脏污，抬眸冷冷地看向宫欧。

    “看清楚了，是我践踏的她，不止她，连你也是！”宫欧站在那里，目光阴冷地看着慕千初，“慕千初，我再警告你一句，我放过你一命，你就得给我活得像条狗一样！谁允许你用那种语气和小念说话的？你算个什么东西！”

    慕千初坐在地上，一双眼睛阴沉地对上宫欧的目光。

    “对不起，对不起，都是我的错，不关千初的事，宫先生对不起对不起。”

    时笛说着就扑到宫欧的面前，朝着他激动地一顿磕头。

    时小念皱眉，看不下去，正要往前，忽然就听到徐冰心的声音传来，“那边是不是有什么声音？”

    闻言，宫欧的目光凛冽至极，下一秒，宫欧沉着脸朝慕千初走去，将慕千初从地上拉了起来，修长的手指在他身上用力地拍了几下，“慕少爷，走路担心点，小心摔死！”

    徐冰心和两个女佣走过来就见到宫欧给慕千初拍灰尘的友爱场面。

    当然，四个年轻人脸上的神色都值得人琢磨。

    “你们这是怎么了？”

    徐冰心疑惑地问道。

    “没什么，伯母，慕少爷一来就按捺不住和他的情人抱在一起，结果摔了。”宫欧声音凉凉地说道，然后站到一旁。

    “……”

    慕千初目光阴沉地看向宫欧，也没说话拆穿他。

    拆穿了不过是干架而已。

    徐冰心狐疑地看着他们，见到一身狼狈、楚楚可怜的时笛时，多少知道事实不可能如宫欧所说的那般，但她没有追究，只微笑着朝时小念说道，“小念，晚餐弄得差不多了，你来帮我忙，准备吃饭了。”

    “好的。”

    时小念跟过去。

    她跟在徐冰心的身旁，徐冰心低声道，“看在千初的份上，你们也别闹得太厉害了，是是非非不都过去了么，不能仗势欺人。”

    “我知道了，母亲。”

    时小念点头。

    晚餐是在院子里吃的，黄昏的光线柔和，环境清新雅致，长长的餐桌摆在院中，美味佳肴一一摆上桌。

    时小念摆着餐具，宫欧蹭过来，靠到她身边，“还不赶那两个人走？留着下饭？”

    “在我母亲面前忍忍吧。”时小念一边摆餐具一边小声地说道，“反正我们晚上就走了。”

    “忍不了怎么办？”

    宫欧问道。

    “你就当是为我，忍忍，收敛自己的脾气好吗？”时小念抬眸看向他，声音柔和，“还有对时笛，你也不用那样，我知道你是为我抱不平，不过看她现在这个样子，像换了个人一样，算了吧。”

    “算了？她当时是要让人强你，一次不行，又第二次，又第三次！”

    这些下作的手段宫欧一想到就咬牙切齿，恨不得立刻把时笛给掐死。

    “她现在已经没有这个能力了。”时小念说道，“如果她真的让千初振作了，这是件好事，不是吗？”

 第452章：灰姑娘变成了公主

    “我看到他们就烦！”

    宫欧不悦地道，握住一把银叉狠狠地扎进桌布里。

    “……”

    时小念安静地看着他这样的动作，眉头微微蹙了蹙，不知道能和宫欧说什么，她转身离去，去叫徐冰心用餐。

    慕千初从里边走过来，手上握着一瓶上好的红酒，搁到桌上。

    宫欧抬眸。

    两个男人隔着餐桌对视，都在对方的眼中看到冷漠与阴鸷。

    慕千初冷冷地看着他，蓦地冷笑一声，“宫先生现在还觉得我是威胁？”

    “以前是。”宫欧同样回以一声冷笑，“现在你和这戏子搞到一起，我只觉得恶心。”

    “……”

    慕千初低眸，将酒瓶上的木塞打开。

    “不过你做的很好，你让时小念知道，在这个世界上真正爱她的人只有我。”宫欧把扎在桌上的银叉拔起，轻蔑地注视着他，“因为，我永远不会和伤害她的人厮混在一起。”

    时笛当初伤害时小念的桩桩件件如今他还记得清楚。

    闻言，慕千初把手中的木塞捏紧，一双眼中掠过一抹难堪，半晌，他抬起脸看向宫欧，“可你还是想置我于死地而后快。”

    这一点，他从宫欧的眼睛里看得出来。

    “当然，地上有虫子爬我会很厌恶，它可以在任何一个肮脏的地方爬动，但不应该出现在我的视线里。”

    “……”

    “我去到哪里，它应该识相地爬开，否则会被一脚踩死。”宫欧的声音如冰锋般冷。

    慕千初在几个拭干净的酒杯中倒上颜色纯粹的酒液，道，“这里不是中国，这里只是个岛，岛上还有一座枪械库，宫先生没有兴趣去看一眼么？”

    “你很想刺激我？”

    宫欧不屑地冷笑一声。

    慕千初不再说话，因为徐冰心和时小念走了过来，时笛跟在她们身后，一直低着头，脸上的巴掌印还很明显，走路都带着一丝慌张软弱的味道。

    慕千初望过去，望到时小念的眉目之间透出来的自信，那种感觉仿佛与生俱来。

    曾经的灰姑娘变成了公主。

    曾经的公主变成了灰姑娘。

    如此戏剧。

    徐冰心坐在主位，四个年轻人坐在她的两边，时小念和宫欧坐在一侧，和慕千初、时笛相对而坐。

    时小念知道宫欧很不喜欢这样的场合，想着匆匆吃完晚饭，差不多就可以离岛了。

    “我十三岁的时候去的时家，那时候小念十一岁，小笛十岁。”慕千初的声线柔和，向徐冰心叙说着他们少年时期的事情。

    徐冰心津津有味地听着。

    “我记得有一次我们三个人一起去买菜，鱼跳来跳去，跳到我的身上，小笛被吓得厉害，我看不到，最后是小念把鱼抓起来的，弄得满手的鱼腥，其实我知道她也害怕。”慕千初说道。

    黄昏的光渐渐有些暗了。

    时笛坐在一旁，接着他的话补上一句，声音极小，“从小时候开始，姐就很会照顾人。”

    时小念看向时笛，时笛低着头。

    这种话以前买时笛说都买不到，时间真得让一个人变化如此巨大。

    “小念确实很会照顾人，人又温柔，最好了。”徐冰心听得很是骄傲，接着又道，“只是小小年纪的还去买菜，都怪母亲不好，都不知道还有你的存在，否则早点接回你就好了。”

    “母亲，都过去了。”

    时小念淡淡地道。

    宫欧坐在时小念的右手边，对不是她做出来的食物他表得兴致缺缺，握着刀在上面有一下没一下地划着，放着嘴里。

    难吃。

    然后他又给吐了出来。

    “是啊，我们小时候还是有快乐的。”慕千初说道，一双眼温和地看向时小念，“你记不记得，有一年下雪我们路过小胖家，他们全在那里打雪仗，他们看我是盲人，都把雪球往我身上砸，你还记得你做了什么吗？”

    时小念没想到慕千初还记得那些，她淡淡一笑，“我回击他们了。”

    “何止是回击。”慕千初笑着朝徐冰心说道，“伯母你知道么，小念回击了他们整整一个下午，一直到晚上，就拼命地拿雪球砸他们，硬是砸得六、七个男孩连连大叫，四处逃窜。直到后来，一到下雪天，那几个男孩子看到小念就跑，生怕被追上。”

    “真的吗？看不出我们小念还有这么厉害的一面。”

    徐冰心听着女儿过去的故事笑得特别开心，连菜都不品了，听着慕千初诉说。

    “后来回家，我握到她的手，才发现她的手冰冷，身上的衣服也全湿了，冷得瑟瑟发抖，衣服又湿又冷地贴在她身上，她跟我说，她连脱衣服的力气都没有了。”

    慕千初说道。

    “砰！”

    一声清脆的声音响起。

    宫欧将刀叉狠狠地拍在白色的盘子上，让众人都吓了一跳。

    所有人都看向他，宫欧的脸色阴冷得厉害，一双漆黑的眼中浮动着浓烈的戾气，他冷冷地看向慕千初，“那后来怎么样了？”

    他一个字一个字地挤出薄唇，声音如雪水般寒冷。

    她没力气脱衣服，慕千初又做了什么。

    时小念看着宫欧眼中的阴戾，伸手在桌布下面按住他的腿，宫欧没有看她，就这么阴沉地盯着慕千初，“说，继续往下说！”

    慕千初低低地笑了一声，“宫先生希望我说什么，说那天是我为小念……”

    “千初。”

    时小念蹙起眉头，打断慕千初的话。

    这两个男人一定要如此对峙吗，为什么不让过去的就这么过去。

    “让他说下去！”

    宫欧冷冷地开口，薄唇噙起一抹似笑非笑的弧度。

    徐冰心也察觉到饭桌上的气氛有些诡异，时笛坐在那里低低地开口，“是妈给姐换的衣服，姐那天发高烧了。”

    时小念看向时笛。

    时笛居然会开口解这局，这话比从她嘴中说出来的可听性强多了，如果她开口这么说，宫欧说不定还不会相信。

    “我想也是。不过慕少爷好像不想把话说得太明白。”宫欧冷笑一声，阴戾地看着慕千初，“是想刺激我，还是有些人已经在靠幻想在生活了？”

    靠幻想生活。

    慕千初握着刀叉的手有些用力，淡然地一笑，“只是随口说些小时候的趣事，宫先生不要放在心上。”

    “小时候就是小时候，小时候懂什么，我家小念可是连看到流浪猫都要收养的好女孩。”宫欧说道。

    这话显然不是在夸赞时小念。

    而是指慕千初不过是只流浪猫、流浪狗而已。

    时小念头疼地听着。

    慕千初不怒反笑，“看来宫先生对我们的小时候没什么兴趣，也是，贵族之后的生活高高在上，众星拱月，令人遥望，当然对我们这种小门小户的少年趣事不感兴趣。”

    这话刻意将宫欧和他们拉开一段距离。

    时小念觉得这顿晚饭吃得无比艰难。

    说话间，天色已经暗下来，院中亮起灯，灯光落在餐桌上，落在每张若有所思的脸上。

    “我是对一个瞎子从失忆到恢复记忆，从公子哥到丧家犬的趣事不感兴趣。”宫欧冷冷地说道。

    “好了，吃饭吧。”

    徐冰心已经听不下去，好好地说着话就变成了针锋相对。

    时小念都不知道这顿晚餐是怎么吃完的，佣人们把行李箱推到客厅中央，时小念前去厨房倒水，走到厨房门口，她就见时笛站在那里洗碗。

    时笛身上系着围巾，一个人默默地站在洗手池前在洗碗。

    “……”

    时小念有些错愕地望着她的背影。

    “觉得不可思议么？”

    一个低沉温柔的声音在她身后响起。

    时小念转过头，慕千初走到她的身旁，说道，“有没有感觉你们姐妹的境遇发生了一个颠覆性的变化，只是你变得比她的曾经更高贵，而她变得比你的曾经更落魄。”

    听到声音，时笛回头看了他们一眼，然后继续洗碗。

    “为什么会这样？”

    时小念问道。

    她想，时笛的演技还没那么好，能把这份唯唯诺诺演进骨子里。

    “这要拜宫先生所赐。”

    慕千初冷笑一声，“你知道他把时家放在怎样一个国度么，你都想象不到这个年代怎么还会有那样落后的国家，那里连电都没有，吃不饱，穿不暖，治安医疗都特别差，一到下午六点，街上有的只是烧杀抢掠。他们搬了一次又一次的家，搬不掉的是可怕的命运。”

    “……”

    时小念的目光滞了滞。

    “其实最初还好一些，就在五六个月之前，宫欧又下了一个命令，把他们丢在更肮脏更恐怖的地方，他们试图做一点小生意，但别人盯上的都是时笛这个有姿色的东方女人。”慕千初说到这里便不再往下说了，接下去的内容不言而喻。

    “……”

    时小念站在那里，身体有些发冷。

    她没想过要时家人遭受那些，她只是要时笛不出现在自己的视线，别再向自己使那些肮脏的手段。

    宫欧为她报复过了头。

    “现在，你知道时笛为什么变成这样了。”慕千初苦笑一声，看着时小念道，“她没有死已经算是好了。”

    时小念听得心寒，“那爸妈他们……”

 第453章：我宫欧的一条狗

    “他们都染了一身的病，现在我安置好他们。时家确实对不起你，但现在，他们也还够了。”

    慕千初说道，“小念，我希望你们别再践踏时笛了。”

    时小念看着慕千初眼中的淡漠，一张巴掌大的脸上微微发白，“我没有践踏她。”

    她只是戒备着时笛。

    她没办法不戒备。

    慕千初没有说什么，一双眼睛看向她，他的眼睛里像遮了一层极薄的纱，她的脸在他眼中不是十足的清晰，那种淡淡的朦胧感让她变得更加美丽，那些年她宅在出租房里的样子完全不同。

    “这两年，我们的变化都太大了。”

    慕千初说道。

    “……”

    时小念说不出话来。

    “你踩在了时家之上，踩在慕家之上，而我和时笛，都沦为看你们脸色过活的人。”慕千初注视着她说道。

    “你明知道我没有。”

    时小念不接受这样的冤枉，“是，我是回到了席家，我是宫欧的未婚妻，但我并没有高高在上，更没有对你们怎么样，时笛的事我是真的不知道。”

    她一直以为时家只是被遣出国了。

    她不知道时家生活成那个样子。

    慕千初深深地看着她，像是要从她脸上看出什么，半晌，他淡淡地叹了口气，“小念，你在自己都不知道的时候已经悄然变了，以前的你会对着那么多镜头面不改色么？以前的你能陪着宫欧出席各式各样的峰会么？以前的你能和那么多的名媛贵妇谈得投契么？以前的你，眼里只有对漫画和家的向往。可现在呢？”

    可现在呢……

    时小念哑口无言，一时间竟不知道说什么。

    如今的她不再画漫画，全心全意照顾家庭，照顾宫欧，做好一个N．E总裁夫人该做的事。

    “我已经有家了。”时小念说道。

    “是你想要的那种家么？”慕千初反问道，“没完没了地登报，没完没了的宴会，为一个男人完全放弃自己想要的一切，你还是我认识的那个小念么？不，你现在只是宫欧的附属品而已，没有自己的灵魂。”

    “……”

    时小念攥住了自己的衣服。

    她从没被人这么说过，更没被慕千初这么说。

    “今天对时笛的事，你明知道他做得有多过份，可你连一句指责都没有；他在你母亲面前摔餐具，你也不责备他一句。这就是你对宫欧的爱么？包容到没有底线。”

    慕千初说道，“还是说，你赞同他做的一切，你已经和他越来越像了，狂妄、高傲，认为所有人都应该匍匐在你们脚下？”

    她纵容宫欧，是因为她清楚，在宫欧的世界里只有她。

    他不能再被刺激，她只有顺着他。

    时笛已经将碗洗完，但没有走过来，就这么安静地站在那里，看着他们说话，不出一声。

    “我没有。”时小念低低地说道，“不管你信不信。”

    她转身欲走。

    慕千初抓住了她的手臂。

    时笛望着，头慢慢垂下来，手指在手臂上一下一下抓着，再没有从前的飞扬跋扈。

    时小念转过头看向他，慕千初的眼中有着歉意，“对不起，小念。”

    又道歉了。

    时小念沉默地站在那里。

    慕千初苦涩地笑了一声，“我也不知道今天是怎么了，为什么要和你说这些，可能是这几个月来从没有接到过你的一个电话，我心生怨恨了吧。”

    他的声音充满自嘲。

    “……”

    “把你想得不堪一些，我就可以说服自己别再对你心存妄想。”慕千初苦涩地说道，“可原来不是这样，我现在一点都不好受。”

    “千初……”

    时小念看着他这个样子更不知道说什么，只觉得难受，她伸手挣扎开他的手。

    慕千初将她纤细的手臂握得更紧，“抱歉和你说这些，你知道我永远都不想惹你不开心。”

    “把手拿开！”

    一个冰冷的声音传来。

    慕千初转过头，一柄长枪的枪口抵上他的额头。

    宫欧目光阴冷地站在慕千初面前，单手托着手中的长枪，指尖抵着板机，只要轻轻一扣，他就能如愿以偿看到子弹穿过慕千初的头颅。

    “啊！”

    站在厨房里的时笛尖叫一声，双手抱住头蹲了下来。

    时小念脸色一白，惊呆地看向宫欧，“你哪来的枪？”

    把枪都拿了出来。

    “得多谢慕少爷告知一声有枪械库的存在。”宫欧冷笑一声，目光幽冷地盯着慕千初，“我去了才知道，原来作为席家的女婿可以自由出入任何一个地方。”

    “……”

    慕千初沉默地站在那里，手一点点松开时小念的手臂。

    “不要，宫欧。”

    时小念担忧地看向宫欧，怕宫欧真开出这一枪。

    现在的他，真的能做出这样的事。

    宫欧睨向她，只见时小念的脸上已经找不到一丝血色，他邪气地勾了勾唇，慢慢将长枪抬起来，帅气地架到自己的肩上，一双眼眸不屑地看着慕千初，邪如帝王，“放心，我不会杀了你的。”

    “……”

    慕千初依旧沉默地站在那里。

    “比起杀了你，我觉得更有意思的是，等我和小念一结婚，只要我愿意，我就可以连席家一起继承。”宫欧笑得轻蔑，姿态高傲，欣赏着慕千初的沉默，“到时候你算什么？我宫欧的一条狗，我会派你去清理厕所。”

    他轻蔑。

    他的姿态高不可攀。

    他浑身上下就散发着四个字：不可一世。

    “……”

    慕千初站在他面前，双眸淡漠地看着他，一句话都没有。

    “砰。”

    宫欧看着慕千初，从薄唇间发出一个拟声词，模拟着枪声。

    时笛吓得连连尖叫。

    “小念，我们走！”

    宫欧一手举着枪，一手拉过时小念的手往外走去。

    慕千初站在那里很久没有动，时笛从地上站起来，跑到慕千初的身后，从后抱住他，身体还吓得发着抖。

    慕千初面无表情地站着。

    良久，他松开时笛的手，淡淡地道，“别怕，我会毁了那张脸给你看的。”

    “我们走吧。”时笛害怕地说道，“千初，我们离开这里。”

    在那个国家度过的日子早已磨平时笛所有的棱角。

    宫欧。

    这个名字在时笛每一次的午夜梦回中都成了最可怕的噩梦，只要一想到宫欧，她都恐惧得无法安睡。

    “时笛，我不走，我没多少时间了，我不想一直做个失败者。”

    说着，慕千初低沉地说道。

    “那我陪你。”时笛毫不犹豫地说道，伸出手又抱住他，抱得特别用力，“千初，我陪着你。”

    “好。”

    慕千初点头。

    ……

    返程的飞机上，时小念坐在自己的位置上，双手捧着杯子，脑子里全是慕千初今天和她说的话。

    她想着那些话，想得身体发冷发寒。

    “慕千初那男人和你说了什么，让你一直魂不守摄的！”

    宫欧坐在她的对面，不悦地盯着她。

    这座位是面对面设置的。

    徐冰心坐在过道另一边休息，闭着双眼。

    时小念抬眸看向宫欧，慕千初的声音再一次在她耳边环绕着，不知道为什么，慕千初今天说的话对她有特别大的影响力。

    她看向宫欧，“五六个月前，你对时家加重了惩罚。”

    五六个月前，是他们闹复合与不复合最厉害的时候。

    而那个时候，宫欧让人对时家加重了惩罚，让时笛变成如今这个样子。

    “慕千初告诉你的？”宫欧说道，随后身体向她倾去，一双眼睛深深地凝视着她，一双黑瞳中有着某种异样的兴奋，“我把他们两个都丢到那里去，你猜慕千初会不会也变成那个样子。”

    时小念注视着他的脸庞，他的眉目依然英俊，英俊得透着几分骨头出来的邪。

    这让她的指尖发凉。

    “宫欧，我觉得，我可以宽容时笛了。”

    时小念认真地问道。

    “因为她变成那个惨状，你就原谅了？”宫欧的黑眸一凛，冷冷地道。

    “那还要怎样，他们已经经受了很多，时笛不止性格变了，连她走路也是，仔细看的话，可以看得她走路不像以前那样好看了，有点瘸。”

    这是因为那一枪的缘故。

 第454章：我不爱你了，你也没关系

    “我爱你，宫欧。”

    时小念不假思索地说道。

    “说你想的全是我。”

    宫欧继续说道，鼻子贴上她的，薄唇有意无意地划过她的唇，谱写着暧昧。

    “我想的全是你。”

    时小念凝视着他说道，眼中清澈干净，没有一点虚伪。

    正因为她想的全是他，她才会害怕，才会不知所措。

    慕千初说她现在已经不是从前的时小念，只是宫欧的附属品，也许他说的没错。

    可她现在真的只想做好宫欧的未婚妻，平安的、健康的守在他身边就好，不去想更多的。

    “嗯。”

    宫欧满意地勾唇，在她的唇上亲了一下，含住她柔软的嘴唇厮磨一番，这才放过她，坐回自己的位置。

    “宫先生，席小姐，糕点来了，这是飞机上的厨师，约翰先生。”

    空姐端着精致的蛋糕走上前来，身后跟着一个黄头发的外国男人。

    时小念将面前的桌子放下来，空姐将手上的东西一一搁到桌上，那个外国厨师站在那里介绍道，“宫先生，席小姐，这款蛋糕我命名它高空的爱，它的材料有……”

    厨师一一介绍着。

    后面又有空姐端着东西走过来，不小心撞到厨师的身体，厨师离时小念很近，就这么朝她身上撞过来，整个人靠到她的身上。

    “对不起，对不起。”

    厨师用英文说着抱歉，接着站起来，人还没站稳，就被宫欧一脚踹翻在地。

    “砰！”

    巨响飞机上响起。

    两个空姐也跟着跌作一团。

    宫欧站在那里，低眸瞪向那个男人，脸色铁青，一双眼中泛着幽冷的光，薄唇紧抿。

    时小念呆呆地看着宫欧，她没有忽略，宫欧眼中刚刚那一闪而逝的杀意，刚才那一秒，他几乎是杀了这个厨师。

    “……”

    她呆坐在那里，跌在地上的三个人离她最近，但她连扶也不敢去扶一下。

    “怎么了？”

    徐冰心听到声响，睁开眼睛就看到眼前的惨状。

    宫欧的目光发寒，下一秒，他的脸色很快恢复如常，坐回座位上，淡淡地道，“没什么，他们不小心摔倒了。还不下去？”

    “是，是。”

    厨师和空姐们都还有些弄不明白情况，闻言忙不迭地站起来，简单收拾了一下残渣就离开。

    时小念坐在那里，看着面前可口的蛋糕，已经没有了胃口。

    她看向宫欧，很想问自己一句，她这样一昧纵容着他，到底有多大用呢。

    治疗才是上策。

    可他根本不愿意接受，她学着莫娜当初的办法带宫欧去散心，让他心境变得开阔一些，当时是有用的，可一旦有异性接近她，他又会被刺激，脾气变得特别差，比以前更加离谱。

    他的偏执症，就像一个不定时炸弹，不知道什么时候突然就爆了。

    “怎么这么看着我？”

    宫欧看向她，嗓音低沉磁性。

    “控制一下，好么？”

    她低声请求着他。

    “谁让他借机碰你，一个色狼。”

    宫欧当然明白她是指什么。

    那只是不小心而已，不是故意。

    时小念没有说话，继续注视着他。

    他的脸色沉了沉，然后应允的颌首，越过桌子握住她的手，牢牢地握在手里，十指相扣。

    他很喜欢和她十指相扣。

    时小念看着他的脸，凝视着他的眉眼，抬起另一只手，指尖划过他的眉，他的眼，描绘着他的脸部轮廓。

    徐冰心坐在那里，看着他们两人，觉得他们浓情蜜意的画面十分养眼，不禁笑了笑，闭上眼睛继续休息。

    ……

    连续坐了太久的飞机，时小念一回家就累倒在床上，几乎是昏睡过去。

    然后她做了一个梦。

    梦里，她看到宫欧在打人，把人打得血肉模糊，在阳光下那鲜血红得刺眼，她冲上前去拉他，却怎么都拉不住。

    宫欧在打人，他拼命地打，像是疯了一样。

    他转过头，阳光模糊了他的脸，可她却知道他在拧笑着。

    “小念，这世界上其他男人都应该灭绝，他们看你的眼神都是在肖想，他们应该死亡，不应该活着，你是我的，你只是我的！”

    忽然画面一转，罗琪站在她面前，愤怒地看着她，“是你，是你把我儿子变成这个样子的，你把我的儿子变成了魔鬼！”

    突然，画面又变成了时笛，时笛被几个男人拖着往黑屋中走去，一双手拼命地扒着地，朝着歇斯底里地哭喊着，“你高兴了，你得意了，这个男人为你报复了我，这样的报复你是不是很高兴，啊？你是不是高兴啊，啊……”

    时笛被他们拖了进去，像吞进一个黑洞里。

    “不要！”

    时小念从梦境中一下子惊醒过来，整个人从床上坐起来，满头大汗，呼吸不顺。

    一个高大的身影走过来，在床边坐下，双眸紧张地盯着她，“怎么了？做噩梦了。”

    时小念呆呆地看着眼前的宫欧，害怕地往后缩了缩，紧接着发，她又朝他扑过去，扑进他的怀里牢牢地抱住，感受着他身上的体温。

    “怎么了？”

    宫欧揉了揉她的脑袋，低沉地问道，嗓音性感。

    “宫欧，我好怕。”

    时小念牢牢地抱住他，汗水从额头上淌进她的眼睛里，让她的视线变得模糊。

    “怕什么？”

    宫欧问道。

    时小念从他怀里抬起头，双手抚上他的脸，声音带着一丝颤意，“宫欧，我们治病吧，我相信，总有一个医生能治好你的病，好不好？”

    治病这种事，一定要宫欧自愿才可以，否则怎么都是白谈。

    宫欧的眉头蹙起来，脸色不太好看，“为什么又提治病！”

    他不满。

    “我想让你做个普通人。”时小念说道。

    “我现在不好么？”宫欧反问道，低眸凝视着她，“我不需要治病，我觉得我现在很好。”

    时小念深深地看着他，“就当是为了我，为我接受治疗，好不好？好不好？”

    “不行！”

    宫欧斩钉截铁地拒绝。

    和每一次的反应一样。

    之前，时小念能劝动他接受治疗，就那一样，现在，她怎么都劝不动了。

    “为什么？”

    时小念跪在柔软的被子问道。

    宫欧拨开她的手，从床边站起来，低眸盯着她，冷冷地道，“莫娜说过，如果我治好了病，我对你的感情就会变淡，甚至会消失！”

    时小念怔了怔，然后讷讷地道，“没关系，我没关系的，宫欧。”

    她真的没关系。

    “没关系？”这下，宫欧连目光都冷下来，“时小念，我不爱你了，你也没关系？”

    他的眼中浮动着怒意。

    时小念点头，“对，没关系，只要我爱你就够了。”

    他的感情变淡或者消失，她都可以承受的。

    只要他好好的，不会被人一刺激就发狂。

    “可我有关系！”宫欧瞪着她，目光森冷，“我觉得我现在很好，如果我少爱你一分，我都觉得是对你的亵渎！就像之前我不够坚定，我才为哥哥的事和你分手！那个样子的自己我不能容忍他再出来！”

    “……”

    时小念呆呆地看着他，“宫欧，也不一定就会变淡，说不定病治好了，感情还在呢？那不是很好吗？”

    “在医院你被抓走以后，我就和自己发过誓，如果让我找回你，我这辈子就不会再放手！”宫欧用力地说出口，“我不会再那么蠢了！这种不是百分百几率的事我不会尝试！”

    放手一次就够了。

    他不会容许将来的自己再放开一次！

    “……”

    时小念呆呆地跪坐在床上，一个字都说不出来。

    宫欧瞪着她，因为她提起这个浑身充斥着躁意，他转过身，双手按在腰间极力地压抑着自己的怒意。

    在她面前，他愿意去压抑怒意。

    在旁人面前，如果他想发火，他就直接发了。

    忽然，宫欧像是想到什么似的，转过眸阴冷地看向她，“为什么去了意大利一趟你就说出这样的话？你是不是另有什么打算，假如我不那么爱你了，或者不爱你了，你就可以和某个人远走高飞了是吗？”

    宫欧的多疑也更胜从前。

    时小念看着他那个样子，身心俱疲，再也说不出要他治病的话。

 第455章：如果有一天我出了意外

    时小念慢慢闭上眼，宫欧呼吸有些粗重地吻着她，吻着吻着，他越来越用力，如野兽一般亲吻着她的唇，撬开她的唇，火舌钻入她的唇间，霸道地吻进去，辗转反侧，掠夺着她的呼吸，以及她的清甜。

    慢慢的，他人将她压到床上。

    他含住她的唇，一只手朝她衣内探去。

    ……

    宫欧的29岁生日舞会将在帝国城堡内举办，以庭院为主场。

    这是因为宫欧不喜欢太多的人进驻城堡内的空间，这对他来说是件比较难以忍受的事情。

    庭院里支起无数的地灯，树木上也装饰上各种各样的灯，等待那一晚绽放最灿烂的光芒。

    时小念推着婴儿车走在庭院里，身边是徐冰心陪着。

    徐冰心望着众人在四周细心布置，说道，“之前订婚典礼的事，宫欧的名望终究是跌了一些，留给外面注意多是你们的这段恋情。现在几个月过去了，我看宫欧的名望能重新见长。”

    时间总是能抹平一切的。

    “不管花边闹得再大，宫欧确实有他的才华，这一点，人们不会忘记的。”

    时小念说道，在一旁的太阳伞下停下来，扶着徐冰心在桌前的白色椅子上坐下，然后跟着坐下来。

    封德领着女佣很快走过来，奉上下午茶。

    “请柬都已经发出去了，当时的安保问题我们还会再做最后一次的演习，确保万无一失。”

    封德站在一旁说道。

    “封管家辛苦了。”

    时小念朝封德点了点头，三个人聊着，小葵被放到草地上，小手按在地上爬着，嘴里嗯嗯呀呀地似乎想说什么话。

    徐冰心见状站起来去逗小葵。

    时小念一个人坐在桌前，目光没有焦距地看着前方，眼中只剩空洞。

    封德站在那里，低眸观察着时小念的脸色，问道，“席小姐是有什么烦心事么？”

    烦心事。

    当然有的。

    时小念垂下眸，唇角扯起一抹苦涩的笑容，低声说道，“封管家，你是心思最细腻的人，我想，你比我更清楚宫欧的变化。”

    闻言，封德不由得叹了一口气，“少爷的脾气变得更差了，不过我相信，只要席小姐在他身边，出不了大乱子的。”

    时小念就像少爷的一剂良药。

    只要把药喝下来了，病情就能控制住。

    “暴怒善妒都是伤身的。”时小念低声道，抬眸看向封德，目光中透着几许悲哀，“而且人生无常，我怎么知道我能一直陪伴着他呢，如果有一天我出了意外……”

    “席小姐。”

    封德打断了她的话，阻止她继续说下去。

    “我只是说如果而已。”时小念苦笑着说道，捧起面前的杯子，冰凉的手指触摸上温热的杯壁才舒服一些，“封管家，他太辛苦了，我总觉得是我害了他。”

    “……”

    “如果我一直顺从他的安排，如果我不曾那么强硬地不和他复合，他不会变成今天这样的。”她从来没有想过会刺激得宫欧变成今天这样。

    她心疼。

    她难过。

    她懊悔。

    她无能为力。

    “很多事是想不到的，席小姐。”封德温和地安抚着她，“我最近在查一些名医，少爷不肯接受治疗，或者吃点药压压脾气也好。”

    现在只要时小念不在少爷身边，少爷的脾气就变得异常的差，难以控制，N．E和帝国城堡的人走了又走，已经换过不少人了。

    频繁换人怎么都不是一件好事。

    任何庞大的架构都需要坚实的基础堆砌，如果基础都松了，那上面的人怎么坐得稳。

    “可那些都是精神药物，吃了也只是一时有效而已，反而造成更大的影响。”时小念说道，如果只是身体上的疾病她反而不会像现在这样担忧。

    “……”

    封德沉默了，他同样头疼。

    “他最近又做过什么出格的事吗？”时小念问道。

    “还好，少爷就是越来越离不开席小姐了。”

    他尽量说得轻描淡写，不让时小念担心。

    时小念苦涩地微笑。

    宫欧对她是已经爱到有点病态的地步，明明她都已经陪着去公司了，宫欧在会议室里开会，开到一半，他突然想起她就把她叫进会议室陪着。

    这样也就算了，突然想到一个话题和她聊，就当着数百人面前和她聊，把所有人的时间都浪费在那里。

    凡事都应该有个度，超过了那个度，一切就变得可怕。

    谁能教她应该怎么做呢。

    忽然，时小念的手机响起来。

    她低眸看一眼屏幕上的号码，然后站起来走到一旁，接通电话，声音冷淡，“喂。”

    “席小姐，宫欧生日，我们没有收到请柬也没有收到一点消息，你知不知道这是件很失礼的事情？”罗琪有些不满的声音在她耳边响起来。

    这几个月来，在贵族圈子里，他们宫家已经沦为别人的笑柄。

    她已经太久没有出去参加过宴会，把自己困在家里，本以为宫欧29岁的生日会给她们一点表示，结果什么都没有。

    时小念站在一大片草地上，鞋子在地上磨了磨，目光淡漠，“夫人，现在在所有人的眼中，你们和宫欧是断绝了关系的。”

    “订婚典礼那天，我丈夫没有出现，我也没有同意断绝关系，就算世人皆知，但这父子母子关系还是没有断。”

    罗琪说道。

    “是。”时小念淡淡地应声，“那您想要我做什么？”

    罗琪每次找她都有一定的目的，不是为了刺激她，就是要她报告宫欧最近都在做些什么。

    “宫欧的生日舞会上，我需要你让我们母子握手言和。”罗琪说出自己的目的。

    闻言，时小念的眼中掠过一抹愕然，“夫人，现在离订婚典礼过去才四个多月，并且，兰开斯特家族能和宫家交好，也是以为你们亲情关系已决绝的缘故，现在就要修好么？”

    会不会太快了点。

    这不是给兰开斯特家族羞辱么。

    “所以是我独自前来，我作为他们父子修好的第一站。母亲前往给儿子过个生日，又不代表什么，兰开斯特家族就算知道了又怎么样，现在两家的利益挂着勾。”罗琪说道，声音温婉也带着一股高高的口吻，“所以，我需要宫欧亲笔写的请柬。”

    没有一点商量的余地。

    宫家急切地需要攀着她这座桥和宫欧修复关系，再一点点让宫欧回心转意，继承宫家。

    修复好关系后，再要做什么都可以，时小念这个人他们暂时是真的动不了。

    时小念的眸子转了转，嘴唇抿着没有说话。

    “怎么，不愿意？”

    罗琪问道。

    “我能办到的，夫人。”时小念淡淡地道，末了又加上一句，“可我想见见holy。”

    这是她刚才沉默的目的。

    既然是交易，总要双方都得到好处才行。

    “席小姐真是一点亏都舍不得吃，放心，只要你办得漂亮，我会把holy带过来的。”罗琪说道。

    “夫人答应得真快。”

    “难道我还怕你抢孩子么，如果你觉得把holy抢过去就不用顾忌着我们两个老人了，那你也将知道失去儿子孙子的老人会如何疯狂。”罗琪道。

    “是，我知道的。”

    时小念应了一声，她明白罗琪的意思，一旦两个老人什么都失去了，什么希望都看不到了，那他们真不会太顾忌宫欧的病。

    可是她，却是全世界最顾忌的那一个人。

    两人没再说什么，同时挂了电话。

    时小念站在那里，握住手机呆了几秒，然后慢慢勾起唇，露出一抹笑容。

    holy。

    她能见到holy了。

    这大概是订婚典礼以后她接受到最好的消息了，不知道holy是什么模样，和小葵长得像不像，她席钰长得很像，说不定小双胞胎也特别像呢。

    太好了。

    时小念收起手机往回走去，封德和徐冰心相谈甚欢。

    “封管家，你今天又帅了。”

    时小念微笑着朝封德说道，然后在太阳伞下坐下来，拿起一杯茶喝了一口。

    “啊？”

    封德愣了一下，低头看自己一眼，他不是和平时一样的打扮么，有什么帅不帅的。

    她突然好像高兴了。

    “这宫欧生日，有人那么开心呢？”

    徐冰心坐在一旁，看着时小念说道，以为她是为生日而开心。

    “嗯，开心。”

    时小念点了点头，转头往草地上看去。

    小葵平时喜欢爬来爬去，两条腿特别有劲，此刻正在育婴专家的指导下试图学走路，一只手刚被育婴专家放开，她就吓得身体一晃，趴在地上。

    育婴专家重新去拉她。

    小葵立刻在草地上爬着就走，身上沾到一些灰尘。

    “哎呀，弄脏了。”徐冰心心疼地说道。

    “没事，母亲，小孩子接近大自然是好事。”

 第456章：提前被找到的惊喜

    “……”

    时小念的笑容凝滞在脸上，不用说，因为找不到她，女佣被宫欧骂哭了，她出声问道，“宫欧在哪里？”

    “在书房。”

    “好，我过去，母亲你在这里坐一会。”

    时小念朝徐冰心说道，然后转身离去。

    时小念一步步走向书房，手指无意识地转动着无名指上的血钻戒指。

    越接近书房，佣人越少。

    现在凡是宫欧的五十米范围内，大家都不敢接近。

    到书房，那边更是一个人都没有了。

    时小念走进书房，阳光从外面照耀进大片的落地窗，弧形的书桌前空无一人，只有电脑屏幕上是一堆堆的程序代码。

    人呢？

    时小念狐疑地想着，就听到一个电子声音传来，“左边离地两米六，右边离地两米六，宫先生，这幅画已经挂得特别好。”

    是Mr宫的声音。

    挂画？

    时小念转眸，就见宫欧踩在一张椅子上，将一幅画挂在墙上，而Mr宫站在一旁，仰着头，用它的电子眼扫瞄着画离地的高度，确保画挂得水平，没有一丝歪斜。

    “我怎么觉得还是歪了。”

    宫欧冷冷地说道，他是个吹毛求疵的人。

    “宫先生，你信不过我吗？”Mr宫说道，“我是自带测量系统的。”

    “你都是我研发的，不用和我说你的功能。”

    宫欧不屑地说道，从椅子上跳下来。

    时小念站在那里望向墙上的画，那是一副肖像画，宫欧半身的肖像画，上了色的画，画中的宫欧轮廓棱角分明，英俊优雅，短发深眉，一双眼睛漆黑凌厉，犹如透过画直视着画外人一般，一双薄唇抿出高傲，完全继承了宫欧的风骨。

    “这……”时小念看到画整个人一呆，“这不是我画的么？”

    宫欧回过头，见到她，唇角勾起一抹弧度，挑了挑眉，“我当然知道是你画的，以为藏床底下我就不知道了？”

    时小念差点晕倒，“这画是……”

    “是送给我的生日礼物？”

    宫欧问道。

    时小念被问得一愣，然后点头。

    这肖像画她画了很久，光一双眼睛她就画了好几天，因为要画出他的神韵，他英俊的脸庞上一双眼睛是最噬人魂魄的，所以她研究好久。

    还要挤出不陪着他的时间去画画，居然现在挂到了他书房的墙上。

    “怎么样，挂在这里好不好，我觉得左边的位置偏了三毫米。”宫欧站在那里沉声说道。

    都离地两米六了怎么看得出偏出三毫米的？

    等等。

    这不是重点。

    “你为什么拿我的画？”时小念问道。

    “不是给我的生日礼物么？”宫欧黑眸睨她一眼，“看你这几天鬼鬼祟祟的我就知道你有问题，原来偷着躲着画我。”

    他一副看我多机智的模样。

    时小念抚额，“可是这画我是准备你生日那天给你的，你现在挂出来，我已经没礼物可送了。”

    他们每天都腻在一起，她偷出时间画肖像画已经是不容易，眼看他的生日在即，她上哪再变出一份惊喜的礼物？

    “为什么非要生日那天给？”

    宫欧挑眉，他很满意这副画。

    “我是想给你惊喜，我没想到你居然把画找了出来。”

    时小念欲哭无泪，她还小心翼翼地藏在床底下，认为最危险的地方就是最安全的地方。

    Mr宫配合着她做了个摊手的动作，表达这事好无奈。

    惊喜被提前揭露了。

    宫欧站在她面前，穿着一件深蓝的衬衫，领口解了两颗扣子，露出性感的锁骨，听到她的话，他的瞳仁一深，薄唇掀动，“我以为就是让我去床底下找的，所以你故意鬼鬼祟祟。”

    “……”

    时小念默。

    他这是在变相地说她笨么，他以为在他眼皮底下藏件礼物容易么。

    宫欧看着她，然后一脚踩上椅子，伸手把裱好的画拿了下来，递给Mr宫，“放回我卧室的床底下。”

    “好的，宫先生。”Mr宫听命。

    时小念不解地看向宫欧，“为什么还放回去？”

    这又是做什么。

    “我到生日那天再找。省得你剩下几天又琢磨新的礼物，费脑伤神。”

    宫欧一本正经地说道。

    “……”

    “放心，我会当从来没见过。”

    “……”

    时小念默。

    宫欧搂着她坐到书桌前，食指在她的下巴上抬了抬，“以后不准鬼鬼祟祟躲起来了。”

    “我是想为你准备礼物。”

    “你在我身边，我就心安。”宫欧让她坐在椅子上，自己则往后退，一直退到门边，黑瞳直勾勾地盯着她，“再说，你想给我惊喜不需要躲起来，很容易。”

    “很容易？什么惊喜？”

    时小念讶然，他这个人除了吃的，其它方面很难讨好。

    “砰。”

    宫欧将门反手关上，唇角勾起一抹弧度，黑眸中泛着某种深意，嗓音喑哑，“你说呢？”

    说着，宫欧就朝她扑过来，时小念低叫一声，下巴就被他抬了起来，他低头吻上她的唇，双手将她抱起。

    一个转身，他自己坐在椅子上，让她跨坐在他的腿上。

    “别闹，宫欧，大白天的。”

    时小念窘迫地在他腿上挣扎着要下来，宫欧伸手一捞，将她轻轻松松地控制在自己的怀里，薄唇一路往下吻去，吻过她的下巴，继续往下。

    她今天穿着一件印着点点繁星的女式休闲衬衫，宫欧在她的脖子吻着，一手抵着她的背。

    时小念被吻得极不适应，人不由得挺直了背，宫欧自下而上吻着她白皙的脖子，仿佛像是在膜拜她一般。

    他边吻边道，“时小念，你要能天天坐在我的怀里，任我为所欲为，就是最好的惊喜。”

    “别闹了。”

    时小念双手按在他的肩上，被吻得连边闪躲，又脱离不开。

    他的唇炙热，灼烫着她的皮肤，吻得她情动。

    “宫欧，我有事和你说。”时小念小声地说道，声音有些抖。

    “你说。”

    宫欧继续吻，薄唇靠进她的扣子，张开嘴洁白的牙齿咬住一颗扣子解开。

    “你亲笔写一封请柬给你母亲吧，呃，嗯，邀请她过来。”时小念说着推开他的头，“不过现在离生日舞会没几天了，用网络传送一张请柬给她吧。”

    “不要，提她干什么。”

    宫欧不满地蹙了蹙眉，继续去吻她，和她的衬衫扣子做斗争。

    “你父母退了一步，呃，你总要也退一步吧，别、别僵持着，别吻了，宫欧，好好说话。”

    时小念坐在他的腿上，再一次推开他的头。

    “不要！”

    宫欧还是这两个字。一双眸了幽幽地盯着她，“能不能不在这种时候说这种话？”

    “我是认真的，宫欧。”

    时小念说道。

    “我也是认真的。”

    说着，宫欧又像只猫一样，黏到她身前，张开薄唇再度吻上她的脖子，然后慢慢往下。

    时小念被迫仰着头，声音带着一丝颤意，“四个多月都过去了，唔，一家人好好的，不好么？”

    宫欧吻着她的脖子，蓦地，眸子深了深，抬起脸凝视着她，“你就这么想做个好儿媳？”

    “就当是我想吧。”

    时小念说道。

    “……”

    宫欧深深地盯着她。

    时小念一只手按在他的肩膀，一只手抚上他的脸，“我知道你不可能真的想与他们终身为陌路，先和你母亲修好吧，等订婚的事再过去久一些，再和你父亲修好。”

    “错，订婚那天，我就什么都不在乎了。”宫欧近距离地凝视着她，一字一字沉声说道，“我只要你一个人。”

    这么近的距离看他的眼睛，那里像一簇火在他眼中燃烧起来一般。

    一直烧进她的心里。

    时小念听着他的话，以前听到这样的话，她会感动，可现在，她却只有心疼。

    心疼他变成如今这个样子，她却什么都做不到。

    “可我不希望你为我放弃太多。”时小念注视着他的眼睛，纤长的手指在他脸上轻轻抚着，“席钰的事被揭出来，可是现在宫家也没拿我怎么样，不是吗，这说明他们有意退让一步，就是想让你明白，他们重视和你的亲情。”

 第457章：宫欧，给你备上我的大礼

    一个稚嫩的声音从外面极小地传进来。

    宫欧吻着时小念的动作一僵，眸子极深，嗓音喑哑，“时小念，你有没有听到什么声音？”

    “好像是小葵的声音。”时小念从宫欧腿上下来，细细地辩听着。

    果然，那敲门声极小。

    像是小拳头砸在门上的声音。

    然后就听到一个更小的声音传来，“达布，达地。”

    宫欧猛地从椅子站起来，冲到门口就拉开门。

    门外面，封德和育婴专家领着一群佣人站在那里，个个笑逐颜开，见门开了，所有人恭敬地朝他鞠上一躬，“恭喜少爷，贺喜少爷，小葵小姐会叫爹地了。”

    密密麻麻的一群人。

    喊声震天。

    徐冰心站在一旁微笑地看着他们。

    门口，小葵被喊声弄得一震，一屁股坐在地上，一双眼睛懵懂地看着他们，眨巴着眼睛。

    “你说什么？”

    宫欧身形一震，沉声问道。

    封德笑着说道，“恭喜少爷，刚刚席夫人教了小葵小姐两句，小葵小姐就会叫爹地了。”

    听到爹地的声音，小葵坐在地上，小手抓着自己的下巴，嘴里发出糯软的声音，“达地，达达。”

    宫欧低下头，难以置信地瞪向自己才九个月大的女儿。

    时小念闻言也不由得走到门口，不敢相信地看着地上的女儿，小葵开口了，会叫的第一个人居然是宫欧。

    “喂！你再叫一声！”

    宫欧冲小葵喊道。

    小葵懵懂地看着他们，不知世事，当然不配合了。

    宫欧拿小孩子没办法，索性冲着封德他们道，“你们再叫一声！”

    封德和佣人们立刻再一次90度鞠躬，“恭喜少爷，贺喜少爷，小葵小姐会叫爹地了！”

    “再叫！”

    宫欧听得神清气爽。

    “恭喜少爷，贺喜少爷，小葵小姐会叫爹地了！”

    众人鞠躬。

    “继续！”

    宫欧的眉目间全是得意。

    “恭喜少爷，贺喜少爷，小葵小姐会叫爹地了！”

    众人再鞠躬。

    还没完了。

    不就女儿开口了么，至于这样？

    时小念无语地看着宫欧，正要说什么，那边徐冰心笑着说道，“小念，你们刚刚要是在就好了，刚刚在庭院里，小葵发的音更准。”

    说着，徐冰心朝时小念看去，只见时小念站在宫欧身边，一头长发和衣服都有些凌乱，衬衫还解了三、四颗扣子，幸好解得不多，没有春光外露。

    时小念的嘴唇带着一抹胭脂红，微肿，一看就知道两个人在书房做了些什么。

    徐冰心脸上的表情有些呆滞。

    这宫欧着急着让佣人满世界地找时小念，佣人还找哭了，结果就是让她女儿进书房做……真是的，要不要这么年轻气盛。

    都等不到晚上么。

    就为这还错过女儿第一次开口。

    见徐冰心表情如此，时小念低头看向自己，顿时脸烧得一塌糊涂，宫欧也察觉她的样子不妥，立刻挡到时小念面前。

    幸好没有不该看的让人看见，否则，他把这些人的眼珠子全挖了！

    “你们可以下去了。”

    宫欧冷冷地道。

    “是，少爷。”

    封德立刻带着人离开，徐冰心看不下去，摇着头走开。

    时小念躲在宫欧身上急急忙忙地扣上扣子，脸烫得快烧起来，“都怪你，我说了别闹别闹。”

    “怪什么，要怪怪你的女儿。”

    宫欧说道，薄唇噙着一抹得意的弧度，弯下腰将小葵从地上抱起来，抱得有些僵硬。

    他平时基本不抱女儿，与其说是不擅长，倒不如说是不敢。

    因为孩子太小了。

    现在随着小葵一点点长大，宫欧才稍微大着胆子抱一下。

    小葵被他抱着，咂巴着小嘴巴，黑幽幽的眼珠子骨碌碌地乱转着，看看这边，看看那边。

    “她怎么不开口了？”

    宫欧蹙眉问道，有些不满。

    刚才还叫的。

    “小孩子是需要引导的。”时小念扣好扣子，拉了拉小葵的手，把她的注意力带到自己身上来，“爹地，叫爹地。”

    “达达。”

    小葵认真地看着时小念的嘴巴重复着。

    发音不标准，但宫欧特别满意，抱着小葵说道，“我宫欧的女儿就是聪明，九个月就会说话了！”

    “……”

    小孩子九个月会开口说一点这样的话，不是什么稀奇事好么。

    这也值得他如此骄傲。

    时小念如是想着，见宫欧一直盯着女儿，眸子转了转，她忽然想到，宫欧现在偏执到谁都不在乎，只在乎她一个人。

    如果能让宫欧对女儿在乎得越来越多的话，那应该对病情有很好的发展。

    这么想着，时小念拉着小葵肉乎乎的小手，故作吃醋地道，“真是的，怪不得都说女儿是爸爸上辈子的情人，我陪她时间比你多，她居然先开口叫你，看来，她比较喜欢你。”

    她以为宫欧会接一句：那是自然。

    结果，宫欧把视线转移到时小念的脸上，黑瞳深深地盯着她，嗓音低沉地说道，“我上辈子的情人也是你！那不准让女儿叫我了，以后只在她面前提妈咪！”

    “……”

    时小念呆了呆，没想到他会是这样一个反应，她恍过神来连忙说道，“可她现在比较亲近你喜欢你啊，这样好了，以后你多花点时间陪她，让小葵开口叫我呀。”

    宫欧看了她一眼，然后郑重地颌首，“嗯，可以。”

    时小念微笑，抓着小葵的小手亲了亲。

    宫欧嫉妒地看着她，“我也要亲。”

    “好。”

    时小念自然地把小葵的小手递给他，宫欧的脸直接略过那只小手，低下头就朝时小念吻去。

    小葵睁着眼睛认真地看他们，半晌，她慢慢噘起小嘴。

    ……

    意大利。

    早上的光亮拂过这座城市。

    轮船从湖面上行驶过去，慕千初独自站在阳台上，低眸望着外面的湖泊，听着轮船航行的声响。

    阳光落进他的身中。

    慕千初闭上眼睛，很久才睁开，看着独属于他眼中的这个世界，看再近的东西他都无法看得特别清晰。

    冷风吹来，带动凉意。

    忽然，他的肩膀上多了一件外套。

    慕千初转过头，就见时笛站在他面前，一双眼睛小心翼翼地看着他，往后退了两步，像个佣人姿态。

    给她身上换上再昂贵漂亮的服装，给她和以前一样的造型，但她的灵魂已经彻底变了，总是一副容易受惊的模样。

    时笛往房间里走去，不一会端着药和水杯走出来。

    “千初，该吃药了。”

    她低声说道，跟蚊蝇出声一般。

    慕千初低眸看了药一眼，没有说话，也没有动作。

    时笛见他这样，像是想到什么似的，手抖起来，害怕地看着他，“千初，我没有在药上面做手脚，我不敢了，我真的再也不敢了。”

    她以为慕千初是想到她曾经给他换药的事。

    慕千初看着她，淡淡一笑，道，“我没有怀疑你。”

    说着，慕千初端起杯子接过药吃下。

    见状，时笛松了口气，脸上已经吓得冒出汗，一双眼睛注视着他，眼中掩盖不掉深情与爱慕。

    时小念以为时笛现在的性情是假装的，他曾经听属下电话中说出的时笛模样，他也以为是这样。

    可当把时笛从那个小国家带回来的时候，时笛骨瘦如柴，一双眼睛里充满惶惶不安，跟谁都道歉，看到他的时候，她甚至满脸羞愧难堪地躲到桌子底下。

    从那一刻开始，慕千初就知道时笛真的变了。

    也是，他们都变了，时笛能不变么。

    慕千初伸出手将她拥进怀里，时笛瑟瑟发抖，也不敢抱他，任由他抱着。

    “下去休息吧，我不叫你的时候不用出来。”慕千初很快便松开她，淡淡地道。

    “嗯。”

 第458章：最终毁掉宫欧的人不是我

    “慕少一定能看到的。”

    没人比眉疤医生更知道慕千初的执着。

    慕少被宫欧折磨了太多，他太想出头，他太想翻身，等到视力消失，他更不可能做到了，所以他现在一路急进冒进，根本做不到修身养性，做不到不去思虑。

    希望能如慕少所愿吧，这样，失明以后，慕少就不会有太多的遗憾。

    “宫欧的权势太根深蒂固，他的事业，他的背景，你真觉得我一定能看到？”慕千初轻笑一声，问道。

    “呃。”

    眉疤医生说不出话来。

    “其实你在心里认为这是不可能的吧，觉得我是在妄想，我凭什么能在这么短的时间里斗倒宫欧。”慕千初说道。

    “不管怎样，慕少吩咐我做什么，我一定会去做。”

    眉疤医生表忠心。

    他是有这样的疑虑，但他愿意为慕千初差遣。

    “我的计划成功率能在百分之八十以上。”慕千初说道。

    眉疤医生一脸疑惑地看向他。

    百分之八十，能有那么高么？

    宫欧可是从二十岁出来就建造了他的商业帝国，在全世界内来说，他都是一个举足轻重的人物，真能那么容易扳倒？

    “知道为什么么？”

    慕千初道，眼中掠过一抹光。

    “因为最终毁掉宫欧的人不是我。”慕千初道。

    “那是谁？”

    眉疤医生不明白地看向慕千初，慕千初并未告诉他全盘的计划，他也只知道一部分。

    “宫欧。”

    慕千初从唇间吐出两个字。

    “……”

    眉疤医生愣了下，以为这是个病句，想要问下去，却见慕千初的眉目间透着一丝疲惫，一副不想深谈下去的模样。

    慕千初站在阳台上，转过身望向外面，阳光一点一点亮起来，却暖不起他身上的寒意。

    “不管能不能成功，她恨我是一定的了。”

    慕千初慢慢说道。

    恨就恨吧。

    反正也就这样了。

    “……”

    眉疤医生沉默地看着慕千初。

    “恨也好的，起码，她不会忽视我了。”慕千初苦涩地笑出一声。

    伸手按了按额头，“吃了药总想睡觉，我去躺一会。”

    “好的，慕少。”

    眉疤医生点头，看着他的身影不禁轻叹一声，慕少还是比较在意大小姐。

    ……

    天清气爽，阳光拂照过森林，落在帝国城堡前进进出出的佣人们身上，崭新的一天又开始了。

    时小念站在高楼之上，站在落地窗前，身上穿着一件米兰特别定制的长裙，白蓝接色，质地柔软，是特别从民国旗袍的设计理念改的，既保留中国元素，又带着欧式风情，便于行走又不失优雅，勾勒着她的身材玲珑高挑，如纱的裙摆轻轻摇动。

    她从上往下望去，从这个角度望下去，整个城堡前面的景色尽收于她的眼底。

    磅礴大气，勾染着神秘。

    今天在这里，宫欧即将度过他29岁的生日。

    时小念望着那条通往外面的蜿蜒路，路的两边站着笔直挺立的保镖，一切都是井然有序，再过一会，会有很多宾客进来，她要用一个女主人的姿态去迎接他们，为宫欧献上最好的一天。

    “原来你在这里。”

    一个磁性的嗓音响起。

    时小念转过头，宫欧斜靠在门口，身上还穿着睡袍，脸微微侧着，一双眼睛直勾勾地盯着她，在她身上扫来扫去，那眼神来得太过露骨，仿佛要将她吞噬一般。

    “醒了？”时小念莞尔一笑。

    宫欧望着她，薄唇噙起一抹弧度，从身后拿出一副裱好的画，修长的手指抵在白色的边框上，那上面是他的肖像画，英俊、魅惑。

    “看我在床底下发现了什么。”宫欧望着她道，黑眸深邃，一本正经地问道，“这是你送给我的生日礼物吗？”

    这个装不知道还真是装得满分。

    “宫先生喜欢吗？”

    时小念配合着他一起扮演对画的失忆。

    “Surprise。”

    宫欧慵懒地靠在门口说道，声音带着伦敦腔的味道。

    时小念的笑容更深，没有陪他继续演下去，说道，“我准备了新学的菜品作为你的早餐，等着你品尝。”

    宫欧整个人一下子站直，眸子变得更亮，“看起来今天会是美好的一天。”

    “嗯。”

    时小念点头。

    “那我去换衣服，封德那老子亲手为我做了一套礼服，也不知道能不能穿。”宫欧一脸不屑地道。

    “封管家还会缝制礼服？”时小念惊叹，还有什么是封德不会的么。

    宫欧手上拎着画框，睨她一眼，“别去赞美别的男人。”

    “我没有。”

    “在心里赞美也不可以。”

    “……”

    宫欧拎着画转身要走，背影修长，时小念叫住他，“宫欧。”

    “嗯？”

    宫欧转过身来。

    那一个瞬间，时小念仿佛回到第一次在报纸上见到宫欧的时候，那个时候，宫欧也是以这样一个姿势被拍了下来。

    仅仅一个回眸，却掠去天地间所有的光芒。

    那一眼扫过来，令人忍不住想摒住呼吸。

    “生日快乐。”

    时小念说道，吐字清晰，声音清柔，如山涧中的溪水划过石壁。

    “这句话我今天会听到吐的。”宫欧一脸淡漠地道，清了清嗓子又道，“不过你这一句我收了！”

    说着，宫欧转身离开，步伐变得越发轻快起来，光着脚踩在地板上。

    “少爷一早上起来，见到我们就喝止，说是谁也不准跟他说话。刚才不知道为什么，现在我有点明白了，少爷是在等席小姐第一个和他说生日快乐。”

    封德捧着一叠折好的男式礼服朝时小念走来。

    时小念转头，看向封德，回味着他说的话，忍不住笑起来，“是他会干的事。”

    怪不得连鞋子都没穿就出来了。

    原来是怕有人赶在她前面和他说生日快乐。

    “席小姐，我过去伺候少爷换衣服。”封德说道。

    “好，那我先下去了。”

    时小念点点头。

    生日舞会是要到稍晚的时候才开始，但有些国外、外地的宾客很早就到了，包括生日礼物所有宾客都是提前送达的，礼物堆了满满一个礼物间。

    放着放着，连踩脚的地方都没有了。

    为着今天，封德还特意弄来一些奇珍异兽，供宾客们赏玩，换作在国外，可能就是安排狩猎活动了。

    在上流社会，似乎男女总是充斥着有别。

    姗姗来迟的宫欧在封德的陪伴下招待男宾。

    时小念和徐冰心则是陪着女宾们逛整座帝国城堡，女宾们无不被巧夺天工的城堡所惊艳，只是城堡三层以上属私人场所，不被进入，大家都觉得有些可惜。

    午后。

    时小念将女宾们带到城堡范围内的湖上。

    望着眼前的湖天一色，女宾们兴致都显得十分高昂，踩在长长的木桥上谈论着珠宝首饰，谈论着男人。

    “这里真是太漂亮了，我本以为北部湾是S市最美的地方，原来这里才是。席小姐，你是个幸运的女人。”

    一个女宾倚在亭子的扶栏上和时小念说道。

    “谢谢。”

    时小念说道，游刃有余地周旋在每个女宾之间，每个话题她都能谈得上一些。

    “席小姐和宫先生什么时候结婚啊？”

    一个女宾走向前来问道。

    “这个还没定。”时小念道。

    “席小姐，我是SA的总裁夫人，我老公一直有意向想向宫先生讨教讨教，合作网络架桥，不知道宫先生有没有看过方案？”又一个女宾问道。

    “在公事上，我向来不过问的，但我会问一下，再给你答覆。”

    时小念说道。

    接连不断的对话，时小念一一应付着。

    “席小姐。”

 第459章：谁是谁的羞辱

    “她不会的。”时小念淡淡一笑，“宫家现在已经让步了，不是吗，亲情修好是佳话。”

    宫欧的黑眸中映着远处的一部部车子驶来，面色泛冷。

    宫家现在确实十分忍耐。

    他都不知道他自己的父亲居然这么能忍，订婚礼的事打了几个人就了事，他不断派人去掠夺Holy，父亲知道却也从来不责怪他一句。

    这完全不是父亲的风格。

    他总觉得这中间有什么问题。

    宫欧低眸看向时小念，眸光带着审视，时小念迎向他的视线，“怎么了？”

    “没什么。”

    宫欧淡淡地道。

    说话间，十几部车已经停在他们面前，封德走向前，拉开一扇车门，一个穿着美丽雍容的女人从车上走下来，高跟鞋，贵妇裙，修剪得干净的指甲，一双手看起来完全不似一个中年妇人，头戴着一顶大大的羽毛礼帽，一副英国贵族的打扮。

    礼帽下的那一张脸如画如描，就像一颗绝世的珍珠，美得让人忽略她的年纪。

    来的宾客都不是什么小人物，但见到这样一个美丽气质并重的女人，都不由得发出低低的惊叹。

    罗琪搭着封德的走下来。

    时小念拨了拨宫欧的手，宫欧抿唇正要上前，只见另一边有司机打开车门，一个漂亮的年轻女人从车上走下来。

    和罗琪的气度之美不同，年轻女人身材高挑，拥有一头金色的长卷发，皮肤白皙，标准的欧洲脸孔，脸小而轮廓极深，妆容精致而淡，恰到好处，一双如海水般的蓝眸充满自信地望向众人，脸上带着淡淡的笑意。

    兰开斯特莫娜。

    她也来了。

    今天这个生日舞会还真是热闹。

    宾客们都互相看着，都觉着今天能看到一出好戏。

    “……”

    见到莫娜的一瞬间，宫欧的脸色顿时铁青，一脚迈向前，时小念连忙伸手抓住他的手，低声说道，“没事，过了今天就好。”

    宫欧瞪向她，要挣开她的手，时小念的脸上一派平静淡然，将全身的力气都汇聚到自己的手上，用力地拉着宫欧。

    能安抚住宫欧的只有她。

    她绝不会让宫欧的生日变成一场任人娱乐的好戏。

    宫欧站在那里，火在心口的蹿开来，狠狠地甩开时小念的手。

    时小念已经朝罗琪淡淡地点了点头，“夫人，您来了。”

    “嗯。”

    罗琪的手指划过自己的礼帽边缘，淡淡地颌首。

    莫娜走上前来，拥着罗琪的手臂看向宫欧，“宫欧，祝你生日快乐，不会嫌我是个不速之客吧？”

    宫欧的脸色难看，眸中有阴戾的光在流转。

    “是我请莫娜过来的，莫娜是个好女孩，是我认的的干女儿，还不曾公布。”罗琪笑着看向宫欧，笑容动人，眼神有意无意地的瞥过一旁的时小念。

    她说这个话声音微响，也是给足宫欧的面子，示意订婚礼事已经揭过，她甚至收了莫娜为干女儿，不再提联姻的事，有示好的意味。

    但同样，带莫娜过来也是给时小念示威的。

    没必要让时小念太好过，这是她丈夫说的。

    可她忘了，宫欧已经不在乎他们是不是向他示好，他看到的只有莫娜的到来会对时小念造成侮辱。

    “呵。”宫欧冷笑一声，目光阴冷地看着面前的两个女人，一字一字道，“封德！”

    把这两个人赶出去！

    “夫人里边请吧。”

    时小念抢在宫欧前面说道，邀请罗琪和莫娜进去，态度落落大方，脸上有着属于晚辈的尊敬，没有一点醋意和被侮辱该有的样子。

    宫欧瞪向时小念，身侧的拳头一下子握紧。

    时小念用眼神示意着他，请求着他。

    宫欧的呼吸变重，极力压抑着自己的情绪，才把手慢慢放开来。

    时小念投给他一个微笑，然后转身，一双眼睛下意识地往车里看去。

    空空如也。

    没有见到Holy。

    堂堂贵族夫人不会还拿这个事骗她吧，等晚点再问一下，现在不是好的时机。

    时小念陪着罗琪走进去，和莫娜一左一右。

    “席小姐，你真是我见过最能忍耐的人。”

    罗琪笑着说道，这话听不出是赞赏还是讽刺。

    时小念真是表现得太好了。

    宠辱不惊。

    几个眼神就把她的儿子给驯服了。

    “他是你的儿子，你就不怕他控制不住自己吗？”时小念低声说道，声音里夹着一丝怒意。

    宫欧越来越易怒，不能受刺激，这个她早就说过了。

    罗琪居然还把莫娜带过来。

    莫娜走在一旁，脸上挂着笑容，一双海蓝色的眼睛望向周围的人，礼貌地点头，仿佛没听到旁边两个人的对话。

    “带莫娜来的好处太多了，不是么？”罗琪淡淡地道，由着时小念领她们进去，“比如，可以绞你的心脏。”

    “……”

    “比如，我可以看看，是不是真如你所说，只有你能控制宫欧的脾气和病情。”

    “如果我今天不控制呢。丢脸的会是您，您会被自己的儿子赶出去。”

    时小念说道。

    订婚典礼上宫家也算是丢脸了，还想再丢一次？

    “你会控制的，因为你爱宫欧。”莫娜忽然转过头来，笑容妩媚地看向时小念。

    时小念的目光泛冷。

    差点忘了，莫娜是个心理医生，对她和宫欧之间的事又再清楚不过，当然知道她会做出什么样的选择。

    “再说，不去控制和控制不住对我丈夫来说都是一样，刚刚在门口，如果宫欧真的再一次选择让大家下不来台的话，就说明你也压制不了他的脾气，你就彻底没用了。”

    走进大门后，罗琪看着时小念如是说道。

    刚刚在门口的那一幕，也是对时小念的试探，看她眼中是有自己多一点，还是有宫欧多一点。

    说完，罗琪往前走去，留下她们两个年轻的。

    时小念看向面前的莫娜，淡淡地一笑，“我还在想莫娜小姐不是个服输的人，怎么一点动静都没有，原来是等着今天。”

    莫娜往前走去，边走边道，“不然呢，你觉得我就该默默地蹲在角落里？”

    “恐怕莫娜小姐要失望了，你的到来，不会让我觉得受到侮辱。”

    时小念笑着说道，目光淡然。

    “……”

    莫娜冷漠地看向她。

    “知道她们会说我什么吗？”时小念望了一眼周围的宾客们，说道，“她们会说，看，这个女人得了宫欧的宠爱也得不到宫家的认可，还要忍受着刁难，真是可怜。”

    “……”

    莫娜没有说话，明白时小念还有下文。

    “那你知道她们会说你什么吗？”时小念注视着莫娜漂亮的脸孔，笑容变深，“她们会说，看，这个女人被当众悔婚了还跑来宫欧的生日舞会，真是可笑。”

    “……”

    莫娜脸上的骄傲与自信顿时崩出裂缝，眼睫有一秒的颤栗。

    “哦，对，你是心理医生，你应该比我更能推测出大家在想什么，我多嘴了。”时小念笑着看向她，朝她点了点头，“那你请自便，恕我招待不周。”

    时小念转身离开。

    莫娜站在那里，一张脸有着丝丝的扭曲，双眸愤恨地看向时小念。

    但很快，她便将眼中的恨意收敛下来，淡定自若地离开。

    时小念正要去招待女客，手就被一只炙热的手攥住拉着就走。

    她被宫欧拖进一间房，门在她身后重重地关上，隔绝了外面那些鼎沸的人声。

    宫欧怒目瞪着她，“时小念，你究竟想干什么？为什么不让我把那两个人直接扫出去！”

    “宫欧，那其中有一个是你的母亲。”

    时小念说道。

    “我说了我不在乎！”

    宫欧低吼道。

    “你在乎的。”

    他现在不在乎，是因为他病情加重了，所以在他的潜意识里，只偏执于她一个人。

    和她相比，什么都变得不重要了，连哥哥的隐秘他可以亲自揭出来。

    可他曾经是一个愿意背负家族责任，愿意和母亲拥抱，记得住母亲喜好的儿子，这些她不能当做不知道，就像这一次，他表面冷漠，但其实对罗琪为他过生日，他也并不排斥，所以才不等她说，就主动候在门口迎接罗琪。

    只是罗琪带莫娜过来，他怒了。

    “我说了不在乎就是不在乎！你给我留在这里，我把她们赶出去！”宫欧说道，拉开门就走。

    时小念连忙拉住他，“我没事，宫欧，要是你母亲突然消失了，不是又给大家谈资？”

    她相信他心里还是在意亲情的，只是偏执的缘故已经变得越来越淡薄。

    宫欧瞪了她一眼，“我把莫娜给弄走！看着她就烦！”

    说着，宫欧就大步离开，用力地甩上门。

 第460章：宫欧，你就不觉得奇怪么

    是，这话听起来是像天方夜谭，可也不能在今天来试，今天是宫欧的生日。

    时小念摸向自己的身上。

    她今天穿的是裙子，也没拿包，没把手机放在身上。

    “……”

    暂时出不去了。

    时小念在这个房间走来走去，心里有些焦急，希望不会出什么事才好。

    ……

    帝国城堡，某一个休息厅里安静无声，阳光落在窗前的那盆花上，花盛开得特别灿烂。

    莫娜站在休息厅的中央，仰头望着周围的一切。

    这里，她曾经也住过一段时间。

    那个时候，她以为这里的女主人迟早会是自己，没想到物是人非，一切都变了。

    什么都变了。

    “如果我是你，我会挖个坑把自己活埋，好过丢人现眼。”

    一个阴冷不屑的声音在她身后响起。

    莫娜站在那里，一双漂亮的蓝眸中掠过一抹难堪与哀伤，下一秒，她调整自己的面部表情，笑着转过头来往前望去。

    宫欧站在门口冷冷地看着她，一双眸子中蒙着一层阴霾。

    “宫欧，我是来祝福你生日快乐的。”

    莫娜笑着说道。

    “谢谢，请你滚出我的视线，就是你能给的礼物。”

    宫欧阴沉地说道。

    “如果我不呢？”

    莫娜反问道。

    “这里是我宫欧的地方，要你滚有多难？”

    宫欧慢慢走向她，一步一步走到她面前，眸子阴沉，蓦地伸出手就掐住她的脖子将她往一旁的高柜上按去。

    “呃。”

    莫娜重重地撞到柜子上，脖子被宫欧往死里掐着，掐得她脸顿时红起来，呼吸困难，她伸手去抓他的手。

    宫欧却是纹丝不动，用力地掐住她的脖子，英俊的脸庞慢慢逼近她，一双黑眸阴沉地盯着她的脸，“本来我都快遗忘你这个人了，你又跳出来，非要往枪口上撞，你是很想和我做对么？”

    说着，宫欧稍稍松开手，让她留着一口气可以说话。

    “我只是跟着伯母来而已。”

    莫娜气喘地说道，刚说完宫欧的五指猛地一收拢，又将她掐得说不出话来。

    莫娜的眼中涌起惧意，伸手去打他的手，宫欧的目光落在她的手上，不悦地皱起眉，“把你的手放下，别让我身上沾到你难闻的味道。”

    她身上的香水味太浓。

    他不想让时小念闻到他身上有其她女人的味道。

    莫娜双眸看着他眼中的阴戾，明白他不是开玩笑，于是将双手放下来。

    她的配合，让宫欧的手微微松了松。

    下一秒，宫欧抓着她的脖子往地上狠狠一攥，毫无怜惜。

    莫娜当下被甩得摔倒在地上，像个被随手扔出去的物件，浑身震痛，身上华丽的裙子有些凌乱狼狈。

    “兰开斯特莫娜！我最后警告你一句，别出现在我的视线里，别出现在宫家的视线里！滚！”宫欧站在那里，黑眸阴沉地瞪向她，声音充满磁性，却又充斥着阴戾，像是地狱中魔鬼的声响，一声一声都想要食人血肉一般。

    “……”

    莫娜倒在地上大口大口地喘着气。

    宫欧冷冷地瞪着她，转身要走，莫娜的声音在休息厅里响起来，“宫欧，你的病是真的重了，你以前再易怒也不会到达这种程度。”

    上来说不到两句就暴躁地又是掐她又是摔她。

    闻言，宫欧的脸上阴云密布，猛地回过头，狠戾地瞪向她，“你还想尝试一次被摔的滋味？”

    “看来席小念真的很爱你。”

    莫娜一双蓝眸注视着她，手按在自己的脖子上，语气中仍有一丝后怕。

    “你配提到她么？”

    宫欧冷冷地反问。

    “宫欧，你就不觉得奇怪么？”莫娜从地板上站起来，大口大口地呼吸着，气虚地说道，“订婚典礼上当众悔婚换新娘，那是多么大的事，为什么宫家就这么算了，为什么兰开斯特家族就这么算了？”

    宫欧黑眸阴鸷地看着她，活动着自己的手关节。

    莫娜心里不是不害怕的，往后退了一步，看着他继续说道，“宫欧，你那么聪明，就不觉得里边有什么不对么？宫爵是多心狠手辣的一个人，你一而再、再而三地驳他的面子，他居然还能做到一声不吭，甚至为你和我们家族交好，给我们较大的利益。”

    “……”

    “据我所知，宫爵对你们兄弟向来严厉，从不会为你们主动收拾烂摊子，向来是要你们自己处理所有的事，处理到他满意为止。”

    “你想说什么？”

    宫欧冷笑一声，一步一步走向她，眼中闪动着一丝诡谲和杀意。

    “你别过来。”

    莫娜不由自主地往后退，靠到窗边上，已经是退无可退。

    “你这么怕还敢跑到我眼皮底下？”宫欧不屑地看着她。

    “我只是觉得应该告诉你这些事。”莫娜靠着窗口说道，“难道你真的一点都不奇怪么，为什么宫爵的做法会一反常态？”

    “我父亲告知了你？”

    宫欧阴冷地道。

    “宫爵当然不会和我说，只是你母亲偶然向我提起，你的病变重了，你的人格障碍已经影响到你的方方面面，问我有什么办法解决。所以我就有些明白了。”莫娜站在那里，说话的气非常虚浮，带着一丝怕意继续说道，“他们终究还是疼爱自己儿子的父母。”

    “……”

    宫欧阴沉地看着她，继续一步步向她靠近，带着魔鬼的气息，朝她伸出手。

    “不过，他们怎么会知道的？”见状，莫娜语速极快地说道。

    “……”

    闻言，宫欧的手僵在半空中，双眸阴戾地瞪着她，“说下去！”

    有什么答案正在朝他走来。

    “这又不是身体上的疾病，病加重了不是每个人都能看得出来的，就算生活自己身边的人可能也最多觉得你脾气变坏了，变差了，想不到你是病重，更何况一直不与你生活的父母？”莫娜说道，呼吸有些急促，一直盯着他的手。

    生怕那手突然又朝她掐过来。

    “继续！”

    宫欧从薄唇中逼出两个字。

    “除非像我这种有一定研究的心理医生才看得出来。”莫娜看着他变得噬血的黑瞳说道，“或者，是懂一点这方面知识又和你极亲密的人。”

    听到这话，宫欧的目光一凛，猛地朝她伸出手。

    莫娜吓得抱住头。

    “砰！”

    宫欧的拳头狠狠地砸在她身后的墙上。

    莫娜吓得蹲在地上，双手埋入自己的金色长发间，然后低声说道，“其实我本来不想告诉你，免得你知道时小念背后为你付出的，你对她感情又深了。”

    “……”

    宫欧站在那里一动不动。

    “不过，今天是你的生日，反正我们也不可能了，就当我这是送你的生日礼物吧。”莫娜仍旧蹲在地上，气虚地说道，“当然，这些只是我猜的，我箐，时小念是不是为了你的病，为了不让你和自己家人斗来斗去变疯狂，而去求过宫家什么。”

    “……”

    宫欧的拳头仍然抵在墙上，有一丝鲜红的血液顺着墙慢慢淌下来。

    ……

    天色渐渐晚了，黄昏的霞光万丈。

    时小念被关在房间里蹙了蹙眉，她在这里已经度过三个多小时了。

    她这个女主人再不出去就要受人指责了，时小念焦躁地在房间走来走去，忽然门被打开来，时小念顿时松了口气，回过头来。

    “席小姐，原来你在这里。”

    封德站在门口，朝她低了低头。

    “封管家，能见到你真是太好了。”时小念朝他走过去，急切地问道，“宫欧呢，他在哪里，没出什么事吧？”

    “少爷把自己关在上面的休息厅里，什么人都不让进。”

    封德皱着眉说道，忽略了说莫娜也在里面。

    “把自己关着？”时小念怔住，担忧地道，“我去看看。”

    他又怎么了。

    “席小姐还是先跟随我去另一边吧，舞会马上要开始了，不过……”封德拦住她，欲言又止。

    “不过什么？”

    时小念不解地看向他。

    封德蹙了蹙眉，“那个，夫人和席夫人有些口角，少爷那边我不敢去惊动，所以我就来找你了，找了好一会。”

    “……”

    口角？

    罗琪和徐冰心？

    时小念感觉自己的头疼得快裂开了，罗琪不是贵族么？她母亲又是个温婉纯粹的性子，怎么会发生口角的。

    “我去看看。到底怎么了？”

 第461章：她的脚受伤了

    罗琪和徐冰心的脸色都不太好看。

    周围的宾客都是极有分寸地假装畅谈饮酒看风景，但注意力全在这边。

    “席小姐教出来的就是一般，还让孩子在地上爬，你知道我们给Holy的餐具一天就要洗上多少遍么？”罗琪冷冷地说道，言语中全是不屑。

    “养得娇未必养得好。”

    徐冰心不是个喜欢出口伤人的，但听罗琪的话就是不喜欢。

    一想到罗琪曾经囚禁她女儿半年更加不舒服了。

    “宫欧也是我养出来的，现在他是N．E的总裁，你的女儿、儿子呢？”罗琪说道，忽然想到什么似的，语气中带了一抹针锋相对，“女儿就不说了，你那个儿子可不是什么上得了台面的。”

    “你什么意思？”

    徐冰心闻言有些愤怒地站起来，盯着罗琪问道。

    “母亲！”时小念出声，朝着徐冰心走过去，伸手挽住她的手臂，说道，“母亲，您坐吧，舞会等下就开始了。”

    黄昏的余晖下，徐冰心看了自己女儿一眼，明白她的为难，便不再作声，弯下腰坐下。

    罗琪淡淡地看她们一眼，目光落在婴儿车里的小葵身上。

    看到小葵，罗琪的目光柔和许多，伸手要将婴儿车拉过去，见状，时小念立刻按住婴儿车。

    这个动作完全是下意识的，根本不经她的大脑。

    那是一种与生俱来的护幼心理。

    时小念看向罗琪，罗琪也看着她，一双眼睛里渗透着几分冷意，压低声音，“怎么，我现在连看看自己的孙女都不行？”

    “当然可以。”

    时小念回过神来，慢慢松开自己的手。

    罗琪还不至于当众做些什么。

    罗琪要拉过婴儿车，离小葵极近的徐冰心将婴儿车拉了回去，伸手将小葵从车里抱出，一脸的慈爱，“小葵是不是饿了？”

    “……”

    罗琪的脸色幽冷，欲站起来，时小念伸出手按在她的双肩，状似亲密却暗暗使力让罗琪坐下。

    周围的宾客们有意无意地望着她们。

    “你想干什么？”罗琪被按坐在椅子上，眼中掠过一抹难堪。

    这个时小念真是胆子越来越大了。

    时小念俯下身，微笑着将脸靠近她的耳朵，显得十分亲密和谐，嘴上却说着，“如果你今天是真心来和宫欧修好，我想他会开心，可你带莫娜过来，已经让他不高兴一次了，我不会让他不高兴第二次。”

    她不会让任何人在这个生日舞会上闹起来。

    “你在示意我是个恶毒的母亲？”

    罗琪冷冷地问道。

    “宫欧是我们都想去保护的人，你要绞我心脏的方式那么多，何必在今天。你也别试探我了，与其做这些，不如想想办法怎么治好宫欧的病。”时小念低声说道，手不轻不重地压在她的肩上，无名指上的钻石戒指光着淡淡的光。

    罗琪何曾被人这么压着说话，脸上顿时掠过深深的难堪。

    但很快，罗琪便恢复正常，配合着她的戏，转眸注视着她微笑，“既然如此，也不在差再试探一次了。”

    说着，罗琪藏在贵妇裙下的脚狠狠地往时小念的脚背上踩去。

    那尖细的鞋跟猛地刺进她的脚背。

    “……”

    时小念的脸色顿时一白，差点没站稳倒下来。

    庭院中的宾客们没有注意到这藏在昂贵裙摆下面的一幕，都站在周围谈天说地。

    罗琪坐在椅子上，挑衅地看向时小念。

    “夫人，我爱宫欧，甚于我自己。”

    时小念强忍下那抹痛苦，一字一字从唇中说出，惨白的脸上冒出一丝细汗。

    “……”

    时小念俯着身，脸离罗琪很近。

    罗琪看着她眼中的坚毅，看着她的嘴唇因忍痛而微微颤抖着，忽然就觉得自己做的没意思了，甚至有点为老不尊的意思。

    好像这一刹那，自己身上所有的风范都没有了。

    罗琪将自己的脚慢慢抽回来，脸上淡漠。

    时小念的脚得以生存下来，她低低地松口气，看样子宫夫人和母亲闹不起来了，转身正要走，罗琪略低的声音在她身边响起，“Holy被我安排在酒店，舞会结束后你找借口去看一眼，我明天就走。”

    闻言，时小念有些愕然地看向她，低低地道，“谢谢。”

    这本来就是她的儿子，可现在见一面都要说谢谢。

    “别叫上宫欧，他那性格知道Holy来了，一定会明抢，和宫家断得更加决绝。到时我丈夫必然会勃然大怒，就顾不上宫欧的病了。”罗琪说道，声音压低只让时小念听到。

    时小念点了点头，“我明白，夫人。”

    时小念从罗琪身边离开，脚背上被狠狠地踩了一脚，痛得她走路就像踩在刀尖上一样。

    她强忍着，不让别人看出异样。

    稍微离人群远一点，时小念痛得连城堡的大门都走不到，只能就近寻了一处僻静的地方停下来，坐到长椅上，伸手拉起自己的裙子。

    裙子一拉开，时小念就看到自己脚上那只白色皮鞋里有鲜血渗出来。

    脚背上一片殷红。

    “席小姐，你没事吧？”

    一个陌生的声音传来。

    时小念抬起头，只见一个棕发高鼻的年轻男孩站在不远处，手上端着一杯红酒，彬彬有礼地问道。

    “哦，我没事。”

    时小念的脸色有些白，脚上像是被针刺般地痛着，像是血肉在叫嚣。

    罗琪这一脚踩得太狠了。

    “席小姐，失礼了。”

    年轻男孩将酒杯搁到一旁，就走到她面前蹲下来，不由分说地托起她的脚，将皮鞋脱去。

    “不用了。”时小念阻止已经来不及，男人看着她脚背上的伤不禁蹙了蹙眉，“伤得很重，这是谁踩你的吗？”

    “没有，不小心踢到了东西。谢谢你的关心，我没事。”

    时小念说着就要把脚收回来，男人一把将她的脚握住，另一只手从口袋中取出一条干净的手帕，擦掉她脚背上的血污和灰尘，小心地擦拭着。

    碰到伤口，时小念痛得身体发颤。

    罗琪的鞋跟又细又尖，如若利刃刺进她的脚里。

    “这样不行，这需要消毒和包扎。”

    年轻男孩蹲在她面前说道。

    “是吗，那我去包扎，谢谢你了。”

    时小念收回脚。

    “席小姐，你现在不能乱动，我在学校读的医学，将来会是个医生，所以你最好相信我的话。”男孩站起来看着她一本正经地说道，四下望了望，然后道，“我进去问人要医药箱。”

    说着，热心肠的男孩转身就跑，时小念喊他都喊不住。

    时小念低头看着自己的脚，疼得她直蹙眉。

    她抬起自己的脚，用手帕擦着上面的血渍，有脚步声传来，她立刻把脚穿进鞋子里，抬眸望去。

    封德站在不远处，看着她道，“席小姐，舞会要开始了，得由你和少爷开舞。”

    “好的，我知道了。你去请宫欧吧。”

    开舞。

    她这脚怎么跳舞。

    不能跳也得跳。

    时小念将封德送走，然后从地上慢慢站起来，痛得钻心，她低眸看向自己，幸好裙摆够长，遮住了她的双脚。

    看不出来。

    时小念咬咬牙，极力地忍住痛楚，然后朝着庭院那边走去。

    天色渐渐暗下来，偌大的庭院里灯全部亮起来，树上缠绕的灯如同一棵火树一般，华丽夺目，地上的灯犹如繁星，嵌在这个夜晚，美妙无比。

    众人都在等待着舞会的开始。

    时小念走过去，若无其事地和一些女宾们寒喧起来，拿着酒杯与人碰杯。

    脚上的疼痛让她几乎有些站立不住。

    她能感觉有血正从鞋子里渗出来，没事，熬过这个舞会就好。

    时小念尽量不让自己有大幅的走动，就这么站在那里和人攀谈。

    “席小姐，原来你这里。”

    棕发高鼻的年轻男孩从人群中钻进来，热情就直朝时小念走过去，所有人都诧异地看向她。

    “我现在没事了，谢谢你的关心。”

    时小念见到他，立刻赶在他说话之间说道。

    灯光落在男孩的脸上，有着朝气，也有着热情。

    “不可以，一定要检查的，我把箱子拿来了，走吧。”男孩说道。

    “真的不用了。”

    时小念感觉周围的目光全落在他们身上，一时间有些不知道该怎么办了。

    眼前的男孩热情过了头。

    “就一下，来，你跟我来！”男孩容不得她抗拒，拉着她的手就走，另一只手撇开旁边的人群，“你们让让，让让。”

    时小念痛得脸色惨白，连反抗的力量都没有，任由他拉着往前，脚痛得仿佛整个人随时倒下来。

    人群突然自己就让开了一条道路。

 第462章：刀锋泛着冷光

    时小念被男孩拉着往前走去，就这么望着宫欧一步步走过来，短短的几步，却像是走了一个世纪。

    糟了。

    那一刹那，时小念被璀璨的灯光迷了眼睛，脑子里只剩下这两个字。

    她拼命地去挣开自己的手，不顾一切地挣扎。

    那男孩却像是傻了一样拼命地握紧。

    已经是舞会开始的时间，因此庭院里密密麻麻的全是宾客，还有些宾客正往这边走来涌来。

    时小念望着宫欧阴郁的双眸，脑子里有些空白，几乎是立刻做出她能想到的反应，“这位医生，谢谢你，你为……”

    但她的话没有能说完。

    因为很快，那个棕发高鼻梁的男孩就被宫欧一拳揍倒在地上。

    被紧攥的手，终于松了开来。

    莫娜跟在宫欧的身后，淡漠地看着这一幕，仿佛这些事与她无关似的，她瞥一眼旁边的小桌子，从上面拿起一个苹果和一把水果刀慢慢削着。

    水果刀的刀锋泛着冷光。

    “啊！”

    全场响起女宾们的尖叫声，一个个都震惊地看向宫欧。

    突然打人。

    宫欧站在那里，修长的手指握拳握得极紧，手背上的青筋似乎都将跳脱出来，脸色格外阴鸷幽寒。

    男孩被揍倒在地上，仍是一脸茫然，不清楚怎么回事。

    “宫欧！”

    时小念惊呆地看向宫欧，连忙伸手去拉他。

    宫欧低眸瞪着那个男孩，死死地瞪着，眸光泛着森冷的杀意，呼吸慢慢变重，他的视线落在男孩的手上。

    就是这只手牵了时小念。

    当众牵着时小念在人群中走着。

    就是这只手。

    就是这一只手！

    没人可以碰他的人，没人可以碰时小念，除了他，没有人有这个资格！

    一抹银光闪进他的眼底，宫欧猛地转头，只见莫娜站在白色的高桌旁切着苹果，他伸手就从莫娜手中抢过水果，蹲下身就将刀狠狠地刺进男孩的手掌心里。

    鲜血溅出。

    “啊！”

    正要站起来的男孩被这一刀刺下去立刻撕心裂肺地叫起来，痛苦得眼睛都要突出来一般。

    人群中也发出一阵阵尖叫，有女宾吓得捂住眼睛，有人吓得逃窜，有人喊着杀人了。

    徐冰心和罗琪各站人群的最前面，见状都震惊地睁大眼。

    宫欧半蹲在地上，一只手用力地握住水果刀，手上沾着被溅到的鲜血，刀穿过男孩的手掌直入草坪，男孩痛苦地连声惨叫，在寂静的夜晚响亮极了。

    莫娜看着这一幕，蓝眸注视着宫欧的脸。

    连吃醋都能如此疯狂，连疯狂都能如此英俊。

    莫娜看了一眼手中的苹果，将苹果随手一丢，然后转身离开。

    “……”

    时小念站在那里，整个人呆滞地看着宫欧，看着那只手很快被鲜血覆满，血腥、恐怖。

    “我在学校读的医学，将来会是个医生，所以你最好相信我的话。”

    这个年轻的男孩是这么告诉她的。

    一个医生的手是最重要的，用来写诊断，用来握手术刀。

    时小念呆呆地看着，周围的尖叫声此起彼伏，叫得她耳鸣。

    宫欧还蹲在那里，像是不解气似的，修长的手指如魔鬼之爪一般要去转动水果刀，时小念歇斯底里地尖叫起来，“宫欧！”

    她叫得声音都破了。

    喉咙像是被砍了一刀似的。

    宫欧的动作僵住，他像是这才听到她的声音，慢慢转过头来，抬眸看向时小念，眉角的位置溅着一滴血。

    鲜红如朱砂痣一般。

    让他整张脸看起来如同邪魅一般，那一双黑眸中掠过一抹恍然，仿佛这才清醒过来。

    “放手，宫欧。”

    时小念的声音沙了，颤抖得厉害。

    “……”

    宫欧深深地盯着她，眸中有着不情愿，但他的手还是离开水果刀，从地上缓缓站起来。

    一旁的封德立刻递上手帕，宫欧接过手帕优雅地擦拭着自己的手，镇定如常。

    但那个样子叫人恐惧万分。

    地上的男孩惨叫连连，那声音像刀子一样剐着每一个人的心。

    时小念站在那里看着宫欧，嘴唇颤栗着。

    这个生日宴会她不容任何人破坏，却没想到被宫欧自己破坏了。

    ……

    接下来的事情就像一场梦一样。

    封德以最快的速度让人扶那个男孩离开，处理现场。

    庭院里重新演奏起音乐，但没有一位宾客还能做到心情不受影响，不少人看向宫欧的眼神都透着一份恐惧和惊讶。

    上流社会里什么肮脏的事都有，砍人的手也算不上特别狠的事，只是谁都没想到不过是有人碰上时小念的手，宫欧就剁手，而且还是在自己的生日舞会上。

    拿一地的血和惨叫声给舞会开场，这大概是最血腥的开端了。

    帝国城堡灯火通明。

    时小念独自坐在沙发上，双手放在自己的膝盖上，手指无意识地抓紧几层纱，脚上还泛着疼痛。

    “偏执型人格障碍。”

    徐冰心站在中央，拿着手机查着这个病，才明白是怎么一回事，整个人激动非常。

    她就觉得宫欧这个人说不出哪里奇奇怪怪的，出了今晚的事，她一再逼问时小念，时小念终于吐露真相。

    “竟然还有这种病。”徐冰心难以相信，站在时小念面前说道，“仅仅是因为其他男人碰了一下你的手，他就把人的手废了！我从来没见过这样吃醋的，太可怕了。”

    而且她看得出来，当时如果不是时小念一直叫着他的名字，宫欧很可能在众目睽睽之下把人虐杀了！

    “……”

    时小念坐在那里不出声，任由她去说。

    “小念，你是不是太糊涂了，你明知道他性格有缺陷，精神方面有疾病，你还要跟他？”徐冰心低下头看着她，脸上全是焦虑，“他这种人有暴力倾向的，他今天可以废别人的手，明天就会废你……”

    “不会的，母亲。”时小念抬起头看向徐冰心，坚定地说道。

    “你别傻了。”徐冰心看着她道，“你跟我回意大利，你马上和我走，你不能留在这里了！你和小葵会被害死的！”

    “我不会走的。”

    时小念脸色苍白地说道。

    今天原本该是美好的一天，却一个血腥的句号作为收尾。

    乱了。

    全乱了。

    门口，宫欧靠在门边，望着徐冰心在那里说着，字字句句说着他精神有问题，他的脸上没有表情，身侧的手紧紧握住，压抑着自己身体里游走的怒意。

    那是时小念的母亲。

    他不能怎么样。

    “好啊，要走就走，想嫁进宫家的淑女多的是。”

    一直在门外的罗琪终究听不下去，越过宫欧走进去。

    徐冰心在这里教育时小念一晚上了，喋喋不休的，把她的儿子贬得一文不值，只是有一点人格障碍而已，又不是什么精神大病，说得那么难听。

    闻言，徐冰心站直身体，转眸愤恨地看向罗琪，“你们宫家上下没有一个好人，刁难我女儿，囚禁我女儿，我不会再让小念在这里呆下去了，小念，我们走，你给我起来。”

    徐冰心有些激动地去拉时小念，失了所有的方寸。

    在知道偏执症是什么病症以后，徐冰心就激动非常，她只剩下这一个女儿了，无论如何都不能被宫家给害死。

    “我不走，母亲，我不走。”

    时小念不肯起来。

    拉扯间，她脚上的伤痛得更加剧烈。

    “你走！”

    宫欧冰冷的声音在大厅里响起。

    时小念坐在沙发上，错愕地望向宫欧，他要她走？

    宫欧一步步走进来，黑眸望着她，时小念的眼眶一下子红了，拼命摇头。

    她不走。

    她怎么都不会离开他的。

    宫欧走到罗琪身边，猛地攥住罗琪的手臂，一手指向外面，黑眸阴鸷如杀，“走！马上给我离开这里！”

    “你要我走？”

    罗琪震惊地看向宫欧。

    “对！”宫欧瞪着她，脸色沉到极致，“你现在就走！我不想再看到你！走啊！”

    “宫欧。”罗琪也生气了，“你知不知道你在和谁说话，你真的把自己的教养全抛了？”

 第463章：是我身上的骨

    “我早就疯了！”

    宫欧吼出声来，手指用力地攥紧罗琪的手臂，眼神中透露出来的恨意根本不像一个儿子该对母亲有的，“罗琪我告诉你，时小念就是我身上的肉，是我身上的骨，你和父亲再动一下试试！”

    “你会怎么样？”

    罗琪问道，手臂被他勒得快断了。

    宫欧黑眸阴鸷地盯着她，眼中透着一种燃烧的疯狂，他的薄唇掀动，一字一字说道，“弑父杀母，你信不信？”

    “……”

    罗琪惊呆地看着他，一股从所未有的寒气从脚心里传上来。

    到这一刻，她才真正地完全相信时小念的话。

    徐冰心站在那里听着，闻言更是一脸呆滞，手松开了时小念。

    宫欧的每个字都是那么骇人听闻。

    他居然说得“弑父杀母”四个字，这个男人病得不轻，太可怕了，根本就是魔鬼。

    时小念坐在那里，呆呆地看着宫欧，眼睛红得厉害，宫欧的样子让她全身发冷。

    虽然宫欧没说什么，但她知道，内心深处宫欧还是想同罗琪和好的，可现在全毁了。

    毁得一干二净。

    罗琪站在宫欧面前半天都没有说出话来，她呆呆地看着宫欧，“你不是我儿子。”

    她的儿子不是这样的。

    宫欧有偏执型人格障碍，但以前不是这个样子的，他会记住父母的喜好，表面冷漠，但给她准备的必然是她喜欢的环境，喜欢的茶水，喜欢的食物。

    这样一个外冷内热的儿子竟然说出这样的话来。

    罗琪的心寒得彻底。

    “走啊！滚！”

    宫欧一把甩开她，眸光中没有一点感情存在，剩下的只有歇斯底里的愤怒。

    罗琪被他甩得差点摔倒，封德从外面走进来眼疾手快地扶住罗琪，长长地叹一声气，说道，“走吧，夫人，我送你回去。”

    “你不是我儿子，你不是我儿子，你不是我儿子。”

    一个尊贵的贵族夫人就这么被封德扶着走出去，丧失了所有的骄傲和气质，脚步虚浮，嘴里不断地呢喃着这一句话。

    那背影有着无尽的悲哀。

    宫欧站在中央，身上的西装有些凌乱，短发下的一张脸阴沉非常，看着罗琪离开，抬眸看向时小念。

    时小念看向他的眼中满是心疼。

    徐冰心见他看过来，莫名地心里一慌，跌坐在沙发上，眼中透着几分害怕。

    “母亲，我想和宫欧谈谈。”

    时小念看着宫欧的脸低声说道。

    “不，我陪着你。”徐冰心伸手握紧时小念的手，时小念的手一片冰凉，双眼戒备地看向宫欧。

    “……”

    宫欧站在那里，对着徐冰心他无法发火，除了压制还是压制，一张英俊的脸庞几乎有点扭曲，黑眸瞪着她们两个。

    时小念看着宫欧，话是对徐冰心说的，“母亲，你先去休息吧。”

    “不行。”

    徐冰心一向柔弱，但对自己的子女看得比命还重要。

    “母亲，你没听到么？”时小念凝视着宫欧漆黑的双瞳，“我是他的肉，是他的骨，你见过有人将自己拆肉卸骨的吗？”

    “……”

    闻言，徐冰心反驳不出来，抬眸看着宫欧，又看看眼中只有宫欧的女儿，不禁皱了皱眉，然后从沙发上站起来，说道，“那我去看看小葵睡了没有，你们聊吧。”

    徐冰心终究还是松开时小念，站起来离开。

    偌大的厅里只剩下宫欧和时小念。

    宫欧朝着时小念一步步走来，在她身旁坐下来，一张脸上没有表情。

    时小念注视着他，慢慢抬起手抚上他的脸庞，抚过他冰凉的皮肤，声音沙哑，故作轻松地说道，“没事啦，宫欧。”

    宫欧直勾勾地盯着她，手搭在自己的腿上。

    他的瞳眸中映着她的脸。

    “你害怕么？”

    宫欧问道，嗓音低沉。

    “没有，其实没你说得那么夸张，我没有去哀求夫人，只是请他们别再伤害你而已。”时小念很想挤出一点微笑，可这一天下来，她连笑容都挤不出来。

    宫欧盯着她，“我是说，我拿刀砍向那人的时候，你怕么？”

    “……”

    时小念呆呆地看着他，一时语塞。

    “你是不是和他们一样，觉得我可怕，觉得我就是个无药可救的精神病？”宫欧问道。

    事后，他才知道那只是一个在读医的学生，随父亲来参加生日宴会，想给时小念治伤而已。

    其实他并不在乎自己是不是伤人了，但周围人的表情让他察觉到自己不正常了。

    他们看向她的眼神就像在看一个异类。

    就像看封德弄回来的那些奇珍异兽，生怕突然会朝他们扑过去咬上一口。

    “我是怕，但我不是怕那些，你知道的。”

    时小念诚实地说道。

    她只是怕他的病会伤害到他而已，她怕别人刺激到他，她很怕很怕。

    宫欧目光灼灼地盯着她，薄唇抿着，没有说话。

    “宫欧，晚点，我们去看看那个受伤的人好不好？”时小念说道，对那个读医的青年她有很深的愧疚。

    人家只是想帮她治伤而已。

    结果手都废了，不知道还能不能好。

    宫欧盯着她，半晌，他一字一字生硬地道，“我知道你说的是对的，但我不想去看望他。”

    “……”

    时小念的眉头一紧。

    “时小念，对那个人，我一点愧疚都没有。”宫欧说道，黑眸凝视着她的脸，嗓音生硬到冷血，“我眼里只有他牵住你手的画面，我去看望或许就变成一场杀戳了。”

    时小念不由得闭上眼，掩饰掉眼里的情绪。

    “好，那就不去看望了，让封管家去解决吧。”

    时小念说道，眼睛紧紧闭着，再一次纵容宫欧。

    她靠到他的怀里，伸手环住他的腰。

    “以后别为我去求任何人，我不能容忍，知道么？”宫欧忽然又道。

    时小念靠在他的怀里摇了摇头，用力地搂紧他，“我没有，宫欧，真的没有，我只是和宫家谈判而已，我想要太太平平的，仅此而已。”

    “我今天把自己关在上面一整个下午。”

    宫欧低沉的声音从胸腔里传进她的耳朵里。

    “……”

    时小念沉默地听着。

    “我越想越不舒服，我越想就越恨我的父母。”宫欧说道，身体挺得笔直，一双眼没有焦距地看着前方，“他们应该冲我来，而不是冲你去。我恨他们，铭心刻骨的恨。”

    “……”

    时小念拥紧他，长长的睫毛如蝶的翅膀轻轻颤动。

    “今天晚上，我走向人群，脑子里想的全是他们对付你的桩桩件件。”宫欧一字一字说道，“如果不是那个男人牵住了你，我今天还是会动手，只不过对象会换成我的母亲。”

    闻言，依偎在他怀里的时小念身体一颤。

    原来，宫欧一下午都充斥在他的恨意里，她被欺负的每一件事在他的病情里得到放大，不断地放大，放大到他需要发泄。

    宫欧问，“是不是听起来十恶不赦？”

    其实他从来不会自己发觉自己有多过份，可是今晚比较特别，舞会上的人太多了，每个人都那样看着他。

    他渐渐发觉了。

    “……”

    时小念仍然不说话。

    “时小念，你是不是对我很失望？”宫欧又问道。

    时小念在他怀中慢慢睁开眼睛，抬起脸注视着近在眼前的脸庞，然后坚定地摇了摇头，“没有，从来不会。”

    “真的？”

    “真的。”

    “可所有人都用同一种眼神告诉我。”

    “……”

    “今天是我29岁生日。”宫欧会由她抱着，嗓音低沉，“每一个宾客离开的时候看我时脸上畏惧多过崇敬，母亲说我不是她的儿子，你母亲看我的眼神就像看毒蛇猛兽一样。”

    时小念听着他的话，听得钻心地疼。

    这是最糟糕的生日。

    “时小念，你是不是特别希望我去治病？”宫欧低眸凝视着她的手，黑眸深不见底，像一汪深水。

    听到这里，时小念在他面前站起来，低眸注视着他，然后点了点头，“是，我希望有个好医生能治好你的病，能让你过得像个正常人。”

    “让我想想。”

    宫欧说道。

    竟然没有一口拒绝。

 第464章：你父亲……出事了

    “你在嫌弃我？”

    宫欧不悦地睨她一眼，抱着她回到卧室，将她放到床上，低头去检查她的脚。

    刚才在外面他没有细看，这会托着她的脚仔细复看以后，宫欧的脸顿时一片厉色，修长的手指有些用力地握住她的脚踝。

    时小念皱了皱眉，手下意识地按住膝盖，不去说疼。

    “你踢到什么上面弄成这样？”

    宫欧冷冷地问道。

    “踢到钉子了。”时小念只能这么说，踢到一般的东西也弄不出这样血肉模糊的伤口。

    宫欧在她面前慢慢蹲下来，抬眸幽冷地扫她一眼，薄唇忽然一勾，带着一抹嘲弄，“钉子？在哪个区域的钉子？那一块的负责人是谁？”

    他的声音带着一抹诡谲的味道，带着怒意。

    他不信她说的话。

    时小念坐在床上低眸看向他，明白自己随口说一个名字，那个无辜的人便会得到可怕的惩罚。

    可说出罗琪的名字，或许罗琪连S市都出不了了。

    她不喜欢罗琪，但不代表她要看着他们母子相残。

    “我忘记了。”

    时小念淡淡地道

    “忘记？你的记性可真是不太好。”宫欧冷冷地说道，再低眸看向她脚上的伤口，眉头拧紧，眼中充斥着痛心。

    竟然伤成这样。

    “叩叩叩。”

    门被敲响三下。

    封德从外面走进来，手上提着医药箱放到地上，看着时小念的脚不禁心疼，“少爷，不如我来替席小姐包扎吧。”

    他会一点医术。

    回应他的是宫欧一个冰冷的“滚”字。

    宫欧打开医药箱，拿起纱棉蘸上消毒酒精，然后去擦拭时小念脚背上的血，有两处已经结出血痂。

    酒精划过伤口，时小念痛得攥紧身上的裙子。

    “忍不住就喊出来。”

    宫欧抬眸看向她，眼中分明有着痛楚。

    仿佛这伤在他的身上一般。

    “我还好啊。”

    时小念苍白的脸上挤出一抹笑容，声音轻飘飘的。

    封德见没自己的事，便转身准备离开。

    “去拿纸笔来！”宫欧冷漠的声音在静谧的房间里响起。

    封德愣了愣，点头，离开，不一会儿便拿着纸笔走过来，“不知道少爷需要纸笔做什么？”

    时小念忍着疼痛，看着宫欧为她清理伤口。

    血迹从她的脚上消失，露出白皙的皮肤，只剩下那一个小小的伤口，像是血洞般的。

    “给时小念。”

    宫欧说道。

    “给我？”

    时小念一脸茫然，从封德手中接过纸笔，不解地看向宫欧，他要她做什么？

    “既然你听命我父母行事，他们必然也派了人在我周围，把你知道的名字写下来，我不容许任何人盯着我。”宫欧的声音冷漠如冰，手上却轻柔极了，在她的伤口周围轻轻地抹上药。

    药给她的伤口带来一抹凉意，也带着一丝痛意。

    时小念坐在床边，纤细的手指攥紧手中的笔，柳眉微蹙，“宫欧啊……”

    宫欧蹲在地上，抬眸看向她，黑眸泛着幽光，薄唇掀动，一字一字说道，“我不需要和宫家粉饰太平，父亲想怎么对付我就怎么对付，我更不需要你一个女人在中间委屈求全！你乖，写下来！”

    “……”

    时小念没有动笔。

    如果他是一个拥有正常理智的人，他想怎么和自己家人斗，都是他的事，可他是患有偏执型人格障碍，不断和自己血缘最深的亲人相斗会造成什么样的后果，她不知道，也不想去知道。

    从订婚以后，她就拼了命地守护住他，去避免一切可能刺激他的事情。

    “还是你要我去查一下庭院里的监控录像，查查你是在哪里踢到的钉子？”

    宫欧说道，嗓音冷漠。

    “……”

    他又猜到了。

    他现在还压抑着，真让他见到罗琪怎么对她的，母子今晚就要相残了。

    时小念低下头，把纸放在自己的腿上，拿着笔慢慢写下几个名字。

    宫家把人安排在宫欧身边，只告诉过她两个名字，因为需要她帮忙才能弄进帝国城堡，还有剩下的都是她平时生活中发现的，她也观察过，那几个人只是帮着宫家掌握宫欧的一举一动，并没有其它举动，她也就一路帮着粉饰太平。

    可这些，在今晚都破坏了。

    时小念把手中的纸递给封德，宫欧蹲在地上，已经将时小念的脚包了起来，包得不算难看，但依然包着很厚的一层层，不过并不算很紧，不会压制血液流通。

    “把这些人都给我弄走，我不想再看到父亲的眼睛！”宫欧从地上站起来，冷冷地看向封德。

    “是，少爷。”

    封德点头，拿着纸离开。

    时小念坐在床上，贝齿咬着唇，本来，今晚的计划她应该还要去看一眼Holy的。

    要不要告诉宫欧？

    按宫欧的性格是非抢不可，没有底牌的宫爵恐怕就顾不上什么父子亲情了。

    时小念死死地咬住唇，可错过今晚这个机会，下次要把Holy夺回来不容易了。

    再说，宫欧把宫爵的眼线清除，宫爵说不定也会发怒的，父子相残还是避免不了。

    不如就把Holy带回来算了。

    时小念犹豫着，人被宫欧挪了挪。

    宫欧把她整个人抱在床上，让她的双腿自然地放在柔软的被面上，大掌在她身上抚摸着，找着裙子拉链的位置。

    “宫欧。”

    时小念刚要张嘴，外面忽然响起一阵急促慌乱的脚步声。

    “小念！小念！”

    徐冰心惊慌失措的声音传来。

    那声音听得时小念心口一阵不舒服，她立刻抓住宫欧的手掌。

    徐冰心冲进卧室里，一张温婉的脸上找不出一点血色，眼中布满慌乱。

    “……”

    宫欧站在床边，死死地瞪着闯进他卧室的徐冰心，一股暴躁的怒意在身体里游走，反手握紧时小念的手。

    时小念感觉自己的手都要被握痛了。

    这个卧室不能随便进，徐冰心触犯到宫欧的底线了。

    “母亲，怎么了？”

    时小念还是先询问徐冰心。

    徐冰心站在复古的三角钢琴旁，望着床上的时小念，无助的眼泪从眼中一下子滑落下来，“小念，你父亲……出事了。”

    徐冰心的声音颤抖。

    “……”

    时小念呆呆地听着，那一瞬间，她有种被置入冰天雪地的错觉。

    翌日，时小念、宫欧陪着徐冰心回到意大利。

    是不是已经第二天，时小念也不太能分辨得清了，反正一直是在飞机上，历经着颠来倒去的时差。

    一路上，徐冰心的眼泪一直无声地落着，眼睛越来越肿。

    时小念陪着她，宫欧陪着时小念。

    一抵达意大利，宫欧的私人飞机直接落在白沙群岛。

    车子开到主屋前，周围树木植物茂盛，四季常青，恢弘古老的主屋前，慕千初和时笛站在门前，男的高大俊美，女的小鸟依人，如一对璧人。

    徐冰心等不到司机开车门就冲冲下车，朝着慕千初扑过去，“千初，究竟是怎么回事？”

    “伯母，您先别急，我正在想办法。”

    慕千初扶过徐冰心的手，眉目温和，边说边朝前面停前的轿车望去。

    宫欧将时小念从车里抱了出来，时小念赤着双脚，右脚上包着一团厚厚的纱布，宫欧面无表情地朝他们走过来。

    一行人走进客厅，时笛像个卑微的下人一样替他们斟茶倒水。

    徐冰心这一路上伤心得不行，“千初，你赶紧说怎么回事？我要见继韬，现在就见。”

    慕千初优雅地坐在一旁，十指交叉搁在膝盖上，嗓音温醇，“伯父现在要接受审讯，不让家属去见，我正在想办法，您不要急。凭席家这些年的根基，不会有事的，您放心好了。”

    时小念紧挨着徐冰心坐，焦急地问道，“父亲为什么要接受审讯？”

    闻言，慕千初看向时小念，目光黯了黯，道，“这次是有些事伯父亲自去了一趟边境，然后……”

    “然后怎样？”

    时小念焦虑地问道。

    去边境为什么又会出事呢？

    “席家有规矩，不能让女眷知道席家经营的是什么。”慕千初看向她母女，顿了顿，而后说道，“但现在，我想你们隐约也猜到了，自然不是什么上得台面的生意。”

    闻言，时小念的目光一滞，手掌心发凉。

 第465章：意大利爱情谚语

    他就这么闲然恣意地坐着，手指摩挲着咖啡杯，低头闻着咖啡飘散出来的香气，闭目似在享受。

    “看来宫先生对席家的事并不在意，还颇为淡定。”慕千初顺着时小念的目光看过去，“难道宫先生对此事早有知晓？”

    闻言，徐冰心诧异地看向宫欧。

    宫欧？

    提前知晓？

    “不可能的，母亲。”

    时小念立刻说道，目光掠过慕千初，这个时候是需要想办法，而不是怀疑这个，怀疑那个。

    徐冰心愣了几秒也点头，“是不可能，他没有理由这么做的。”

    “是啊，宫先生是要娶小念的人，不会愿意看着席家出事。”慕千初轻描淡写地接了一句。

    他们说话，宫欧一直就这么坐着，无动于衷。

    蓦地，宫欧睁开眼睛，眸中一片冷光，他端起杯子就朝离他最近的时笛泼过去。

    热咖啡泼了时笛一声。

    “啊！”

    时笛站在那里尖叫起来，然后惊慌害怕地朝宫欧一个劲地弯腰鞠躬，“对不起，对不起，对不起。”

    “……”

    徐冰心见状，眼中掠过一阵不满。

    “什么咖啡也往我面前端，会不会煮咖啡？重新煮一杯过来。”宫欧冷冷地睨向时笛，姿态不可一世。

    “知道了，宫先生，我现在就去，我马上去。”

    时笛顾不上满身脏污的衣服，急急忙忙地跑去重煮咖啡。

    慕千初沉默地坐在那里，并未多说什么，脸色不是特别好看。

    这咖啡不是泼在时笛的身上，是泼在他慕千初的脸上。

    “宫欧。”

    时小念看向宫欧，皱了皱眉。

    能不能别再胡闹了。

    宫欧将杯子搁下，一双黑眸迎向她的视线，目光深了深，像是如梦初醒一般，“说到哪了？哦，早有知晓，这四个字挺有意思的。”

    “你什么意思？”

    徐冰心问道。

    “没什么意思，就是觉得挺有意思的。”宫欧像在打哑谜一样说着，嗓音低沉磁性，透着一股邪气，一双眸子扫过慕千初，轻蔑地笑了一声，“杀主上位的故事也不新鲜。”

    “不可能的。”

    时小念几乎是第一时间说道，对慕千初的人品她还是知道的。

    慕千初说宫欧，时小念说不可能。

    宫欧把帽子扣回给慕千初，时小念也说不可能。

    宫欧的脸色一下子沉下来，狠狠地瞪了时小念一眼，然后拿起面前的杯子就砸出去，发泄着自己的怒气。

    “伯母。”慕千初从沙发上站起来，低眸看向徐冰心，“我这次过来就是宽一下您的心，我还要去处理事情，争取尽快将伯父救出来。”

    “我和你一起去。”

    时小念立刻站起来说道。

    “……”

    慕千初看着她，沉默，眼中有着迟疑。

    “小念，这不合规矩。”徐冰心也有些迟疑地道，“而且，你连商场那些事都没经历过，更别说席家的事了。”

    小念只是个漫画家而已。

    “……”

    时小念站在那里，嘴唇抿紧。

    席家是不允许女眷参与经营的，不允许女眷经事，甚至连具体经营什么女眷都不能知晓，这是席家钢铁一般的规矩。

    那她就这样干着急吗？

    时小念动了动唇，正想说什么，一旁的宫欧忽然站起来，黑瞳直视慕千初，唇角勾起一抹弧度，似笑非笑，显得特别漫不经心。

    “不知道席家的规矩里，女婿能不能参与？”

    宫欧看着慕千初问道。

    这当然可以。

    慕千初看向宫欧，淡淡地道，“你和小念还没有真正结婚。”

    “也就那一张纸了，你是要我现在就去把那张纸拿到这里你们过目？”宫欧冷笑一声。

    慕千初的眸光一紧，随即淡淡地道，“事急从权，当然也可以，只要伯母同意。”

    “不再争一下？”

    宫欧轻蔑地道，“万一我就你跟你争席家的权了呢，你有几分把握？”

    慕千初竟然这么好说话。

    慕千初一脸淡然，没有被激怒，“我没有时间和宫先生打嘴仗，救出伯父再说，走吧。”

    时小念搂着徐冰心看向宫欧。

    宫欧和慕千初联手救她父亲，应该是能救出来的吧。

    时小念的手在徐冰心的手上点了点，徐冰心此刻正是六神无主着，见时小念示意她，便说道，“那你们两个去吧，有什么消息要第一时间告诉我，去吧去吧。”

    现在只要能让席继韬平安归来，徐冰心是什么都不在乎了。

    慕千初和宫欧一个是一心效忠席家，一个是女婿，都算是值得信任的人，除此之外，她也想不到其他可倚靠的人了。

    时间紧迫，慕千初和宫欧立刻动身。

    时小念送他们出门外，她痛恨自己现在什么都做不到，碍着规矩无能为力，什么忙都帮不上。

    “封德。”

    宫欧冷冷地出声。

    “少爷有什么吩咐？”

    封德从一旁走出。

    宫欧把时小念拉到自己身前，伸手拨了拨她的长发，嗓音冷漠地道，“把我们带来的人都安排在主屋里，再调一批人过来，确保安全。”

    天大的事，都没有他女人的人身安全重要。

    他出门办事可以，但必须确保时小念安全。

    “是，少爷。”

    封德点头。

    “我在这里不会有事的。”时小念知道宫欧担心自己，她看着他，“你自己要小心，席家……没有你的事业干净。”

    如果可以，她并不想把宫欧牵涉进来，可她现在倚望不到什么人。

    宫欧肯主动说帮忙也都是为了她。

    “不用大惊小怪，不过是小事一桩，你回去睡觉，一觉醒来，我保证什么事都没了。”宫欧伸手抚上她的脸庞，嗓音低沉，透着对她的宠爱。

    “嗯。”

    时小念点点头。

    慕千初站在一旁，一双深褐的眼眸淡淡地看着他们两个人，脸上没有什么表情。

    片刻，慕千初从口袋中拿出一张纸，递给徐冰心，说道，“差点忘了，伯母，这是伯父出事前让人拼死突围带出来的一张纸，务必要交到您的手中。”

    “好。”

    徐冰心的眼睛更加红。

    时小念目送着宫欧和慕千初坐上车离开，他们会坐快艇离开白沙群岛，去往席家核心办事，想办法救出父亲。

    轿车消失在她的视线中。

    时小念回过头，只见徐冰心站在一个台阶上，双手有些颤抖地打开手中的纸。

    那张纸被揉得不太像样子，像是临时草草撕下来的。

    徐冰心打开后，眼泪顿时涌下，哭得那么脆弱。

    时小念走过去从她手中打过纸，只见上面写着一句意大利语――

    【Latuamano，lavecchiaiainsieme。】

    我愿牵你的手一路走下去。

    翻译得更中国化一些：执子之手，与子偕老。

    这就是父亲在出事时不顾一切要带给母亲的话，仅仅是一句情话，没有其它。

    这一刹，时小念忽然觉得手中的纸是那么轻，又那么沉重。

    “他上一次和我说这话的时候，是在我们的婚礼上。”

    徐冰心站在那里哭得泣不成声。

    席继韬为人古板严肃，结婚这么多年都没有说过什么情话，一次在婚礼上，一次在他出事时。

    “我终于明白重男轻女四个字是什么意思。”时小念看着手中的纸说道，“席家的规矩，是男人去保护女人的一切。”

    不让女眷参与席家经营，并非是看不起女人。

    而是要保护她们，保护席家的每一个女人。

    听到时小念的话，徐冰心更加悲伤，几乎都站不稳。

    时小念连忙去扶她，一直站在旁边的时笛也扶住徐冰心，时小念看向时笛，时笛的眼中立刻露出一丝胆怯，往后躲去，生怕被打被罚似的。

    她的这个妹妹，真的完全变了。

    时小念也无暇顾忌她，只扶着徐冰心走进房间里，掀开被子让她坐下，“母亲，你睡一会吧。”

 第466章：风波接连不断

    “我睡不着。”时小念淡淡地道，“我觉得宫欧的这个生日过得糟糕透了，我明明不想要这样的安排，为什么会变成这样。”

    现在，宫欧还要为了席家的事情奔波。

    好像都没有怎么感受到生日的喜悦。

    “这和席小姐又无关，不是你挑起来的。”封德站在她身后说道，声音有些苍老，安抚着她，“而且我相信，以少爷的睿智，我相席先生一定很快就没事。”

    “我也相信他。”

    时小念点点头，抬头望向天上的太阳，“封管家，黄昏的时候我父亲可能就回来了。”

    “会的，席小姐。”

    封德说道。

    “父亲还没和宫欧坐下过好好吃一顿饭呢，等这次回来，我们一家人坐在一起好好吃饭。”时小念说道，眼睛被灼灼的阳光刺到，却仍不愿意偏过头。

    “好，我下厨做菜。”封德笑着说道，双手交叠着放在身上。

    闻言，时小念说道，“那我父亲一定会很惊奇的，怎么世界上会有封管家这么完美的人，说不定他会留您下来做事。”

    “那恐怕要让席先生失望了，我不会背叛少爷。”

    封德玩笑似地说道。

    时小念也笑了，笑容却升不到眼睛里，黑白分明的眼睛里清澈地映着担忧与哀伤。

    她的家她还没有拥有很长很长的时间呢。

    她要一直拥有下去。

    ……

    是谁说的，福无双至，祸不单行。

    事情总是一件接着一件而来，再镇定的人都会被打乱手脚，手足无措。

    当晚，宫欧和慕千初只传了一点父亲暂时平安的消息回来，具体的她们呆在主屋里什么也不知道。

    时小念坐在床上，身上穿着睡衣，靠着床背，手里拿着一本书，却是一个字都看不下去。

    宫欧要她好好休息。

    说是一觉醒来事情就解决了，她不睡，就没有醒的时候，那父亲就回不来。

    这么想着，时小念在床上躺下来，把书放在一旁，闭上眼睛逼迫自己睡觉，她相信慕千初，更相信宫欧，他们一个了解席家的所有事，一个智商极高，他们联手一定能把父亲救出来。

    一只羊，两只羊，三只羊。

    时小念在心里默默数着，忽然就听到外面响起一阵什么东西打破的声音，有些远。

    “……”

    时小念有些疑惑地睁大眼睛，又听到时笛激动恐慌的尖叫声传来。

    时笛现在的性子变得特别容易受惊，摔个杯子掉个东西都能让她吓得叫起来。

    时小念掀开被子下床，将一头长发随意扎了一把，然后往外走去，就听时笛恐惧的声音传来，“伯母，你不要吓我，伯母你没事吧？我好怕，你别这样。”

    伯母？

    母亲！

    时小念的眼睛猛然睁大，不顾一切地往徐冰心的卧室跑去，她的脚上没有穿鞋，受伤的脚踩在地上还会一刺一刺疼痛。

    时小念跑进徐冰心的卧室，就见时笛吓得蹲在地上，浑身瑟瑟发抖，地上掉着拖盘和杯子，牛奶洒了一地。

    她转头，徐冰心坐在床边，背影也在颤抖

    “母亲！”

    时小念连忙朝徐冰心走过去，一走近，她才发现徐冰心的脸色惨白一片，嘴唇上一片鲜血，地板上也有血渍，那颜色深得触目惊心。

    “母亲你怎么了？你还好吗？”

    时小念的睫毛颤动，小心翼翼地看着徐冰心。

    怎么会嘴上全是血的。

    徐冰心坐在床边，抬起眸看向时小念，眼睛里全是伤痛，还有着愤怒，又悲又愤，布着好些血丝。

    “母亲？我去叫医生。”时小念说着就要往外走。

    她的手被徐冰心拉住。

    徐冰心攥着她，“把宫……咳。”

    喉咙里含着血，徐冰心连话都说不清楚，又咳出一口血。

    时小念这才知道血是徐冰心吐出来的，她顿时一阵头晕目眩，父亲出事，母亲吐血。

    “时笛，到底怎么回事？”

    见徐冰心说话不清，时小念有些气愤地瞪向时笛，难道时笛动了什么手脚？

    听到时小念气冲冲地喊她，时笛更加吓得不行，蹲在地上抖得更厉害，嘴里喃喃地着，“我不知道，我什么都不知道，伯母说要看报纸，我就拿报纸，我不知道伯母怎么就吐血了，对不起，对不起，对不起。”

    报纸？

    时小念一怔，低下头看向地上，果然看到一张报纸，上面还溅了一点血迹。

    她弯下腰捡起来，将报纸翻了翻，视线扫着，忽然就在头条的位置看到一张照片――

    充满意大利风味的街头，一个打扮俏丽动人的少女和一个帅气的青年坐在一张桌上，少女将手中的饮料递给青年，饮料杯中放着缠在一起的两支吸管，是情侣式吸管。

    这张照片时小念并不陌生，宫欧曾经让她见过。

    青年，是宫欧的哥哥宫。

    少女，不是，是少年，少年是她的同胞弟弟席钰。

    “……”

    时小念怔怔地看着这张照片。

    只见照片的配文通篇写着宫家长子和异装癖少年隐秘的那些事，说得言之凿凿像是亲眼所见一样，更说什么两人当年约着双双殉情，结果只有宫一人死亡，席钰胆怯了，多年以后，席钰空难而死，正是得到报应。

    而她和席钰是双胞胎的事也被挖了出来，文中更直言亲兄弟爱上同一张脸，并质疑她是不是变性人，质疑宫区是不是同。

    看着这张照片，她感觉自己身体上终于快要长好一块疤突然被人硬生生地撕下来。

    还是在众目睽睽之下。

    “席钰怎么会是同性恋，他不会是的，他那么乖，他那么好。”

    徐冰心终于找回了怕声音，她难以接受这样的事情，“席钰都死了，为什么还要曝光这种事情，这是朝我儿子鞭尸挫骨，怎么可以这样，怎么可以这样，我儿子都去世了啊，还说什么报应。”

    徐冰心越说越激动，又是一口鲜血从嘴里吐出来，脸色苍白如纸。

    “母亲，这上面都是胡说的，不能信。”

    时小念迅速把报纸揉成一团，拿起纸巾给徐冰心擦嘴唇上的血，“你不要激动，这些全是假的，我会告这报纸的发行者，告这记者，我马上让人去做。”

    先是父亲的事，后是席钰，时小念没想到这一天两桩大事都压到自己母亲的身上。

    母亲一向被父亲保护得很好，善良而纯粹，深居于岛上，她禁不起这么多事的。

    “时笛，去叫封管家，去叫医生过来！”时小念朝时笛喊道。

    “哦，哦。”

    时笛这才反应过来，从地上站起来往外跑去。

    “不是假的，咳，不是。”

    徐冰心的眼睛通红，紧紧抓住时小念的手，声音颤抖，“我和你说过，席钰十几岁的时候在外面淋了雨回来，整整病了三个月，我看报纸上的时间，就是那宫家长子死的时间，就是那个时间！那之后，席钰就变了，就不穿女装了。”

    “母亲，你不能对号入座，这些全是假的。”

    时小念说道，担忧地看着她，自己也已经陷入极度的疲惫。

    “还有宫欧的母亲，在我面前阴阳怪气地说我的儿子，我当时还不明白，我现在知道了。”徐冰心紧紧抓住她的手，恨不得捏断，“这宫家人肯定是恨上我们席家了，故意报复的，因为席钰没有去殉情。”

    就因为一两个细节的吻合，徐冰心就完全相信报纸上的话。

    “母亲，你不能相信这种报纸，有些记者就是喜欢胡编乱造。”时小念都不知道该从何劝慰自己的母亲。

    好像一瞬间，什么都翻了。

    什么隐秘的伤疤都被狠狠地撕开，撕得血肉模糊。

    “把宫欧给我叫回来！”徐冰心坐在那里有些激动地说道，“不能让他去碰席家的事，他会害你父亲的！快，快啊！说不定席钰发生空难，就是宫家做的事！宫欧也不是真喜欢你，他是替他哥来复仇的！”

    徐冰心这一刻完全将宫家朝阴谋论上推。

    时小念的头一阵阵地犯痛，见她不动，徐冰心站起来要走，走路都摇摇晃晃的，时小念连忙拉住她，“母亲，没有殉情，席钰根本没有和宫约着殉情过，只是宫出车祸的时候，席钰他正好在英国而已！宫欧怎么可能为这个来复仇呢！”

    什么殉情，全是胡说八道。

    “你说什么？”

    徐冰心呆住，震惊地看向时小念。

    “我说报纸上全是假的。”

    “那你怎么知道当时那人出事时，席钰在哪里？”徐冰心看向时小念，双眼红得滴血，“你早知道了？小念，你是不是早知道他们的事情，就一直隐瞒着我们？”

    “……”

    时小念语塞。

    “啪！”

    徐冰心一巴掌甩到时小念的脸上，痛恨地看着她，“你知道席钰和宫家长子有过那些事，你还和宫欧牵扯在一起？你到底怎么想的？为什么不早告诉我们！为什么要让我看报纸才知道！你怎么可以这样欺骗你的母亲，你怎么可以还任由宫欧去接触我们席家的内部核心？你怎么可以为宫家生儿育女？你……”

    徐冰心太过震动，语气激动极了，忽然眼前一墨，整个人倒下来。

 第467章：出了重大漏洞

    “母亲！”

    时小念震惊，连忙伸手抱住徐冰心，吃力地抱住她往床边走去。

    “席小姐。”

    封德从外面匆匆跑进来，见状愣住，时小念焦急地看着他，“你快看看我母亲，她刚刚吐血，还晕过去了，你快看看！”

    时小念费力地将徐冰心抱到床上躺下来，手摸过她的发，她已是一头的冷汗。

    “好的。”

    封德拿着医药箱走进来，后面跟着几个席家的住家医师。

    几个人在那里替徐冰心做检查，好久，封德一边拿下听诊器一边朝时小念走过去，“席夫人只是气急攻心，需要好好静养。”

    “气急攻心？”

    时小念也猜到了，母亲一向被父亲照顾得太好，经不起什么风浪，结果这回还是两个打击接踵而来。

    “是的，目前就是稳住她，避免再受刺激。”封德说道，“我刚问了医师，这岛上的药一应俱全，不用犯愁。”

    闻言，时小念安心地点了点头。

    封管家说没事就一定是没事。

    只是父亲不回来，要怎么避免受刺激。

    “封管家，你和我出来一下。”

    时小念看向昏睡的徐冰心，然后往外走去。

    夜晚的房子里安静非常，灯光流彩，洒落在她的身上。

    时小念一出去就靠在墙上，疲惫按了按头部，封德担心地看着她，“席小姐，你的脸色很差。”

    时小念不能在他手里生病受伤，否则等少爷回来还不知道怎么惩罚他。

    “我没事。”

    时小念勉强挤出一抹笑容示意他自己没事，说道，“封管家，你看过报纸了吗，知道我弟弟和……”

    “席小姐也知道了？”封德错愕，“我也是刚刚收到国内消息，这么说来，这新闻是几国的报纸同一时间发出的，我让人第一时间抑制住新闻在网络上的传播。”

    网络要比报纸更加致命，像这种贵族隐秘绝对会呈爆发性的趋势在全世界里流传。

    封德是现在才得知这个消息，震动不已，但表面上没有说什么。

    “我看这新闻是有备而来，登的都是几大颇具威信的报纸，恐怖造这种谣言的人身份也不简单。”封德说道。

    “是莫娜。”

    时小念说道。

    “莫娜小姐？”封德站在时小念面前。

    “除了她不会有别人。”

    知道这件事没几个，宫家和宫欧自然不会自揭，剩下就只剩莫娜。她知情，并且，她有这个能力办到。

    是谁做的没什么可奇怪的。

    可时小念觉得奇怪的是，为什么会是这个时间传播这样的新闻，如果是恨宫欧想要报复，为什么不在订婚之后就造谣，而是要等到现在？

    “那席小姐准备怎么做，这事要不要通知少爷？”封德问道。

    “不行。”时小念立刻说道。

    “……”

    封德站在那里，不需要她多解释什么便点了点头。

    的确不能通知，少爷一向对大少爷尊敬，要是知道大少爷的隐私已经被大肆传播，恐怕会影响少爷的病情。

    想了想，封德朝时小念说道，“那席小姐，我得回国，我要盯着人全面压制这种谣言。”

    “好。”

    时小念点头，也想不出别的办法了。

    莫娜手里也就一直捏着这个把柄，这事过后，也闹不出什么风浪了吧。

    可为什么她有种直觉，好像事情远远还没有完。

    是因为所有的事情都堆到一起来了么？

    ……

    时小念重新回到卧室里，时笛正在小心翼翼地收拾着地上的狼籍，那卑微的姿态让时小念蹙了蹙眉。

    她弯下腰拿起毛巾擦着地上的牛奶渍，时笛抬眸看向她，眼中有着怯意。

    “你不是席家的佣人，你不用做这些。”

    时小念淡淡地道。

    “对不起，姐，我是不是做得不好，对不起，对不起。”时笛跪在地上拼命地向时小念道歉。

    时小念看着她这个样子摇了摇头，也不知道她们姐妹还能说什么，“你回去休息吧，不用做这些事，你好好照顾千初就行了。”

    “哦。”

    时笛弱弱地点点头，站起来，把垃圾清理出去，离开。

    时小念关上门，一个人坐到床边的椅子上，低眸凝视着徐冰心，守着她。

    又是连续多时的不眠。

    外面的天渐渐亮了，时小念感觉自己的身体正在透支，人已经疲惫到一个境界，脑子里空空荡荡的，怎么都睡不着。

    早上的时候，徐冰心醒来。

    “母亲，你怎么样？”

    时小念紧张地问道。

    “你一直守在这里？”徐冰心怔怔地看着她，眼睛再一次湿了，挣扎着要坐起来。

    时小念连忙站起来扶着她坐起来，让她靠在床头，正要转身去倒水，手却徐冰心牢牢抓住。

    她转过头，徐冰心双眼哀伤地看着她，“对不起，小念，母亲不是故意要打你的，我知道你没做错什么，对不起，小念，你原谅母亲，母亲不好，母亲真的不好。”

    “母亲，我没有怪你。”时小念打断她的话，在床边坐下来，“你别去想那些事了，父亲会回来的，什么事都会过去的。”

    “疼吗？”

    徐冰心伸手抚上她的脸庞，心疼地问道。

    时小念摇头，“你坐一会，我去煮点粥给你喝。”

    “你去睡吧。”徐冰心不忍要她做事。

    “我不困，我精神好得很。”

    时小念微笑着说道，站起来从房间里离开，一出房门，她就差点倒下来，连忙伸手按住墙才没让自己倒下。

    她晃了晃头，然后离开。

    宫欧也和她一样连续几十个小时没有睡过觉了，不知道他现在怎么样。

    他会很拼吧，为了她，他什么都敢拼，一点疲劳算什么。

    时小念在厨房煮了一点粥和小菜，然后端着往楼上走去，一进房里，只见徐冰心坐在床头又看着那张纸，看着上面的一句意大利语。

    “母亲，喝点粥吧。”

    时小念端着托盘走过去。

    “小念。”

    “嗯。”

    “我想过了，还是把宫欧叫回来吧。”徐冰心低声说道。

    时小念握着托盘的手一僵，看向徐冰心，一字一字说道，“母亲，我用我的命向你发誓，宫欧对席家不会有任何的异心。”

    徐冰心虚弱地靠在床头，一双眼睛怔怔地注视着她，好久才道，“我相信你。可我赌不起，小念，你有你的爱情，我有我的，我不敢赌任何的意外，我要你的父亲平平安安回来。你把宫欧叫回来好不好？”

    说到底，徐冰心还是无法相信宫欧的绝对忠诚。

    时小念站在床前，阳光从窗口照进来，落在她的眉梢，镀上一层柔光。

    “不好。”时小念坚定地摇头。

    “……”

    徐冰心一脸哀伤。

    “我爱父亲，所以我更需要宫欧帮我把父亲救出来。”时小念说道，不容置喙，“宫欧是最聪明的人，没什么事他解决不了的。”

    “还有千初啊。”徐冰心说道。

    “那多一个宫欧，不是更多一层保障么？母亲，请你相信宫欧，也相信我。”

    时小念说道，不肯妥协。

    “你以后有的是时间向我们证明宫欧有多好，至少，别在这一次。”

    徐冰心虚弱地坐在那里，悲伤地看着她，希望得到她的同意。

    “您还是喝粥吧。”

    时小念的声音很柔和很软，却有着一份较真的固执。

    她信宫欧，超过一切。

    她把粥放到一旁，忽然外面传来一阵急切的脚步声，时小念不禁回过头，就见封德气喘吁吁地站在门口，脸上全是急色，一手扶着门喘着气，身上的衣服都有些凌乱，还是昨天的那套衣服。

    “封管家，怎么了？”

    时小念第一次看到封德如此焦急，他这个人一向是泰山崩于前而面不改色的，沉稳且优雅。

    她的眼皮就这么莫名地跳动起来。

    “我本来是准备等国内的一批人过来确保了席小姐的安全，我就回国，但我刚刚收到消息，N．E的系统出了重大漏洞，国内正在紧急处理，但恐怕需要少爷亲自回去一趟了！”

    封德站在门口说道。

    如果是一般的事，封德不会这么方寸大失，但那是N．E集团，是少爷一手创立出来的N．E集团。

    里边全是少爷的心血，以及对大少爷的感情都在里边。

    “……”

 第468章：宫欧被调离席家事件

    眉疤医生在外面站了一会儿，走进去的时候就见到这样一副场面。

    地上堆着许多翻过的文件，宫欧坐在办公桌前手指翻动着页码，那速度快得他怀疑宫欧是不是来得及阅览。

    “宫先生。”

    眉疤医生将一杯咖啡端到桌上。

    宫欧连头也没有抬一下，冷冷地道，“拿出去，凡是吃的都不用拿到这里，我不想喝了睡在这里。”

    “宫先生，这是什么意思？”眉疤医生蹙了蹙眉。

    宫欧将手上的一本文件翻完，然后扣上，随意丢到地上，抬眸看向他，眼中掠过一抹轻蔑，“你说呢，想杀我后患太多，我要是睡着了，这些文件我就看不到了。”

    “我不明白宫先生想做什么，不去想办法救席先生回来，而是在这里看慕少近一个月看过的资料，这对救人有什么帮助？”

    眉疤医生问道，目光掠过那些文件。

    “你怎么知道没有帮助？”

    宫欧冷笑一声，再次翻开一本文件。

    “宫先生看文件的速度这么快，又一心二用，难道还记得住吗？”眉疤医生问道。

    他已经观察宫欧很久了，从到这个地方开始，宫欧霸占了慕少的办公室，命人把慕少看过的资料全部送过来，什么都事都不做，就看文件。

    而看文件的速度快得就仿佛只在翻页，他能怀疑宫欧是不是把内容都看进去了。

    “等我看完，你就知道了。”宫欧的面色冷峻，幽冷出声，“现在，带着你的咖啡滚出去！”

    “……”

    见状，眉疤医生只好端起桌上的杯子转身离开，离去前目光瞥一眼地上的资料。

    宫欧天资聪颖，二十岁就让自己研发的N．E手机系统风靡全球，引领整个世界的科技进步，这样一个人若有过目不忘的本领也不奇怪。

    若宫欧一直在这里呆下去，还真难说不被他看出些什么。

    宫欧坐在办公桌前继续浏览着一本本文件，有的被他随手丢到地上，有的被他搁在桌上，一只手在键盘上迅速敲击着。

    疲倦在时间里一点点聚起来。

    “小念，给我倒杯水。”

    宫欧脱口而出。

    说完，宫欧才意识到时小念并不在他身边，他的眉头蹙了蹙，胸口的地方忽然就难受起来，焦躁至极。

    他伸手扯了扯领带，双眼扫着四周，忽然见到墙上挂着一幅画。

    画上一片雪景，纯白的画面上，少年和少女在雪地里打雪仗，两个人都笑得特别开心。

    不知道为什么，宫欧看着那画就觉得刺眼，刺得他浑身不舒服。

    他从办公桌前站起来走到墙边，抬起手将画拿下来，然后照着书桌的一角就狠狠地砸了下去。

    画框玻璃尽碎。

    画也破了。

    “砰。”

    宫欧将画随手一丢，看着那画中的少年少女之间被隔出一条裂缝，他的胸口这才舒服。

    他走回办公桌前，低眸看向桌上的文件。

    做事。

    早点把事情做完，他才能早点见到时小念。

    她离开他时间稍微长一点，他就不舒服，好像身体里少了什么似的。

    宫欧翻开文件要继续查看，门又被人推开，这一回却是慕千初。

    慕千初站在那里，一进来，视线就落在那幅被损坏的画上，脸色有些发白，他走向宫欧，将一款手机搁在桌上，“小念的电话。”

    在这里，通讯设备都是被收起来的。

    有联络也会被一个部门严密监控。

    宫欧冷冷地睨他一眼，然后拿起手机放到耳边，“小念。”

    他的嗓音低沉磁性，语气间尽显宠溺。

    “……”

    慕千初走到一旁，弯下腰捡起地上的画，将上面的裂缝用手盖住，好像画还无损一般。

    “宫欧，你是不是很累，有没有休息过？”

    时小念心疼的声音在宫欧的耳朵里响起。

    “无所谓休不休息。”宫欧慵懒地靠向椅背，轻蔑地睨一眼慕千初，“反正有人估计很快就休息不好了。”

    等他把所有的事情都查出来。

    很快了。

    慕千初站在那里，脸色未变。

    时小念在那一边没有听懂他的意思，也没有深问，只道，“宫欧，你回来吧，你得回国。”

    闻言，宫欧的黑眸一凛，“为什么？”

    “N．E的手机系统出现较大的漏洞，国内的人解决不了，得你亲自回去。”时小念声音低低地说道。

    “漏洞？”

    宫欧的脸色顿时一厉，再没有刚才的慵懒之态，正要问下去，耳边就响起徐冰心略远的声音，“让宫欧回来吧，别让他呆在那里，有千初在就好。”

    “呵。”

    宫欧冷笑一声，黑眸看向慕千初，“有慕千初就好？你告诉你母亲，我怕她到时候后悔都来不及！”

    “……”

    慕千初沉默地站在他面前，手上紧紧握着损坏的画。

    “父亲的事很难办吗？”时小念担心地问道。

    “也不是很难办，你让封德接电话，我要知道哪个事情急迫一些。”

    宫欧冷冷地说道。

    “好的。”

    封德在电话里和宫欧粗略地讲了一下，宫欧便明白国内的事情也是迫在眉睫，他不回去，很快事情就会被闹大。

    宫欧挂掉电话，低眸看一眼桌上的资料，黑眸泛着深意。

    仅十秒，宫欧便站起来，将面前的文件按下，一双眼冷冷地看向慕千初，“我要回国，一个星期后就回来，时小念的父亲就让他呆在那个地方一个星期。你最好不要有任何的轻举妄动。”

    “这么快就用席家主人的姿态说话了？”

    慕千初冷淡地回敬他。

    “是谁想做席家主人？”

    “我只看到你的趾高气昂。”

    “……”

    宫欧黑眸阴沉地看着他，从办公桌前走出来，站到慕千初的面前，嗓音冷冽，“这一个星期，你就算不作为都可以，但你要是敢有一点小动作，我保证，你死的不会很好看。”

    说着，宫欧的手指戳上他的胸膛。

    “……”

    慕千初站在那里，双眸冷冷地迎上他的视线，一只白皙的手将画握得更紧。

    “记住我的话，慕千初！”

    宫欧阴沉地道，转身离开，走出门。

    慕千初原地站着，一双眸目送着宫欧离去，半晌，他的唇角勾起一抹弧度。

    最好，一个星期后，宫欧还有那个能力站在他面前耀武扬威。

    ……

    白沙群岛，时小念站在主屋前的树下等待着，贝齿厮磨着嘴唇。

    一部黑色的轿车缓缓从外面驶进来，她立刻迎上去，车门也立刻被从里打开，下一秒，她就被宫欧拉进怀里。

    她的下巴被温热的手抬起来。

    宫欧拥着她低头就吻住她的嘴唇，吻得毫无顾忌，火舌卷着她的，将她吻得呼吸不畅才意犹未尽地放开她，不悦地道，“我讨厌和你分开的时间！”

    每一秒都让他像是在活在不麻醉的手术中一样。

    时小念的嘴唇被他吻得微肿，一双眼睛急切地看着他，“我父亲怎么样？”

    “暂时没有什么问题，要过一段时间才会被提审。把N．E的事处理好再来也及得上。”宫欧伸手将她牢牢地抱在怀里，恨不得把她嵌进自己的身体里，低头用力地呼吸着她身上的气息。

    他爱死了她身上的味道，根本就是他的空气。

    根本受不了和她分开。

    “那就好。”时小念松了口气，宫欧说能解决就一定能解决，对这一点，她百分百相信，“那快走吧，私人飞机也准备好了，没有问题，随时可以起飞。”

    岛上有专门的机场。

    “嗯，那走。”宫欧颌首，拉着她的手就走。

    阳光下，时小念的步子在地上僵了僵，宫欧回头，一双黑眸直视着她，“怎么了？还有什么东西要拿？”

    时小念站在他面前，注视着他深邃的眼难以启齿，她的目光闪烁了几下，才艰难地说出口，“宫欧，你回去反正也没几天，不如我留在这里陪陪母亲吧，母亲她身体不好。”

    越说下去，她察觉到宫欧的眼神越来越冷厉，她的声音也越来越弱。

    “你是要我一个人回去？”

    宫欧冷声问出口。

    “……”

    时小念看着他，她知道宫欧离不开她，可徐冰心的情况也很糟糕，又不能一直坐飞机，她也担心。

    “怎么不说了，说啊，是不是要我一个人回去？”

    宫欧的声音越来越冷，一双黑眸死死地盯着她。

    “……”

 第469章：她选择了宫欧

    时小念几步追上去，拉住他的手，“宫欧，你得回去。”

    “我不回去！”宫欧一口否决，低眸盯着她，抬起手捏住她的下巴，俊庞逼近她，嗓音磁性，一字一字道，“我受不了和你分开那么久，你不回去，我不逼你，但你管不着我在哪里！”

    “那N．E怎么办？”

    时小念问道。

    “那我见不到你，抱不到你，亲不到你怎么办？”宫欧黑眸灼灼地盯着她，反问道。

    怎么办？

    是啊，他现在眼里心里只有她一个人，她不在，他怎么办啊。

    他什么都不在乎了，就只在乎她，她不在，他怎么办啊。

    时小念静默地看着他，慢慢垂下眼，妥协道，“好，我陪你回去。”

    “陪我？不陪你母亲了？”

    宫欧盯着她问道。

    “嗯。”时小念点了点头，“我陪你，反正你说的，只要几天N．E的事你就能解决，父亲的事也没那么严重，你会让他回来的，对吗？”

    “当然！”

    宫欧按住她的头，低下头含住她的嘴唇狠狠地吻了一记，“事不宜迟，我们现在就走。”

    “好。”

    时小念点头，她和封德把派来的保镖都放在徐冰心的身边，包括医师他们都直接住进主屋，以便照顾徐冰心。

    徐冰心再三挽留时小念，她现在正是六神无主的时候，可时小念却还是要跟着宫欧回国。

    “对不起，母亲，我很快就会来陪你的。”

    时小念歉疚地拥抱徐冰心。

    “你就那么爱他么？”

    徐冰心脸色苍白虚弱地坐在床上，不忍时小念离开。

    “我爱他，而他现在离不开我，母亲。”

    时小念很是亏欠地说道，在徐冰心和宫欧之间，她选择了宫欧。

    这时的她，还不知道自己是做了一个天大的选择。

    “我不也是吗？我身边就剩下你这一个女儿了。”对时小念的这个选择，徐冰心是失望的。

    “宫欧派来的人会好好保护你，医生我也全部安排在主屋了，女佣我挑了几个伶俐的在你旁边伺候。我就去几天，马上回来。”时小念说道。

    “算了，你爱走就走吧。”

    徐冰心悲伤地叹了口气。

    时小念被宫欧拉出房间，徐冰心坐在床上就看着他们的背景相携离去，难过得厉害，心中掠过一抹凉意。

    整个房间，一下子就变得空空荡荡了。

    门口，一个纤瘦的身影出现在那里，唯唯诺诺地看向她，“伯母，姐姐不在，我来照顾你，好吗？”

    是时笛。

    乖巧得可怜的时笛。

    看着和时小念年轻差不多的时笛，徐冰心勉强笑了笑，然后点头，“来，到伯母身边来，陪我说说话。”

    “好。”

    时笛立刻走过去在她床边坐下来，陪她聊天。

    ……

    飞机上，时小念终于体力不支，睡了长长的一觉。

    一回到国内，时小念就陪着宫欧直接前往N．E集团总部，一进公司，里边的人忙碌成一团，连走路都急急忙忙的。

    一路进去，就有各大高层主管和秘书拿着文件向宫欧报告。

    “总裁，这次的漏洞较大，弥补起来恐怕困难。”

    “总裁这些是我们采集的所有数据，请您过目。”

    “总裁，我们接到了大量的投诉电话，有关部门请您出面解释，似有问责之意。”

    “目前暂时出现的漏洞有着很大的安全隐患，导致金钱丢失，具体有多少用户我们还在统计。”

    不知不觉间，宫欧松开了时小念的手，拿起旁边人递上来的一份份文件，一边翻一边冷声道，“把负责这次更新的总负责人叫进我办公室！”

    “是，总裁。”

    时小念看着宫欧匆匆的背影，她看他在飞机上也没怎么睡，不知道能不能坚持得住。

    时小念转身，前往茶水间，泡了一杯咖啡然后走向总裁办公室。

    一推门进去，时小念就听到宫欧歇斯底里的怒吼，“我他妈一年养着你花那么多钱，这种漏洞也能出现，你是不是脑子有问题？进水了就早点说，还敢拖全集团下水！你算个什么东西！”

    宫欧的责骂毒得厉害，一向让人体无完肤。

    时小念抬眸，看着一个体宽身胖的男人站在宫欧的办公桌前，低着头挨训。

    宫欧拿起一份文件就朝那人头上砸过去。

    这一砸很狠，鲜血当即就从那人头上淌了下来。

    “……”

    时小念一惊。

    “总裁，这次确实是我的失误，但您也不必这么狠吧，我这么多年在公司还是有功劳的。”那男人伸手摸了摸自己头上的鲜血说道。

    “你还敢还嘴？”宫欧从椅子上站起来，双手用力地按在桌上，双眼阴戾地瞪着他，“你知不知道你的一个失误害N．E损失了多少钱？这种漏洞根本就不该发生，小学生都看得出来这里边有问题！我告诉你，你和你往下数的五级相关高层等着收律师信！我会起诉你们！都他妈们给我等着坐牢！”

    宫欧吼道，怒火燃烧全身。

    “那就告吧，坐牢就坐牢。跟着总裁这么多年，我一直小心翼翼做事，总裁睿智，一眼就看得出问题，我不行，我看不出来，一点问题就要告我，我也心凉了。”

    男人闷闷地说道，也不听宫欧再骂，转身就走。

    “……”

    时小念错愕地看着那人。

    男人擦着头上的鲜血离开。

    时小念捧着咖啡杯走向前，宫欧瞪着那人的背影，气愤地将桌上的文件通通扫下，将领带扯下来狠狠地砸到地上。

    “宫欧，你别动气，也许真像是他说的，只是一个失误。”

    时小念柔声说道，把咖啡杯搁到他的桌上。

    “失误？”宫欧冷笑一声，低吼出来，“一次系统更新，从下到上在经过多少人的手，我就不信所有人都瞎了眼，看不出这里边的漏洞！”

    “……”

    时小念沉默地站在那里。

    宫欧端起咖啡杯，仰起头就一口饮尽，然后手用力地敲上电话机，对着电话吼道，“从今天开始，所有人留下加班！下了班的都给我叫回来！通讯设备全部上交！”

    “上交通讯设备？”

    时小念错愕地看向宫欧。

    “有内鬼！”

    宫欧冲她说了三个字，一双黑眸中充斥着燃烧的怒火，目光掠及她，火光才渐渐淡下来，他扫向一旁的沙发，“小念，你累了就在那里休息，我……尽量不骂人，不吵你。”

    只要她在他的视线里就行。

    “我不睡，我陪着你。”

    “去睡觉！”

    “我想陪着你。”

    “睡觉就是陪我！听话！去沙发上躺着！你就别再让我烦了！”

    宫欧不满她的坚持，眉头拧得打结，瞪着她道，脸上隐约又浮动起焦躁的怒气。

    “……”

    时小念知道自己再不同意，他又会生气，她只好点头，走到沙发边上坐下来，然后躺下来，在宫欧的厉色眼神中闭上眼睛。

    宫欧走到她身旁，拿起一旁的毛毯给她盖上，然后拿起摇控器将室内温度调高。

    时小念躺在那里，额头上落下一个温热的吻。

    她微微睁开眼，宫欧就蹲在她的面前，黑眸深深地凝视着她，看得眼睛一眨不眨。

    “这么蹲着不累么？”

    时小念侧躺在沙发上，低声问道。

    “不知道为什么，我看着你就觉得舒服，刚刚明明很生气，但看着你就好受多了。”宫欧凝视着她，嗓音低沉，眸子深邃。

    “宫欧，等这些事过去，我们就去治病吧。”

    时小念盯着他近在眼前的脸轻声说道。

    闻言，宫欧的眼中掠过最下意识的反应，那是一种逃避，是一种拒绝。

    他其实一直都不想治病，如果不是生日舞会闹出那一幕，他连说自己考虑考虑的话都不会讲。

    “宫欧，答应我好不好？”

    时小念轻声说道，她不要他这么易怒暴躁，一点点小事都让他会气得跳脚。

    “我再想想。你睡觉！”

    宫欧没有直接给她答案。

    “……”

    时小念无奈地看着他，顺从地闭上眼睛。

    宫欧凝视着她，她整个人缩在毯子里，一头乌黑的长发落在脸上，那是一张小小的脸，没有上任何的妆容，清清爽爽的一张脸，眉目间透着明显的疲惫，一双唇抿出一抹柔软。

    特别好看的一个女人。

    连闭着眼蹙眉的样子都好看。

    宫欧盯着她，伸手抚摸她的脸。

 第470章：给哪个男人说话求情

    但很显然，他刻意地把敲键盘的声音弄小了，不打扰她睡觉。

    时小念睁着一双眼睛，手指绞着身上的毛毯，回想着这几日来的事情，好像一件事叠着一件事如狂风暴雨般袭来，连让人喘口气的时间都没有。

    本来明明天下太平的生活，好像忽然间被完全颠覆一样。

    隐隐约约，时小念感觉到一丝蹊跷，可是究竟哪里不对，她也说不上来。

    宫欧生日那天得知她向宫家妥协，父亲出事，席钰的事全部爆发，N．E系统出现漏洞，每件事都发生得毫无关联，可却都堆在一起发生了，让人措手不及。

    ……

    宫欧一回国，不眠不休地将漏洞补上，另外向公众致歉，因为牵涉到用户金钱损失，政府有关部门也干涉其中，最后抓了几个N．E的高层。

    这些事在短短三天内宫欧便全部解决，他的雷厉风行令人刮目相看。

    只是这中间损失掉的钱财不计其数。

    是一个天文数字。

    钱蒸发了，就当破财消灾，也没什么。

    可就在时小念以为一切已经雨过天晴的时候，N．E却掀起新的一阵流言蜚语。

    宫欧坚持认为内鬼还未被完全清除，于是逼迫下面的人不停加班，吃睡在公司，通讯设备等更是严格接受审查，这样的举动很快惹得下面的人怨气沸腾。

    下面的人在私底下称呼宫欧为暴君。

    专制蛮横的暴君。

    纵然是高额工资养着，有些人也受不了了，纷纷递出辞呈，但辞呈一递，却更遭宫欧怀疑，批覆不下达，迎接到的是更深的调查审核。

    然后职员们更加忿忿难平，这才宫欧眼中成了心虚，于是更加大怒。

    如此恶性循环。

    时小念什么都帮不上宫欧，为了能抚平N．E内部的怨气，她和封德努力改善大家的用餐水准，以及住宿条件，不会任由大家只睡在冰冷的椅子上。

    但这样的做法收效甚微。

    一次，时小念亲自给从楼上一直发放下午茶到楼下，跑得腿都酸累，结果一转身蹲下捡个东西的时间，就听到有人冷嘲热讽地在那里谈论――

    “总裁给巴掌，总裁未婚妻给枣，还真是会做人呐。”

    “我也快呆不下去了，要不是怕总裁也给我来个底查透，我才不愿意呆了。”

    “就是啊，我们这样的人才去什么大公司不行。以前公司压力就大，但好歹也能喘口气，现在倒好，总裁就差把我们直接吊死了。”

    “我太太都怀疑我是不是有外遇了，我怕我再不回家，我太太有外遇。”

    “喂，你们有没有觉得，总裁好像变得越来越苛刻了？”

    “何止变得苛刻啊，简直是不近人情，哎你们说总裁懂不懂什么叫人情世故？他天天把未婚妻带在身边，就不管我们了？没几天就过年了好不好！”

    “你们别说了，我爸爸在重症病房呆着，我都不能去看看，两天才给打一通电话，我都不知道他现在怎么样，呜呜。”

    时小念蹲在那里慢慢站起来。

    一见时小念居然还没走，所有人都吓懵了，纷纷噤声，低头就去在自己的办公桌前忙碌。

    现场只听到噼哩啪啦敲键盘和翻资料的声音。

    时小念比他们还要尴尬，眸光黯然，什么话都没有说，转身离开。

    一转身，只见封德站在转弯处，显然也听到了。

    两人对视一眼，都是苦笑一声。

    时小念和封德在安静的走廊里走着，时小念转着自己无名指上的戒指，“封管家。”

    “是，席小姐。”

    封德点头。

    “让那些家里有重症家属或者生病的职员回去吧，别强留在公司了。”时小念低低地说道。

    “少爷不会允许的。”

    “可再这么下去，我怕迟早会出事。”时小念说道，自从知道宫欧的病情变严重，她就好像整个人吊在空中，不知道什么时候会摔下来。

    “席小姐放心，我会亲自去慰问那些家属的。”

    封德以为她担心的是那些职员家属。

    “我说的是宫欧。”时小念停下脚步，转眸看向封德慈祥的脸庞，“封管家，你和我都是心甘情愿留在宫欧身边的，不管他要我们做什么，我们都会毫不犹豫。可在N．E里不是，大家都是拿薪水吃饭，对他也只是雇员和老板的关系，就算对他忠诚，被他这样子不信任、个个怀疑的做法都会弄到心凉。”

    N．E总部的人都是精英中的精英，这样子的人本来就是个个心高气傲，现在连续几天被关在公司里，怎么可能受得了。

    闻言，封德轻轻地叹了一口气，“席小姐，我也是在担心这个，少爷的脾性好像越来越不可控制了。”

    多疑、猜忌、任意妄为。

    一个人再高高在上，都需要脚下的基础是牢不可破的，一旦基础垮塌，人就摔下来了。

    “他的病就好像在被人一步步推着往前，往越来越无法预知的方向而去。”

    时小念靠到墙上，双手负在身后贴着冰冷的墙面，一头长发垂在脸侧，敛盖住她黯淡的神色。

    “一步步推着往前？”

    封德对她的说法感到好奇。

    “宫欧以前的脾性没有到这么极致，是从我被宫家囚禁以后，他才慢慢变化的，所以他才做出当众悔婚的事。”

    时小念低声说道，“那时候我便察觉到了，所以我努力扼制一切会刺激他病情加重的事，维持天下太平的局面，不让他和任何人相争相斗，想让他把那些抛弃的亲情再一点点收回来，让他不那么极端，我本来以为快有成效了。”

    “……”

    “结果，在意大利他和千初针锋相对，在他的生日宴会上又出那么多事，我本来不觉得有什么，现在看他如此对待N．E上下，我想，他的病肯定是因为这一件件事又加重了。”

    这些都是极微妙的变化，如果不是时小念时时刻刻关注着宫欧，都不会发现内里的联系。

    “席小姐真是细心。”

    封德必须承认，哪怕细致如他，他也没发现这里边一点点的关联，只觉得少爷的病情越来越严重了，脾气越来越坏了，还总是觉得他们下面的人在窥探时小姐。

    听到封德由衷的赞赏，时小念苦笑一声，“细心又怎么样，我发现是什么事诱他病情加重，可我却做不到为他治疗。我也看了很多书啊，可我怎么就不能像莫娜那么有本事呢。”

    “席小姐不必担心，总会有人能治好少爷的。”

    封德也只能这么说。

    莫娜在心理学界的本事，不是她看几本书就能学会的。

    “希望吧，我过去陪他。”时小念没再和封德说什么，转身离开。

    ……

    时小念做了自己拿手的菜肴端进重点部门，阳光从大片的窗口洒进来，里边呈现出来的紧张氛比外面有过之而无不及。

    最精英的一部分人都在这里，他们在检查各个职员的通讯设备。

    地上垒起来一堆又一堆。

    里边的暖气打得不大，每个人都是在强打起精神做事。

    宫欧就坐在最里边的一个位置，也在检查，身上的衬衫平整，一丝不苟，坐在几台电脑前面，视线在电脑屏幕上游走，一边看一边记录下些什么。

    他已经连续几天没有好好休息了。

    “宫欧，吃午饭吧，大家也休息吧，去吃午饭。”

    时小念的到来无疑是大家的一个特赦，大家转头纷纷感激地看向时小念，从自己的座位前站起来，

    宫欧抬起头，目光冷冽看向前面，只见几个男人都直勾勾地盯着时小念，看得眼睛眨都不眨，火气腾地升起来，眼中掠过阴鸷的光，“吃什么吃！谁允许你们走了？都给我留下来吃午饭！”

    “是，总裁。”

    刚澎湃起来的心瞬间降到谷底，连午饭都不让好好吃了。

    呵呵。

    还让不让人活，每天18个小时开工，剩下吃饭睡觉洗漱全在6个小时里搞定，当他们是铁打的啊。

    众人默默地又坐回去，每个人的脸上都写着敢怒不敢言。

    “……”

    时小念沉默地端着托盘走到宫欧面前，撑起一丝笑容看向他，“好啦，大家已经工作得很辛苦了，就让他们去外面吃吧。”

    “领薪水做事，这是天经地义，有什么好辛苦？”宫欧冷冷地说道，目光幽幽一沉，盯着她道，“还是想给哪个男人说话求情？”

    是那个小平头，还是那个男生女相的男人，或者是那个坐在第二个位置的男人？

    时小念被问得一愣，呆呆地站在那里，说不出话来。

    他之前一直怀疑别人对她图谋不轨，现在连她都怀疑上了么？

    旁边的人不敢转头，但都竖着耳朵在听。

    “……”

    时小念没有和宫欧争执，静默，手指抠着手上的托盘，指尖泛白。

    宫欧幽冷地盯着她，视线落在她的小动作下，忽然意识到自己说了什么，脸色有些僵硬，嗓音生硬地道，“把托盘放下来，我吃饭。”

    “嗯。”

    时小念点点头，什么都没说，好像对他刚刚质疑的话无动于衷一般，微笑着将托盘放到他的桌前，将筷子递给她，“吃吧，多喝点汤，这汤我熬了很久。”

 第471章：我是不是惹你生气了

    “……”

    底下的人竖着耳朵在听，没听到总裁和总裁未婚妻吵起来，大失所望。

    真想要个人治治总裁啊。

    宫欧盯着她，伸手拿起筷子开始用餐，按她说的将汤喝掉不少，快却优雅。

    “要不下午休息休息吧？”

    时小念站在他身旁说道，不喜欢看到他眼睛里布满血丝的样子。

    “不用，你去我办公室，我一会就过来。”

    宫欧擦着薄唇，一双黑眸看向她时小念。

    “我在这里陪你啊。”时小念说道。

    宫欧的目光一凛，扫过在场的一些男人，冷冷地道，“说了不用！我会过来的！”

    他的语气很重。

    时小念苦涩一笑，点点头，没有固执，好像在宫欧面前，她从来没有一次能固执成功的。

    “我出去了。”

    时小念端着托盘离开，一个人回到总裁办公室。

    阳光正暖。

    她站在落地窗前望着整座繁华的城市，一张脸上淡漠，没什么表情，宫欧怀疑她的时候目光灼灼，好像在看一个已经出轨的女人似的。

    她知道，那不是发自他的本心。

    可是心里还是会不舒服。

    时小念在地板上坐下来，静静地望着外面，心口的地方流淌着丝丝点点的疼痛，一点点折磨着她。

    她在地板上躺下来，双手放开，缓缓阖上眼睛。

    会好的。

    一切都会好的。

    一切都会过去的。

    时小念如此催眠着自己，蓦地，她闭着眼睛都能感觉眼前的光消失了，陷入一片黑暗中。

    她的心中一紧，立刻睁开眼。

    却见宫欧逆光站在她面前，她躺在地上，几乎看不清他的容貌与神情，只看到一个高大的轮廓。

    她从地上坐起来，宫欧也迅速蹲下来。

    同一时间的动作。

    时小念差点撞上他的脸，怔怔地盯着他，宫欧蹲在她面前，双臂按在自己的膝盖上，一双黑眸直直盯着她，如黑曜石一般，薄唇抿着，唇角微微向下。

    她注视着他的眼睛，双腿盘坐在地上不知道哪里摆。

    “我是不是惹你生气了？”

    宫欧忽然问道，嗓音低沉。

    “什么？”

    时小念愣了下。

    “你刚刚生气了。”宫欧深深地盯着她，像是要从她脸上探究出些什么，“你现在怎么不吼我了？”

    她以前生气到一定程度就会对他乱吼乱骂。

    “吼你？”时小念轻笑一声，“宫欧你是受虐狂吗？”

    他这语气分明是在期待她吼他。

    “我记得你以前很喜欢吼道，是从什么时候不骂人了？”宫欧凝视着她的脸，蹲在她面前认真地思考起来，“什么时候开始的？我怎么记不起来了？”

    “……”

    时小念的笑容僵在脸上。

    从订婚后开始。

    从发现他的病情加重开始。

    从知道他的理念中只剩下她开始。

    “你为什么不吼我？”宫欧说道。

    “我为什么要吼你？”

    “因为你生气了。”

    “你很在意我生气吗？”

    “废话！”

    时小念低笑一声，看着他黑如墨石的眸子，说道，“那不想让我生气的话，下午就休息休息，也放大家休息休息，为了抓一个内鬼，搞得上上下下惶惶不安，也不好是不是？”

    闻言，宫欧的脸色沉下来，盯着她冷冷地道，“为什么这两天你一直要为N．E的职员说话？你到底是在为谁说话，是不是昨天在茶水间和你讲话的那个男人？”

    那男人看起来就是一副色胚相。

    “你别这么多疑好不好。”她没有。

    “那你为什么一直替他们说话？”宫欧不悦地问道，脸色越来越差。

    “因为我怕他们对你有怨言。”时小念坐在他面前，柔声说道，“你就让他们休息休息吧，哪怕只有半天、一天。”

    “你到底在为谁讲话？”宫欧在这个问题上打转。

    “我没有。”时小念蹙了蹙眉，“我爱你，我是为你考虑。”

    “我不需要休息，我尽快把内鬼抓出来，确保N．E不会动荡，然后我就去救你父亲！”他没有什么时间还浪费在休息上，下面的人更是不能休息。

    时小念蹙眉，“宫欧……”

    “好了，不说，我去做事，你晒会太阳就睡个午觉吧！”

    宫欧打断她的话，从地上站起来往办公桌走去。

    “……”

    时小念坐在原地，五指埋入发间，又是不欢而散。

    在他的世界里应该是最听她话的，可就因为有其他男人看了她几眼，她一替职员说话，他就连她都不由自主地怀疑上了。

    她劝不动。

    什么都做不动。

    她转眸看向宫欧，看着他又开始拼命地办公，不给自己一点休息的时间，她往后一倒，重新躺在地板上。

    ……

    意大利。

    医院里，走廊上站了不少穿着黑色皮衣的男人，眉疤医生站在门口，眉角有着一条深色的疤痕。

    门内。

    “好，现在睁开另一只眼睛。”

    一个意大利医生替慕千初做着眼睛检查。

    慕千初坐在仪器前，身上穿着白色的衬衫，一张俊美的脸上五官分明，清俊。

    “OK。”

    医生朝他点了点头，“慕先生，等检查结果出来后我会通知您。”

    “嗯。”

    慕千初在仪器前站起来，一双深褐的眼睛狭长而迷人，他低头看一眼自己的双手，真是越来越不清晰了呢。

    他拿起旁边的西装搭在臂弯上，往外走去。

    一开门，眉疤医生朝他低了低头，“慕少，那个人在尽头的医生休息室等您。”

    “知道了。”

    慕千初冷淡地道，抬起腿往前面走去，“时笛那边怎么样？”

    两边的手下纷纷朝他低头。

    席继韬出事，现在席家以慕千初为尊，众人对他也变得越发恭敬起来。

    “夫人现在很信任时笛小姐，加上席钰的事，夫人现在越来越不相信宫欧这个人，把所有希望都压在慕少身上。夫人现在正慢慢把宫欧派过去的人给抽离自己身边。”

    眉疤医生说道，不得不佩服慕少的策划，每一个人安排得都很凌乱，但事情发生的时候，却都派上了用场。

    比如时笛小姐。

    本来他都不知道慕少把时笛小姐接回来是什么用意，现在才知道原来是为了控制住夫人，加上吹吹风，再比如将那报纸放到夫人面前。

    “席家对我恩，我也不是要赶尽杀绝，只要伯父伯母控制在我手里，我不会对他们怎样。”慕千初冷声说道，“我需要实权，才能立于不败之地。”

    “是，慕少。”眉疤医生点头，想了想又道，“可是，如果大小姐没跟着宫欧回国的话，在夫人面前说说话，夫人性情纯粹，恐怕还会重用宫欧吧，说不定还会让宫欧派人带到席家接收全盘。”

    宫欧在慕少办公室的那几个小时，他是真捏了一把汗，生怕他会看出些什么。

    到时候，他们的计划就功亏一簧。

    “她会跟着回去的，因为在她眼里，宫欧比伯母更需要她。”

    慕千初冷笑一声。

    “这也是在慕少的意料之中？”眉疤医生愕然，“什么叫宫欧比夫人更需要大小姐？”

    慕千初双眼冷淡地睨一眼身上的眉疤医生，伸手推开尽头处休息室的门，说道，“这个，你就要问这位兰开斯特大小姐了。”

    休息室里，阳光照得整间屋子明亮，黑色的真皮沙发上，一个高挑靓丽的年轻女人坐在那里，手上端着一杯红酒，纤长的双腿并拢靠在一旁，姿态妩媚撩人，一头金色的长发美得耀眼，长发下是一张美丽大方的脸，尤其是一双海水蓝的眼眸漂亮得能令人摒住呼吸。

    正是兰开斯特家族的小姐：莫娜。

    慕千初第一次查出眼疾复发的时候，这位莫娜小姐就找上门来，和慕千初一拍即合。

    一个善于谋划布局。

    一个擅长心理研究，又知道宫欧的隐私。

    两个人套出一个局来，不是什么难事。

 第472章：那种信，名为辞呈

    “可整个计划最重要的是宫欧的病，我看，现在也没怎么激发出来。”

    慕千初冷冷地说道。

    最初莫娜告诉他的时候，他很是震惊，宫欧竟然有着偏执型人格障碍。

    莫娜说，只要宫欧的病一旦全部爆发，他就像会一个被充满气的汽球，不用人去碰，他自己就会爆炸。

    “激发也需要渐进的，我们走的每一步都是一点点刺激着他，现在，只需要最后一步了，将宫欧的病情再推最后一把。”莫娜笑着说道。

    “你确定你推得动？”

    慕千初自认对心理学没有研究，也没有把握。

    说着，慕千初走向一旁，拿起一个倒扣的杯子，往里边倒上红酒。

    “当然。”莫娜点头，“而且这最后一把，我会亲自去推的，我会让宫欧知道当众悔婚，扫我颜面该付出的代价！”

    说这话的时候，莫娜的眼中尽是阴狠和幽怨。

    宫欧带给她的羞辱，她一点一滴全都记着。

    慕千初端着酒杯朝莫娜走过去，欣赏着她脸上的表情，冷笑一声，“女人狠起来真是可怕的生物。”

    “不比慕少爷狠，连席家都抢了下来，听上去席家对你可是有知遇之恩的。”

    莫娜巧舌还击，坐在沙发上露出一抹微笑。

    “万一你的心理研究有所误差，宫欧会动上我；如果没有，宫家迟早会找上我。我没有兰开斯特家族那样的背景，总需要留给自己一条后路，不是么？”慕千初冷冷地道。

    “敬最狠的男人。”

    莫娜在沙发上直起身子，端起手中的杯子冲向他。

    慕千初站在她面前，低眸注视着她，递出自己的酒杯。

    “慕少。”

    眉疤医生担忧地看向慕千初，他不宜饮酒。

    “没事。”慕千初看了他一眼，嘴唇勾起一抹弧度，“我马上就能看到宫欧从金字塔上掉下来了，这一杯酒，值得喝。”

    慕千初递出杯子，和眉疤医生轻轻碰杯，然后举起杯子一饮而尽。

    他看着杯中红色的酒液，在红酒中品尝到了苦涩。

    成功了么？

    那离看到小念伤心欲绝也不远了。

    ……

    S市，斗转星移，夜晚的繁星换成白天的忙碌，整座城市的人连走路都是匆忙的。

    凡有大事出的时候，必然伴随着一个又一个的谣言，时小念和封德在私下拼命控制着这些谣言不会传进宫欧的耳朵里。

    可就在内鬼查出来的那天，宫欧什么都知道了。

    一切也就在那天变了。

    马上就是过年，外面红色的中国结早已挂满一条条街道，每个人出门都是恨不得添上条红围巾来感受一下新年即将到来的喜悦。

    而N．E内部却是完全不一样的场景。

    在这里只有冰冷的电脑和高科技产品，没有红色，没有一点新年的气氛。

    什么都没有。

    连续被困上六天，总裁的赦令一下来，大家也早已失去兴奋，只剩下满身疲惫和怨恨。

    宫欧一个人蹲在一处玻璃地板上，身上的衬衫白得刺眼。

    玻璃制的透明极了，从他这个角度正好可以看到楼下的场景。

    楼下，只见挂着N．E职员牌子的人三三两两地走向一个高层，每个人手上都拿着一个信封，交给高层，然后转身离去。

    那种信，名为辞呈。

    “……”

    宫欧就这么蹲在那里，定定地看着楼下的场景，面无表情。

    他是出来找时小念的，那女人不知道跑到哪里去了，结果人没找到，却让他看到大家成批地辞职，递出辞呈。

    真是不识相。

    在科技领域，谁不是以能在N．E工作为荣，这群人居然成群结队地辞职。

    辞就辞吧。

    N．E招人的时候，有多少人是挤破头地冲进来，对公司没有一点付出之心的人也没必要留下。

    可为什么他会觉得这么烦躁？

    好像浑身都不舒服似的。

    一定是因为时小念不在他的身边，这女人这两天也不知道在做什么，老是拿着他的手机在玩，玩着玩着就不见了。

    明明知道他不能太久见不到她。

    他得去找她，和她说现在可以去意大利救她父亲了，然后再让人事部向外界招聘，得好好招点精英，不能再招这些意志不坚定、不忠心的人进来，也不能招进内鬼。

    嗯，就这样。

    没什么他解决不了的。

    宫欧从玻璃地板上站起来，顺着楼梯一步一步走下去，越是往下走，越是听到各种各样的声音钻进他的耳朵里――

    “诶，你们何必呢，别说S市，就是全国来说，你们能找到第二份这么高薪的工作？”

    “人是没钱不行，但人也不能为了钱死啊。反正再在N．E呆下去我就要挂了，我宁愿出去单干。”

    “我也是，总裁开大会的时候还大骂我们有内鬼都不知道，拜托，如果不是他脾气越来越差，前阵子骂走了一些人，怎么会招进内鬼的。”

    “以前我老是花痴总裁的颜，觉得离他近一点是一点，现在我算是知道了，帅哥真的只能看看脸的。”

    “听说小咪的父亲去世了，她都来不及去见最后一面。”

    “我辞职，办完交接手续就走。”

    “我也辞，我不能办完手续了，我会赔违约金的。”

    宫欧垂在身侧的手猛地握紧拳头，牙关咬紧，眼底浮出怒意，几乎就要冲下去臭骂他们一顿。

    外面的声音却突然安静下来了。

    宫欧低眸，只见不远处时小念和封德端着托盘走过来，托盘上全是精致的小蛋糕。

    “……”

    见到时小念的脸，宫欧的胸口稍稍舒服了些，就这么站在楼梯上望着下面。

    下面的人都没有注意到他。

    平时，他都是呆在总裁办公室那一层，根本不会下来。

    “这是席小姐亲自做的蛋糕，请你们吃。”

    封德端着托盘走向前，慈眉善目地看着大家说道，声音温和。

    几个职员被时小念撞破，都有些不自在地站在那里，听到说请吃蛋糕，又都有些不好意思，支支吾吾地站在那里，不敢伸手去拿。

    时小念站在她们面前，穿着一件森林系的长裙，轻雅的绿色极衬她白皙的肤色。

    看着他们脸上各异的表情，时小念淡淡一笑，“你们不用拘谨，我不是来挽留你们的，工作这种事本来就是好聚好散，但我请你们考虑一下，你们如果立刻离职，很多事都进行不下去，能不能等一批新人进来后，你们再走？”

    “……”

    大家都是怔怔地看着她。

    “我知道这几天大家都被困得难受，但不管怎么说，N．E里的一切都有你们的一份心血，我相信你们也不愿意它变得满身伤痕。”时小念微微笑着，端着托盘向前，“好了，我只是这样一说，你们自己考虑，吃蛋糕吧。”

    见时小念脸上一片善意，并没有责怪他们的意思，大家才慢慢拿起蛋糕吃。

    吃着吃着，紧张的氛围慢慢消失了。

    “席小姐，你放心，我会等到有人来接手我再走的。”

    “其实我很喜欢这份工作，如果不是这六天的软禁生活，我也不会想要辞职，外面说的那些话你也不要放在心上，他们都是气极了才对媒体胡说八道。”

    对媒体的胡说八道？

    宫欧站在楼梯上，黑眸幽冷地看着那些人。

    还敢吃时小念亲手做的蛋糕，他们有什么资格！

    宫欧黑眸阴冷地瞪着她们，几步往下走去，就听到有人在说，“席小姐，我看过你的漫画，你是个很有才华的人，也不像外面说的那样贪慕虚荣，总裁有那样的病，你不如……”

    “少爷！”

    封德乍然见到楼梯口的宫欧，吓了一跳，声音都有些不稳了。

    时小念错愕地抬起头，只见宫欧站在楼梯上，单手按在白色的扶手上，一手擦在裤袋里，面无表情地看着他们，黑眸布满令人不寒而栗的阴霾。

    她呆住，宫欧这个星期来就没下过楼，他听到了？听到了多少？

    宫欧的突然到来就像是魔鬼降临，周身都散发着黑气。

    也不知道是谁“啊”地尖叫了一声，结果很多人都尖叫起来，一群职员生怕被逮住，吓得丢下蛋糕就跑，蛋糕掉了一地，满地狼籍。

    “……”

    时小念还被人撞了两下。

    宫欧的眼中掠过心疼，然后按捺下来，目光阴沉地扫向时小念和封德，“你们两个，跟我上来！”

    “……”

    时小念抿唇，看着他转身的模样，心里莫名地忐忑起来。

    将蛋糕放下，时小念和封德跟着上楼，他们走的是楼梯，一路上就只听到鞋子踩在地楼梯上的声响。

    “你怎么会下来？”

    时小念追上宫欧的脚步，轻声问道。

    “你不见了。”

    宫欧沉声说道。

    她不见了，他当然要找。

    “……”

 第473章：时小念，你可真对得起我！

    时小念的心一沉，忙道，“没有啊，你想什么呢？公司的事现在解决了么，要不我们去意大利吧，不知道我父亲怎么样了。”

    她说得很快，几个字都含糊在嘴里。

    “时小念，你的语速什么时候变得这么快？”宫欧冷冷地看着她。

    “没有啊。”

    “语速过快显得心虚。”宫欧一字一字说道。

    “……”

    时小念咬住唇，说不出话来。

    “把我的手机给我！”

    宫欧坐在椅子，朝她伸出自己的手，五指修长干净，她能看到他掌心的纹路。

    时小念站在那里，手指不自觉地收拢，低声说道，“手机，手机我落楼下了。”

    “是么？”宫欧嗓音阴冷，黑眸扫过封德，“你，拨我的手机号码。”

    “……”

    封德的身体一僵，没有动作。

    他一拨通，铃声就会在时小念的身上响起来。

    看着他们两个人无动于衷，宫欧嗤笑一声，“你们都反了？”

    竟然连他说的话都不听了。

    “宫欧，我想出去走走，你陪我好吗？”时小念竭力地想将宫欧的注意力转移开来。

    宫欧目光森冷地看着她，身体猛地往前倾去，拉过办公桌上的电话，手指在上面用力地按下几个数字。

    果不其然，一阵手机铃声在时小念身上响起。

    时小念垂眸。

    始终还是瞒不下去了。

    她多想等他的病治愈以后，再来看这些。

    时小念的神色微僵，伸手从裙子腰侧的口袋里拿出一支手机放到桌上，宫欧接过手机，手指在自己的手机上划动了几下，然后拿起数据线插在电脑上。

    庞大的办公室里静默无声。

    落地窗外是一片繁华的景象。

    宫欧活动了一下自己的手部关节，然后在键盘上飞快地敲打起来，电脑屏幕的光掠过他的瞳眸中，泛着冰凉的冷意。

    时小念感觉自己的手正在一点点变冷，眼中一片黯淡。

    坐立难安。

    封德站在一旁，镇定如他，此刻却也是一双手不知道往哪里摆。

    良久，宫欧的声音在电脑前面幽幽地响起，“时小念，你站到我身边来。”

    “哦。”

    时小念抿了抿唇，走到宫欧身旁，刚站定，宫欧突然站起来拿起手机连着数据线就朝封德身上砸去，震怒地吼出来，“你们两个竟然敢在我的电脑和手机上做手脚！”

    之前的六天他忙得团团转，到现在才发现，他的手机和电脑都被做了手脚，接收不到外界的新闻。

    呵。

    好样的。

    一个是他的女人，一个是他的管家，这两个人联合起来造反了？

    “……”

    封德被砸得胸口狠狠一痛，人往后退了几步，也不敢捂受伤的地方，就这么低着头站在那里。

    时小念震惊地看向封德，伸手拉住宫欧，“宫欧，你别这样。”

    话落，宫欧倏地回头，黑眸瞪向她，狠狠地甩开她的手，厉声质问道，“你也在玩我？你是我女人，我忙得昏天暗地的时候，你在我背后动手脚！时小念，你可真对得起我！”

    他有种被背叛的感觉。

    这种感觉很不好，很不好。

    时小念被他甩得往后退了一步，想要说话却被宫欧打断，“你给我站着！不准动！”

    “……”

    时小念咬唇，手脚发凉地站在落地窗前。

    宫欧坐在办公桌前，打开抽屉，在里边胡乱翻着，没有找到他要的东西，宫欧更加焦躁，将里边的东西抓到一样就往外砸一样，抓一样砸一样。

    “你要找什么？我帮你找吧。”

    时小念出声道。

    “闭嘴！”

    宫欧低吼出来，将抽屉用力地往外拉，直接将整个抽屉砸到地上，又去拉另一个抽屉。

    时小念看着他蛮横的动作，眉头蹙起来，她想她知道他要找什么。

    她从口袋里拿出一个小小的U盘递过去。

    “砰！”

    宫欧正将一个抽屉拉出来狠狠地往地上砸去，忽然视线里多了一样东西，U盘，可以修复电脑和手机的U盘。

    “连这个都藏好了？到底有什么不想让我看的？”

    宫欧抬眸阴沉沉地瞪向她，粗鲁地从她手里一把攥过U盘，插上电脑。

    时小念伸手就环住他的肩膀，紧紧拥抱着她，低头，下巴抵在他的头上。

    她的手凉得可以。

    宫欧的面色阴沉。

    “你干什么？走开。”

    宫欧恨恨地道。

    “我爱你，宫欧。”时小念抱住他，一字一字说道，“不管外面变成什么样，我爱你，一直一直。”

    她的身体那么凉，她的声音这么暖。

    时小念紧紧抱着他，舍不得放开手，但终究还是被宫欧拉开，将她推开一旁。

    宫欧的手在键盘上迅速敲击起来，手指扣动按键的声音特别清脆。

    电脑屏幕上，蓝条从0％慢慢跃到100％。

    修复成功。

    宫欧直接打开新闻网页，头条标题便是――

    【N．E市值一落千丈，N．E系统手机销量直线下滑，为近几年之最。】

    宫欧盯着那条新闻，修长的手握住鼠标。

    不对。

    不是这条新闻，仅仅是这种讲述客观事实的新闻，时小念和封德不会不让他看，N．E的钱蒸发了多少，他比谁都清楚。

    宫欧在网页上快速敲打出一排内容，登录上外媒网络。

    果然。

    外媒网上内容精彩多了。

    首页上就飘着一条特大号加粗的字――

    【是天才还是偏执狂？高科技潮流竟由精神障碍者在引领！】

    偏执狂。

    偏执狂。

    宫欧死死地瞪着那一串英文，脸色难看得彻底，握着鼠标的手猛地一紧。

    所以，全世界都知道他是偏执狂了？

    全世界都知道了？

    “出去！”

    宫欧阴冷地出声。

    “宫欧。”

    “少爷。”

    “我让你们出去！听到没有？”宫欧震怒地吼出来，左手将桌上的文件档案往旁边一扫，文件纷纷落到地上。

    时小念呆呆地看着宫欧，他很少在她面前这么动怒的。

    “席小姐，我们出去吧。”

    封德走上前来。

    看情形，连席小姐都已经压制不住少爷的脾气了。

    “……”

    时小念看着地上那些散落的文件，黑白分明的眼中没有一点光采，半晌，她跟着封德走出去，将门关上。

    落地窗外飘起一点细雪，天色依然明亮，却渐渐见不到了阳光。

    打印机里吐着纸张。

    宫欧坐在办公桌前，黑眸冷冷地盯着打印机里吐出来的纸，一张又一张，全是诉说他的新闻。

    这就是时小念和封德千方百计想瞒着他的东西，竟然有这么多，这么厚。

    终于，打印机停止打印。

    宫欧伸手拿起那一叠纸张，上面密密麻麻全是英文加图片。

    宫欧坐在椅子上开始翻阅，第一页便是他生日舞会上偷拍到的照片，他将水果刀刺进那个医学生的手掌。

    偷拍的水平不错，很清晰。

    清晰到能看清他脸上狰狞的神情。

 第474章：他开始出现幻象

    有这一手，不错，高招。

    早不昏倒，晚不昏倒，竟然在这个时候昏倒，在N．E市值不断下降的时候。

    宫欧的眼中浮动出鲜明的恨意，手指将纸中间撕开，一分为二，将莫娜的那张脸撕烂在自己面前。

    曝了他的病，那剩下的……

    宫欧的目光一凛，抓起那叠厚厚的纸，继续往下翻，这一回，他只看新闻标题。

    【宫家闭门不出，记者采访不到宫爵夫妇。】

    【宫欧囚禁N．E上下员工，剥夺隐私权，众人联名诉讼法院，要一个交待。】

    【N．E已是外干中干，大量人才的流失必然使这一座科技帝国轰然倒塌。】

    【宫欧自订婚后便风波不止，中国有克夫一说，不知道新未婚妻是不是这样的女人。】

    【据透露，宫欧性情暴躁，动辄打骂于人，身边的人常叫苦不迭，被秘密杀害的人不计其数。】

    【时小念乃最“善良”的拜金女，被宫欧重伤多次入院，仍百般为其掩饰真相。】

    【时小念过往黑历史终极盘点，其妹被扔到贫穷国度过着非人生活。】

    说他就够了。

    为什么还要说时小念，为什么还要说她！

    他的时小念没有错，她什么错都没有，为什么要去说她！

    这些媒体，他会一一控告，他会要这些媒体全都不存在这个世界上！

    宫欧拳头狠狠地砸在桌上，伸手在键盘上敲打着，查询着东西，一双眼睛渐渐充血。

    为什么？

    为什么会有这么多媒体在说！

    除了国内，国外的新闻已经满天飞，全都在指时小念是为了钱留在他身边，毕竟没人会爱上一个精神障碍患者。

    为什么都要说！

    时小念是他的，那些人凭什么说！凭什么！

    宫欧瞪着电脑屏幕，仿佛看到无数个人站在他身边，竖着手指戳着他在骂骂咧咧，骂的全是时小念。

    他们在骂时小念下贱。

    不准骂！

    谁都不准骂他的时小念！不准，谁都不准！

    宫欧眼前的幻象越来越严重。

    “都给我闭嘴！”

    宫欧声嘶力竭地吼出来，站起来将桌上的东西狠狠地甩到地上，阴戾地瞪着前面，充血的眼中看到无数的人站在那里。

    莫名的，他觉得恐慌，人往后退了两步。

    不准骂，谁都不准骂他的时小念，时小念很好，她是最好的女人，她是最好的。

    她是最好的。

    站在门外的时小念听到响动有着说不出的惶恐与紧张，伸手就要去推门，封德拦住她，“席小姐，还是让少爷自己呆会吧，他迟早要知道的。”

    这些事，已经瞒不下去了。

    时小念的手僵在半空，靠着门站在那里，“我真是没用，谣言满天飞，我却怎么都阻止不了。”

    这几天来，她和封德没有闲着，拼命封锁乱七八糟的新闻。

    可除了国内被他们抑制得没有全部爆发，国外已经疯狂了，谣言铺天盖地。

    他们曝光宫欧是偏执狂，把这种病渲染得和神经病一样；N．E的人被同行业挖角，对着镜头数落宫欧的总总罪状。

    宫欧，就这样被推到了风口浪尖。

    她不敢想象，宫欧会变成什么模样。

    他一定会好的吧？

    他一定会振作起来的吧。

    时小念慢慢蹲下来，双臂紧紧环住自己，封德问她，“席小姐，你冷吗？”

    “冷啊，特别冷，特别特别冷。”

    时小念双眸没有焦距地看着前面。

    “……”

    封德静默地站在那里。

    办公室里，宫欧一个人呆在那里，手拼命地挥着身边的人，过了好久，他才发现一切是他的幻象。

    幻象。

    他出现幻象了。

    他低眸，蓦地，他的眼睛瞠大，死死地瞪着地面纸上的新闻――

    【宫家已逝长子宫是同性恋？和弟弟爱上同一张脸孔。】

    哥哥。

    宫欧死死地瞪着那张纸，像看到什么恐惧的幻象，人连连往后退，一下子靠到落地窗上，外面是细雪飘落。

    全世界知道他是偏执狂。

    全世界知道时小念是拜金女。

    现在，全世界知道了他哥哥的隐密。

    一切的一切，所有人都知道了，都知道了。

    哥哥。

    “宫欧，好弟弟，你一向聪明，来看看哥做的这个系统怎么样？我想做出点成绩给父亲看看。”

    “宫欧，有哥在你就不用那么累了，你记住，无论是什么，你想学就学，不想学的就不学了，交给哥。”

    “生在宫家，真是件让人疲累的事啊。我是真的累了，宫欧。”

    那些新闻纸还有厚厚的一叠。

    突然间，宫欧不敢再看了，什么都不敢再看了。

    他不知道接下去还有多少让他疯狂的新闻。

    接下来又是谁的？

    封德的？

    他父母的？

    或者他双胞胎的？

    宫欧转身，几乎是跌跌撞撞地往外走去，踩在冰冷的地板上，跑向门口，伸手拉开门。

    时小念蹲在地上，见门打开，立刻站起来，腿已经发麻了。

    宫欧站在她面前，一张脸依然英俊，一双眼睛像是充血一般，看着阴鸷诡谲。

    “宫欧？”时小念担心地注视着他，“你还好吗？”

    “……”

    宫欧盯着她，莫名的，他又看到无数的人在指着她的脊梁骨辱骂，她站在人群中间，被所有人指着，那一只只肮脏的手全指在她的身上。

    “宫欧？”

    时小念拉了拉他的袖子。

    宫欧的眸子微动，恍过神来，才发现一切只是他的幻象。

    并没有人指着她。

    宫欧甩开她的手，退到办公室里，拿起衣架上的一件麻灰色的大衣穿到身上往外走去。

    “你去哪里？”

    时小念问道。

    “不要跟着我。”

    宫欧冷冷地说道，转身往外走去。

    时小念想要追上去，双腿却麻得她走也走不了，她咬紧牙追上去，麻痹的腿渐渐苏醒，又麻又刺。

    宫欧乘电梯一路往下，走出电梯门口直往外面走去，沿路有不少员工见到他都用一种异样的目光看着他，那目光有好奇、有同情、有厌恶、有憎恨，甚至还有幸灾乐祸的。

    宫欧面无表情地从他们中间走过，那些目光像刀片一般飞到他的身上。

    他将双手插在大衣口袋里，一路往外走去。

    走到大门口，有声音叫住他，“总裁，总裁！”

    宫欧停住脚步，转身，只见N．E的几大高层拎包的拎包、抱箱子的抱箱子，朝他走过来。

    周围有不少人看着他们。

    “总裁，您要上哪？”一个年纪较大的中年人问道。

    宫欧低眸冷冷地瞥他们手中的箱子一眼，没有回答，只道，“你们要集体休息？不行！至少留一半的人下来！”

    N．E的高层不能再少人了。

    “总裁，我们不是要休息。”几个高层站在宫欧面前明显显得气势弱得一塌糊涂，声音都弱了下来，“这些年多谢总裁的指教，我们想出去单干，违约金我们会照赔的。”

    “单干？”

    宫欧的黑瞳幽冷。

    “是，总裁。”一个高层将手中的箱子递出去，“总裁，这里是N．E上下所有人的辞呈，我们整理好了。”

    满满一箱子的信封。

    满满一箱子的辞呈。

    时小念和封德追出来的时候，就见宫欧暴怒地将箱子狠狠地砸了出去，信封像雪片一样飞落一地，宫欧的脸色难看得彻底。

    “你们几个算什么东西？”宫欧瞪着他们歇斯底里地吼道，眼睛越发红得血腥，“单干？凭你们几个废物的脑袋也想单干？你们一辈子就只配是被人驱使的命！”

 第475章：我不是故意的，小念

    宫欧抡起拳头就朝他揍过去，时小念迅速从后抱住宫欧，“不要，宫欧！”

    “……”

    宫欧站在那里，眼睛血红，一只拳头僵在半空。

    但还是有快门声响起，有蹲在外面的记者迅速将这一幕拍下来。

    宫欧转眸看过去，那些记者吓得调头就跑。

    新闻又有的写了。

    时小念察觉到宫欧没再妄动，才慢慢松开他，站到一旁，静静地注视着他。

    宫欧松开了那个高层。

    几个高层都是又愤怒又战战兢兢的，抱着东西往外走去，宫欧黑眸阴鸷地瞪着他们，瞪着他们手上抱的箱子，像是抱走了他的N．E，夺走他的N．E。

    N．E。

    那是他哥哥的。

    “砰！”

    宫欧的眸中掠过一抹疯狂的怒意，抢过其中一人的箱子就朝地上砸去。

    正好砸在时小念的脚上。

    “……”

    时小念脸色苍白地站在那里，连声音都不敢出一下，因为周围全是人，一双双眼睛全盯着他们，而宫欧也最见不得她受伤。

    可只有她自己知道有多疼。

    那箱子里可能装了什么重物，那么巧，就砸在她本就受伤的脚上。

    她连脚都不肯拔出来，就这么任由箱子压着。

    一拔出来，宫欧就会看到她流血了。

    旁边，宫欧没有注意到她，抢过他们的箱子继续往地上砸去，砸了两台电脑、几台手机。

    “……”

    所有人都呆呆地看着他。

    “宫欧，你别这样好不好。”时小念抬起手攥住他的衣袖。

    “不用你管！”宫欧正在火头上，转身就将她推开，瞪着她吼出来，“跟着我有什么好！你为什么不走？你为什么不收拾东西走？”

    哥哥不管他了。

    父母闭门不出了。

    N．E的人走的走，跑的跑。

    她是不是也该走了？

    时小念没有站稳，整个人被重重地推倒在地，痛得她的身体紧缩。

    突然有人“啊”的一声尖叫起来。

    宫欧低眸，这才看到时小念的脚受伤了，鲜血淌满脚背，连本来纯白的纱布也染红了。

    他站在那里，眼中涌起惊惧，连忙蹲下身来脱下她的鞋子，“怎么又伤了？”

    问完，宫欧看着她苍白的面容明白了，“是我。”

    他转眸看向那个箱子。

    “不是，我不小心。”

    时小念连忙说道。

    “……”

    宫欧放开了她的脚，步步往后退去，像是害怕着什么一样。

    “宫欧。”

    “时小念，你就这么喜欢粉饰太平么？”宫欧站在她面前，一双黑眸紧紧地盯着她，他的脸色在刚刚那一刹那也白了，不比她好看到哪里去，他说，“痛就是痛，伤就是伤，有什么好粉饰的。”

    “……”

    时小念瘫坐在地上呆呆地看着他。

    不知道为什么，宫欧这个样子让她有种说不出来的慌乱。

    他明明离她离得这么近，可她却有着看不清他面容的错觉，好像他离她很远很远。

    一点小雪落在他的眉梢，晕成水光。

    “我帮你包扎。”许久，宫欧走到她身旁，说着就要抱起她。

    “没关系的，宫欧，我没事，就是伤口裂开了，没什么事。”

    时小念连忙说道，不想让他担心。

    “没关系，是不是等我失控杀了你的时候，才有关系？”宫欧一双眼睛腥红，几秒后，嗓音从喉咙深处发出来，“算了，你说没事就没事，那我出去走走。”

    万一他再弄伤了，现在的他满眼幻象，做出什么事自己都不知道。

    宫欧转身离开。

    “你去哪里？”

    时小念错愕地看着他。

    “走走。”

    宫欧淡淡地说道，面无表情地往前走去，没有开车，他沿着道路右边离开，雪花飘落在他身上。

    所有人都注视着他。

    “宫欧！”

    时小念紧张地从地上站起来，脚痛得她差点又摔下来，封德见状连忙扶住她，“席小姐，我替你包扎伤口。”

    “封管家，你去跟着宫欧，我不放心他。”

    宫欧受到这么大的打击，她很担心他。

    封德犹豫地看着她，“可是席小姐你的伤……”

    时小念焦急地往外望去，已经看不到宫欧的身影，她连忙朝封德道，“车钥匙，随便给一把车钥匙！”

    封德不明白她要做什么，伸手拿出车钥匙递给她。

    时小念按下车钥匙，停在不远处的一部黑色轿车车灯亮了下，她立刻朝着车子冲过去，一瘸一拐的。

    “席小姐！”

    封德震惊地喊她，她的脚还伤着呢。

    时小念却像是没听到一样，拉开车门坐上去，启动车子，打方向，驶离N．E大厦。

    细雪飘洒在S市的街上。

    沿街的深红色中国结展现着新年的喜庆。

    宫欧一步一步踩着路往前走去，背影再不如以前那般挺直，有些微微的驼，雪花落在他的大衣上。

    路上，行人纷纷向他投来异样的眼神。

    像看动物似的。

    人越来越多，越来越多，那一双双眼睛就像刀片般朝他刺来。

    宫欧晃了晃脑袋再往前望去，行人又变少了。

    又是幻觉么。

    那他们那种怪异的眼神也是幻觉？

    第一次，宫欧感觉到自己无法面对那么多人的眼神，他从口袋里摸出一个黑色的口罩戴到脸上，手放下来，他看到自己手上的鲜血。

    那是时小念的血。

    她被他砸伤了。

    他伤了时小念，他伤了时小念。

    时小念的血，这是时小念的血，他最爱的女人的血。

    他说过，她是他身上的骨，现在她居然被弄伤了，原来拆自己的骨头会这么痛。

    痛得跟要死了一般。

    宫欧低眸看着自己的手，那红色映进他的眼底，修长的五指开始颤抖，抖得厉害。

    “我不是故意的，小念。”

    他低低地出声。

    他不是故意的。

    他把她看得比命重要，他不想伤她的，他从来都不想伤她的。

    那这血……

    宫欧低头看着沾着鲜血的双手，身体都开始发抖。

    为什么他会去伤害她？

    他真的病得已经无药可救了？为什么都在指责他，为什么全世界都要骂他。

    他做错了什么？

    他只是爱时小念而已，他只是生了病而已。

    他不想伤时小念的，真的不想。

    “为什么不骂我，小念。”宫欧看着自己手上的鲜血喃喃自语，他甚至想不起来自己有多少次这样伤过时小念，反正她都只会隐忍。

    他是她的克星么？

    他说过要保她的，结果，伤她的人却是他。

    呵。

    呵呵。

    宫欧觉得自己特别可笑，众叛亲离的滋味，伤害最爱的人的滋味，这一天，宫欧尝得特别透彻。

 第476章：小念，我累了。

    她想，他的大衣应该已经湿了。

    城市的灯光亮起来，照亮每一条街道。

    时小念用龟速开着车，静静地跟在宫欧身后，宫欧回到了N．E大厦。

    但他没有进去。

    时小念坐在车上看着宫欧一步步走到大厦对面，站在一棵树下，望着N．E巍峨的大厦，黑色口罩敛去他的神情。

    她猜不到他在想什么。

    夜色下，雪花轻轻飘落。

    那棵树上挂着几串小小的灯笼，明亮的红色与白雪相映，他站在那里一动不动，任由雪在他的大衣上化去。

    时小念顺着他的目光往N．E大厦望去，大厦里有些灯没亮，看起来黑漆漆一片。

    但大门口是明亮的，但那种明亮并不会让人觉得舒服，因为有职员抱着箱子陆陆续续地从里边走出来，离开。

    他们都准备远离这个地方，远离偏执狂的统治。

    他们都认为，外面有更好的天空。

    可是他们谁都不知道，这个偏执狂为N．E投入了多少，这里比起宫家更是宫欧的一切，是他大哥的延续，可现在却像一颗星子在慢慢失去它的光芒。

    宫欧要怎么接受。

    时小念望向宫欧，只见宫欧从口袋里拿出手机，她静静地望着，忽然手机响起来。

    她坐在驾驶座上拿起手机，只见手机屏幕赫然映着宫欧的名字。

    他是打电话给她。

    时小念立刻接通电话，抬眸望着宫欧的方向，雨刮器在一下一下刷着，将雪水刷到一旁，宫欧的脸便在她的视线里时而清晰，时而模糊。

    “宫欧。”

    时小念出声。

    “你脚包扎了么？”

    宫欧问她。

    时小念低眸看一眼自己血迹已干的脚，用轻快的语气说道，“嗯，包扎好了。”

    “是么？”宫欧站在树下，一双眼睛仍然望着N．E，嗓音低沉得听不出什么语气，“那你现在是在休息么？”

    “对啊，我在休息，你呢，你在哪里，我去找你好不好？”

    时小念不想让他知道自己跟了他一路，追了他一路。

    他肯定会发火的。

    “小念。”他唤她的名字，声音特别性感。

    “我在。”

    时小念轻声说道。

    “你以前和我说过，宫欧，你要是一直这个古怪的脾气，别人都会离你而去的。”宫欧望着N．E大厦对着手机说道，他微微抬起下巴，一点细雪就落进他的眼睛里。

    时小念坐在车里怔了怔，然后回想起来说道，“那都是很久以前的事了。”

    很久很久以前了。

    那个时候，她还没有爱上他，她看不顺眼他的臭脾气，所以她说出过那样的话。

    她现在后悔了，想收回那些话。

    可以让她收回吗？

    “那时候我和你说，走掉的人本就是原本不该留下的。”宫欧低沉地说道，声音隔着口罩在手机旁响起，“到现在我才发现自己错了，原来，不该走的也会走，N．E可能也要走了。”

    闻言，时小念呆住，睫毛微颤，“不会的，宫欧。我知道你现在不好受，没关系，把这段时间就当休个长假，调整好心情，你会知道怎么对待N．E的，对吗？N．E不会垮的。”

    他的科技帝国，他对大哥的感情和怀念都不会垮的。

    “小念，我知道我的病已经到不治不行的地步了。”

    宫欧问道。

    时小念哑然，“宫欧。”

    “我出现幻象了。”宫欧继续说道，那声音带着一丝委屈，小孩子般的委屈。

    “你说什么？”

    时小念震惊，望向不远处的宫欧。

    宫欧站在树下，抬起一只手按了按自己的眼睛，然后说道，“我觉得我现在越来越像个神经病了。”

    很多时候，他不想骂人，也不想发脾气。

    可他越来越无法控制自己。

    “……”

    “神经病不是应该不知道自己有问题么，可为什么我会这么清醒地看着自己病情加重？这么清醒地看着自己变成一个神经病？”宫欧有些自嘲地说道，被手指按过之后的眼睛更红了，一抹水光若有若无。

    “宫欧，你只是现在压力太大了。没事的，你相信我，我们去治病，治完病一切都会好起来的，N．E也需要你不是吗，你一定要振作起来。”

    时小念说道。

    她听他的声音充满了自暴自弃。

    她不想看到这样的宫欧。

    “那要是治不好呢？”宫欧反问道。

    “……”

    时小念说不出话来，谁能保证百分百的痊愈。

    “如果治不好，N．E就毁了，会有越来越多的人离开我，封德也会离开，双胞胎也会离开，还有你。当然，你是离不开的。”宫欧低沉地说道，“你会被我囚禁，我不会允许你有自由，你有交际，我会24小时盯着你，直到你开始反抗，然后我失手……杀了你，也许，我还会把你分尸，也许，我还会把你的尸体做……”

    她是他最大的执念，一个精神障碍者什么都做得出来。

    “我不会反抗的。”

    时小念没有多想地打断他的话。

    “……”

    “如果情况真得变成那么糟糕，你就24小时盯着我吧，没关系，我不要自由，我不要交际，我什么都不要，每天看着你我就心满意足了。”时小念说道，声音斩钉截铁，没有一丝的犹豫。

    听着她的话，宫欧在那边沉默了。

    长久的沉默。

    时小念抬眸，只见宫欧站在那里，将手机搁在耳边就这么站着，雪那么小那么细，却在他的头发、肩上积起薄薄的一层白色。

    “小念，我累了。”

    宫欧低哑的声音在她耳边响起。

    那声音很低很低，从她的耳边一直走进她的心口。

    “……”

    “我从来没有像现在这样累过，什么都不想做，什么都不想要了。”宫欧说道。

    “……”

    时小念坐在车里，心口泛起一股从所未有的疼痛，她的眼圈逐渐泛红。

    她要说什么才能让他好受些？

    她要做什么才能让他重新振作起来？

    宫欧站在树上，脚在地上点了点，对着手机低低地叹息一声，“好冷，小念，外面下雪了，真冷。”

    冷？

    时小念看向宫欧站在那里，雪从他的肩上落下来。

    对，他太冷了，他需要暖气，他需要拥抱。

    “宫欧，你等我，我马上就过来。”

    时小念匆匆说道，将电话挂断，伸手就要推门下车。

    这里是非机动车车道。

    想了想，她还是将车开到N．E大厦前的停车线中，然后推开车门就走下车，脚拐了下，脚上生起一丝麻木的疼痛。

    时小念抬眸往对面望去，却见那棵树下空空如也，只剩下几串红色的小灯笼在风中晃着。

    人呢？

    时小念错愕地睁大眼，冒着小雪跑到对面，站在宫欧刚才站在的地方四下张望，整条空空荡荡的的街道什么人都没有。

    “宫欧！宫欧！”

    时小念大声喊道。

    没有人回应他，有在这一片工作的职员朝她看来。

    下雪的天气的确冷得厉害，她拿出手机拨打宫欧的电话，却听到那客板的女声无情地提示她对方已关机。

    关机了？

    刚刚还通话的。

    去哪了？

    时小念左右张望着，左边找了一段路，又往右边找去，“宫欧！宫欧！”

    她的声音在雪中响起，长发上飘着雪花。

    “席小姐！”

    封德从N．E大厦里走出来，手上执着一把黑色的伞，绅士地替她遮挡，问道，“席小姐，你的脚得包扎，不然纱布干在脚上，撕起来会连着皮的。”

    “宫欧不见了。”时小念哪还管得上自己的脚，左右望着焦急地道，“你快让人去找，快点！”

    “少爷不见了？啊，好。”

    封德点头，将伞递给时小念，然后匆匆往N．E大厦跑去。

    时小念拿着伞，沿着宫欧刚才走过的路走着，希望能遇上他，怎么才一眨眼的时间，他就不见了。

    去哪了？

 第477章：宫欧失踪了

    连城堡里都走了近一半的人。

    喷泉池水映在阳光下，封德从车上下来，步伐冲冲地往里走去，绕过弯弯曲曲的走廊，他走进客厅里。

    这里开着如春的暖气。

    琉璃灯盏美仑美奂。

    一个纤细的身影坐在沙发上，黑色的长裙使她越发显得清瘦，一双脚光luo地踩在地上，其中一只包着纱布。

    一见到她，封德的眉头就忍不住蹙起来。

    时小念坐在沙发上，素颜的脸轮廓竟显得有些微的凹陷，消瘦极了，她握着古董式的电话机听筒，听着里连罗琪在电话对她的责难。

    罗琪骂着骂着就哭了。

    “为什么派出去这么多人力物力都找不到？什么绑架案又变失踪案了，我不管变成什么样，一定要把宫欧给我找回来！不然，你也不会有好日子过！”

    罗琪哭着骂完将电话挂断。

    “……”

    一通电话下来，时小念始终没有一句话，就这么坐在那里。

    她呆坐很久，才动作僵硬地将听筒放回去，一双眼睛没有焦距地望着前方。

    “席小姐，还是没有查到任何消息。”

    封德站在时小念面前说道。

    这五天下来，他每次见到时小念，都要说一遍这句话。

    “……”

    时小念坐着，沉默无言。

    一个女佣端着托盘走过来，托盘上是热气腾腾的食物，封德见状不禁问道，“席小姐你又没用餐。”

    这五天来，时小念只睡过一次觉，还是他看不下去，在牛奶里下了好几颗安眠药她才睡的。

    吃东西更是不好好吃了。

    人瘦得极快。

    “封管家。”时小念坐在那里，双眸茫然地看着地面，“你说我为什么要去停车呢？”

    “……”

    封德皱眉，这句话他这几天听时小念说很多次了。

    “我明明那天感觉很不好，总觉得会出事，可是我却去停车了，如果我一直守在那里，宫欧就不会出事。”时小念说道，若自言自语一般。

    “席小姐，这与你无关，少爷是有些身手的，可就是如此也被那辆商务车给带走了。”

    封德说道。

    “我为什么要去停车，我不该去的。”

    时小念却像是没听到一样，继续喃喃地说着，形容消瘦。

    她本来不相信什么绑架，她想宫欧只是太难过了，他需要躲避人群呆一会。

    可五天了，整整五天。

    她不信他愿意放下她五天，他不会的。

    他肯定是出了什么事，可他会出什么事呢，她都想不到。

    封德皱着眉在时小念面前蹲下来，凝视着时小念说道，“席小姐，请你别这样，如果你就此倒下，少爷回来我怎么和他交待？”

    闻言，时小念的睫毛微微颤了颤，低眸看向他，“你放心，我不会倒下的，我不会让封管家一个人撑着这个局面。”

    她不会倒下的。

    因为她还要等宫欧回来。

    “席小姐能这样想就好了。之前老爷、夫人闭门不出，现在少爷不见了，媒体一曝光，他们很快就会派人过来。”封德说道，“恐怕到时席小姐多少会吃点苦头，但不管如何，我一定替少爷守着你。”

    “我知道。”时小念点了点头。

    “所以你一定要打起精神，多少吃一点。”

    封德说道。

    时小念没有多固执，点了点头，从女佣手中端过一碗白米饭，拿着筷子将米饭往自己嘴里拨去，一点声音都没有，就这么嚼了几下咽下，什么滋味都没有尝到。

    封德从地上站起来说道，“那我去忙了。”

    时小念看着他的身影，问道，“封管家，是不是钱又花光了？”

    宫欧之前没有立过什么法律文件，他们又还没有结婚，现下他的资产她无法擅动。

    找人是件耗费大量人力物力的事，要钱是迫在眉睫，宫家的人还没派过来，现下用的钱全是时小念和封德的。

    时小念手上能动的钱已经全用光了。

    “钱是小事。席小姐，我名下还有几个产业，正好今年也不景气，趁机收掉。”封德云淡风轻地说道。

    “不要。”

    时小念立刻拒绝，从沙发上站起来，将碗筷交给女佣，说道，“我已经将珠宝首饰，还有一些衣服包包都整理好了，马上就会有人上门来处理，是现金结算。不够的话，天之港有两套在我名下的房子，可以立刻转手。”

    一套是宫欧买给她的，一套是席家买给她的。

    “珠宝首饰？”封德震惊，“那些都是少爷买给你的。”

    “没事。”时小念竖起自己的手，无名指上的钻石戒指光耀，“我有这个就够了，其余的都可以变卖。”

    “席小姐……”

    “在宫家的人到来之前，我想这些钱够撑了，不能动到封管家的本。你忙去吧，我知道很多关卡都等着您去疏通，钱的事交给我好了，等现金一到手，我就给你拿过去。”时小念说道。

    “好吧，席小姐。”

    封德点了点头，转身往外走去。

    时小念站在客厅中央的位置，低眸看向自己无名指上的戒指，一双眼睛红缟，却没有眼泪淌下来。

    她知道，宫欧迟早会回来的。

    所以她不会哭。

    眼泪是最没有用的。

    “席小姐，你才吃了几口，再吃一点吧。”女佣走到她面前，劝说着她。

    “我饱了，我去点算一下珠宝首饰。”

    时小念淡淡地道，走向旁边的一个厅，厅里边佣人正在包装首饰和包包等东西，里边很多珠宝都是她戴也没戴过的。

    见她过来，佣人们纷纷抬头看向她，眼中多少有着些同情。

    少爷不在，整个宫家都到了最风雨飘摇的时候，席小姐瘦成现在这个光景也真是有些可怜。

    时小念低眸看着那些珠宝，忽然想起宫欧第一次送她戒指的场景，她没要，宫欧直接就给扔外面去了。

    不可一世的男人。

    永远那么狂。

    所以她相信，没人能困住他的，不管是有人绑架，还是他遇上什么意外，他都会回来的。

    “席小姐，有人到访。”

    封德去而复返。

    时小念转过眸，就见封德带着十来个穿着西装的男人走进来，那些男人个个目露勇光，有些脸上带着瘀青，或者手上有着很长的一道伤口，看着有些狰狞。

    时小念疑惑地看向封德，封德指了指为首的一个蓝眸男人说道，“这是彼得，是少爷的人。”

    “是宫欧是有消息了吗？”

    时小念顿时一喜。

    闻言，那些人都低下头，为首的彼得看着时小念叹了口气，说道，“恐怕，我们不是给席小姐带来好消息的。”

    “……”

    时小念站在原地，细细地品味着他的这句话，一个字一个字地想过去，然后刚拿起的珠宝盒从她手中掉下来，一对蓝宝石耳环掉落在地上。

    她现在，抗拒所有的坏消息。

    真的。

    时小念将他们领进宫欧的书房，她觉得双腿有些发软，于是坐到书桌前，坐在宫欧原本会坐的位置。

    “砰。”

    她坐下来的一瞬间，那十几个男人朝着她就跪了下来，双膝跪地，双手摁在膝盖上，朝她低头。

    全是一副请罪的架势。

    “……”

    时小念呆呆地看着他们，如果不是坐着，她想她此刻已经倒在地上了吧。

    封德示意她好几次。

    时小念都没有开口，就这么傻傻地坐着，她很想选择不去听，很想自欺欺人。

    很久，她才开口，“什么事，你们说吧。”

    再坏，也无非是那样了吧。

    可若真是那样，她该怎么办？如果宫欧真的离她而去了，她能怎么做？

    “席小姐和宫先生分手的时候，宫先生曾吩咐我们去调查席小姐的身世。”彼得跪在地上，低着头说道，“那个时候，我们开始渗入席家内部。”

    “你们是要说席家的事？”

    时小念忽然明白过来。

    他们不是为宫欧的事而来，她顿时松了口气，她宁愿宫欧没有消息，都不要听到坏消息。

    “是的。”彼得点头，“后来查到了，宫先生也没调走我们，于是我们就继续留在席家。前一段时间，席老在边境被捕，宫先生命我们暗中调查席老的下落。”

    “……”

    时小念愣住，原来宫欧回到国内修补N．E系统漏洞，还不忘派人救她的父亲。

    难怪他说累。

    他要想那么多忙那么多，什么都他一个人来，能不累么。

 第478章：宫欧，你回来

    “……”

    时小念的脸白得没有一点血色，像是听不懂话一样，呆呆地看着一地跪着的人。

    封德已经在外面听过这个消息了，他看向时小念。

    只见时小念就像傻了一样，呆滞地站在书桌前。

    “席小姐，你还好吗？”

    封德问道。

    “封管家，把这群骗子赶出去。”时小念僵硬地抬起手指向门外，“骗子，你们都是骗子，给我出去，给我出去！”

    一群人跪在地上动也不动。

    “席小姐，别人我不认识，彼得确实是少爷的人。”封德见过两次。

    “他们都在骗我！”时小念一脸认真地看向封德，一本正经地说道，“有人骗我宫欧被绑架了，失踪了，现在又有人来骗我，我父亲死了。”

    还是被乱枪射死。

    怎么可能呢，那个严肃古板的父亲还给她削苹果吃，他好好的，他好好的，他怎么会死。

    “席小姐？”

    封德担忧地看着时小念。

    “封管家，你别被他们骗了，这段时间谣言还不够多吗，满世界都是谣言在飞，他们说宫和席钰是殉情死的，他们说宫欧杀人逃避法律责任，现在又说我父亲死了。”

    时小念说着说着忽然像是想到什么似的，笑了起来，“我知道了，你们在和我开玩笑是不是？全是假的，宫欧肯定在厨房里吃我做的菜，他没失踪，他也没被绑架是不是？”

    都是假的。

    都是谣言。

    这世界谣言太多了，所以这些都是，全是谣言。

    她要去找宫欧。

    对，找宫欧。

    宫欧在就能想办法救她父亲了，他那么睿智，他什么办法都想得到，她要去找他，给他做很多很多好吃的，让他吃，哄他高兴。

    时小念想着就往外跑去。

    宫欧挺喜欢喝鱼汤的。

    一会她就煮鱼汤，让宫欧喝个痛快，他一定喜欢的，她做什么他都喜欢喝。

    “宫欧！宫欧！我煮番茄鱼汤给你喝好不好？这么冷的天喝鱼汤最好了。”

    时小念跑向厨房，一进去是一室的冰冷。

    里边空空荡荡。

    厨具擦得一尘不染。

    她望向长长的餐桌，那上面也没有人坐的痕迹。

    她往后退了两步，人瘫软地靠在门边，红缟的双眼恐惧地望着眼前的这一切。

    没有人。

    一个人都没有。

    宫欧应该坐在那里吃的，他每次吃得都跟遇上荒年似的，吃得特别多特别多。

    时小念冲进厨房，打开保温箱，这几天她每天早上都会做上新鲜的菜肴放着，等待宫欧回来吃。

    菜，一个都没动过。

    他真的不在。

    时小念呆滞地站在那里，睫毛颤抖得厉害，喃喃地道，“我不嫌你吃得多了，宫欧。”

    回来吧。

    她以后再也不会管他吃多吃少了，只要他愿意，她就煮给他吃，她再也不会管了。

    真的。

    “席小姐。”封德从外面追过来，担忧地看着时小念，“席小姐，你要振作一点，小葵小姐还等着你照顾呢。”

    “我、我没事。”

    时小念摇摇头，一转身又见到彼得那群人，她吓了一跳，立刻道，“把这群骗子赶出去！”

    “席小姐，我们一向听命于宫先生行事，这次如果不是事态严重，我们不会来打扰您的。”彼得站在那里低着头说道，脸上有着一条新伤。

    “我不信你们。”时小念看着他道，怎么都不肯接受这个事实，“我早上和我母亲通过电话，一切都好。”

    什么事都没有发生。

    什么死亡都没有！

    “也许对方想压着这件事吧。”彼得说道，他也不清楚那人是怎么想的。

    “对方？谁？”

    时小念问道。

    “在秘密监狱看守的人就是席家的人，很明显的窝里斗，至于幕后黑手是谁，我们不清楚。”彼得道，“但宫先生告诫过我们，要小心慕千初。”

    时小念笑起来，“你看，你还说你们不是骗子，你们就是骗子，千初怎么会害我父亲呢？他怎么会呢！”

    说到最后，她脸上的笑容没有了，歇斯底里。

    全是骗子，全是谎言，全是谣言。

    宫欧不见了。

    父亲死了。

    慕千初还是凶手？

    这是笑话，这就是个烂到极至的笑话！

    “慕千初？”封德怔然，猛地反应过来，“席小姐，如果慕千初连席家都敢夺的话，那少爷最近这么多风浪波折会不会就是他干的？”

    如果是的话，这个人的心机不可谓不深沉。

    “不可能！”时小念想都不想地反驳道，“千初不会害我父亲的，他不会的！”

    “席家这事是窝里斗毋庸置疑，席老一倒，谁得益最多？”封德反问道，“本该是席小姐和少爷得益，可N．E这个时候又出事了，少爷不得不离开席家，紧接着，席老就死了，这个时候，席家和席夫人还能靠着谁？”

    只剩下慕千初了。

    席家就剩慕千初独大，这个结果本来是很明显的，但他们最近都为少爷的事忙得精疲力尽，剩不出多余的精力去关注席家。

    “……”

    时小念的脑袋一片空白，双眼呆滞地看着他，忽然像是想到什么，“我、我、我派了很多人保护我母亲。”

    她忽然意识到，母亲还在那里。

    不管怎样，她得把母亲接出来。

    “席小姐，这事我这几天忙昏了都忘记告诉你，本该近身保护席夫人的人都被调得很远，恐怕现在在席夫人身边的全是慕千初的人。”封德说到这个很是懊恼。

    事情太多了。

    他就把这个当一回事。

    时小念听着他的话，呼吸急促起来，“手、手、手、手机。”

    “要手机做什么？”

    封德疑惑。

    “我母亲一、一旦没了利用价、价值，会、会很危险。”时小念结结巴巴地说道，声音里全是惶恐。

    这是场窝里斗，不管那幕后黑手是不是慕千初，最终那人要的都是席家，作为席继韬的遗孀，一旦徐冰心把该签的字签了，把权利转交到那只黑手手上，徐冰心就有生命危险了。

    不行。

    不可以。

    她要救母亲，她要救母亲。

    封德一听便明白过来，问道，“那你手机在哪？”

    “手、手机。我、我不知道。”

    时小念完全混乱了，她感觉自己身上压了几座巨山，沉得她喘不过气来。

    封德立刻让人一起找。

    时小念魂不守摄地找了找，手摸到自己身上，摸出手机。

    原来就在身上。

    她手指颤抖得厉害，指尖拨打出意大利那边的电话，电话一接通，时小念就激动地喊出声来，“母亲！”

    “小念，你怎么这个时间打电话过来？”

    徐冰心的声音比她平静，略带疑惑地问道。

    时小念正要说话，就听到时笛的声音在手机里响起来，“伯母，反正你也不想休息，我们来下棋吧。”

    时笛。

    时小念睁大眼，整个人都快站不住了，“母、母亲，我不是说过，不要让时笛接近你吗？”

    为什么时笛会离母亲这么近。

    “时笛是个好女孩，每天陪着我也没有一点抱怨，她真的和以前不同了。你放心，母亲有分寸。”徐冰心说道。

    闻言，时小念皱眉，站在原地把嘴唇咬得发白，“母亲，你到一个安静的地方接我电话。快点。”

    “怎么啦，神神秘秘的，好吧，我回房间。”

    徐冰心说道。

    听语气，母亲还不知道父亲已经出事。

    徐冰心回到房间里，提醒她可以说了，时小念也不敢直言说什么，只道，“母亲，最近有人让你做过什么吗？比如签什么字的？”

    “签字？”徐冰心想了想，随后道，“千初倒是有说过有一份文件需要我签，现在你父亲不在，千初没有一个授权都不好展开手脚。”

    千初。

    真的是千初。

 第479章：已经来不及了

    “安排私人飞机，我马上飞意大利。”时小念连声音都显得苍白。

    “可意大利那边恐怕都是慕千初的人了，你过去只会置自己于危险之中。”封德不赞同地说道。

    时小念坐在地上，双眸无神地看向他，“如果宫欧在就好了。”

    “……”

    “可我没有他那么聪明，我只知道我母亲现在在危险中，我要去救她。”时小念看着他，眼中全是一片茫然，“如果她再出了事，我一辈子都不会原谅自己的。”

    她才认回父母多久，她不敢想象会发生更糟糕的事情。

    “席小姐。”

    “封管家。”时小念看着他，低低地出声，“我好想宫欧，我好想他。”

    如果宫欧在这里的话，他一定会有万全的办法。

    可他不在她的身边。

    “不如我安排人过去救出席夫人吧。”封德说道，时小念摇头，“白沙群岛现在全是慕千初的人，他这一段时间肯定会格外谨慎，如果派人浩浩荡荡去救人，不等登岛我母亲就可能被转移了。”

    “……”

    “只有我去，我再见机行事，把母亲带出来。”

    时小念双手按头，说话呼吸很是不稳，急促急了。

    封德看着她，明白自己不能阻止一个女儿救母不顾一切的心情，只能妥协地点头，就如她所说，他们都不是少爷，想不出更好的办法。

    “好，席小姐，我马上派人检查私人飞机，用最快的速度送你过去。”

    “谢谢你，封管家。”

    时小念朝他说道，坐在地上好久都起不来，她感觉自己身上的力气已经被抽光剥尽。

    ……

    坐上去往白沙群岛的私人飞机，时小念坐在靠窗的座位上，她目光呆滞地望着前面、左边的座位。

    她还记得之前坐的也是这架私人飞机，那个时候，徐冰心同他们一起回来参加宫欧生日舞会。

    宫欧那时候的脾气就已经越来越不好了，但他还是控制着和徐冰心聊天，尽量做着一个礼貌的女婿。

    一转眼。

    这架飞机上只剩下她一个人。

    原来物是人非就是这个样子，时小念努力地想，她抓住过多少值得珍惜的。

    她是个很懂珍惜的人，至少，她是这么认为的。

    可为什么，一切就像掌中的细沙在她指缝间流走，不通知一声，就离她远去了。

    私人飞机停在白沙群岛的机杨，她从窗口往下望去，只见无数穿着黑色制服的男人站在那里，密密麻麻，他们整齐地排列站立。

    白沙群岛是席家的私岛，那这些人应该也就是席家的人了。

    原来，席家有这么多人。

    时小念的心沉了沉，站起来离开。

    风有些大地吹过来，将身形单薄的她吹得往后倒退，身上的黑色的裙子在飘。

    白沙群岛的天空正是漫天霞光。

    时小念抬眸望了一眼天空，黄昏。

    她很喜欢白沙群岛的黄昏，柔柔的光落在一片绿野树木上，如同一副油画般令人神往。

    可现在她已经没有任何欣赏的心情。

    时小念慢慢走下飞机，低眸望着那些黑色制服的男人，最前面站着一身白裙的时笛，她身上的那抹白衬得她身姿曼妙极了。

    “姐。”

    时笛迎上前来，仍是那副唯唯诺诺的态度，“你来了，伯母和千初都在等你。”

    “等我？”

    时小念震住，再看着面前这阵仗，不对，就算要控制她的母亲，也不用派这么多人过来。

    “姐，我帮你拿包吧。”时笛讨好着说道。

    “你走开！”时小念推开她的手，转身就往车子跑去，直接坐上车，对司机说道，“开车，我要见母亲。”

    时笛很快从另一边上车，一双眼睛观察着她，“姐，你是不是哭过了？”

    时小念的眼睛红缟，皮肤干得厉害。

    “这与你无关。”

    时小念冷淡地道，幕后黑手是慕千初，那时笛天天陪在母亲身边的用意也可想而知了。

    车子开出停机坪，在蜿蜒的路上行驶，一直驶入城墙内部。

    时小念望向外面全是穿着黑色制服的人。

    乌压压的一片。

    她的心越发沉下去。

    车子没有停在主屋前，而是绕过主屋继续往前，一直到一座天主教堂前才停下来。

    时小念推开车门，路的两旁停着六辆黑金色古董马车，路上的人都纷纷转头看向她，时小念的目光微转，便望见他们腰间佩戴的手枪。

    “为什么会有这么多人在这里？”

    时笛一下车，就听到时小念问道。

    时笛的眸光闪了闪，看着时小念弱弱地说道，“姐，你不要太伤心，你进教堂就知道了。”

    伤心。

    还能再怎么伤心。

    时小念抓着手中的包就往天主教堂跑去，里边有乐声传出来，她在无数人的注目下冲进教堂。

    天主教堂巍峨磅礴，是意大利最典型的建筑，高穹顶，雕工精致的立柱，如巨人般的圣像，黄昏的光芒从各个高窗照落下来，落在角落里那一群弹奏音乐的人身上，掠过最前面那一群诵经的神父修女。

    他们的声音让人听起来不觉得安稳，只觉得心慌。

    时小念站在门口，整个人沐浴在霞光中，教堂门口种植着树，有一枝长满白色小花的枝桠不堪重负地耷拉下来，垂在她的肩上，花瓣慢慢掉落下来。

    她往前望去，只见中央的位置停放着黑色棺身的棺材，棺材旁，一身墨色西装的慕千初搀扶着满脸泪痕的徐冰心。

    徐冰心的手上拿着一份文件和一支笔，正在写着。

    时小念想要阻止已经来不及了，她眼睁睁地看着徐冰心难过地将文件递给慕千初。

    慕千初又把文件交给身旁的眉疤医生，一张脸庞五官阴柔俊美，神情凝重，扶着徐冰心温柔地开解，“伯母，节哀顺便，坐下来吧。”

    慕千初扶着徐冰心一转身，两人便见到站在门口的时小念。

    “……”

    慕千初凝望着时小念，时小念也望着他，她从他的眼中看不到一点心虚，只有凝重与哀痛。

    他看起来真的很悲痛。

    “小念。”徐冰心见到时小念，一下子悲从中来，扑过去抱住了她，“小念，你父亲他……你父亲他……”

    时小念僵硬地站在那里，视线掠过黑色棺材，再看向将文件收起来的眉疤医生。

    那一刻，她好像莫名地有些清醒。

    她在想如果宫欧站在这里，他会怎么做。

    然后她声音沙哑地问道，“父亲他怎么了？”

    她装作一无所知。

    徐冰心颤抖地抱着时小念，痛哭出来，“你父亲走了，你去看看，再看他最后一眼。”

    “不可能，不可能的。”

    时小念低低地说道，一双眼看向前面站着的慕千初。

    “我也不敢相信，和你通电话的时候一切还好好的，可现在，你父亲就躺在那里。”徐冰心濒临崩溃，泣不成声，那哭声在诵经声中格外刺耳。

    慕千初深深地看着她，然后走到棺材前，掀开上面的十字架锻布，和旁边的手下一齐推开棺盖。

    “小念，瞻仰一下遗容吧。”

    慕千初如此说道，那声线温柔似水。

    时小念望着慕千初，她的脸色苍白如纸，形容消瘦，嘴唇找不出一点血色。

    她慢慢推开徐冰心，然后朝着慕千初一步步走过去，站到黑色棺材前，低眸望去。

    席继韬就躺在里边，一脸平静，面目如生，眼角淡淡的皱纹，仍显俊气的五官，他身上穿着崭新笔挺的正装，看不到一点伤痕。

    时小念的双腿发软，双手按在棺材上，身体颤抖得厉害，没有眼泪掉下来，“他只是睡着了，父亲只是睡着了。”

    席继韬那么平静安详地躺着，只是瘦了许多。

    可见被秘密关押的时间他过得并不好，一点都不好。

    “小念，节哀顺便。”

    慕千初的手按上她的肩膀，温柔地开解。

    时小念的身体顿时抖得更加厉害，手指、嘴唇、双腿无一不在抖，像被推天零下几十度一般。

    “小念，你还好吗？”慕千初担忧地看向她。

    时小念颤抖着手死死地抓住棺材边，指甲深深地抠进去，用尽自己所有的力气，棺材上留下凹形的月牙印。

    慕千初此刻的手搭在她的肩上，让她觉得那是无数的虫子在她肩上爬。

    她从来没有像现在一样对慕千初感觉到如此恐惧和愤怒。

    可她，什么都不能表现出来。

    “我、我不好。”时小念有些结巴颤抖地说道，倒吸着气，“我要我父亲活过来。”

    “……”

    慕千初沉默地站在她的身旁。

    时小念慢慢转过头看向面容清俊的慕千初，双眼绯红，声音抖得厉害，“千初，我要我父亲活过来，你让他活过来好不好？你看，他没有去世，他只是睡着了。”

    慕千初低眸凝视着她的眼，脸上没有任何的表情，他的眸子动了动，然后说道，“小念，逝者已矣，你也不太伤悲了，伯母还等着你去照顾。”

 第480章：为什么要洒在海里？

    米勒？

    真是完美的故事，时小念注视慕千初，她特别想相信慕千初的话。

    因为曾经的她是那么信任，觉得全世界她不信谁都可以信任慕千初，因为他是慕千初，是她照顾了多年的慕千初。

    温柔、彬彬有礼、善良。

    可她现在要怎么欺骗自己，席家出事的同时，宫欧也出事了呢？她要怎么欺骗自己这里没有任何的联系，一切与慕千初无关呢。

    “那米勒呢？”

    时小念问道。

    慕千初观察着时小念的神情，目光泛着深意，“按规矩，我已经将他枪决处置了，连同他的党羽一并处置。”

    “死无对证？”

    时小念说道，发白的嘴唇颤栗着。

    来不及了。

    她拼命赶过来也来不及，什么都来不及了。

    “米勒的罪证我都让人记录下了，你可以随时看，还是你不相信我的办事能力？”慕千初低眸凝视着她，顿了顿，又突然地问道，“小念，你觉得那批想救伯父的人是谁，是好人还是坏人？”

    这是一种变相的试探么。

    他在试探，那些营救的人是不是宫欧派去的，是不是已经通知她了。

    时小念第一次开始琢磨慕千初每句话背后的含义，她摇了摇头，“我不知道，我怎么会知道，我只知道我父亲死了，我们相认连一年都没满。我想哭，可我哭不出……”

    说到最后，时小念的声音全哑在喉咙里，根本无法完整地说出一整个句子。

    慕千初心疼地看着她，伸手将她抱进怀里，伸手轻拍着她的背，“好了好了，哭不出就别哭了，我会一直陪着你，小念。”

    “……”

    时小念没有推开他的怀抱，人靠在他的肩膀，身体抖得厉害，手脚发凉。

    时笛站在一旁陪着徐冰心，抬眸望向拥在一起的两个人，默默地垂下眼，不吵也不闹。

    葬礼继续举行。

    席家下面的人来得不少，成群结队地走进教堂向席继韬的遗体鞠躬，他们对待慕千初都很是恭敬顺从。

    众人一批一批地进。

    时小念和徐冰心站在旁边，一人手上端着一个烛台，吊唁的人拿着垃圾走上前来，拿着一根白烛在她们的烛台上借到火，然后走到面前将蜡烛立在地上。

    教堂里满满一地的蜡烛。

    修女们不断地诵着经，希望天主会怜悯席继韬。

    徐冰心悲痛万分，又不能失了当家夫人的态度，只能强行忍着，站在那里低低地抽咽。

    时小念站在她的身旁，双手捧着纯金制的烛台，不知道为什么，她一滴眼泪都没有，明明那么难受，她却哭不出来。

    地上的蜡烛还在以可见的速度增多。

    教堂的灯光并不明亮，就看着地上的蜡烛摇曳着无数的烛火。

    葬礼的程序冗长而繁锁。

    “砰。”

    一声巨响在时小念身旁响起，徐冰心突然昏倒在地上，手中的烛台摔了出去。

    全场哗然。

    所有人都震惊地睁大眼睛看过去。

    “……”

    时小念低眸看向自己昏迷过去的母亲，她发现自己一点都不意外了。

    相反，她是所有人中最镇定的一个，她阻止有人强行将母亲攥起，冷静地说道，“谁都不要碰她，请医生过来。”

    “是，大小姐。”

    徐冰心只是因为情绪过于激动而昏过去的。

    慕千初将徐冰心抱进卧室，时小念谢绝了他的陪护，淡淡地道，“千初，你忙葬礼吧，我想陪着母亲。”

    “好。”慕千初没有坚持，拿了一盒药给时小念，“这盒药你拿着，稳心神的，伯母有过轻微的抑郁症，等她醒来让她吃下，这样她会好受一些。”

    “谢谢。”

    时小念说道。

    “那我出去了，你也休息会吧。”

    慕千初说道，往外走去，伸手拉上门，视线却仍忍不住往里望去。

    时小念站在床前，手指紧紧攥着那瓶药，乌黑的长发下，一张脸上没有一点表情。

    与其说是面无表情，不如说是麻木，现在的时小念就像一个木偶人一样，双眼呆滞放空，没有一点灵魂，她画画的时候眼睛里是充满灵气的，可现在什么都没有。

    慕千初蹙了蹙眉，伸手关上门。

    听到关门声，时小念转身走到窗边，从窗口往下望去，已经深夜，但下面到处是灯光，也到处都是人，他们三三两两地聚在一起谈着什么、说着什么。

    他们都是席家的人。

    不对，都是慕千初的人。

    她低眸看向手中的药。

    慕千初给的药。

    时小念走到床前坐下，然后从自己包里拿出几盒药放在床头，这是她来之前给母亲带的。

    至于这个药……

    她拉开抽屉，将药盒放在里边，正要关上抽屉，时小念便见到里边折着一张纸，上面的皱褶被人细心地一遍遍抚过。

    时小念拿起纸张打开。

    是父亲给母亲的那句情话，一句浪漫的意大利爱情格言。

    执子之手，与子偕老。

    时小念想，母亲一定常常拿出来看吧。

    徐冰心在床上昏睡着。

    时小念静静地注视着她，她好像一夜之间苍老了很多，脸上全是干掉的泪痕，眼角的细纹越来越明显。

    “母亲，你要好好的，知道么？”

    时小念轻声说道，她真的经不起更大的打击了。

    父亲走了，她却连悲伤都不能太用力，因为她还需要思考，她一遍一遍地想，如果宫欧在这里，他会怎么做。

    她一定要想办法把母亲带离这里，那宫欧呢，宫欧会不会是被慕千初带走的？

    如果落在慕千初的手里，那会是什么样的下场？

    时小念不敢想象。

    徐冰心醒来后比之前平静很多，同时小念一起将席继韬的身后事办完。

    席家的人撤出了岛上一部分。

    走出高高的城墙，时小念抱着骨灰盒站在海边，身上的黑色裙子在风中飘着，徐冰心手捧着骨灰，由风吹着，将骨灰吹进碧蓝的海里。

    “为什么要洒在海里？”

    时小念问道，她还是没有眼泪，眼睛却红得厉害，血丝布了许多，她双手紧紧抱住骨灰盒。

    徐冰心继续抓起一把骨灰，任由骨灰飞扬。

    听到时小念提问，徐冰心转眸看了她一眼，“以前，我很喜欢游海，你父亲就说，海是生生不灭的，以后我们的骨灰就洒在这里，然后我们就可以一直一直顺着水流的方向游海了。”

    徐冰心说这个话的时候脸上是有笑容的，她望着大海，眼中有着向往，连带着整张脸都容光焕发起来。

    “很浪漫。”

    时小念轻声说道。

    她认祖归宗的时间太短，以前一直以为父母是联姻，属于相敬如冰的那种，到现在她才懂，有一种感情不是旁人能体会出来的。

    “是啊，你父亲很少这么浪漫的，所以他每一句话我都记住了。”

    徐冰心笑着说道，将手中的骨灰全部洒向大海，让骨灰随着水流远去。

    时小念凝视着那些在风中飞扬的骨灰，刺目的阳光迷了她的眼睛。

    父亲就这么走了。

    她不知道自己为什么哭不出来，也许到现在她还不肯接受事实，她感觉一切都像一场梦一样。

    很虚假的梦。

    梦醒了，宫欧就会在她的眼睛上亲吻，她的父亲会削一个苹果给她吃。

    徐冰心转过头，见到时小念空洞的双眸，有些心疼，柔声说道，“葬礼已经过去，小念，你也别难过了，你父亲是自私地抛下你离开，但你作为女儿要为他感到快乐，他的人顺着水流游历美景，他的灵魂会在天堂里过得很快乐。”

    “我没有为父亲的自私难过。”

    时小念说道。

    她有什么资格责怪父亲，现在的她是背着无尽的负疚感。

    如果不是因为她，怎么会发生这些事，如果她从来不存在这个世界上，慕千初甚至不会和席家扯上半点关系。

    “小念，为他感到快乐吧，天主会庇佑他的。”徐冰心说道。

    时小念摇头，“抱歉，母亲，我快乐不起来。”

    她祈祷天主庇佑父亲，祈祷天主将一切的灾难降临在她的身上，以换取她在意的人平安快乐。

    “……”

    徐冰心看着她，脸上的笑容渐渐消散，只剩下一声叹息。

    洒完骨灰，母女两人往回走去。

    时笛和几个手下一直不远不近地跟在他们身后。

    时小念问徐冰心，“母亲，之前我回来的时候，我看你在什么文件上签了字，那是什么？”

    “是以我名义扶慕千初坐镇席家的文件。”

 第481章：宫欧，你在哪里？

    她抬眸往前望去，只见有不少穿着黑色制服的人抱着大大小小的箱子往里走去，慕千初站在主屋前指挥着他们。

    见到时小念，慕千初微笑着朝她们走来，温柔地扶着徐冰心，“伯母，我跟厨师学了几道菜，进去用餐吧，看看合不合你的胃口。”

    “有心了。”徐冰心看向慕千初，欣慰地道，“幸好有千初你在这里，否则我们母女不知道会乱成什么样。”

    “伯母，和我什么有客气的。”

    慕千初说道，一双眸朝时小念看去，眼中情深缱绻。

    时小念没有搭他们的话，只看着那些搬箱子的人问道，“他们在干什么？”

    “哦，是这样，我决定搬到这里陪你们住一段时间，这里都是我的行李，以及席家的一些要务。”慕千初说道，视线一直停留在她的身上。

    搬过来住。

    时小念的脸上没有太多的表情，睫毛颤了颤，说道，“不用这么麻烦了，现在席家的事务那么忙，你何必还分神来照顾我们，我决定和母亲回国内去。”

    有些话，她现在还不能和慕千初完全摊开来，不能面对面地冲突起来。

    宫欧的下落还不知道，不清楚是不是和慕千初有关。

    再者，她必须先把母亲送到安全的地方。

    现在的慕千初肚子里藏了多少的主意，她没有把握。

    “回国？”

    慕千初愕然。

    “为什么？”徐冰心也是不解地看向时小念，“我不想去S市了，这里是我的家。”

    家。

    母亲还认为这里是家，可周围已经全是慕千初的人了，只是她还没有发现。

    慕千初和徐冰心都看着时小念，时小念淡淡地道，“母亲，宫欧失踪，下落不明，我还要去找她，可你一个人在这里我会不放心的，你和我一起回去吧。”

    闻言，慕千初的目光黯了黯，转过脸去没说什么。

    “对，差点忘了，宫欧那边也出了不小的事，可你回去有什么用呢，有的是人找。”徐冰心不希望时小念再回去，“缺人的话，千初，你也派点人过去吧。”

    慕千初走在他们身旁，点了点头，“好的，伯母，我会安排。”

    “不用了。”时小念立刻说道，“母亲，你就和我回去吧，你在这里，我怕你睹物思人更伤心。”

    “这……”

    徐冰心看着时小念，只见她这几天空洞无神的眼睛里此刻满是坚持，难得她的眼睛里有些不一样的东西，徐冰心也不忍拒绝，“那这样吧，我收拾收拾你父亲的遗物，可能要整理个两三天，到时我们再去S市。”

    见母亲同意，时小念连忙点头，“嗯，好。”

    只要母亲肯跟她离开这里，什么都好说。

    慕千初深深地看了一眼时小念，没说什么，笑容有些牵强苦涩。

    ……

    夜晚，时小念一个人坐在主屋门前的阶梯上，地面冰冷，她仰头望向天空，繁星密集，是个难得星空闪耀的夜。

    她静静地望着。

    宫欧，你现在在哪里？

    她现在明白他有多累了，他替她撑着一切的时候，她从来不会感觉到辛苦，现在他一不在，她就累了。

    真的很累。

    化为骨灰流入海的父亲。

    看着情话掉泪的母亲。

    已经变得面目全非的慕千初。

    唯唯诺诺却又时时盯紧着她的时笛。

    每一个都让她感到疲累和痛苦，失去依靠的她原来如此不堪一击，她不知道自己现在还凭什么在撑着，她也不知道自己什么时候会累得倒下来。

    应该是他回来的时候吧。

    等他回来，她就又有依靠了，那时，她可以放放心心地倒下来，倒在他的怀里。

    “小念。”

    一个声音在宁静的夜里响起。

    那声音很温柔，如春风拂过一般，可时小念的身体却是忍不住一抖，浑身的血液都逆流紧张起来。

    “怎么了，很冷么？”

    慕千初站在她身后看着她颤抖的样子，伸手脱下自己身上的外套盖到她肩上。

    外套上还留着温热，属于他的气息包围着她。

    时小念强忍住将外套甩开的冲动，转眸看向慕千初，装作若无其事，“没事，你突然出声，我吓了一跳，外套还给你。”

    说着，她就要脱下外套。

    “你穿着吧。”

    慕千初按住她的手在她身旁坐下来，修长的双腿随意地放在台阶下。

    “……”

    时小念的身体僵硬。

    “你的手太凉了。”他说道。

    时小念立刻将自己的手抽了回去，动作快得让他苦笑，“我知道你心里只有宫欧，怎么样，找得如何了？”

    他主动提及宫欧。

    时小念坐在台阶上，目光茫然地看着前面，身上披着他的外套，很久，她声音淡淡地道，“能动用的方法都动用上了，但还是和大海捞针一样，一无所获。千初，你说，他会在哪里？”

    她边说边看向慕千初。

    慕千初凝视着她，眼中的神色没有半点慌，从容淡定地道，“我不清楚，最近我一直忙着席家的事，但我会派人去查的。”

    “你说他是被人绑架了么？”

    时小念继续问道。

    “我不知道。”

    慕千初摇头。

    “可绑架为什么不提要赎金呢？”时小念继续说道，黑白分明的眼睛一直盯着慕千初。

    慕千初坐在她的身旁，还是摇头，说道，“我不知道，也许不是绑架，只是宫欧不堪重负想要出去走走散散心，说不定过一阵就回来了。”

    “我一开始也这么想，但我现在不了。”

    时小念道。

    “什么？”

    慕千初低眸凝视着她的脸映在灯光中，一缕发挡在她的脸颊旁，她的脸越发显得小，他伸出手将那缕发剥开。

    时小念没有抗拒，任由他这么做，嘴上说道，“因为我父亲过世的消息登上报了。”

    “所以呢？”

    “如果宫欧是自己离开的话，他看到新闻就知道我现在过得并不好，我很需要他，那他一定会赶到我面前来的，可他并没有。”时小念说道。

    如果宫欧是自己离开的，这个时候他早回来了。

    “就因为这个来判定？N．E出了那么大的困局，他现在自顾不暇。”

    “他再自顾不暇也会顾及我。”

    “……”慕千初沉默了，深深地看着她，半晌苦涩地笑了一声，“还真是深厚的感情。”

    “所以，这不是离家出走，也不是绑架。”时小念盯紧慕千初的双眼说道，“我怀疑，他是被自己的仇敌抓了，折磨凌辱，亦或者杀害。”

    她一直盯着他的眼睛。

    慕千初的身体微微往前倾，侧脸俊美，神情比她想象中的还要平静。

    平静得简直不寻常。

    良久，他看向她，心平气和地说道，“有这可能，如果是那样，你准备怎么做？”

    “如果那人真敢害宫欧，我就是做鬼也不会放过他！”

    时小念一字一字说道，声音里充满了仇恨。

    慕千初在她的眼中看到了通彻的恨意，他平静地注视着她，伸出手揉了揉她的头，“小念，别用这种眼神看人，都不像你了。”

    她不像她了？

    那他呢？

    他还像他么。

    时小念凝视着他，在他的脸上看不出什么，不知道是他伪装得太好，还是他还是真无辜。

    她低下头不再看他，只是盯着自己的一双脚。

    一阵风吹来，冷得她缩了缩身子。

    冷。

    真冷。

    她又想宫欧失踪前对她说的最后一句话，他说他好冷，她想给他一个拥抱，却没有给到。

    一双温热的大手朝她袭来，下一秒，时小念就被慕千初抱进怀里，他将她身上的衣服拢紧，牢牢地抱住她，“现在还冷么？”

    “千初别这样。”时小念推开他的手，从台阶上站起来，“你有时笛，我有宫欧。”

    慕千初还是坐在那里，怀里空荡荡的冷。

    很快，他不在意地笑笑，跟着站起来，温柔地道，“小念，我知道你最近心情不好，别再胡思乱想了，回去睡觉吧，你还要照顾伯母。”

    “嗯。”

    时小念点头，转身朝房子里走去，路过厨房，她的眸子转了转，叫住欲走的慕千初，“千初，昨天你煮的那道骨汤，很好喝。”

    慕千初正要上楼，闻言转过头来望向她，脸上有着惊喜，“你喜欢？”

    灯光落在他的脸上，将他的脸照得温润出色。

    “嗯。”

 第482章：时小念植入病毒

    夜晚的主屋里安静得没有一点声音，大家都睡下了。

    时小念深吸一口气，毅然走向慕千初的房间，推开门，里边漆黑一片，窗帘拉着，没有一点光亮。

    她反手关上门靠在那里，视线里尽是黑暗，这让她内心深处生出恐惧，下意识就摸向墙想开灯。

    不能开灯。

    会被发现的。

    她不怕黑，什么好怕的，时小念闭上眼深呼吸着，不断地给自己灌输一句话，如果是宫欧在这里，他会怎么做。

    他会很镇定的。

    他不怕黑。

    所以，她也不怕黑。

    时小念睁开眼睛，然后拿出手机按亮一点薄弱的光亮照向周围，朝着书桌走去，她打开桌上的笔记本电脑，接着再次从口袋中拿出一个很小的银色盒子。

    她将银色盒子直接插进手机里。

    这是她来意大利前从宫欧书房里找到的，只要一插上，国内的封德就可以帮她监控慕千初的手机了。

    她现在能想到的办法都是宫欧曾经教她的。

    手机正在被植入病毒，笔记本电脑也打开了，她立刻将屏幕的光调暗，然后又拿出一个U盘插进电脑USB端口，继续植入病毒。

    她把能监控慕千初的手段都用上。

    席家要不回来了，她只希望用这样的手段能找到宫欧的下落。

    活要见人，死要见尸。

    电脑、手机的病毒同时植入中，时小念看一眼时间，应该来得及的，煮骨汤需要很长的时间。

    时小念从书桌前站起来，转身，借着屏幕上幽幽的光能看到后面是一排书架，书架上放满书籍与文件。

    她小心翼翼地拿起一个文件凑到电脑前面，用幽暗的光阅览上面的文字，都是一些无关紧要的席家要务，她把文件放回去，继续拿下一份，忽然看到文件边上露出一个画框的痕迹。

    时小念疑惑地看过去，伸手将画框拿出来走到书桌前，借着比着幽暗的光线看去。

    是一副损坏的画。

    上面有拼贴过的痕迹，是一副雪景画，少年和少女在雪地中打雪仗，两人的脸上都挂着开心灿烂的笑容。

    “……”

    时小念的记忆一下子被带回过去，她的喉咙像是被哽住一般，干涩得厉害。

    他还记着他们小时候相处的时光。

    曾经的相濡以沫还历历在目，她真的很想毫无保留地选择相信他。

    那个如雪的少年，一定是最干净的。

    时小念的手指摸过画，低哑地出声，“希望是我错了，希望一切都是我太笨。”

    她把画放回书架上，转眸看向电脑和手机上植入的病毒条，没有阻止。

    她没有收手。

    父亲死了，宫欧下落不明，现在的她已经没有资格感情用事，必须有所成长。

    等待病毒条读完，时小念将电脑关机，把手机放回口袋里。

    房间里顿时恢复黑暗，一点光线都没有。

    时小念摸着黑离开房间，往外走去，一直走到楼下。

    厨房里，慕千初还在忙碌，她走过去，若无其事地将手机放进他的外套口袋里，然后往他走去，轻声开口，“煮这种汤要很久。”

    慕千初正靠着餐桌等待汤煮开，听到声音转眸看向她，“下来了？伯母睡了？”

    “嗯。”时小念点头，走到他身旁学着他的样子靠在餐桌上，面对着流理台，“她这两天很累，对着我强颜欢笑，一转身又是难过掉泪，我怕她晚上睡不好，所以给她牛奶里放了安眠药，今晚她终于能睡个好觉了。”

    “伯母应该还好。”

    慕千初转眸凝视着她道。

    “母亲有轻度抑郁症，所以我才更担心。”时小念说道。

    “你放心，我已经在找专业的心理医生了，正好我手头上有几个不错的医生，你选一个。”慕千初走向门口，拿起椅子上的外套，从里边拿出手机。

    时小念回眸看向他，观察着他的动作。

    慕千初将手机拿在手里划了几下，脸上并未有异样，时小念稍稍松了口气。

    “给你看。”

    慕千初将手机递给她，上面全是优秀心理医生的资料，时小念看了看，然后道，“都可以，看上去履历都十分优质。”

    “那好，我就联系其中一个让他过来开解一下伯母。”慕千初把手机放回去，将卷起的衬衫袖子慢慢放下来，说道，“伯母常年居住岛上，除了一些宴会都不出岛，眼里只有家人，心性比你还单纯，我相信，有心理医生的介入，她再难过也会好起来的。”

    “我的心性已经不单纯了。”

    时小念涩然地一笑。

    慕千初低眸看向她，时小念靠着餐桌，道，“难道不是吗，这两年发生了太多事，和养父母家断绝关系，认回亲生父母，却又少了一个。和宫欧订婚了，他又无故失踪。”

    “……”

    慕千初沉默地站在她身旁。

    “也许，我真的不配有个家吧。”

    她以为自己得到了，结果就那么轻易地支离破碎。

    “我不这么想。”慕千初看着她，目光深沉，嗓音质感温醇如刚酿出来的红酒，“是你还没找到那个真正能给你家的人。”

    “……”

    这回，换时小念沉默了。

    她抬眸凝视着他的眼睛，慕千初看着她。

    现在的时小念真谈不上有多好看，消瘦的脸显得特别小，没有一点妆容，双眼红缟布着血丝，连眼神看起来都没有那么清澈，整个人就写着两个字，憔悴。

    可她这样安静注视着他的时候，慕千初的心还是跳漏了一拍。

    这个女人，他想了多久念了多久。

    这两年，他每次感到她离他近一点了，她又飘走，远离他的视线，没有电话，没有联系，就像彻彻底底把他淡忘了一样。

    如今宫欧失势，席家归他所有，他终于不用再担心她什么时候会飘走了。

    慕千初伸手按住她的肩，低下头吻向她的唇。

    “千初。”

    时小念站在他面前没有动，只是目光有些泛冷。

    “……”

    慕千初的脸靠得她极近，抿唇，没有继续吻下去。

    时小念推开他的手，淡淡地道，“你回去休息吧，我等汤开就行了。”

    慕千初没再有越矩的动作，温和地说道，“我在这里陪你。”

    “也许时笛还在等你，太晚了，你回去吧。”

    时小念说道。

    “你知道我和时笛并没有睡一个房间，她不用等我。”慕千初说道，一双眼睛深深地盯着她，解释着。

    “你不去看看怎么知道。”

    “骨汤是我煮的，还要放多少佐料你不清楚，我等你把汤喝完再上去。”慕千初道，坚持着要陪着她一起。

    时小念很想说自己已经没有胃口，但想想还是作罢。

    不知道为什么，她感觉慕千初好像对她还残留感情。

    如果一切都是他做的，那对她还有感情不是像个笑话么。

    这个夜晚，时小念和慕千初站在厨房里等着一锅骨汤煮开，各怀心思。

    ……

    太阳升起来，明亮整个白沙群岛。

    时小念端着一杯咖啡站在窗边往下望去，只见不少穿着制服的男人下面走来走去，美其名曰是巡逻，但也是变相的一种监视。

    阳光落在她的脸上，眼中透露出思考。

    目前的形势是，她和徐冰心对慕千初来说已经没有利用价值了，她装着一无所知，就是希望慕千初念在一场发小的份上，不会将她们席家赶尽杀绝。

    还好，今天就离开了。

    只要离开这座岛，离开意大利，慕千初的手就伸不出那么长了。

    时小念喝了一口杯中的咖啡，低眸望着下面，忽然望见远处的花圃边上站着两个熟悉的身影。

    时笛。

    慕千初。

    两人正聊着什么，只见时笛一个劲地弯腰低头，像在道歉似的。

    见状，时小念立刻转身朝自己的床走去，将咖啡杯放到一旁，把电脑打开，手指按了几下键，然后抓起一旁的耳机放到自己耳边。

    “对不起，对不起，千初，我不是故意的。”

    时笛的声音立刻传进她的耳朵里。

    时小念在这里很难时时监控到慕千初，所以都是由国内的封德派人监听，她只在觉得有诡异的时候才去窃听。

    果然，时笛真的是道歉。

    “你做的这些太幼稚了，我们都已经不是小时候，在小念走过的地方洒珠子，在她的杯子里吐口水这种幼稚的行为我不想再看到！”慕千初的声音有些严厉，斥责着时笛，“如果再有下次，我就不会再管你！”

    “……”

    时小念坐在床上错愕地听着，她这两天心思都花在慕千初身上，根本没有注意过时笛做了什么。

    她看向一旁的咖啡，顿时有些反胃。

    时笛对她一如既往醋意很大，居然做这样下作的事。

    “我不会我不会了，你不要赶我走。”时笛的声音带着哭腔，哭着请求慕千初原谅，“以后我再也不吃醋了，我保证，就算姐和你真在一起了，我也不会嫉妒的，我只要在你身边就好，你不要赶我走，我求求你，求求你，我保证会很听话，你说什么我都照做的。”

    紧接着有什么落地的声音响起，应该是时笛跪下了。

 第483章：母亲和父亲的往事

    时小念不想听他们之间的感情纠葛，正要切断监听，就听慕千初说道，“时笛，你真的是变得一点自我都没有了，为什么小念能变得越来越坚强，你却变得越来越懦弱。”

    “我只是爱你，千初，我不想和你分开。”时笛哭着说道。

    “我爱的是小念。”慕千初不假思索地说道，“我想念的时光都是我们的小时候，那里不包括你。”

    时小念坐在床边，眼神黯了黯。

    时笛弱弱的声音飘进她的耳朵里，“我知道了，你放心我不会再嫉妒的，你不让我动姐姐，我不会再害她了。还和之前一样，你让我做什么我就做什么，好不好？好不好？只要能在你身边。”

    “……”

    时小念听不下去，将电脑关掉，伸手端起杯子想喝咖啡，想想又放回去，恶心得厉害。

    她站起来离开房间，推开徐冰心的房门，“母亲，收拾好了吧？”

    她一进去，就见徐冰心站在床边，床上放着一个盒子，盒子里叠着一件白色婚纱，徐冰心的手在上面抚摸着，脸上留恋万千，眼睛里蒙着水光。

    见她进来，徐冰心转过身去，偷偷拭泪，然后笑着看向时小念，“收拾的时候发现我和你父亲结婚时穿的婚纱了，我马上好。”

    “婚纱很美。”时小念微笑着说道，“那你收拾，我去看看私人飞机检查得怎么样。”

    飞机要经过检查后才能飞行。

    时小念转身欲走，徐冰心叫住她，“小念。”

    “嗯？”

    时小念回头。

    “你头发看起来有些脏，我给你洗个头吧。”徐冰心走上前来，伸手摸了摸她的一头长发说道。

    “是吗？”时小念摸摸头，“我去洗一下好了。”

    “我给你洗吧，我还从来没给你洗过头呢。”

    徐冰心道。

    “……”

    亲自给她洗头？

    时小念有些疑惑地看着徐冰心，而后点了点头。

    主屋前的大树下，阳光从树叶间落下来，碎光一地。

    时小念躺在洗头椅上，换了一身简便利落装束的徐冰心走出来，将她的一头长发往后拨。

    时小念仰着头，正好看到徐冰心身上穿着一件有些泛黄的女式衬衫，很年轻的款式，衬得徐冰心的脸也有那么一点青春的味道。

    “母亲怎么穿起衬衫了？”

    时小念问道。

    “刚刚收拾看到的，这是我第一次和你父亲见面时候穿的，好看吗？”徐冰心弯腰注视着她，眼睛里充满疼爱，将她的长发放入温水中。

    “好看。”时小念说道，“是这一身把父亲迷倒了吗？”

    徐冰心笑，声线柔和，“那个时候，家里的狗把我的书咬进了狗屋里，我就爬进狗屋里拿书，弄得灰头土脸的，等我出来一抬头就看到一个陌生的青年站在那里，他用一种匪夷所思的眼神看着我，像看到了什么怪物。”

    她的声音中充满了回忆。

    时小念躺在那里享受着徐冰心为她洗发，可以想象到那样的画面有多浪漫，“那是父亲？”

    “嗯。”徐冰心将洗发液涂上她乌黑如缎的头发，“后来我才知道他是我父亲为我选择的婚配对象，而他当时有很多的选择。结婚的时候我问他，为什么选择我，毕竟我的行为称不上一个名门淑女。”

    “他是怎么说的？”

    阳光落在时小念的脸上，暖暖的，她安静地聆听着父母的爱情。

    “他说，连恶狗狗屋都敢爬的女人一定很勇敢，配得上他。”徐冰心回忆着当年的事情，笑着说道，“我就和他说，你猜错了，我不勇敢。”

    “……”

    时小念仰躺在那里，一双眼睛注视着徐冰心。

    当时父亲是那样的出身背景，自然需要一个勇敢的女人。

    “然后他又说，哦。”徐冰心的笑容加深，“他就是这样一个话不多的男人，我到现在都不知道，那句哦算什么意思，是认命还是失望？”

    “不管你是什么样子，我们都足以相配。”

    时小念说道。

    闻言，徐冰心愣了下，低眸看着时小念，有些诧异。

    “母亲，你信不信，父亲当时一定是这么想的。”时小念说道。

    怎么可能是认命或失望呢。

    父亲有多爱母亲她看得出来。

    “……”徐冰心满手泡沫怔怔地看着她，然后笑着说道，“应该吧。”

    徐冰心显得很是开心。

    时小念看到她这样的笑容，心里也舒服一些，徐冰心继续替她洗着头发，“现在想想，如果当时你没被卖掉的话，我们家得多多少的快乐，结果我们母女缘份这么短。”

    “没关系啊，只要我们还在一起，缘份就会被拉长。”

    时小念说道。

    “小念，你真是特别好的女孩。你父亲说你其实很聪明，你看得出来我们一开始都只是将你当成席钰的替代品，可你一句怨言都没有。”徐冰心说道，“你生着病也会每天问侯我们，任由我在你脸上寻找席钰的影子。”

    “……”

    时小念安静地听着。

    “你和席钰的性格是截然不同的，我渐渐就发现了。”徐冰心捧着她的长发，疼爱地说道，“我们小念是个让人心疼的好女孩，她应该得到特别好特别好的。”

    “母亲，你这是王婆卖瓜，自卖自夸。”时小念笑着说道。

    印象中，她第一次和徐冰心聊这么多。

    “小念，就算一开始母亲拿你当席钰的影子，后来也没有了。”徐冰心低眸凝视着她，“母亲爱你，只因为你是我的女儿，母亲想把所有最好的都给你。”

    感性的母亲。

    时小念躺在那里，徐冰心的脸在她视线里是倒着的，于是她看到了一张微笑的脸。

    “你就是最好的，把你给我吧。”

    时小念说道。

    “……”

    徐冰心深深地盯着她，没有说话，继续为她洗头。

    接下来，徐冰心又和时小念聊了很多很多，聊和席继韬的往事，聊席钰小时候的事情，一桩桩一件件。

    时小念闭上眼睛，感受那么纤细的手指穿过她的长发，轻轻地按摩着她的头皮。

    “等我会自己洗头洗澡的时候，养母就再没为我洗过头了，那时候我很羡慕时笛，她到十八岁养母还在为她洗头。”时小念闭着眼睛说道，“我那时候心里酸溜溜地想，多大了还要别人帮忙洗头，娇生惯养。可现在我才发现，原来有母亲帮忙洗头的感觉真的好好。”

    在她头发上的手停下按摩的动作，只停了一秒又按起来。

    为她洗完头，徐冰心说累了，回去躺一会，等私人飞机准备好要起飞的时候再叫她。

    时小念一个人坐在树下，拿着毛巾擦着头发。

    不知道为什么，徐冰心仅仅是给她洗了个头，她就觉得心里轻快很多，不管事情发生得再多，有个人真心真意地陪伴在你身边，就会充满元气。

    为了母亲，为了宫欧，为了双胞胎，她会振作，她会一个人挑起所有的重担。

    “今天你心情好像不错？”

    慕千初从远处走过来，在她面前蹲下来，抬眸温柔地凝视着她。

    “嗯，还可以吧。”

    时小念淡淡地道。

    “是因为要离开这里了，要离开我了，所以这么高兴？”慕千初有些苦涩地问道。

    “不是。”时小念摇头，“我要去找宫欧。”

    “宫欧要是一日不回来，你就找他一日么？”

    慕千初问道。

    时小念点头，理所当然地道，“嗯，我会一直找下去，不管天涯海角。”

    “是么？”慕千初的眸光微黯，伸手想去拿她的毛巾，“我帮你擦。”

    “不用了。”

    时小念摇头，说着站起来，甩了甩头，说道，“我看也差不多是时候了，我去叫母亲下来，准备上飞机。”

    她转身正欲离开，就见两个女佣从主屋里走出来，手里拎着垃圾筒，走过他们身旁，其中一个踉跄了下人往前栽去。

    慕千初和时小念同时扶住她。

    “对不起，慕少爷，大小姐，我不是故意的。”女佣连连道歉，蹲下来就捡地上的垃圾。

    女佣捡起药瓶的时候，时小念明显听到里边传出一点声响。

    女佣收拾完要走，时小念心生疑窦，叫住她，“等下。”

    “是，大小姐。”

    女佣转过身看向她。

    时小念走过去，把手伸进垃圾筒里，慕千初攥住她的手臂，不解地看着她，“你干什么？”

    “我看看。”

    时小念推开他的手，从垃圾筒里拿出那个药瓶，拧开，往手里一倒。

    满满一把的药。

    时小念震惊地睁大眼。

    慕千初也是一脸愕然，抢过她手中的瓶子，看着上面的标签，“这不是抗抑郁的药么？你们办事也太不小心了，怎么把夫人的药给扔了？”

    “不是我们扔的。我去拿垃圾筒的时候就在里边了。”

    女佣忙低头道歉。

    不是女佣不小心扔的？

    时小念忽然想到这几天她每次去叫母亲吃药，母亲都喝着水说已经吃过了。

    她低头清算了一下药的数量，整整一瓶的量。

 第484章：前后不到一个星期

    谈笑风生？

    时小念的目光一震，身上泛起一股寒意，将手中的药一洒，转身就朝主屋跑去。

    “砰！”

    一声剧响在楼上传来，震得树上的鸟扑腾着翅膀飞走，发出一些尖锐的叫声。

    那是枪声。

    时小念呆呆地抬起头往楼上望去，那声音是来自徐冰心房间的方向。

    “不要！”

    时小念声嘶力竭地喊出来，脸色煞白，拼了命地往里边跑去。

    慕千初连忙跟在她身后。

    时小念冲上楼梯，不要，不要。

    母亲，不要。

    他们才相认不到一年的时间，父亲离开了，母亲不能再离开她。

    不能，绝对不能。

    拜托，拜托。

    母亲，求求你，你一定要好好的！

    慕千初比时小念跑得快，他冲进徐冰心的房间一推开门人就僵在那里。

    时小念冲过去，被慕千初一把抱住，他的手按住她的眼睛，他的气息有些不稳，充满心疼，“别看，小念，别看了。”

    “……”

    闻言，时小念整个人都僵住了，浑身的血液变冷变凉。

    那一刹那，她感觉自己走进了地狱。

    她慢慢抬起手，将慕千初的手拉下来，抬眸往前望去。

    偌大的床上，徐冰心穿着老旧款式的女式衬衫躺在床上，面容平静，似乎正在沉睡，但她的手上握着一把银色的手枪，她的胸口绽放出一朵红色的花。

    很红很红的花。

    像国画中的那种红色染料，不需要作画人，那液体在自由地流淌，淌在徐冰心泛黄的衬衫上。

    “砰。”

    时小念双腿一软，整个人跪在地上。

    慕千初看着这一幕，眉头蹙了蹙，一抹悲伤晃过，他走向前，将手伸到徐冰心的鼻下。

    已经感觉不到任何的呼吸。

    他看向时小念，不敢告诉她这个事实。

    时小念试图站起来，却站不起来，她索性爬着往前，慕千初震惊地看着她。

    时小念一直爬到床边，抓起徐冰心的手，伸手抚着她的脸，“母亲，飞机要起飞啦，我们该走了，来，你起来，别睡了好不好？”

    听到枪声的时笛和佣人们、保镖们一齐冲过来，全部堵在门口，见状尖叫声此起彼伏地响起。

    时小念却像是听不到一样，抓着徐冰心的手贴在自己的脸上，轻声催促着她，“快点，母亲，你起来，你乖，到飞机上再睡啊，起来，你快起来。”

    “……”

    徐冰心躺在那里，没有半点回应。

    时小念看向她胸前的伤口，说道，“是不是疼？没事，我会包扎，我帮你包扎，包扎好就不疼了。”

    说着，时小念去拉开一旁的抽屉，没找到，她又扑向角落里的柜子，嘴里喃喃地道，“母亲你等等，我马上就给你包扎，没有，怎么没有呢。你们谁去给我拿医药箱，快点！没看我母亲爱受伤了吗？”

    时小念朝门口的那群人喊道。

    说着，时小念再次扑回床前，伸手按住徐冰心血流不止的心口，鲜血很快染满她的双手，“没事了，母亲，别怕，我马上给你包扎，不怕，不疼的。”

    慕千初从后拉住她，“小念你别这样，伯母已经走了。”

    “你别动我！”时小念愤怒地瞪向他，“你这样我会碰疼母亲的伤口！”

    她要治好母亲。

    她得把母亲治好，一定要治好。

    母亲还要给她洗头呢。

    “小念！”

    慕千初蹙眉看着她。

    “你走开，你们走开，你们吵死了，我母亲会烦，你们走。”时小念用力地按住徐冰心的心口，按得紧紧的，手染满了她的双手，染红她的眼睛。

    没事，没事，会好的，会好的。

    对，会好的。

    慕千初索性从后抱住时小念，想将她抱离床边。

    时小念拼命挣扎，抬起手就朝他的脸上狠狠甩过去。

    “啪。”

    沾着鲜血的一记响亮巴掌。

    慕千初被打得头偏过去，脸上是一个血掌印，他定定地看着时小念，时小念根本不理他，又扑到床前按住徐冰心的心口。

    “千初！”

    时笛错愕，连忙跑向慕千初，拿出纸巾替他擦脸。

    慕千初的脸色不太好看，抢过纸巾自己擦拭着脸上的血迹，他转眸，瞥到床头柜上的一张纸，上面写着密密麻麻的字。

    他将内容草草扫了一遍，接着将纸递到时小念面前。

    “母亲，别怕，我给你治伤，我给你治。”

    时小念喃喃说道，忽然一张纸出现在她的视线里。

    她看过去，是那张父亲不顾一切要给母亲带回来情话的纸，此刻，现在上面多了很多很多的字。

    时小念呆呆的看着，沾满鲜血的手开始颤抖。

    许久，她才伸出手接过纸张，低眸看向上面的内容――

    【亲爱的小念：

    当继韬死讯传回来的时候，我就有了这样的决定。不要为我难过伤心，我很快乐，因为我去天堂了，天堂里有音乐，有海浪，还有小钰，有继韬，令我很向往。但我对你感到亏歉，20多年前我抛下了你一次，现在又要抛弃你，对你而言，我真是个自私的母亲。我也犹豫过，但我太向往那个地方了，对不起，我亲爱的女儿。

    上一次，你随着宫欧离开，我想你一定特别爱那个男人，所以为了他，你要坚强地活下去。

    母亲祝福你，你会快乐，你会幸福，你会拥有这世上美好的一切。】

    这是徐冰心的遗书。

    写在父亲的那一句意大利语下面。

    时小念跪在地上，沾满鲜血的手捏着手上的遗书，嘴唇颤栗。

    犹豫过。

    这就是你犹豫后的选择吗？

    是因为上一次自己选择和宫欧离开，没有留下照顾母亲，所以母亲觉得对她而言，宫欧更重要，所以可以就这样放下一切去寻找父亲和弟弟了？

    对不起。

    母亲很重要，母亲很重要的。

    如果再重来一次，她会留下来，她会留下来，求求你，别走。

    时小念捏着信痛不欲生，可她的脸上是干的，没有一滴眼泪，她哭不出来，她怎么都哭不出来。

    父亲死了，她没有眼泪。

    母亲死了，她也没有眼泪。

    她不知道自己这么怎么了。

    如果父母现在在某个地方看着她的话，是不是就可以更放心地一起手牵手去找弟弟了？

    她转头望向窗口，望向那刺眼的阳光。

    求求你们，不要走。

    多看看她，她很痛苦，真的很痛苦，别离开她，别把她扔在这里。

    “小念。”

    慕千初扔掉纸巾，在她身边蹲下来，“伯母的身后事我会办好的。”

    “我好想哭。”

    时小念说道，她用力地想要淌下眼泪，却怎么都掉不下来，她就像个无情的人，没有泪水。

    “……”

    慕千初伸手将她抱进怀里。

    时小念靠在他胸膛上，她哭不出来，她只有歇斯底里地叫出来，可连叫声都是破碎的。

    那声音听起来就像鬼魅在夜里哀号一样。

    让人听了不寒而栗。

    徐冰心平静地躺在床上，任由胸口的血红了衬衫，她的唇角始终勾着一抹弧度，那是淡淡的笑容。

    在慕千初的帮助下，时小念给徐冰心办了葬礼。

    父亲和母亲的葬礼，前后不到一个星期。

    时小念站在海边，将徐冰心的骨灰洒向海洋，现在想来，母亲洒父亲骨灰的时候，就在暗示以后自己的去路。

    只是她没听懂。

    她一心想着带母亲离开，她只想着这样，最后还是没能带着母亲。

    也许，母亲是真的快乐吧。

    因为终于和父亲可以一起游海了。

    海面上吹来的风很大，吹得时小念的裙摆如蝶翼在飞，慕千初站在一旁静静地陪伴着她。

 第485章：我可以做你的避风港

    时小念躺在床上，闻言，她的睫毛颤了颤，从床上坐起来，看向慕千初，“你什么意思？”

    慕千初走到她的床尾站定，低眸深深地凝望着她，一字一字道，“小葵已经被宫家带走了！”

    “你撒谎。”

    时小念面无表情地说出口。

    她现在越来越不知道自己该有什么样的表情。

    “宫欧不见了，宫家以宫欧父母的名议暂时去接管他的一切，名正言顺，你又不在S市，他们带走小葵很稀奇么？”慕千初望着她，“我不相信你没有想到这一点。”

    想到了。

    她当然想到了，但她不敢把女儿带在身边，S市是龙潭，白沙群岛难道就不是虎穴了么？

    顾此失彼。

    她以为陪伴了宫欧，宫欧的病情能好，可宫欧失踪了；她以为来救母亲，母亲就能平安，结果母亲走了；现在，连小葵都离她而去。

    她那么努力地想要珍惜，结果到最后她什么都没能守住。

    她和封德一直保持着联系，封德大概是怕她伤心，所以没说这个事情。没什么，她早预料到了。

    她就是做不到万全呐，她活该呐。

    时小念没有表情地坐在床上，双眼没有焦距地盯着被面，没有一点声音。

    慕千初见她这个木然的样子不由得蹙眉，火气渐渐降下来，走到床边坐下来，双手按在时小念的肩膀上，“小念，你不能回S市了，宫欧失踪，宫家难道还会顾忌什么放过你？”

    “放过？”时小念抬眸看向他，眼睛没有一点光，像个活死人似的，“我现在还能让谁放过我？”

    没人能放过她。

    谁都不会放过她。

    “留在意大利，留在白沙群岛，我可以做你的避风港。”慕千初深深地凝视着她，那眼睛里的深情再明显不过。

    “你做我的避风港？”

    时小念看着他道，正要推开他的手，余光中，她看到了房门微微一动。

    她的手垂放下来。

    “我知道席家出这些事，你心里承受了很大的压力，但席家没有倒，只要有我在，我一定保你平安。”慕千初看着她道，“所以，你不能离开这里，不能离开我身边。”

    时小念坐在床上，身心俱疲。

    她低眸，“千初，你以后别再说这样的话了，会让人误会。”

    “我就是这个意思！”

    慕千初说道，一双眼睛灼灼地盯着她，恨不得在她脸上烧出一股火。

    他已经忍了太久，没有心情再温和下去，如今的她就像断了翅膀、断了双脚的小鸟，只能停留在他的掌心里。

    再者，他的眼睛越来越差，还能这样看着她多久，他必须加快脚步了。

    时小念的长睫轻轻一颤，抬眸看向他，淡淡地道，“你身边有时笛，你这么说对得起她么？”

    “我从来就没有爱过时笛。”慕千初道，“我只是看她可怜才把她找回来，对她，我连一根手指头都没再碰过。”

    “是么？”

    时小念淡淡地道，脸上没什么表情。

    “小念，我对你的心从来没有变过。”慕千初伸手挑起她的下巴，让她看着自己的眼睛，她的嗓音低沉温润，“我还记着，要给你一个家。”

    为了给她一个家，就毁了她本该有的家么？

    究竟是不是他做的？

    时小念抿唇，不作声，慕千初以为她是软化了，人经历大悲之后心是最脆弱的，也是最容易攻击的时候。

    他低下头靠近她。

    “千初，我父母才刚过世，给我一点时间。”

    时小念在他的唇吻上来之前说道，声音也是木的，没什么感情。

    慕千初的目光黯了黯，有些不悦，低眸盯着她苍白的嘴唇，眼神深了深，强势地吻下去。

    双唇贴在一起。

    “……”

    时小念震惊地睁大眼，抬起手就想打人。

    “叩叩叩。”

    门被敲了三下。

    时小念把手攥成拳头。

    时小念和慕千初同时朝门口看去，时笛站在那里，手里捧着两杯热茶，一张漂亮的脸上满是强忍的哀伤，“千初，姐，我给你们煮了茶。”

    说着，时笛把杯子放到一旁，眼睛已经红了一圈，朝他们低头，弱弱地道，“那你们聊，我出去了。”

    然后也不等他们说什么，时笛捂着脸就跑了出去。

    连门也忘记关上。

    看时笛离开，时小念倒下来躺在床上，将被子拉高。

    “小念。”

    慕千初看她这样皱了皱眉。

    “我想睡了。”

    时小念淡淡地道。

    慕千初注视着她，也没再说什么，伸手替她拉了拉被子，说道，“那你睡吧。”

    关门声在房间里响起。

    时小念躺在床上，用手背拼命地擦着嘴唇，一双眼红缟而干涩，呼吸不顺，像被人掐着脖子似的。

    家破人亡。

    她躺在那里，一遍一遍地想，她究竟在靠什么支撑下去。

    ……

    崭新的一天。

    时小念从床上醒来，她掀开被子站起来，走到窗口望着外面的景色。

    白沙群岛。

    无父无母。

    儿女不在身边。

    未婚夫失踪没有下落。

    这就是她现在全部的处境，她像背诵自己的履历一般默默地想着。

    手机在床头震动起来，时小念走到床边拿起手机，是国内封德打来的电话。

    “封管家，你好。”

    她说。

    “席小姐，你的声音怎么这么沙哑，你一定要保重身体啊。”封德的声音充满担忧，“少爷回来要是看到你太憔悴，我们这群下人得遭殃了。”

    “有宫欧的下落吗？”

    时小念走到窗口，沐浴在阳光中问道。

    闻言，封德在那边顿了顿，“没有，夫人已经从英国赶过来了，整日以泪洗面，N．E现在交出忠心的高层和职业人士在管理，但完全不能和少爷在的时候比较。”

    没人比少爷更懂怎么在科技领域发展。

    还没找到啊。

    时小念的目光黯淡，一个人得到失望的消息多了，渐渐也就变得不会再奢望什么。

    “那小葵呢，夫人有没有好好照顾她？”时小念问道。

    听到这话，封德明白时小念已经知道了，有些歉疚地道，“对不起，席小姐，我没守住小葵小姐。”

    他只是一个管家。

    少爷不在，他能做到的事真得太少了。

    “这与你无关，我离开的时候就想到这一天了。”时小念道，“我对不起Holy后，又对不起小葵了。”

    她觉得自己是个罪孽般的存在。

    真是太可笑了。

    “席小姐你放心，双胞胎是夫人的孙子孙女，在这方面夫人疼都来不及呢，不会伤害他们。”封德说道。

    “嗯。”

    时小念的声音如白开水一样，平淡乏味。

    “席小姐，你现在的处境太艰难了，你有没有想过自己何去何从？”封德担忧地说道，“以前少爷在，少爷是你的保护神，现在他不见了，S市你暂时还是不要回来。意大利那边，慕千初又是个看不出深浅的阴险小人。”

    他之前监控慕千初，在慕千初身上找不到一点有用的东西。

    “我要回来的。”

    时小念说道。

    “席小姐……”

    “等我把这里的事解决好，我要回去的。”

    就是死，她也要死在宫欧的身边，也要再看双胞胎最后一眼。

    时小念说道，声音透着几分决绝。

    她拿下手机，挂掉电话，走进室洗漱。

    从房间里出来，时小念目光木然地看着周围，往前走去，询问边上的一个仆人，“有见到时笛么？”

    “没见到，时笛小姐说不太舒服，还在睡觉，我刚刚去看过她。”

    仆人恭敬地回答她。

    “好的，谢谢，你忙去吧。”

 第486章：我决定和千初在一起了

    说着时笛哭出了声。

    时小念盯着她，如果不是知道时笛的确做了些恶心的事，她这副梨花带雨的模样还真的是很容易骗到人。

    “那你就是不说了？”

    时小念问道。

    “我不知道说什么，姐，你是不是看我不痛快，你打我一顿好了，对不起对不起，我和你道歉，对不起。”

    时笛哭着说道，眼睛里不断涌出泪水。

    她越说越激动，就要从床上坐起来，时小念冷漠地看着她，也不阻止她，就这么看她坐起来。

    时笛早已不复以前的张扬，坐在床上颤抖得也不敢反抗，直接在床上跪着朝她低头，一个劲地道着莫名其妙的歉。

    “时笛，你不用和我来这一套。”

    时小念冷冷地道。

    “姐，你就放过我吧。”时笛哭着说道。

    “我为什么要放过你？你害过我多少次了。”时小念把枪放下来，双眸讥讽地看着她，“现在，我一无所有了，还要每天看着你这个讨厌的人，我可受不了。”

    “……”

    时笛惊恐地看着她。

    “我决定和千初在一起了。”时小念扔出一个重磅炸弹。

    时笛的身体一震，难以置信地看向时小念，“你说什么？你爱的不是……”

    “我什么都没有了，时笛，父母双亡，宫欧下落不明，回去就是等着宫家对付我，我留在这里是最好的选择。”时小念打断她的话，从床上站起来，冷冷地看着她，“你也应该知道，千初爱的是我，他很希望我留下来。”

    “……”

    时笛盛满泪水的眼中露出嫉妒。

    “但你是个多余的，我看着你特别碍眼，看到你就能想到你霸占了千初整整六年！”时小念走到床边，抓起她的长发一把揪住，眼神近乎恶毒地瞪着她，“你别以为我不知道你在我的水杯里吐口水，说说看，你还在我背后做了什么，我让你死得痛快点！”

    时笛的身体抖得更加厉害了，被迫仰起头，双眸恐惧地看着时小念，“我、我，你杀了我，千初不会高兴的。”

    千初说过，他很怜惜她。

    他说过的。

    “不高兴又怎么样，这里是白沙群岛，是我父母留给我的遗产，我在这里杀个人，谁会管我？就连千初，他也只会千方百计给我掩盖。”时小念冷笑一声，用力地攥着她的头发，憎恶地看着她。

    时笛害怕地看着她，“不会，千初不会丢下我的，他说过他不会再放弃我的。”

    “所以，我这不是先斩后奏么？”

    时小念冷冷地道，一手抓着她的头发，一手拍拍她的脸，“我的好妹妹，你已经纠缠着千初六年，现在我决定和他在一起，就不会再让你纠缠下去。”

    “姐。”时笛楚楚可怜地看着她，柔柔弱弱的模样悲哀极了，“我不奢求什么，我不会阻碍你们的，我只要能留在千初身边就好，让我做仆人都可以。”

    她不能离开千初。

    自小，她就喜欢上整日注意着姐姐的千初，后来，她以为她的人生彻底毁了，每日活在地狱里，结果也是千初派人将她救了出来。

    她离不开千初。

    “留一个会在我杯子里吐口水的妹妹？不好意思，我不需要。”时小念放开她的长发，将她狠狠地推在床背上，“再说，我也痛恨你给我母亲看席钰消息的报纸，我母亲才会吐血，我讨厌你！”

    时笛重重地撞过去。

    在异国他乡过的那段炼狱时光早就让她连反抗都不会了。

    时小念把话都说完，重新拿起手枪对准了时笛。

    时笛瘫坐在床上，脸色烧得通红，一双眼睛惊恐地看着她，“不要，姐，不要。”

    “你别怕，就一枪，一枪就结束了。你既然喊我一声姐，就别当你姐和千初路上的拌脚石。”时小念说道，语气要有多凶恶就有多凶恶，她双手握紧手枪，将枪口慢慢对准时笛的方向。

    时笛看着那黑色的枪口，脸上的泪水和汗水已经混在一起，分不清楚。

    害怕。

    无尽的害怕。

    杀了她，时小念就和千初长长久久地在一起了，不可以，不可以。

    “妹妹，再见。”

    时小念残忍地说道，一身黑色的大衣裹住她的身体，让她像个勾魂使者。

    她慢慢要扣下板机。

    “害死你父亲的是千初！”时笛闭上眼睛，豁出去地喊出来。

    “……”

    时小念身体僵硬地站在原地。

    这个答案，并没有多意外。

    可那一刹那，时小念感觉这一枪开在了自己的心脏上，她看着时笛，冷冷地道，“死到临头开始咬人了，你不是爱千初么，连他都咬？”

    “我说的是实话！”时笛有些激动地说道，睁开眼看向她，“千初算是你间接的杀父仇人，是导致你家破人亡的原凶，你怎么可以和他在一起。”

    “呵。”时小念冷笑一声，“我不信。”

    她信。

    以时笛如今的脑子，只能想得出吐口水这样的小手段，哪会编排得出杀父仇人这种话。

    千初，真的是千初，真的是他。

    “是真的，我没有骗你，我拿报纸给伯母看就是千初吩咐的，千初还要我时时监视伯母，要哄伯母把宫家的保镖都撤离岛上。”时笛说道，话说到这里，她也不顾别的了，双眼直直地看着时小念，“其实一开始我也不知道千初在想什么，后来我偷听到他和助手对话，我才知道席家出的所有事情都是千初安排的。”

    “……”

    时小念冷冷地看着她。

    时笛以为她还是不信，更加急迫地道，“姐，你相信我，我还偷听到伯父被关的时候，千初要他把权利交出来，伯父不肯，伯父在秘密监狱里最后一段日子过得并不好。”

    过得不好，那是什么意思？

    受尽折磨吗？

    时小念的脸变得惨白万分，她无法再维持脸上的冷漠，她偏过头，眼睛里全是痛苦。

    可她却掉不下泪来。

    她不敢去想像父亲最后一段时日是怎么度过的。

    “米勒只是千初推出来的替死鬼，千初的目标就是夺下席家的权。”时笛急切地说道。

    她想，这样，时小念就不会和千初在一起了。

    “你胡说！”时小念转过眸，恨恨地瞪着她，“我不许你污蔑千初，我不相信他会做出这样的事来！他还答应帮我找宫欧！”

    “宫、宫欧。”

    到现今为止，时笛一提到宫欧都吓得瑟瑟发抖，“我、我听千初说了。”

    “说了什么？”时小念的目光一深，朝时笛快步两步，双眼紧迫地盯着时笛，“快说！”

    “……”

    时笛有些愕然地看着时小念，她真的是准备和千初在一起么，为什么更像是要知道宫欧的事情？

    “说啊！”

    时小念瞪着时笛道。

    快告诉她宫欧的一切，快告诉她宫欧究竟是不是千初抓走的！

    “……”

    时笛不出声。

    时小念举起枪对上她的太阳穴，已经没耐性再陪她周旋下去，“快说！千初和你说了什么！是不是他抓走的宫欧？”

    时笛害怕得一哆嗦，弱弱地说道，“是不是千初抓走的我不知道，我只是提了宫先生，千初说，有些人已经永远不会再碍手碍脚了。”

    “砰。”

    时小念手中的枪掉下来，砸在地板上。

    永远不会再碍手碍脚，什么叫永远不会？

    什么叫永远。

    不可能的。

    慕千初怎么可能做到在N．E大厦对面抓走宫欧处置，宫欧不可能那么容易地跟上车，宫欧更不可能那么容易地被处置、杀害。

    不会，不会的。

    这不可能，这绝不可能。

    “还有别的吗？”时小念听到自己问时笛。

    时笛摇了摇头，“我不知道，我只知道千初现在在席家做事，变得越来越心狠手辣，我想宫先生应该已经不在了。”

    “闭嘴！”

    时小念冲她喊道。

    宫欧是不会死的，不会，他不会的。

    “……”

    时笛吓得闭上嘴。

    时小念身上的手机忽然震动起来，她拿起手机，是封德打来的电话。

    她按掉。

    她现在谁的声音都不想听，什么都不想听。

    她要去找宫欧，她得把宫欧找回来。

    时小念的脑袋里像是一团乱麻，她弯下腰捡起地上的手枪，手机又响起来，这回是短信。

    她咬了咬唇，还是低头往手机屏幕上看去，是封德发给她的。

    【席小姐，急事，刚窃听到慕千初的助手向他报告，说是尸体已经完美处理，还说不能让你知道，言语间都在暗示那尸体是少爷。请小心查探是怎么回事。】

    完美处理。

    好一个完美处理。

 第487章：一切就要结束了

    时小念收起枪，将被子替时笛掖好，然后朝门走去，拉开了门。

    慕千初站在门口，身上穿着一件浅色的毛衣，双腿修长，面容清俊阴柔，一双深褐色的眼睛有些意外地看着她，“小念？你怎么在这里？”

    时小念站在那里，神情淡然，“我听仆人说时笛不舒服，就过来看看她。”

    闻言，慕千初往床上望去，只见时笛一动不动地躺在床上，时小念淡淡地道，“她睡着了。”

    慕千初颌首，转眸看向她，“你现在还关心她？”

    “她现在变成这副唯唯诺诺的模样也挺可怜的，不是么？”

    时小念平静地说道。

    慕千初露出一抹温柔的笑容，“小念，你真的是个好姐姐。”

    “走吧，别打扰她休息。”

    时小念退出去，将房门关了上来。

    “你睡得怎么样？不多补会觉？”慕千初关切地问道，手自然而然地搭上她的肩膀，搂着她往前走去。

    时小念忍住要拨开他手的欲望，一步一步僵硬地往前走，嘴中说道，“没什么，我挺好的，你在忙吗？”

    “嗯，刚刚在书房处理一些文件，也是听说时笛病了，所以过来看看，一会还要回去接着做事。”

    慕千初搂着她说道。

    “那你去吧，我收拾一下去吃早餐。”

    时小念道。

    “我陪你？”

    时小念硬是扯出一抹笑容，“吃饭有什么好陪的，正事要紧，你去做事吧，我帮你冲杯咖啡如何？”

    “好啊。”慕千初的声音带着欣喜，深情款款地凝视着她，“有你的咖啡，一定特别提神，那我等着了。”

    “嗯。”

    时小念点头。

    慕千初搂着她，低下头在她的额头上轻吻一记，然后转身离开。

    时小念平静地站在那里，直到他的身影消失在她的视线，她才用力地呼吸起来，冰凉的手指微微颤栗擦着自己的额头。

    没什么。

    很快就结束了。

    一切就要结束了。

    ……

    空空荡荡的厨房里，时小念往杯子里倒上浓重香醇的咖啡，热气飘散着。

    时小念站在流理台前，双眸无神地盯着杯中的咖啡。

    几秒后，她从口袋里拿出一个药瓶。

    慕千初怎么都不会想到，她这次到意大利来，不止带了母亲的抗抑郁药，还带了致命的毒药。

    她拧开药瓶，往咖啡杯里丢下一颗白色药丸。

    这一颗，是父亲。

    紧接着，时小念又往杯子里丢下一颗。

    这一颗，是宫欧。

    时小念这辈子除了杀鱼什么生都没杀过，可现在，她连杀人都很镇定。

    她一点都不怕。

    她还有什么可怕的呢，怕，是被护着的人才有资格拥有的情绪，现在的她没有任何人护着，所以，她也就不怕了。

    将毒药丢进去，时小念拿起搅拌棍搅抖着，那咖啡飘出来的味道更苦涩了。

    正好，慕千初不喜欢苦，只喜欢甜。

    所以她可以加很多的奶糖掩盖掉毒药的味道，她想得万无一失。

    时小念往杯子里丢下几颗奶糖，将咖啡的味道彻底转变。

    搅拌完毕，时小念端起咖啡杯离开，朝着慕千初的书房走去。

    她推开书房的门，抬眸望去，只见慕千初半躺着一张贵妃榻上翻看着文件，修长的双腿交叠，脚上穿着一件白色的袜子，阳光将他的毛衣照得泛白，温润如玉。

    时小念平静地端着咖啡杯朝他走过去，一双瞳中映着慕千初的身影，映进她脑子里的却是另一副景象。

    父亲为她削苹果；

    母亲为她洗头发；

    宫欧用那双深邃的眼睛看着她，他的眼睛太迷人了。

    不知道还要多久她才能看到那双眼睛，应该不远了吧。

    “千初。”

    时小念出声。

    慕千初抬起头望向她，脸上露出深深的笑容，“你来了，来，这边坐。”

    慕千初指指身旁的一张踩脚凳。

    “好。你的咖啡。”

    时小念将咖啡杯递给他，然后在凳子坐下来，双眼平静地注视着他的眉眼。

    慕千初接过杯子，低头闻了一下，笑容加深，“放了好几颗糖吧。”

    “你不喜欢苦。”

    时小念说道。

    “还是你最了解我。”慕千初满意地微笑，呼吸着杯中飘散出来的香味，并不急着喝，一双眼看向时小念，“看着你为我煮咖啡，我想到寄养在时家的日子了，那个时候，也都是你照顾我。”

    时小念点头，“是啊，都是我照顾你的。”

    “那以后，就换我来照顾你吧。”

    慕千初温柔地说道，吹着杯中的咖啡。

    “千初，你很想照顾我吗？”时小念坐在凳子上问道，阳光落在她的一头长发，镀上一层淡淡的金色，她问道，“有多想呢？”

    “什么？”

    慕千初半躺在贵妃榻上，不明所以地看向她。

    “会不会想到即使我不需要你照顾，你也要不顾一切来照顾我呢？”时小念注视着慕千初的眼睛，平静地问道，“会不会想到把能照顾我的人除尽了，再来照顾我？你有想到这个程度吗？”

    慕千初脸上的笑容慢慢收敛，低眸看着她，“小念，你想说什么？”

    “我只是问问你有多想而已。”

    时小念说道。

    “很想很想。”

    慕千初道，双眼深深地看她。

    “所以，宫欧是不是已经死在你的手里了？”

    时小念继续问道，她问得那么波澜不惊，好像没什么感情一样。

    慕千初看着她，沉默了半晌，他在贵妃榻上坐直身体，“是又如何？不是又怎么样？小念，我看你最近压力这么大，又胡思乱想的，这杯咖啡该你喝才是。”

    说着，慕千初将杯子递给她。

    时小念看着那个致命的咖啡杯，目光淡然，她伸手接过杯子，说道，“我只想问个清楚明白。”

    “好，那我们今天就把话说开。”慕千初语气凝重，低沉地说道，“宫欧和我争风吃醋，毁我慕家、慕氏集团，还抢走了你；后来我在你们家做事，他又处处讽刺侮辱于我，再一次抢走你。我人生所有的失败都是拜他所赐！他毁了我的一切，难道我不应该杀他么？”

    “……”

    时小念紧握住手中的杯子，呼吸颤栗地听着。

    “宫欧是个什么样的人，自大、狂妄，眼睛长在头顶上，把任何人都视为无物，他一失踪，有多少人盼着他死？有多少人盼着他再也回不来？”慕千初冷笑一声，“只有你看不清楚他的为人，你被爱情蒙蔽了眼睛。”

    时小念静默地听着，“所以你杀了他，你成功地复仇了。可你有没有想过，那是我的未婚夫，是我双胞胎的爸爸。”

    “我可以做小葵的爸爸！”

    慕千初盯着她道。

    “呵。”

    时小念觉得好笑，于是也就笑了，她笑着看向慕千初，“你害死我的未婚夫，还要和我在一起？千初，你不觉得很可笑么？”

    “可笑？是他从我身边抢走了你！两次！”

    每一次，他都铭心刻骨。

    “……”

    “小念，你原来是我的，我们早在十几岁的时候就说好了要组成一个家，这是我们约定好的！”慕千初盯着她道，“就因为宫欧的出现，你背叛了我们的约定！”

    时小念垂眸，苦笑一声，“不是因为宫欧。”

    “不是因为他又是因为谁？”

    “你记不记得在S市的韩城汗蒸馆前，我和你说过什么？”时小念抬眸看向他。

    慕千初坐在那里，低眸看着她，眸中掠过一抹恍然，“什么？”

    韩城汗蒸馆。

    那是多久之前的事情了，他记不得那么多。

    时小念看他这个样子便知道他已经忘得差不多了，她的嘴唇微动，一字一字说道，“我当时说，千初，这几年我努力了，如果有一天你全部记起来，请不要怪我。”

    “……”

    慕千初的身体狠狠一震，震惊地看着她。

    他想起来了。

    她是和他说过这样一句话，当时的他，为她终于决定不纠缠了感到解脱。

    “你手术前说要是你像电视剧里一样失忆了，要我一定唤醒你的记忆。”时小念看着他道，“就为这句话，我像个小三似的存在你和时笛之间整整六年，烦着你缠着你，要你记起来，可你总是当我垃圾一样，不屑一顾地推开我。”

    “……”

 第488章：将毒药过给他

    时小念捧着手中的杯子说道。

    她连爱都没有爱过，怎么再爱上。

    “没爱过？”慕千初像听到什么笑话，嘲弄地笑了一声，“小念，我们在一起多少年了，那段时光说相依为命也不过份吧，现在你告诉我，你从来没有爱过我，嗯？”

    慕千初往后靠去，仰头望着上面，一张脸上满是嘲讽的笑容，眼睛里染上一层薄薄的水光。

    这让他的视线变得更加模糊。

    什么都看不清了。

    “是，也许以前我还说得不够清楚，那我现在说最后一次。千初，我第一个爱上的男人是宫欧，我从来没有爱过你。”

    时小念捧着咖啡杯慢慢站起来。

    “……”

    慕千初眨了眨眼而后看向她，掩饰自己的情绪掩饰得有些费力。

    他失去六年的记忆，失去慕家，从席家的一个下属做起，就是为了接近她。

    现在她告诉他，她从来没爱过他。

    “千初，如果你费尽心思要的就只是这一刻，我成全你。”

    时小念的声音木然，没有一点感情，她捧起杯子，仰起头慢慢喝下一口咖啡。

    慕千初的身体僵硬，双眼发愣地看着她喝下咖啡，时小念将咖啡含在嘴里，低眸看向慕千初，放下杯子，她慢慢俯下身靠向他，嘴唇向他靠近。

    慕千初半躺在贵妃榻上，双眸紧盯着她的唇，一只脚不自禁地蜷起。

    她的唇是好看的，即便看起来没有一点血色，但他能想象那一定是柔软的。

    特别柔软。

    她渐渐朝他俯下身来，遮住了他面前的阳光。

    终于，她主动吻上他的唇。

    “……”

    慕千初的腿屈立起来，脚在温暖的榻上摩擦着。

    他想她说的对，他费尽心思要的就是这一刻，所以她吻上来的时候，他的心神俱震。

    她从来没爱过他，可他是那么的爱她。

    爱她的照顾，爱她的声音，爱她在雪地里将他拉起的那只手。

    时小念俯身站在他的身旁，唇贴着他的，眸眼半闭，一头长发垂落下来，发丝刮过他的脸，牵动出属于他们之间难得的暧昧。

    慕千初仰头接受她的吻，伸出手慢慢抚上她的身躯，手指抚摸过她的细腰。

    他含住她柔软冰凉的嘴唇，忘我地品味着她唇上的味道。

    带着咖啡的苦涩和奶糖的香甜。

    时小念吻着他，将嘴中的咖啡过渡进他的嘴里，带着最后的决绝。

    千初，我不能放过你。

    因为我最爱的人皆死在你的手里。

    曾经的相依为命变成互相残杀，我不知道究竟是谁错了，但我决定这么做。

    时小念将咖啡全部过渡进他的唇间，然后离开他的唇，站直身体，静静地注视着她。

    “……”

    慕千初直起身子，一双深褐色的眸看着她，下一秒，他低下头，将嘴中的咖啡尽数吐到地板上。

    “……”

    时小念吃惊地看着他。

    慕千初吐掉咖啡后，拇指擦拭着自己的嘴唇，抬眸看向脸色惨白的她，低沉地道，“我以为，最后的吻你怎么都会吻我时间长一点，没想到，一把毒喂给我，你就抽离了。”

    她抽离得还真快。

    呵。

    时小念的脸色苍白如纸，没有一点血色。

    他察觉到了。

    她真是笨，离开宫欧的庇护，她总是笨得无药可救。

    “小念，我没想到你知道了宫欧的死讯，不是选择留在我身边，也不是选择与我同归于尽，而是只想杀了我。”慕千初冷笑一声，双眸嘲弄地看着她。

    时小念站在那里，闻言，她脸上的神情没什么变化。

    “我会死的，但我要再去看一眼双胞胎。”

    她说。

    慕千初笑得更加嘲讽，他从贵妃榻上站起来，“双胞胎？宫欧排在第一位，父母排在第二位，双胞胎排在第三位！小念，你的心里真是挤满了人，唯独没有我的存在！可别忘了，在这些人中，我们最先认识，我们过了很长一段同甘共苦的日子，我甚至亲自跑去英国将你救了出来！”

    “……”

    时小念沉默地站在那里。

    慕千初一把将她拉到身前，手掌贴向她的后脑，双眼狠狠地瞪着她，“不是我，你早就死在宫家的手里了！是我救了你的命，结果你现在却要我死！”

    他有些愤怒地低吼出来。

    她要杀他！

    曾经，他们是最亲密的两个人，现在她却要杀死他！

    “慕千初，恩将仇报，是我和你学的。”时小念一动不动地站着，抬眸看向他，目光泛冷，“席家弄成这样不都是你的功劳么？”

    “原来你都知道了。”慕千初冷笑一声，低眸盯着她，“你早就怀疑上了吧？所以你才会带着毒药而来，仅仅因为怀疑，你就要杀我？这就是你对我的信任？”

    她可是说过，全世界她谁都信不上，也信他。

    “……”

    仅仅是怀疑，她怎么可能动手。

    她不是还问了时笛么，如今的时笛编造不出这么庞大的一个构害故事。

    不过这也无所谓了，她要杀他，她要为父为夫报仇，这是事实。

    “让我猜猜，是什么时候，是宫欧那些幸存的手下回去给你添油加醋的吧？”慕千初捧着她的头道，声音开始变冷，“你宁愿信宫欧的手下，你都不肯信我？”

    “那你敢看着我的眼睛告诉我，你没有害死我的父母么？”

    时小念问道，声音比他还冷。

    两人靠得极近，近到他能数清她眼睛里有多少血丝，他气息沉重地瞪着她，很久，他道，“我没有！”

    “你无耻！”

    时小念很快地说道。

    “……”慕千初捧住她脑袋的手逐渐变冷。

    时小念看着他，眼睛里全是悲哀，“慕千初，你怎么可以到现在还欺骗我？你下令杀害我父亲的时候，你心里是不是特有成就感？你知不知道父母本来就觉得亏欠于你，所以从未和宫欧提过席家继承的事，他们还是想将你当成席家的接班人！可你做了什么？你就这么迫不及待的地想夺取席家？”

    “我没有！”

    闻言，慕千初的脸色沉到极点，狠狠地推开她，歇斯底里地吼出来，“我没有下令杀他！”

    “……”

    “我从来没想过要杀他，是宫欧的错，他的那堆手下跑去营救才会酿成这场惨剧！等我赶到的时候已经来不及了！你父亲已经没有呼吸了！他已经被乱枪射死了！”慕千初吼了出来，卸下身上所有的温文尔雅。

    时小念听着他的话，闭了闭眼，眼前浮现出父亲被乱枪扫射的画面，身体像被割开一样的疼痛。

    “至于你你母亲，她是自杀的，你也看到了，这也算到我的头上吗？”慕千初吼道，撇清自己所有的关系，呼吸变得急促。

    毒药就是毒药。

    即使没有喝下去，舌头都开始发麻。

    “慕千初，你少把自己撇得一干二净。”时小念瞪向他，眼中有着恨意，“如果不是你心怀不轨谋夺席家，我父亲怎么会死？我父亲不死，我母亲怎么会自杀？你居然一点忏悔的意思都没有！”

    他怎么可以撇得干干净净的，好像全不是他的错一样。

    他怎么会变得这么冷血。

    “我忏悔，如果我需要忏悔的话，你难道不要么？”慕千初低吼出来。

    “你说什么？”

    时小念问。

    慕千初将她拉到身前，瞪着她道，“小念，我告诉你，害你家破人亡的不是别人，是你所谓的爱情！”

    “你胡说什么！”

    时小念的身上已经找不到一点温暖，冰凉得已经感觉不到自己还活着。

    他说，她的爱情毁了她的家？

    “你爱上宫欧后总是变得不顾一切，谁都不能阻碍你爱他，这就是你骨子里的叛逆！”慕千初紧紧握住她的双臂，瞪着她道，“你说你没有背叛我们的约定，好，我被你放弃一次是我活该，是我失忆忘了一切！那第二次呢？你在英国被折磨的时候，是谁救了你，是我！你也答应永远不会和宫欧在一起，你也答应我们相伴着走下去！可最后呢？你和他订婚了！说将我放弃就放弃！”

    “……”

    时小念在他的声音里听到了怨恨，渗进血液里的怨恨。

    “我对你来说什么？一个物品吗，说放弃就放弃？难道我没有思想，我不会痛苦么？你凭什么觉得我可以承受这样的放弃？”

    慕千初控诉着她，用尽自己对她的恨意，“你为你爱情不顾一切的时候，你有没有想过我是什么感受？我永远被你遗忘在最角落的位置！你甚至都不会问一句，我是不是会心痛！”

    时小念怔怔地看着他，手臂被他攥得特别疼。

    她负了慕千初，这是她的原罪。

    “我知道你会恨我，但我没想到你会恨到让我家破人亡。”时小念推开他的手，人突然变得激动起来，“你恨我你可以来伤害我，你为什么去害我父亲？他有什么错？”

    “我没有恨你，我恨的是宫欧和你们所谓的爱情！”

    慕千初瞪着她道。

    时小念感觉到自己的舌头有些发麻，她看着慕千初脸上的恨意，那么浓烈，她苦笑一声，“我想，我是做错了。”

 第489章：再次被软禁

    是错了。

    大错特错。

    “和宫欧在一起，你后悔了么？”慕千初问道，“后悔因为他而毁了我，毁了你整个家庭么？”

    “我后悔的是我不应该对你许下任何承诺，不管是第一次还是第二次，我都不应该向你轻许承诺，如果是这样，你的恨是不是会少一点？”时小念问道。

    她应该一直拒绝的，她不该有一次的妥协。

    这成了她的罪孽，洗都洗不掉的罪孽。

    闻言，慕千初脸上的恨意更深，瞪着她道，“如果你不是答应我永远不和宫欧在一起，你以为我会选择那个时候就救你吗？”

    那还不是时机。

    他应该再等等的，等到她对宫欧彻底死心的时候！

    “早知道今天，我宁愿死在手术台上！”

    时小念用力地说出来，双眸瞪着他。

    “你说什么？”

    慕千初的表情微僵。

    她什么意思，对他做的一切无动于衷？

    时小念往旁边走去，声音木然，“我记得你之前说过，说我变了，其实，是我们都变了。”

    他不再是那个雪中跌倒的干净少年。

    她也不再是与他相依为命的少女。

    “……”

    时小念走到贵妃榻前，将杯子端起来，手捧住杯子，咖啡已经凉了，没有一点温度。

    “你做什么？”

    慕千初问。

    时小念朝他一步一步走去，把杯子递向他，“慕千初，走到今天，我们再说谁对谁错已经没有任何意义，因为就算后悔也回不去了。”

    “你到现在还想要我死？”

    慕千初盯着她手上的咖啡杯问道，难以置信。

    “请你为我父亲，为我未婚夫偿命。”

    时小念固执地说道，双眼中布着血丝，小小的脸上写满疲倦。

    她已经没有力气再和慕千初争执什么了。

    她只想尽快结束这一切。

    “……”慕千初死死地瞪着她，一双眼睛红了，水光明显，咬着牙道，“我说了，我没有想害死你父亲！我没有！”

    他没有想过背着人命。

    更没有想过背她家人的命，因为，他总是还奢望着能和她走在一起。

    “你不喝吗？”

    时小念淡淡地问道，目光无神黯淡，声音平静如常，就好像只是寻常地问一句你不喝咖啡吗？

    “我在你眼里就是非死不可吗？”

    慕千初苦笑一声，伸手指了指自己心脏的位置，“小念，看看这个地方，它为你疼过多少次，你问一声，行不行？”

    说到最后，他的声音不再是那么充满恨意，而是变得颤抖。

    他哭了。

    泪水从他的眼中淌落下来。

    他像个战败的士兵，无助地站在一心要自己伏罪的将军面前，执着地要将军看一看自己的伤痕。

    “……”

    时小念沉默地站在那里，握着杯子的手僵在半空中。

    “就算我做了再多在你看来该死的事情，有一点你别忘了，我爱你！”慕千初大声地说道，眼泪涌出，“从我们认识以后，除去那六年，我剩下的时间哪一分哪一秒不是在爱你？”

    “……”

    时小念木然地站着。

    相比慕千初的哭泣，她脸上麻木的表情让她看起来得显得那么冷血。

    “我有哪一分哪一秒不是在期望着我们能重新在一起，像过去一样相濡以沫？可你呢？”慕千初任由眼泪往下淌，苦涩地道，“我总是在想，我到底输给宫欧什么，是温柔和照顾吗？那我就对你更加温柔，用我的命去守护你！我这么想错了吗？”

    “……”

    “可你还是跟着宫欧离开！”慕千初道，“那我输的到底是什么，是权？是势？我以为把宫欧踩到我脚底下，你就会重新审视我了！我这么想错了吗？”

    “……”

    “我爱你，爱到你想要取我的命，这全是我的错吗？”

    “……”

    时小念站在那里，睫毛狠狠一颤。

    她听到他声音里的痛苦，是那么悲凉，她默默地听着他的控诉，然后，她慢慢将咖啡杯收回身侧。

    慕千初低眸看着她，伸手抹去脸上的泪，眼中有着倔强。

    “……”

    时小念木然地看着他，她第一次看到慕千初这般痛哭，像个受尽委屈的孩子。

    也许他说的对，是她对爱情的不顾一切而毁了所有。

    所以，害死父母的不是他，是她。

    杀了宫欧的不是他，是她。

    一切都是她的错。

    她等不到去看双胞胎最后一面了，她知道。

    时小念慢慢端起咖啡杯，低头去品尝，有些发麻的嘴唇刚碰到杯口，杯子就被人狠狠打掉。

    整杯咖啡洒掉地上。

    杯子破碎。

    慕千初恨恨地瞪着她，“杀不了我就自杀么？小念我告诉你，从今天起，你就是我的！”

    说着，慕千初强势地将她拉进怀里，低头就吻上她的嘴唇，狠狠地含住，双手捧住她的脸，辗转反侧，牙齿磨着她的嘴唇，疯狂地要去撬开她的唇。

    时小念的呼吸被他夺走，立刻死命地挣扎。

    她是他的。

    宫欧的势已经不在了，宫欧不在了。

    她凭什么还不是他的！

    “砰。”

    时小念挣扎不开，一脚用力地踹上他的腿，慕千初被踢得往后退了两步，弯下腰抱住腿。

    她正好踢在他的一根骨上，疼得致命。

    时小念站在那里，呼吸有着急促，手擦了擦嘴唇，双眼木然看着他，“慕千初，我不是你的！”

    死都不是。

    慕千初吃痛地放下腿，站在那里，抿了抿唇，回味着她嘴唇的味道，“你觉得你现在走得掉么？你出去看看，这里哪个不是我的人，别说这个岛，就是这栋房子，你出得去我就放你走！”

    “你想囚禁我？”

    时小念问，声音出奇地平静。

    “宫家囚禁你那么长时间，你都还愿意和宫欧在一起，我想，你大概就喜欢这样的套路吧！”慕千初说道，声音有些阴沉，“说不定这样，你很快就会对我动心了。”

    现在的他，甚至不敢再说一句重新爱上。

    因为她从来没爱过。

    呵。

    好一句从没爱过。

    “……”时小念静默地站在那里，抬眸看向慕千初，目光格外清冷。

    那种眼神让慕千初很不舒服。

    慕千初从来没有和时小念吵成这样，也已经是用尽所有的力气，他转身往外走去。

    “你知道我为什么会突然义无反顾地和宫欧订婚么？”

    时小念的声音在他身后响起。

    慕千初回头看向她。

    他当然想知道。

    他至今都不清楚，为什么他们说得好好的，她和宫欧可以说订婚就订婚，将她再一次抛下。

    时小念转眸看向他，“你知道你和宫欧最大的不同是什么吗？”

    “是什么？”

    慕千初想知道得都快疯了。

    “宫欧拿自己的命和我索取订婚，而你，拿了我父亲和未婚夫的命向我索取。”时小念声音很木，没有一点感情起伏，“如果是你，你会为谁动心？”

    “……”

    慕千初终于知道了订婚背后的答案，他的目光微晃，什么都没说就往外走去，步伐匆匆的，差点摔倒。

    如此狼狈。

    ……

    时小念被慕千初软禁了，软禁在一方小小的房间里。

    她习惯站在窗口望着窗外的风景，她好像和软禁特别有缘，一开始，是宫欧软禁了她；后来是罗琪；现地又是慕千初。

    她那么热爱自由，却一次次被禁锢了自由。

 第490章：小念，这是你逼我的！

    第490章：小念，这是你逼我的！

    第490章：小念，这是你逼我的！

    时小念被慕千初放到床上，她看向他的臂膀，鲜血正从毛衣里渗出来。

    慕千初连一声疼都没叫，抓起她的手就要绑起来，意识到他要做什么，时小念愤怒地挣扎起来，坐起来就要跑。

    见状，眉疤医生也走过来，帮着一把将时小念按了回去，一人按住她的一只手。

    慕千初用专用固定器将她的一只手绑起来，固定在床边，连每根手指都固定好，让她动弹都不能动弹。

    见慕千初固定好，眉疤医生放开了时小念，时小念立刻半坐起来去拆。

    “把那只手也固定起来吧。”

    慕千初说道。

    她太不听话了。

    “是，慕少。”

    眉疤医生将时小念的另一只手也固定起来，让她的手连抬都抬不起来。

    “……”

    时小念痛苦地挣扎着，一言不发地蹬着双腿。

    慕千初低眸盯着她，“小念，别逼我把你的双腿也捆起来，我不想那么对待你。”

    时小念瞪向慕千初，眼中有着怒意和恨意。

    眉疤医生走过去替她埋针，针尖刺入她皮肤的时候，那种疼痛让时小念想缩，但整只手臂被固定得无法动弹。

    渐渐的，她停止了挣扎，就这么躺在床上。

    绝食只挂营养水的话能撑多少天呢，无非就是被折磨的时间长一点而已。

    “这就乖了。”

    慕千初见她平静下来，满意地勾唇，他俯下身在她的额头上亲吻了一下。

    时小念偏过头。

    慕千初拉过一张椅子在她床边坐下来，低眸凝视着她，声音温柔地道，“你知道么，今天外面又举行大游行了，这座城市每年都要为各种莫名其妙的理由举行大游行。”

    “……”

    时小念沉默不语。

    “今年这边没有下雪，我还挺想看下雪的。”慕千初像和她拉家常一样说着，视线扫过时小念的手指，从一旁的抽屉里拿出一套剪指甲工具。

    他从里边拿起一把指甲刀俯下身来，小心翼翼地替她剪指甲。

    她的每个手指关节都被用黑胶带粘住，连弯曲都不能弯曲，只能任由他为所欲为。

    “意大利的新年没什么氛围，还是国内好。”慕千初一边替她剪指甲一边说道，“那时候我看不见，挂灯笼都是你指挥我，你知道么，虽然后来丧失了记忆，但我第一次见到红灯笼的时候，我有种异样的感觉，好像灯笼和我有什么宿命似的。”

    “……”

    时小念仍是一句话都没有，她让自己变成一个哑巴。

    这几天慕千初总是和她说着一些平常的话，追忆着过去的种种事情，她始终无动于衷。

    “很快就是元宵了，小念，等你身体好一点，我们去挂灯笼，我买了很多，能把整座岛都挂满。”

    慕千初替她剪完指甲说道。

    “……”

    时小念罔若置闻，她垂眸看向自己的手。

    慕千初的目光凝向她，以为她是在自己，眼中的温度变暖，但很快，那温度就冷了下来。

    她不是在看他。

    她是在看自己手上的戒指。

    慕千初的脸色顿时变得冰冷非常，撕开她无名指上的胶布，强行取下上面的戒指。

    “……”

    时小念痛恨地瞪向他，疯狂地挣扎。

    把戒指还给她。

    把戒指还给她！

    那是她的。

    她的身体不断扭动，两只手臂却被固定得牢牢的。

    慕千初站起来，打开窗户，就将戒指往外扔去，他回头，就看到时小念眼中的绝望。

    死灰一般的绝望。

    他把她最后的留恋都给扔了。

    他垂眸，当没看到，重新走到她床边坐下来，像是什么事都没有发生过一样，淡淡地道，“饭快凉了，我喂给你吃。”

    说着，慕千初端起饭碗，拿起勺子，半勺饭半勺菜组成一勺，然后递到她唇边。

    时小念闭上眼睛，紧紧闭着唇。

    “你不喜欢吃饭，那先喝口汤吧。”慕千初耐心极好地说道，将饭放到一旁，端起一碗汤，云淡风轻地说道，“你不是说我煮的骨汤好喝么，虽然你是为了去我房间查探蛛丝蚂迹才会恭维我，但你也喝了不少，这证明你对这汤没那么厌恶。”

    “……”

    时小念睁开眼睛。

    原来他知道，怪不得封德什么都查不到，也不知道宫欧被慕千初在哪里处置，现在尸首在哪。

    “来，小念，喝口汤。”

    慕千初说道，用勺子盛起一口汤递到她唇边。

    时小念闭着嘴唇。

    “小念，你最好听话一些，别激怒我。”慕千初道，握着勺子说道。

    “……”

    时小念一声不发，眼睛甚至不看他一眼，将他当成如无物的存在。

    慕千初的脸色幽冷，握着勺子就喝下汤，将骨汤含在嘴里，站起来弯下腰就往她嘴上吻去，牢牢地吻住，将嘴中的骨汤喂进她的嘴里。

    时小念愤恨地睁大眼瞪着他。

    他真将她当成掌中的一只鸟了，随他怎么蹂躏。

    时小念死死地闭紧嘴唇，慕千初压着她，企图撬开她的嘴唇，透明的液体从两人的嘴角淌下来。

    他瞪着她，猛地伸手就掐住她的下巴。

    时小念吃痛，条件反射地张开唇，慕千初见机将汤喂进去，带着属于他的气息，他温热的舌一卷，试图逼她咽下。

    察觉到他要做什么，时小念想都不想地直接将嘴里的汤吐出去。

    汤汁喷了慕千初一脸。

    他俊美阴柔的脸上顿时满是狼狈，水滴顺着他下巴的弧度淌落下来，他低眸盯着时小念，眼中泛出怒意，伸手将抹了一把自己的脸，“小念，你就一定要这么对我？”

    “……”

    时小念不理他，闭上了眼。

    “小念，这是你逼我的！我今天就要了你！”

    慕千初瞪着她低吼出来，伸手就将她输液管从中间扣节拔开，拿起胶布将埋针的地方贴好，然后低头就吻上她的唇，疯狂地吻下去，唇上还带着骨汤的味道，一手往她身上抚上，没有一点章法地抚摸着，将她的衣服卷起来。

    时小念被固定在床上挣扎不开，她一口咬住慕千初的嘴，死死地咬住。

    血腥味很快在两个人的唇间化开来。

    慕千初移开她的唇，沾着血的嘴唇开始疯狂地吻她的脸、吻她的脖子，吮吸出点点印记，只属于他一个人的印记。

    她衣服上的扣子被一颗颗解开，皮肤接触到空气充满凉意。

    阳光温暖。

    透明的输液管子里在往下一滴滴落下水珠，在地板上聚成一团。

    床上一遍凌乱。

    被子被掀到一旁，时小念蹬着双腿，却伤不到慕千初分毫，他的手在她身上游走，像利器在她的皮肤上一刀刀划着，划到鲜血肆意流淌。

    慕千初像只疯了的野兽，已经失去他所有的耐性。

    “……”

    时小念满嘴的血，挣扎到满头大汗却没有任何用处，她昂起的头倒了回去。

    算了。

    她已经绝食两天，体力上根本挣扎不过。

    宫欧，不许用你狭隘的嫉妒心理来怨恨我的今天。时小念放弃抵抗的时候，这么想着。

    她怕她到了天堂，宫欧还是会向她质问。

    不知道去了天堂宫欧的偏执型人格障碍还在不在，要是在的话，她应该又要解释好久吧。

    真是讨厌呢。

    时小念暗暗想着，她想小葵的笑声，她想宫欧吃东西时的样子，她想母亲给她洗头时的温柔，这样，她就忽略了慕千初的吻在她身上游走的感觉。

    忽然，伏在她身上的慕千初僵得像块石头一样。

    她看着他，慕千初猛地直起身体，手捂住了自己的眼睛。

    “……”

    时小念沉默地看着他。

    慕千初突然往外走去，走得跌跌撞撞的，伸手拉开门走了出去。

    他一出门，时小念就听到一声狠狠的摔地声。

    时小念有些愕然，但很快，她就什么都不想了。

    躲过一劫，她躺在床上，转眸望向窗外，有一只白色的鸟飞过，落在她的窗台。

    ……

    慕千初跌跌撞撞地走出门，手捂住一只眼睛。

    他眼睛里的光突然弱了，越来越弱。

    所有的东西都在他视线里全都蒙上一层虚影，还有了重影。

    “慕少！”

    眉疤医生从一旁走过来，上前扶住差点摔在沙发旁的慕千初，扶着他在一旁的沙发上坐下。

    “我看不清了，快帮我看看！”

    慕千初有些激动地说道。

 第491章：我们去挂灯笼吧

    第491章：我们去挂灯笼吧

    “恐怕是这样。”眉疤医生说道，“慕少，你需要好好静养。”

    “我不能现在就失明，给我开药，马上开药。”

    慕千初捂着自己的眼睛说道，语气有些激去吧。

    他不能现在就变成一个瞎子。

    “把药开重了对慕少你没有任何的好处，现在要做的就是静养。”眉疤医生说道，“慕少，你现在眼睛不舒服，我扶你回去躺一会儿。”

    “你懂什么！”

    慕千初将他的手狠狠打开，一双眼睛狠狠地瞪向他，“我现在还不能瞎！我还要多看几眼小念，我还要等她接受我！”

    他不能瞎。

    至少不能在这个时候瞎。

    “那你就该告诉大小姐你为什么夺席家，为什么要把宫欧整下来，因为你能看见的时间不多了，因为你还想最后搏一次和她在一起的机会！”眉疤医生皱着眉道，“慕少，你应该告诉大小姐，大小姐说不定会明白。”

    “我这辈子最讨厌用弱者的姿态站在她面前！”

    慕千初站起来，声嘶力竭。

    她说，宫欧用自己的命向她索取了婚姻，她以为他不懂么，不懂用软弱去博取她的一点点关注？他只是不愿意而已。

    “……”

    眉疤医生看到慕千初发怒，不禁低下了头。

    “我从十几岁的时候就寄养在时家，那些年都是她在照顾我，我在她面前像个弱者一样像够了！我不要她的同情，我要她的心！”慕千初吼了出来。

    吼完，他的眼前更加浑浊不清，虚影更加严重。

    那虚影让他感到头晕，他用力地晃了晃头。

    “慕少，你没事吧？”

    眉疤医生错愕地看着他，伸手扶住他。

    慕千初伸手按住自己的头，咬牙，“给我开药，快去开。再给我一点时间，只要我们天天在一起，我相信她会接受我。”

    再一点时间。

    再多一点时间就够了。

    “是，慕少，我去开药。”

    眉疤医生无奈地妥协。

    时间一天天过去，慕千初没再对她施暴，好像那天的事从来没有发生过一样。

    他还是会将她固定在床上，强行给她输营养水，来延长她的生命。

    但时小念知道，照这样下去，她支撑不了太多天。

    她也没有了活下去的信念。

    她靠在床上，拿着一本书随意地翻着，慕千初坐在她的身旁做着事情，做着一份份文件，打理整个席家的事情。

    他偶尔抬一下头，凝视着她，和她说一下今天外面又发生了什么。

    世界某个角落火山爆发了。

    街上又有大游行。

    电视上有几个她应该会感兴趣的电视剧。

    时小念全当没有听到，她低眸看向自己的手，无名指上光秃秃的，什么都没有。

    “小念，你知道么，这段时间是我恢复记忆以后过得最踏实的日子。”慕千初优雅地坐在一旁的椅子上，翻着手上的文件忽然说道。

    “……”

    “你就坐在我面前，我不用像以前一样担惊受怕你随时会离开，这种感觉很踏实。”

    慕千初收起手中的文件放到一旁，双眼深深地看向她。

    “……”

    时小念一直看着自己的无名指，仿佛那里还有钻石在闪耀。

    她越来越瘦，人已经瘦到脱形，双眼深凹，连时笛看到她有时候都会露出一抹同情。

    她瘦，慕千初就拼命给她加衣服，让她看起来不是只剩下骨头。

    “你不是说，你还要去见你的双胞胎么？你真这么甘心就死在这座岛上？”

    慕千初看着她这样，眼中一片黯淡。

    他要挑起时小念的求生欲望，他要让她渐渐习惯他的存在。

    他不要她能陪着他的时间只有短短一段时日，以她的过世告终，可是，一心求死的人最难留。

    “……”

    时小念沉默，一句话都没有。

    慕千初看着她，“小念，只要你肯和我在一起，等我让席家变得更强大一些，我就帮你把双胞胎夺回来，我们就是一家人，我会把他们当自己的孩子一样照顾。”

    不必了。

    她暗暗地说。

    她宁愿双胞胎留在宫家生活，都不愿意两个孩子跟着他们的杀父仇人，那太可悲了。

    时小念低眸看着自己的无名指，耳边响起慕千初的声音，“你有没有听到我的话？”

    “……”

    时小念安静地坐着。

    “小念，为什么要一心求死，死亡是很可怕的，就当不是为了双胞胎，那宫欧呢，难道你就不想从我这里知道宫欧尸首的下落？”慕千初问道。

    闻言，时小念坐在床上，长睫轻轻一颤，有所动容，但很快，她的目光便黯然下去，也不出任何声音。

    知道了又怎么样。

    为一具遗体的下落而求全，她怕宫欧会骂她。

    “千初，姐。”时笛从外面走进来，脸上挂着一点笑容，“今天就是元宵了，我们去挂灯笼吧？”

    “挂灯笼？好啊。”

    慕千初露出一抹微笑，站起来将时小念抱起。

    时小念没有抗拒，她累，她乏，她也不想动，她把自己当成一句已经腐朽的尸体。

    “……”

    时笛看着他们，眼里闪过一抹哀伤。

    慕千初将时小念抱到一旁的轮椅上，推着她走出房门。

    岛上万物茂盛，风景独好，下人们多是意大利人，几乎都没见过灯笼，一个个充满新奇，他们将灯笼挂下来，那大红的颜色冲淡席氏夫妇逝世的阴影。

    可他们离世并没有过去多久。

    那一幕幕时小念都记得特别清楚。

    她坐在轮椅上，没有去看灯笼。

    “那个像螃蟹的灯笼挂低一点，不要那么高。”

    慕千初站在轮椅旁边，一手握住时小念的手，紧紧握住。

    “……”

    时小念没有去看，半闭着眼睛似睡未睡，睫毛极长而垂着。

    “别闭上眼睛。”慕千初晃了晃她，紧紧握住她的手，“你看，这些灯漂不漂亮？等到了晚上，把灯一开，会更美。”

    “……”

    时小念仍然垂着眼皮，静静地坐在轮椅上。

    太阳很暖和很舒服。

    真想就这样睡过去。

    忽然，一阵匆匆的步伐声从小道上传来，有席家的属下一路狂奔冲来，满脸惊色，“慕少，不太对劲，有好几架直升机在附近盘旋，一开始我们以为只是经过，但现在离这边岛越来越近了。”

    属下的话音刚落，就有直升机的噪音远远地传来。

    所有人都往天上望去。

    一向木然无话的时小念也仰起头往天上望去，只见几架直升飞机正往岛这边飞来，不像是经过的样子，而是来回盘旋，还不断降低高度。

    慕千初的目光变冷，“警告他们，这里是私人岛屿，未经允许不得登录。”

    “已经警告过好几次了，所以我们才觉得不太对劲。”

    那属下立刻说道。

    慕千初的脸色沉下来，“通知所有人准备好，来者不善。”

    “是，慕少。”

    慕千初抬起脚要走，低眸看向时小念，用自己的双手搓着她的手，直到把她的手搓热，“出来这么久，你的手都凉了，进去吧。”

    “……”

    时小念没有声音。

    慕千初转眸看向时笛，“时笛，推你姐姐进去，没我吩咐不要出来。”

    “千初，不会有事吧？”时笛有些害怕地抓住慕千初的手臂。

    “没事。”

    慕千初推开她的手就往外走去。

    时小念望着他的背影，高瘦的身影走在路上，离她越来越远。

    “姐，我们进去。”

    时笛推着时小念往里走去，几个仆人帮忙将她的轮椅搬上台阶。

    时小念转头望着明媚的天空，那直升飞机一直在天上盘旋，来者不善，那会是谁呢？

    好像，也不是很难猜。

    时小念的睫毛轻颤了颤，望着慕千初的身影，他应该也预料到了吧，只是他不会想到会来得这么快。

    时小念被时笛推进房，时笛将她推到窗口，她就一直望着天上，看着那盘旋不走的直升飞机。

    “姐，你说那是什么？”

    时笛也望着天上，声音中充满胆怯。

    “……”

    时小念沉默地坐在那里。

    复仇者。

    比她狠的复仇角色。

    时笛害怕地看着她，抓住骨瘦如柴的时小念，“姐，你是不是知道什么？你快告诉我啊，快点告诉我！”

    随着这一声，外面响起枪响。

    “啊――”

    时笛吓得立刻抱头蹲到地上，瑟瑟发抖，“姐，我好怕，我们该怎么办？千初呢，千初会不会受伤，我得去找千初，我去找他！”

 第492章：席小姐，管家来了

    第492章：席小姐，管家来了

    有脚步声传来，是接近这边的。

    时小念回过头，见到了眉疤医生。

    “……”

    他是个一等一的功夫高手，居然没留在慕千初的身边。

    “大小姐，这个岛不能呆了，慕少命我马上带你转移！”眉疤医生朝着时小念走去，拉开她的轮椅。

    轮椅滑过门口的时候。

    时小念抬起手抓住门框，用尽她所有的力气。

    轮椅不能往前。

    眉疤医生皱眉，“大小姐，你不能再这么任性，我不想伤害你。”

    现在的时小念骨瘦如柴，他蛮力一掌下去，恐怕会直接报销了她的命。

    “……”

    时小念似乎也是这么想的，她抓着门框，就是不松手。

    “大小姐！”眉疤医生气结，“慕少还在等着我们，等不到你，他不会走的！”

    这座岛只是个居住的地方，席家真正的权力中心在别处，不是那么容易攻进的。

    一定要离开。

    “……”

    闻言，时小念的眼中掠过一抹光芒，更加不愿放手了。

    “你！”眉疤医生见状拿时小念无可奈何，“大小姐，你还想害死慕少吗，你知不知道慕少做这一切都是为了你？”

    “……”

    时小念沉默不言。

    眉疤医生抬起手就想朝她的手劈去，但一看那细得可怕的手臂，他真担心一掌下去，把她手给劈废了。

    枪声不绝于耳。

    “大小姐，你听听看，这座岛真的不能再呆了！”

    眉疤医生烦躁地直抓头发，“我知道你心里恨慕少，但慕少心里的苦你又知道多少？这个岛不安全，你以为慕少不知道吗，可他偏说这里空气好环境好，能让你好好养身体，所以他一直不走！他都是为了照顾你！他做什么都是在奢望还有机会和你在一起！”

    结果弄成今天这个地步。

    “……”

    时小念目光黯淡。

    见她还是这个不死不活的样子，眉疤医生终于还是狠了狠心，一掌劈下她的手，快速推着她离开。

    每经过一道门，时小念就伸手去抓。

    每经过可以抓的东西，时小念就去拿。

    她不肯和他走。

    时间被她一点一点耽误，她的手被眉疤医生劈红攥红，情急之下，他也找不到东西去捆绑她。

    手上全是一道道摩擦出的红色伤口。

    终于，还是在最后一道大门前，有十几个武装人员持抢冲了进来，将他们团团围住，枪口对准眉疤医生。

    在枪口之下，眉疤医生很快被擒住。

    没人对时小念怎么样。

    她就还是坐在轮椅上，听着外面响个不停的枪声。

    外面已经是一片夜色，不知道谁碰了开关，大门前的灯亮了起来，无数的灯笼连着一盏盏亮起，染起一抹别样的颜色。

    红得那么纯粹透彻。

    渲染了元宵的气氛。

    鱼灯笼、花灯笼每一盏都做得致，栩栩如生。

    在那样的灯光中，一个身影踏声枪声而来。

    一身定制的管家服饰，黑色纹络，扣子扣得一丝不苟，衣服上一点褶皱都没有，胸前佩戴着一款老旧的怀表，链子被擦得如新。

    是封德。

    封德从外面的小路上走过来，他仰头望着那长如海洋的灯笼，一低眸，就望见大门中央坐在轮椅上的时小念。

    她被武装人员包围在中间，神色淡然，没有一点害怕。

    她平静地坐在那里，腿上盖着一条毯子，一双伤痕累累的手交叠着搁在腿上。

    封德呆呆地望着时小念。

    他从来没有见到过这样的时小念，她瘦得一张脸还没有手大，身形消疲，他怀疑她现在都没有80斤，也许更少。

    “……”

    封德站在那里望着她，眼泪一下子淌落下来，淌过脸上的皱纹。

    这孩子是受了多大的苦，怎么会被折磨成这个样子。

    封德走向前，在时小念面前蹲下来，一手小心翼翼地托起她的手，哽咽着道，“席小姐，管家来了，别怕。”

    “……”

    时小念坐在轮椅上，低眸看着他脸上的泪水，目光黯然无神。

    她没有声音，没有表情，甚至没有眼泪。

    她就像具冰冷的尸体一般，冷漠得令人发指。

    封德将时小念推进厨房里，时小念仍然坐在轮椅上，身上穿着厚厚的衣服，盖着毯子。

    餐桌中央放着一个彩色的鲤鱼灯笼。

    封德一边站在流理台忙着处理食材，一边道，“本来是想和席小姐你商量的，可突然断了你的消息，监听也听不到任何东西，我就知道坏了，绝对是出事了，所以，我就向夫人禀告少爷可能被慕千初抓走的消息。”

    然后，宫家就攻击白沙群岛了。

    时小念并不意外，宫爵是个心狠手辣的人，当初宫车祸去世，宫爵便将和宫有关的所有人处置了。

    现下听到宫欧可能也出了意外，宫爵怎么可能饶过仇人。

    慕千初估计也想到了，只是他没想到，宫家会这么快找上来，肯定以为怎么也要多一段时间才能把手伸长，所以他没有特别在白沙群岛加派太多人手。

    可她知道，当初为了控制她，宫家就一直关注着席家，这么长时间了，席家更深的底宫家挖不到，攻个岛却是轻而易举。

    “那慕千初真不是人，怎么把你折磨成这个样子，少爷看到得多心疼。”

    封德看一眼时小念便是多一份心疼。

    好好的一个女孩子被折磨得人不人的，慕千初简直就是个心理变态。

    “……”

    少爷。

    听到这两个字，时小念的睫毛颤栗了多次。

    封德草草煮了一碗粥朝时小念走过来，语重心长地道，“来，席小姐，赶紧把这碗粥喝了，让胃舒服一点。”

    时小念摇头。

    她不喝了。

    这一切都结束了，她不用再喝任何东西。

    “席小姐，你不能这样，一定要吃点东西，不然身子会垮的。”封德慈祥地劝说着她，“你就当是为我好，喝一些，少爷回来看到你这个样子，还不得打死我这把老骨头。”

    时小念看着封德脸上的皱纹，嘴巴张了张，却是说不出话来。

    她闭了太久的喉咙，开口变得异常艰难。

    “席小姐，你想说什么？慢一点，没事。”封德道。

    时小念转眸望向门口，那里站着两个武装人员，封德捧着粥碗站起来朝他们道，“这边不用你们护卫，去看看主屋里还有没有人。”

    “是，封德管。”

    两个人离开。

    时小念想要说话，有些用力地咳了一声，才终于发出声音，“封管家。”

    她的声音小得像蚊子叫一般。

    “是，我在呢，你说。”听到她终于开口，封德有些欣慰。

    时小念盯着他的几缕白发，有些艰难地动了动唇，不知道怎么把这消息说出来。

    “席小姐？”

    封德等待着。

    “你走吧，封管家，越远越好，别再回来中国或者英国。”时小念还是说了出来，声音小得厉害。

    “为什么？”

    封德不解。

    时小念动着干涩的嘴唇，艰难地说道，“因为这样，你就不用走宫欧哥哥的那个管家一样的路了。”

    宫的管家在宫死后，被宫爵处置了。

    封德是何等聪明，一听这话瞬间明白过来，手中的粥碗翻落，掉在地上。

    “你是说，少爷已经……”封德说不下去，连连往后退了几步，“不会，席小姐，你查清楚了吗？这不是开玩笑的！”

    “时笛偷听到的，慕千初亲口承认的。”

    时小念说道。

    封德难以接受地站在那里，嘴巴张得特别大，手扶住额头，“不、不、不，我不相信，慕千初他怎么敢？”

    “那他又有什么理由放过宫欧？”

    时小念问，声音苍白无力。

    “……”

    封德答不上来，人一直推开餐桌前，手撑着桌子才没倒下。

    其实来之前他也有一点这样荒唐的想法，可是得不到一个肯定的答案，他就是不相信少爷已经遇害。

    “封管家，宫家抓到慕千初和他的助手肯定会进行审问，这事包不住多久，你赶紧走吧，离开这里。”时小念不想封德会被迁怒。

    宫家连失两个儿子，宫爵恐怕会更疯狂，牵连更多的人。

    封德是那么好的人，他不能有事。

    “不，我不走。”封德摇头，眨了眨酸涩的眼睛，站在时小念面前说道，“席小姐，我是少爷的管家，我要终其一生为他服务，我得找到他，不管是活人还是遗体。”

    都得找到。

    “宫欧不会愿意让你这么做。”时小念说道，声音木然地哀求，“我求你，立刻离开这里。”

    别等到宫家知晓宫欧已经不在了。

    “席小姐，我都是一把老骨头了，还怕什么。”封德连犹豫都没有犹豫，完全不想离开，他低眸看向时小念，“倒是席小姐，你得离开，你还年轻。”

    话落，封德看着时小念蹙了蹙眉。

    她现在这个身体状况恐怕什么交通工具都坐不了，她想离开都无法离开。

 第493章：从今天起，我们恩断义绝

    第493章：从今天起，我们恩断义绝

    第493章：从今天起，我们恩断义绝

    “叩叩叩。”

    门被敲了几下。

    “进来。”封德迅速眨了几下眼睛，将泪意眨掉，扬声喊道。

    门被人从外推进来。

    一个全副武装的人从外面推门进来，朝封德禀告道，“封管家，天色晚了，抓到的人已经全部赶到院中，您要清点一下吗？”

    “好。”封德点头，“慕千初也在其中？”

    “我们粗扫一眼，没有看到慕千初。”

    那人答道。

    “该死！不会逃了吧！”

    封德立刻说道，匆匆往外走去。

    这一次的攻击是出其不意，要是被慕千初逃到席家神秘的核心地方，再要抓就难了。

    “……”

    时小念一个人坐在轮椅上，转眸看向一旁的餐桌上，餐桌上的灯笼散发着幽幽的光亮，照着彩色的纱网，宛如一条彩色鲣鱼在游。

    元宵。

    她和宫欧之间终究是连一个新年和一个元宵都无法一起度过。

    ……

    夜深。

    岛上一片长长的红光，整个岛屿仿佛变成红色的海洋，无数的灯笼被点亮。

    枪声渐渐不那么密集了，也逐渐没了。

    时小念一个人躺在床上，屋子里暖气打着，厚厚的被子盖在她身上，她却只感觉到沉重，感觉不到温暖。

    她抬起手将灯关掉，她看着屋子里变成一片漆黑，她闭上眼睛睡去。

    多希望永远可以不醒，那是最美好的事了。

    忽然。

    有细小的声音突然在房间里响起。

    时小念睁开一双眼睛，黑白分明，没有一点意外，下一秒，她被人连被子一把抱住，有温热的呼吸拂在她的脸颊边。

    一个吻落在她的脸上。

    “小念，跟我走。”

    慕千初躺在床上抱住她，气息有些粗重。

    时小念没有挣扎，任由他抱着，她启唇，声若蚊蝇，“我知道你没逃。”

    她猜到他可能没逃，藏在某个黑暗的角落。

    “你肯和我说话了？”黑暗中，慕千初低沉地说道，声音中充满了欣喜，仿佛完全看不到自己的处境。

    这外面都是宫家派来的人。

    “你逃出去就是荣华富贵，你居然选择回来。”

    时小念嗓音低哑地说道。

    “因为我想你跟我走。”慕千初抱着她说道，连带着被子将她抱坐起来，黑暗中，他盯着她的眼睛，“我什么都准备好了，你和我走，我们立刻离开这里，重新开始。”

    时小念被迫地坐在床上，声音有气无力，“我现在的身体任何的颠簸都会要了我的命。”

    “你留下来宫家也会要了你的命，他们可不是你的守护神！他们只会让你死得更惨。”

    慕千初说道，声音刻意压低，呼吸喷薄在她的脸上。

    两人靠得极近。

    她和他在一起才有活命的机会。

    “我本来就不想活了。”时小念说，她现在连讲话都吃力，咬字困难，“告诉我，宫欧的遗体在哪里。”

    “你和我走，我就告诉你。”

    慕千初道，说着就掀开被子就要抱起她离开。

    “你带着我只有死路一条，你以为你那个最重要的助手是怎么被抓住的。”

    眉疤医生为了完成他的任务要带她走，被她硬生生给拖累才抓住的。

    她想，他应该清楚。

    他现在要她走，她还是会选择拖累他。

    闻言，慕千初苦笑一声，“说的不错，我只有死路一条，而且我会死得很惨，宫家为报丧子之仇会将我千刀万剐。那又怎样，我今天非要带你走不可，如果你要我落得那个下场，我认了。”

    “认了？”

    时小念反问。

    “对，我救你，你要我死得千疮百孔，我认了！”慕千初说道，黑暗中一双眼睛咄咄逼人地盯着她。

    “慕千初，你对我是有多大的怨恨，连你的死都要让我背负。”时小念道，声音如若游丝，“你以为你死得千疮百孔，我就会原谅你么？”

    他把她父母的死算在她的爱情上，把宫欧的死算在她的爱情上，现在连他的死都要算在她身上。

    就这么不想让她好过么。

    “我不需要你的原谅，只要你心上刻我慕千初的一道痕迹，这就够了！”

    慕千初一个字一个字地说道，话落，他痛苦地闷哼一声。

    黑暗中寒光一闪。

    他的胸前有温热的液体滴淌下来，滴到手上。

    血腥味浓烈。

    他僵硬地坐在那里，伸出手摸向自己的胸前，握住匕首，顺着刀锋往上，然后摸到了时小念的双手。

    她的双手紧紧握住匕首的柄。

    这一刀下去，大概用尽了她所有的力气。

    她在被子里藏了匕首，就在这里等着他。

    “你就这么想亲手杀了我。”慕千初的脸上冷汗直冒，他苦笑一声，“可惜了，你插得偏了一点，没中心脏，要不要再来一次？”

    他完全有机会逃的。

    可他舍不得，他舍不得把她一个人丢下，他想带她一起走，他以为她会感动的。

    原来，她根本不会动容。

    她藏着匕首等着他送上门，等着亲手复仇。

    时小念以为自己早已如行尸走肉一般，心如死灰，可听到他这样的声音，她的身体还是颤了颤。

    寂静的夜里，外面隐隐约约传来脚步声。

    那是有人在巡逻。

    “慕千初。”时小念借着匕首的寒锋光亮看向慕千初惨白的脸，她的声音无力而冷，“你走吧，从这里离开，无论你接下来是千疮百孔还是荣华富贵，我们之间都两清了。”

    “两清？”慕千初看着她重复着这两个字，有些嘲弄。

    “从今天起，我们恩断义绝。”

    时小念说出口，字字虚浮飘渺，却又那么冰冷。

    冷得慕千初想打寒颤。

    他握住匕首，就这么定定地看着她，看着这个亲手刺了他一刀的女人。

    见他没有动作，时小念也没再说什么，她抽离自己沾到鲜血的手，在床上躺了下来。

    他们两清了。

    他是走是留，都与她无关。

    外面的脚步声一直存在，来来回回。

    慕千初捂住伤口，下一秒，他身体僵硬地从床上下来，站在地板上，伤口的鲜血越渗越多。

    时小念不理会他。

    也不知道他究竟有没有走。

    她都不再管了，现在的他活着，她懒得恨了；现在的他死了，她也不会难过。

    “小念，告诉我，是光线太黑你刺不准，还是你故意刺得偏离我的心脏？”

    慕千初的声音在房间里响起。

    “……”

    时小念沉默，不再言语。

    对他，她已经没有任何话好说了。

    “回答我，就当是回答我的最后一个问题。”说不定下一秒他离开，就被人用枪顶住了。

    “……”

    时小念闭上了眼睛，嘴唇浅浅抿着，没有一点开口的浴望。

    慕千初在黑暗中苦笑一声。

    “看来你是准备留给我一个一辈子都解答不了的问题，呵。”慕千初苦涩地道，气息微虚，“不愧是时小念，最会照顾也最会折磨慕千初的时小念。”

    “……”

    时小念依然沉默，仿佛完全没听到他说的话。

    “我走了，小念。”慕千初向她告别，他这个样子已经没能耐将她带走了。

    他转身欲走，悄无声息的两步后，慕千初咬了咬牙，闭上眼睛说道，“我没抓走宫欧。”

    “……”

    时小念猛地睁开眼睛，眼中全是震惊。

    “我只是想看看你知道宫欧死讯后，会不会选择到我身边来。”慕千初有些吃力地说道，“我没抓他，他应该没死，所以，你别放弃自己的命。”

    “……”

    时小念呆呆地听着，体力孱弱的她用尽力气坐起来，“他在哪里？”

    没人回答她的话。

    慕千初已经悄无声息地消失在她的房间里，只剩下窗口半开，有凉凉的夜风吹进来。

    时小念难以置信地望着那个窗口。

    他是在撒谎吗。

    为什么说宫欧还没死？

    他真的没抓宫欧，还是他只是想让她活下去，给她一个空的希望？

    告诉她，告诉她！

    告诉她宫欧在哪里！他到底在哪里！

    “砰！”

 第494章：倒像是在彻底让自己死心

    “席小姐，你吃慢点，小心烫。”

    封德说道。

    时小念顾不上理他，拼命地往嘴里喂粥，连续咽下几口以后，一股恶心冲上来，“呕――”

    一股酸涩逆流，从她喉咙里冲涌而出。

    她绝食了太多天，再进食困难极了，吃下去又吐出来。

    “你感觉怎么样？”封德立刻走到她的身边，担忧地问道。

    “我是不是吃不进了？”

    时小念有些绝望地看向封德。

    她以前听过，绝食的人一旦绝了太多天，就算重燃活下去的希望也活不下去了，因为已经无法进食。

    她不能死，至少现在还不能。

    封德站在她面前，轻轻握住她的手，将手指抵在她的脉搏上，眉头微微一蹙，“席小姐，你的身体太虚弱了，但还没到药石无灵的地步，需要一点点慢慢来。”

    “真的？”

    不是在骗她。

    “真的。”封德点头，将碗推到她面前，“你再试试，慢一点，不要急。”

    “好。”

    时小念气若游丝，拿起勺子舀了一勺慢慢放进唇间，徐徐地喝下去，还是有反胃的感觉，她将这种感觉压了下去。

    她一定要吃东西。

    她得不到宫欧的正确消息之前绝不容许自己死亡，宫欧可是个小心眼的人，要是她走在他前面，他一定又要骂她抛弃他、丢下他。

    “席小姐，你肯吃饭就好了。”封德在她身旁坐下来，欣慰地看着她，“现下宫家将这边岛上的事务全权交给我，你正好在这里调养几天，然后我就送你离开。”

    时小念缓慢地喝着粥，抬眸看向他，然后摇了摇头，“我不走，封管家，宫欧可能没死。”

    “什么？”

    封德愣住。

    这死是她说的，没死也是她说的。

    “慕千初今晚回来找我了，是他说的，他说他没抓过宫欧。”时小念气虚地说道。

    封德敛眉，“你相信他说的话？”

    “我宁愿相信。”

    至少，那对她来说是天大的希望。

    “也是，相信的话就还有一点动力。”封德看着她道，“但是席小姐，你还是得离开，我是少爷的管家，没有确定少爷过世以前，宫家不会对我如何。但你不同，老爷夫人一直就不太喜欢你，他们很可能会趁着少爷不在就对你……”

    “如果他们真想对付我，很容易，我已经一无所有了，不像慕千初离开后还能背靠席家权力，重新开始。”时小念喝着稀粥轻声说道。

    与其奔波逃命，她宁愿留下来和封德一起寻找宫欧。

    等宫欧回来，她的一切就都回来了。

    “可是……”

    “封管家，你看我这身子，就算让我去亡命天涯，我也撑不了多久吧。”时小念看着他道，目光坚定，“我要留下来。”

    封德认识时小念那么久，也明白她看着柔弱，骨子里却是个极有想法的人。

    他只能点头。

    以后，就让他来代替少爷护着这个脆弱的女孩吧。

    ……

    时小念在封德的照料下，身体一日一日恢复起来，掉肉的时候掉得那么快，重新长回来却慢极了。

    她变得越来越怕冷，身上总是要穿很多衣服才舒适一些。

    慕千初终究还是跑了。

    等待他的是宫家无止无休的追究，以及席家的荣华富贵，他选择了这条路，这些局面他应该都预估到。

    他是好是坏已与她无关。

    时小念将慕千初这个名字彻底剥离自己的生命。

    夜晚，时小念披着厚厚的披肩倚靠门而站，抬眸看向上面的灯笼，灯笼没有被放下，一盏盏红得热烈奔放，充满喜庆。

    夜风肃冷。

    “岛上的事务已经都办完了，该搜索的都搜索完了。这岛是你母亲在遗嘱中留给你的遗产，经历战火，这岛不再那么美丽，真是抱歉。”

    封德站在她身后说道，他是个非常英式的绅士管家，总是把一切与他无关的罪责揽上身。

    “从我踏上这座岛的时候，它就不再美丽了。”

    时小念淡淡地道。

    如果当初她没有随慕千初回来认主归宗，那一切都不会发生了。

    “席小姐，今晚抓到的一些慕氏手下都要进行转移，慕千初的一个得力助手在走前想要见你一面。”封德说道，“就是那个眉角有道疤痕的男人。”

    “他要见我？”

    “是的，我们拷问他席家核心在哪里，慕千初在哪里，他怎么都不开口，只说想再见你一面。”

    封德道。

    “……”

    时小念有些愕然地看向封德。

    眉疤医生，他要见她做什么呢？

    十分钟后，时小念见到了眉疤医生，他已经被押至海边，海边的游艇上灯火明亮，等着送这些人离开，换个地方继续拷问。

    眉疤医生双手双脚都被拷上，被人押着，身上的衣服有些凌乱，狼狈极了，他垂着头，标准的俘虏模样。

    时小念迎着冰冷的夜风走向他。

    “还记得他身手很不错，一直想着再一较高下，没想到他却为虎作伥。”封德走在时小念的身后侧，声音不无叹息。

    时小念望向眉疤医生，是啊，他也曾救过她，帮助过她。

    那时候宫欧命保镖将她团团堵住的时候，是他，以一敌十转动着一把匕首将她救下。

    想起来，恍然如梦。

    “不要杀他。”时小念听到自己低低的声音响起，“他只是听命行事而已。”

    他太听慕千初的话了。

    否则那天他完全可以抛下她，凭他的身手，逃出去很容易，可他为了一个命令硬是被她拖到这个地步。

    “我会想办法。”

    封德点头。

    时小念朝眉疤医生走过去，站在他面前静静地看着他，声音被夜风带走，“你找我？”

    海边的风特别大。

    他狼狈地站在那里，脸上有着好几道血口子，风刮过让人看着都觉得疼痛。

    闻言，眉疤医生慢慢抬起脸，眉角的一条疤痕明显极了，困难地点了点头。

    “你想说什么？”时小念问道，声音淡漠，“是要我帮忙说情放了你吗？”

    她想不出眉疤医生这个时候找她还能有什么事情。

    “慕少真的逃出去了吗？他不带走你，他怎么甘心的？”

    他嗓音虚弱地问道，眉眼之间再看不到之前那个身手极高的神采。

    时小念有些讶异地看着他，没想到他现在还一心想着慕千初。

    “他是不能带，因为我刺了他一刀，他带不动我，只能离开。”时小念坦承地说出口，“我与他，已经恩断义绝，他是死是活已与我无关。”

    她也不再怨恨了。

    恨，也是需要力气的。

    “什么？”眉疤医生震了震，错愕地看着时小念，紧接着目光黯淡下去，“原来如此。”

    “你还关心你的主人，你不恨他不来救你么？”封德站在一旁问道，“如果你肯把慕千初的下落或者席家核心交待出来，我可以给你自由。”

    眉疤医生站在那里，动也没有动。

    好久，他闭了闭眼，看向时小念，“大小姐，慕少身边我陪了很长的一段时间，他是什么样的人我可能比你看得还透彻一些。”

    “……”

    时小念漠然地看着他。

    “在大小姐的眼里，慕少做了很多伤害你的事情。”眉疤医生身受重伤，有些辛苦地说道，“但大小姐你永远不能否认，在感情上，你亏欠了慕少。”

    “……”

    时小念转过身去。

    “慕少的眼疾复发，他快要失明了。”

    眉疤医生道。

    “……”时小念回头震惊地看向他，“你说什么？”

    什么叫快要失明了。

    “慕少是那样温柔固执的一个男人，他对你一直那么好，从来没有想过强取豪夺，你恨他骂他的时候怎么就没想过他为什么突然变了，变得那么急近。”眉疤医生说了出来，“因为他快要彻底失明了，他知道他一旦失明，就再没有可能击垮宫欧，更没可能和你在一起了，所以他才会搏这最后一次。”

    时小念怔怔地听着，夜幕中，她的脸一寸一寸白下来。

    慕千初要失明了。

    他的眼疾一旦复发就是彻底失明。

    “他为什么不和我说？”时小念呆呆地问道，身体发寒。

    “因为他不想要你的同情，只想要你的爱情。”眉疤医生苦涩地道，“但很显然，慕少太笨，他最后搏一次还是搏得失败了。”

    “……”

    时小念站在那里说不出话来。

 第495章：千帆过尽，不忘初心

    不像在搏，像在让自己死心。

    多像当初的她，她在被宫欧软禁在城堡的时候，她打电话向慕千初求救，那个时候，她也是这么想的。

    她不是在搏他会不会救，只是给自己一个死心的理由。

    他要失明了。

    怪不得那些天里，她看到他老是揉眼睛，他再也看不见了。

    她忽然想起小的时候，那一年，她在木板上刻了一排字。

    她和慕千初蹲在树下，慕千初的双眼没有焦距地看着前面，白皙干净的手指摸着木板上的凹痕，他问她，“小念，有几个字我实在不认识，念什么？”

    “你猜啊。”

    阳光下，她抱着双膝凝视着他的眼睛说道。

    “猜不出来。”

    慕千初摇头，唇角勾起一抹笑容，他的微笑永远温和宠溺。

    “千、帆、过、尽，不、忘、初、心。”她一字一字念出来，然后说道，“我刻了很久，你摸摸这里，我还刻了花边，很好看的花边。”

    她在任何时候都不忘展示一下自己的绘画天份。

    眉目清爽干净的少年摸着木板上镂刻的花纹，笑容越发灿烂，“千帆过尽，不忘初心。这句话真好，你和我的名字都在里边了。”

    “什么？哪来我们俩的名字，明明只有你的名字。”

    她当时是这么说的。

    “就是有你的名字，我说有就有。”

    他当时是这么说的，有些固执。

    那天，她在木板上琢磨了很久，也看不出中间有她的名字。

    “这句话很好，你记得要不忘初心哦，知道初心是什么意思吗？就是指最初的本心，是指与生俱来的善良、真诚、无邪。”她当年好像还说了这样一句话，慕千初点头，伸出手在空中晃了几晃，然后放在她的头上轻拍几下，道，“知道了。”

    他说他知道了。

    时小念站在那里，双手环臂，有些事，她以前不懂，但现在，她明白了。

    千帆过尽，不忘初心。

    念念不忘。

    他不忘的不是那份所谓的初心，他不忘的是她的不忘。

    念念即是不忘。

    “封管家！封管家！”

    一个手下从游艇火急火燎地冲下来，冲到他们面前，“封管家，不好了，那个眉角有疤的牙齿里包了毒药，服毒自杀了。”

    服毒自杀。

    “……”

    时小念听着，闭上了眼睛。

    “忠诚的追随者。”

    封德站在时小念的身后感叹一句，带着几分敬佩之意。

    他转身望向整座岛屿，在夜幕下依然美丽的岛屿，也是充满悲伤的岛屿。

    天空中传来飞机盘旋的声响，在安静的夜里显得那么响亮。

    封德仰头望去，问道，“怎么回事？”

    “封管家，是宫爵和夫人到了。”

    有人回答。

    时小念静默地站在那里，没有一声，封德闻言愕然，“怎么没有人通知我？席小姐，你赶紧走，你不能面对宫爵和夫人。”

    时小念在宫家面前就如同上了黑名单。

    她留下来不会有好下场的。

    “……”

    时小念看向封德眼中的担忧，摇了摇头，然后转身离开，往停机坪的方向走去。

    该来的始终要来，她躲不掉，也不想躲。

    她不要躲躲藏藏，她要光明正大地活着，活着去找宫欧。

    封德陪着时小念走向停机坪，蜿蜒的道路并不好走。

    等他们到的时候，飞机已经停在那里。

    风特别大。

    紧接着，有保镖朝时小念走来，一把枪对上她的头。

    ……

    一个新年，又一个新年。

    时间在悄无声息中走过，染白老人的发，成熟青年的眼神，带走孩子的童稚，这就是时间，再强大的人都无法抗拒。

    宫欧失踪后的第五个新年很快就要到了。

    算算，失踪已有整整四年。

    英国的雾气比前几年更加重，一座古堡笼罩在云雾之间，清澈的湖面上飘落着叶子，映着古堡的宏观。

    两只复古的牛皮色复古箱搁在地上，古董车的车门被推开，一个年轻女人从车上走下来，一头长发稍稍打理，一直垂到腰际，一张脸上化着浅淡的妆容，眉眼微深，鼻子小而俏，嘴唇浅浅抿着。

    她穿着加厚的大衣，把自己裹得紧紧的，脖子上系着一条围巾。

    “小念。”

    有人喊她。

    时小念望着眼前美丽的景象，正感觉自己走进了英式老电影中的场景，听到声音，她转过身。

    封德关上车门，走上前来，弯腰拿起两只行李箱，胸前佩戴着老旧的怀表，脸上露出一抹宠爱的笑容。

    “义父，我自己来。”

    时小念笑着要去拿箱子。

    宫欧离开的四年时光，时小念几乎都是与封德相互依靠生活下来的。

    某一天，她叫了一声义父，封德正在擦窗玻璃，没有任何讶异，很自然地应了那么一声，然后继续擦窗。

    从此，她就成了他唯一的女儿。

    “这是男士的义务。走吧，宫葵小姐和宫曜少爷一定在等着你呢。”封德温和地说道，提着行李箱踩着满地的落叶往前走去，叶子发出沙沙的声响。

    “嗯。”

    时小念微笑着点头，往里走去，眼中有着思念。

    这一回她又多久没见到双胞胎了。

    整整三个月。

    两个孩子肯定又长大不少。

    宫家格外开恩，那一年没有要她的命，甚至看着双胞胎的份上，给已经无所依靠无所背景的她一份“恩赐”，一年一共有一个月的时间和双胞胎共度。

    怎么度过由她自己分配。

    所以她每年都把30天拨成几份，这样她虽然不能时时陪伴，但至少能见证双胞胎的成长。

    走进宫家，沿路可以看到穿着白衬衫格子马甲的男人用刷子刷着马，照料花圃的女人穿着大裙摆的裙子向她低头微笑，男孩女孩们提着一篮篮水果和花瓣嬉笑打闹着走过。

    天空中有鸟儿飞过，叽叽喳喳。

    有人出来示意应该将鸟儿赶离，于是一群穿得精致高档的仆人在那里举着竹子扑来扑去，很是滑稽。

    这是一个极普通的上午，在宫家发生着一些很普通的事。

    “席小姐，您到了，这边请。”

    一个穿着黑白职业装的金发女仆朝她走过来，礼貌地向她鞠了鞠躬。

    每次时小念一到，不会得到特别客气的招待方式，都是直奔主题。

    “好，麻烦了。”

    时小念点头。

    “我去向夫人请安。”封德微笑着看向时小念，然后熟门熟路地往里走去，不与她一道。

    时小念跟着金发女仆穿过长长的走廊，女仆被训练得极有素质，一路都不多话，连走路都很轻，但又不会什么声音都不发出，避免走得如鬼魅一般。

    进了宫家，时小念感觉自己都跟着变得拘谨起来。

    女仆七绕八绕地一直将她带往宫家深处，时小念必须承认，她已经迷路了。

    但很快，她就知道快到了。

    因为远远的一串叹气声传来，那声音充满稚嫩，令人忍俊不禁。

    是宫葵的声音。

    时小念往前望去，不远处是一个西式亭子，亭子里几个仆人站在角落的位置，中间放着两张小桌子。

    两个小小的身影伏在桌子前。

    一个小男孩，一个小女孩。

    男孩穿着一本正经的深色小西装，坐得笔直，小手抓着笔正在写什么。

    女孩穿着层层叠叠的复古长裙坐在桌子前面，在这个没风的天气里，阳光暖洋洋的，女孩托着下巴在那里头一点一点的，昏昏欲睡。

    截然不同性格的两个孩子。

    在他们面前，一个棕色头发的老师正在手舞足蹈地讲着课。

    “嘘。”

    在女仆往前走之前，时小念竖起手指抵在唇边，示意她送到这里就可以了。

    时小念一个人往前走去，虚靠在柱子旁，双手插在大衣口袋里望着双胞胎的背影，眼中有着一抹暖意。

    他们又长高了。

 第496章：进行死亡判定

    “感应。”

    宫曜冷冷地说道，稚嫩的发音十分好听，字正腔圆，只是没什么属于孩子的强烈感情色彩。

    “哦。”

    宫葵摸摸自己的脑袋，眼睛眨了几下，透着几分鬼精灵的意味，小手提起自己的裙子。

    她还没站起来，就听宫曜冷冰冰的声音在她耳边响起，“坐下。”

    “我还没站呢。”

    宫葵哭丧着脸，她每次想逃跑都被哥哥看出来。

    大人们都说这是双胞胎之间的心灵感应，无论她想做什么，哥哥都能感应得到，她真是好讨厌感应啊。

    “坐着。”

    宫曜说。

    “……”

    宫葵只好又伏回桌子上，拿着笔在纸上划小人，咻咻咻，咻咻咻，哥哥飞走啦。

    时小念静静地望着他们，唇角勾起一抹浅浅的弧度。

    这就是双胞胎的日常。

    能看到他们真好。

    大概是感觉到有人盯着他们，宫曜猛地回头，一双黑白分明的眼睛望向时小念，白白嫩嫩的小脸上露出一抹愕然，但那抹愕然很快就消失，恢复一派老成在在的味道。

    毫无疑问，宫曜承袭了宫欧大部分的长相，深邃的眼，鼻梁高挺的程度，一双薄唇无一不是宫欧的特征。

    见到儿子，时小念有些恍然。

    “Holy。”

    时小念微笑着看向他。

    宫曜立刻从桌子前面站起来，面向她的方向，极标准地向她深鞠一躬，尽显小绅士礼仪风范，活脱脱的一个小贵公子，只是那眸眼中少了一点属于儿子对妈妈的黏腻。

    不过已经很好了，曾经，时小念认为等孩子们长大以后，Holy会讨厌她，甚至是憎恨她。

    但现在，他只是不亲近她而已，只是老气横秋、波澜不惊一些而已。

    听到时小念的声音，宫葵转过身，一见到时小念就激动地尖叫一声，“啊！Mom！”

    宫葵站起来就雀跃地朝时小念狂奔过去，小手提着厚厚的裙子，跑得毫无贵族之后该有的礼仪。

    这两个孩子的性情是天差地别。

    中和一下就好了。

    “小葵。”

    时小念蹲下身伸出双手迎接宫葵，宫葵扑进她的怀里牢牢地抱住她，热情地照着她的脸就啾了好几下，“Mom，我非常想你，非常非常非常。”

    听到女儿说出自己的话，时小念大满足，吻着她粉嫩的小脸，“我也是。”

    很长的一段时间里，时小念都认为宫葵也会变得慢慢远离她，对她亲近不起来，因为她们没有生活在一起。但宫葵用自己的行动告诉她，她想多了。

    宫葵一定不知道她的热情、她的想念给了时小念多大的动力和温暖。

    甚至是救命。

    时小念看着女儿的小脸，眼神有些恍惚。

    那一年，在白沙群岛的停机坪上，罗琪抱着小葵和Holy一齐过来。

    当她被人用手枪顶住头的时候，小葵哭了。

    小葵哭得惊天动地。

    正是那一晚的哭声，才让宫爵和罗琪动了那一点恻隐之心。

    他们意识到，两个孩子的爸爸已经下落不明，只剩下她这一个妈妈，如果她再死了，两个孩子会沦为彻彻底底的孤儿。

    也许那并非是恻隐之心，他们可能只是不想当双胞胎问及父母的时候，他们一个都回答不上来。

    当然，宫爵夫妇具体怎么想的她不知道，反正，她就这么活了下来。

    “Mom，你是我最美的妈妈。”

    宫葵粘乎乎地靠着时小念。

    她是真的喜欢时小念，不仅仅因为母女连心，偌大的宫家连哥哥都是一板一眼，只有时小念来的时候，她才特别开心，因为时小念身上有这里每个人都没有的东西。

    时小念是和别人不一样的，她很亲切。

    对，就是亲切。

    阿里莎女仆也是这么形容妈妈的，说她很亲切，像清风。

    “小嘴巴这么甜。”时小念点了点她的鼻子，然后抬眸看向宫曜，向他招了招手。

    宫曜还是留在原地，见到她示意，他没有像宫葵一样冲过去，而是看向自己的老师，得到首肯以后才慢慢走向时小念。

    他才5岁，可他连走路都带着一股英式老贵族的味道。

    他很会管理自己的表情，那就是没有表情，随着时间的流走，时小念越来越感受不到他身上的童真。

    “我突然到访，打扰你们功课了，没关系吗？”

    时小念蹲在地上问宫曜。

    “没有关系，你一年很少见到我们。”

    宫曜说道，稚嫩的声音有着冰冷，但每个字偏又透着理解的味道。

    时小念有多时候都无法理解宫曜想表达的真正意思。

    “Mom，我要中国的礼物。”

    宫葵依偎着时小念讨礼物，一脸的期盼。

    “我这次来没有礼物，但是我有个想法。”时小念拉着他们两个，蹲在地上轻声说道，“我带你们回中国过年好不好？”

    过年是什么双胞胎都不懂。

    但宫葵喜欢中国，因为时小念每次都带了很多富有中国特色的礼物给她，她太喜欢了。

    “好啊好啊！我要回中国！”

    宫葵开心地差点跳起来。

    宫葵愿意没什么可意外的，时小念转眸看向宫曜，“你呢，Holy，愿意回中国过年吗？”

    “爷爷和奶奶不会同意。”

    宫曜清楚地知道这一点。

    他和宫葵除了被带去参与各种各样的宴会，连宫家他们都没出去过。

    奶奶特别保护他们，奶奶总说外面有很多恶人。

    “如果你们愿意，我们就一起去攻克爷爷奶奶。”时小念看着宫曜，想得到他的同意，“但前提是你愿不愿意回中国？”

    对宫曜，时小念没法当他是一个纯粹的小孩子，她照顾得最少的就是他，所以她什么都尊重他。

    时小念盯着他。

    宫曜小脸没有表情地站在那里，被时小念盯了许久，他动动小嘴唇，冷冷地道，“随便。”

    “随便？”

    随便是什么意思。

    “抱歉，我还要去做功课，我先退下了。”宫曜朝时小念低了低头，然后转身离开，有礼有节。

    还退下？

    一个5岁的孩子是怎么把这些古怪的礼仪句子说得这么一本正经的？

    要说怪宫家的教育，时小念看看身旁笑得一脸灿烂的宫葵，好像也怪不到。

    “你说你哥哥是想回去还是不想回去，你们不是有感应么，帮我感应一下。”

    时小念攥攥宫葵的小手。

    “好吧，我感应一下。”

    宫欧站直身体，一双小手交叠着贴在自己的心口，然后闭上眼睛神神叨叨地感应了一会儿，睁开眼睛道，“Holy非常想回中国，非常非常非常。”

    “噗哧。”时小念被女儿逗笑，伸手揉了揉她一头毛茸茸的长卷发。

    宫葵是自然卷，摸着像小狗似的特舒服。

    ……

    时小念陪了双胞胎一会，然后前去给宫爵和罗琪问好。

    宫爵是见不到的，但罗琪偶尔心情还可以时会见见她，和她一起讨论讨论双胞胎的事情，说说宫欧以前的事。

    经历这么多事情宫家有所衰败，罗琪也早已不再强求什么门当户对，非联姻不可，连失二子，她把所有的感情都投注在双胞胎身上。

    从小葵在停机坪上的哭嚎开始，她和宫家的关系开始缓和，这几年下来已经缓和了许多。

    时小念由女仆领着进入大厅。

    宫家的古堡里里外外都透着一股莫名的压抑，以一个学美术的眼光来看，这里的色调太偏暗，暗得令人不舒服，有种窒息感，压着心口，让人透不过气来……

    第一次来的时候，她认为这里可以拍一个鬼片。

    名字就叫《古堡幽灵》。

    她走进大厅，就见到一群穿得衣冠楚楚的精英人士那里，将一叠叠的文件收进包里。

    他们面前，罗琪坐在一张暗绿色的沙发上，绝色的容颜，高贵的穿着，优雅的举手投足彰显着她的与众不同，此刻，她用手撑着额头，眼睫半垂，依稀能见到一点水光。

    她是难过的。

    “夫人，那我们就走了，等裁决下来，就可以去中国收回N．E。”

    精英们朝罗琪恭敬地低了低头，提着公文包离开。

    收回N．E？

    时小念愣了下，朝着罗琪走过去，低眸凝视着她美丽的脸庞，“夫人，你还好吗？”

    闻言，罗琪睁开眼睛看向她，眼睛里的水光明显，“来了？坐吧。”

    “谢谢。”时小念点头，在一旁的单人沙发上坐下来，静静地看着她，没有提问。

 第497章：回到中国

    宫家的寻找铺天盖地，可一个人莫名失踪整整四年，仍是没有一点消息，甚至没人见过相似的身影，难道还要自欺欺人下去么。

    时小念看着罗琪，“夫人，我以为你也在等着他回来。”

    为什么四年期限一到就去判定死亡，为什么要去认定这样的事实。

    只要看不到宫欧的遗体，她这辈子都会认为他还活着，因为某个原因活在这世上的某个角落。

    “你以为我是在拒绝等下去么？”罗琪看着她道，“四年了，别说你把席家遗产耗得只剩下一座空岛，宫家何尝不算是倾尽人力物力，家里的人手缩减了多少，可还是没有下落。”

    “他会回来的。”

    时小念说道。

    “我丈夫前两年就说了，现在不是找，是等。”罗琪说道，声音充满悲伤，“要不是我坚持，他已经放弃寻找了。”

    “……”

    时小念垂眸。

    现在不是找，是等。多现实的一句话。

    四年的时间找一个人找到麻木，寻找的力度一再减轻，的确只剩下等了。

    “你还在找？听说你决定卖岛了？”

    罗琪问她。

    这几年下来，他们都是同步在找人，时小念和封德几乎耗光个人资产。

    对于这一点，罗琪不是不感动的。

    “嗯。”

    时小念道，她正在寻找买家，母亲去世前留给她不少私人遗产，白沙群岛是她最后仅剩的大资产。

    “罢手吧，与其把钱耗在虚无飘渺的寻找上面，不如留着以后给双胞胎。”罗琪顿了顿又加上一句，“再说，那是你最后拥有的遗产了，我想你也并不舍得卖。”

    怎么可能舍得呢。

    可她不能停止寻找，一旦停止，她会觉得自己已经在潜意识里认定宫欧死亡，她不要这样。

    罗琪睫毛上沾着泪珠，她稳了好一会的心绪，才说道，“这几年世界各地频发金融风暴，N．E受到的影响不小，风雨飘摇，任由它发展下去，钱一直在蒸发。再这么下去肯定不行，所以我急着给宫欧做死亡判定。”

    “……”

    原来是从经济上考虑。

    时小念沉默了，这一点她无权干预，宫爵和罗琪是宫欧的父母，他们可以收回N．E。

    “等收回N．E后，我们不会要这笔财产，都会平均分给双胞胎。”罗琪说道，“你应该高兴听到这个消息。”

    曾经，她只是想把属于宫家的血脉养在宫家，并不以宫家继承人的要求去培养Holy和宫葵，可现在，她只剩下这对双胞胎了。

    不管双胞胎的母亲是什么样的背景，她都必须培养起来。

    那该给双胞胎的也不能少。

    “我并不希望两个孩子过早地承担起家族责任。”时小念道。

    “这就叫传承，宫欧和你就是不懂这个道理，所以一个失踪，一个家破人亡。”

    罗琪说道。

    一个不愿意倚靠和承担家族的人，力量自然是渺小的。

    “……”

    时小念脸色苍白。

    这话听着任谁听了都不会舒服。

    罗琪说这话也并非是故意讽刺时小念，毕竟四年都过去了，对时小念她早已没了当初的敌意和针对。

    并且有时候，罗琪都觉着身边能说上话的人只有时小念一个。

    她的丈夫要管理很多事，仆人、管家无法完全明白她的心，只有时小念对宫欧、对双胞胎的心和她是一样的，两人有着这样的牵连，共同话语都多一些。

    她看着时小念不好看的脸色，明白自己的话说重了，清咳一声，道，“你那个店关了吧。”

    “我不想关。”

    “N．E很快就会收掉。”

    “N．E可以不在，我的店会一直在。”

    时小念淡淡地道，语气十分坚持。

    “那随你吧。”罗琪说道，深深地看了时小念一眼，感慨良多，末了又道，“莫娜要结婚了，知道么？”

    时小念点头，“看到新闻了，兰开斯特大小姐的婚礼低调不到哪里去，听说对方家族有美国政要的背景。”

    “可见野心。”

    罗琪说道，语气隐隐透着一抹不屑。

    莫娜当初在她面前说什么暗恋宫欧五年之久，不恨他，愿意一直等着他，可结果呢，这两年，莫娜和那个美国男人频频约会，现在都要结婚了。

    时小念没有说什么，拿起一旁放着的包，从里边拿出一个扁型的礼盒，递给罗琪，“这是给您买的新年礼物。”

    时小念每次从中国过来都会给她带上一件礼物。

    礼物都算不上特别贵重，但每次盒子的一角都写着一个落款：宫欧。

    时小念是在替宫欧送礼，是在替宫欧行孝。

    罗琪接过来打开礼盒，里边叠着一件中式孔雀绿旗袍，那柔软的质地和作旧的颜色让她眼前一亮。

    罗琪打开旗袍，一只骄傲的孔雀绣于旗袍之上，绣工精细繁杂，孔雀眼是一对宝石，栩栩如生，仿佛能感觉到孔雀将要展翅。

    “这孔雀模版是你画的？”

    罗琪问道。

    “是。”

    时小念应声。

    “你也就这个技艺是最拿得出手的，画画这种事不能急，好好做，假以时日，你必然有你自己的成就。”罗琪满意地收起旗袍，难得赞赏她几句。

    时小念坐在那里淡淡地扯了扯唇角。

    “给席小姐倒杯红茶来。”

    罗琪朝一旁的佣人说道。

    “是。”

    佣人下去。

    罗琪坐在那里，低眸看着漂亮的旗袍，驱散了一些对死亡认定的难过，她看向时小念干净淡然的脸。

    时小念的神色这几年来是变得越来越淡，整个一波澜不惊。

    除了说起宫欧时她的情绪会稍微激动一些，其余时候她总是一副淡淡的模样。

    “去见过双胞胎了？”罗琪问。

    “见过了。”时小念淡淡地道，“他们在学习。”

    “Holy长得越来越像宫欧了。”提到孙子，罗琪脸上多出一抹笑容，“他和宫欧一样，都是天资聪颖，学什么都一点即通，将来宫家在他手上必然会更加辉煌。”

    Holy才5岁，就已经想到继承宫家的事了。

    在宫家压力真是从小就开始有的，这么想着，时小念更加坚定带双胞胎回国过年的信念，她开口，“夫人，我想带双胞胎回国过年。”

    “什么？”罗琪正端起杯子欲喝茶，闻言愣了下，以为自己没听清楚，“你说什么？”

    “我想带他们去接触一下外面的世界。”

    “外面不安全，不行。”罗琪直接拒绝，她将双胞胎当成掌心里的宝，怎么可能容许他们有一点点遭遇危险的可能，“再说中国人太多了，两个小孩子要是出了什么意外，你担得起这个责任么？”

    时小念正要坚持，就听到一阵欢快的脚步声传来。

    “奶奶，奶奶！”宫葵在外面已经偷听好半天了，一听罗琪拒绝顿时就憋不住了，小手提着裙子冲进来，爬上沙发上黏到罗琪身上，“奶奶，你让我和Holy去吧，小孩子要出去玩玩，不然会变成书呆子。”

    罗琪被逗笑，拍拍她的头，“你这性子怎么还这么不沉稳，多和哥哥学学，被爷爷看到又要训你。”

    “所以我比较喜欢奶奶啊。”宫葵拍马屁的功夫一流。

    “……”

    罗琪笑得特别开心，搂着宫葵舍不得放手。

    宫葵躲在罗琪怀里冲时小念眨眨眼睛，一副万事有我的表情，时小念也不禁微笑，任由她去了。

    ……

    两天后，时小念成功带着双胞胎坐上去往中国的飞机。

    罗琪本来是不同意让双胞胎离开的，不知道是不是宫葵撒娇有用，还是怎么回事，呆了两天，宫爵和罗琪突然命人传话给她，同意她带孩子一起离开。

    这对时小念来说是份意想不到的收获，她本来是准备在宫家作持久战的，没想到这么容易就放人了。

    她想，可能是时间和可爱的双胞胎让两个老人都变得柔软了吧。

    飞机上，时小念转过头，宫曜和宫葵都倒在座位上睡着了，宫曜睡着的时候小脸才多了那么一份烂漫与天真，宫葵更是张着嘴巴滚口水。

    时小念站起来走过去，把滑落的毯子为宫曜盖好。

    她蹲在地上，静静地看着两个漂亮的孩子。

    真好。

    这一次她能有一个星期和孩子们相处的时间，而且，他们跟着她来到S市生活。

    宫欧，你也该回来了，再不回来就真得错过孩子们最童真快乐的时期了。

    凌晨两点的时候，她们的飞机抵达S市。

    凌晨的S市安静没有纷扰，路上的车辆安静地行驶着。

    封德开着车行驶在路上，从后视镜里往后望了一眼，只见时小念和两个孩子坐在车后座都已经睡着，眉眼间有着疲倦，唇角却勾着一抹笑容。

    四年了，难得看到时小念这么开心。

    回程的飞机上，连话都和他多说好多句，孩子果然是治愈一切的小天使。

    封德开着车驶进科技园区，停在N．E大厦对面。

    这一幢大厦楼上都是写字楼，只有楼下却是一家特别的画廊，是时小念开的店。

    她在N．E大厦的对面开了一家画廊，这个地段并非是什么闹市中心，人流量都只是工作的白领精英，生意自然很是一般。

 第498章：谁都知道她在等他

    时小念这么做无非就是一个意思，她在等。

    她在少爷失踪的地方等着少爷回来。

    封德忍不住又看一眼时小念，她靠在后座睡得很沉，她的轮廓少去清纯的味道，多的是淡然与知性。

    一个女人在自己二十多岁的生命里一等等四年不是件容易的事情。

    曾经那些说她为了钱留在少爷身边的人也都闭了嘴，时间是攻破谣言最好的方法，她用她的等待打了很多无知人的脸，赢得越来越多的佩服。

    愿意做灰姑娘的人很多，但王子下落不明，愿意倾尽所有寻找和等待的灰姑娘寥寥无几。

    这个画廊取名为“家”。

    但更多的人称呼这个画廊为望夫画廊。

    偶尔有慕名来画廊的客人都会冲时小念说上一句：你一定会等到他的。

    听到这类的话，时小念的心情就会好上一天，因为她认为得到祝福是件好事。

    “小念，到了。”

    封德停下车后，轻轻地唤了一声时小念。

    时小念很浅眠，听到声音便睁开了眼睛，往车窗外望去，已经抵达画廊。

    画廊被夜色笼罩几乎看不出什么大概，只有玻璃门上闪着两排彩色的发光字――

    【您好，如果见到宫欧或者和他相似的人，请联系我。】

    那字在夜色中闪着光亮，惹眼非常。

    时小念望了一眼那玻璃门，下面没有任何人留下只言片语，有时候有人会在下面留下电话，有时候有人会在下面写着在哪里好像见过相似的人，每次，她都亲自跑过去。

    然后带着失望而归。

    时小念收回视线看向身边两个熟睡的孩子，她解开安全座椅，把宫曜抱下来往里走去。

    她们的车后面跟着十几部的私家车，坐在上面的都是宫家派来的保镖，罗琪担心两个孩子的安危。

    打开门，时小念抱着宫曜进去，里边散发着一股淡淡的油墨味。

    “小葵小姐睡得真熟。”

    封德抱着宫葵走在她的身后。

    “睡个够好，天亮正好带他们去玩。”

    时小念笑着说道，同封德进去，将两个孩子安置在她的卧室里。

    她买了这套房子，前面是画廊，后面是她和封德的卧室，以及她的工作室、厨房餐厅，很简洁明了。

    安置好两个孩子，时小念和封德从卧室里走出来。

    封德同她说道，“小念，他们把你房间都占了，不如你去我房间睡，我打地铺。”

    时小念笑着摇头，“不要，难得和他们相处一个星期，我巴不得天天和他们睡一起。”

    一分钟一秒钟她都舍不得错过。

    “好吧。”

    封德理解时小念的心情。

    时小念抬眸望向玻璃门外，只见保镖们负手而立，站在门前值守，封德无奈地道，“看来这些天画廊的生意要受些影响了。”

    谁看到画廊前面保镖一堆都不会选择进来。

    “没事，就当歇业几天。”

    时小念的心情倒是很好，完全不被这些左右。

    她伸手将玻璃门关上，刚要锁门就到门下放着一张白色的照片纸，上面写着几行字。

    时小念疑惑地捡起来，只见上面是几行陌生的字迹――

    【你好，今天在凤台路十字路口那边见到一个人，匆匆只拍到一个侧影，不知道是不是你要找的宫先生，希望能帮上你的忙。】

    又是好心人提供的消息。

    时小念立刻将相纸翻转过来。

    是一张拍糊的照片。

    形形色色的人走在十字街口，每个人脸上都有每个人的忙碌，一部车停在路旁，车窗开着。

    一个男人坐在车里边，照片拍糊了，将男人的侧脸扭曲，只剩下他的肩膀和搭在车窗上的手是清晰，那只手修长，骨节分明。

    是宫欧的手。

    至少是和他很像很像的一只手。

    她记得，他的手型就是这个样子，很好看，很修长。

    “义父，我出个门！”

    时小念拿着照片拉开玻璃门。

    “现在？现在都几点了？”封德错愕地看向时小念。

    时小念扬起手中的照片，开心地道，“有人有宫欧的消息，我去找找看！”

    说着，时小念就往外冲去。

    “小念，你……”封德想叫住她，时小念已经坐上车了，开车扬长而去。

    封德站在画廊门口无奈地摇了摇头，长长地叹息一声。

    每次都是这样，只要有一点点线索，时小念就会亲自跑去查证，兴冲冲地去，失望地回，有几次还遇上坏人，损失掉不少钱。

    连老爷、夫人都找得灰心失望了，偏她每次看到点消息还能一脸兴奋，好像这次一定能找到了。

    凌晨三点。

    这个时间，怎么可能找到人。

    算了，去就去吧，不去她的心是不会定下来的。

    时小念独自开车驶离画廊，将照片夹在一旁的夹子上，一双纤细白皙的手转动着方向盘开车往前。

    晚上的路面总是畅通无阻。

    凤台路。

    时小念将车停在路旁往前望去，前面是一个很大的十字街口，此刻它安静极了，路上一个行人都没有，路边的店面全都关着，只剩下霓虹灯在闪烁着。

    时小念推开车门下来，一股冷冽的风吹来，她连忙拥紧身上的衣服。

    好冷。

    她四下张望着，拿出照片对比眼前的场景，这车是停在那里么？

    时小念往前走去，走到照片中的位置，宫欧曾经来过这个地方吗？他在这里做什么呢，是路过，还是有什么事？为什么不来见她呢？

    路灯的光亮落在她的身上，衬得她的身影格外形单影只。

    她转眸望着周围的场景，想像自己和宫欧在同一个场景里出现过。

    路边是一家咖啡馆。

    时小念走过去，从橱窗往里望去，眸子转动着，他会不会是来过这里买咖啡呢？

    她抬头，就见到咖啡馆装的监控设备，那镜头正好对准照片能拍到的地方。

    “……”

    太好了。

    时小念微笑，在咖啡馆前面的台阶上坐下来，双手捏着那张照片深深地看着，唇边露出一抹浅浅的笑容。

    “你是不是回来了？”

    她问。

    回答她的只有冷冽的风。

    “你为什么不来找我呢？”时小念自言自语地说着，“失忆？被人威胁？还是别的什么原因？我不管，你不准失忆，不然我打死你。”

    时小念仔细打量着手中的照片，越看越觉得上面的人就是宫欧。

    他会不会半夜路过这里呢？

    她天马行空地想着，静静地坐在咖啡馆前面等着，这一等就等到了天亮。

    路上的行人越来越多。

    时小念站在咖啡馆前原地踩着步子，咖啡馆的门终于迎着晨光打开，开始营业。

    她立刻走进去，走向白衬衫深蓝色围裙的几个服务生，“你好，我想麻烦你们一件事，我想看最近一个星期的监控录像。”

    “什么？”

    乍然听到这么古怪的要求，服务生们都错愕地看向她，很快，有人认出她来，激动地道，“你是那个时小念！我认识你！你还在找你未婚夫吗？”

    在中国，尤其在S市，时小念特别有名。

    这名气来自于她寻夫成魔。

    以前，别人见到她都说是大明星时笛的姐姐、化妆品王国少爷的第三者、宫欧的女朋友；现在，别人见到她第一反应便是，啊，是那个找未婚夫找得魔障的女人。

    所有人都知道她爱宫欧，她在找宫欧。

    “是，我还在找，这次就是为这个事情来的。”

    时小念向她们低了低头，请求他们将监控录像调给她看。

    事情很容易，服务员们请出经理，经理一听她的请求就调了近一个月的监控录像拷给她，希望能帮上她的忙。

    “谢谢你们。”

    时小念向她们致谢，转身离去。

    她纤瘦的身影消失在咖啡馆里，拿着抹布、拖把的服务员们站在那里齐齐叹了口气。

    “我刚看了录像，她在我们咖啡馆前等了半夜耶，她也太能等了。”

    “真希望那个宫先生早点回来和她团聚，在现在这个社会上哪里找这么长情的女人。”

    “你们说，她会不会找到失心疯啊？”

    “我看会，她把画廊就开在N．E大厦对面，大家都说那不是画廊，是望夫石。”

    “我记得那一年说宫先生失踪也是在快新年的时候吧，都好多年了，他是不是已经死……”

 第499章：他回归前的征兆

    她走进大门，就见穿着小西装的宫曜跪坐在一个垫子上面，面朝一幅她画的《原野仙踪》，一双小小的手放在膝盖上，背挺得笔直，闭着眼睛，漂亮精致的小脸没有一点表情。

    “Holy，你起来啦？”

    一进门就见到儿子，时小念心情很不错。

    “……”

    宫曜不理她，像是没有听到她的话一样，连眼睛都没睁一下，跪坐在那里一动不动，漂亮的小脸显得有几分冷漠。

    时小念狐疑地看着他，在他面前蹲下来，小声问道，“Holy，你在做什么？可不可以告诉我？”

    这回，宫曜终于有了反应，他纹丝不动地跪坐着，粉嫩的嘴唇张开，一本正经地道，“冥思。”

    “冥什么？”时小念愣住。

    “冥思。”

    “……”

    时小念默。

    5岁的小孩在冥思。

    “冥思是宫家一种早课，早上起来吸收天地灵气，冥思上半个小时。”

    封德从里边走出来，向时小念解释。

    “是吗？我以前都没见过。”

    “这是今年新加的课程。”封德看向宫曜小小的身影，“Holy少爷做得很好。”

    “小葵呢？她不来冥思？”

    时小念随口问道。

    话音刚落，宫葵激动的声音就从里边传来，“哎哟，Mom，我回中国不要上课了啦！我要玩！我要玩！”

    谁要像个傻瓜一样跪在那里呀，无聊死了。

    “……”

    这个小葵真是的。

    时小念笑着站起来，低眸看着宫曜的面无表情，比起宫葵，宫曜真是太不像小孩子了。

    完全是一副老贵族的作派。

    时小念正要离开，想把放在地上的《原野仙踪》挂起来，刚动，封德连忙叫停她，“小念，别动那个。”

    “为什么？”

    时小念愕然。

    “在英国都是去湖边、森林、花园冥思的，Holy少爷一早起来发现周围全是水泥钢筋，没有一处有天地灵气，就让我把这画给摘下来了。”封德说道。

    “……”

    好吧。

    这也能代替。

    时小念笑着走向里边的小餐厅，“义父，我在外面买了一点豆浆油条，吃早餐吧。”

    “好的。”

    封德点头。

    小小的餐厅里，四个人坐到餐桌前，时小念将油条切着小段后放在双胞胎面前的盘子里。

    宫曜坐在加高的餐椅上一动不动，小脸面无表情，也不吃，就这么坐着。

    宫葵也是愣愣地看看她，又看看宫曜。

    “吃过这样的早餐吗？”时小念坐在一旁问道，她的左手边立着一台平板电脑，上面正播着咖啡馆前面的监控录像。

    宫曜没有表情，一副高冷的模样。

    宫葵把头晃得跟拨浪鼓一样，眨巴着眼睛，“没有叉子，Mom。”

    “这叫筷子，这叫油条。”时小念拿起筷子放在宫葵的手里，握着她的小手手把手地教她夹起油条，“筷子就是这么用的，你尝尝油条好不好吃。”

    宫葵把热腾腾的油条咬出脆生生的声音，小嘴巴沾着油，连连点头，“好吃好吃，筷子好好玩！”

    “你吃慢点。”

    时小念说道，又走到宫曜面前，伸出要去握他的手，宫曜坐在那里，稚嫩的声音透着老气横秋的味道，“谢谢你的帮助，我可以自己来。”

    “……”

    时小念的手僵在半空。

    宫曜有些困难地拿起筷子，一双黑瞳看着封德，观察了许久，他便操作着筷子准确无误地夹起油条放进小嘴里，吃得很优雅，和宫葵堪称豪放的姿态完全不同。

    学得真快。

    “Holy真聪明。”除此之外，时小念也不知道说什么了。

    这个孩子几乎都不用她教什么。

    “谢谢您的赞美。”

    宫曜道。

    “……”

    时小念默，笑了笑回到自己的座位。

    宫曜是个极其完美的孩子，只是太贵族化了，不知道是好事还是坏事。

    时小念坐回自己的位置上，一心三用，一边吃早餐一边操心着直接上手拿油条的宫葵，还要看看监控录像。

    “你确定这录像里能看到少爷？”

    封德看着时小念这个样子忍不住问道。

    “我相信那是他。”

    时小念说道，一双眼睛盯着平板电脑上的画面。

    封德搁下手中的筷子，目光有些黯淡，想了想还是说道，“小念，宫家的律师团队已经到了，在你早上回来之前，已经去对面了，此刻正在开会谈论怎么收掉N．E。”

    两个孩子在吃早餐。

    时小念的脸色僵了僵，“是吗？”

    速度真快。

    太快了。

    “小念，你知道这意味着什么吗？N．E是少爷倾注所有的心血，如果他真的已经回到S市，他怎么可能任何宫家把它给收掉。”封德看着桌上的平板电脑，“所以，你再看这个也没用的。”

    就算把全市各个地方的监控录像都看了，也不会有任何的结果。

    少爷没回来就是没回来。

    “可我觉得照片上的那个人就是宫欧。”时小念固执地说道。

    这四年下来，能抓着蛛丝蚂迹不放，不用理智去思考只知道追查的就只剩下时小念了。

    “还是那句话，如果少爷回了S市，怎么可能不回N．E，怎么可能不先找你呢？”封德说道，他不想让时小念把时间都浪费在一次次无用的失望上。

    “或许是有些什么原因，他不能先来找我。”

    “小念，别再做这些无用功了，四年了，我们真的不用再找，只需要要等。”封德道。

    找人也该有时限。

    她这样把每一年都当成黄金寻找时间，只会徒增失望和浪费精力。

    他甚至更想劝她连等都不要再等了，大好的年华何必蹉跎。

    “……”

    不要找，只要等。

    每个人都和她这么说。

    时小念苦笑一声，默不作声地吃着早餐，忽然外面传来一阵喧哗。

    “我去看看。”

    时小念站起来往外走去，只见画廊门口聚集了很多媒体记者，长枪短炮的，摄影机架起好多个，记者们举着话筒被保镖拦在外面。

    见时小念出现，记者立刻激动地大声喊道，“请问你知道N．E要被收了吗？宫家已经替宫欧做了死亡判定，你怎么看？你还会等下去找下去吗？”

    “宫家已经认定宫欧死了，那你呢？”

    诸如此类的问题层出不穷。

    时小念朝他们走过去，接过几个话筒说道，“我回答了就请你们离开这里好吗，画廊不适合喧闹。”

    “好，你说。”

    记者们连连点头，他们也只是要交作业而已。

    宫欧这个名字在媒体上沉寂了这么久，突然被判定死亡又引起一阵轩然大波。

    时小念站在门口，双手捧着一堆话筒，微笑着面对镜头，“对于这次的死亡判定，我相信宫家有宫家的想法和做法，我很尊重他们。至于我个人，不管外界怎么判定，法律怎么判定，只要一日没见到宫欧的遗体，我就不相信他过世了。”

    “那请问你还要找下去吗？”

    记者大声问道。

    “找啊，为什么不找。”时小念理所当然地道，“你们是媒体，那我就在这里借你们再做一次免费的寻人启示，如果你见到宫欧或者和他相似的人，请一定联系我，谢谢。”

    时小念无孔不入地做着寻人广告，让记者们颇有些无奈。

    这已经不是第一次了，每次一采访她，她就发布寻人启示。

    “放心吧，一定会把这个启示给拨出去，祝你早日找到宫欧。”

    记者们对时小念持之以恒的寻找也很是敬佩，再没有报道会说她的坏话。

    他们祝福着时小念，然后准备撤离。

    “等下。”时小念把话筒还给他们，然后问道，“你们怎么知道宫欧已经进行死亡判定了，是宫家放的消息吗？”

    否则怎么会这么快媒体都知道了。

    可是四年时间一到就主动对外宣布儿子死亡，难道不怕落个冷血父母的说法么。

    “这我们不知道，是有个匿名电话打到我们电视台。”一个女记者说道。

 第500章：He came back

    第500章：Hecameback

    第500章：Hecameback

    “诶……”

    对这个儿子，时小念有时候真不知道该怎么应对，她刚要说道，宫葵已经冲过去，托住宫曜的手往外扯，“走啦走啦，一起玩啦，功课有什么好做的，你一做功课我就心慌，我就玩不快乐了！”

    “宫葵，注意自己的言行。”

    宫曜抽回自己的手，冷冷地看着自己的妹妹，一本正经地教育。

    “哎呀，去啦去啦，一起走啦。”

    宫葵才不管宫曜说什么，不管三七二十一就要将他拉走。

    宫曜的眉头蹙得紧紧的，小脸露出不悦。

    时小念连忙走上前，按住宫曜的肩膀，低眸看着他，“你真的不想出去玩么？不想见识一下这边的风土人情，不想看看S市都有些什么？这对你的功课有好处吧，人不能一直埋头学习的是不是？要出去看看这个世界。”

    宫曜抬眸冷淡地看向她，思考着什么是风土人情，然后朝她低了低头，“好的。”

    “太好啦太好啦！我们走吧！”

    宫葵开心地跳起来。

    时小念带着一对双胞胎出门，中国比起国外最大的特征就是人多，尤其是两个被养在宫家的孩子，宫葵看到满大街的人兴奋得直嚷嚷，宫曜却显得无比拘紧，一双小手垂在身侧面无表情地跟着她们走来走去。

    天气晴朗的一天，最适合出门游玩。

    时小念带着他们去往儿童主题乐园，这是属于孩子们的天堂，但宫曜小公子显然更喜欢破坏气氛。

    “Holy，坐旋转木马吧。”

    “我养了一匹名为雪莉的马，它可以穿梭森林，这个不行。”

    “Holy，你喜欢这只熊吗？我买给你好不好。”

    “巴尔齐的猎场里有真熊，这个眼睛只是玻璃。”

    “Holy，给你吃棉花糖。”

    “垃圾食物吃多了会影响智商，谢谢你的好意，我不要吃。”

    面对以一副高冷姿态审视整个儿童乐园的宫曜，时小念默默地把棉花糖收回来，张嘴咬了一口，问道，“你是不是不喜欢这里？”

    “宫葵这种小孩子喜欢就行了，我只看看。”

    宫曜冷冷地道，抬眸望了一眼坐在旋转木马上的宫葵，保镖在上面护着宫葵，宫葵兴奋地一直冲她们招手，“Mom！Holy！你们一起来玩啊！来啊来啊来啊！”

    宫葵这种小孩子。

    时小念低眸看着宫曜，默默地又咬一口棉花糖，他只是比宫葵早出生几分钟而已。

    太老成也太高冷了。

    不知道像谁。

    热闹的人群里，时小念站在宫曜的身旁，身上的手机震了几下，她一手拿着棉花糖，一手拿起手机看了一眼，目光滞住。

    那是一个来自一长串数字发来的短信――

    【Hecameback。】

    他回来了。

    时小念震惊地看着这条短信，呆了许久。

    谁会给她发这样的短信？

    谁回来了？宫欧么？

    时小念立刻对着那串号码回拨过去，电话在响了几下以后被接通。

    “你是谁？”

    时小念单刀直入地问道，语气不自禁地带上一抹质问。

    “……”

    宫曜听到她的语气不对劲，抬眸看向她。

    时小念站在旋转木马前，手中的棉花糖掉落下来，听不到手机中的回应，眉头不由得蹙起来，声音染着愤怒，“你到底是谁？你想说什么？”

    “Hi，好久不见。”

    一个清亮的女声在她耳边响起。

    “莫娜？”

    时小念的身体震了震，真不可思议，她和莫娜多少年没见了，可她还能认出对方的声音。

    “看来我在你的记忆里留下了很深的印象。”莫娜在那边笑着说道，语气一如既往地带着一抹高姿态。

    “你刚刚那条短信是什么意思？谁回来了？”

    时小念追问道。

    “还能有谁呢？我知道你等他等了四年，全世界都被你的深情所感动，所有人都祝福你们有一段唯美浪漫的重逢。可我偏偏不，由我来向你传递这个消息，你心里一定不是很痛快吧。呵。”莫娜讽刺地笑着。

    “你知道他在哪里是不是？告诉我！他在哪里？”

    时小念情绪激动地喊出来，声音特别大。

    旁边的游客纷纷看向时小念，脸上都带着疑惑。

    “呵呵。”莫娜轻轻笑着，慢慢说道，“Hecameback。”

    她的声音妩媚，一个一个音从唇间跳脱出来。

    说完，莫娜挂断电话。

    时小念瞪着自己的手机，不甘心地继续回拨过去，莫娜已经关机，再接着，那号码已经变成一个空号。

    她再也打不过去。

    莫娜知道宫欧的下落？

    她不是没怀疑过莫娜，她曾经卖了母亲的房子请人卧底到莫娜身旁，结果什么结果都没有。

    后来莫娜就和那个美国男人恋爱了，于是她放弃莫娜这条线。

    为什么莫娜突然向她打电话。

    Hecameback。

    莫娜说这话究竟是什么意思？

    宫欧回来了吗？

    他真的回来了？

    “你在找他？”宫曜抬眸看向时小念，小脸上肃冷，完全没有天真烂漫。

    “嗯。”时小念点了点头，苦涩地笑笑，“不好意思，带你们出来玩还接别人的电话。”

    这是她这个做妈妈的不对。

    “法律上，一个人因意外下落不明满四年就可以认定死亡。”宫曜看着她面无表情地说道，“一个人无法隐藏在世界上无声无息，尤其是一个名人，他总需要出来活动、赚钱、找吃的。并且，那个时候他有可能是遭遇绑架而失踪，你必须有这个心理准备，他已经被撕票了。”

    “……”

    “……”

    “Holy，你几岁？”

    短短几句话，一个5岁的孩子和她叙述了法律，人的生存以及绑架撕票论。

    “……”宫曜漠然地看着她，没有说话。

    “你是不是也很关注爸爸？”

    时小念不相信一个小孩子能随口说出这么多东西，除非他也一直默默地关注着。

    “我只是劝您不要那么天真。”宫曜朝她低了低头，冷淡地道。

    天真。

    儿子说她天真。

    时小念在他身边蹲下来，看着他道，“可是这一回不是我天真了，我感觉得到，他很快就会出现。”

    宫曜转眸看向她，黑眸深深的。

    时小念不自在地笑笑，儿子肯定又要心里说她天真吧。

    ……

    陪着双胞胎玩了一天，确切地说，是陪着宫葵玩了一整天，宫曜对这种小孩子的乐园完全没有兴趣，只是站在那里旁观。

    黄昏时分。

    回去的时候，宫葵又看上装饰着花环的新款脚踏车，要时小念带着她骑车回去。

    宫曜小公子自然是不屑于这种活动的，于是坐在车上一路望着她们。

    “哇，我好喜欢花啊！”宫葵站在时小念前面的踏板上，玩着蓝子里的花，开心得忘乎所以，“我今天最开心啦！”

    时小念骑着车，身上穿着厚厚的羽绒服，戴着一顶浅色的帽子，一头长发随风向后飘着，骑着车驶进科技园区，绯红的霞光落在一排树上，轻风中弥漫着一股淡淡的花香。

    “Holy！Holy！”宫葵站在脚踏车上冲着一旁轿车上的宫曜拼命招手，“骑车好好玩啊！”

    宫曜高冷得面无表情。

    “哎呀。”宫葵抓着鲜花摇头晃脑地感慨，“Holy真是太不像个小孩子了。”

    “……”

    这对双胞胎真是……

    时小念都不知道怎么吐槽这两个孩子了，她骑着脚踏车拐进画廊的那条马路，抬眸望向前面，就见N．E大厦前面有不少穿得衣冠笔挺的人捧着一箱箱东西往外走去，搬上车。

    媒体记者全部围上去不断问着问题。

    动作也太快了，这就在搬东西。

    “……”

    时小念伸出一脚撑住地面，望着那边哄闹的人群。

    她今天已经给宫家打电话了，让他们缓一下，莫娜有可能知道宫欧的下落，但是宫家无动于衷。

    他们还是要收掉N．E，不想让经济一昧损失下去。

    她仰头望着N．E的大厦，目光黯然，她曾在那里陪伴着宫欧很多的时光，看着他工作，看着他投入忘我地研发新型产品，现在，这一切都将结束。

    “Mom，怎么不骑了？”

    宫葵站在她面前的踏板上疑惑地问道。

    一旁的轿车也跟着她停下来。

    “看到那个地方了吗？”时小念伸出手指向N．E大厦，“那是你爸爸的王国。”

    可是它倒下来了。

    它即将不复存在。

    “那Dad在里面吗？”宫葵一脸茫然地问道。

    “他现在不在。”

    时小念低声说道。

    “那他在哪里？”宫葵歪着小脸问道。

    随着这一句，N．E大厦前的喧闹更加严重，律师们搬着一箱箱的文件上车，记者们举着话筒冲上去。

    “请问一下，N．E是将被卖掉吗？会卖给谁呢？要价会是多少？”

 第501章：他回来了。

    第501章：他回来了。

    第501章：他回来了。

    随着宫葵的这一声，有车喇叭声忽然在黄昏的光线中响起。

    那声音持续着不断。

    时小念望着那些乱成一团的人，恍过神来，回眸，只见马路对面停着五六部高端品牌的轿车，车身统一全黑，被霞光披成另一种富有质感的颜色。

    喇叭声连绵不绝。

    连带追踪大新闻的记者们都纷纷转头望去。

    车门被打开，从车上下来十来个穿着黑色西装的高壮男人，戴墨镜，配耳机，标准的保镖打扮。

    其中一个走到第二部车前，伸手拉开车门，恭敬地弯腰低头。

    一条修长的腿从里边伸出。

    那一刹，时小念感觉不到自己的心跳，她的呼吸跟着滞住。

    那人从车上走下来，一袭深色的西装，领带用繁复的方式打结，领带夹点缀着细钻，衣冠楚楚，玉树临风。

    他下车，慢慢直起身体，一张脸从车门后缓缓进入众人的视线中，那是一张会让人忘了呼吸的俊庞，齐整的短发，深邃的轮廓，漆黑的眉峰如刃，一双眼睛深沉，双瞳如墨，深如海底，鼻峰俊挺，一双薄唇浅抿，下巴的弧线性感却又尽显静默。

    宫欧。

    消失四年，都以为是被绑架撕了票的宫欧……他回来了。

    一片安静。

    所有人都失了声音，连风都停止下来，只为这一个男人的出现。

    马路很宽很宽。

    宽到时小念在马路这一边都望不清他的脸，她坐在脚踏车上就这么呆呆地望着他。

    他回来了。

    “总裁，这边走。”

    保镖为宫欧引路。

    “嗯。”

    宫欧淡漠地应声，随着保镖往前走去，宫欧转过脸望向时小念，黑眸深沉得让人看不出他在想什么。

    “……”

    时小念呆呆地望着他，随着他这一眼望过去，她莫名地觉得自己快死了。

    死于他的目光。

    宫欧朝她微微一低头颌首，然后便收回目光往前走去，走向N．E大厦。

    大家的吃惊都不小于时小念，饶是八面玲珑的记者们也全部呆了许久，这才恍过神来，抓着话筒就冲向前，“宫总，你怎么突然回来了？你知道你被判定了死亡吗？这几年你去了哪里？N．E要被卖了你知道么？”

    记者们问出时小念想问的所有问题。

    宫欧站在记者面前，被他们团团围住，个子颀长的他应该是人群中最瞩目的那个。

    像一颗耀眼的星星，夺走所有的光芒。

    他接过一个记者的话筒，黑眸冷冽地看向众人，薄唇微掀，嗓音性感而冷漠，“我知道各位有很多问题，但现在我还有很多事处理，之后会安排记者会。”

    “宫总说点什么吧，不然我们没法交待。”

    记者们激动地说道。

    死而复生？

    失踪复回？

    太戏剧性，一个失踪四年的人在被判定死亡的时候出现了。

    宫欧正欲离开，闻言，他的薄唇勾了勾，黑眸扫向他们，一字一字开口，“你们只需在新闻上写一句话。我宫欧，回来了。”

    说完，宫欧就往N．E大厦走去，没有一步的停留。

    “宫总！宫总！”

    记者们激动地要冲上去，保镖们立刻出来阻拦。

    时小念还是坐在脚踏车上，就这么望着宫欧消失在她的视线里，到这一秒，她才真正回过神来。

    她推了推宫葵，“小葵，你见到你Dad了吗？”

    这是她的梦么。

    她是不是做梦了，她梦到在最美的黄昏见到了宫欧。

    “见到啦。”宫葵指着N．E大厦一脸理所当然地道，“在那里啊，我有见过电视里的Dad！他就在那里啊。”

    她看到爸爸妈妈订婚时的视频。

    “……”

    就在那里。

    时小念呆呆地望着N．E大厦。

    回来了。

    他真的回来了。

    原来这个世界上真有美梦成真这件事。

    ……

    十分钟后，时小念带着双胞胎进入N．E大厦，乘电梯到达总裁办公室的这一楼层。

    一进去，秘书安妮见到她就微笑，“席小姐，找总裁是不是，他在开会，我现在就去和他说，总裁肯定立刻出来。”

    说着安妮就往会议室的方向走去。

    安妮是N．E的老员工了，见证过总裁将时小念肆意带进会议室，四年过去，总裁想见未婚妻的心情一定更加迫切。

    “诶，我可以等……”

    时小念来不及阻止她，有些无奈地笑笑，她低眸看向一对双胞胎，“那我们坐一会吧，一会Dad就出来了。”

    “好。”

    宫葵甜甜地应道。

    时小念将他们带进休息室，她坐在长长的沙发上，冰冷的双手捂着自己的脸。

    还没见到人，她的脸已经热成这个样子了。

    真是的。

    又不是十七、八岁情窦初开的时候，时小念，别太丢人。

    宫曜静坐在一旁，宫葵围着休息室的茶几转来转去，跑来跑去，手里甩着一枝蓝色的花，“我一会要把花送给Dad，Dad一定会特别爱我。”

    送东西。

    啊。

    时小念才想起来，她好像都没有准备礼物，她咬了咬唇，算了，等着吧。

    要是她就这么走了，一会宫欧肯定又要说她。

    他的脾气可一向不怎么好。

    话说回来，他这四年究竟去了哪里呢，衣着光鲜地回来，他究竟在做什么。

    “叩叩。”

    门被敲了两下。

    时小念的心顿时一紧，从沙发上站了起来，手指有些紧张地动了动。

    门被推开来。

    秘书安妮捧着文件从外面走进来，朝她低了低头，“席小姐不好意思，总裁在开会，让你在这里稍等一会。”

    稍等一会。

    时小念的脸色微微僵了僵，随后她点头，“好的。”

    也是，宫欧一回来就面对N．E乱七八糟的一堆杂事，当然是要先处理好。

    “那是咖啡还是牛奶？”

    安妮问道。

    “牛奶，谢谢阿姨。”宫葵举高手中的花开心地道。

    “给她白开水，她今天喝过两杯牛奶了。”宫曜坐在一旁冷冷地道。

    “Holy！”

    宫葵怒目。

    “我是哥哥，你要听我的。”宫曜朝安妮充满礼节性地点点头，“辛苦你了。”

    安妮被这两个双胞胎弄得一愣愣的，见宫曜这个样子，也条件反射地跟着点头行礼，“不辛苦不辛苦，我这就去倒水过来。”

    时小念坐在沙发上，没有理会两个孩子在说什么。

    她承认，她的脑子一片空白。

    这一等，就等了六个小时。

    时小念怕宫欧出来见不到她，于是带着双胞胎在休息室里吃晚餐，然后哄两个孩子睡着后，让封德和保镖抱双胞胎回画廊。

    她一个人继续等。

    紧张在这样的等待中慢慢消去。

    她在休息室里走来走去，低头看向自己的手表，已经是午夜11点多，快12点了。

    她晚餐的时候没什么心思，光顾着给两个孩子夹菜，都没吃什么，这会又饿了。

    时小念拿起杯子决定再去接一杯水，推开休息室的门下意识地往会议室的方向望了一眼，那边的门还是紧闭着。

    “啊！”

    突然有一声尖叫时小念吓了一跳。

    她错愕地往旁边望去，只见安妮从茶水间里走出来，一脸震惊地看向时小念，“席小姐，你怎么还在这？我以为你和总裁一起走了。”

    “宫欧走了？”

    时小念愕然，心中沉了沉。

    “是啊，一个小时前就开完会走啦，我以为你们一道走的。”安妮诧异地看着她。

    “……”

    没有。

    她一直在休息室里等待，宫欧没有进来找过她。

    “我和总裁说了你在休息室啊，那现在怎么办？”安妮捧着水杯有些不安地问道。

    “有他的手机号码吗？”

    时小念勉强露出一抹笑容。

    “没有，总裁今天回来就一直在开会，安排了我们一堆任务，我今天还要加大夜班呢。”安妮摇了摇头说道。

    “是吗，那没事，我去别的地方找找他。”

    时小念笑着说道，将杯子放在一旁，抬起脚往前走去。

 第502章：把酒喝了，暖暖身子

    第502章：把酒喝了，暖暖身子

    第502章：把酒喝了，暖暖身子

    原来，他还没彻底把她抛在脑后。

    真是难得，四年不见，居然都会这种手段了。

    “宫先生还在等您一起共进晚餐。”司机微笑着说道。

    “晚餐？他到现在还没用过晚餐？”时小念愕然。

    “是的。”

    司机点头。

    时小念蹙眉，上前坐上车，眉头蹙得紧紧的。

    这个男人真是的，自己的身体都不能管管好，这都半夜了还没吃晚餐，还要不要命了。

    一路上，时小念问了司机很多个问题，都是关于宫欧的，但司机一直含糊其词，要么就直接说不清楚不知道。

    她什么重要的信息都没能问出来。

    司机将车开到一家酒店前。

    酒店？

    时小念推开车门下车，司机将一张房卡递给她。

    “谢谢。”

    时小念拿着房卡走进酒店，偌大的酒店里除了前台就是穿着黑色西装的保镖。

    她一进去，沿路由保镖带领，为她开电梯，按电梯，一路护送到某个紧闭的房门前。

    摆的谱真够大的。

    时小念拿出房卡开门，刻意被调暗的光线勾染着丝丝暧昧的味道，地面干净整洁，她走进去关上门。

    这是一个总统套房。

    进去便是会客厅，空无一人。

    “宫欧？”

    时小念扬声喊道，没有人应她，她往里走去，推开一扇门，那是一间餐厅。

    光线依然微黄泛暗。

    餐桌上铺着厚厚的桌布，上面摆放着烛台，螺形蜡烛亮着一点火光，西装的餐具与盘子摆得一丝不苟。

    时小念往餐桌前走去，看着上面的烛台、盘中的牛排，这里的标签无一不是在告诉她，他回来了。

    她忽然想到莫娜的那个短信。

    莫娜说得对，这个消息由莫娜嘴中说出来，她的确没那么舒服。

    但不管如何他回来了，不是么？

    宫欧的玫瑰还是送到她这里来了不是么？

    “来了？”

    性感磁性的嗓音在她身后响起。

    时小念的身体不由得一震，这声音她太久没有听到了。

    她转过身，宫欧从外面走进来，手上捧着一叠文件，身上穿着简练的衬衫，领带系得沉稳，视线从文件上收回投向她，黑眸深邃没有底，如同吞噬一切的黑洞。

    “……”

    时小念定定地看着他，嘴唇动了动，想说什么却说不出来。

    四年了。

    她明明准备很多的话和他聊，可这一刻，她却不知道该说什么了。

    “别傻站着，坐下吃饭。”宫欧看了她一眼说道，伸手将文件合上放在一旁，朝她走来。

    时小念看着他的样子，他好像瘦了，又好像没瘦。

    四年了，有件事她不得不承认，他的影像在她记忆里变得有那么一些模糊。

    应该是瘦了吧。

    他们分隔四年，他怎么可能不瘦呢。

    “别动！”

    时小念终于出声。

    “……”

    宫欧定住了脚步，黑眸中有着一丝疑惑。

    时小念朝他跑过去，不顾一切地投进他的怀中，伸出双手牢牢地抱住，将脸贴在他的心口，倾听着那里最真实的心跳。

    宫欧被她扑得一脚往后退了一步，低眸看着怀中的女人，唇角勾起一抹弧度，“一见面就投怀送抱？四年不见，时小念你学会撩拨男人了。”

    “……”

    时小念仰头看向他，眉头微蹙。

    “夸你呢。”宫欧低笑，将她的手从自己腰上拉开，牵着她走到餐桌前，伸手替她拉开椅子。

    时小念有些诧异地看着他的动作。

    “怎么了？”

    宫欧问道。

    “这好像你第一次对我这么绅士。”时小念说道。

    居然脱胎换骨了，以前除了命令她就是指挥她，她倒要看看他这个道貌岸然的假面目能维持多久。

    “那我把椅子再放回去？”宫欧挑了挑眉，伸手将椅子推回。

    “不要。”

    时小念连忙拦住他的手，坐了上去。

    见状，宫欧唇角的笑容加深，拿起一旁的红酒酒瓶，往她的杯中倒上一杯酒，然后坐到她的对面，优雅地举起杯子，“敬我们的重逢。”

    “敬重逢。”

    时小念端起酒杯，轻轻品了一口，就想张嘴问他话，宫欧坐在对面盯着她道，“你穿这么厚的外套？”

    时小念低眸看向自己身上厚厚的天蓝色羽绒服，目光微黯。

    从那一年绝食多日开始，她的身体就变得特别怕冷，别人穿单衣她就要穿外套，别人穿外套，她就要穿上羽绒服了。

    “我把空调温度打高一点，你把外套脱了，吃饭也不自在。”

    宫欧站起来，拿起摇控调整空调的温度。

    “呃，好。”

    时小念想了想应道，伸手拉下拉链将羽绒服脱下来，放到椅背上。

    宫欧调好摇控，一回头就见时小念里边还穿着毛衣，看厚度还不止一件，不禁道，“你有那么怕冷么？”

    时小念讪讪一笑，“对啊，我现在变得很怕冷。”

    “是么？”

    宫欧走过去自然地握住她的手。

    时小念的心神一颤。

    “怎么手冷得跟冰一样。”宫欧皱着眉道，将酒杯推到她面前，“把酒喝了，暖暖身子。”

    “好。”

    时小念端起酒杯将红酒一饮而尽。

    宫欧坐回她的对面，拿起刀叉开始切牛排。

    “你这四年去了哪里？受苦了吗？是不是莫娜掳走你的？”时小念问道。

    宫欧抬眸，视线隔着烛光落在她的脸上，嗓音低沉，“吃饭的时候不要讲这个，我今天一直在忙，晚餐都没有吃。”

    闻言，时小念有些不悦，“你老是这样虐待自己的胃，再忙也要三餐按时。”

    “知道了。”

    宫欧勾唇，低头将一块牛排放进薄唇间。

    时小念没再问他什么，不想扰了他用餐。

    烛光晚餐过后，时小念收拾碗盘进厨房，水龙头的水哗啦啦地往下淌，她转着手中的白色盘子在水下冲着，一双眼睛明亮，睫毛染着一抹光。

    “你洗这个做什么，酒店会让人处理。”

    宫欧走进来说道。

    “就几个盘子而已，洗掉就好。”

    时小念说道。

    一双温热的手臂突然从后搂上她的腰。

    宫欧从后抱住了她，胸膛紧紧贴着她。

    “砰。”

    时小念的身体一僵，盘子从手中掉落下去，摔在水池里，只听轻脆的一声响，盘子一分为二。

    宫欧笑了一声，低下头靠近她的脸，鼻子刮过她的耳朵，呼吸喷薄上她的侧脸，“让你不要洗，这盘子可是国家一级大师的作品，一个价值十万。”

    “什么？”

    时小念愣了下，他拿大师的作品当上桌的餐具用？

    “说，怎么赔我？”

    宫欧问道，声音性感，薄唇微张，往她的耳朵上轻轻地吹了一口气。

    时小念哪抵住这个，整个人顿时软了，在他怀里瘫转地差点倒下，宫欧转过她的身体，黑眸深深地盯着她。

    她的睫毛颤动着，抬眸看向他。

    两人靠得极近，近得她能数清他的睫毛有多少根。

    时小念能感觉到的自己的呼吸变得怪异起来，忽急忽短。

    “宫欧，我有很多问题想问你。”

    时小念说道，声音有些走调。

    宫欧盯着她笑得暧昧，“我还没对你怎样，你这声音怎么听起来像在呻吟一样？”

    “……”

    时小念闭紧了嘴巴。

 第503章：这四年里我在治病

    翌日。

    阳光拂过窗帘，柔柔地映在地面一点光亮。

    时小念躺在温暖的被窝里正睡得香甜，忽然感觉到身边一凉，她揉了揉眼睛睁开，抬眸望去，只见宫欧正往浴室的方向走去。

    他的背影宽阔，颀长，帅气。

    时小念在床上滚动着，滚动到宫欧原本睡的位置，把脸埋进枕头里，闻着上面的气息，嘴唇露出笑容。

    嘶，好冷。

    时小念坐起来，拿起摇控调高了温度，然后下床离开找浴室洗澡。

    双腿还有些酸涩。

    在另一个客房冲完澡，时小念用浴巾裹住身体，拨着吹干的长发往卧室里走去。

    房间里空空荡荡。

    她看向室内浴室的方向，这男人洗澡比她还久？

    时小念笑了笑，在床边坐下来，双眼随意地打量着这个房间，目光落在床头柜的位置，那上面放着一支男式手表，宝蓝的表面高端大气，价值不菲的一款表。

    时小念拿起来看了两眼，这是宫欧的手表。

    宫欧回到她身旁了。

    想着这个，时小念的眼睛里含着笑意，伸手将手表放回去，看到床边放着一张酒店单子，用夹板夹着。

    时小念拿起一看，只见上面写着某某日期登记入住。

    是半个月前。

    时小念的笑容僵在脸上，宫欧半个月前就住在这里了？他半个月前就回S市了？

    那为什么不来找她。

    时小念拿着单子，牙齿咬住唇，敞开的门外传来声响。

    她站起来走到门口往外望去，只见宫欧穿着白色浴袍站在落地窗前，短发还湿着，骨节分明的手指握着一支手机，冷冷地吩咐对方，“将记者会安排在一个星期后，在这个星期内把媒体和大众对我回归的关注度推到最高点，神秘往往是最勾人的宣传。”

    时小念站在门口听着。

    他的嗓音低沉、性感，和从前一样，可好像又多了点什么。

    “另外，我办公桌上有两份名单，一份涨工资，一份给我安排时间会面。”宫欧冷声吩咐着，边说边转过头，见到时小念，他的黑瞳依然深沉，“将今天上午9点30后的一个小时安排好，我要开会。就这样。”

    说完，宫欧挂掉电话，看向时小念，薄唇噙起一抹弧度，“醒了？”

    不止醒了，她连澡都冲过了，他没发现么？

    “嗯。”时小念微微一笑点头，朝他走过去，递出手上的酒店单子，问道，“你半个月前就回到S市了？”

    她希望他说这只是提前订下了而已。

    “是。”

    宫欧接过单子看了一眼，低沉地道，神色淡淡的。

    时小念的眼睛微黯，“为什么不来找我？”

    她就在S市，她就在N．E大厦对面的画廊里等着他，一直在等。

    “这半个月我故意蛰伏在S市，分析N．E未来的局势，以及查探一下能为我有用的人才和合作公司。”宫欧说道，“你的寻找太大张旗鼓了，我去见你，大家就都知道我回来了。”

    他说得头头是道，时小念却听得心口发闷。

    “这么说，你的回归时机也是你特地选择的？”时小念问道，她不笨，她听得出来。

    “不错，是我通知父亲让他去做死亡判定，这四年来，我已经在大众视线中消声灭迹，想要重振N．E，想要别人重新关注到N．E，必然要有一个震憾的回归。这个最佳时机莫过于在媒体铺天盖地写我过世的时候，我死而复生。”

    宫欧勾起唇角，眉眼之间染着意气风发。

    时小念低眸，她想，她知道向媒体打匿名电话的是谁了，就是他自己。

    他故意让全世界都散布他死亡的消息，再来一出现实版的死而复出，确实够震憾。

    “你父母早就知道你没事？”

    时小念问。

    “母亲不知道，女人心柔，容易误事。”宫欧说道，将手中的酒店单子直接往旁边的垃圾筒里一扔。

    时小念站在落地窗前没有动。

    宫欧转眸，见她脸色不太好，伸手挑了挑她的下巴，“怎么，对号入座了？”

    时小念抬眸看向他，“宫欧，你应该告诉我一声，你知不知道我等了你多久？”

    他说的很好，很有道理，做得也很对。

    可他怎么舍得就让她遥遥无期地等下去。

    “生气了？”宫欧黑眸深邃地注视着她，抬起双手按在她光裸的肩膀上，“我这不是回来了么？”

    “……”

    时小念沉默地看着他，没有动。

    “N．E是我的心血，它在我手里落败成如今这个样子，一个男人要是连自己的事业都顾不好，有什么资格谈感情？”宫欧说道，将她搂进怀里，“好了，别计较这个。”

    她不是计较。

    她只是担心。

    时小念由他抱着，抬眸看向他，“这四年，你到底去了哪里，在做什么？”

    “我现在要去公司开会，来不及和你聊这么多，晚上吧，晚上我们一起吃饭。”

    宫欧说道。

    “现在就去公司？那我去做早餐。”时小念从自己的疑惑中走出来。

    “不用了，我让秘书订了早餐，去公司再吃，你自己弄一点吃吧。”

    宫欧松开她，边说边往里边走去换衣服。

    订了早餐。

    时小念抿唇，四年不见，他如果还执着于她的手艺，早就饿死了。

    她站在原地，一手按住自己的手臂，她裹着浴巾，手臂裸露在外，又感到冷了。

    宫欧穿着完毕，从卧室里走出来。

    时小念将他送到门口，“一定要吃早餐。”

    “知道了。晚上我去找你。”

    宫欧将她拉进怀里，在她的脸上浅吻一记，然后拿起衣架上挂的西装甩起穿上，往外走去。

    走了几步，宫欧停下脚步。

    时小念看向她。

    宫欧回过头，一双漆黑的眼看向她，薄唇微掀，“小念。”

    “嗯？”

    “这四年里我在治病。”宫欧看着她说道，嗓音低沉，“我把病治好了。”

    “……”

    时小念震惊地睁大眼睛，难以置信地看着他。

    他把偏执型人格障碍治好了？

    “我走了。”

    宫欧道，离开。

    时小念呆呆地站在门口，很久很久都没有回过神来。

    ……

    宫欧离开后，时小念也没有再呆在酒店，选择回到画廊。

    一回到画廊，只见宫曜又像个讲究的老贵族似的跪坐在那里冥思，机器人Mr宫在看守着店面，见到她进来，Mr宫的电子眼扫瞄向她，低了低头，“主人，您回来了，要为您准备早餐吗？”

    “不用了，双胞胎吃过了吗？”

    时小念问道，没去打扰宫曜。

    “他们吃过了，Holy在冥思，小葵在玩电视游戏，我让她玩20分钟。”Mr宫回答道，非常智能。

    “谢谢你，Mr宫。”时小念点头，四下望了一眼，“我义父不在吗？”

    “封管家回宫先生身边去了，他让我转告您，有事打他电话。”

    Mr宫回答。

    “好。”

    时小念点头，往里走去，宫欧回来了，身为他的管家，封德自然要回去。

    她回到房间里，宫葵正坐在床尾拿着游戏手柄在玩游戏，时小念走过去，往床上一坐，直接躺下来，双眼望着天花板。

    宫欧回归。

    起初的雀跃和兴奋、紧张渐渐变淡了，多的好像是几分惆怅。

    他把病治好了。

    怪不得昨天重逢之后她觉得怪怪的，还以为是四年不见的缘故，原来，是他病好了。

    原来，这就是正常人宫欧，是他的另一面。

    那以前那个动不动发脾气、暴跳如雷、情绪激烈到无法控制的毛病都消失了吧，这是好事，她本来就是要他去治病的。

    只是不知道四年前他怎么就突然想到治病了，还不给她一点消息。

    “Mom，你要睡觉吗？”

    宫葵扭头看她，将游戏手柄一丢，爬到她面前，低眸看着她。

    “我躺一会。”时小念勉强露出一抹笑容，“你呢，今天想去玩还是休息？”

    “我想见Dad。”

    宫葵眨巴着一双大眼睛说道。

    对。

 第504章：赴莫娜的约会

    他变正常了，需要适应的是她。

    宫欧是没有问题的。

    对，他没有任何问题。

    “好了，走，我带你们去摘花。”时小念从床上坐起来，恢复些许元气。

    中午时分，时小念去赴了个约。

    是莫娜约她。

    时小念赶到咖啡馆的时候，莫娜已经在二层的小包厢等候，她穿着一袭米兰高定，妆容精致显浓，指尖捏着一根女式薄荷烟，红唇吞吐烟味的动作妩媚极了。

    四年不见，每个旧人再出现的时候都带着变化。

    看着她，时小念忽然想起第一次见到莫娜照片，和眼前的女人大相径庭。

    “坐。”

    莫娜灭掉手中的烟，示意时小念入座。

    “找我出来有事么？”时小念淡淡地问道，在莫娜对面坐下来。

    “不好奇我为什么会出现在S市么？”

    莫娜坐在那里，唇角勾起一抹骄傲的弧度。

    “好奇，我以为你现在正忙着结婚典礼，不会有时间到S市来。”时小念淡淡地道，伸手端起桌上的杯子，“对了，恭喜你，新婚快乐，那个男人看起来很不错。”

    四年不见，总要说些冠冕堂皇的话。

    “比起宫欧来差远了是不是？”莫娜冷笑一声。

    “我没这么说。”

    时小念道。

    “第一次和那个男人相亲的时候，我觉得他长得特别猥琐，及不上宫欧的万分之一，尤其是当我一回家，就能见到容貌无可挑剔的宫欧。”莫娜端起手中的杯子，红色的指甲摩挲着杯沿，声音也带着成熟的妩媚。

    “回家就能见到宫欧？”

    时小念淡淡地反问。

    莫娜看向她，睫毛轻翘，“席小念，你现在是越来越云淡风轻了。啧，还真是难弄。我还想看到你悲伤欲绝的神情呢。”

    听到这么大的消息，她的表现竟这么淡然。

    “这四年，宫欧和你在一起？”时小念并不觉得意外，她隐约把这些事联系在了一起，“是你治好他的病？”

    “是啊，我厉不厉害？”

    莫娜问道，眼神魅惑，颇有点求夸奖的味道。

    时小念浅笑，“所以，你和那个美国男人谈恋爱也是假的，是为了麻痹我，让我不再在你身上找宫欧的下落。”

    咖啡馆的包厢里安静极了。

    没有一点声音。

    被灭掉的香烟还有一丝烟气飘出来，缓缓往上。

    “你想多了，谈恋爱是真的，你凭什么觉得我还会想和宫欧在一起？”莫娜的目光冷了冷，有着不屑，“我是兰开斯特的大小姐，我有我的骄傲，宫欧他就是再好，他曾经那么羞辱我，我也不要了。”

    她有她的尊严，兰开斯特有兰开斯特的尊严。

    “……”

    闻言，时小念的眼中掠过一抹意外。

    她以为莫娜今天是来向她挑衅示威的。

    “宫欧有没有和你说，是他来找我治病的。”莫娜说道。

    时小念的目光滞了滞，当初，是宫欧自己离开的？

    他主动去找莫娜治病？

    为什么不告诉她，为什么一个人悄无声息地离开？

    “看来你还不知道。”莫娜端起杯子喝了一口咖啡，继续说道，“是他来找我的，我犹豫了一天，然后就答应了。”

    “答应了？”

    时小念重复着她的话。

    “因为我觉得我没有理由不答应。”莫娜笑了一声，“我曾经劝过他治病，他不肯，说是谁都不能让他淡去对你的爱。结果他自己求上门了，我就特别想看看，一个恢复正常的宫欧会是什么样子，会不会还像以前那么爱你，把你捧在手掌心里。”

    时小念摸着手中的杯子，脸上波澜不惊，“谢谢你治好了宫欧，这也是我一直的愿望。”

    “不用感激我，我不过想看你们的好戏而已。”

    莫娜嘲弄地道，眼中有着一抹复仇的快意。

    “那我要对你说声抱歉，因为你看不到。”

    时小念轻轻一笑，黑白分明的双眼看着莫娜。

    经过这么多年，她已经不再是那个容易被吓退的人了。

    莫娜在她脸上看不到自己想要的表情，不禁蹙了蹙眉，觉得有些无聊，“不要说得这么绝对，这四年是我和宫欧在一起，他现在是个什么样的人我比你清楚。你就慢慢去发现他的变化吧。”

    说完，莫娜站起来拎起包离开。

    时小念坐在那里，莫娜一走，她脸上的笑容慢慢僵硬下来。

    宫欧花了整整四年的时间去治病，为什么不给她一点消息，她可以陪着他的，不是么？为什么要让她一个人等上四年。

    时小念端起杯子喝了一口咖啡。

    这咖啡明明闻着那么香，却苦得难以下咽。

    ……

    宫欧说晚上会来找她一起用餐。

    可这一等，又等到深夜。

    双胞胎支撑不住困意再度双双睡去，时小念一个人坐在画廊里的桌前，抬眸望去，N．E大厦灯火通明。

    他现在很忙，N．E的事她帮不上忙，也只有等了。

    时小念低眸，桌上的玻璃小水缸里飘浮着几朵盛开的鲜花，是双胞胎今天出门采的。

    宫葵下午摘完花就没了兴致游玩，兴冲冲回来等着，抱着小水缸不放手，小脸从阳光烂灿等到灰心失望，一直等到睡着，宫欧也没有出现。

    变回正常人后的宫欧事业心也变重了。

    时小念坐在桌边等着，人也渐渐疲倦起来，双眼沉重，一手撑在脸上几乎睡过去。

    有开门声响起。

    “宫欧，你来了？”

    时小念一喜，睁开眼睛站起来，待开清来人时，眼底有着失望。

    不是宫欧。

    只是一个常来光顾画廊的熟客。

    “席老师，看来我的到来让你很失望。”年轻的男孩站在门口，有些尴尬地摸了摸自己的鼻子。

    “清风？你怎么会这么晚过来？”

    时小念有些愕然地看着他。

    向清风，美术学院的一个研究生，小她几岁，人如其名，年轻开朗，短发明眸，俊朗帅气，如一缕清风般。

    自从有次走进她的画廊，对她敬佩有加，口口声声叫她老师，要她传授一点画画技巧。

    时小念一开始点拨了几句，他就要交学费，时小念没要，他就一直买她的画。她看他穿着配戴都不俗，应该是个富二代，拒绝了几次没拒绝掉也就随他买去。

    “我最近被个课题弄得烦死了。”向清风抱怨着走进来，自来熟地拉过一张椅子坐下。

    闻言，时小念笑笑，“我没读过研，你的那些课题我可帮不上忙。”

    “不用你帮，我能在这里画画么？”向清风看着她道，双手合十，“拜托，只有在你这里，我才觉得心里平静一些。”

    学画画的最忌讳心里不平衡，毛躁。

    时小念无奈地答应，“可以，不过我一会还有事，你画到我出门如何？”

    “好好好。”

    向清风连连点头，熟门熟路地去搬动画架开始画画。

    封德陪着宫欧穿过马路走向画廊的时候，就见到光线明亮的店里，一个年轻的男孩坐在画架前画画，一双眼睛却不时偷偷瞥向一旁看书的时小念，那暗慕的意思再明显不过。

    封德心下一紧，下意识地看向宫欧。

    宫欧笔直地站在那里，单手插在裤袋中，一双黑眸阴冷地看向里边。

    外面的光线暗，里边一时不察外面多了两个人。

    见状，封德忙道，“少爷，那是美术学院的一个研究生，叫向清风，是画廊的熟客。”

    “是么？”

    宫欧淡漠地应了一声。

    玻璃门的里面，那个年轻的男孩忽然说了句什么，正在看书的时小念走过去，站在他身旁看着画架上的画说着什么，边说边用手去指，身体靠近他。

    向清风坐在那里，脸上立刻多了一抹红晕，装作随意地将头更加靠近她，几乎要躲进她的怀里。

    “少爷，我现在就赶他出去。”

    封德立刻说道。

    宫欧转眸冷冷地看了他一眼，“去开门。”

    “是，少爷。”

    封德看着宫欧的眼神，不寒而栗，上前去开门。

    “你看这里，你留白太多了，空得没有神韵，你都是研究生了怎么犯这种小错误。”

    时小念站在向清风身旁说道，忽然听到声响，她抬眸，只见封德推开门，恭敬地站在一旁，宫欧从外面走进来，黑眸扫向时小念。

    时小念一脸倦态，不由自主地打了个呵欠。

    宫欧低眸看一眼手表，眉头微蹙，“又这么晚了，我没注意时间，你一直在等？”

    “没什么，反正我平时也要看店的。”时小念揉了揉眼睛说道。

 第505章：你是我宫欧要的女人

    “……”

    向清风默默地离开画廊，脸上全是自卑。

    时小念有些讶异地看向宫欧，不太适应，他不吃醋了。

    她朝他走过去，“你还没吃晚饭吧，我去热一下，你先坐一会。”

    “我去吧，你陪少爷聊聊。”

    封德连忙说道，率先走进厨房。

    少爷刚回来，和时小念说上话的时间太少了。

    封德退进厨房里，给他们制造私人空间。

    时小念看着宫欧，宫欧看着她，黑眸幽沉，“下次等得太晚就不要等了，现在公司等着重整，事情太多，一忙起来就忘了。”

    可他以前从来没有忘过。

    这个念头很直接地跳进时小念的脑袋里，然后她被自己吓了一跳。

    她不能这么想，不能。

    宫欧的病治好了，肯定会有变化的。

    宫欧脱下身上的西装挂在臂弯上，抬眸看向墙上的一幅幅画，“这些都是你画的？”

    “嗯，基本都是，也会有一些画家放在我这里卖。”

    时小念点头。

    这几年里她没了心思去画漫画，丧失那个构架虚拟故事的能力，多数时候，她就是随笔写写画画而已。

    宫欧走到一幅她的画作前，黑眸盯着画，仿佛在审视着。

    被他用那样的眼神看着，时小念莫名地感到紧张起来，感觉自己好像是等待老师审卷的学生一样。

    她还从来没在宫欧面前有过这样的感觉。

    “画得不错，有些印象派大师克劳德莫奈的风骨。”宫欧注视着那画说道，“这画卖多少？”

    “宫大总裁要买我的画吗，两千，不能再少了。”

    时小念挑了挑眉，站在宫欧身旁说道。

    “才两千？”宫欧低眸看向她，黑瞳中有着明显的不悦，他抬眸看向墙上的一幅幅画，凝思片刻后道，“这样，你暂时不要将这些事卖掉，我让人为你量身做一次策划，推高你的名气，让你的画升值，成为收藏家们争先恐后要的收藏品，你的画很快就会价值连城。”

    一千一幅画。

    她可真肯贱卖。

    “策划？”时小念怔了怔，“就是炒作吗？我画这些画只是兴趣。”

    她只是在等他的过程中画了这些画而已。

    她没想到要什么价值连城，享名海外。

    “任何成就的开始都是兴趣，但兴趣需要经营，否则一辈子都只是昏昏碌碌，这样的人生有什么意义？”宫欧说道，嗓音低沉磁性，黑眸深深地盯着她，“懂了么？”

    他是在教育她么？

    时小念看着他，看出了陌生。

    他的每句话都说得很有道理，有道理到她每个字都无法反驳。

    她笑笑，没说什么。

    “等你的身价提升了，一画难求，也就不用再固守在这个小小的画廊里。”宫欧望着这个画廊的格局，显然一点都不满意。

    固守。

    她只是在这里等他回来，他没看到画廊的名字么，它叫家。

    “我觉得这里挺好的，呆在画廊里很自在。”时小念淡淡地道，“我没想要出什么大名。”

    那个时候漫画改编各大影视版权就是他出面弄的。

    现在他又要帮她，帮完了，也不算是她凭真正实力赢出来的名气，不是么。

    “我们迟早要结婚，N．E总裁的妻子是一画难求的画家，N．E总裁的妻子是画廊店主，哪个听起来顺耳？”宫欧看向她，声音低沉，有着一抹不容反抗的强势。

    “……”

    闻言，时小念僵硬地站在那里，怔怔地看向他。

    “怎么了？”

    宫欧对上她的眼神。

    “你现在会介意别人的目光，担心般配的问题？”时小念很直接地问出来。

    宫欧盯着她的眼睛，黑眸深沉，半晌，他勾唇笑了笑，将她拉进自己的怀里，“对我来说，你还是你，你是我宫欧要的女人。可人活在这个世界上怎么可能不介意别人的目光，我只需要把别人的目光扭转过来就行了。从画廊店主到画家又不需要费什么力，何乐而不为？”

    他的声音仿佛和以前一样强势、霸道，可冥冥之中又变得有什么不同了。

    时小念被宫欧抱着，她呼吸着他身上的气息。

    她想起，他向全世界公布他们是恋人的时候，她身上还背着小三疑云。

    “小念，我们之间遇到过太多的事情。对我们的将来，我有最完美的规划，你就跟着我的规划走，行不行？”宫欧搂着她问道。

    虽然是个疑问句，但他的语气显然没给她什么说不的权利。

    时小念点了点头，“好，你说怎样就怎样吧。”

    她听他的。

    他爱她，他准备和她结婚，他只是有了些变化，他是想为他们的未来规划得更好一些，她没理由反对。

    “真听话。”宫欧摸了摸她的头发，“走，吃饭。”

    宫欧牵着她的手往里走去，视线掠过桌上的玻璃小水缸，只见上面飘浮着几朵花，黑眸深了深，“这花好丑，是刚才那个研究生送的？品味也太低劣了。”

    好丑。

    这是宫葵摆弄了很久的，就为送给他等那么久，一直到睡着。

    “唔。”

    时小念支吾了一声，糊弄过去，算了，还是不要告诉他，省得他再嫌弃女儿的品味。

    走进小餐厅，封德已经将晚餐都摆上桌。

    时小念走过去坐下，封德站在一旁，端起酒瓶为他们倒上红酒，毕恭毕敬地站着。

    “义父，坐啊。”

    时小念随口说道。

    宫欧拿起刀叉，闻言，他抬眸淡漠地扫一眼封德，冷冷地道，“他只是个管家。”

    时小念听这语气不太舒服，“宫欧，他现在是我义父。”

    “这事我听封德说了。”宫欧冷淡地道，边切盘中的牛排边道，“我不在的时候，你们相互扶持，关系自然会亲厚一些，但以后这义父义女的关系就断了吧，没什么意义。”

    “为什么？”

    时小念心里咯噔了一下。

    “你会成为我的太太，宫家的少夫人，少夫人和管家是义父女的关系，那封德不就爬到我的头上了？说出去只会被人耻笑。”宫欧说道，将牛排优雅地送进嘴里。

    “可是……”

    “席小姐，你用餐吧。”封德站在一旁笑眯眯地打断时小念的话，一脸慈祥，“我只要能在少爷和席小姐的身边就心满意足了，什么样的身份并不重要。”

    “义父，我……”

    “席小姐，我不在意，真不在意。”

    封德再一次打断她的话，生怕她为这个事和宫欧吵起来。

    时小念见封德如此坚持，再看宫欧一脸理当如此的神色，忽然就没了胃口，她将手中的刀叉放下来。

    她一遍一遍告诉自己要去适应宫欧的变化，可好像他变正常了，又似乎少了些什么。

    “怎么不吃了？”

    宫欧看向她，眉头微拧。

    时小念想说话，封德立刻插嘴进去，“对了，小葵小姐和Holy少爷这次能到S市来，少爷一定在中间周旋了吧？”

    “你今晚话好像很多？”

    宫欧冷冷地看向他。

    “……”

    封德站在一旁不说话了。

    时小念闻言有些疑惑地看向宫欧，原来是他从中周旋了，怪不得宫家会那么快放人。

    她咬了咬唇，重新拿起刀叉开始切牛排，将牛排放进嘴里，问宫欧，“这牛排煎得怎么样？”

    “牛排原本应该刚刚好，不过加热过后肉质老了，味道还不错。”

    宫欧说道。

    封德站在一旁摒住呼吸，他也想给宫欧煎新鲜的牛排，但以前少爷都只吃时小念做的菜，他不敢擅作主张，只能加热一下。

    “是吗？”

    时小念淡淡地道，咬着嘴里的牛肉，也觉得肉老到难以下咽。

    看，她多聪明，她又发现宫欧的一处不同了。

    以前，他对她做的菜就一个评价，好好好。

    只要是经她手的，倒杯白开水都比其它水甘甜。

    现在评价都变得客观了呢。

    果然是正常人宫欧。

    “帝国城堡还在打扫清洁，要等年初一那天才能搬进去，你这两天仍然陪我住酒店。”宫欧坐在餐桌前说道，语气不是提议，而是要求。

    “那双胞胎呢？”

    时小念问。

    “他们已经睡了就睡着，不用动他们。”

    宫欧说道。

 第506章：你这四年真变得挺多的

    时小念回头愕然地看向宫欧，宫欧整理着文件看她，“不是说要看烟花么？”

    “我以为你没听到。”他那么忙。

    “我又不是聋子。”

    宫欧将文件收进公文包，推开车门下车，走到时小念的车门外，替她拉开车门，一手抵在车顶，“下车。”

    时小念点头，从车上走下来。

    这是一段安静的路。

    宫欧静静地陪伴在她身边往前走，鞋子踩在地上发出低沉的声响。

    时小念仰头。

    夜空中，焰火绽放出最绚丽的形状，充满过年的喜庆感。

    这是第一个时小念觉得期待的新年。

    “我们找时间回帝国城堡布置一下吧？过年得有点过年的气氛。”

    时小念说道。

    回应她的是一片沉默。

    时小念转头，宫欧停下了脚步，黑眸盯着她，目光深沉，棱角分明的脸上无喜无怒。

    见状，时小念便明白过来，“你没时间是吗？”

    “N．E还没有上轨道，很多事等着我处理。如果你想要布置，让下人去做就可以了。”宫欧低沉地说道。

    时小念抬眸定定地看着他。

    “不能陪你，是不是不开心了？”

    宫欧盯着她问道。

    时小念的眼睛眨了眨，随即有些牵强地笑了笑，“宫欧，你这四年真变得挺大的。”

    “变在哪里？”宫欧低眸看着她。

    “成熟、理智。”

    以前的他不会有这么理智的时候，他会在拿奖的时候，因为想到她就赶回家；他会在开会的时候，因为想她就把她拉进去。

    他以前都不分公事和私事，毫无章法。

    “听起来像是好话。”

    宫欧满意地勾唇。

    “还有你竟然能控制自己的情绪了，今晚你进画廊的时候，我多怕你不分青红皂白地打那个研究生一顿。”时小念尽量让自己的语气显得轻快一些。

    闻言，宫欧黑眸凝视着她，“他几岁，我几岁了，和个学生争风吃醋也太无脑了。”

    时小念笑着。

    所以他越来越理智了，他真正成为一个正常人，成熟的成年人。

    她抬起眸望向天空，烟花越来越稀落。

    “说过好的变化，那不好的呢？”

    宫欧低沉的声音在她耳边响起来。

    时小念咬唇，低声说道，“没有啊。”

    “没有你就不会一脸落寞的样子了。”这点他看得出来，“说吧，不要憋在心里，我已经不是以前的宫欧，不会大吵大闹摔桌子的。”

    现在想想，以前的他就是个脾气暴躁的幼稚鬼。

    时小念背对着他而站，不敢去看他的脸，“那我真的说了？”

    “说。”

    “你现在太理智，理智得少了一点东西。”时小念坦诚地说道。

    “什么？”

    宫欧的黑眸变深。

    “人情味，对，就是人情味。”时小念搓了搓自己发凉的双手，“你不该那么对义父，你不在的这四年里，他为你付出多少，他把自己的养老本全拿出来，卖了自己所有的产业去找你。”

    可在他的眼里，封德只是个管家，是个下人。

    封德一定会感到心寒吧。

    “是你太感情用事。”

    宫欧说道，嗓音低沉淡漠。

    “我感情用事？”

    时小念转眸看向他，有些愕然。

    “不可否认封德这四年里确实付出了很多，感情上你称呼一声义父没什么，但很多事逆了规矩就变得特别困难，何必要那么麻烦，封德也不会介意叫不叫这一声。”宫欧道。

    “可你以前……”

    “我知道，换作是以前，我一定会顺着你，你要什么我都给你，可就因为这样，我们之间才走得那么辛苦，因为我什么都逆着规矩来。”宫欧低眸凝视着她，一字一字嗓音磁性，“以前的我根本给不起你稳定，但现在我能给你，我知道怎么给我们铺一条最安稳的路，而不是不管全世界的目光一意孤行，那个下场你已经见过了。”

    他曾弄到身败名裂。

    他曾和她分离很久。

    “……”

    时小念发现自己说不出话来，一句都驳斥不到他。

    “我对我们的未来有最好的规划。”宫欧单手抚上她的脸，黑眸深深地盯着她，那幽幽的目光蛊惑着她，“以前那个宫欧给不了你的，我通通能给你，我知道，你需要安稳的生活，安稳的家。”

    “……”

    是啊。

    她需要安稳的生活，安稳的家。

    他是这么了解她，可为什么，她却雀跃不起来呢？

    “你看你还是不开心。”

    宫欧蹙了蹙眉，伸手将她搂进怀里，让她靠在自己胸膛，手按在她的头上，低沉地道，“是不是怪我这两天没好好陪你，再等等，等N．E的事务都上了正轨，我会有时间陪你。”

    “嗯。”

    时小念乖顺地点头，温柔地靠在他的身上，抬眸望向天边，那里已经没有烟花，只余一片黑暗，星子稀疏。

    ……

    夜深。

    宫欧回到酒店还处理了好一会的公事，时小念看着他在键盘上飞快地敲击着，那一双黑眸面对电脑屏幕时的锐利和专注让她不忍打扰。

    办公过后，宫欧几乎是一沾床就睡了。

    时小念躺在他怀里转来转去怎么都没睡着。

    她从床上爬起来，离开房间，一个人倒了杯水走进客厅，没有开灯，只有落地窗映着外面的光线。

    时小念在落地窗前的地板上坐下来，双手握着温热的杯子取暖，一双眼中黯然无神。

    她从来没想过，宫欧回来她会是这样的心情。

    是她太贪婪了么？

    明明她是那么盼望宫欧去治病，可他真的治好病回来了，她却无意识地一次次在他身上寻找过去的影子。

    两个人明明在一起，却好像有一道鸿沟横在他们中间。

    “……”

    时小念靠向落地窗，双眸望着窗外的夜色。

    疏远。

    就是疏远，不知道为什么，她和宫欧之间好像疏远了一些，因为她，还是因为他？

    时小念看不懂。

    她闭上眼静静地靠着落地窗，她警告自己，不准想那么多，她只要记得，他回来了，他是活着回来的。

    没什么比活着更重要。

    一切都可以忽略，只要他活着，活得好好的。

    没错，就是这样。

    阳光落进房间，电视里的声音传出来。

    “一个科技天才的人生注定充满了传奇，他出身于贵族，自立门户成就科技奇迹，悔婚联婚对象与相恋的素人女孩订婚，现下又死而复生，关于宫欧四年中的经历没有人不好奇，他究竟是去了哪里，做了些什么？这一切都奖在N．E的记者会上得到解答。”

    新闻主播的声音是标准的播音腔。

    宫欧从浴室里冲完澡走出来，黑眸扫向电视，只见主播对着镜头说道，“我相信很多女性观众更期待的是宫欧的爱情，他的爱情就像一个完美的童话，素人女孩苦等四年终于等到王子归来，想必宫欧的婚礼也会是一个童话婚礼。”

    “……”

    宫欧冷冷地看着屏幕，拿出摇控关掉电视，扫了一眼铺得整齐的床，转身往外走去。

    衣架上还挂着时小念的羽绒服。

    他找了几间房，最后走进厨房，饭菜的香味从里边飘来。

    时小念双手戴着隔热手套，将一道蒸鱼端出来，一转身，只见宫欧站在门口，她莞尔一笑，“起来了？吃早餐。”

    宫欧走过去，黑眸睨一眼桌上丰富的菜色，眉头拧起一丝不满，“这都是你早上起来做的？以后不要做这种杂事了。”

    “我以为你会喜欢我做的菜。”

    时小念的笑容顿时有些僵，将鱼端到桌上。

    “我没说我不喜欢。”宫欧看着她道，在餐桌前坐下来，“以前我老让你做菜是我这个人偏执，现在我病都治好了，怎么可能要自己的未婚妻顿顿下厨，你又不是我的佣人。”

    “没关系啊，照顾你的一日三餐我会觉得很开心。”

    时小念摘下手套在他对面坐下来。

    宫欧抬眸睨她一眼，“你就是被以前的我虐惯了，做饭有什么开心的。”

    “哦。”

    时小念拿起筷子开始用餐，一双眼睛打量着宫欧，宫欧优雅地夹着菜放进唇间，并没有什么嫌弃的意思，都一一吃下，但已经不像以前那样会一扫而光，甚至还会叫她多吃一点。

 第507章：小葵小姐去找少爷了

    时小念苦笑，“我这样是不是挺没出息的？”

    以前他病着的时候，她小心翼翼；现在他病好了，她还是小心翼翼。

    “没那么严重，只是你把自尊放得太低了，这样影响你身为女人的魅力。”宫欧嗓音低沉地道。

    把自尊放得太低。

    他的嘴巴真毒，毒得一针见血。

    时小念看着他，喝一口牛奶后说道，“你现在还变得了解女人了？”

    “你是在影射什么？”宫欧挑了挑眉，双眸锐利地看着她，“放心，我只有你一个女人，我宫欧一辈子要过的人也只有你。”

    “我没有那意思。”

    时小念蹙眉，她只是那样接了一句话，真没想那么多。

    宫欧现在好像想得也比以前复杂，是情商也变高了么？

    “有没有都好。我吃饭了，去公司，你和我一起？”宫欧从餐桌前站起来。

    “好啊。”

    她也要去画廊。

    时小念点头，搁下筷子站起来，桌上的菜几乎没怎么动过。

    这是以前从未有过的景象。

    “除夕那天我的流程也排满了，白天没办法陪你，等晚上吧，晚上我和你们一起守岁。”宫欧一边往外走一边说道。

    “好，我们等你。”

    时小念道，除了说这一句等也不知道还能说什么。

    总不能和他的工作争风吃醋吧。

    “等过完年，就把画廊关了，画家要适当保持些神秘感。”宫欧的语气充斥着公事化的语气，像在给自己的秘书吩咐什么事一样。

    “过完年就关？为什么这么快，我挺喜欢画廊的。”

    “留在家里做少奶奶不好么？”

    “能不能晚一些？”

    “等N．E步入正轨，我们的婚礼也要提上流程，我没那么多时间筹备婚礼，到时你可能要多盯一些，关掉画廊你就有时间了。”宫欧说话的语气也比以前快了。

    “……”

    时小念跟在他身后沉默了。

    他的病治好了，控制欲却强上好多。

    宫欧回头睨她一眼，伸手将她推到墙边，捏了捏她的下巴，“怎么，不想和我结婚？不想和我有一个家？”

    他离她极近，黑眸凝视着她的眼中，有些燃烧的错觉。

    时小念对上他的视线，呼吸微微滞住，“想。”

    怎么可能不想呢。

    她等他多少年了。

    “那就把画廊关掉。”宫欧低头含住她的唇，轻轻吻着，“等我们结婚后，我就把双胞胎正式接过来由你照顾。”

    闻言，时小念的眼睛一亮，“宫家那边会肯？”

    “你等我四年，等得全世界皆知，如果他们还不让我娶你，我的名誉会一落千丈。”宫欧贴着她的嘴唇说道，“他们现在不会阻止我们结婚了，而我只要愿意继承宫家，他们没理由不让我们把双胞胎接过来。”

    “名誉？”

    这话怎么听着怪怪的。

    “怎么了？”

    “没什么。”时小念推开他的胸膛，“走吧，上班，我替你打领带。”

    “不用了，你只会打那种简单的我又不是不知道，我今天还要接待外宾，需要庄重一些。”宫欧随意地说道，语气平淡，没有任何嫌弃的意思，只是客观地叙述事实。

    他转身拿起一条领带绕过脖子，修长的手指打着繁复的领带结。

    宫欧照着门边的镜子，没有注意到时小念渐渐落寞下去的眼神。

    ……

    时小念很努力地想去把和宫欧的关系拉近，但宫欧好像并不需要。

    他对他们的未来有规划。

    他很清楚地划分了他们两个人的角色，他负责赚钱养家，她负责照顾好家里，做一个养尊处优的少奶奶。

    很理所当然的做法，就像每一对夫妻一样，像很多正常恋爱的夫妻一模一样，男主外，女主内。

    很正常。

    正常得挑不出一点毛病。

    她和宫欧就这么不咸不淡地相处着，宫欧变正常了，他们的关系也变得正常了，不再那么轰轰烈烈，不再非爱即死。

    转眼便是除夕，天气很晴朗的一天。

    画廊前挂着大大的红色中国结，流苏随风飘荡，玻璃门的寻人启示被拆掉，贴着歪歪扭扭的窗花，是宫葵贴的。

    时小念站在店里，穿着厚厚的衣服将墙上的画拆下来，放进包装盒中。

    画廊要准备关掉。

    这些画也要全部收起来。

    宫曜在画廊中央席地而坐，面前放着一张矮桌子，小小的手正握住毛笔一板一眼地临摹简单的毛笔字，面无表情，心无旁骛。

    “我的花又要坏了。”

    宫葵跪在桌前的椅子上，小手抱住玻璃小水缸，看着里边飘的花一脸郁闷。

    “小葵，需要我为你讲述几种保养花的方法吗？”

    Mr宫朝着小葵走过去，低头问道。

    “谢谢Mr宫，可我想见Dad。”

    宫葵抱着小水缸哀声叹气。

    再不送出去她的花就要彻底坏掉了。

    宫葵瘪着嘴巴哀怨得厉害，忽然，她想起什么，眼珠子骨碌碌地转着，时小念在忙着挂画，宫曜在练习毛笔字，谁都没注意她。

    宫葵将小水缸往上抱了抱。

    嗯，抱得住。

    她小心翼翼地爬下椅子，手臂用尽力气抱住小水缸往下爬去。

    好累啊。

    宫葵咬着牙，吃力地抱着小水缸蹑手蹑脚地往外，妈妈不让她去打扰爸爸工作，她就去见一眼，把花送给爸爸就好。

    就一眼。

    宫葵弓着腰像个小虾似的走出画廊，被外面的保镖拦住，“小葵小姐，你去哪？”

    “嘘！不要让人听到！”宫葵抱着小水缸小声地说道，“你送我去找Dad，不然我叫奶奶辞退你。”

    “小葵小姐。”

    保镖脸上大写的郁闷。

    “走嘛，我抱得好累哦。”宫葵睁大一双黑幽幽的眼睛，满脸哀怨地看着他，“我把花送给Dad我就回来。”

    “送完就回？”

    保镖犹豫。

    “对啊，不要让Mom听到，走嘛走嘛。”宫葵鬼灵精地说道，抱着小水缸就去过马路。

    保镖吓了一跳，连忙跟上她。

    步入N．E大厦，画廊和N．E只隔一条马路，大家都知道总裁的双胞胎一直在对面，见宫葵进来，前台当然放行。

    “谢谢漂亮姐姐。”

    宫葵甜甜地道歉，抱着小水缸往里走去，保镖要替她拿水缸，她都不愿意。

    要见到爸爸啦。

    爸爸一定会喜欢她的花。

    时小念站在店里收拾着自己的画，一幅画砸下来，一角砸得凹陷进去，她连忙跳下椅子捡起画。

    “没事么？”

    稚嫩却冰冷的声音传来。

    时小念转头，宫曜坐在那里，手上握着毛笔望向她。

    关心她么？

    “没事。”时小念笑笑，将画提起来，视线掠过桌子，发现桌上少了水缸，“Holy，你见到小葵了吗？”

    宫曜摇头。

    “小葵？”

    时小念连忙放下画往里走去，房间里没有，她顿时焦急起来，冲到外面，看向值守的保镖，“见到小葵了吗？”

    “小葵小姐去找少爷了。”

    保镖如实答道。

    “什么？”

    时小念震惊，宫欧和她说过，他办公的时候不要去找他，会打扰到他做事。

    时小念往外跑去，宫曜在后面追上她，“我和您一起去。”

    “好。”

    时小念拉着宫曜的手过马路，跑向对面的N．E大厦，前台自然不敢拦她。

    按下电梯，时小念和宫曜走进电梯，眼中有着焦虑，希望还来得及阻止宫葵。

    宫欧现在就是个工作狂，最不喜欢被人打扰工作。

 第508章：回归后的争吵

    “安妮，把监控录像调出来，看看究竟是谁没有教养。”

    时小念抬眸望了一眼监控摄像头的位置。

    莫娜的脸色微变，会议室的门这时被打开来，几个开完会的高层抱着文件从里边走出来，一走到门口见到这架势都愣在那里。

    “怎么了？”

    宫欧从他们身后走出来，黑眸冷淡地扫了一眼。

    见到宫欧，时小念的心一凉。

    原来他就在里边开会。

    这门是有多隔音，宫葵在外面哭得那么可怜，他居然都不出来看一眼。

    “宫欧。”见到宫欧，莫娜笑了笑，妩媚万千，红唇撩人，身体很自然地宫欧那边靠了靠，“我来看看你。”

    宫欧的脸色淡漠。

    围观的人闻言都迅速朝时小念望去。

    时小念看着宫欧和莫娜，没有说话，等着宫欧有什么做法。

    宫欧对上时小念的视线，黑眸沉了沉，没说什么。

    会议室门口瞬间安静地有些诡异，只剩下宫葵止不住的哭泣声。

    宫欧低眸看向地下的玻璃碎片，敛眉，“来人，把这堆垃圾扫掉，这事也要我来交待么？”

    “是，总裁。”

    安妮等秘书立刻跑开。

    听到这话，宫葵忘记了哭泣，呆呆地看向宫欧，眼泪挂在小脸上。

    宫曜站在那里，小脸更加冷漠。

    莫娜微笑。

    “宫欧，这是小葵亲自采的花想送给你。”时小念开口，面对回归后的宫欧，她的语气第一次这么冷，“小葵一直在等你，可你始终不来见她。”

    “……”

    宫欧迎向时小念的视线，面色有些沉。

    一见这气氛不太对，围观的人纷纷离开。

    宫欧朝着时小念走去，走到她面前，黑眸深沉地盯着她，“我不是说过，我办公的时候不要来找我。”

    他的语气透着明显的问责。

    如今的他能做到彻彻底底的公私分明。

    “那你告诉我，小葵什么时候送你花合适？”时小念冷冷地反问道，哪一天小葵不是等到困了才去睡，结果他迟迟不出现。

    她知道他忙，可再忙，收下女儿心意的时间总挤得出来吧。

    “……”

    莫娜靠墙而站，静静地看着她们，红唇露出笑容，眼中有着看好戏的意味。

    宫欧凝视着时小念，黑眸透着不悦，但没有发火，只道，“你们先回去，晚上我找你们。”

    他的脾气控制得非常好。

    封德正从一旁走过来，见到这一幕愣住了，时小念看向封德，拉了拉两个孩子，“义父，麻烦帮我把双胞胎带回画廊。”

    “好的，席小姐。”

    封德不明白发生了什么事，只能应声，上前拉着宫曜和宫葵离开。

    宫葵一脸呆滞地看着宫欧，被封德拉走。

    宫曜一言不发地跟着封德离开，走出一段路，宫曜回过头，眼睛冷冷地望向宫欧的背影，小小的粉色嘴唇抿紧。

    莫娜好整以暇地看着他们。

    好像闹得不怎么大呢。

    “宫欧，我去你办公室等你。”莫娜走向前说道，身体故意擦过宫欧的臂膀，飘过一阵浓烈的香水味。

    会议室前只剩下宫欧和时小念。

    “你先回去，听到没有？”

    宫欧看着时小念道，目光深沉。

    时小念站在他面前，巴掌大的脸上满是如霜的冰冷，“如果我是你，现在会捡起花和小葵道歉，而不是去见那个女人。”

    她可以容忍宫欧的任何变化。

    但有些底线，她无法坐视不理。

    “我和莫娜还有话要谈，晚上我会去见你们。”宫欧淡漠地说道，没有转圜的余地，从她身侧离开，往前走去。

    他从她身旁经过。

    时小念的心越发地沉下去。

    她没想到他竟然就这么选择离开，不理会女儿，不理会她，而是去见莫娜那个女人。

    时小念闭上眼，冷冷地开口，“你今天要是去见莫娜，我们就断了吧。”

    这一刻，她不知道该用什么方法让宫欧留下。

    甚至，她不知道这个方法有没有用。

    话落，她身后的脚步声没了。

    他停了下来。

    还好，他还会顾虑她。

    宫欧转眸，黑眸盯着她的黑发，“小念，你在无理取闹。”

    “就当我是在无理取闹，你现在要是走向莫娜，我立刻收拾行李去意大利，再也不回来。”时小念站在原地说道，“我说到做到。”

    不是他说的么，她不应该战战兢兢，放低自尊。

    安妮和两个秘书拿着拖把等东西走过来，一听这话全傻眼了，呆呆地站在那里。

    啧啧。

    总裁和未来的总裁夫人在吵架。

    宫欧朝她们阴冷地睨去一眼，三个秘书吓得差点摔下来。

    空气中还残留着香水味。

    气氛僵持了很久。

    宫欧沉着脸朝时小念走过去，一把攥住她的手将她往会议室里拖，用力地关上门，黑眸沉沉地瞪着她，“席小念，你究竟是在为女儿打抱不平，还是争风吃醋？你想在公司和我吵架，让那些职员看笑话？”

    时小念用力地挣开他的手，压抑了几天的情绪也有些暴发出来。

    “就当我是在争风吃醋好了，你和莫娜究竟是什么关系？她撞小葵你不管，你现在还要当着我的面和她共处一室？你有没有当我是你的未婚妻？”

    时小念将自己心底的疑问问了出来。

    “我四年都是和她在一起，如果我要和她发生什么，我还用等到现在？我还要回来找你？”宫欧冷冽地反问。

    “……”

    时小念反驳不出来。

    是啊，如果他们要发生什么，四年里早发生了。

    见她沉默，宫欧缓和自己的语气，“好了，席小念，回去，晚上我们一起守岁。”

    他的语气就像在哄一个无理取闹的小孩子。

    “我送你去电梯。”

    宫欧拉过她要送她离开，时小念挣开他的手，双眼看向他，声音有些哑，“让我把该说的都说了，否则，我怕我下一次没有勇气了。”

    不知道从什么时候开始，对于他，她越来越难有自己的情绪发泄。

    “你想说什么？”

    宫欧低眸睨一眼表上的时间，他一会还有两个会议，他今晚不想再错过和她约定的时间了。

    “为什么四年里不给我一点消息？”时小念看着他问道，“我一直在找你，他们都说你是被撕票了，你可以和我说一声的，那样我就可以一直陪伴在你身边。”

    闻言，宫欧的眼里聚起一抹不悦，“你什么意思，席小念，你想说什么？你是在怀疑什么吗？”

    时小念发现，他不管病好还是病着，她和他的思维都不在一个频道上。

    “我只是想陪着你而已。”

    她说。

    “这四年我真的只是在治病，我没有和莫娜上过床，从来没有！我也从来没看上过她。”宫欧有些愤怒地说道，黑眸瞪着她，嗓音较沉，“你是我唯一的女人，以前是，以后还会是！”

    “我没有那个意思。”

    “那你是什么意思？我们分开四年，你上来就和我说一句如果我去见别的女人，你就和我断，你就收拾行李走人。”宫欧斥责着她，“女人永远别用这种低级的手段来威胁男人！”

    “……”

    时小念呆呆地看着他，她从来没听宫欧如此说话过。

    他好像是宫欧，又好像不是了。

    宫欧瞪着她继续说道，“你就是不相信我对你的感情，你也该相信，全世界都知道你苦苦等了我四年，浪费了你最好的青春，我不敢负你！”

    时小念感觉自己的心脏在这一瞬间空出一个洞来，凉凉地透着风。

    她呆呆地看着他，人一步步往后退。

    “席小念。”

    他伸手去拉她。

    时小念立刻甩开他的手，不去触碰他手上的温度。

    “你干什么？”

    宫欧拧眉。

    “宫欧，有句话我一直不敢问。”时小念看着他，眼眶泛红，却没有眼泪掉下来，“你还爱我吗？”

 第509章：以前的你就搞不定席小念

    “我已经规划好我们的将来，你别再闹了行不行？”宫欧靠着她问道，“别去打乱我想走的路。”

    “我能打乱么？”

    时小念问，从他回来开始，他不是一直一意孤行么。

    她凭什么能去打乱他呢。

    “你今天就打扰了，本来这个时候我在开会，可你威胁了我。”宫欧低沉地开口，“我只好留下来陪着你。”

    一个男人为女人打乱自己工作的步调，还不算是在乎？

    只好留下。

    他把她当成无理哭闹的小孩子了么？

    以前都是他时时刻刻要见到她，看着她，现在，她居然要靠这种手段才能让他停留下来片刻。

    时小念伸手去推他，他没有太强势，被她一推而开，“宫欧，我现在很乱，我想静静。”

    “好。”宫欧没有异议，伸手整理身上的西装，低眸看着时间，“你回画廊冷静一下，晚点我去找你们。”

    “……”

    时小念没有说话，上前拉开门往外走去，身上的羽绒服有些凌乱。

    “小念。”

    宫欧叫住她。

    时小念停下脚步，回头看向他的脸庞，镇定、冷静、深沉。

    “你还好么？”宫欧问道，语气间多了一抹担忧，黑眸深深地凝望着她苍白的小脸。

    这是宫欧在回归后，她第一次在他声音里听到类似关心的语气。

    “我不知道。”

    她诚实地说道。

    宫欧走向她，拉过她的手往电梯的方向走去，他按下按钮，看着她道，“不要胡思乱想，回去好好休息，替我安抚一下小葵的情绪。”

    “……”

    时小念沉默。

    电梯门一开，时小念被宫欧的手轻轻一带，推进电梯里，他站在门外，双眸深深地凝视着她，直到电梯门关上。

    时小念站在里边，一双红缟的眼睛看着宫欧，看着电梯门将他的脸一点一点隔绝在自己的视线里。

    门关上的那一刹那，时小念也不知道自己是怎么想的，伸手又按下开门键。

    电梯门缓缓打开。

    她抬眸，望见了宫欧的背影，他的步伐没有一点迟疑，沉稳地一步步往前。

    他走的方向是总裁办公室。

    那里，莫娜正在等待着。

    “……”

    时小念静默地站在电梯里望着，不是开会么，怎么又去的那里。

    她没有追上去再一次威胁宫欧，而是选择关上电梯门，按下1楼的数字，她靠在冰冷的电梯壁上，银色的电梯壁隐隐绰绰地映出她的样子，映出她泛红的眼睛。

    又是这样。

    和四年前父母去世时一样，痛，痛得撕心裂肺。

    痛得她恨不得把自己杀了，可偏偏，她却掉不出一滴眼泪。

    从电梯中走出，时小念一步步走出去，一出去，有职员见到她都高兴极了。

    “席小姐，恭喜你啊，总裁终于回来了。”

    “总裁人真好，一回来就给我们加薪。”

    “你们什么时候结婚啊？结婚总裁会不会发奖金呀？”

    “席小姐，你终于守得云开见月明了，我真替你开心。”

    时小念不知道自己是怎么撑到走出N．E大厦的，她很疼，真得很疼，可究竟什么地方疼，她不知道。

    她站在大厦前，人往一旁靠去，扶着墙在角落的位置蹲下来，嘴唇颤栗着，眼睛越来越红，可就是没有泪水。

    也许有泪水淌下来发泄着会好受一些。

    可她哭不出来。

    熬得难受。

    不行，今天是除夕，她这个样子怎么陪双胞胎过一个愉快的新年。

    时小念甩了甩头，站起来离开，她没有去画廊，而是沿着马路往前走去，越走越远。

    ……

    N．E大厦，总裁办公室，大得空旷的一个办公室，阳光落进整片落地窗，像一只柔软的手动作优美地拂过每一寸空气，温暖非常。

    宫欧推开门走进去。

    莫娜坐在椅子上，穿着黑丝的双腿交叠，在椅子上转来转去，红唇微扬，显得心情很好，一头金色的长发衬得她的脸格外美丽妩媚。

    “这么久？”莫娜停下转动，望向宫欧那张英俊的脸庞，嘲弄地笑了一声，“以前的你就搞不定席小念，现在的你还是搞不定？”

    宫欧黑眸冷淡地瞥她一眼，“你很想看好戏么？”

    “我已经看到了，不是么？”莫娜笑得有几分得意，打开手中的包，拿出两瓶药放在办公桌上，冲他抛了个媚眼，“这是新药，一天两粒，你沉寂四年，刚接触社会和人群，虽然你做得很好，但还需要药克制一下。”

    宫欧在办公桌前坐起来，伸手拿起药瓶，视线落在瓶子上，目光冷冽。

    莫娜拨了拨性感的金色长发，“我可是花了整整四年的时间去治疗你，当年你已经精神紊乱到出现幻象，你现在等于是脱胎换骨，你是不是该好谢谢我？”

    闻言，宫欧的五指收拢手中的药瓶，黑眸沉沉地看向她，“你想要我怎么谢你？”

    他的眼神深得让人看不出情绪。

    “告诉我，什么时候买进N．E股票能赚到最大的利益？”莫娜问道。

    “那你问了也是白问，我说出来的答案也只会是假的。”

    宫欧往后靠了靠，声音冷冽。

    莫娜感慨，“还真是个唯利是图的商人，连分我这个医生一点利益都不肯。”

    “对商人来说，唯利是图四个字不算是贬义词。”宫欧不假思索地说道，薄唇微勾，似笑非笑。

    “可以前的你只会将自己创造的科技成就放在嘴上。”甚至，他曾经推行什么平民价格的机器人。

    “任何成就只有进行最大利益化才能发挥它最大的价值。”宫欧道，嗓音磁性。

    “说得漂亮。”

    莫娜凝视着他的面容，目光有些恍然，着迷于他的英俊，她从椅子上站起来，绕过办公桌走向他，手指划过桌沿，双眼暧昧地看着宫欧，“既然如此，我就不要利益的报酬了。”

    “那你想要什么？”

    宫欧问道。

    莫娜原地转了一圈，直接倒进他的怀中，坐在他的腿上，美丽妖娆的脸庞靠近他，长长的睫毛划过他的脸庞，“我快结婚了，后天就得离开。你知道我暗恋你真的很久了，明晚，我在华天酒店订了房间。”

    宫欧没有推开她，任由她坐在自己的腿上，薄唇噙起一抹性感的弧度，黑眸深得勾魂夺魄，“你要我以身相许？”

    “我有自己要背负的家族责任，当年为你一场荒唐已经够傻了，我不会继续傻下去。”莫娜清楚地知道自己要什么，她抬起脸，几乎贴上他的脸，“我只要一夜情。”

    “你凭什么觉得我会给你？”

    “怎么说都是我治好了你的病，是我把真正的你从身体里释放出来。”莫娜伸手抓住他的领带，细腿在他的腿上厮磨着，“你既然舍不得金钱利益，就该舍得别的对不对？”

    “呵。”

    宫欧轻笑一声，看着她道，“还真没见过你这么欠男人收拾的女人。”

    “……”莫娜的脸色顿时难看了几分，更加用力地抓住他的领带，“那你来不来？你要我治病的时候我就说过，我是要报酬的，你不会耍赖吧？”

    宫欧低眸看着她，这么冷的天莫娜依然穿得性感妩媚，丰盈挺着晕人的脸。

    “留下房号。”

    宫欧的嗓音性感得致命，莫娜听得身体都不由得酥软几分，听他答应下来，她得意地挑了挑眉，手指转着他的领带，“我就说，正常男人怎么可能做到一心一意，哪有猫儿不喜欢偷腥。”

    “砰。”

    门突然被撞开。

    秘书安妮抱着文件从外面撞进来，脸色不太好看，“总裁。”

    “连敲门都不会？”

    宫欧的声音冷下来。

    莫娜坐在宫欧的腿上没有动，宫欧也没有推开她。

    “总裁，我有事要报告。”安妮转了转眼珠子往前走来，在他们面前站定，低着头，眼睛忍不住直看坐在宫欧腿上的莫娜，“总裁，开会的时间已经过了半个小时。”

    “让他们再等五分钟。”

    宫欧冷冷地开口。

    “是。”

    安妮抱着文件应道，却还是站在那里没有离开。

    宫欧目光冷冽地看着她。

    安妮紧紧抱住文件，手抓了抓头发，眼睛一直往莫娜身上瞄，莫娜坐在宫欧的腿上笑了起来，红唇艳丽，“看来你的秘书好像憋着话呢。”

    “总裁！”

    安妮向前一步，深吸一口气豁了出去，大声喊道。

    “你要说什么？”

    宫欧漠然发问。

    “虽然身为一个专业的秘书不该说这些，但我还是想说。”安妮硬着头皮说道，“席小姐真的很爱你，她常常会来这里走走，一呆就是一整天，饭也不吃水也不喝。有一年，有人说在山上见过总裁你，她就一个人跑到山上呆了两天，那是一年最冷的时候，她回来就大病一场，画廊也关了好一阵的门。”

    呼。

    说出来舒服多了。

    “哈。”莫娜笑得乐不可支的，攥了攥宫欧的领带，“看看，你身边全是席小念的卧底呢。”

 第510章：唇角慢慢勾起一抹弧度

    “四年算什么？”莫娜坐在宫欧的腿上说道，“中国不是有个故事叫王宝钏苦守寒窖十八年吗？席小念这才四年呢。”

    “你……”

    安妮气愤地瞪向莫娜，再看看宫欧，他英俊的脸上满是无动于衷。

    “最后故事的结局是什么样来着？哦，王宝钏苦尽甘来做了皇后，可惜十八天就撒手人寰。”莫娜看着安妮笑，“有些人就是享不起好命。”

    “你别太过份！”安妮瞪着莫娜气得一塌糊涂。

    “居然气成这样？”莫娜有些不可思议地看着安妮，转眸看向宫欧，“看看你的宝贝女人，她用四年赢尽了天下人的同情心呢，你以后要是敢和哪个女人眉来眼去，不用等席小念动手，就有正义之士跳出来暗杀你吧？”

    安妮说不过莫娜，郁闷得只能干瞪眼。

    “够了。”宫欧冷冷地开口，一双眼阴沉地看向安妮，“你自己到人事部办理离职手续，N．E不需要公私不分的职员。”

    “……”

    安妮傻眼了，呆呆地看着宫欧，没想到自己一番仗义执言惹来被辞退的命运。

    当初N．E风雨飘摇的时候，她都没有选择离开，熬了四年，现在居然被辞退了。

    “呀，玩砸了。”莫娜轻蔑地看着秘书。

    “……”

    安妮愤怒地瞪了莫娜一眼，然后抱着文件气匆匆地离开。

    安妮离开办公室，宫欧瞥了一眼仍坐在他腿上的莫娜，“你可以起来了，我还有会议要开。”

    “行，我走。”

    莫娜果断利落地站起来，在一旁的文件纸上写下房号，转身离去。

    宫欧的手上还抓着药瓶，他低眸看了一眼，忽然问道，“这药我还要吃多久？”

    莫娜转身看他，笑了笑，“放心吧，我看得出来你重新适应社会适应得很好，最多三个月吧，就可以彻底停药了。”

    “也就是说，三个月后，我就彻底不需要治疗了？”

    宫欧摇了摇手中的药瓶，黑眸扫向莫娜。

    “是啊。”莫娜点头，“以后，我也要好好为家族做点贡献，经营自己的婚姻，没那么多时间管你了。”

    说到这里，莫娜不是不伤感的。

    她看着坐在办公桌前的男人，英俊、优雅、完美。

    她是真正爱过他的，也恨过他，其实有过爱有过恨也挺好的，从今往后，她身上就只有为家族延续繁荣的责任了，和每一个贵族淑女一样，失去追求爱情的权利。

    “谢了。”

    宫欧将手中的药瓶放到桌上，打开面前的文件。

    “宫欧。”莫娜边唤他的名字边往后退，高跟鞋在地上踩出声响。

    宫欧抬眸望向她，目光淡漠。

    “我真的爱过你很多年，我曾经也真的以为我们会订婚、结婚，一生一世在一起，甚至你请我治病的时候，我还奢望过等你病慢慢好了，你会爱上我，你会追求我。”莫娜微笑着边说边往后退，一双美眸中积起一点薄薄的水光。

    “……”

    宫欧没有声音。

    “其实我可以和席小念再争一回，如今我未必争不过她。但家族在等着我，我在你这里耗不起了，而且，我一想到你当年的悔婚心就疼，你给了我一个天大的笑话，我的尊严也不允许我再陪你耗下去。”莫娜的声音微微带着哽咽，继续往后退，“华天酒店是订婚那天我等待你来接亲的酒店，明晚就当是我给自己多年感情付出的一个交待，不见不散。”

    “……”

    宫欧沉默地望着她，神情淡漠，黑眸深邃。

    莫娜闭了闭酸涩的眼睛，转身离开，步子依然优雅妖娆，宛如一只骄傲的孔雀，即便泪流满面，留给别人的背影也一定要是最美的，最让人留恋的。

    尊严。

    宫欧坐在椅子上，眸光泛着深意，他想起时小念在他面前那个小心翼翼的样子。

    她是在放低尊严陪他耗么？

    宫欧视线扫过一旁的药瓶，低眸又看向文件纸上的房号，唇角慢慢勾起一抹弧度，邪气极了。

    ……

    除夕。

    天色渐渐沉下来，夜色一笼罩下来，城市里传来鞭炮烟花燃放的声响。

    宫欧的心情还不错，难得将会议的时间压紧再压紧，缩短了半个小时散会。

    一下班，除夕还加班的职员纷纷逃也似的奔出公司，宫欧换了一身较为休闲的衣服，穿上大衣，系上围巾往马路对面走去。omd

    “少爷。”

    画廊门口的保镖见到他纷纷低头。

    宫欧伸手拨开悬挂在门口的中国结，修长的腿迈进画廊，一个电子音传来，“宫先生，您来了。”

    Mr宫站在那里向他恭敬地弯腰。

    宫欧淡漠地扫了一眼画廊内，只见墙上的画已经拿下来七七八八，地上堆着很多盒子，看来时小念已经准备收掉画廊安心做个少奶奶了。

    真听话。

    他喜欢她照着他的步骤来走。

    “是Mom回来了吗？”

    听到声响，宫葵兴奋地从里边跳出来，一见到宫欧，她呆得一愣一愣的，站在那里小脸惨白。

    他不喜欢她的花。

    他说她的花是垃圾。

    宫欧和宫欧对视了两眼，拔腿就要往里跑，宫欧沉声叫住她，“小葵。”

    宫欧的身体僵住。

    宫曜从里边走出来，小脸上一片冷漠，有着超越年纪的老成。

    见哥哥出来，宫葵立刻弓着背躲到宫曜的身后，歪着小脸，露出一双眼睛戒备地看着宫欧。

    宫曜冷冷地看着宫欧，父子俩站在画廊里对视着。

    空气中流动着谜之尴尬。

    “你们不认识我？”

    宫欧率先开口，两个孩子看他的眼神一个冰冷，一个发怵。

    封德戴着围裙从里边走出来，一见到宫欧愣了下，“少爷，你今天这么早？我正在做年夜饭，今晚在这里用餐吗？”

    “席小念呢？”

    宫欧问道。

    “席小姐还没回来。”

    封德答道。

    “还没回来？”宫欧的声音沉了沉，眉间敛起一抹不悦，“打过电话了么？”

    “打过了。”封德连忙说道，“席小姐说一定会在晚上八点前回来陪小葵小姐和Holy少爷吃年夜饭。”

    晚上八点。

    宫欧抬起手，看了一眼腕上的手表，还有20分钟。

    那就等一会吧。

    宫欧淡淡颌首，拉过一张椅子坐下来，跷起一腿，一双黑眸扫向宫曜和宫葵。

    宫葵紧紧抓住宫曜的袖子。

    宫曜看了一眼身旁的妹妹，一双大眼睛里透着思索，片刻后，他走向宫欧，“请您向小葵道歉。”

    “……”

    宫葵诧异地看向宫曜，哥哥好棒，她都不敢说耶。

    宫欧坐在那里，闻言勾唇，似笑非笑，“有点胆色，知道我是谁么？”

    “你是……Dad。”

    宫葵躲在宫曜的身后弱弱地出声，为小水缸坏掉的事还有些心有余悸。

    “对，我是你们爸爸。”宫欧看向缩头缩脑的宫葵，嗓音低沉，“小葵，下午的花是你采的？很好看。”

    宫葵才5岁，性子单纯天真，闻言眼睛顿时一亮，“你喜欢我的花？你捡起花了么？”

    “捡了。”

    宫欧低沉地道。

    “真的？”宫葵有些意外地看向宫欧，“你喜欢吗？不用水养着，花都坏了。”

    “没坏，还是很好看。”

    “我摘的时候最好看，我选了最大最漂亮的花，我很希望你喜欢。”一见宫欧说喜欢，宫葵便不再那么局促，从宫曜身后走出来，兴奋地说着自己摘花时候的心情，一开心激动得中英文夹杂着乱冒。

    宫欧坐在那里安静地听着，目光深沉而稳重，有着与生俱来的气场。

    宫曜站在那里，听着自己的妹妹喋喋不休，一双眼睛看向宫欧，带着审视。

    这个男人的眼神，他很不喜欢。

    把他们当成无知的笨孩子一样愚弄。

    他没有妹妹那么天真，他才不信宫欧会去捡那些花，他把花称为垃圾，只有妹妹才会信他去把花捡回来了。

    20分钟的时间很快在宫葵一堆堆的中英文中过去。

    宫欧看一眼时间，冷冷地扬声，“封德。”

    “是，少爷，有什么吩咐？”

    封德从里边走出来，解下身上的围裙。

    “八点到了，打席小念的电话，问她是不是在路上。”

    宫欧说道。

    “好的。”封德点头，拿出手机拨打时小念的电话，不到十秒，封德便放下了手机，“少爷，席小姐的手机打不通，可能关机了。”

    宫欧的目光冷了冷，他今天特意提早结束会议来陪她，她却不见了。

 第511章：宫欧冷静处理情敌

    第511章：宫欧冷静处理情敌

    “没有，就是偶尔来向席小姐讨教一些画画上的问题。”封德说道。

    宫欧从椅子上站起来，目光冷漠地看向封德，“找这个向清风的地址。”

    说着，宫欧就往外走去。

    “是，少爷。”

    封德应声，席小姐怎么可能去找向清风呢，找了也白找。

    远方的天空飘着烟花。

    轿车行驶在路上，路灯的灯光掠过车窗玻璃，掠过宫欧英俊的脸庞，他坐在车后座，脸色深沉，一双眼冷漠地盯着外面，一点都没感受到外面节庆的喜悦气氛。

    “少爷，席小姐可能是有事耽搁了，她不可能去找向清风。”

    封德坐在副驾驶座上看了一眼后视镜说道。

    “她常常出门？”

    宫欧问道，自从回来后他还没过多问过她的情况。

    在他的印象中，以前的自己太过神经敏感，时小念一直算得上是很守本分，从来没有什么乱七八糟的男女关系。

    “没有，有事才出门，不然就是呆在店里。”

    封德连忙说道。

    “你对她很维护。”宫欧冷淡地说出口，说出一个事实。

    事实上，不止封德，他周围的人都在维护时小念，今天连秘书都公私不分地跳出来为她说话。

    “席小姐这几年过得不容易。”封德道，边说边往前望去，“那年少爷你走后，意大利就传来……”

    话说到一半，封德噤声了。

    司机也将车慢慢停下来。

    宫欧的目光沉了沉，已然明白什么，侧过头，短发擦过车窗，往前望去。

    这是一条安静的小路，时小念就坐在路边的长椅上，身上穿着厚厚的羽绒服，双手按在椅子上，一头长发被略显臃肿的领子拱起，一张微微泛红的脸上看着前方露出笑容，眼睛弯得似月牙一般，露出洁白的牙齿。

    宫欧顺着她的目光往前看去，一个年轻的男孩站在那里跳着诡异又滑稽的舞蹈，一张脸上扮着丑表情，故意装疯卖傻似的逗人开心。

    美术研究生向清风。

    时小念笑得前仰后合。

    “……”

    宫欧的眼睛幽冷下去。

    四年了，他回来后还没见她笑得这么开心过。

    封德坐在副驾驶座上，见到这副场面有些懵，这离他们查到向清风家庭住址并不远。

    席小姐怎么会真和向清风在一起？

    “少爷，我相信这里边一定有什么误会。”封德忍不住说话。

    “把车再往前开一点。”

    宫欧的声音没有一点暴怒的征兆，只有冰冷。

    车子缓缓开向前。

    离那两个人越来越近，宫欧也更能看清楚时小念脸上开心的笑容，她笑得脸都红了，一直摆手让向清风别玩了。

    他们玩得很开心，始终没有发现车子的靠近。

    车子近距离地停下来。

    封德转头紧张地看向宫欧，宫欧推开车门走下来，修长的腿迈开朝着时小念走去。

    “我同学就咕咕咕咕地喝水，边喝边叫哇哇，不要不要，话都说不清楚你知道么。”向清风卖力地表演着。

    “好了好了，坐下休息会吧，你累不累？”

    时小念笑着说道，伸手招呼向清风坐一会。

    “我再给你学几个我同学那天醉酒后的鬼脸。”

    向清风说着就开始冲时小念挤眉弄眼，忽然余光中瞥到什么，他转过头，就见到宫欧朝这边走来，向清风做着猴子的动作僵在原地，和衣冠楚楚的宫欧相比，他滑稽得有些可笑。

    时小念见状也跟着转头看向旁边，宫欧颀长的身影落进她的视线里，她的笑容僵在脸上。

    还不到九点。

    今天这么早？太阳从西边出来了，和莫娜聊完了么。

    “……”

    时小念收敛了笑容，低下头坐在长椅上点着脚。

    “宫先生。”

    向清风毕竟还是个学生，见到宫欧这样的人不需要对方说什么，他就自惭形愧起来。

    有一种叫气场的东西是他无法拥有的。

    宫欧淡漠地看了他一眼，没有理他，径自走到时小念身旁坐下来，低眸凝视着她泛红的耳朵，“为什么不回去？今天是除夕。”

    他特地提早走的，结果她倒让他等了，还在和别的男人在一起。

    时小念本来不想和他说话，但他的气场太足，坐在她身旁就像什么笼罩着她，压得她喘不过气来。

    “我要回去的。”

    时小念抬起头，声音漠然，头发间散发出一些酒气的味道。

    “你喝酒了？”

    宫欧拧眉，低沉的嗓音透着一抹不悦。

    “喝了。”

    时小念没有否认，从椅子上站起来。

    她今天太难受了，脸色惨白惨白的，她不敢以那样的状态去和双胞胎相处，她只好出去喝了点酒，想让气色好一点。

    气色是好了，但心里还是难受得厉害，胃里也翻涌着。

    她在路上遇上了出门买东西的向清风，向清风看出她心情不好，就一直讲笑话逗她，直到宫欧出现。

    好不容易扬起准备储存着回去见双胞胎的好心情又消散得一干二净。

    “你母亲说过，你生产过后就体虚，你不应该喝酒。”

    宫欧端正地坐在长椅上，用说教的口吻指责时小念。

    “我愿意喝，谁也阻止不了我。”

    时小念说道，脸颊泛红，视线掠过宫欧的脸颊，眼前又浮现出白天他送她进电梯后立刻进办公室见莫娜的场景。

    疼。

    钻心的疼。

    时小念抬起脚离开，步伐有些微踉，宫欧伸出手扶了她一把，时小念狠狠地将手一把打开，跌跌撞撞地往前走去。

    “……”

    宫欧的手僵在半空，黑眸看着她的脸。

    时小念往前走去，步子踉跄一步，向清风和封德见状连忙都上前去扶。

    宫欧冰冷的声音阻止向清风的动作，“向清风是么，我们聊聊。”

    闻言，向清风一呆，时小念反应颇大地转过头，戒备地看向宫欧，“你想干什么？”

    他还想干什么？

    她紧张的样子让宫欧的眼底越发地冷，越是冷漠，他唇角的弧度越是深。

    宫欧冷笑着，从容镇定，“你放心，我不会拿把水果刀刺进他的手掌心。”

    向清向听着这话倒吸一口凉气。

    “清风，你回去吧。”

    时小念没有醉得厉害，意识还保持着清醒，她让向清风离开。

    “我只是找他聊聊而已。”宫欧抬眸冷冷地看向眉眼青涩的向清风，“你是个男人，自己决定，留还是走？”

    这话多多少少带着激将的意思。

    还未脱离校园象牙塔的学生总是年轻气盛一些，向清风本来是想走的，听到这里，鞋尖又一点点缩回来，双眸看向时小念，做出决定，“席老师，我和宫先生谈谈。”

    “清风。”

    时小念蹙眉。

    “席老师，这是我的事。”

    向清风说道。

    宫欧坐在那里，毫无以前的暴跳如雷，只是镇定如常地坐着，修长的手随意地搭在膝盖上，拇指和食指轻轻地摩挲着，英俊的脸上没什么表情。

    时小念还想说什么，封德扶住她道，“席小姐，既然清风都同意了，让他们聊吧。”

    说着，封德将时小念半拖半拉地往回攥，边走边小声地道，“小念你放心吧，少爷和以前不同了，他不会再乱来暴力。”

    “……”

    时小念没说什么，走到轿车旁，手指往后拨着头发，往那边的路灯下望去，有些担忧。

    向清风站在那里，双手插在口袋里，鞋子不安地在地上磨着，一双眼睛看向宫欧。

    眼前的男人是N．E的总裁，是充满传奇性的一个人物，在这样的男人面前，向清风实在不知道该怎么开口。

    索性，也用不着他开口。

    “有纸么？”

    宫欧问道。

    向清风没想到宫欧问他这么一个问题，立刻道，“哦，有。”

    他从口袋里拿出一包纸巾，从里边抽出一张，宫欧接过来，取出口袋中的笔然后在纸巾写着字。

    向清风偷偷瞄了一眼，似乎是个地址。

    宫欧写地址干什么？

    一行行云流水的字写完，宫欧将纸巾递回给向清风，黑眸淡漠地看着他，薄唇微掀，嗓音磁性而成熟，“听封德说你经常买小念的画，明天，你的账户会多出一笔钱，你把所有的画寄到这个地址。”

    “什么？”

    向清风呆了下，完全跟不上宫欧的思路。

    “这笔钱会是你购入画时的百倍。”宫欧说道，条理清楚分明，“收下钱，请你以后别再出现在小念的面前。”

    向清风愣了好半晌才反应过来，眉宇间有着愤怒，“你这是用钱在砸我？”

    宫欧对向清风扔纸的动作轻蔑一笑，眼睛有着路灯的光亮，尤其邪魅。

 第512章：对我意味着什么

    差距。

    向清风站在那里看着宫欧，眉目间多了一抹自卑，沉着嗓子道，“我比不上你的不过是人生阅历罢了，等我到你这个年纪……”

    “你没翻过我的资料么？”宫欧冷漠地打断他的话，“我在你这个年纪的时候，全世界百分之十五的人在用N．E系统的手机。”

    “……”

    向清风的脸色白了白。

    “于我而言，你都称不上是个对手，所以我也不会在你身上多花什么时间。”宫欧云淡风轻地说道，语气隐隐含着一抹理所当然的蔑视，“如果你做不到远离小念，我会告知你的父母，他们儿子喜欢的女人是我宫欧的未婚妻。”

    “你什么意思？堂堂N．E的总裁也要玩告父母这一套么？”

    向清风气愤地问道。

    “你还要毕业，你还要进入社会，我想，你父母应该比你懂得权衡利弊。”宫欧说道。

    “你……”

    向清风攥紧了拳头，却一句话都说不出来。

    见他这样，宫欧勾了勾唇，从容地站起来，低眸视线掠过地上写着字的纸巾，“希望两天之后，我能见到那些画出现在这个地址。”

    说着，宫欧朝着时小念那边走去。

    “……”

    向清风站在原地呆呆地望着宫欧的背影，他被羞辱了，羞辱得如此理所当然。

    面对一个地位高出自己一座阿尔卑斯山的敌人，他自己都觉得自己像个笑话。

    “喂！”

    向清风忍不住大声喊道。

    宫欧停下脚步，微微侧过头。

    “或许我是比不上你，可我为什么要和你较量？席老师和我在一起的时候很快乐，很开心，那就足够了。”向清风扬声喊道。

    这话说出来也没有任何的用处，仍然显得那么丢人。

    自认比不上。

    “呵。”

    果然，宫欧冷笑一声，回头轻蔑地看向他，“你好像忘记了她等谁等上四年。”

    “……”

    向清风的脸色惨白一片。

    他真是什么都比不上宫欧，在宫欧面前，他就像个小丑一样。

    宫欧大步走向时小念，黑眸深深地看向她，时小念也看着他，柳眉微蹙，紧接着，她又担忧地望向向清风的方向，红缟的双眼写满紧张和关切。

    宫欧走向她，目光越来越幽沉。

    “上车。”

    他的声音冷漠进了骨子里。

    如果说，以前的宫欧表达不悦是暴走、发火、砸东西，那现在的宫欧表达不悦就是冷淡。

    越不满越冷漠。

    “你和他说了什么？”时小念问道，一双眼睛仍紧张地望着向清风，那个年轻的男孩远远地站着，像木头一样动也不动。

    仿佛受了极大的打击。

    “只是聊了一下我们的差距而已。”宫欧看向她，黑瞳泛冷，“现在我们可以回去了么？”

    “你没对他怎样？”

    时小念狐疑地问道。

    “能怎样，他值得我动手么？”宫欧冷笑一声。

    时小念收回视线，对上宫欧的视线，他的眼神冷漠得有些可怕。

    也是，他现在和以前不一样了。

    成熟、理智，要这样一个男人像个小孩子一样去吃醋打闹，怎么可能呢。

    时小念朝向清风的方向摇了摇手，做出一个再见的动作，然后拉开车门坐进去。

    宫欧紧接着坐进来，黑眸冷冷地盯着她。

    一路无话。

    “为什么要喝酒？”

    快要到达画廊的时候，宫欧忽然开了口，语气带着一丝责怪的味道。

    “我不想吵架。”

    时小念冷冷地道。

    “你想说什么？”宫欧看向她，他是问她为什么喝酒，她回答他不想吵架？

    “你一开口质问我，我就想质问你为什么要去见莫娜，为什么和她共处一室，为什么不去安慰小葵。”时小念看着他道，“但我一问出来，你必然有一堆条理分明的话来堵我，可这些话我都不接受，我们誓必会吵起来。”

    她的脸色泛红，一双眼睛染着一层怒色，添了几抹生气。

    宫欧定定地看着她，薄唇抿着，没有说话。

    车子慢慢在画廊前停下来。

    “继续说教啊，怎么不说了？”

    时小念借着酒气，连声音都响了几分。

    他病好以后说话永远都是头头是道，压着别人一头，她做什么都是无理取闹。

    宫欧仍然就这么盯着她，目光深沉。

    时小念推开门要下车，手腕被人从后攥住，她回头，宫欧盯着她，修长的手指将她握紧。

    “干什么？”

    时小念问，眼睛微圆。

    “你生气的样子挺可爱的。”

    宫欧说道，嗓音磁性。

    “……”

    时小念被雷到了。

    “你可以在私下里冲我生气，但以后在外人面前，尤其是我公司里，你不能闹小情绪，懂么？”宫欧教育完她，将她的手松开，从另一侧下车。

    “……”

    时小念呆呆地坐在那里，半晌都没回过神来。

    什么东西。

    时小念头疼地抓头发，从车上下来往画廊里走去。

    “Mom！”

    见她回来，宫葵兴奋地从里边跑出来，投进时小念的怀里。

    宫曜徐徐从画廊里优雅地走出来，朝着时小念鞠了鞠礼，标准的礼仪模板。

    “等很久了吧？”

    见到双胞胎，时小念努力露出笑容，她不容许自己有任何的坏心情影响到孩子。

    “我饿啦。”

    宫葵摸着肚子道。

    “我去做年夜饭。”时小念立刻说道，封德插嘴进来，“年夜饭我已经做好了，这就端出来，少爷，席小姐，你们先坐。”

    一行人走进画廊。

    时小念一直觉得自己的画廊挺大的，不知道为什么，宫欧走进来以后，她觉得整个房子都变小了，气氛格外压抑。

    时小念独自走进房间，换了一套乳白色的家居服，驱散掉一点酒味，走到穿衣镜前。

    镜中的自己脸色红润，完全看不出白天时的那抹苍白，她伸手将一头长发束起，随意地扎了个丸子头，将额角的发撇到两边，伸手按了按眼睛，让眼睛显得有光泽一些。

    不管怎么样，今天是除夕，一定要让双胞胎过得开心。

    和宫欧的感情问题压后再说。

    时小念拍拍自己的脸，拉开门往外走去，一到窗明几净的店里，就见宫葵在那里一跳一跳，宫曜坐在小桌子前临摹毛笔字，两耳不闻窗外事。

    宫欧则是站在门口，手上端着一杯热气腾腾的咖啡，黑眸扫向时小念，上上下下地打量着她。

    一旁几个保镖正在将墙上剩余的画摘下来，放进盒子里。

    时小念的眉头蹙起，立刻走过去，阻止他们的动作，“你们做什么？”

    “是我让他们把画收起来。”宫欧走向她，黑眸看向保镖，“收好了送到帝国城堡。”

    “是，宫先生。”

    保镖们将画收起来，都是粗人，手脚完全没有小心翼翼，几乎都是直接扔进盒子里，有几幅差点被他们摔落。

    “你们别装了，这是我的画。”

    时小念忍不住说道。

    “你不用做这种粗活，今晚收拾一下画廊可以直接关门，明天就搬回帝国城堡居住。”宫欧看着时小念说道，目光深沉。

    “我已经答应你关掉画廊，但什么时候关是不是我能作主？”

    时小念告诉自己不要在孩子们面前和宫欧有所争执，但她实在有些忍不住了。

    她压抑太多天。

    或者说，不是压抑多天，是压抑多年。

    “你对这个小店面依依不舍？我在为你提高效率。”宫欧低沉地道，他是为她好。

    关个门还关得这么慢慢吞吞。

    “不好意思，对我来说，我最做不到的事就是提高效率。”

    她花了四年几乎只做一件事，就是等他。

 第513章：还约好了去开房间？

    时小念在宫欧对面坐下来，朝忙碌的封德微笑着道，“义父，坐下吃饭吧？”

    “席小姐，这不合规矩。”

    封德立刻说道，眼睛瞥过宫欧，果然见宫欧的脸色更冷了。

    “今天是除夕。”时小念坚持要封德一起共进晚餐，“义父，每年都是我们两个人一起吃年夜饭的，坐下吧。”

    她做不到把封德只当成一个管家。

    宫欧看向时小念，冷漠地开口，“你这话是说给我听的？你想犒劳封德，我一会让最好的厨子给他单独做一桌年夜饭，但规矩是规矩，他不能上主人的桌。”

    “我不是他的主人。”

    “你是我的未婚妻。”

    “对，是未婚，所以我们两个也是独立个体。”时小念明白封德不会逆宫欧的意思，她索性站起来，“那我也站着吃好了。”

    “我也要站着吃！”

    宫葵还没到会看人脸色的年纪，见状以为是玩什么好玩的，立刻从椅子站起来。

    “席小姐！”

    封德震惊地看向时小念，她这是何必，他又不在意上不上桌。

    惹怒了少爷那后果……

    封德看向宫欧，宫欧并没有拍桌而起，只是脸色更冷了。

    气氛僵持。

    很久，宫欧从餐桌前站起来，看向时小念淡漠地道，“我还有公事，先回公司处理。”

    他要走。

    时小念的身体僵了下。

    “少爷，这顿可是团圆饭。”封德连忙站出来说道。

    闻言，宫欧的脸上多了一抹迟疑。

    见宫欧并不是很决绝地要走，封德急忙不顾尊卑地将时小念压了回去，小声地道，“席小姐，小葵小姐和Holy少爷还在呢，不看僧面看佛面。”

    说完，封德又往后退去，“少爷您坐，厨房里还炖着鱼，我去看看。”

    时小念有些僵硬地坐下来，双眼没有焦距地看着菜。

    见她坐下来了，宫欧这才重新坐回餐桌前，修长的手指握住筷子。

    今晚是除夕。

    不是有句话这么说的么，大过年的，什么事都可以过去。

    时小念想着拿起筷子开始吃饭，宫欧沉沉地看她一眼，“小念，你以后要懂事些，你这么做封德也不会感激你，我希望你的注意力只放在我们未来的家里，无关的事、无关的人你都可以不理不管。”

    “……”

    时小念忍着不说话，继续吃饭，由着他说教。

    宫欧拿起公筷夹了一块菜放进时小念面前的盘子里，时小念抬眸看向他，宫欧道，“吃饭。”

    他从容淡定。

    好像两人之间什么争执都没有。

    这算是找台阶下么？

    “嗯。”

    时小念低低地应了声，既然有台阶就顺着下来吧，总不能在孩子们面前争执个不停，吵赢了也没有任何的意义。

    宫曜坐在一旁，一双大大的眼睛看着他们两个，小脸上是和宫欧如出一辙的淡漠。

    宫葵吃得很开心，站在椅子上，一手撑着桌子，一手拿勺子盛一勺菜递给宫欧，讨好地道，“Dad，吃菜。”

    “坐下。”宫欧敛眉，看向宫葵，“怎么你身上一点宫家的规矩都没有？”

    “这里不是宫家呀。”

    宫葵嘟着嘴道。

    “……”

    和时小念一样，外表看着乖巧懂事，骨子里总是有着一股不受束缚的劲，不肯被管，不肯被束缚。

    宫欧搁下手中的筷子，开始慢条斯理地教育宫葵。

    他每说一句，宫葵就默默地缩回去几分。

    越说越缩。

    时小念的手机震动起来，她放下筷子，拿纸巾擦了擦嘴唇，随手拿起手机看了一眼，是安妮打电话过来的。

    她接起电话，边接边站起来离开餐桌，“喂？”

    “我是安妮，我、我有话和你说。”安妮的声音显得犹豫醺醉，背景声中还夹着烟花绽放的声音。

    “你想说什么？”

    时小念有些疑惑地问道。

    “我想了很久，我觉得这事还是得告诉你。”安妮有些激动地说道，“我觉得你太可怜了，你根本就是白等这么多年！”

    “你在说什么。你是不是喝酒了？不回家过年么，我去接你吧。”

    时小念说道，安妮的声音听起来醉得不轻。

    “我就在家里呢，心里难受我就喝了点酒，不是，我不难受，我是为你难受。”安妮语无伦次地说道，“你不知道，我偷听到总裁和那个兰开斯特的大小姐约了明天去开房，我还见到那女人坐在总裁的腿上卿卿我我，太过份了。”

    “……”

    闻言，时小念的身体彻底僵硬住了，她握着手机的手有些不稳，一张脸褪去酒色，只剩下惨白。

    她的脑袋里一片空白。

    身后传来宫欧教育女儿的声音。

    时小念忽然不知道自己在哪里，浑身冰冷，好像身体不是自己的。

    莫娜坐在宫欧的腿上？还约好了去开房？

    不可能的。

    他不会那么坐的。

    “总裁以前明明对你那么好，除了你还看得进哪个女人啊。”安妮在电话那端醉醺醺地说道，“听封管家说，总裁的病治好了，变回正常人了，也许，哪有不想偷腥的正常男人？总裁条件又那么好，多的是女人扑上去。男人都是吃着锅里的，看着碗里的，我前男友就是劈腿劈了七八次我才发现，用下半身思考就是所谓正常男人的通病……”

    安妮说着说着话就弱了，看样子是醉得不轻，说着糊话就睡了过去。

    连电话都没有挂。

    “……”

    时小念不知道自己是怎么挂的电话，也不知道自己是怎么走回的餐桌前。

    宫欧还在教育着宫葵，理论一堆又一堆，说得宫葵一愣一愣的。

    那些声音落进时小念的耳朵里全成了空音，她抬眸看向宫欧那张英俊的脸庞。

    剑眉、黑瞳、挺鼻、薄唇。

    她好像看到了宫欧，又好像没看到宫欧。

    她甚至有种错觉，她从来没有等回宫欧。

    那个把周围关系一刀斩断，眼里只有她只剩她的宫欧从来没有回来过。

    宫葵被教育得坐回椅子上，懵得找不着北。

    宫欧看向时小念，对上她的视线，她的眼睛红得像染了一层颜料，“怎么了？”

    他问。

    时小念张嘴就想问，可话到了嘴边却又怎么都问不出口，她喉咙像是哑了一般。

    要怎么问呢。

    他真的让莫娜坐在他的腿上？真的约莫娜去开房？他不是说要发生什么早发生了么，不会等到现在？

    可问出来他直接承认了怎么办？

    时小念忽然发现自己从愤怒转变成了惧怕。

    她怕他直接承认。

    他已经变成一个正常人，不再有偏执狂那种浓烈的情感，对男女关系看淡了也很正常。

    一个正常人能对着另一个人爱多久呢？三个月还是一年？迟早都会有厌倦的一天，不是今天也会是明天。

    那她怎么办呢？

    他看淡了，他开始去过红男绿女的生活，那她怎么办？他们的未来怎么办？

    他们真的还有未来么？

    “你眼睛怎么那么红？”宫欧看着她问道，黑眸深邃，“刚才谁打的电话？”

    又是那个向清风？

    他低估了那个学生的魄力，还敢打电话过来。

    “……”

    时小念低下脸，继续吃饭。

    “席小念。”

    他叫她的名字。

    时小念抬起脸看向他，嘴唇动了动，“宫欧，今天是我们第一次一起吃团圆饭，等过年。”

    可这也是第一次她听到这样的电话，告诉她，她面前的这个男人，这个口口声声要她为家付出的男人明天要和其她女人去开房。

    “所以呢？”

    宫欧淡漠地问道。

    “明天是大年初一，你应该没事做吧，我们带双胞胎去玩玩。”

    时小念不知道自己是怎么有这个力量把这话说出来的。

    “明天？”宫欧想都不深想地拒绝，“不行，明天我有事。”

 第514章：过去是现在的情敌

    “席小姐和封管家去买烟花了。”

    保镖低头一五一十地答道。

    烟花，出了科技园区就有一家店。

    宫欧拿着盒子往外走去，除夕夜的风特别凉，迎面刮在他的脸上。

    沿路的树上挂着一串串的灯笼，向经过的人宣布新年的喜庆。

    宫欧穿着大衣往前走去，一路安静，他继续往前走去，忽然就听到封德的声音在树的那一边响起，“小念，你心里想什么不如就和少爷说清楚吧，少爷现在没病了，你不用顾忌他那么多。”

    “……”

    宫欧的眉头拧起，越过树望去。

    这边是一排往下的石阶梯，下面是一个广场，广场上有些小孩子穿着轮滑嬉戏玩闹，时小念和封德就坐在台阶上望着下面，他们的身边放着一堆烟花。

    买完烟花了还不回来。

    宫欧正要走上前，忽然就见时小念拿起一罐啤酒打开，仰头往嘴里灌去。

    “小念，你别这样，你惩罚自己的身体做什么。”

    封德去抢她的啤酒罐。

    “我难受，义父，自从我哭不出来以后，我每次痛苦都发泄不出来，那种感觉你明白有多煎熬么？你让我喝一点，不喝回去我面对不了双胞胎，面对不了宫欧。”时小念语气激动，伸手又夺回啤酒罐往嘴里倒。

    闻言，宫欧隐到树后。

    “哎。”封德坐在她身旁叹了口气，“我一直以为少爷回来你就幸福了，没想到会变成今天这样，少爷真的变太多了。”

    “他不是变，他是把原本真正的自己找回来了，他是病好了。”时小念双手紧紧握住啤酒罐，喃喃地低声说道，“可是义父……”

    “嗯？”

    “义父，我好想那个宫欧。”时小念喃喃说道，双眼红缟干涩地望着下面的广场，“真的好想。”

    “……”

    隐在大树后面的宫欧身形一滞。

    “我到今天才明白，那个宫欧没有回来，四年前他在我面前消失就是消失了，他再也不会回来了。”时小念低低地说着，声音夹着无尽的痛楚，“他最后跟我说的话是他累了，所以他选择休息，再也不来见我了。”

    “小念，你别这样。”

    “可我连句再见都没有和他说过。”时小念很想哭，可她哭不出来，她只能用手指抠着手中的啤酒罐，抠到变形，发泄自己的痛苦。

    “少爷虽然拥有所有的记忆，但他的确像是变了个人。”封德坐在时小念的身旁，轻叹一声，“这些天我陪在少爷的身旁，很多时候都很恍惚，现在的少爷知道怎么去挽回N．E内部流失的人心，让大家为他卖命工作，他做得很好，N．E很有起色。但就是少了些什么，大概就是为人世故却又不识人情吧。”

    “……”

    时小念的手指愈发用力地抠着啤酒罐。

    宫欧站在树后静静地听着，英俊的脸庞在夜色上一无表情，手上还拿着偌大的礼物盒子。

    “以前的少爷啊心情好起来会和我说好多话，还喜欢点评我的穿着品味呢。有次他去找你，人特开心，还说我年轻，不允许我退休。”

    说着说着封德笑了起来。

    “嗯，以前的宫欧特别情绪化，他高兴起来怎么都行，不高兴起来就摔桌子砸椅子，我把椅子摆歪一寸他都要较正回来。我以前很讨厌他这些毛病的，可现在，我好想他，想他所有的小毛病，想他冲我笑得像个小孩子的样子。”时小念低声说道，说到嗓子嗓子哽咽，声音颤抖得厉害，“他不会回来了，不会了。”

    她的声音抖到让人心碎。

    这两个人在除夕的夜里想念着过去的宫欧。

    宫欧站在树后将一字一句听进耳朵里，一双眼睛比夜色还沉。

    原来他的情敌不是那个学生，是过去的自己。

    他的唇角勾了勾，勾出一抹嘲弄。

    不错。

    席小念。

    你这回给我找了个像样点的情敌。

    没有继续听下去，宫欧转身离开，修长的双腿迈开在路上，薄唇越抿越紧，眼睛越来越冷，一双手用力地握住礼物盒子。

    路遇垃圾桶。

    宫欧扬起手，直接将盒子扔进垃圾桶里。

    台阶上，时小念一连喝了好几罐啤酒，惨白的脸色终于又恢复点红润的气色。

    她转眸看向封德，封德脸上的皱纹多了好多，眼睛里迷蒙着一层水光，见她看来，封德连忙伸手揉去眼泪，“小念，别想了，至少少爷还是回来了，就算他的灵魂已经不是从前的那个，他也是少爷。”

    “我知道。”时小念低声说道，眼睛红得可怕，“所以，不管发生什么，我依然感激他，感激他活着回来。”

    就算明天宫欧真的和莫娜去开房上床了，她也不会去憎恨宫欧。

    因为这一刻她清醒地知道，爱她如命的宫欧早已不在了，回来的是那个正常人宫欧，他不爱她，正常。

    她要接受这一切。

    “回去吧。”封德拍拍她说道。

    “好。”

    时小念点头，从台阶上站起来，抱着烟花往回走去。

    路过垃圾桶，一阵风吹来，封德和时小念下意识地用背对着风向，视线掠过垃圾桶。

    垃圾桶最上面一个精致的礼物盒子扔在上面，盒盖半开，露出一条漂亮崭新的围巾。

    “挺好看的围巾怎么就扔了呢。”

    封德随口感慨了一句。

    “不知道。”

    时小念摇摇头，同封德继续往前走去。

    又一阵大风袭来，盒盖被吹得飘落到一旁，围巾安静地躺在盒子里，被吞没在夜色中。

    回到画廊，时小念抱着烟花进去，就见画廊里已经没了宫欧的身影。

    “少爷呢？”

    封德疑惑地问道。

    时小念摇头，封德将怀中的烟花放下，看向时小念道，“那你给少爷打个电话吧。”

    时小念站在灯光下，闻言，脸色僵了僵，道，“我没有宫欧的手机号码。”

    宫欧回来这些天，他从来没有主动把电话留给她。

    有几次她想开口询问，最后都在他的忙碌或睡眠中宣告无果。

    她一次次试图拉近和宫欧的关系，都无疾而终。

    “……”

    封德呆了呆，怔怔地看着时小念，随后拿出手机，“小念，我把少爷的电话给你。”

    “算了，义父，如果他想履行他的诺言陪双胞胎守岁会回来的，如果他有事要忙，我说了也不能阻止。”时小念已经认清这个事实。

    “……”

    封德都不知道该说什么来安慰她。

    “不是说了么，把他们当成两个人，一个是过去的宫欧，一个是现在的宫欧。”时小念苦涩地道，“我不能用以前来要求现在。”

    对。

    不能这样要求，否则，她怕她会死于心绞痛。

    “……”

    封德张嘴想说什么，时小念打了个呵欠，说道，“我也累了，睡吧。Holy，小葵，我们睡觉去。”

    封德只好封住了想说的话。

    ……

    大年初一。

    时小念很早就起了床，做好早餐，电视开着当背景音乐，电视里连各种广告都在恭贺过年。

    【N．E，邀请你一起进入全息时代。】

    N．E做的新年广告只有一句词，却足够惹眼。

    “Dad呢？Dad不和我们一起吃早餐吗？”

    吃早餐的时候，宫葵开始想念宫欧了。

    “吃完早饭和我一起做早课。”宫曜冷冰冰地说道，宫葵的注意力瞬间被移走，哀怨地看向哥哥，“这里不是宫家，我不要做早课！”

    “马上就要回英国了。”

    宫曜泼她一头冷水。

    宫葵立刻跳起来，“我不要回英国，我要在中国！在！中！国！”

    跟着妈妈不用那么多乱七八糟的规矩，她才不要回英国呢，在中国多好玩啊，假熊宝宝比真熊宝宝可爱多了，还没尖牙。

    “不可能。”

    宫曜比妹妹清醒。

    “可能，就可能！”宫葵跳下椅子，冲进房间里找妈妈，“Mom，我不要回英国，我不要回去！”

    话说到一半，宫葵的声音哑掉了，她诧异地看向坐在化妆镜前的时小念。

    妈妈在化妆耶。

    时小念穿着一袭宝蓝色的长裙，衬出玲珑有致的好身材，纤长的双腿并拢，一头长发垂落在肩上，手拿着眼刷轻轻地刷下一层眼影，提亮了美眸。

    当然，如果忽视她眼睛里的那抹红，那这双眼睛就更漂亮了。

    “好美呀。”宫葵跑过去依偎在她身上，“Mom，你要出门吗？带我出门吗？”

    “嗯，我今天要一个人出门，你和Holy呆在画廊里乖乖的好不好？”

    时小念问道，放下手中的眼刷，将宫葵抱到自己的腿上坐着。

    “你要去哪里？”

    宫葵疑惑地问道。

    去抓奸？

 第515章：时小念跟踪宫欧

    得到女儿这么高的褒奖，时小念露出微笑，“谢谢你，小葵。”

    “Mom。”宫葵靠近她的怀里，说道，“那我等你回来，我画漂亮的画给你做礼物。”

    “嗯。”

    时小念微笑着在宫葵的额头上亲吻一记，宫葵滑下她的腿，乖巧地替她拉了拉裙子，然后蹦蹦跳跳地离开。

    时小念坐在化妆镜前望着宫葵活泼可爱的模样，目光逐渐黯淡下来。

    一转眼，Holy和宫葵都长这么大了。

    她真的很想给他们一个健全快乐的家，可是，也许这永远实现不了。

    时小念拿起唇刷，给嘴唇抹上一点亮眼的颜色，她从化妆镜前站起来，裙摆轻摇，她看着镜中的自己，那是一张好看的脸，身材皎好，凹凸有致，看起来是自信的。

    对，至少看上去是的。

    这个冬天，时小念第一次没有穿羽绒服，拿起一旁的包出门。

    “Byebye。”

    宫葵坐在宫曜的身旁向她摇手。

    “Bye。”

    时小念向他们摇手告别，走出画廊，往停在不远处的一部车走去。

    那是她租来的车。

    她坐进车里，将暖气调大，打开收音机。

    今天是大年初一，广播里的声音一派喜气洋洋，恭祝市民阖家欢乐、幸福美满。

    时小念静静地坐在车里，抬眸望着辉宏的N．E大厦。

    她再打电话给安妮，安妮酒醒后怎么都不肯说了，怕被宫欧算账，她只有在这里等候。

    这一等，又是七、八个小时。

    从上午等到下午。

    时小念就这么坐在车里静静地等待着，就像宫欧刚回来的时候，她也是这么等着。

    她等待自己的结局。

    终于，在黄昏来临之前，封德的电话打了过来。

    时小念接起，“喂。”

    “小念，少爷现在要出门了，你让我关注少爷什么时候出门是想和他见一面吗？”封德问道。

    封德对时小念的行动一无所知，他不知道这个大年初一对时小念来说是个多特殊的日子。

    “他是有公事吗？”

    时小念淡淡地问道，听不出什么语气。

    “我看过流程表，不是公事，应该是私事吧，他不让我跟着。”封德说道，虽然他也不清楚少爷大年初一能有什么私事。

    以前对少爷来说，小念就是他唯一也是所有的私事。

    “我知道了，义父。”

    时小念挂掉电话，手机从手中滑落，眼睛干涩得厉害。

    不让管家跟着的私事。

    时小念想，这猜也能猜得八九不离十了，可又有一个声音在跳，也许不是她想的那样。

    她坐在驾驶座上，抬眸望向N．E大厦，只见大厦的大门被推开，保镖开路，一个颀长高大的身影从里边走出来，是宫欧。

    他今天穿得格外精神帅气。

    鞋子漆黑，长裤裹着笔直修长的双腿，身材比例如最完美的黄金分割，他穿着一件墨蓝色的大衣，衬得身姿格外挺拔，一条围巾以随意的手法系在脖间，让他看起来年轻不少。

    时小念也不知道自己为什么能看得这么清楚，明明他是离她有些远。

    他的短发阳光下染着一层淡淡的金色，英俊无双的脸上戴着一双墨镜，墨镜镜面反着光，薄唇抿出一丝生人勿近的冷漠。

    宫欧从保镖手中接过车钥匙，走向一部跑车。

    不是他以前最喜欢的科尼赛克，病好了，正常了，喜好自然会变。

    跑车的车门被打开，高高的弹起，宫欧坐进去，驾驶着跑车离去。

    时小念连忙跟上。

    他开的是跑车，她很容易跟丢。

    幸好一出科技园区他走的是闹市方向，他开不快车。

    时小念开着车追上，手指紧紧握住方向盘，双眼红缟干涩，紧紧望着前面的跑车。

    跟踪的过程中，时小念的心情沉重。

    她回想起之前有记者采访她，问在她眼中，宫欧是个什么样的人。

    她当时是怎么回答的？

    时小念踩下油门，不近不远地跟着宫欧的车，黑色的长睫毛颤动着。

    她想起来了。

    她当时是这么说的，宫欧，他英俊帅气，他或许脾气不太好，但他对身边的人照顾有加。他聪明睿智，他是个专注的男人，无论对事、对人认定了就不放手，他是个能用自己生命去付出一切的人，所以你们看到了N．E手机系统、Mr系列机器人，而我收获到一份独一无二的爱情，这份爱情无论他在与不在，都会陪伴我一生。

    现在，她的这份收获要被收回了，是吗？

    时小念望着前面的跑车暗暗问出这个问题。

    自然是没有人回应她。

    ……

    华天大酒店。

    宫欧的跑车最终停在华天大酒店前的停车白线中，随着他一个帅气的倒车将车停稳，时小念心底最后那一点奢望也消失得干干净净。

    华天酒店，当年莫娜就是等在这里准备和宫欧订婚。

    可最终莫娜等到的是宫欧和她的订婚典礼。

    这算什么？

    情感上的报复和讽刺么？

    当年，莫娜被偏执狂宫欧狠狠羞辱；现在，她时小念躲在车里窥视着宫欧和莫娜重续旧缘？

    “……”

    时小念有些大动作地将车停在宫欧车位的旁边，她甚至希冀着他能看到她，然后狡辩、解释。

    可他并没有。

    宫欧没有发现她，从跑车里下车，径自走向大酒店金碧辉煌的大门。

    时小念拿起羊毛绒帽戴上，手指僵硬地将墨镜戴上，推开车门下车，循着宫欧走过的路朝酒店大门走去。

    穿着制服的门童看了她一眼，没认出来，恭敬地请她进去。

    夏雨说过，她时小念就是个不撞南墙不回头的傻子，但凡她没有走到绝望这一步就不肯放弃，完全不顾自己是否已经血肉模糊，当年对慕千初是这样，再后来等宫欧也是。

    所有人都差不多放弃了，只有她没有放弃。

    夏雨说她好像永远都是记吃不记打，太弱。

    时小念走进装璜华丽的酒店大厅，抬手扶了扶墨镜，往前望去，只见宫欧进了电梯，他伸手按楼层，她微微侧过身体，假装在看前面的琉璃灯饰。

    电梯升了上去。

    时小念走向电梯，抬眸望向楼层，电梯的数字在12层停下了。

    心脏，麻木到已经没有知觉。

    时小念有些僵硬地抬起手按下电梯，走进电梯，按下12层。

    电梯缓缓上升。

    时小念靠在冰冷的电梯壁上，一张擦了粉的脸上凝固表情，凝固她的面无表情。

    电梯门打开。

    时小念走出电梯，入眼便是拐拐弯弯的走廊，宁静得没有一点声音。

    房门全部紧闭。

    根本看不出宫欧去了哪个房间。

    她站在那里，不知道该去往哪里，她就这么呆呆地站在那里，她该一扇扇门敲过去，直到抓出宫欧和莫娜，然后争吵、撕吼、揪头发？

    这一刻，时小念忽然迷茫了。

    她为什么要上来，她还奢望什么？

    “叮。”

    电梯突然打开。

    时小念面向墙上的一幅油画，装作在欣赏，视线往电梯那边瞥去。

    两个穿着制服的酒店职员推着餐车朝这边走来，两人小声地八卦着，“贵族小姐入住的待遇就是不一样，老总居然把自己珍藏多年的酒都让送上来了。”

    时小念的身形一僵。

    “你注意点真奇怪，刚前台的莎莎说，宫欧来了，到的就是12层，你说一会我们能不能看到？”

    “宫欧？不会吧，那个时小念不是跟个痴女一样等他好几年。”

    “拜托，上流社会的男女关系乱得半死好不好，今天睡睡这个，明天睡睡那个，不要太平常哦。”

    “哎。”

    两个人小声地说道，边说边往里走去，没有发现站在墙边的女人就是她们嘴里的时小念。

    时小念站在墙边，抬眸望向两个职员的方向，她们在尽头的一间房前停下来。

    门被从里拉开。

    然后，时小念清楚地听到其中一个职员鞠躬，“宫先生，这是莫娜小姐点的酒。”

    “给我就行了。”

    一个冷漠的声音响起。

 第516章：不是吃醋，是失望

    宫欧牵着她的手走进礼堂，告诉她，她已经没有退路了。

    记忆一幕一幕飘过时小念的脑海，再看眼前，是一扇紧闭的门，仿佛永远不会开启的门。

    那么冰冷。

    她手提包里的手提包震动了下，时小念拿出手机，是封德发来的信息――

    【小念，这是少爷的私人号码，我觉得你和少爷现在还是缺乏相处，多聊聊就好了。】

    多聊聊？

    多聊聊他就能从这扇门走出来然后告诉她一切都是假的么？

    时小念盯着屏幕上的电话，然后按了下去，拨通电话。

    电话被接通的时候，时小念听到一个声音，是木塞拔出酒瓶的闷响，在开红酒么？

    “哪位？”

    宫欧冷漠的声音传进她的耳朵里。

    时小念贴着墙，望着眼前紧闭的门，低声说道，“是我。”

    “怎么是你？有事么？”

    宫欧冷淡地问道，语气隐隐带着一抹不悦。

    有事么？

    有事啊，她的未婚夫和另一个女人开房了，她该怎么办，他能不能教教她？

    “你在哪里？”

    时小念轻声问道。

    “我在办公。”宫欧几乎是立刻回答。

    回答的同时，她听到一个女人的轻笑声轻轻地飘进她的耳朵里，将她的心脏绞得痛不欲生。

    “你和谁在一起？有女人？”她继续问。

    “没有女人。你这是在查岗么？”宫欧的声音更加冷冽，“你想查什么？你现在怎么变得这么容易疑神疑鬼。”

    是她变了？

    时小念听着，通红的双眼定定地看着对面的门。

    是她变得疑神疑鬼，还是他变得面目全非？

    她多想和他说，请他开个门，她就站在门口，她想看看他再怎么狡辩，她想看看他冷漠的脸上会不会有那么一丝愧疚。

    可她握着手机，却怎么都说不出口，嘴唇颤抖得厉害。

    “我派人接你们回帝国城堡，你准备一下吧。”宫欧淡漠地说道，“还有事没有，没有我挂电话了。”

    就这么急么？

    “我……”

    我等了你四年，宫欧，整整四年，父母去世的时候都没有打垮我，因为我在等你回来，光凭着这个意志就足够我撑上好多年，甚至是好几十年。

    就算看不起她的这份感情，但至少也别羞辱她，把她当个傻子一样愚弄。

    “你到底想说什么？”

    宫欧的声音变得更冷了，语气也透着更加的不悦。

    冷得她陌生。

    他不是宫欧，他已经不是她认识的那个宫欧了。

    “没事了。宫欧，谢谢你，活着回来。”

    时小念轻声说出口。

    就算没有带回她爱的那个灵魂，也带回了他的躯壳。

    “莫名其妙。”

    宫欧冷冷地道，直接挂上电话。

    时小念麻木地听着手机中的静默，双眼红缟地盯着对面的门，只剩下绝望。

    她转身，拎着包头也不回地离去。

    ……

    一门之隔，两个世界。

    门的另一端暖气充足，华丽非常，地上铺着厚厚的毯子。

    宫欧站在窗口看着手中的手机，黑眸中除去冷冽，还有着一抹黯然。

    “怎么啦，席小念和你闹别扭呀？又搞不定她了？”

    一个嘲弄的女声在他身后响起。

    宫欧冷漠地转过头，莫娜站在餐车前，身上穿着一袭长裙，手上捧着红酒，冲他笑得妩媚极了。

    “笑够了没有？”

    宫欧的嗓音阴沉。

    “不笑就不笑，喝酒。”

    莫娜倒上两杯红酒，递给他一怀，身体往他身上靠去。

    宫欧接过酒杯，不露痕迹地推开她，靠向一旁的沙发背，冷冷地道，“我有话要问你。”

    “又是问病的事情？”

    莫娜有些不满地靠近他，仰起脸，红唇有意无意地擦过他的下巴，暧昧地道，“我今晚叫你来可不是问诊的。”

    这男人有病没病都这么不解风情。

    “现在还不是晚上。”

    宫欧冷冷地道。

    外面的夜还没深。

    “这种事又不用等到晚上。”莫娜踮起脚，欲吻上他的薄唇，宫欧低眸阴沉地瞪向她。

    这眼神冷得有些可怕。

    四年相处下来，莫娜清楚他的每一个眼神代表了什么，只好作罢，端着酒杯绕过沙发背，在沙发上坐下来，背对着宫欧，轻摇手中的酒杯，“好吧，就当我这是最后一次问诊，你还有什么原因？”

    “你真的将我的病治好了？”

    宫欧冷漠地问道。

    “当然，难道你觉得我动了什么手脚不成，这是精神疾病，好与不好你自己是最能切身体会的。”莫娜说道，“再说，也是你觉得自己康复了，才回来S市的。”

    对莫娜的专业，宫欧是信任的。

    在这方面，莫娜有她独特的天份。

    “那我除了偏执型人格障碍是不是还有别的精神疾病？”宫欧转着手中的酒杯，黑眸冷冽，声音顿了顿，道，“比如，双重人格。”

    “什么？”

    莫娜愣住，从沙发上站起来转头看向宫欧，一脸莫名。

    宫欧将昨晚的事和自己的心态告知莫娜。

    莫娜听到笑了起来，“这么说，你吃自己以前的醋？”

    自己吃自己的醋，千古奇谈。

    “收起你的笑，我只需要你的专业。”

    宫欧冷冷地道，语气不太好。

    莫娜看他这样轻耸一下肩，收敛自己的笑容，“OK。照我看来，你不用担心，双重人格不是你这样子的。”

    “那是怎么回事？”

    宫欧冷漠地问道。

    为什么他听到时小念说想念以前的宫欧，他会这么受不了。

    “那是因为你成长进步很多，你花了很大的代价才成长为今天的宫欧。在你的潜意识里，如今的自己是最完美的，也是最适合席小念的。”莫娜站在那里，轻尝一口杯中的红酒，“这四年的辛苦都在你的记忆里，所以当席小念不喜欢如今的你，你就会忿忿难平。说白了，这种不叫吃醋，应该叫……”

    “叫什么？”

    “呃。”莫娜想了想，终于摸出一个准确可以概括的词，“应该叫，失望。”

    “……”

    宫欧将酒杯放到一旁，黑眸深邃。

    失望。

    “没错。最多算一个是宫欧，一个是生病的宫欧，人身体生病和健康时还是两种样子呢，这不属于所谓的双重人格。”莫娜喝下杯中的红酒，双眸欣赏着他英俊的容颜，“在治疗的时候，我就和你说过，真正的宫欧和席小念合不来。”

    “那是你在给我进行洗脑。”

    宫欧冷冷地道。

    真当他什么都不知道么。

    “我承认，我有对你进行洗脑，但你不能否认，真正的宫欧就是不会像生病时那样强烈地去表达自己的情感。人都有自我，爱一个人爱到忘到自我本身就是一种病态，而你去除了这种病态。席小念估计就因为这样受不了了吧。”莫娜轻易地看穿一切。

    “……”

    宫欧沉默地听着。

    莫娜的眸子转了转，走到宫欧身旁，胸前的丰盈故意暧昧地擦过他的手臂，声音妖娆妩媚，“席小念当初爱上的就是你把她捧在手掌心上寸步不离、寸步不分的感觉吧？这么说起来，她的爱最自我。”

    她就愿意挑拨宫欧和时小念。

    否则，她也不会真花上四年去治疗宫欧，他们要是不散，还真是枉费她的一片苦心。

    “说够了没有？”

    宫欧冷冷地看向她。

    “宫欧，你现在已经对她没多大喜欢了，不如找个名门淑女结婚，她真配不上你。”莫娜说道，她看着宫欧。

    宫欧的脸在她眼里越发英俊起来，连冰冷的眼神都性感至极，莫娜忽然觉得自己的身体热了起来，热得她有些不自在。

    “我的路不用你来指教。”宫欧冷漠地看着她酡红的脸，“你只要告诉我，我的病是不是真得好了，没有问题了？”

 第517章：这一晚，漫长得让人发狂

    “宫先生。”

    站着一旁面容严肃的两个保镖朝宫欧低了低头。

    见宫欧进来，床上打扑克的几个男人纷纷站起来，个个都是穿西装不穿衬衫，露出胸膛。

    面对宫欧这样一个人物，男人们都显得有些局促，“宫先生。”

    “宫先生，这几个都是从各个国家找来的最高级牛郎，接待的都是一些有来头的人，不会埋没了莫娜小姐。”保镖站在那里面无表情地陈述道。

    “挑两个过去。”

    宫欧冷漠地下达命令。

    “是。”保镖点头，在牛郎中点了一个美国人和一个日本人，说道，“兰开斯特莫娜即将大婚的消息想必你们都听过，这位大小姐想在大婚前放纵一下，托宫先生选人，好好伺候，别让莫娜小姐说我们宫先生不会选人，懂么？”

    这话听上去极其奇怪，但混迹夜场的牛郎早已明了上流社会那些乱七八糟的事。

    被点到的两个牛郎连连点头，“放心，我们一定会让莫娜小姐快乐的。”

    “去吧。”

    保镖摆手。

    两个牛郎立刻整理好衣服，朝宫欧点了点头，然后往外走去，打开莫娜订的房间。

    “宫先生，您现在就走么？”

    保镖看向宫欧。

    宫欧站在原地，英俊的脸上一片冷漠，薄唇抿着。

    现在就走？

    能去哪里，大年初一公司也没什么大事要处理。

    回帝国城堡？

    宫欧一想到时小念坐在那里哽咽着说想念以前的宫欧，他的心里就不舒服，回去又得看到她那张脸，好像他做什么她都不满意要反对。

    “不走，给我开间房，我睡一晚，明天早上六点叫醒我。”

    宫欧冷冷地开口。

    “是，宫先生。”

    保镖点头往外走去，刚走到门口，就听到隔壁房间传来莫娜的一声尖叫，撕心裂肺的叫声，隔着房门都听得到。

    但很快，那声音便没了。

    看来也没有多反抗。

    宫欧的唇角勾起一抹弧度，那笑容邪魅。

    ……

    这一晚，漫长得让人发狂，让人无法入眠。

    天上连一颗星子都没有，夜空黑得沉寂。

    酒店里，某间房春色一片。

    某间房，宫欧躺在床上，眼睛闭着，手搭在被子上，呼吸均匀。

    酒店前的停车线前，跑车与轿车并排停在那里，一个纤瘦的身影站在引擎盖上，她静静地站在夜色中，双眸一直望着酒店大门的方向，仿佛那里会出现些什么。

    白色的雪慢慢飘落下来。

    天渐渐亮了起来。

    手机铃声到点响起来，躺在床上的宫欧睁开眼睛，黑眸深沉，伸手拿起手机将闹铃声关掉，掀开被子下床。

    他边穿上衣服边走向窗口。

    窗外飘着一点细雪。

    遥遥望去，外面是一个银白的世界。

    “宫先生，你醒了？”

    保镖从外面走进来，看向宫欧的背影。

    “嗯。”宫欧冷冷地应了一声，望着外面的大雪，道，“帝国城堡的空调和地暖系统有没有问题？”

    她很怕冷。

    “什么？”保镖愣了下，“应该没问题吧。”

    这没头没脑的宫先生怎么想起帝国城堡的空调系统了。

    宫欧收回视线，将领带系上，目光冷漠地看向保镖，“莫娜那边怎么样了？”

    “刚醒，莫娜小姐叫得歇斯底里的请你过去。”

    保镖说道。

    闻言，宫欧笑了笑，心情不错，抬步往外走去，系上袖扣走向另一个房间，一进去，一股男女欢爱的刺鼻味道扑面而来。

    宫欧以手掩鼻，眉头蹙了蹙，低眸望去。

    地上是散落的鞋子、内衣、内裤，还有皮带、手铐、各种乱七八糟的成人玩具。

    宫欧绕过一地狼籍，他穿过大厅走向房门，伸手推开门，房间里的味道更加浓烈。

    恶心。

    宫欧的脸色冷了冷，抬眸望去，只见这个酒店里铺满一地白色的羽毛，一个空空的衣服架子倒在地上，偌大的床上一片纯白，莫娜穿着露肩的白色婚纱躺在床上，白皙的手臂上有勒痕、吻痕，精彩纷呈。

    她躺在那里，一张脸褪去了妆容，素颜的脸一片惨白，双眼呆呆地看着上面。

    “睡得好么？”

    宫欧朝她走过去，嗓音带着一抹戏谑。

    听到他的声音，莫娜的身体顿时一抖，猛地从床上坐起来激动地瞪向他，双眼湿润，歇斯底里地吼道，“为什么要这么对我？为什么？”

    吼着，她的眼泪掉落下来。

    四年。

    她替他治了整整四年的病，他却这样回报她。

    她一坐起来，被撕扯得不像样的婚纱几乎遮不住她的曼妙春光，脖子、胸前全是密密麻麻的吻痕。

    宫欧邪气地勾唇，“看来昨晚你过得很精彩，对那两个牛郎还满意吧？”

    牛郎。

    他给她找了两个牛郎。

    “宫欧！”

    莫娜声嘶力竭地呐喊出他的名字，恨不得扑上去啃他的骨、噬他的血，双眼红得能滴出血来。

    “你这可不是快乐的表情，你不是暗示我想在结婚前再放纵一次么？”宫欧踩着一地羽毛走到她的床前，低眸注视着她满是泪痕的脸，云淡风轻地道，“怎么，这两个牛郎选得不好？别哭，我再给你找两个。”

    说着，宫欧俯下身，抬起手抚过她的脸，拭去她的眼泪，眼睛深邃得性感。

    “……”

    莫娜恨恨地瞪着他的脸，牙齿都打颤。

    宫欧近距离地打量着她的脸，薄唇噙着笑容，“不过看你婚纱都穿上了，又不像是玩得不开心的样子。这也是道具？牛郎带的道具还挺多。”

    这是那两个牛郎强迫她穿上的。

    莫娜瞪着这张离她极近的俊庞，眼泪止不住地往下流，除去愤怒只剩下无尽的痛苦。

    “你为什么要这么对我？”这一刻，她连质问都变得哀怨。

    “你不满意这两个牛郎？”

    宫欧再次问道。

    “你知道我为什么带婚纱过来么，因为你欠我一个婚礼。”莫娜哽咽着说出来，蒙着水的双眼痛苦地看着他，“你看看这里，我把这里布置成订婚那天一模一样，我不想要求你什么，我只是想你弥补我一个私人的订婚典礼而已，你就算不要，为什么这么算计我？”

    “……”

    闻言，宫欧的目光滞了一秒，转眸环视四周。

    原来她曾经在这里等待着嫁给他。

    “宫欧，我爱了你那么多年，我为你做过多少，你悔婚让我沦为一个笑话，可你来找我治病的时候，我就答应了。”莫娜坐在床上穿着凌乱的婚纱，哭得难以自抑，哭得绝望，“这四年来，我哪一天不是尽心尽力地替你治病，陪伴着你，你怎么可以这么对我？你难道就没有心吗？”

    他居然这么对她。

    他毁她一次不够，还要毁她第二次。

    宫欧的脸色沉下来，收回自己的手，站直身体，黑眸沉沉地看着她。

    “你知不知道我在这里布置的时候，我还幻想着，如今的宫欧会补我一个婚礼，就算是假的，就算是一夜都好，我都满足了。”莫娜哭着说道，“我没有缠着你不放，我为你付出那么多，你却给我这样的回报，你怎么可以……”

    莫娜哭得撕心。

    宫欧静静地看着她，他慢慢转过身，站在门口的保镖往墙上的画睨了一眼。

    “……”

    宫欧沉默地走向墙，摘下墙上的画，就看到墙面凹进去一部分，里边放着非常高级的偷拍设备。

    “砰。”

    宫欧随手将画扔到一旁，他转眸看向床上的莫娜，冷淡地问道，“那你布置这个的时候，心里又在幻想什么？”

    闻言，莫娜的脸色一白，泪水挂在脸上呆呆地看着他。

    宫欧拍拍双手，走到床前，伸出手一把捏住她的下巴，低眸冷冷地看着她，“你想知道我为什么这么做是么？因为我不蠢，因为我知道当年在我背后动手脚的除了慕千初，还有你。”

    “……”

    莫娜彻底傻住了，眼睛瞠大。

    “你真以为我会相信媒体的那套说话，输得一败涂地是我的报应？你和慕千初的那些手段我四年前就猜到了。”宫欧捏着她的下巴说道，黑眸森冷，“如果我没猜错，应该是你教他怎么激起一个偏执狂的病发，而他就一步步布局逼我，让我众叛亲离，一无所有，最后我还伤害了席小念。”

    “……”

    莫娜呆呆地看向他，下巴被捏痛。

    “换作以前，我早就把你撕成碎片了，要知道我当年刚找你治病的时候，我每天都想着怎么把你千刀万剐。”宫欧说道。

    莫娜的身体抖了抖，“你居然在我面前隐藏了四年。”

    她告诉过他，无论什么情绪都要交待清楚。2

 第518章：席小姐先您一步召开记者会

    第518章：席小姐先您一步召开记者会

    “那你本来是想做什么？”宫欧问道，低眸看着她的手，黑瞳深沉。

    这偷拍设备是她自己放的。

    现在她却叫嚣着说是他逼她去死？

    莫娜不顾自己的狼狈紧紧攥住他的袖子，“还给我！你不能公开，还给我！不管怎么说我都治好了你！”

    “让我猜猜，你原本准备怎么处理偷拍的视频？”宫欧任由她攥着自己的衣服，双眼沉沉地看着她，“你应该不会公开，因为你戏弄我已经戏弄够了，送给席小念是个不错的选择。”

    被他说出自己本来的安排，莫娜的脸色顿时变得相当难看，双眼红得更加厉害，嘴里只激动地说道，“还给我！还给我！”

    “你就这么盼我和席小念分开？”宫欧伸出手握住她纤细的手腕，迫使她的手离开自己的袖子，英俊的脸庞慢慢逼近她，“可惜，你从四年前就注定输了。”

    “宫欧！还给我！你不能公开！”

    莫娜几乎是歇斯底里的。

    “放心，我不会公开，与其把一个人逼上死路，不如留着。虽然你说我的病再不用你看了，但难保有一天我用得到你。”宫欧松开她的手，像丢垃圾一样甩开她的手，冷漠到骨子里。

    闻言，莫娜连哭都哭不出来，呆呆地看着他，“你想怎么样？”

    “这份视频就留在我这里。”宫欧冷漠地注视着她，“你还是照常和那个美国男人结婚，以后我要你做什么都就做什么，只要我心情好，一切都不会发生改变。”

    “你这是要威胁我一辈子？”

    莫娜愤恨地瞪他。

    “你当初和慕千初联手的时候，难道不是想毁了我的一辈子？”宫欧冷笑一声。

    莫娜海蓝色的眼眸中盛满痛苦，“那些计划都是慕千初执行的，我不过是以一个心理医生的身份提供专业知识而已，你要报仇应该去找他！你把视频还给我，就看在我为你治病的份上。”

    这份视频流出去，不仅仅她个人的名誉存亡，还搭上兰开斯特整个家族的名望，这绝不能发生。

    “如果我是你，现在只会庆幸，因为我没让你化成一滩血水。”宫欧冷漠地说道。

    这话一出，莫娜知道宫欧再不会给她一点机会了，他一直在等着这一天，等他的病完全被治好，就可以处理她了。

    “我不应该给你治病。”

    莫娜喃喃地道，眼泪再一次落下，痛苦地抓紧身上的婚纱。

    这大概是她这辈子做得最错误的决定，她以为她能主导一切，她自以为聪明，自以为能拆散宫欧和席小念，结果把自己搭了进去。

    如果她当初没有替他治病，那么宫欧在四年前就因为病的全面爆发毁灭自己了。

    她救下他，毁了自己。

    “你终于认清这一点了。”宫欧冷冷地勾了勾唇，一字一字冰冷刻骨，“可惜，你一个医生研究不出后悔药。”

    说着，宫欧转身踩着一地羽毛离去。

    “我诅咒你，宫欧。”

    莫娜一身狼狈地坐在床上，泪光朦胧的眼睛看向宫欧的背影，如是说道。

    “新婚快乐。”

    宫欧冷笑一声，抬步离去，没有一点心软。

    莫娜坐在床上望着这个精心布置的房间，痛苦得难以自抑，手伸向自己心口的位置，手指颤抖。

    下一秒，她从床上走下来，双腿之间酸疼得厉害，她提着婚纱的白色裙摆一步步走向镜子，望向镜子里的人。

    凌乱像鸟窝的头发，婚纱被撕扯得凌乱不堪，胸前的吻痕密布，脖子上还有抓痕，眼睛和嘴唇全是肿的。

    不。

    这不是她。

    她是兰开斯特的大小姐，镜子里的不是她。

    莫娜的双眼充斥着恐惧，无法接受地往后退去，脚踩到裙子，婚纱本来已经撕扯得不成样子，这一踩，婚纱彻底从她身上掉落下来，内无一物，满身欢爱过后的痕迹让莫娜撕心裂肺地尖叫起来。

    “啊！”

    宫欧走出房间的时候正好听到这一声尖叫，不禁冷笑一声。

    他大步走出去，沿着走廊往前。

    手机铃声响起来。

    是封德打来的电话。

    宫欧接起电话，将手机放到耳边，冷漠地开口，“说事。”

    “少爷，我看席小姐有点不太对劲。”

    封德的语气焦急极了。

    “怎么了？”

    宫欧敛眉，她又在怀念过去的那个宫欧么？

    他花了四年的时间做出这样的改变，她却只记着以前的，昨天又打电话给他说那些莫名其妙的话，什么谢谢他活着回来。

    “席小姐昨晚一夜未归，刚刚回到画廊就问双胞胎愿不愿意跟着她生活，然后就又开车走了，我追都追不上。”封德担心极了，这些天小念的情况一直不太稳定。

    走了？

    “我不是让人接她们回帝国城堡么？”

    宫欧边走边冷冷地问道。

    “小葵小姐要等席小姐，不肯走。”封德说道，“少爷，我真得很担心席小姐，这四年来，她承受的压力是常人难以想象的，我担心她撑不住会做出什么傻事来。”

    闻言，宫欧的步子僵了僵，停下来，“她不至于这么脆弱。”

    她比任何人都坚强。

    她的人生很长一段时间都是在逆境中熬过来的，这样的人最有韧性。

    “少爷，我总觉得……”

    “行了，带人去找一下她常去的地方，打她电话，我现在回画廊。”

    宫欧冷冷地说道，挂掉电话往外走去。

    他的脸色冷漠，步伐却加快了几分，伸手去按电梯。

    电梯门打开，手机铃声又跟着响起来。

    宫欧的眉头拧起，接通，声音充斥着几分阴沉，“有事说事。”

    “总裁，关于今天的记者会……”

    “照常举行。”宫欧睨一眼手表上的时间，还有一个小时的时间，找人应该够了。

    “好的。席小姐先您一步召开记者会是为什么？是宣布婚讯吗？”秘书在电话那端有些好奇地问道。

    “她开记者会？”

    宫欧的声音一寒。

    “是啊，现在互联网上全在做直播呢，总裁您不知道吗？”秘书疑惑地问道。

    不会吧。

    未婚妻开记者会，未婚夫不知道？

    “是在哪里开记者会？”宫欧冷冷地问道。

    “曼思塔酒店。”

    “知道了。”

    宫欧直接挂掉电话，指尖在屏幕上滑了几下，调出新闻直播视频，边看边往酒店外走去，走向自己的跑车。

    视频中，时小念穿着一袭蓝色的长裙站在镜头面前。

    回来的这些天她总是穿着厚厚的羽绒服，他都忘记她穿裙子有多么漂亮了。

    她微微泛红的双眼淡淡地看向镜头，脸上肃然，双手交叠着放在身前。

    “……”

    席小念，你想做什么？

    宫欧坐在跑车，将手机放到手机架上，启动跑车，打转，行驶出去。

    手机屏幕上，时小念站在无数的镜头前，早已没了多年以前的胆怯，她从容镇定，眼神没有半点闪烁。

    她朝着所有人深深地鞠了一躬，“谢谢各位媒体的光临，我今天是谨代表自己宣布两件事。”

    现场的镁光灯闪烁不停。

    你想宣布什么？

    宫欧开着车往手机睨去一眼，面容严肃，薄唇紧抿，黑眸深沉。

    “第一件事，是我和宫欧分手了。”

    时小念在媒体前扔出一记重磅炸弹。

    帅气的跑车行驶在路上，猛地一个急刹车，轮胎压过路面发出刺耳的声响，宫欧整个人重重地往前栽去，双眼阴沉地瞪向手机屏幕。

    分手？

    他们分手，他怎么不知道？

    她想干什么？

    时小念站在镜头前面淡淡一笑，“大家不用惴恻，是我自己的原因，与他无关。大家都知道我等了四年，很多人还说我痴情伟大，其实不然，一开始是在等，后来就是等得习惯了吧。”

    “……”

    宫欧修长的手指用力地握住方向盘。

    “宫欧回来后，我也以为自己还爱他，可相处下来才发现再也找不到以前的感觉了，所以我决定分手，解除婚约。”时小念说道，精心打理过的发型和脸庞在镜头面前看起来格外美丽漂亮。

    “可是宫欧才回来没几天啊，你就解除婚约？你可是等了整整四年。”有记者提出疑问。

    “正因为等了四年，耗的时间够多了，所以发现感情已经回不去就更应该痛痛快快地分手，不是吗？”

    时小念微笑着说道，声音柔软清澈，没有一点迟疑犹豫。

    宫欧坐在驾驶座上，一双眼睛盯着手机屏幕，手指摩擦过自己的薄唇，唇色泛白。

    席小念。

    你这是要做什么？

    有记者继续提问，“你刚刚说有两件事，还有一件事是什么？”

    “还有一件是家事，也是你们媒体一直猜测的，我今天承认，我和宫欧确实育有两个孩子，是双胞胎，他们一直养在宫家，出于对孩子的保护，宫家和我从来不向媒体主动提及。”时小念再次扔出一记重磅炸弹。

    从四年前开始就有爆料说他们有孩子了，但他们一直是不承认也不否认的态度。

    今天时小念主动承认了，绝对的大新闻。

    宫欧坐在车里沉着脸听着，道路被他堵了，后面的车不停地按着喇叭催促，成了路上的一首交响曲。

 第519章：简直就是世纪碰面

    第519章：简直就是世纪碰面

    第519章：简直就是世纪碰面

    记者会现场，人群骚动，记者纷纷抢着提问，“那你为什么选择今天公开？”

    “因为我决定正式争取双胞胎的抚养权。”

    时小念对着镜头坚定地说道。

    全场一片哗然。

    “和宫欧、宫家争抚养权？你能争到吗？”记者们都认为这是天方夜谭。

    “双胞胎出生以来，我从未和宫家争过什么。我知道在很多人的眼中孩子在宫家是更好的选择，但物质并非衡量一切的标杆，双胞胎过完年就算是六虚岁了，他们有权利选择和谁一起生活。”

    时小念说道，有条有理，不卑不亢。

    原来，她是在用媒体和舆论向他宣战。

    宫欧看出时小念的意图，脸色差到极点，踩下油门飞驰离去，手指用力地握住方向盘，耳边传来时小念不急不缓的声音，她的声音干净清澈，吐字清晰。

    分手、争抚养权是两个人的私事，但她搬到媒体面前，因为她自知凭自己的能力还不等抢，她就输得什么都不剩。

    她故意在媒体面前含沙射影，指自己如果出了什么意外，就是他、就是宫家下的手。

    聪明的席小念。

    可她的这份聪明为什么要用到他的身上。

    宫欧在市区开着快车，一路狂行至曼思塔酒店，一个帅气的甩尾，宫欧直接将车停到酒店大门前。

    记者会正好结束。

    宫欧从车上走下来的时候，时小念正从酒店大门里走出来，两人迎面遇上。

    两个人穿的都是偏深蓝色系的颜色，看上去竟有一点情侣装的味道。

    宫欧站在跑车前，黑眸直直地盯着她。

    她比镜头上漂亮。

    时小念站在酒店门口，抬眸看向宫欧，他身上还是穿着昨天的那件大衣，看来是刚刚从华天大酒店赶来的。

    一夜温存。

    如果不是发现她召开了记者会，这会儿他应该还在莫娜身旁吧。

    风轻轻地吹过，白雪飘落下来，带动了一阵香水味。

    他身上有莫娜的香水味。

    她闻到了，那种味道像是毒一般随着她的呼吸渗进她的身体，渗进四肢百骸。

    她看着宫欧，犹如看着一个陌生的人。

    她真想知道他是怎么带着这一身香水味镇定如常地出现在她面前的，心理太强大了。

    四目相对。

    宫欧冷冷地注视着她。

    记者们得到大曝料心满意足地往外走，还没出门就望见外面宫欧和时小念面对面站着。

    简直就是世纪碰面。

    闪光灯立刻咔嚓咔嚓地响起来，摄影师们疯狂地对着他们拍照，记者们连忙举起话筒就冲过去。

    宫欧冷漠地看了那些记者一眼，上前攥住时小念的手就把她拉到自己的跑车前，把她往跑车里塞，动作带着几分粗鲁。

    “我自己来，别碰我。”

    时小念眼神冰冷地看着他，用力地挣开自己的手。

    用碰了别人一整夜的手来碰她，她恶心。

    “……”

    宫欧被她这种眼神刺了下，他关上车门，在记者们的围攻下坐上车，开车离去。

    一路两个人都没有声音。

    宫欧将车开出市区，时小念发现这车越开越偏，不禁道，“要去哪里？一会你不是还有个记者会么。”

    他回来的时候就告诉过媒体，今天要开记者会，为这四年的失踪做一次解释。

    沿路的雪花飘落，轻落在跑车上。

    “你已经打乱了我的计划。”

    宫欧有些不悦地说道，面色阴沉，拿起蓝牙耳机戴上耳朵，对着手机架上的手机道，“给我打王秘书的电话。”

    电话很快被接通。

    宫欧冷静地吩咐道，“暂时取消今天的记者会，今天的会议全部延后，催促下面，将全息时代的策划案今天下班前必须放到我的办公桌上。”

    时小念坐在副驾驶座上，转过脸看向宫欧。

    他的侧脸英俊，轮廓深邃，双眼深邃而性感，他长着一张她最爱的脸，却换了一个灵魂。

    如果是以前，她说要分手，他早就跳脚了，可现在，他却是那么冷静地在处理他的公事。

    以前的宫欧太专注，在意的太少，从来顾及不到那么多，现在的宫欧什么都在他的掌握中，他一个人能做很多很多的事，并且做得很好。

    他的精力比以前多了，所以才会和莫娜勾搭到一起。

    挂掉电话，宫欧继续在雪中开着车，他将车停在湖边。

    这边是一条小路，宁静得没有车辆，也没人经过，最适合谈话。

    “你为什么要和记者说那些，为什么不提前告诉我一声？”宫欧松开安全带，转身严厉地看向时小念，“你知不知道你打乱了我所有的计划，我本来准备在今天的记者会宣布我们的婚期，给你一个惊喜。”

    惊喜。

    呵。

    他已经给她很大的惊喜了。

    时小念沉默地坐在那里，低眸看着自己的裙子。

    “你今天给我闹了一个很大的事故，现在必须做危机公关。我现在带你回N．E，让公关部拟一段通稿，你背下来，向媒体说明这只是你的一时意气。”宫欧说道，黑眸深深地盯着她，“我们一同现身，向大众宣布我们的婚期，婚期就定在N．E全息时代正式发布的那天，我们的公众影响力会达到有史以来最高。”

    “你是要结婚还是要公众影响力？”

    时小念觉得匪夷所思。

    “这叫双赢，我们结婚了，影响力到手，利益也到手，三全齐美，有什么不好？”宫欧看着她，语气凝重，抬起手揉了揉她的头发，“好了，别再胡闹，我现在就打电话给公关部，让他们写通稿。”

    媒体不是傻子，这通稿一定要写得好。

    说着，宫欧拿起手机要拨打电话，电话还没接通，时小念冰冷如雪的声音在他耳边响起，“宫欧，你还不明白么？没有婚礼，没有婚期，什么都没有了。”

    “……”

    宫欧的面色僵住，目光凝着，手机里传来公关部人员的声音，他忘了该说什么。

    时小念推开车门下车。

    宫欧坐在车里，眼底涌起一抹怒意，伸手就想将手机砸了。

    几秒后，他克制下来，将手机扔到一旁，推开车门下车。

    时小念站在路边要拨打电话，雪花飘落在她的身上，冷得她身体发颤。

    宫欧走到她面前，目光阴沉地看向她，“席小念，你到底在闹什么别扭？”

    好好的说分手就分手。

    时小念抬眸看向他，迎向他责怪的视线，说道，“宫欧，我不小了，已经过了闹别扭的年纪。”

    她等了四年，盼了四年，但凡这份感情能够维持下去，她都不会说分手。

    “那为什么要分手？”宫欧凝视着她，“你为什么这么不懂珍惜，我们走到今天花了多少年，现在父亲母亲已经不阻止我们在一起，只要我们结婚，双胞胎就能在你身边，你还有什么不知足？”

    时小念觉得好笑，定定地看着他。

    他今天问她，她还有什么不知足。

    “宫欧，我知道你现在注重名誉，所以我对媒体说是我的原因才分手，你不用担心你的声誉受损。”时小念说道，他在乎的不就是这个么。

    宫欧的脸色越来越沉，他目光沉沉地盯着她，“我不同意分手。”

    闻言，时小念苦笑一声，“好在这不是婚姻，恋爱是无须你同意的。”

    恋爱就是这样，没有婚姻的坚固。

    他想劈腿就劈了，她想分手就分了，就这么简单。

    雪落在她的眉梢，凉得她难受。

    她最怕冷了。

    “席小念，我不知道你究竟在闹些什么，你想要什么？只要你办得到，我就去做。”宫欧说道，嗓音低沉，这已经是他的妥协了。、

    “我要双胞胎的抚养权。”时小念干脆利落。

    “和我结婚就有。”

    “不可能。”时小念说道，眼睛干涩，她的瞳仁中映着他的俊庞，也映着昨晚的一切。

    她就站在酒店前等着。

    站在雪中等着，等到裙子都湿了，冷得发抖，她又坐回车里等，等到裙子慢慢干了，他都没有出来，他都没有从酒店里出来。

    他昨晚过得有多疯狂，她能想象。

    “你为什么非要做这种糊涂的决定？”

    宫欧质问道，脸色沉得很难看。

    抚养权近在眼前，非要用困难的办法去争取，权衡利弊她不懂么？

    听到这话，时小念站在雪中笑了，露出洁白的牙齿，眼睛弯起，美丽得晃眼。

    “我很清醒。”她看着他道，“宫欧，我从来没有像现在这样清醒过。”

    这四年来，她每一天都像是在活在梦幻中，梦幻地等着他回来。

    他一回来，就把她从幻想中拉了出来。

    她该清醒了。

    “……”

    宫欧阴沉地看她，胸口被她的笑容狠狠地刺痛。

    “回去处理你的公事吧。”时小念淡淡地道，准备离开。

    转身的一瞬间，宫欧的声音在她身后响起，“分手原因。”

    时小念停住步子。

    “你说这么多还没说分手原因，你不是那种会轻易提分手的女人。”宫欧说道，嗓音和他的脸色一样阴沉。

    他还是了解她的。

    分手原因，他还没有意识到么。

    “你昨晚在哪里？”时小念转过身，干涩的眼看向他，问道，“我给你打电话的时候，你在哪里？”

 第520章：你还是爱以前的那个宫欧

    第520章：你还是爱以前的那个宫欧

    第520章：你还是爱以前的那个宫欧

    话说到这里，宫欧怎么可能还不明白。

    他的眉头一拧，冷声斥问，“你跟踪我？你就这么不放心我？”

    “那事实呢？”时小念淡漠地看着他，“你还想解释什么？说你没进过莫娜的房间？说你们只是医生与病人的关系？说你们中间清清白白？”

    “我是清白的。”

    宫欧沉着脸道。

    时小念再一次笑了，她不知道为什么今天会这么想笑，到底可笑的是他，还是她？

    “宫欧，我们以后的见面只会在法庭上，不会有太多的见面次数，你能不能别再虚假了，说句实话。”时小念嘲弄地道，“你哪怕说一句这只是逢场作戏也行啊，你说莫娜还会去结婚，你也会结婚，你们之间不过就是肉体关系罢了，不代表什么。”

    他可以这么说，至少别骗她。

    但他现在已经谎话连篇。

    “我对莫娜是有逢场作戏的成份，但我没有碰她，我没骗你，我可以给你看证据。”

    宫欧说道。

    “宫欧你别假了好不好，昨天我就是站在你们房间外面给你打的电话！我昨晚就在酒店前面等了一整夜！”时小念受不了他一再撒谎，情绪变得激动，“还是你想告诉我，你们一整晚都是盖着棉被纯聊天？”

    这种鬼话说出去哪个女人会信？

    他可以变得不在乎她，他可以移情别恋，可他能不能不把她当傻子一样欺骗了，她会觉得自己太可笑。

    “你不相信我？”

    宫欧盯着她冷冷地问道。

    时小念往后退了一步，“如果是以前的宫欧，他怎么说我都信的，可现在的你我真的无法相信。”

    说着，时小念转身离开，大步离开。

    身后传来脚步声。

    下一秒，她的手腕被人从后用力地攥住，她回头，宫欧有些愤怒地瞪着她，“说穿了，你就是认为以前的宫欧什么都好，你看不上眼前的我。席小念，你不要忘记你自己说过的，你说只要我肯治病，不管是我对你的爱变淡了还是没了都没关系，你爱我就够了。这话是不是你说的？”

    时小念的身体发冷，怔怔地看着他。

    听到他提及以前，她的眼眶一下子红了。

    “是我说的。”

    她怎么可能忘记。

    这四年来，她就是靠着他们之间那些少得可怜的回忆撑过来的。

    “那你现在为什么要违背承诺？你知不知道我为了治病这四年是怎么过来的？”宫欧盯着她道，语气带着愤怒。

    他为了变成今天这样付出多少努力。

    曾经是她一心期盼他去治病，他治好了，她却怀念着以前的宫欧，她要他怎么做？

    时小念站在那里，手腕被他紧紧抓着，她鼻尖酸得厉害，眼中一片绝望，“宫欧，我说过要爱你一生一世，无论你变成什么样子。可当时的我没有想过，有一种改变，叫变心。”

    她能忍受他对她的爱变淡了，可她要怎么做到眼睁睁地看着他去找别的女人？

    宫欧盯着她的眼睛，被她眼中的绝望刺了刺。

    “我没有变心，我还是要你。”

    他说道。

    “没变心你会让莫娜坐在你身上，你会和她去开房？”时小念看着他问道，“你扪心自问，你真的还爱我吗？对你来说，我现在只是代表舆论的压力，你娶我是最有益的。我喜欢什么，我想要什么，你还在乎吗？”

    宫欧深深地盯着她，薄唇动了动，“你想要家，我正在给你。”

    她想要什么，他一直记得。

    “不是这种家。”时小念道，伸手推开他的手臂，双眸绝然地看着他。

    她一步一步往后退去。

    这一回，宫欧没再上前来握住她的手，他看着她问道，“你还是爱以前的那个宫欧。”

    只有以前的宫欧才能给她想要的一切。

    时小念边往后退边点了点头，声音有着一丝哽咽，“嗯。”

    “……”

    宫欧站在那里，垂在身侧的手一下子攥紧成拳。

    “对不起，我说过没关系，可一旦你变了，我却无法做到真的没关系。”时小念眨了眨干涩的眼睛，声音哽着，她努力把每个字都说得清晰，“我要的你不懂，你要的我给不起，我们是真的走不到一起。”

    说完，时小念转身大步离开。

    雪落在她的身上。

    宫欧没有再追上去，他停在那里，黑眸沉沉地望着时小念的背影，拳头握得紧紧的，短发上积了一层银白的雪。

    ……

    时小念往前走去，直到消失在宫欧的视线里。

    她拿出手机想打电话让封德来接她，但她今天穿得太少了，为了留给宫欧最后一个美丽漂亮的印象，她连羽绒服都没有穿。

    好冷。

    时小念不再像刚才那么坚持，她放任自己冷得直打哆嗦，手机从手中掉落下去。

    她蹲下身去捡，手指在屏幕上划了几下，划进相册页面，入眼之处全是她和宫欧订婚那天拍的婚纱照。

    那时候，他看她的眼神专注极了，他的眼里只有她。

    他没有一张照片是看镜头的，他的视线永远胶在她的身上，从来只有她。

    “……”

    时小念紧紧攥住手机，身体冷得发抖，痛苦地想哭出来，却怎么都没有眼泪。

    她死死地咬唇，想迫使自己掉眼泪，但直到嘴唇被咬破，都没有眼泪掉下来，这种感觉是加倍的痛苦，痛得她想将自己千刀万剐。

    四年。

    整整四年。

    她还是失去宫欧了，还是失去了。

    “咳咳咳。”

    回到画廊的时候，时小念就咳嗽上了，一回房间她就倒在床上，脑袋重得她站都站不起来。

    “Mom，你怎么啦？”

    宫葵追进房间，趴在她的床边担心地看着她。

    “我没事，咳。”时小念说道，用手捂住嘴看向宫葵，闷声问道，“封爷爷呢？”

    “他去对面了，要紧急处理事情。”宫葵乖巧地说道，双眼睁得大大的，小手托着脸，“Mom，你生病了吗？我生病都是阿里莎照顾的，把她带过来就好了。”

    阿里莎是专门伺候宫葵的女仆。

    “我没事，我就是有点感冒，你出去吧，我睡一会。”时小念说道，她不想女儿被她传染。

    “好吧。”

    宫葵依依不舍地看着她，转身离开。

    时小念强打起精神从床上坐起来，翻开抽屉找药，她不能这么病了，她要还照顾双胞胎，还要找律师打官司，她要做的事太多了。

    手机忽然响起来。

    “咳咳咳。”

    时小念咳了几声，拿起手机，一见到屏幕上的光亮，她的目光更加黯淡，她靠在床头，脑袋沉甸甸的。

    “你好，夫人。”

    时小念接通电话，声音无力。

    “你到底在做什么？当着媒体单方面解除婚约，还要抢双胞胎的抚养权？你是不是疯了？”罗琪难以置信的声音传来。

    消息传得真快。

    这就知道了。

    “我没有疯，夫人，我很清楚。”从未有过的清醒。

    “宫欧打过电话和我们说了你们的婚期，我们也同意了，你还有什么不满意？你是不是有什么婚前恐惧症？”罗琪听着她的声音憔悴无力，语气渐渐软下来，“婚后你可以住到英国来，我也愿意教你怎么成为一个贵族少奶奶。”

    四年了，该妥协的早已妥协，罗琪本以为这婚事早已确定，没想到还会出变故。

    时小念苍白的唇咧出一抹弧度，“谢谢你，夫人，我没这个福气。”

    “你究竟想要什么？”罗琪问道，“还有，就算双胞胎现在在你身边，你也抢不过我们宫家的。”

    “总要试试啊，夫人，他们是我的孩子。”时小念的声音变得有几分沙哑，双眼干涩泛红，没有眼泪，“我一直没有和你们真正争抢过双胞胎，不代表我不爱他们，那只是我为宫欧做的妥协。”

    “……”

    “现在，我不用妥协了，我想为自己活着。”时小念说着又咳了好几声，咳得头部发胀，痛苦万分。

    头好疼。

    气虚无力。

    “你什么意思，你真要宫欧分手？”罗琪这才意识到事情的严重性。

    时小念正要说什么，忽然感觉有什么视线落在她的身上，她抬眸，只见宫曜面无表情地站在门口，一双黑眸静静地望着她。

    “咳。”时小念轻咳一声，她对着手机道，“夫人，不好意思，我身体现在不太舒服，我休息一会。”

    说着，时小念将电话挂断，望向门口的宫曜，微笑着道，“Holy，你别进来，出去玩一会吧，我休息一下就出来陪你们。”

    “您生病了。”

    宫曜走进来，小小的手将门关上，往她的床前走来。

    时小念立刻捂住自己的嘴，“我感冒了，你出去吧，会传染的。”

    宫曜没听她的话，反而更靠近她，走到抽屉前，看里边的一些药品，问道，“吃哪个？”

    “……”

    闻言，时小念有些诧异地看着他。

    他想做什么？

    “这个么？”

    宫曜握着一瓶药问道。

    “对的。”

    时小念半躺在床上靠过去拿过药瓶，宫曜抬起小手就摸上她的额头。

    她怔住。

    这是宫曜第一次主动接近她。

 第521章：我太爱他了，所以不能

    “你发烧了。”宫曜收回小手冷冰冰地说道，“还要吃退烧药。”

    说着，他又看向抽屉里的那些药盒药瓶。

    时小念有些虚弱地躺在那里，看着宫曜的小脸，苍白的唇张开，“你是要照顾我吗？”

    宫曜和她一向说不上亲近，冷冷淡淡的，就像如今宫欧的缩小版一样。

    没想到他会关心她。

    “抱歉，我还小，照顾不动你。”宫曜说得一板一眼的，眼神淡漠。

    闻言，时小念笑，眼中有着感动。

    他关心她，这就够了。

    宫曜在时小念的指导下拿出两瓶药，然后走到门口对外扬声喊道，“Mr宫，请倒杯水进来。”

    Mr宫办事很利落，很快就端着水杯走进来走到她的床边，一只硬梆梆的手臂将她从床上扶起来，喂给她喝水。

    时小念将药喝下去以后，一转眸，就见宫曜光着一双小脚站在她的床上，踩在被子上面，一双手负在身后，一副老成在在的模样。

    他有一张和宫欧相似度极高的脸。

    时小念愣了下，以前宫欧也很喜欢光着脚踩在床上和她说话。

    “你有话同我说，是吗？”

    时小念问道。

    “嗯。”

    宫曜点头。

    “Mr宫，扶我坐好。”时小念说道，让机器人将她扶正，靠在床头坐好，她看向宫曜，声音微微沙哑，“你想说什么？”

    “我看新闻了，你要和他打官司。”

    宫曜说道，一双眼睛定定地看着她，他不是宫葵那个傻瓜，看到时小念出现在电视上只开心地跳来跳去。

    “你能坐下来说么？”

    他这个样子让她想到宫欧，一想到那个男人，她的心就疼。

    宫曜“卟嗵”一声就跪坐在她面前，把时小念惊了一下，他淡定地跪坐着，黑色的眼睛看向时小念，眼中有着认真凝重。

    看着他这个样子，时小念总是无法将他当成真正的小孩子，她咳了两声，轻声问道，“那你是怎么想的？”

    “你们不结婚？”

    宫曜问道，小脸严肃。

    “不结了。”时小念摇头，“其实为了你们，我更应该妥协，结婚，回宫家，照顾你们。咳，可是不行。”

    “为什么？”

    宫曜问。

    “因为我爱宫欧。我太爱他了，所以不能。”她清楚，她就算做到了委屈求全也不能够使每一个人快乐幸福。

    宫曜跪坐在她面前，第一次露出了似懂非懂的神情。

    “Holy，你们都大了，到时法官一定会问你们的意愿，你是个有主见的孩子，能不能提前告诉我，你会选谁？”时小念柔声问道。

    “宫家更利于我发展。”宫曜没有多想地道，“小葵太幼稚，她说要跟你是因为和你在一起自由自在，她已经习惯宫家的生活，她轻易放弃不掉。”

    宫曜真的不像个小孩子，他很睿智地看懂一切。

    没想到她会和儿子这么认真地探讨这个话题。

    “嗯。”时小念苦笑着点点头，咳了一声，“小葵还没有定性，她的意志很容易被扭转。”

    她同样爱她的爷爷和奶奶。

    宫曜跪坐在被子上问她，“那你还要打官司？”

    “你刚才不是听到了吗，因为我想为自己活一次。”时小念凝视着他的小脸说道，“我从来没有争取过你们，不管你们怎么想，我只知道我自己是个很失职的母亲。就算失败，我也要不顾一切地去拼一次，我想和你们生活在一起。”

    “你给不起宫家的生活。”宫曜淡漠地说道，小脸上几乎没什么表情。

    “嗯。”

    “你不能找好多人只伺候小葵一个。”

    “嗯。”

    “你是在做一个浪费时间的事。”宫曜一本正经地说她。

    时小念静静地凝视着宫曜，她终天知道宫曜的性情遗传谁了，还是宫欧，没有偏执性人格障碍的宫欧。

    他们一样讲究结果。

    他们冷静、内敛，超越常人的成熟。

    “嗯。”她点了点头。

    “你不会改变主意？”宫曜问。

    “不会。”

    时小念坚定地道，她坚持起来也是很可怕的。

    “随你。”宫曜淡漠地道，朝她低了低头，“你休息吧。”

    说着，宫曜从床上滑下去，穿上鞋子命令Mr宫跟自己一起出去。

    关门时，宫曜深深地望了她一眼。

    “……”

    时小念静静地坐在床上，望着关上的门，宫曜和宫欧的战斗力指数一样的惊人，一个两个都拐着弯地说她自不量力，宫曜更是明摆着告诉她，她得不到他们。

    Holy，妈妈已经妥协太多次了，妥协得自己都不像自己了。

    所以，她就要自不量力这一回。

    她低下眸，慢慢抬起自己的手，她无名指的地方空空荡荡，什么都没有。

    宫欧回归后，她连他领带打结的方式和以前不一样了都知道，但他始终没有发现她的戒指已经丢了。

    他说他没变心，是在骗人，还是在自欺欺人呢。

    变了心就去找更适合的吧，她总不能误他一辈子，然后自己每天生活在谎言中吧。

    药效开始慢慢发作。

    时小念头昏脑胀的，躺下来在床上缓缓睡去，手指不由自主地摸向无名指。

    ……

    N．E大厦，偌大的会议室里，座无虚席。

    全息影象投射在墙面上，一个西装革履的男人站在影象前，双手在空气中一打，高科技的画面随之打开，他站在那里对着麦克风道，“全息的技术行业内都在争抢着做，我认为，我们应该提早推上线，赶在其它同行业的前面，打开一个全新的局面。宫总，你认为呢？”

    话落，所有人都往某个位置上望去。

    宫欧坐在那里，身体往后仰去，薄唇抿着，黑眸盯着会议桌桌面，没有焦距，修长的手指转着一支钢笔。

    “宫欧，你还不明白么？没有婚礼，没有婚期，什么都没有了。”

    “宫欧你别假了好不好，昨天我就是站在你们房间外面给你打的电话！我昨晚就在酒店前面等了一整夜！”

    “我要的你不懂，你要的我给不起，我们是真的走不到一起。”

    她要的他不懂？

    他还不够懂么，还要他给什么，他做这么多不是为了她？

    她就非抓着以前的宫欧不放，那个人甚至伤害过她，她体质天生爱受虐么？

    “宫总？”

    有人喊了一声，宫欧面无表情地坐着。

    会议室里顿时变得相当尴尬，众人陪着宫欧发呆，小心翼翼地看着。

    自从宫欧回来后，抓紧每分每秒开会讨论大事，只有他不满别人开会时发呆，现在他却自己发呆了。

    大家面面相觑。

    宫欧转着手中的笔，薄唇越抿越紧，胸口的位置极是不舒服。

    像是愤怒又好像不是。

    这种感觉让他很焦躁，明明他已经很久没有这种情绪了，他明明已经很平静了。

    “砰。”

    宫欧猛地从椅子站起来，直接无视众人转身往外走去，回到办公室。

    “少爷。”

    封德正在擦桌子。

    宫欧走过去，拉开抽屉从里边取出药瓶，倒了两颗药放进嘴里，拿起水咽下，眉头紧紧蹙紧。

    “少爷，您没事吧？”

    封德担忧地看向她。

    宫欧冷冷地睨了他一眼，忽然想起什么，连忙走出办公室，走向会议室。

    会议室里几十号人个个呆呆地望着他，静得一点声音都没有。

    “你们继续开会，把会议结果送我办公室。”

    说着，宫欧直接关上门离开，留下一室懵圈的人。

    他走在走廊上，伸手扯了扯领带，将领带摘下来，浑身不舒服。

    不行。

    他不能这样。

    他随意找了个沙发坐下来，伸手按住额头，牙关咬得紧紧的。

    “少爷，您还好么？”封德走向前来，有些担忧地看着他，手上端着一杯水，“要喝水么？”

    宫欧直接夺过水杯，仰头将一杯水灌了下去。

    喝完，他伸手就想砸了杯子，想想他又将杯子放到一旁的茶几上。

    “你给我回去，要席小念收回她说过的话，让她回帝国城堡。”宫欧冷冷地说道。

 第522章：黑夜里的一双眼睛

    “够了！你也和我提以前的我有多好？”宫欧冷声问道，“以前的我是有病，和席小念24小时相处在一起是因为这样我可以获得愉悦感，现在我病好了，我不需要那样，我可以给她一份正常的感情。”

    “正常到席小姐解除婚约？”

    封德反问。

    “你……”

    宫欧的脸色更冷。

    封德现在变成了席小念的管家。

    “少爷，你知道席小姐这四年是怎么过来的么，媒体曝光的只是凤毛麟角而已。”封德说道，面容慈祥，声音温厚。

    宫欧冷冷地盯着他，倒不像以前那样听不进话，走到沙发上重新坐下来，沉声道，“说。”

    他的确没有仔细问过席小念这几年过得怎么样。

    “是。”封德点头，站在那里说道，“少爷你失踪后，席小姐就去了意大利，她的父母接连去世，她受到了很大的冲击。”

    “这我知道，我不会让慕千初享用着席家财产太久。”

    宫欧说道。

    他这次回来就是准备一个个收拾过去，先是莫娜，再是慕千初，他什么都计划得很好，偏偏席小念要乱了他的步伐。

    “那少爷知道席小姐曾经以为你已经去世而绝食等死吗？”

    “……”

    宫欧身形一震。

    “那个时候，席小姐连续遭受打击，我见到她的时候，她已经瘦得只有几十斤，看着就像一副骷髅，风一吹就能被吹走。”封德平静地叙述着，“我那时候以为席小姐死定了，可当她知道你可能还活着的时候，她又拼命地吃东西，让自己活下来。”

    “……”

    “那段时间，席小姐过得太惨了，她经历着大起大落。身为管家本不该多过问主人的事，但我真的很想问少爷，您为什么四年里不肯给席小姐一点消息，哪怕只言片语都是安慰。”封德说道。

    四年了，一点消息都没有。

    “……”

    “少爷，难道你就没想过席小姐会撑不下去吗？”封德问道，“如果四年前，席小姐真的死了，少爷你不会后悔吗？”

    “……”

    宫欧从始至终一句话都没有，沉着脸听着，目光越发深沉。

    “我不知道席小姐为什么解除婚约，她一定有她的理由。这四年来我陪在席小姐身边，替少爷守着她，她是个什么样的人我最清楚，她每天连做梦都想能和你在一起。”封德淡淡地道，“少爷你回来了，席小姐每天都等你等到半夜，画了很多画准备送给你，每顿都做菜，冰箱里现在还储存着冰淇淋，她还计划了一堆亲子游和双人游。”

    “画？”

    宫欧怔了下。

    “是啊，画廊有一面墙上的画席小姐是不卖的，因为那是她计划将来和你一起去走走的地方。”封德继续说道，“还有，席小姐每一年都会画很多您的肖像画，您一回来，她立刻就把画都搬出来，说是您哪里有变化了，连眉毛的颜色深浅她都有注意到，然后又画了几幅。”

    “她没和我说。”

    宫欧低沉地道，眉头微敛，“这种事她应该自己说。”

    不说他怎么知道那些画是为他而画。

    “……”

    如果是以前的少爷，肯定很快就发现了吧。但这一次，他只给了小念失望。

    封德暗暗地想，没有说出来。

    “你去替我把画拿过来。”宫欧吩咐道。

    “不如您亲自去拿？”

    封德问道。

    宫欧转眸冷冷地睨向他，“你现在到底是谁的管家？”

    封德无奈地轻叹一声，“是，少爷，那我去拿。”

    “嗯。”

    宫欧冷傲地应声。

    封德转身离去，无奈地摇了摇头，以前的少爷是巴不得找尽各种借口去见小念，现在的少爷也不知道在端着什么。

    “……”

    宫欧坐在沙发上，指尖抚过薄唇，眸光深邃。

    要他像以前一样对她死缠烂打他是做不出来，手段太恶心，也太没面子。

    不就是女人么。

    他就不信现在的自己还比不过以前，他必须得让席小念心甘情愿地接受现在的他，爱上现在的他，爱得要比以前更深。

    否则，这病他就白治了。

    等封德拿走她的画，她就知道他已经清楚她付出了多少，肯定会收回要分手的那些话。

    ……

    时小念睡了一夜，第二天身体刚有些好转她就开始找律师，准备正式起诉宫欧，争夺抚养权。

    但整个S市，没有一个律师敢接她的官司。

    时小念呆在画廊里开始在网络上寻找律师，旁边有视线一直盯着她。

    “我去，小念，你够牛啊，等整整四年，不到一个月，你就敢甩宫大总裁，这事干得够反转！你简直就是我偶像！来来来，和我说说内幕，我看新闻的时候都八卦死了。”

    夏雨坐在桌子另一边，双手托腮，眼睛直勾勾地盯着时小念，想从她脸上瞪出一朵花来。

    时小念脸色苍白，还感冒着，她戴着口罩白了夏雨一眼，“有这个闲心不如帮我找个好律师。”

    她现在迫切需要律师，夏雨认识的人比较多。

    “拜托，你和宫先生对薄公堂，没一个排的律师力量能成事吗？”夏雨告诉她无情的现实，见她还是在笔记本电脑噼哩啪啦打字，不禁道，“你还真敢干啊。”

    别说打官司了，连律师都找不到。

    “我当初都敢爱上偏执狂，我还有什么不敢的？”

    时小念的声音带着浓浓的鼻音，在键盘上敲击着。

    “服，艺高人胆大。”夏雨冲她竖起大拇指。

    “……”

    时小念无语地看她一眼，轻咳了几声。

    “喝点水，咳成这个鬼样。”夏雨将水杯推到她面前，疑惑地问道，“话说你说分手宫先生就同意了？你们就面对面隔着一条马路，你咳成这样他都没有来看望你？”

    “没有。”时小念摇头，指了角落的一块空地，“他就让义父把我的一些画拿走了。”

    “拿画？什么意思？”

    “不知道，他之前说过要炒作我，可能觉得把我的画拿走有升值空间吧。”

    时小念的目光黯然。

    不然还能有什么原因呢，他现在已经变成一个真正的商人，重利重益。

    “他缺那点钱？”夏雨眨巴着眼，“也是，之前N．E陷入那样的危机，他应该是损失了不少。那除此之外，他就没来亲自看望过你？”

    “没有。”

    “他真想和你断啊？”夏雨皱眉。

    “挺好的啊，以前他对我总是死缠烂打的，现在他肯这么干脆地就和我断了，再好不过。咳咳。”时小念的喉咙发痒又咳了几声。

    夏雨见状连忙站起来，合上她的笔记本电脑，“好了好了，快去睡觉，你还病着呢，强撑什么。”

    说着，夏雨就推她。

    “别给我关电脑。”

    时小念皱眉。

    “找律师的事包我身上，我来给你找行不行？”夏雨推她离开。

    “真的？谢谢你，夏雨，那我去给双胞胎做饭。”

    时小念朝厨房走去，夏雨急忙攥住她，“你休息休息行不行，口口声声说要为自己活一遍，结果还是为双胞胎忙碌。”

    “可是……”

    “没有可是，去去去。”

    夏雨把她推进房间里，时小念吃了药的确有些昏昏沉沉的，很容易被夏雨推倒。

    夏雨弯下腰替她盖被子，低眸看着她，说道，“你就放心吧，反正我也要带孩子，我把双胞胎接到我那里去玩，我让我老公给他们做饭，到晚上再给你送回来，行吗？”

    “那怎么行，你们已经很累了。”

    时小念不愿意。

    “我把Mr宫也带上，这下你放心了吧？”夏雨风风火火地说道，“我们两个大人加一个机器人啥都不干，就照顾三个孩子，就这么定了！”

    时小念感动得不行，向她伸出双手，“夏雨，有你真好。”

    “赶紧睡吧，要强的小妞。”

    夏雨俯下身拥抱了一下她，然后离开。

    时小念躺在床上，拉了拉被子，头又昏又疼，闭上眼睡去。

    她是要养好身体，不然她什么都做不了。

    这一觉时小念睡得特别沉，做了各种各样奇奇怪怪的梦，她梦到宫葵出嫁了，她还在和宫欧打官司争抚养权。

    “咳。”

    时小念咳了一声，恍恍惚惚地苏醒过来，房间里已经是一片漆黑。

    居然已经天黑。

    她睡得可真够久的。

    时小念的脑子清明一些，人却还有些虚弱，她双手按在床上支撑着坐起来。

    黑暗中，忽然有什么响动。

    她下意识地抬眸望去，就看到一双眼睛。

    “啊。谁？”

 第523章：时小念笑了起来

    “我以为我们下一次见面会是在法庭上。”时小念坐在床上说道。

    宫欧的出现吓得她衣服都湿了。

    跟鬼魅似的。

    “迄今为止，我还没有收到法院传票。”宫欧冷冷地说道，眸子深邃。

    他也没等到她。

    封德把画拿回来了，她也不知道主动现身，不知道在矫情什么。

    “那你就回去等着。”时小念的声音带着鼻音，掀开被子下床，看着他道，“你可以走了。”

    宫欧盯着她，“我的时间很宝贵。”

    “所以？”

    时小念不明白地看着他。

    “但是我在这里等了你两个小时。”

    宫欧看着她一脸高傲地说道。

    她该知道感恩了，他那么忙都没把她从床上拉起来让她接待他，他比以前的自己温柔多了。

    闻言，时小念震惊地看向他，“宫欧你没搞错吧，你在我床边像个鬼一样盯了我两个小时？”

    时小念光想想都觉得恶寒。

    这男人是想怎样？

    “……”

    面对她的责难，宫欧的脸色僵硬，手攥成拳头，声音更加冷，“席小念，你应该知道感激。”

    “请你出去。”时小念指向门口，“请你不要再用这张脸出现在我面前。”

    她会想到她和宫欧以前有多好，她会想到宫欧和莫娜酒店房间的那扇门有多冰冷。

    “注意你说话的方式，不是有话和你说，我也不会过来。”

    宫欧冷声说道。

    也是。

    他那么忙，回来后，她经常就是因为他一句忙几个小时几个小时地等。

    “你要说什么？你肯把双胞胎的抚养权给我？”时小念抬眸看向他。

    “不可能。”

    “那就请你离开，恕不接待。”

    时小念走向外面，一路开灯，将外面画廊的玻璃门打开，一阵凉风吹进来，她打了个喷嚏。

    “给你三分钟看一下这个。”宫欧径自在画廊里唯一的桌子前坐下来。

    桌子上放着一台平板电脑。

    “什么东西？”

    时小念不解地问道。

    “你看了就知道。”

    宫欧声音冷淡地道。

    “看了你就走？”时小念问道。

    “看了你会求着我别走。”宫欧像看着一个胡闹的顽皮孩子，“坐下，等你看完我再教育你。”

    “……”

    时小念无语地走过去，在桌子前坐下来，低眸看向平板电脑。

    屏幕上是一堆的马赛克。

    什么东西？

    视频么？

    时小念点开，视频开始读条，然后她就看到了马赛克满天飞，她一脸茫然，看了好几秒，她才发现这是一段比较有颜色的视频。

    镜头对准的是一张大床，床上两个长得俊秀的男人浑身被打满马赛克，正在往一个女人身上套婚纱，边套嘴里边淫笑，“来，莫娜小姐，把婚纱穿上，这样玩更刺激哦，我们玩两个新郎一个新娘啊。”

    “不要，不要。嗯，啊。”

    女人也是一身的马赛克，在两个男人中间挣扎着，那声音似抗拒又似享受。

    莫娜的声音。

    莫娜的脸。

    “……”

    时小念震惊地睁大眼，难以置信地看着屏幕，“怎么会这样？”

    真的是莫娜。

    “你再看看日期。”宫欧声音冷冰冰地友情提醒。

    “……”

    时小念看向视频上的日期，竟然就是大年初一的晚上。

    那天晚上不是宫欧和莫娜去开房了么，这两个满身马赛克的男人又是谁？

    她不解地看向宫欧。

    宫欧黑眸盯着她，“向我道歉。”

    “我不明白。”

    时小念疑惑地看着他，明明她听到了他的声音，他确实是在莫娜的房间里，怎么会变成这样。

    “莫娜想要在婚前放纵一夜，让我替她找人，我出于感激她的治病恩情，就替她找了。”宫欧面无表情地道，“向我道歉。”

    他很执着这一点。

    她得道歉。

    她得疯狂地爱上他。

    “放、放纵？”

    时小念仿佛听到天方夜谭，难以相信地看着宫欧。

    “现在莫娜已经回美国准备结婚了，不出一个月，你就能在报纸上看到她大婚的消息。”宫欧说道，末了又道，“向我道歉。”

    “就是这样？”

    时小念愕然，以为是血淋淋的事实却又突然完全变了个样子。

    她一时之间还有些反应不过来。

    “就是这样。”宫欧伸出手，修长的手指轻敲着桌面，黑眸沉沉地看着她，“我没有碰她，我没有变心。”

    “那我给你打电话的时候，为什么不和我实话实说？”

    时小念问道。

    “你是个保守的女人，怕你接受不了这种婚前放纵。”宫欧把说辞说得完美。

    “那你现在又说？”

    时小念看向他，很奇怪，她忽然觉得身体没有那么不舒服了。

    “因为我要让你认识到自己的错误，向我道歉。”宫欧冷冰冰地说道，一副严肃的模样。

    闻言，时小念的眼中掠过一抹失望。

    这是原因么？

    “对不起，这事是我误会了，我以为你已经爱上她了。”时小念是个认识到错误就道歉的好孩子。

    “嗯。”

    宫欧颌首。

    这还差不多。

    “……”

    时小念沉默地看着视频中满天飞的马赛克，真没想到莫娜是这么奔放的女人。

    见她不说话了，宫欧的眉头蹙了蹙，“然后呢？”

    “什么然后？”

    时小念反问。

    “你应该向媒体收回你的那些话。”宫欧道，这还需要他来提醒？

    “为什么收回？”

    时小念继续反问，不明白他的意思。

    “为什么收回？”宫欧重复着她的话，目光沉下来，“席小念，这只是你找的一个分手借口而已，你想念的爱着的都是以前的宫欧，你根本没打算和我和好，是不是？”

    “是。”

    时小念坦诚地点头。

    已经闹这么大了，怎么可能说和好就和好，她要分手并不是一时意气。

    “也就是说，除非以前的宫欧回来，否则你不会和我复合？”宫欧冷冷地道，“他到底有什么好？论智商，连我父亲都承认，我智商与偏执症无关；论处事，我比他懂；论性格，我从来没有打过你一下。”

    如今的他，是成长到这个样子。

    她有什么不满意的。

    “……”

    时小念怔怔地看着他，他是在吃自己的醋么？

    “席小念，我比以前的那个自己好一万倍！”宫欧眉间透着不悦，“你连做个正确的选择都不会。”

    “我是不会做什么正确的选择，我只知道，以前的那个宫欧他很疼我，我受一点小伤他都会急得晚上睡不着；他很在意我，我喜欢的一切他嘴上不说，但都会去尊重，他会发现我什么时候开心了，病了，难过了；他有自己的事业，但他也不会忽略我，他恨不得每一分每一秒跟我在一起，他把我当成是唯一，不会和其她女人搂搂抱抱玩暧昧。”

    时小念从桌前站起来，凝视着宫欧的黑眸说道，声音透着浓浓的鼻音。

    她每说一句以前宫欧的好，宫欧的脸色就难看一分，听到最后，他的脸色已经不好看到极点。

 第524章：神秘的Y先生

    第524章：神秘的Y先生

    第524章：神秘的Y先生

    宫欧。

    没有碰过莫娜的宫欧。

    傻瓜。

    时小念露出笑容，走到桌前，将平板电脑上的视频删掉，这好像是宫欧回来以后，她第一次感觉到他还是在意她的，居然跟个鬼似的站在她床前站了两个小时，还给视频中的男人打满马赛克。

    他还没有变心。

    笑过之后，时小念的脸上又恢复一片惆怅，她看向一旁的位置，那是宫欧刚刚坐过的地方。

    真的一点点都回不来了么？

    为什么恢复正常的宫欧会往另一个极端而去呢。

    非要她离他远一点，说出那些决绝的话后他才会透露出一些在意她的表现么？

    一场恋爱，总不是他永远扮演高冷的角色吧。

    那谁都会爱得太累。

    恋爱不是这个样子，可她要怎么才能让自傲的宫欧明白？

    “咳咳。”

    时小念喉咙发痒地咳了几声，头又开始犯痛，她拿出手机准备给夏雨打电话，想要问问双胞胎的情况，忽然就看到手机上有封画廊公共信箱的新邮件。

    还是下午发来的，她都没有发现。

    时小念点开。

    【看到新闻了，请问还需要律师么。Y。】

    Y？

    时小念愣了两秒才记起来，是Y先生，是那个神秘的买家。

    那个男人每个季度都会来她的画廊里买上一幅画，武装得严严实实的，眼镜加口罩，看都看不清楚，从来也不多话，和他聊天也从来不回答，就像个失聪者一般。

    他只会在签名簿上写下一个“Y”字。

    他们之间连交流都没有过，他居然询问她的事情。

    律师？

    需要，当然需要，她说过要为自己活一次，宫欧的病已经治好，她不用再委屈求全，这官司必须打。

    起码得让宫欧知道她想要的是什么，绝不是一个空壳子等不回来老公的家。

    她想守着双胞胎，想守着一个真正的家。

    想到这里，时小念在邮件下回复过去。

    【您好，Y先生，感谢您的关心，我确实需要律师。】

    请律师对时小念来说是个最大的难题，宫欧还没出手，那些律师听到就头摇得跟拨浪鼓似的。

    接下来，宫欧对她肯定还另有招数，她不能让他觉得她没了他不行。

    【我可以帮你这个忙。Y。】

    看着立刻回复过来的邮件，时小念有些愕然，帮忙？

    这么突如其来的。

    【谢谢您的好意思，请问您是律师吗？】

    时小念有些疑惑地发过去自己的疑问，这个沉默到一言不发的男人会是律师？

    但这一封邮件后，对方再没有回邮件过来。

    奇怪。

    时小念蹙眉，什么叫帮她这个忙，是什么意思呢？

    她想不明白，忽然外面传来响动，她转头，就见夏雨抱着宫葵走进来，宫曜板着一张小脸面无表情地跟进来，在宫曜的脸上永远无法分辨他是不是开心。

    “回来了？”时小念笑起来，朝夏雨走过去，宫葵显然玩累了，趴在夏雨的肩上已经睡着，“辛苦你了，夏雨，还麻烦你帮我带孩子。”

    “开什么玩笑，贵族之后耶，带他们玩，我都有种给小王子小公主当奴才的荣誉感。”

    夏雨煞有介事地道。

    “噗。他们就是普通孩子好不好，别闹，我抱小葵进去。”

    时小念说道，从夏雨手中接过宫葵，抱着走向房间。

    把宫葵放下后，时小念转头，夏雨站在房门口朝她一个劲地招手。

    宫曜走进来，身上的衣服穿得整整齐齐，不像宫葵的衣服玩到皱巴巴，他的身上都找不到一点灰尘。

    “Holy，我和夏阿姨说会话，一会给你洗澡好吗？”

    时小念问道。

    “嗯。麻烦你了。”

    宫曜面无表情地朝她低了低头，然后站到床边盯着妹妹睡觉。

    时小念走出房间，夏雨拉着她往外走，“我去，你儿子是什么星球来的，你知道么我和我老公买了一堆玩具想哄他们开心，小葵和小丸子玩得可疯了，就你儿子……”

    小丸子是夏雨的女儿。

    “Holy怎么了？”

    时小念无奈地说道。

    “他一直就是扑克脸，我们觉得男生爱玩枪，给他买了这么大的玩具枪。”夏雨比划着手脚说道，“你知道你儿子干了什么事不？他给我们讲真枪的构造理念、子弹射程、枪道实验。我和老公就一边查百科一边听，他说得比百科还详细啊。”

    “……”

    时小念默。

    “你儿子是危险份子你知道吗？”夏雨抓住她的手臂拼命摇晃。

    “没有那么严重，只不过Holy3岁的时候就跟着宫爵去打过猎。”时小念说道。

    这件事她是知道的，这在贵族中是一件雅事，而且Holy也从来没表现出反感。

    他对贵族的生活方式很适应，比在她这边的生活适应。

    夏雨匪夷所思地睁大眼睛，“好吧，贵族名流的生活，是我太大惊小怪了。还是小葵可爱点，她就不和我们说子弹射程。”

    时小念无奈地笑笑。

    “咦，你心情不错嘛。”夏雨忽然发现时小念的变化。

    “是，多谢你帮我带孩子，我睡了很长的一觉，现在舒服多了。”

    时小念笑着说道。

    “不对不对，你这明显是开心啊，今天白天见你的时候，你那脸冷的，一副要吃人的样子，说什么我都敢爱上偏执狂。”夏雨作为她最好的朋友，对她有着一定的了解，“肯定是有好事发生，难道你知道我找到律师了？

    时小念愣了下，“律师？你找到律师了？”

    夏雨带着孩子还能帮她找到律师？

    “是啊，我厉害吧，我在我们漫画网上发了一封寻律师书，洋洋洒洒几千字，结果好多人回应，这年头就得靠网络的力量。明天我给你先涮一遍，组一支律师力量，再给你带过来。”夏雨说道。

    “这么容易？会不会有问题？”

    她可是怎么找都找不到。

    “先看看再说，还能有什么办法。”夏雨说道。

    “太谢谢你了，夏雨。”

    时小念感激地看着夏雨，终于有律师了，好事。

    再找不到律师，她没打就输了。

    ……

    翌日，午后，一支律师力量就浩浩荡荡地进了时小念的画廊。

    时小念原以为是一些名不见经传的小律师想借这个夺子案成名，没想到收到名片的时候，全是在律师界排得上号的人物，还有国外的大律师。

    夏雨站在那里耀武扬威自己功迹的时候，时小念翻着手中的名片越来越觉得不对劲。

    “各位，你们不是看了夏雨发的寻律师书而来，对么？”

    时小念站在律师们前面，打断夏雨的话。

    夏雨有些愕然地看向时小念。

    着装笔挺的律师们坐在那里，纷纷露出一个高深莫测的笑容，其中一个站起来朝时小念道，“的确，我们是Y先生委托来的。”

    “Y先生？”

    夏雨不解地看向时小念。

    果然是那个神神秘秘的Y先生。

    时小念怔了怔，那人为什么要帮她？

    “小念。”

    一个慈祥的声音从外面传来。

    时小念转头，莞尔一笑，“义父，你怎么来了？”

    宫欧回来后，封德都是在他身边服务。

    封德站在门口，面色有些难看，一双眼睛甚至带着悲伤与沉重。

    “……”

    时小念的笑容也消失了，她想，一定不是什么好事。

    果然，封德站在门口叹了口气，说道，“小念，少爷让我过来把小葵小姐和Holy少爷接过去，英国宫家派人来接了。”

    宫欧的第一波下马威这么快就来了。

    时小念转眸看向那几位律师，等待他们的行动，她想知道，这些律师是不是真心为她服务。

    见她看来，律师们纷纷站起来，朝封德走去，开始长篇大论地向封德讲述各种各样的道理，并且奉上一份律师信。

    “……”

    时小念静静地站在那里，看着封德一脸惊讶。

    大律师就是大律师，说起来条理分明，滔滔不绝。

    封德离开的时候冲她笑了笑，向她比了个加油的手势，时小念微笑。

    宫欧的第二波攻势很快接踵而来。

    一群律师浩浩荡荡地走进画廊，和时小念请的律师面对面进行了冗长的协商，从白天一直到黄昏，又从黄昏到晚上，然后接着第二天再接着协商。

    时小念和夏雨坐在那里听着，听到发困，两个人连连呵欠。

    由于时小念和宫欧都不放低自己的底线，于是律师们协商了两天都没出一个好结果。

    协商失败，只等开庭。

    关于在开庭之前双胞胎由父母双方轮流带5天。

    雪过天凉。

    时小念戴着口罩给双胞胎穿上新买的衣服，将他们的衣服全部收拾进行李箱中，然后竖起来交给他们，依依不舍地看着两个模样漂亮的孩子，“接下来5天，你们会和Dad一起生活，要好好照顾自己，知道吗？”

    “可是我想和你一起生活。”

    宫葵往时小念身上靠去，十分舍不得她。

 第525章：宫欧要亲自带孩子

    第525章：宫欧要亲自带孩子

    “好吧，我会给你打电话的，Mom。”宫葵在她身上蹭了蹭，抓抓一旁的小行李箱，转头看向宫曜，“Holy，你没有话和Mom讲么？”

    宫曜一直站在自己的行李箱前，面无表情的。

    闻言，他抬起脸看向时小念，朝她淡漠地鞠躬，“这段时间辛苦你了。”

    时小念见他这样疏离客气，有些苦涩地笑笑，上前拍拍他的肩膀，“不要和我这么客气好吗？你要照顾好自己，开心要说，不开心也要说。”

    他就是宫欧的缩小版，情绪不露于外。

    封德已经站在门口。

    “我走了。”宫曜拉着小小的行李箱朝封德走去，忽然停下脚步回头看向时小念，还稚嫩的声音带着冷意，“感冒药一顿吃两颗，你早上吃了三颗。”

    说着，宫曜拉着行李箱离开。

    时小念愣了愣，随即笑起来，心口暖暖的，扬声说道，“我记住了，Holy。”

    嗯。

    宫曜还是和宫欧有区别的，她儿子体贴多了。

    ……

    马路对面，N．E大厦，庞大的总裁办公室。

    宫欧坐在办公桌前，将桌上的文件资料推开到一旁，露出一段空白。

    他拿起一款新手机放在桌面上，点了下，桌面上立刻出现全息影像的屏幕和键盘，他伸出双手在上面点了几下，看新闻、看视频、输入短信。

    完美。

    全息时代的技术一旦推向市场必然引起一场前所未有的轰动，这个项目他在四年前就想做了，结果一迟迟了四年。

    宫欧试验着每一步。

    手指轻轻划动，一个新闻跳出来。

    是时小念最新的新闻，她作为一个平民同他打官司争抚养权已经轰动，媒体关注着每一步进展。

    配图是一张她抱着宫葵的照片，她把宫葵抱在怀里，宫欧吹着泡泡，她笑得特别开心，牙齿洁白。

    宫欧低眸凝视着，有片刻的失神，修长的手指鬼使神差地往那张脸上移去，将照片放大，指尖停留在她微笑的眼睛上。

    漂亮的眼睛。

    “叩叩叩。”

    敲门声忽然响起。

    宫欧身体一震，立刻将新闻关闭，身体往后仰去，恢复一派冷漠。

    “少爷。”封德从外面走进来，走到宫欧的办公桌前，“小葵小姐和Holy少爷已经接过来了。”

    “是么？”宫欧冷淡地睨他一眼，“把他们送回帝国城堡。”

    封德站着没动。

    “还有事么？”

    宫欧冷冷地问道。

    “少爷，这个官司您一定要赢么？”封德问道。

    “你说呢？”宫欧的目光阴沉，将桌面上的全息影像收起来，“这个官司必须赢。”

    不赢他就满盘全输。

    “是，少爷。”

    封德点头，转身离去，刚走出几步，宫欧忽然从办公桌前站起来，黑眸冷冷地睨着他，“等下，我亲自送他们回去。”

    “什么？”

    封德怔住。

    “不止今天，明天开始如非必须我都不会来公司，你帮我在这里盯着，有任何急要文件你送回家来。”

    宫欧拉开抽屉，拿起车钥匙往外走去。

    “少爷你要亲自照顾双胞胎么？”封德明白了宫欧的意图。

    “你以为时小念主动把孩子先让我照顾没有别的目的？她唯一能打得过我的地方，就是我工作忙，无法亲自照顾孩子。”宫欧边冷漠地说道边往外走去，“找个摄影师，将我和双胞胎相处的这五天拍摄下来，将来呈给法庭。我让时小念连唯一的优势都失去。”

    “……”

    封德走在宫欧的身后，少爷和小念真是打起仗来了。

    他拿出手机给时小念发了条短信。

    时小念那边很快回短信过来，回了个笑脸。

    笑脸。

    封德无语地摇摇头，看来他真是老了，根本不明白他们这些年轻人在搞什么。

    “总裁好。”

    “总裁慢走。”

    宫欧走出N．E大厦的大门，宫曜和宫葵两个孩子在车旁等着，漂亮可爱的面容让人忍不住多看两眼。

    “Dad。”

    见到宫欧，宫葵弱弱地叫了一声，小脸上有着几分局促。

    对于他们来说，宫欧比时小念疏远多了，时小念和他们见面虽少，但她温柔、平易近人，宫欧的脸色很冷。

    “嗯，上车。”

    宫欧淡淡地应了一声，拉开车门坐进去。

    宫葵讷讷地看宫曜一眼，舔了舔唇，想要爬上车，被宫曜拉住。

    宫欧按下车窗看向两个小小的人，眉头微蹙，“怎么了？”

    “你的车没有安装儿童座椅。”

    宫曜冷冷地道，模样几乎和他是一个模子印出来的。

    “……”

    儿童座椅。

    那是什么东西。

    宫欧皱眉。

    “Mom的车上有，有两个呢。”宫葵立刻跟着喊道，一脸期盼地看着宫欧。

    让他去找时小念去拿儿童座椅？他那晚狠话都和时小念放了，要她后悔到主动找他。

    “Dad，我去拿好不好？”

    宫葵举起小手甜甜地说道，抬起腿就要跑过马路，宫欧蹙眉，“你们先坐车上，我去拿。”

    “我们上车。”

    宫曜冷着小脸一把攥回宫葵，将她往车上推。

    宫葵一脸的可惜，哎，本来还可以再见妈妈一面。

    宫欧按下一点车窗，推开车门下车往对面走去，旁边有保镖站着，他开口欲吩咐，两秒后又作罢。

    不过是几步路而已。

    温暖的阳光下，宫欧穿过马路走向画廊。

    画廊的玻璃敞开着，宫欧沉着脸走过去，还没走进就听到时小念的声音传来，“你好，先生，我刚刚翻了顾客簿，还以为你登记的号码不用了呢。”

    她的声音很清澈，带着一点淡淡的鼻音，又特别软。

    软得抓人。

    宫欧的脸色顿时更难看了，站在门口往里看去，只见时小念坐在小小的白色的柜台前，手里翻着一本号码本正在打电话，巴掌大的小脸上堆满笑容。

    那笑容怎么看怎么刺眼。

    时小念打着电话随意地一抬眸，就见到宫欧冷冰冰的脸。

    她愣了下，但没有什么动作，继续听着电话，那里传来一个女人的声音，“我是Y先生的助理，你有话和我说就好。”

    “是吗？请你转告Y先生，这次能请到律师真是太谢谢他了，我本来真的是一筹莫展。”时小念微笑着对电话说道，“不知道他在不在S市，我想请他吃顿饭聊表感谢。”

    还要吃饭。

    宫欧的黑眸更冷了。

    这女人怎么对谁都是这么上赶着，对向清风是这样，对电话那端的男人又是这样，偏偏就不对他。

    “Y先生说这只是举手之劳，请你不用放在心上。他很欣赏你的画，希望你有更多的作品就是对他最好的报答。”电话那端的女人说道，声音很动听。

    画画就是报答？

    真是个古怪的人。

    “我会的，谢谢。”

    时小念再三说着谢谢，然后挂掉电话。

    宫欧靠在玻璃门上，黑眸冷冽地看着她，“一个陌生男人的资助你也敢要，你不怕被人算计？”

    “你是不是查过Y先生了？他是什么人？”

    时小念坐在柜台前问道。

    这个Y先生是她的顾客，突然帮她这么大的忙，说完全不觉得蹊跷那是太没心没肺了。

    “我没有那个时间浪费在一个陌生人身上。”宫欧不屑地道。

    “是吗？”

    时小念苦笑一声，也是，她能指望现在的宫欧有多关心她的事呢。

    “我来拿儿童座椅。”宫欧冷冷地发布命令。

    “哦，没有。”

    时小念低眸翻着手中的顾客簿，嘴里淡淡地飘出一句。

    宫欧颀长的身形一下子站直，“小葵说你这里有，你什么意思？”

    “我是有儿童座椅，但我不想给你，恕不远送。”

    时小念收拾了一下面前的资料然后从柜台前走出来，伸手将一头长头发拢起，用黑色发圈将头发束起，扎成丸子头，弯腰去收拾小葵落了一地的玩具。

    “你凭什么不给我？”

    宫欧拧眉，上前一把攥住她的手臂，迫使她看向自己，目光落在她的脸上滞了滞。

    她把头发束起来后，本来小小的脸变得有些圆，清纯中带着一份可爱，让他顿时心神一荡。

    克制。

    宫欧抿唇。

    “为什么要给你？我现在要收拾画廊，给你去拿儿童座椅是浪费时间，一个人要学会权衡利弊，不要做浪费时间的事。”时小念虚伪地笑了笑，学着他的语气一字一字说道。

    宫欧黑眸冷冷地瞪着她，“你现在在浪费我的时间。”

    “你的时间关我什么事？”

    “……”

    “放开，我要收拾东西。”时小念挣脱开他的手臂，转身又去收拾玩具。

 第526章：宫欧偷窥时小念

    第526章：宫欧偷窥时小念

    第526章：宫欧偷窥时小念

    “……”

    时小念瞪着他，不想说话。

    他狠，行了吧。

    “看清楚，不管是生病，还是病好的宫欧，都是在你之上，你造反不起来。”宫欧看着她，黑眸深如一片汪海，“我等你投降。”

    说完，宫欧拿着两个儿童安全座椅离开。

    “……”

    时小念真想把手里的车钥匙给狠狠地砸到他的背上。

    不管是生病还是病好，宫欧有时候就是讨厌得要死，以前是黏着她黏得太死，现在是推离她推得太死。

    还正常人呢。

    她看他根本就没正常过！

    时小念气愤地想着。

    ……

    宫欧让保镖将安全座椅装上自己的轿车，宫葵和宫曜坐上去，宫曜亲手给她系上安全扣。

    宫欧坐上驾驶座，开车离开，阳光落在窗玻璃上，他的脸庞英俊得没有一处死角。

    他的脸色一贯冰冷如霜。

    Y先生？

    哪里冒出来的Y先生，神秘得连一点真实资料都没留下过，查都无从查起。

    “Dad，我们现在去哪里啊？”

    宫葵的声音从后面飘过来。

    “回家。”

    宫欧应了一声，目光冷淡地直视着前方的路面。

    “Dad，那我们要和你一起住吗？”宫葵又问道。

    “嗯。”

    “Dad，Mom为什么不和我们一起走呢？”宫葵连环问。

    “因为她要和我争你们的抚养权。”

    “所以你们要离婚了吗？”宫葵稚声稚气。

    “我们还没结婚。”

    “那你们为什么还不结婚呢？”宫葵一脸懵懂地问道。

    “……”

    宫欧单手握着方向盘，一手按了按自己的头。

    “你们结婚要告诉我，我画画送给你们好不好？Mom说我画得很好。”宫葵浑然不觉爸爸已经被她问烦了，继续喋喋不休地说道，一边玩着小手指。

    宫欧从后视镜里瞥了一眼两个孩子，淡漠地开口，“小葵。”

    “有！”

    “淑女不应该有很多话。”宫欧说道。

    宫葵歪着脑袋，嘻嘻一笑，“那我就不要做淑女了呀。”

    “……”

    宫欧没声音了。

    宫曜静静地坐在车上，慢慢阖上眼睛，卷翘的长睫毛静止得动也不动，他又一次陷入冥思。

    这是双胞胎第一次来到帝国城堡，对宫葵也是，几个月大的记忆她早就没有了。

    “哇，好漂亮。”

    车子穿过森林往里行驶，澄蓝的天空下面鸟儿到处飞着，宫葵惊喜地叫出声来，“Holy你快看呀，好美啊，我喜欢那只小鸟，嗯，我是那只白色的小鸟，Holy是那只黄色的小鸟，Mom是那只红色的小鸟，Dad是那只黑色的小鸟，奶奶是……”

    在宫葵一路的嘈嚷下，宫欧终于将车开进城堡大门，停在喷泉池前。

    佣人立刻上前来开门，“少爷，您回来了。”

    “嗯。”

    宫欧从车里下来，呼吸着新鲜空气，吩咐道，“Holy和小葵的房间准备好了么？”

    “都准备好了，可以马上用餐。”

    佣人低头说道。

    宫欧转眸，宫葵和宫曜被抱下来，佣人们将小行李箱拿下来往里走，宫葵连忙上去拉住，“我自己拿，Mom说，自己的事情自己做！”

    说着，宫葵抢过小行李箱往里边拖，细细的小胳膊特别有劲。

    宫曜走在她的身后，背挺得笔直，佣人们和他问好，他一脸冷淡地颌首以示回应，阶级感很重。

    “少爷，封管家请的摄影师已经到了，是全方位拍摄您和小少爷他们的生活吗？”

    佣人恭敬地问道。

    “拍温馨的一面。”

    宫欧道，往里走去。

    “是，少爷。”

    一切都照宫欧的计划在进行，他们的亲子关系还算可以，宫曜给自己定了一定的的课程，根本不用照顾，除了宫葵的话多了一点，事多了一点，

    大半天过去，转眼已经是晚上。

    女佣将一道道美味佳肴端上桌，满满一桌的菜，香气扑鼻。

    两个孩子坐在椅子上开始吃饭，一个吃相文雅，一个偏食挑食，宫欧坐在主位，手上拿着一台平板电脑在看公司的报告，一页一页翻过去。

    很安静很和谐的一顿晚餐。

    摄影师站在一旁支着摄影架，对着他们拍摄。

    “砰。”

    突然一声清脆的声音响起，一根银匙掉落地上。

    宫欧的视线从平板电脑上离开，抬眸看去，宫葵爬下椅子捡起银匙，然后坐在椅子上不动，小脸满布愁云，面前碗里的饭基本没怎么动。

    不等他询问，守着的女佣就柔声询问，“小葵小姐，是饭菜不合胃口吗？你想吃什么，让厨房做好不好？”

    “我想吃番茄鱼汤。”

    宫葵的声线稚嫩，哀伤地瘫坐在椅子上。

    “小葵小姐，你看你面前的不就是番茄鱼汤吗？我为你盛好不好？”女佣小心地伺候着。

    宫葵努着小嘴，“我想吃Mom做的番茄鱼汤。”

    “她不在这里。”

    宫欧淡漠地说道。

    “可我真的很想吃。Mom做的鱼汤最好喝了，我想她了，我好想好想她。”宫葵说着说着就动情了，大眼睛眨巴着瞬间泪水汪汪，眼泪水啪嗒啪嗒地往下掉，“我想Mom了，我不要吃了，我好难过。”

    “……”

    宫欧整个人已经完全僵硬。

    他没见过比宫葵更能快速掉眼泪的人。

    摄影师站在那里默默地拍着。

    宫曜放下手中的勺子，拿起帕子慢条斯理地擦了擦，然后从椅子上来，小手抓过宫葵的小手，粉嫩的嘴唇张开，说道，“别哭了，我带你去找她。”

    “嗯，Holy你好好。”

    宫葵哭得一抽一抽的，声音都是抖的。

    “你们两个小孩子怎么去？”宫欧坐在椅子上冷漠地问道，目光落在宫曜的身上。

    宫曜抬眸迎向宫欧的视线，“请借车给我们，或者我们去打车。”

    “你们这5天是属于我的。”

    宫欧道。

    “法律也不能阻止孩子见自己的母亲。”宫曜一本正经地说道，目光透着老成。

    “我倒没发现你也挺能说的。”宫欧低眸看向宫曜，“现在天黑了，外面全是危险，法律也不会让你们这么小的孩子去涉险。”

    “……”

    宫曜站在那里想不到反驳的话了，小手紧紧握着宫葵。

    宫葵看看宫欧，又看看宫曜，明显感觉到自己的哥哥落了下风，不禁又是一哽，再次哭了，她上前扯扯宫欧的袖子，“Dad，我真的想Mom了，我好想见她，见不到她我会死的。”

    这是她看一个电视剧的台词。

    “有那么严重？”

    席小念给她灌了什么迷汤。

    宫欧看了一眼桌上的平板电脑，上面全是公司报道，他道，“给你和席小念视频聊天行么？”

    “好。”

    宫葵伸手摸了摸小脸上的泪水，一脸委屈地点点头。

    闻言，宫欧暗松一口气。

    客厅里，宫曜一个人坐在地上玩国际象棋，宫葵擦着眼泪坐在沙发上，一双眼睛直直地盯着宫欧摆弄平板电脑。

    宫欧打时小念的电话，没有人接。

    连续两通都没人接。

    他烦了，直接通过网络黑进时小念的电脑，她的电脑正联网中，还开着通讯工具，他轻而易举地进入她的网络，直接开了她那边的摄像头。

    平板电脑上一片漆黑。

    “……”

    宫欧拧眉，怎么回事。

    忽然，屏幕亮起来，原来是时小念那边刚才是关了灯，这会灯开了，露出卧室的场景，灯光明亮地照着每一个角落。

    宫欧正要开口，就见时小念纤细的身影出现在镜头里，她身上裹着浴巾，白皙如玉的皮肤上还有着水珠，显然是刚洗完澡的模样，她一边擦头发一边出现在镜头中，旁若无人。

    “Mo……”

    宫葵张嘴叫人，宫欧直接捂住了她的小嘴，完全是条件反射的动作。

    捂完嘴，宫欧的眸子动了动。

    真是。

    他为什么要捂女儿的嘴。

    屏幕中，时小念浑然不觉自己的电脑已经被黑了，一个人坐到床前，拿起床头的一瓶乳液擦拭光裸的肩膀，乳液随着她的指尖抚过每一寸皮肤，透着朦胧的诱惑。

    “……”

    宫欧的身体顿时一紧，一股热气从身体里蹿上来。

    擦完肩膀，时小念伸手就要将浴巾拉开，宫欧的黑眸一深，将平板电脑往自己这边倾斜。

 第527章：Y先生的礼物

    第527章：Y先生的礼物

    说着，宫欧将平板电脑往女儿面前一扔，站起来离开，修长的手指不由自主地去松衬衫扣子。

    喉咙紧绷得他不太舒服。

    “Mom！”

    宫葵小手拿住平板电脑，见到时小念激动地喊起来。

    看到女儿，时小念微微松了口气，掀开被子想站起来，想想还是裹着被子起身，朝电脑那边扬声道，“小葵，我去换个衣服和你聊。”

    “好。”

    宫葵甜甜地应了一声。

    时小念裹着被子离开，匆匆换了衣服坐到电脑前面，双眼看向屏幕中的宫葵，微笑着说道，“吃过晚饭了吗？Holy呢？”

    她只看到屏幕中宫葵放得大大的小脸，都看不到别人。

    一听到吃晚饭，宫葵抓着平板电脑小鼻子一抽，又哭嚎起来，“我想吃你做的番茄鱼汤，Mom，我好想你啊，我想和你在一起，Mom，我现在好难过。”

    宫欧刚让自己的身体平复下来，就听到宫葵又哭起来，他无语地瞪向女儿，“你说了和席小念聊天就不哭。”

    说话不算话。

    宫葵委屈地看了他一眼，顿时比刚才哭得更大声，“我忍不住，呜呜，Mom，我想你，我好想你，我在这里一点都不快乐，我想听你讲故事，呜呜。”

    “……”

    宫欧头疼，一转眸，只见摄影师还在兴高采烈地拍，黑瞳一沉，“还拍？”

    这摄影师脑子是什么构造的，孩子的这种话能拿到法庭上给法官看？

    “是，宫先生。”

    摄影师默默地关了摄影机。

    听宫葵哭成那样，时小念的心都绞成一团，“别哭了，宝贝，你还没吃饭吗？爸爸家里厨师做的饭很好吃，小孩子不吃饭长不高哦。”

    “我想吃番茄鱼汤，呜呜。”

    宫葵坐在沙发上，两条小腿跨开，小手抓着平板电脑，眼泪水一个劲地往下掉。

    “小孩子不可以挑食。”

    时小念说道。

    “那我不吃了。”宫葵哀怨地看着她，眼泪婆挲，“我今晚必须住在这里吗？”

    “是啊，爸爸会妥善照顾你们的。”

    时小念的声音温柔，但一想到宫欧刚才的偷窥就气得牙痒痒。

    这个男人怎么干得出这种事来。

    宫欧站在客厅里，黑眸欣赏着一旁的盆栽，听到时小念的声音传来，薄唇抿着，居然还会为他说好话。

    她不是一心要跟他抢孩子么？

    “可Dad说不会给我讲故事，你也不来，Mom，你不爱我了。”

    宫葵哭着说道，把平板电脑搁到一旁，从沙发上滑落下来，走到宫曜面前，往他身边的地上一躺，眨着满是泪水的大眼睛，“Holy，以后我们就是没人要的小孩子了。”

    “诶，小葵？我不是那个意思。”

    时小念坐在自己的房间里，看到宫葵离开顿时焦急起来，急忙呼唤她。

    宫葵并不搭理她，独自黯然神伤。

    时小念看着电脑屏幕，忽然宫欧冷漠的脸庞出现在她的视线里，他走到沙发边，高高在上，低着尊贵的头颅，冷淡地看着她，“你制造了孩子与父母的隔阂。”

    “……”

    她制造的？

    到底是谁没有时间陪伴两个孩子，如果不是她坚持打官司，激起他的胜利浴望，他会亲自陪伴孩子？

    时小念正要反驳，宫欧直接将视频聊天给挂断了。

    看着暗下来的屏幕，时小念无奈地动了动鼠标，真是的，到底是怎么黑进她电脑的，会高科技了不起么？

    时小念将电脑关掉，把电脑搬出房间，放到外面。

    以后买电脑一定不能买有摄像头的，尤其不能N．E的电脑。

    时小念将头发扎起来，一头扎进厨房里，拿出今天新鲜买的鱼。

    她动作利落地片鱼，将鱼片按纹理一点点切下来，拿出番茄和配料整理，开始煮汤。

    鱼汤熬好。

    时小念将鱼汤盛进保温盒中，转上盖子，将保温盒放进一个牛皮纸袋中拎着出门。

    外面的天色很暗，凉风袭来，时小念连咳几声，伸手将门锁上，忽然身后传来几声车子的喇叭声。

    她转过头，就见一部轿车停在那里，亮着双闪灯。

    车门被推开，从驾驶座上下来一个身形高大的男人，穿着黑色的皮衣，长腿笔直，气场很强，他一头微卷的短发，黑色墨镜，黑色口罩，将自己武装得严严实实的。

    “Y先生。”

    时小念认出了他，微笑着看向他。

    他居然真的在S市？

    “……”

    男人朝她淡淡地颌首，朝她走过去，没有声音。

    车上的副驾驶座上下来一个女人，身上装着高档材质的OL装，女人朝时小念点头，露出善意的笑容，“你好，席小姐，我们白天通过电话，我是Y先生的助理，尤伊。”

    “你好，尤伊小姐。”时小念回以笑容，一手提着牛皮纸袋，一手拿着钥匙去开门，“进来坐。”

    她刚要开门，男人突然从身后拿出一个粉色的礼物盒子递给她。

    时小念愣了下。

    助理尤伊站在一旁说道，“席小姐，我们就不坐了，还有事情，这是Y先生之前在巴黎给你买的礼物。”

    “礼物？”

    时小念错愕地看向男人的眼睛，只要他的墨镜中看见自己吃惊的模样。

    非亲非故的，为什么要送礼物给她？

    时小念没有说。

    男人坚持将礼物递到时小念面前，时小念说道，“这怎么行，是先生您帮了我这么大的忙，我还没送您礼物，怎么好意思接您的礼物。”

    男人的手没缩回去，站在那里不说话。

    “Y先生是因为欣赏你的画，欣赏你的才华才愿意无偿帮助你，席小姐不用为此感到压力。”

    尤伊站在一旁替男人说着话，面露公事化的笑容。

    “这礼物我真不能收。”

    时小念说道。

    “席小姐不是说要请先生吃饭么，明天中午43号法国馆如何？”尤伊笑着说道。

    “当然可以。”

    时小念没有理由不同意。

    “那席小姐就更应该收下礼物了，否则先生也不会让你有机会表达谢意的。”尤伊站在一旁道。

    “……”

    时小念看看尤伊，又看向男人看不清的脸，想不到什么理由反驳，只好接过理由，看着男人道，“那谢谢您了，先生，明天法国餐厅我恭候你的光临。”

    男人浅浅颌首，转身离去，朝自己的车走去。

    “再见，席小姐。”

    尤伊向时小念点了点头，转身离开。

    时小念拿着礼物看着他们的车扬长而去。

    看来这个Y先生真的是个哑巴，需要助理为他说话。

    时小念耸耸肩，朝着自己的车子走去，打开车门坐上车，顺手将礼物盒子一并放到牛皮纸袋中，开车离去。

    夜深露重。

    时小念开车驶向帝国城堡，穿过森林的道路，望着眼前熟悉的两排路灯，她的目光有些恍然。

    她太久没来过这里了。

    那个时候，慕千初避逃而走，她在小葵的哭声中留下一命，活着回到S市，她都无法踏进这个地方，因为全是回忆。

    她能在每一个地方都看到宫欧的影子。

    她真的受不了那种日子。

    于是她就搬出来，在N．E的对面开了一家画廊。

    车子停在大门外，时小念探出头，见是她到了，门童立刻打开大门让她进来。

    时小念开车进去停在喷泉池旁，喷泉池一圈跳跃着灯光，像星子随水流跃动一般，星光闪动，美丽极了。

    这个喷泉池也有他们很多的记忆。

    时小念推开车门下来，拎着牛皮纸袋往里走去，佣人领着她走进去。

    她凝望着四周，这里的一切没有太大的变化。

    依然华丽、金碧辉煌。

    时小念走进客厅，就见宫欧坐在沙发前面的地毯上，身上穿着舒适的灰色家居服，一腿屈起，一腿往前伸着，露出光裸的脚，短发半湿，英俊的脸不苟言笑，黑眸深邃，这随性的样子性感、迷人、慵懒。

    他的面前空气中是全息影像，正在播放某个电影。

    见时小念进来，宫欧修长的手在空气中一挥，整个画面中的影像就这么全部被收了。

    “……”

    时小念怔了怔，现在的科技已经高成这样了。

    “你来干什么？”宫欧抬眸冷冷地看向她，“向我投降？”

    “双胞胎呢？我煮了鱼汤，让小葵出来喝一点吧。”时小念提了提手中的牛皮纸袋。

    “我让佣人安排他们睡觉了。”

    宫欧坐在毯子上，一手随意地搭在膝盖上面，淡漠地说道，不让她见双胞胎。

    “可是小葵还没吃晚饭。”

    时小念说道。

    “知道宫家请的厨师都是什么等级的么？连他们的菜都不吃，会吃你的？”宫欧不屑一顾地道。

    “这是遗传，以前某人也是只吃我做的菜。”

    “以前某人在生病。”

    “某人生病的时候还可爱点。”时小念反唇相讥，并不退缩。

    “你现在是越来越邻牙利齿了。”

    宫欧目光阴沉沉地盯着她。

    一次次在他面前提以前的宫欧有多好，他不是个死人。

    “我本来就是这个样子。”

    如果不是说他和莫娜去开房给了她一个契机清醒，她想，她还是会继续委屈求全下去，都忘了自己原本是什么模样。

    她不是个容易妥协的人，可为宫欧，她妥协了太多年。

 第528章：因为他情商低

    第528章：因为他情商低

    说着，时小念拎着牛皮纸袋转身想去找双胞胎。

    “等下。”

    宫欧叫住她，嗓音低沉。

    “做什么？”

    时小念转眸看向他，宫欧向她勾了勾手，“把鱼汤给我检查。”

    “检查？”

    时小念茫然。

    宫欧打了个响指，躲在角落的摄影师立刻打开摄影机朝他的方向拍摄，宫欧这才慢条斯理地道，“没错，关于双胞胎的饮食，我都要亲自检查。”

    字字句句都是好爸爸的作派。

    他回来后就没见他和双胞胎怎么相处过好么。

    “虚伪。”

    时小念低声咕哝一句，还是将手中的牛皮纸袋递过去，白皙纤细的手指触碰过宫欧的手指。

    宫欧的手顿时一僵，忽然想起之前在平板电脑上看到画面，他的喉咙又是一紧，黑眸飘过时小念的胸口，又穿羽绒服，这么怕冷，还是裹浴巾好看。

    指尖擦过指尖。

    宫欧若无其事地拿过牛皮纸袋，交接的一瞬间，时小念才想到Y先生送的礼物还在里边，想拿回来已经来不及了。

    “这是什么？”宫欧从里边拿出礼物盒子，边说边打开，“还给孩子准备礼物？只准备一份？记录下来，摄影师，这是一位偏心的妈妈。”

    “是，宫先生。”

    摄影师飘来一句。

    “……”

    时小念无语。

    宫欧打开礼物盒，脸色一下子难看下来，只见里边显然不是给孩子的礼物，是一瓶女士香水，钻石玻璃面，小小的一瓶，清雅的香气散发出来。

    时小念也是现在才看到礼物真容。

    Y先生送她香水？

    宫欧从里边取出卡片，时小念伸手去拿，“给我，这是我的。”

    宫欧立刻从毯子上站起来，举高手中的卡片，让她跳起来都抢不到。

    卡片上是打印着两排文字。

    【席小姐，我想只有你的美能解读这瓶独一无二的香水。Y。】

    宫欧的脸顿时黑了。

    “还给我，宫欧。”时小念伸手去抢。

    “说，你和这个Y到底是什么关系？”

    宫欧低眸瞪向她，黑色的瞳仁中隐隐浮动着嫉妒的怒意。

    见状，时小念有些诧异地看着他，他终于知道吃醋了么？以前的宫欧是醋吃太深，现在的宫欧是完全不吃醋。

    “你吃醋？”

    时小念的声音带着一抹自己都察觉不到的欣喜。

    “吃醋？”宫欧冷哼一声，“我宫欧是什么人，至于对一个连真面目都不敢示人的家伙吃醋？”

    “……”

    时小念有些失望。

    适当的吃醋代表在意，他连醋都不吃那算什么呢，是漠视。

    别人是外冷内热，他是外冷内更冷，嘴上说着没有变心，要和她结婚，要和她过一辈子，可表现出来的完全不是这么回事。

    “席小念，你已经是一个妈妈，有点智商，别被人骗了。”

    宫欧冷冷地说道。

    “我要什么没什么，有什么好被骗的。”

    时小念反驳道。

    “比如绑架你，向我索要赎金。”

    “那你会救我么？”

    “不会。所以你最好少和那……”

    “所以你就别管了，被Y先生那样有魅力的男人绑架我愿意。”时小念打断他的话，弯下腰拎起牛皮纸袋离开，去找双胞胎。

    宫欧气不打一处来，狠狠地瞪向她，“席小念你太幼稚了。”

    还魅力。

    封德不是说那个男人连真面目都没有露过么？哪来的魅力？

    宫欧站在那里，上下排牙齿磨在一起，黑眸越来越阴沉，有一簇火焰燃动着，他连连深呼吸着，将火气压制下来。

    ……

    时小念由佣人领路走向某个房间，她轻轻推开门往里望去。

    宫葵穿着睡衣坐在床上抽泣着，宫曜站在床前一脸淡漠地看着她，眉头微微蹙着，像个大人似的，好像有着很深的烦恼忧愁一样。

    “小葵，Holy。”

    时小念扬声，微笑着走进去。

    宫葵一听到时小念的声音立刻惊喜地看向她，忽然想到自己还在难过生气，于是小脸一垮不理她。

    “您来了。”

    宫曜朝她淡漠疏离地点了点头。

    “嗯。”时小念从牛皮纸袋中拎出保温盒，问道，“我煮了番茄鱼汤，有谁要喝吗？”

    “鱼汤？”

    宫葵转过头，眼睛一亮，立刻从床上滑下来扑向时小念，“我要喝我要喝。”

    “那还生气吗？”

    时小念问道。

    宫葵破涕为笑，连忙摇头，“我以为你不要我们了。”

    “怎么会呢，我永远爱你们。”时小念一边打开保温盒一边微笑着说道，给她拿勺子，“虽然我剔过鱼刺了，但你吃起来还是要小心些知道么？”

    “好。”

    宫葵甜甜地道，站在茶几前开始美滋滋地喝鱼汤，喝了一会，她郁闷地看向时小念，“Mom，Dad身边不好玩，他都不理我，他不喜欢我。”

    “他只是有点不太懂得怎么表达，给他一点时间好吗？”

    时小念说道，在孩子们面前她还是要为宫欧维持形象。

    “为什么他不懂表达呢？”

    宫葵茫然。

    “因为他情商低。”时小念想都不想地说道。

    “什么叫情商？”宫葵一脸迷惘。

    “就是……”时小念也说不上来了，沉思片刻后道，“这样，小葵，Holy，如果你们希望和宫欧亲近一些，就在这五天里带他去玩，好不好？”

    嗯，带宫欧去玩。

    是个不错的主意。

    “我不在意。”

    宫曜站在一旁淡淡地道。

    “好啊好啊。”宫葵连连点头，把勺子递给宫曜，“你要喝汤吗，Mom煮的汤可好喝啦。”

    “我不喝。”

    宫曜淡漠地说道。

    “喝嘛喝嘛。”宫葵舀起一勺汤递给向宫曜，拼命要他喝，宫曜皱了皱眉，还是低头喝下。

    看着他们两个，时小念忍不住露出微笑，这两个孩子能一路相扶相伴，真好。

    喝过鱼汤后，时小念带他们去洗漱，然后坐在他们床边讲故事，一直到两个孩子都睡着。

    时小念替他们掖了掖被子，然后站起来离开，将门关上。

    从双胞胎的房间走出来，她踩在地板上，抬眸望着周围，一下子又被带入回忆中。

    她越过白色的立柱走向原来的卧室，轻轻推开门。

    入眼还是那台复古的三角钢琴。

    很多年以前，宫欧就坐在那里手把手教她弹《时时念念》，已经很久没听到那首曲子了。

    她往里走去，卧室里的装璜布置都没有什么改变，也是，偏执狂设计出来的一定是最完美的，改无可改。

    偌大的床上没有人，被子铺得整整齐齐。

    这么晚还不睡觉？

    时小念抿唇，退了出去，将门关上往外走去。

    路过工作室时小念停下脚步，她看了一眼紧闭的门，眸子微微转动，上前推开门。

    工作室里的布置换了很多。

    以前墙面上挂的全是电脑显示屏，现在也是显示屏，只不过换成更大的触屏显示屏，上面的一串串文字和代码映在上面，形成一种3D感，好像要飘浮出来一样。

    她探头，就见宫欧坐在按摩椅上，坐得笔直，就这么垂着头，闭着眼，薄唇抿紧。

    看了足足有十几秒，时小念才确定他已经睡着。

    这么晚还工作，居然这样也睡着。

    时小念退出去，熟门熟路地拿了一条被子走向工作室，盖到他的身上，一双黑白分明的眼睛深深地凝视着他。

    宫欧睡着后，英俊的脸上少了很多冷漠，不再那么冰冷，只是他的眉头微微蹙着。

    时小念忍不住伸出手按了按他的眉间，将他蹙起的眉宇舒开。

    这样就更英俊了。

    她按住他的肩膀将他轻轻往后靠去，然后拿起按摩椅的摇控器，放低椅背，让宫欧睡得更舒服些。

    “晚安。”

    睡个好觉。

    时小念低眸凝视着他的睡颜，轻声说道，转身离开，退了出去。

    ……

    星光褪去，天际渐渐亮起来。

    时小念提前到了43号法国馆选择菜色，中午时分，Y先生准时出现在餐厅里，挺拔的个子，气场十足，却是墨镜加口罩，有种大明星的架势，令人忍不住多看两眼。

    时小念从角落里站起来朝他挥挥手。

    Y先生朝她淡淡颌首，向她走来，在她对面的沙发上坐下。

    “我先点了几个菜，你看看喜欢吃什么。”时小念将手中的菜单推给Y先生，她身旁放着一只包，包的拉链没有拉紧，隐隐约约露出一个防狼棒。

    这是她特别带的。

    她可以在宫欧面前表现得幼稚，也是真的感激Y先生的帮助，但该小心的还是要小心。

    男人摇摇头，将菜单合上，静默地坐在那里。

    和一个不太相熟的哑巴坐在一起是尴尬的，时小念对他一无所知，他就这么坐在对面，墨镜镜片上映出她的脸，可见他一直在注视着她。

    时小念被看得浑身不自在。

    “对了，先生，这个礼物太贵重，我真的不能收。”

    时小念拿香水从包里拿出来，搁在餐桌上说道。

    说到底送香水这种东西还是太暧昧，她不喜欢。

    男人坐在那里看着她，拿起手机，指尖快速地动着，不一会儿，时小念的手机就震动起来。

    她拿起手机，只见上面是男人发来的短信。

    【我只是觉得这瓶香水适合你，没有别的意思。你的官司进行得怎么样了？】

 第529章：宫欧浓浓的醋意

    第529章：宫欧浓浓的醋意

    三言两语竟然就将话题带了过去。

    时小念抬眸看向男人，微笑着说道，“目前一切还算顺利，本来我的胜率就不太高，这个我做好了准备。”

    这人输入文字的速度非常快。

    时小念话落后的没几秒，手机上又收到一条短信。

    【既然要打，就一定要赢，我会帮你。】

    好坚定的口气。

    时小念不解地看着他，终于还是将自己的疑惑问出来，“先生，您为什么要帮我呢？仅仅就是因为欣赏我的画作？”

    男人颌首。

    “那些大律师都不是小角色，能请动一定不容易，先生一定要花了不少心思吧？”时小念微笑着说道。

    手机震动起来。

    时小念低眸就看到一条新短信。

    【没有。这是送你的礼物，希望你喜欢。】

    时小念还没反应过来，男人又从大衣口袋里拿出一个细长的礼物盒子推到时小念面前，他伸手打开，里边是一条漂亮的丝巾。

    香水。

    丝巾。

    时小念有些莫名地看着他，受宠若惊，“先生，这我不能要。”

    男人做了一个帅气的动作，示意她一定收下。

    时小念坐在那里有些无奈与不安，她看向他的镜片道，“先生帮我这么大的忙，有件事我实在不想瞒着先生，其实这次打官司我并非一定要赢，我就是找个契机让宫欧和孩子们亲近亲近，别无他因。”

    这话隐藏的意思就是变相的拒绝。

    香水加丝巾称得上是在追求了。

    男人静静地看着她，手指又在手机上动起来，时小念低眸看向自己的手机，只见上面又多出一条短信。

    【你并不想和宫欧分手？】

    时小念看着这句话眼神黯了黯，随即她看向男人，露出笑容，语气坚定地道，“是，我爱他，我不是真正想和他分手。”

    一开始她是真的想分手。

    但宫欧没有背叛她，她怎么可能做到绝情离去呢。

    【那你为什么这么做？】

    他问。

    时小念苦笑一声，“因为我贪婪，想在他身上索取更多的一些东西。”

    【钱财？你好像并不是这样的人。】

    看到这样一条短信，时小念噗哧一笑，掩唇轻咳了两声，然后说道，“是情商，还有，温暖。”

    其实宫欧向她澄清和莫娜的事时，她就该和好的，可他真的太冷淡也太自以为是了，轻易和好，她想宫欧不会有任何的改变。

    一个充满冷漠和一头热的家，是不可能长久的。

    “……”

    闻言，男人坐在那里半天没有动作，只静静地看着她，一动不动。

    虽然隔着墨镜，时小念还是被看得很不自在。

    他在看什么？

    这时，服务员将菜端上来，缓解了两人之间的尴尬氛围，时小念拿起刀叉，说道，“先生，请用。”

    男人坐在那里没有动，也没摘下口罩。

    时小念疑惑地看向他。

    不是出来吃饭么，他这么坐着不动是几个意思？

    男人突然站起来转身离去，头也不回。

    “先生。”

    时小念错愕地站直身体，是她说错话了么？

    搁在餐桌上的手机突然震动起来，她拿起来，是Y先生发来的短信，只有一句话。

    【祝你愿望成真。】

    “……”

    时小念咬了咬唇，这个Y先生到底是怎么回事，答应吃饭吃了一半又走掉。

    难道真的是想追她？结果听她说没准备和宫欧断就走了。

    如果是这样那倒没什么关系，怕就怕被宫欧的嘴说中，Y先生是带着什么目的而来。

    经历的阴谋多了，她现在变得越来越不轻易相信人。

    如果Y先生真的只是单纯帮助她，她这么想简直是恶毒透顶。

    ……

    Y先生走后，时小念草草吃了一点，便开车回画廊。

    不知道宫欧今天和双胞胎相处得怎么样？

    听义父讲，宫欧这五天把能推的公事全推了，全心全意照顾双胞胎，虽然是为了赢官司才这么做，但也算是个不错的进展。

    双胞胎不在身边的几天里，她想好好去研究一下宫欧的病情。

    宫欧当初会去找莫娜治病，是因为在他的潜意识里只信任莫娜的能力，可莫娜被宫欧悔婚过，治病肯完全按照正常的来么？一个正常人再怎么冷漠也会知道关心在意的人吧，宫欧偏偏不会。

    她总觉得这里边有点问题。

    一定要弄清楚。

    正想着，收音机忽然响起主持人的声音，“兰开斯特家族的莫娜在下月的15号大婚，哪个兰开斯特？就是那个低调挖黄金起家的兰开斯特家族，还是和宫欧差点订了婚的贵族小姐。当年一场大戏，现在的几个主人公都已经各有归宿，不禁让人唏嘘。”

    莫娜真要结婚了。

    时小念咬唇，这时要能联系上莫娜就好了，不过，联系上估计莫娜也不肯说什么真话。

    心理疾病这一方面莫娜就算说出一堆堆的理论，她又能判断出什么呢。

    时小念将车停在画廊门口，从车上走下来就见画廊的门开着。

    封德回来了？

    “义父？”

    时小念边说边往里走去，一进去她就被扑上来的宫葵抱住，“Mom！”

    “小葵？你怎么在这？”

    时小念惊喜地看向宫葵，再一抬眸，就见宫曜和宫欧也在，宫曜酷酷地站在一旁，宫欧则是冷着一张脸坐在椅子上，双腿交叠，眼神如雪，“你还真是忙，去哪里了？”

    “吃饭。”

    “一个人出门吃饭？”

    “我约了朋友。”

    “……”

    宫欧脸的温度瞬间又降了三分。

    “Mom，我们等你好久哦。”宫葵拉着她的手说道。

    等了很久？

    “那怎么不打我电话？”时小念问道，伸手替宫葵将一头长长的卷发扎起来，分成两边，扎双马尾。

    “Dad说看看你平时都怎么鬼混的，不让打电话。”宫葵复述着宫欧的话，一字不漏。

    “……”

    什么叫鬼混，怎么教孩子的。

    时小念无语地看向宫欧，忽然发现，他回来以后几乎每天都让她等着，两人说话的时间都很少，现在她提出分手争抚养权了，反而他出现在她面前的次数变多了。

    “Mom，Dad答应我去写生，你也一起去好不好？”

    宫葵攥着时小念的手撒娇。

    Mom说想亲近就带出去玩，她既然带爸爸也想带妈妈。

    “我也去？”时小念愣了下，随后道，“可我一会还有事。”

    “……”

    宫葵一脸失望。

    “什么事？”宫欧坐在那里，嗓音低冷冰冷。

    “我约了人。”

    时小念实话实说，宫欧来向她解释澄清开房事件的那晚，她就预约了一个非常有名的心理医生，想咨询一下宫欧的情况，到今天才排上号。

    要是不去，又不知道排多少天。

    闻言，宫欧的呼吸一顿，下巴的弧线收紧，黑瞳冷冷地看着她，“你现在很忙么？有那么多人要约？你觉得你这样能赢官司？连陪孩子的时间都没有。”

    “……”

    时小念沉默。

    “摄影师，拍下来，看看这个伟大母亲的嘴脸，放着双胞胎不照顾，要去和其他男人幽会。”宫欧冷冷地道，透着一抹若有若无的酸意。

    时小念转头，这才发现那个摄影师也在，不禁道，“我不是去幽会。”

    “你要约的不是男人？”

    宫欧的语气微微缓和了一些。

    “是男人。但我不是去幽会，我有正事做。”时小念说道，没察觉到宫欧的脸色已经堪称阴戾难看，拉着宫葵的小手说道，“我明天再陪你们去写生，今天先和Dad去，好吗？”

    宫葵大部分时候还是懂事，她正要点头，就感觉到一阵风从身边刮过。

    下一秒，她小手上的温暖就没了。

    宫葵迷惘地抬起小脸，就见时小念被宫欧拖着往外走去。

    “宫欧，你干什么？”

    时小念被宫欧拉着往外走去，挣脱都挣脱不开。

    宫欧冷着脸将她拉到自己的车前，把她往车里一塞，低眸阴沉地瞪着她，“席小念，你以前说过什么，最在乎的是家，现在你在做什么？无理取闹和我分手，连孩子都不管了。”

    “这5天不是你照顾孩子么？”

    律师团队已经得出这样的协商，她都给他时间去扮演慈父，还要怎么样。

    “现在他们需要你。”

    “可我真的约了……”时小念还没说完，就听“砰”的一声，车门被宫欧从外面狠狠地关上。

    她怔怔地看着车门，这算什么？发火？

    好像维持不住那么若无其事的冷漠了呢。

    唔。

    这样发火的程度她能接受。

    时小念咬了咬唇，眼睛里闪过一抹笑容，算了，就再向心理医生预约一次吧，她伸手将安全带系上，安静地坐在副驾驶座上。

    宫葵和宫曜坐上车。

    宫欧打开车门坐上驾驶座，系上安全带，启动车子，冷着脸往前开车，问道，“去哪里？”

    “清风叔叔说在森林公园写生。”宫葵甜甜的声音在后面响起。

    “换个地方。”

    宫欧冷冷地道。

    “清风叔叔说也可以在……”

    “换个地方。”宫欧的语气更冷了。

    “……”

    宫葵委屈地噘嘴，她都没说完呢，爸爸真是一点都不喜欢她。

    时小念坐在副驾驶座，转眸看了一眼宫欧的侧脸，平静地开口，“去北部湾。”

 第530章：试图让以前的宫欧回来

    第530章：试图让以前的宫欧回来

    那里很美，再适合写生不过了。

    闻言，宫欧转眸深深地看了她一眼，没说什么，直接打转方向行驶。

    在车上宫欧依旧很忙，到北部湾的这段路，时小念在心中默数了一下，宫欧一共打了十个电话，全是交待公事。

    他很忙。

    真的很忙。

    车子缓缓驶入北部湾，远远望去就见到一片白沙沙滩，海水平静地流淌着，一幢幢特别的建筑让宫葵发出惊叹的声音。

    “我喜欢这里！”

    宫葵很容易喜欢许多东西。

    “嗯。”

    时小念点点头，推开车门下来，冬日的一阵凉风吹来，她连忙拥紧身上的外套，然后去抱宫葵和宫曜。

    宫欧走下来又开始打电话。

    摄影师带着他的团队扛起机子就开始调试机器，找拍摄位置。

    时小念从后备箱中拿出画架等东西背上，四下望着找适合写生的地方，双胞胎跟着她走到一处风相对较小的地方，她拿画架从包中拿出来，开始组装。

    “全息时代的方案还有一点问题，暂时搁置上线时间。另外，那份计……”

    宫欧拿着手机站在一旁说道，一转眸，视线中一片白色的沙滩，海风徐徐，时小念弯着腰在组装画架，两个孩子站在她的身旁，阳光落在沙滩上是一片金色，她的长发迎风飘扬，镀上一层淡淡的金色，衬得皮肤格外白皙。

    他突然间失了声，宁宁地看着眼前的画面。

    不知道宫葵说了什么，时小念突然笑起来，一双眼睛里满是光，牙齿洁白得晃眼。

    “……”

    宫欧静静地站在那里，忽然觉得胸口空了些什么。

    他转眸，只见一旁的摄影师正在调机器，宫欧伸出手将摄影师将自己身边拉了拉。

    摄影师讷闷地看他一眼，又去调机器。

    宫欧又拉他一下。

    摄影师又埋头调机器。

    宫欧将手机收起来，伸出手就将摄影师的镜头对准时小念，然后冷着脸走了。

    “……”

    摄影师一脸茫然。

    呃。

    发生什么事了？

    宫欧朝她们走过去，时小念正在收螺丝，宫欧拧眉，“我来。”

    时小念抬眸看向他。

    “你会不会组装，画架都歪了。”

    宫欧走过来，摘下手上的手表自然地递给她，然后开始组装画架。

    时小念接过手表愣了几秒，站在一旁看着他干活，宫欧做手工的本事还不错，画架很快被她组装起来，宫葵不喜欢等已经跑一边玩沙子去了。

    “嘶――”

    宫欧突然低哼一声。

    时小念连忙看过去就见到宫欧的指尖被刺破了，露出一点鲜红的血珠，上面插着一点小木刺。

    时小念将手表收起来，立刻走过去抓过他的手，“怎么弄到木刺了。”

    “不小心。”

    宫欧冷冷地道。

    “有带医药箱么？”

    时小念抬眸看向他。

    她担忧的目光直直撞进他的眼睛里，宫欧的喉咙紧了紧，冷冷地道，“谁出来写生还带医药箱。”

    “你不让义父跟在你身边，什么都准备不好。”时小念蹙了蹙眉，转眉看向一旁的保镖们，说道，“你们帮我看着双胞胎，我们去去就来。”

    “是。”

    保镖们点头。

    “跟我来。”

    时小念拉着宫欧的手离开。

    “……”

    一点点小伤而已。

    宫欧想将手抽回来，而后又作罢，任由她领着自己往前走去。

    他手上的血珠越沁越多。

    时小念边走边将木刺小心翼翼地取出来，用纸巾压住伤口，一只手攥着他的一根手指走着阶梯，一步步往上。

    “去哪里？”

    宫欧低沉地问道。

    “我知道医药箱在哪，走吧。”

    时小念拉着他的手往上走，海鸟飞过，留下一串清亮的叫声。

    宫欧盯着她的背影，任由她拉着他走。

    时小念将宫欧带到他们在这里的新房，“你在沙发上坐一下，我去拿医药箱。”

    这个新房很大，大得有些空旷。

    宫欧抬着手，黑眸扫了一眼周围，望着时小念走到一个柜子前拿出医生药回来，他立刻收回目光，在沙发上坐下来，跷起一腿，慵懒而高傲。

    “这一点小伤不用特别包扎，没有必要，这是浪费时间。”

    宫欧淡漠地说道。

    “我知道在你看来今天出来游玩都是浪费时间，所以也不在乎在这种时间里再浪费一点了。”

    时小念拎着医药箱在他身旁坐下来，拿出一瓶酒精药棉，掀开瓶盖，一股刺鼻的味道飘出来。

    她拿起镊子，夹起药棉认真地在他的伤口上擦了擦，“疼么？”

    “不疼。”

    宫欧低眸凝视着她，连眉头都没蹙一下。

    时小念专心致志地为她处理伤口，张开唇轻轻吹了一下，然后拿起创可贴替他贴上，问道，“会不会贴得太紧了？”

    “为什么对我这么好？”

    宫欧低沉的嗓音在她耳边响起。

    “……”

    时小念抬眸看向他，他的脸近在眼前，她能感觉到他的呼吸拂过。

    “你不是只想着过去的那个宫欧么，对我一而再、再而三地冷脸，怎么还给我包扎伤口？”宫欧问道，黑眸深深地盯着她。

    手机震动起来。

    宫欧拿起手机瞥了一眼，脸色顿时沉下去。

    时小念垂眸，淡淡地道，“包扎好了。”

    她站起来要走。

    “连话都不愿意同我多说了？”

    宫欧的声音骤然变冷。

    究竟是谁不愿意开口说话。

    多少次，她都是看着他的背影。

    时小念抿了抿唇，手指拨了拨头发，在他身旁坐好，一双黑白分明的眼睛清澈地看着他，“这四年你是怎么过的？”

    这个答案，她从来都不知道。

    “在你眼里，我们是不是两个人？我和过去的自己。”

    宫欧忽然问道，声音冷冽，黑眸深邃。

    时小念愣住，嘴唇微微张开，说不出话来。

    “没有话说就是我猜对了。”宫欧将手搭在膝盖，黑眸沉沉地看着她。

    时小念咬唇，从沙发上站了起来，“是，在我眼里，你们就像是两个截然不同的人，一个感情热烈，一个冷静内敛。”

    这是两个极端。

    宫欧冷着脸道，“你就这么喜欢那个偏执狂？”

    不是她先开口问的问题么，怎么又变成她要回答了。

    时小念看着他的黑眸，然后点头，“是，我爱上他的时候就知道他是偏执狂。”

    宫欧坐沙发上，胸口涌过一阵异样。

    “他伤害过你。”他沉声道，像个在给学生教导的老师，“我记忆中的大部分是看到你震惊、恐惧的眼神，你总是用那种眼神看着我发病。”

    闻言，时小念呆呆地看着他。

    他记忆中大部分是她这样的眼神么？

    所以当年他离开的时候脑海想的都是她的震惊与恐惧么？

    “我只是担心。”

    时小念说道。

    “如果今天坐在这里还是过去的那个宫欧，你还是会震惊、恐惧。”宫欧低沉地道。

    “我不会。”

    时小念说。

    “就算他再把水果刀刺进别人的手掌心里？”

    “……”

    时小念的指尖一颤。

    宫欧坐在那里，低眸看向自己的手指，半晌，他抬起脸看向她略显不安的脸，一字一字道，“你喜欢他什么？他折磨你？把你包围得密不透风，不给你任何的私人空间？你不是最讨厌没有自由么。他把所有的注意力落在你的身上，没有精力分配到其余的地方，以至于有人来欺负你们，他也保护不到你，他是个懦夫，他连自保的能力都没有。”

    “……”

    时小念震惊地看着他。

    “他的这些弱点我都没有，有我在，你永远能活在我的羽翼之下，风都吹不到你。”宫欧说道，目光深沉，“如果你够聪明，你应该知道怎么选择。”

    时小念难以置信地看着他，完全没有想到他会说出这样的话来。

    “这些话是莫娜告诉你的吗，她和你说，以前的你有多懦弱？”时小念忽然意识到这中间是不是莫娜动了手脚，“宫欧，不是这样的，你当初不应该找莫娜治病。”

    一定是莫娜做了什么，他才会变得这么冷漠。

    “你以为凭一个莫娜能玩弄我于股掌之间？”宫欧冷冷地道，“这是自我判断。”

    “什么？”

    时小念呆住。

    “不管是以前的宫欧还是现在的宫欧，都一致认为，过去的那个……不行，他应该消失。”宫欧冷漠地说道。

    “不是这样的！”

    时小念有些激动地说出来。

    宫欧从沙发上站起来，黑眸深深地看着她，“席小念，别再闹了，我们结婚吧。”

    他的声音冷静极了。

    冷静得没有一点感情。

    时小念怔怔地看着他，不明白为什么话题突然又跳到了结婚上。

    宫欧一步步走向她，时小念下意识地往后退去，一直退到柱子上，背贴了上去。

    他抬起手随意地搭在她的头顶上方，低眸深深地盯着她，嗓音低沉，“我知道你现在在试图让以前的宫欧回来。”

    “……”

    时小念抬眸有些愕然地看向他。

    他终于知道了？

    她只要他回来一点点就好。

    “我刚刚收到消息，原来你下午约了心理医生，预约的内容就是偏执型人格障碍治疗成功与失败的问题。”宫欧低眸看着她，“你想做什么一目了然。”

 第531章：席小念，你要的太多了

    第531章：席小念，你要的太多了

    时小念靠在柱子上，抬起双眸看着眼前的男人，“我预约心理医生是想了解你。”

    她想要他回来一些，她想知道是不是正常的宫欧就是这么冷漠、不近人情。

    “了解我？”宫欧冷笑一声，“你有了解过么，我从回来以后不到半个月，你就和我分手，抢双胞胎的抚养权。”

    “那是因为我看到……”

    “是你不止一次地提出治病，是你不要以前的宫欧，是你要我出现的！”宫欧打断她的话，俊庞一分一分逼近她，嗓音冰冷透着责怪，“现在，你有什么资格再要我变回去？席小念，我可不是你的玩偶。”

    时小念凝视着他的眼睛，他的黑眸那么深，深得她有点心乱。

    “宫欧，在你眼里，你们也是两个人吧？”时小念低声问道，声音有些哑，“可你知不知道，我的初衷不是你要变成另一个人，只是希望你能克制一些过激的情绪。”

    怒易伤身，不是么？

    难道她做错过了么，她希望他好好的。

    “我现在克制了。”

    宫欧道。

    “可你把所有好的情绪都克制了，以前的你不要说对我，就是小葵开口叫你一声，你都会很开心。”可现在呢，他把自己克制得完全不近人情。

    “席小念，一个人不能什么都想要，懂么？”

    “……”

    时小念沉默了，目光黯然地凝视着他，是她要得太多了么？

    “以前的、现在的你都嫌不完美，难道你自己就是完美的么？”宫欧嘲弄地冷笑一声，将自己的手慢慢收回来。

    时小念的身体一僵，脑袋像被什么狠狠地敲了下，敲得她脑袋有些懵。

    宫欧收回自己的手，转过身，抬眸凝望着整个新房。

    “整个北部湾都是以前的宫欧为你打造的，你习惯了这样的爱情，就想一直享受，却又反感他的过激情绪。”宫欧冷冷地道，“你让我出来，却又反感我不像以前那样把你捧在手掌心里。”

    “我从来没说我是反感。”

    “席小念，你要的太多了。”

    宫欧转过身看向时小念，黑眸阴沉，“我是喜欢你，但以前是因为偏执型人格障碍我才会那么捧着你，那么非你不可。可现在一切都变了，我已经恢复正常，正常人的感情没有那么持之以恒。”

    “……”

    不知道为什么，时小念感觉像是有一盆冰水从天而降，浇淋她的全身，让她的血液一寸一寸发凉。

    这些话她似曾相识。

    很久以前，莫娜也和她说过类似的话。

    “你有没有想过，如果你再这么玩下去，我会对你失望。”宫欧慢慢踱步走到面前，双手插在裤袋中，冷漠地凝视着她略显苍白的脸，“到时候，不止以前的宫欧回不来，就连现在的我也不会再要你了。”

    “……”

    时小念的长睫微微一颤，半句话都说不出来。

    “席小念，你是不是真想看到这样的局面？你为我生了双胞胎，你等我四年，你可以矫情，你可以欲擒故纵，但最后得到的是真正失去，你不觉得可惜？”宫欧问道。

    “你觉是我是在矫情？”

    时小念反问道，嗓音带着一丝颤意。

    矫情吗？

    她竟然觉得他是对的，她可能真的要太多了，人都是完美的，她更糟糕，一事无成只会画画，又凭什么要求他多完美。

    “我给你最后的考虑时间。”宫欧看着她冷淡地说道，“我准备将全息时代的上线时间放到下下个月，下个月14号我会召开发布会，如果你同意我们就在那天宣布婚期，如果你不同意，我们就彻底断了，我保证你到时能做的也就只有用眼泪向大众博取舆论同情。”

    他这算是在威胁她么？

    “我……”

    “不用急着答复我，还有半个月时间，你慢慢想。”宫欧淡漠地说道，“双胞胎还在海边玩，我们过去。”

    说着，宫欧转身离开，没有一点停留的意思。

    时小念站在那里看着他的背影，人慢慢蹲到地上，双手抱住自己的膝盖。

    被看穿打官司的意图了呢。

    他的反应真快，这么容易就看穿她，这么快就找到应对的方法。

    他知道事实上她比他更离不开这段感情，他不会改变，他要她做出抉择，要么她完全接受现在的他，要么，她永远失去他。

    呵。

    无论是以前的还是现在的宫欧，在智商上永远碾压她，将她压得透不过气来，永远没有讲条件的可能。

    半个月。

    她能怎么选择呢？

    时小念迷惘了，她突然不明白到底什么是对的，什么是错的，也不明白她和宫欧接下去的路到底该怎么走。

    ……

    回到海边，时小念和宫欧都装得若无其事，仿佛刚才什么都没发生过。

    他们陪在双胞胎的身边。

    宫欧仍是一个小时里都要通好几个电话，时小念教宫葵和宫曜画画。

    “Mom，我不知道海应该怎么画。”宫葵说道。

    “你想怎么画就怎么画，画画没有规则，不是非要圆就是圆。”时小念蹲在两个孩子中间轻声说道。

    “好。”

    宫葵拿着画笔在画纸上涂涂画画。

    “别用你自己的思维去定义海的样子。”

    一个低沉的声音传来。

    时小念转眸，只见宫欧收起手机从一旁走过来，在宫葵的另一边半蹲下来，“海就在那边，你喜不喜欢都是那个样子，别用自己的画笔去扭曲它。你想画它，它是什么样子你就必须接受。”

    宫欧的话是对宫葵说的，眼睛却看着时小念。

    时小念不懂自己是不是真得觉得理亏了，但她真的是无言以对。

    “唔。”

    宫葵看看时小念，又看看宫欧凌乱了。

    两个人一左一右蹲在宫葵身边，宫葵小手攥着画笔都不知道怎么下手了，只好声音稚嫩地开口，“你们去帮我捡贝壳好吗？刚刚那个叔叔说这里有好多贝壳。”

    “好，我去捡。”

    时小念站起来往前面走去，身后传来沉着的脚步声。

    宫欧就跟在她的身后。

    两人站在海滩上捡着贝壳，整个北部湾是对外关闭的，只留了专人打扫清洁，因此海边残留着很多的贝壳。

    时小念将贝壳捡起来放进一旁的小篮子里，宫欧站在一旁，没有蹲下高贵的身体去捡。

    捡累了，时小念在海边坐下来，双手按进柔软的沙子里。

    海面平静，海水映着蓝天的颜色一点点涌上来，时间宁静。

    海对时小念来说有很特别的记忆，小时候她羡慕嫉妒养父母带时笛在沙滩上踩脚印，后来宫欧背着她走了一夜踩下脚印。

    宫欧为了她好像什么都做得出来，当然，是以前的宫欧。

    现在的他明确表示了，不会为她改变任何东西。

    时小念静静地望着平静的海面，眼睛里映着海水的样子，宫欧，也许我是错了，但我真的很想你，很想那个背着我在沙滩上踩脚印的你。

    “想好没有？”

    宫欧在她身边坐下来，黑眸扫向她。

    “不是说给我半个月考虑么？”时小念看向他英俊的脸庞，却怎么都找不出类似以前的痕迹。

    “无聊，随便问问。”宫欧拍掉手上的沙子，回眸看了一眼两个孩子，冷淡地道，“带孩子是件无趣的事。”

    “这能增进亲子关系。”

    小的时候，她就缺失了这一块。

    “这就叫增进了？浪费时间。”宫欧不屑地道，“我可以请保姆，请女佣，请保镖，请老师，我呆在这里是自贬价值，可在法庭上却非要什么亲子关系。”

    “因为在大多数人的眼中，亲子关系是很重要的，没有相处怎么产生感情？”时小念说道，“孩子都需要有父母的关爱。”

    “关爱有那么重要？给他们一个优越的环境还不够？”

    宫欧盯着她。

    “重要，那很重要。”时小念看着他说道，目光坚定。

    宫欧迎着她的视线，目光深沉，他转过脸，面朝大海，跳过这个话题，“还有半个月，你自己好好想想。”

    “在我给你答复之间，我需要你的一个答案。”时小念注视着他英俊的脸庞说道。

    “什么答案？”

    “这四年里你究竟是怎么过的，为什么从来不和我联系，一次都没有？”时小念问道，“我想知道这个答案。”

    闻言，宫欧的目光微微一沉，“这些已经过去了，没有追究的必要。”

    “可我想知道。”

    “治病有什么怎么过的，就是吃药、活动、远离人群。”宫欧说道。

    “那为什么不联系我？”时小念看着他问道，“我刚刚一直在想，如果我一直陪在你身边治病，你是不是不会发展现在这个样子。”

    如果有她一直陪着，也许他的情况会比现在好上很多。

    可他从来没有给过她一点信息。

    听到这里，宫欧冷冷地盯着她，“我知道你反感我现在的样子，不用一次一次地说，更不要妄图改变我。”

    时小念不说话了，她现在说什么都会被他认为是妄图改变他。

    好好的天突然阴下来。

    阳光转瞬即逝，乌云从远处一点点压过来，东边的天空已经黑得透彻。

 第532章：灯光闪烁时的记忆

    第532章：灯光闪烁时的记忆

    “天黑啦，晚上啦。”

    宫葵站在画架前嚷嚷道。

    “要下雨了，我们回去。”宫欧站起来，抬眸望了一眼天色，语气中有着轻松。

    时小念抿唇，他是真的很不想把时间浪费在和孩子们的相处上。

    “我们走吧。”

    时小念走过来替双胞胎收画架，宫曜没什么反应，宫葵一听到回去不满地直跳，“我都没玩好，我不要回去，不要回去！”

    “下雨没什么好玩的。”

    宫欧开口说道。

    “可是我想在这里玩。”宫葵看看宫欧的脸色，然后去抓时小念的手，“Mom，我们再玩一会好不好，好不好嘛。”

    时小念舍不得拒绝，转眸看向宫欧。

    宫欧蹙眉，正要拒绝，忽然就听到保镖的声音响起来，“东边的雨下过来了，快上车吧，宫先生。我们先去拿伞。”

    “不要回去，不要回去。”

    宫葵眼看玩不到就得走了，不顾一切地扑上去就抱住宫欧，将他的大腿抱得紧紧的，“Dad，继续玩嘛，继续玩嘛，回英国就玩不到了！”

    宫欧被宫葵扑了一记，眉头蹙得更紧，他的黑眸深邃，道，“知道了，我们先上去。”

    时小念看向他，他的目光冷静淡漠，看不出是因为旁边有摄影师拍着，还是因为疼女儿才妥协。

    瓢泼的大雨说下就下，很快就朝这边打过来。

    摄影师手忙脚乱地收拾器材，保镖纷纷从车上拿起雨伞，替时小念和宫欧撑着。

    宫欧将宫葵一把抱起，见状，时小念也去看宫曜，“我抱你，Holy。”

    “我可以自己走。”

    宫曜酷着一张小脸说道。

    时小念尊重他的意见，拉着他的小手往阶梯上走去，保镖紧跟在他们身旁撑伞。

    天黑得一片压抑。

    阶梯蜿蜒曲折，风大雨大，时小念一手拉着宫曜，伸出一只手挡风。

    一阵大雨随风飘过来，伞根本无法撑住，她下意识地侧了侧身体。

    “呀。”

    宫葵的声音传来。

    时小念回头看去，只见宫葵趴在宫欧的肩上，小手抹着脸上的雨水，而宫欧身上的衣服全被打湿了。

    宫欧走在她后面前冷冷地看着她，没说什么。

    “……”

    时小念收回视线，继续往上走去。

    宫欧往后退了几阶梯，身上再没有被飘过来的雨打到，他抬眸，时小念纤细的身影一直走在他前面，再没有躲闪过，还一直迎着雨势。

    不用去看正面，都知道她身上的羽绒服已经被打得湿透。

    她打了个寒颤。

    雨是一阵一阵的，被风一吹就打过来，怕冷还迎着雨，不是感冒还没好么，不会躲躲。

    走到一幢房子里，保镖立刻将灯打开，房子里一片灯火通明。

    “没湿吧？”

    浑身湿透的时小念检查宫曜身上的衣服。

    “没有。”

    宫曜摇头，看着时小念身上湿嗒嗒的衣服，从下面走上来，她一直替他挡着。

    “阿嚏。”

    时小念转过身打了个喷嚏，喉咙又开始痒痒的，看来这感冒是好不了了。

    “Mom，我也没湿。”宫葵蹦蹦跳跳地走到时小念身边。

    “你没淋湿就好。”

    时小念微笑着揉揉她的头，抬眸看了一眼，已经不见宫欧的踪影。

    一旁的保镖见状开口道，“宫先生去沐浴了。”

    “哦。”

    难怪人不见了。

    时小念转眸看向外面磅礴的大雨，又打了一个喷嚏，低眸看向双胞胎道，“我带你们去洗澡。”

    先帮双胞胎洗了再洗。

    “Holy不要和女生一起洗，你要和Dad一起洗！”宫葵忽然朝宫曜说道，漂亮可爱的小脸蛋一本正经。

    “……”

    宫曜面无表情。

    “可平时也是我帮你们的啊。”时小念插嘴说道，声音又有鼻音了。

    “可平时Dad不在啊，Mom淋湿了呢，帮你洗再帮我洗，她就要最后才能洗了。”宫葵是个贴心的小可爱，小手拉着宫曜的手臂，“你去找Dad嘛，去嘛去嘛。”

    “我没关系的。”

    时小念想像不出宫欧给孩子洗澡的场景。

    宫曜没有表情地看看宫葵，再看看时小念身上的湿衣服转身走了。

    “Holy。”

    时小念叫住他，她发现宫曜是真的很宠宫葵，一般宫葵提什么要求他都会同意。

    “我去洗澡。”宫曜说完就走了。

    “男生和男生洗，女生和女生洗，走啦。”宫葵开心地说道，拉着时小念就走。

    宫曜循着宫欧刚刚走的路线往里走，一直走进某个庞大的浴室。

    外面天色漆黑，里边灯光明亮，浴室里雾气攀爬上玻璃上面，在空气中萦绕。

    偌大的按摩浴缸里，宫欧正坐在里边，双臂搭在两边，闭着一双眼睛，英俊的脸庞被雾气遮掩着若有若现。

    有轻脚步声传来。

    宫欧睁开双眼，只见宫曜朝他走过来。

    “你来做什么？”

    宫欧冷冷地问道。

    “洗澡。”

    宫曜的音质稚嫩，冷淡程度却不输于他，边说边踩上按摩浴缸的阶梯，一个人坐在上面开始脱鞋。

    “是席小念要你过来和我一起洗？让保镖另外找个房间给你洗。”

    宫欧淡漠地道，他给儿子洗澡也没什么，但席小念一定又要借此来改变他，增进什么亲子关系的感情。

    “我自己洗。”

    宫曜说道，将袜子放在鞋子里，然后就开始脱衣服。

    “你会自己洗？”

    “会。”

    “嗯。”

    看到儿子能够自己做事情，宫欧还是满意的。

    宫曜脱下衣服踩上浴缸，宫欧伸手托了他一把，让他不至于摔倒。

    浴缸里的水放得很高，宫曜坐下来就被水淹没过了，他也没说什么，就这么站在水里，小手撑在一旁，倔强地泡澡。

    宫欧看了他一眼。

    宫曜在水里站得笔直，跟军训似的。

    宫欧没有理会他，闭上眼睛泡在水中，睫毛极长，沾着一点水气，薄唇抿出一抹性感的弧度。

    很快，宫欧的耳边传来一点细小的声音。

    宫欧仔细听了听，是宫曜在用很小的声音背宫家的家规，“行有礼仪，坐有礼仪，站有礼仪。”

    “你没有一个人洗过澡。”

    宫欧毫不留情地拆穿他，他在害怕。

    “……”

    宫曜默默地闭上嘴。

    倒底是年纪小，再镇定眼中还是会表露出一丝慌乱。

    这按摩浴缸太大，水太深，宫曜站都有些站不住。

    见儿子不说话，宫欧也没再说什么，再次闭上眼睛，一字一字道，“害怕需要自己去克服，没人会帮你。”

    如此冷淡。

    宫曜看向他，小手搭在一旁，白皙的皮肤被热气熏腾得粉嫩。

    “你没有害怕的时候么？”

    宫曜问道，这是第一次他主动向宫欧开口提问。

    话落，宫欧猛地睁开眼睛，那眸子黑得彻底，黑得阴戾，黑得深邃，他直直地看着前面，像是想到了什么。

    半晌，他转眸看向宫曜。

    宫曜被他眼中那抹看不懂的光惊到，但还是倔强地对上宫欧的视线。

    “你喜欢英国的生活。”

    宫欧睁开眼睛，一双深邃的眼睛看向宫曜，嗓音低沉。

    连害怕的时候都是在背家规。

    “……”

    宫曜沉默，不知道他怎么会问这个。

    “如果将来我和席小念真的要对薄法庭，选择在我这边，你可以继续留在宫家生活。”宫欧说道。

    宫曜站在水中看向他，小嘴抿着没有说话。

    灯光忽然闪了两下。

    宫欧抬眸看向电灯，眉头蹙起，这灯又出什么问题。

    宫曜顺着他的视线看去，看着灯光一闪一闪。

    “……”

    宫欧坐在浴缸里，双眼死死地盯着电灯，那灯一直不停闪烁。

    外面的雨声磅礴。

    宫欧的呼吸突然变得粗重起来，眼睛里失了焦距。

    有铁链在地上拖动的声音在他耳边响起，一遍又一遍。

    有钢制的笼子在他眼前浮现。

    他的双手死死地抓住栏杆想要挣脱而出，但灯光一直在他眼前闪烁，拼命地闪烁着。

    对面的墙上有时小念的脸庞，那张脸也在闪烁的灯光中一点点变模糊。

    宫欧坐在浴缸里，薄唇忽然颤栗起来。

    “……”

    宫曜站在一旁，闪烁的灯光让他的眼睛有疼痛感，他看向宫欧。

    宫欧一只手用力地抓着浴缸边缘，抓得手臂上青筋都冒了出来。

    另一边。

    时小念在宫葵的要求下一起洗澡。

    简单地冲了下澡，时小念听着外面的雨声给宫葵换上干净的衣服，宫欧连备穿的衣服都没给孩子们带，只能穿原来的。

    幸好衣服没湿。

    “啦啦啦，我有一个快乐的家。”

    宫葵张着双手让时小念给她穿衣服，嘴里哼着快乐的歌。

    忽然灯一闪，浴室瞬间变成伸手不见五指的黑。

    “Mom我怕！”

    宫葵吓得立刻扑到时小念身上。

    “没事，只是停电了。”时小念拍拍宫葵，柔声说道。

    “我好害怕。”

    “不用怕，妈妈找手机。”

    时小念一边说着话转移宫葵害怕的情绪，一边摸到自己的衣服堆，摸索着从里边拿出手机，按亮屏幕。

    有了一点光亮，宫葵便不再害怕，贴着时小念说道，“Mom你好厉害，你都不怕黑。”

    “我小时候也怕啊，后来就不怕了。”

    时小念微笑着说话。

    “为什么不怕了呢？”宫葵是个不懂就问的好孩子。

 第533章：偏执狂宫欧出现

    第533章：偏执狂宫欧出现

    “因为……发现害怕也没用，因为有想去保护的人，所以就顾不上害怕了。”时小念把手机放在宫葵的手里，一边说一边穿上浴袍，系上腰带，“来，我们出去，我做菜给你们吃。”

    “好棒啊。”宫葵黏着时小念出门，“Holy有没有洗好，我想找他玩。他会不会怕黑呀？”

    “Holy怕黑？”

    时小念手机打开的灯光照路面，有些诧异地看向宫葵。

    “因为我感觉他好像在害怕耶。”宫葵抬起小脸天真无知地说道。

    感应么？

    只是洗澡怎么会害怕呢，就算怕黑旁边也有宫欧。

    “我去看看。”

    时小念说道，往前走了没几步，就听到一阵脚步声传来，她将手机电筒照过去，只见宫曜衣服穿得乱七糟地站在那里，乱出几分滑稽感。

    他的一张小脸还维持着镇定，呼吸很沉重。

    “这衣服是你自己穿的吗？Dad怎么不帮你。”时小念走过去有些无奈地说道，伸手就要替宫曜把衣服整理好。

    “他变得很奇怪。”

    宫曜突然说道。

    “什么？”

    时小念愣住。

    宫曜住后面的黑暗指了指。

    很奇怪？宫欧么？

    这时保镖们循声跑过来，朝时小念道，“不好意思，席小姐，电路出了点问题正在修理，一会电就来了。”

    “好。麻烦你们帮我照顾双胞胎。”

    时小念来不及多想便朝着宫曜指的方向跑去，浴室里一片黑暗，一进去，时小念就听到一阵粗重的呼吸声。

    她用手机照过去，眼睛猛地瞠大。

    宫欧坐在浴缸里，整个人缩在一个角落里，脸色近乎是发青的，双手死死地扒着浴缸边缘，薄唇颤栗着，一双黑色的瞳仁没有焦距地瞪着前方。

    “宫欧？”时小念疑惑地走过去，坐到一旁的台阶上，“你怎么了？”

    “……”

    宫欧没有声音，就这么坐着，呼吸带着颤栗。

    “宫欧你没事吧？”时小念担忧地看着他，手指擦过他的手臂，冰凉一片，她不由得蹙眉，“别泡了，起来。”

    她伸手去拉他，宫欧一动不动，像是整个人僵硬了一般。

    时小念忽然就害怕起来，伸手抚上他弧线紧绷的脸，“你怎么了，这水都快凉了，你起来，我帮你拿衣服好不好。”

    “别碰我！”

    宫欧一把甩开她的手，呼吸越发地沉重，薄唇微颤。

    “我不碰你，我给你拿衣服。”

    时小念把手机放在最上面一个台阶上，让亮光照着宫欧，她借着微弱的光走向衣架，将浴袍取下来。

    一回头，宫欧还是坐在浴缸里没有动过。

    她不禁蹙眉，“出来吧，宫欧。”

    他这是怎么了。

    怪不得宫曜会被吓到。

    “……”

    宫欧坐在浴缸里，黑眸死死地盯着那手机上的光亮，很久，他眼中的戾气慢慢消散。

    “砰。”

    宫欧猛地从水中站起来，溅起水声，颀长的身形，身材完美，没有一点点可挑剔的，不够明亮的光线中，水珠从他身上淌落下来，勾勒着成熟男人的性感。

    时小念站在下面注视着他，没有回避目光，这个时候她只剩下担心。

    宫欧从台阶上走下来，赤裸的双脚踩在毯子上。

    时小念将浴袍搭在臂弯上，拿起一旁的毛巾替他擦干，他的背上冷得可怕，她怀疑那缸水是不是就是冰冷的。

    “……”

    宫欧低眸定定地盯着她的动作，身体僵直。

    外面的雨声越来越大。

    时小念将毛巾扔到一旁，展开手中的浴袍为他穿上，宫欧还算配合，像个少爷似的任由她服务。

    她替他将袖子拉直，走到他面前，系上腰带，一侧的腰带拉不过来。

    时小念皱了皱眉，用力一拉，腰带在宫欧的腰上一紧，他的目光猛地一凛，伸手就将时小念推开，歇斯底里地吼出来，“放我出去！”

    时小念被重重地推倒在地，来不及顾上身体的疼痛，她错愕地看向宫欧布满戾气的脸，“放你出去？什么放你出去？”

    “……”

    宫欧站在那里，黑眸定定地看着她，目光一滞，像是突然清醒，他看着她往后退了一步，转身就往外跑。

    “宫欧！”

    时小念震惊，连忙从地上爬起来追出去。

    一出门又是一片黑暗，她冲出去一段路又停下来，有轻微的声音在她身后响起。

    她回过头，宫欧就坐在角落里，身上的浴袍成了黑暗中唯一的一抹暗白。

    时小念朝他走过去，在他身边蹲下来，看不清他的神情，“你没事吧？”

    “开灯。”

    宫欧低沉地道。

    “是停电了，已经在修理。”时小念柔声说道，“你怕黑吗？”

    她记得他从来都不怕黑，以前她怕黑的时候，还是他赶来救她。

    “开灯！”

    宫欧完全听不下去她讲什么，只强调开灯。

    时小念朝他伸出手，还没碰到他就被宫欧狠狠地打掉，时小念缩回手，手疼得厉害。

    她在他身旁坐下来担忧地看着他，“宫欧，你到底怎么了？是不是发生过什么事，和我说说好不好？”

    “不要烦我，去开灯！”

    宫欧再一次说道，人更加往角落里缩去，屈起双膝，把自己缩成一团。

    忽然，灯光闪了几下。

    时小念一喜，以为来电了，结果电没有来，灯光还是一闪一灭，一闪一灭，她看向宫欧，发现宫欧的情绪从刚才更加激动。

    他抬眸望向闪烁的灯光，眼睛发直，脸色更加难看，呼吸沉重，薄唇战栗，一双手五指攥得紧紧的。

    “放我出去，让我走！让我走！”

    宫欧忽然激动起来，整个人是歇斯底里的，像是发了狂一般。

    “好，让你走，让你出去，别怕，宫欧。”时小念顺着他的话说道，伸出双手抱向他，“没事了，宫欧，没人能困住你，你是宫欧，无所不能的宫欧。”

    宫欧的身体硬得像块石头一样。

    但他没有推开她，由她抱着。

    灯光再次灭掉，一切又一次陷入黑暗。

    “我在这里，宫欧。”时小念轻声说道，紧紧抱住他。

    宫欧的身体慢慢软下来。

    时小念蹙眉，他为什么会变成这样？以前他最恐惧的可能是车祸，那现在呢，他恐惧的又是什么，是黑暗么？

    到底发生过什么事情。

    灯突然一亮，但维持不到几秒，灯光又开始闪烁。

    这几个保镖在做什么，修理个电路怎么修理成这样。

    “他们在修理了，一会就会来电的。”

    时小念安抚着宫欧，宫欧忽然从她怀中挣扎开来。

    她看向他，一闪一灭的光线中，宫欧一双眼睛死死地盯着她，那种眼神阴戾、恐怖，时小念从未见过。

    她突然涌起想逃的欲望，手臂还没完全松开，人就被宫欧狠狠地推倒在地。

    宫欧将她压在身下，修长的双手捧住她的脸，黑眸死死地盯着她，“你是谁？你是谁？”

    “我是席小念。”

    时小念挣扎着想要坐起来。

    “你不是，你骗我！”

    宫欧瞪着她吼出来。

    他的手弄疼她的脸，仿佛她脸上是贴着画皮，他要撕下来一般。

    “宫欧，你到底怎么了，冷静一点，你现在不是变得很冷静了么？”时小念抓住他的手腕，“你抓疼我了。”

    灯光在不停地闪烁着，气氛近乎诡异。

    宫欧猛地低下身来，鼻尖抵着她的鼻尖，黑眸死死地盯着她，仿佛是将她整张脸瞪出些什么来。

    “你身上为什么会有时小念的香味，嗯？”

    宫欧无法相信地问道。

    时小念，他叫她时小念么，自从他回来后就没叫她时小念。

    时小念的心狠狠地震动着，不顾一切地挣扎着坐起来，呆呆地看着眼前的俊庞，“是你对吗？我是时小念，时时念念的时小念。”

    “……”

    宫欧死死地盯着她。

    “你的病不是治好了吗，为什么你还会出现？”时小念越来越混乱了，她完全不懂这是怎么回事，她捧上他的脸，“到底怎么回事，你告诉我，求求你告诉我。”

    “时时念念。”

    他重复着她的话，目光有些恍然。

    “对啊，我是时小念，你怎么了，你究竟遇到……唔。”时小念的话还没说完就被宫欧一把搂进怀里。

    宫欧低下头就吻住她的嘴唇，狠狠地吻了下去，不顾一切，恨不得她吞下去。

    时小念想说话，声音全被吞没在他强势霸道的吻中。

    宫欧将她推倒在地上，再一次欺身而上，夺走她的呼吸和味道，冰冷的薄唇深深地吻着她，修长的手在她身上游走。

    “我想你，时小念。”

    宫欧贴着她的嘴唇忽然说道，喑沉性感的嗓音带着一抹欲望。

    时小念的心口狠狠一颤，眼睛酸涩得厉害，鼻音变得严重，“我也是，宫欧。”

    “我要你。”

    宫欧霸道地开口，再一次吻住她的唇，吻延着她的下巴一路往下，埋在她带着香气的脖颈间深吻，留下一个又一个吻痕。

    时小念仰起头，任由他为所欲为，浴袍被他扯开，她慢慢伸出双手环住他，“你不是说冷吗？我抱抱你，宫欧。”

    他离开的时候就站在那棵挂着灯笼的树下，告诉她，他好冷。

    可她却始终都没有告诉他，让他等着，她会去抱他，她会给他温暖。

 第534章：我喂你吧

    第534章：我喂你吧

    时小念没想到，她还能见到这个偏执狂宫欧。

    她的话落，宫欧的吻骤然停住，黑眸朝她看去，眼睛里的情绪浓烈，“我想见你，想得快疯了。”

    时小念有一度以为自己的眼泪要掉下来了，但掉不下来。

    她更加用力地去抱他，双手牢牢环住他的身体，柔软的声音有些哽咽，“宫欧，我每一天每一秒都在等你回来，等你回来我可以抱抱你，不会再让你冷着、冻着。”

    这些她都愿意承受。

    “……”

    宫欧深深地凝视着她，慢慢低下头吻住她的嘴唇，这一次他吻得不再急切，而是缓缓地吮吻着她唇上的柔软。

    时小念回应着他，用尽力气抱住他。

    她怕冷，因为她想把所有的温暖都给他，因为她想把所有的冷都收在自己身上。

    灯突然亮了起来。

    不再闪烁。

    屋子里一片明亮。

    宫欧吻着她的嘴唇，一双漆黑的瞳仁中有什么变了变，他看着她，离开她的嘴唇。

    “怎么了？”

    时小念怔怔地看着他。

    “头疼。”

    宫欧伸手去按自己的头，眉头痛楚地拧起。

    时小念连忙问道，“怎么了？走，我陪你去看医生。”

    宫欧晃了晃头，眼中掠过一抹痛苦，蓦地，他往她身边一倒，重重地栽在地上，就这么昏了过去。

    “宫欧！”

    时小念震惊地看向他，伸手去拉他，他也没有醒来。

    ……

    外面下着大雨，封德从N．E开车加速赶来。

    外面的天色不再那么黑暗，只是仍阴沉沉的，雨不停在下。

    明亮的房间里，宫欧躺在大床上昏睡着，封德站在床边将听诊器拿下来，看向时小念道，“少爷没什么大碍，应该是情绪过激而导致的短暂昏迷，没事。”

    时小念站在床尾听到这样的答案不由得松了口气。

    没事就好。

    她今天是真被吓到了，没想到宫欧会变成这个样子。

    “照小念你刚才和我说的，少爷的情况真得有些古怪。”封德说道，“我也问过少爷这四年发生过什么，但少爷从来不说，现在看来，这四年里发生的事情原比我们想象得还要多。”

    封德说的正是时小念在猜疑的。

    “义父，无论想什么办法，必须找到莫娜。”时小念说道，“只有她才知道全部的真相，而且我怀疑她在宫欧的病上动过手脚。”

    她刚才在宫欧的手机上找莫娜的电话，但没有找到。

    “可我检查过少爷的药，没有问题。”封德道。

    时小念站在原地，看向封德，“义父，我一定要知道这四年宫欧到底经历了些什么，就算是治病，他是怎么治的病，这个过程我要知道。

    她原本以为治病就像前些年她看到的那样，莫娜带着宫欧去看看风景，开阔开阔视线就是了。

    但现在显然不是这样。

    那样治好的人生不是应该性格开朗么，为什么宫欧会变成这样。

    “好，我会联系上莫娜小姐。”封德点头。

    时小念转过脸望向床上沉睡的宫欧，一只手无意识地摸向自己光秃秃的无名指，“义父，你说，他会不会是从来没有治好过？”

    所以他从一个极端变成另一个极端。

    从脾气暴躁到冷静内敛，从感情热烈到不近人情、冷漠如霜。

    “什么叫治好，什么叫没治好呢。”

    封德站在她身旁，望着床上的宫欧，长长地叹了一口气，“正常人和偏执狂的区别在哪里？怎么介定一个正常人，少爷现在能控制住情绪，不再动辄打骂，这不正常吗？可他又太过于冷漠、不近人情，这算正常吗？”

    “……”

    时小念安静地听着封德的话，不禁苦笑。

    也许，正常人与偏执狂的区别怎么分得清。

    “小念，我突然在想，也许真正能治好少爷的并不是什么心理医生。”封德说道。

    “什么？”

    时小念疑惑地看向他。

    “没什么，我也是乱想罢了。我去试试和莫娜小姐那边能不能联系上。”封德淡淡一笑，转身离开。

    时小念走到宫欧的床边，伸手将被子为他盖好。

    时小念在厨房里熬了汤，端着汤一进房间就见宫欧已经在床上坐着，他坐在床头，身上穿着浴袍，面无表情地望着窗外的雨。

    “醒了？”

    时小念笑着问道。

    宫欧正过脸，黑眸冷冷地看向她，“不用笑得那么灿烂，我不是你想念的那个人。”

    冷冰冰的语气让时小念唇角的笑容僵住。

    “你什么意思？”

    时小念端着汤走过去。

    “停电的时候，我只是一时失控，不是你以为的偏执狂回归。”宫欧冷漠地说道，打破她所有的幻想。

    闻言，时小念的目光黯了黯，“是吗？”

    从进来那一刹那看到他眼中的冷漠，她就知道之前那个说想她的宫欧消失了。

    她现在真心有些混乱，她甚至觉得宫欧是不是有双重人格，怎么会前后如此极端反差。

    她走到他的床边坐下，一手端着碗，一手用勺子搅拌着，盛起一勺，说道，“我感冒了，尝不出什么味道，你尝尝看，我这汤有没有熬到位。”

    宫欧坐在那里，黑瞳盯着她，声音变得更冷，“我说了，我不是你想念的那个人。”

    “这和我让你喝汤有什么关系？”

    时小念平静地反问道。

    “你不是反感现在的我么，还要我喝汤？”宫欧冷冽地问道，偏过脸不去看她。

    “我喂你吧。”

    时小念柔声说道。

    宫欧坐在那里，脸上的冷漠出现一丝裂缝，眼中的难以置信一闪而逝。

    时小念用勺子舀起一勺汤递到他唇边，宫欧双眸冷淡地看着她，半晌，他张开薄唇喝下。

    “怎么样？”

    时小念问道。

    “还行。”

    宫欧淡漠地说道。

    “那继续喝，这个汤喝了对身体很好。”时小念边说边又舀了一勺递到他唇边。

    宫欧盯着她，冷着脸一点点将汤喝下来。

    一碗汤很快见底。

    对于他的配合时小念露出欣慰的笑容，“那你再睡一会吧，晚点我做了晚餐再端过来给你吃。”

    说完，时小念转身准备离开。

    “你是不是真的很想念以前的宫欧？”

    宫欧冷漠的询问在她身后响起。

    时小念回头看向他，宫欧黑眸中映着她的身影，“你做这么多无非是想把以前的宫欧带回来，今天你看发狂的我是不是特别开心？你以为他回来了。”

    “我没有那么想。”

    “我没有失忆，黑暗中你激动到在我身下颤抖的样子我记得清清楚楚。”宫欧一字一字说道。

    他的性情变来变去，记忆却清清楚楚的。

    时小念无从抵赖，她低下头，诚实地点点头，“是，我很想他，在那一那，我以为他回来了，我是很激动。因为这四年来我心心念念想的都是那样一个灵魂，你突然出现，我的确是难……”

    “出去吧。”

    宫欧冷冷地打断她的话。

    “宫欧……”

    “出去，我不想见你。”

    宫欧冷漠地说道，拿起一旁的手机又开始处理公事。

    “那你好好休息吧。”时小念轻声说道，不知道为什么，面对这样的宫欧，她一次比一次不知道该怎么沟通。

    好像比和偏执狂沟通更难。

    时小念走出去。

    宫欧正在手机上敲字的动作停顿下来，他盯着自己手指上的创可贴，目光慢慢失了焦距。

    替他包扎伤口；

    替他挡住风雨的方向；

    在黑暗中抱住他；

    一勺一勺喂他喝汤。

    她就那么需要那个灵魂重新出现么？

    他付出那么多才走到今天，说回去就回去？

    席小念，你不能要那么多，你不能说反悔就反悔。

    宫欧在床上坐了很久，第一次发呆到连公事都不去解决，他意识到自己的失态，伸手去拿药。

    药不在这边。

    宫欧掀开被子下床，往外走去，一拉开门，就见时小念坐在外面的椅子上，单手撑着头要睡不睡的，眼睛朦胧半闭，嘴里轻轻咳着。

    她的头重重地栽下去。

    宫欧上前托了一把，时小念清醒过来，一看到他愣住了，“怎么起来了？义父说你要好好休息。”

    “你在这里做什么？”

    宫欧冷冷地问道。

    时小念从椅子上站起来，看向他，“我坐在这里，万一你有什么事我能第一时间知道。”

    “我已经没病了，停电时那只是一个特殊意外。”他道。

    时小念点头，也没说什么，“知道了，那你是需要什么吗？我帮你拿吧。”

    “我随身携带的药。”

    “是那个蓝色瓶子的？我去拿，你先回去躺着吧。”

    时小念立刻离开，边走边咳嗽。

    她的感冒加重了。

    时小念很快将药瓶拿回来，宫欧还在原地站着，她把药递给他，“药给你，去躺着，身体是本钱，你浪费本钱也生产不出什么价值对不对？”

    她用他现在的思路和他说话。

    “……”

    宫欧看着她，伸手夺过药转身就走，连句谢谢都没有，仿佛她欠着他的一样。

    时小念看着他高大的背影，眼神苦涩而无奈。

    说想她想得快疯了的那个男人真是他么？变得还真快。

    时小念想自己心理也够强大的，不然宫欧这么变来变去，她早崩溃了。

 第535章：把他锁在笼子里

    第535章：把他锁在笼子里

    宫欧走进房间，拧开瓶盖，拿起药瓶往手掌心里倒了两粒，直接放进嘴里。

    门没有关严，时小念的咳嗽声从外面传来。

    随着那一声，宫欧闭上眼，下一秒，他直接将嘴里的药吐了出来。

    “啪。”

    宫欧将整个药瓶砸进垃圾筒里，人往后靠去，将门关稳，慢慢闭上双眼。

    算了。

    不吃就不吃了。

    这场雨一下就没个停似的，海水涨上来。

    时小念戴着口罩在厨房做晚餐，窗户开着，雨水噼哩啪啦地往下掉，她将精致的菜一盘盘盛出来。

    “好香啊。”宫葵一头扎进来，闻着香味飘到她身边，“你烧菜好好吃哦。”

    “那你就多吃点，我端菜给你Dad。”

    时小念说道，将菜放进托盘里，拿起托盘往里走去，伸手推开房门。

    一进去，偌大的房间里空无一人。

    床上的被子被掀在一旁，没有半个人影。

    “席小姐。”

    一个保镖经过。

    “宫欧呢？”

    时小念问道。

    “宫先生刚刚开车走了。”保镖答道。

    “是吗？”

    时小念淡淡地应了一声，低眸看向托盘中的菜，目光黯淡，病了还不好好休息，公事就那么重要，需要那么忙？

    ……

    宁静的咖啡馆里，时小念坐在角落的位置，拿着搅拌勺有一下没一下地搅拌着。

    “所以，宫先生给了你一个期限，要么嫁，要么他也同意分开？”夏雨坐在她面前捧着脸难以置信地问道。

    “嗯。”

    时小念点头，继续心不在焉地搅拌着咖啡。

    不知道宫欧现在怎么样，刚昏迷醒过来没多久又跑去办公做事。

    “哎。”夏雨托腮，长长地叹一口气，“看来宫先生是真的变了。”

    时小念看向夏雨。

    夏雨无比感慨，“我到现在还记得当初你在医院消失，宫先生整个人成了什么模样，连说话都在抖，他真得很害怕失去你，没想到他现在会给你这样的选择。”

    时小念苦笑一声，停下搅拌的动作，静静地坐在那里。

    “那你会怎么选？”

    夏雨问道，一脸好奇地看着她。

    “不知道，我现在也迷惘了。”时小念苦涩地说道，“宫欧刚回来的时候，我觉得陌生，感受不到一点被关怀的温度。现在呢，我是完全不能和他聊下去，不知道为什么，我们的聊天总能无疾而终、不欢而散。”

    她将面前的咖啡杯推了推，杯中的咖啡微微动了动，上面的心形拉花慢慢被分开，再也看不出心形的形状。

    “哎，那也是蛮可悲的，两个人相处如果连话题都找不到的话那真没意思。”夏雨说道，“可就这么断了你不觉得可惜么？”

    “他也是这么说的。”时小念看向自己的好友，“你知道当时他的那个神情么，他让我觉得，他并不在意这段感情和婚姻，可有可无，在意的只有我而已。”

    人家迷惘是看不到未来的方向。

    她迷惘却是因为太清楚未来的方向，一旦结婚就是准备过貌合神离的日子，不结婚，她又怎么对得起那个在停电时说想她的宫欧。

    “小念……”

    夏雨有些悲伤地看着时小念，她是几乎一路陪着时小念走到今天，时小念起起伏伏多少次，到现在连婚姻都变成了有限期内选择。

    “算了，走一步看一步吧，不是还有半个月时间么？”时小念说道，端起咖啡杯喝了一口，那苦涩的味道在嘴里流蹿开来，苦得她难以承受。

    “少喝点咖啡，还病着呢。”

    夏雨隔着桌子拍拍她的手。

    “嗯。”时小念点头，从包里拿出钱包说道，“我也不多坐了，我还有事情要办。”

    “什么事啊？”

    夏雨疑惑地问道。

    “大事。”

    时小念故作神秘地道，拿着包离开，夏雨跟在她身后不停地追问，要她老实交待。

    时小念回到画廊，封德已经在里边等候。

    见她回来，封德上前来将玻璃门关上，封得严严实实，时小念低眸见到桌子上的一台笔记本电脑。

    时小念走过去在桌前坐下来，电脑屏幕上显示着连接视频。

    她手指动了动，连接视频。

    视频很快接通，屏幕上出现一张漂亮的脸，金发蓝眸，妩媚感十足。

    是兰开斯特莫娜。

    她画着精致的妆容却难掩眉目间的一抹憔悴，莫娜看着她，不屑地笑了一声，“席小念小姐找我有什么事？”

    “我想我义父已经和你说了。”

    时小念坐在桌前淡淡地说道。

    “想知道宫欧这四年是怎么过的？我不觉得我有告诉你的理由。”莫娜冷笑一声，欣赏着她有些苍白的病容。

    “要怎么样你才会告诉我？我要听实话。”时小念淡淡地道。

    “我要怎么样你都给不起我，席大小姐。”莫娜拿起一面小小的化妆镜，对着化妆镜补妆，将嘴唇涂得犹如烈焰般。

    时小念注视着屏幕中莫娜的脸，沉默半晌，还是开口说道，“如果我想那份视频散播出去呢？”

    这个方法太卑劣，但她别无它法。

    闻言，莫娜的动作一僵，口红差点涂歪，她瞪向镜头，时小念拿起旁边的平板电脑，放到身前。

    平板电脑屏幕上的画面满是马赛克。

    “啪。”

    莫娜手中的口红掉落下来，她气愤地瞪向时小念，“你不要以为这样能威胁我，别逼我对你出手，席小姐！”

    “莫娜小姐，我同样不想和你有任何瓜葛，我不是针对你，我只想知道宫欧过去四年都在做什么。”时小念的声音淡然，目光带着一抹冷意与坚持。

    莫娜将手中的化妆镜用力地合上，坐在那里恨恨地盯着她。

    许久，莫娜开口，“好，如果你能帮我弄到所有的视频，我就告诉你。”

    闻言，时小念笑得轻咳一声，她放下手中的平板电脑，“宫欧是什么人，他就是玩高科技的，你觉得我就算偷到能拿什么证明没有留下一份备存着。”

    “……”

    莫娜的脸色难看下来。

    “你只能受制于我，不让这份东西从我手里流出去。”时小念说道。

    莫娜当然知道她说的有道理，这个被高科技笼罩的时候，私隐是最不保密的东西。

    “我凭什么相信你？”莫娜冷冷地问道。

    “你只能信我。”

    “不怕我对付你？”

    “你一直在对付我。”时小念的声音有些沙哑，她淡然地开口，“我相信，宫欧会变成今天这个样子绝对有你的一份功劳。”

    听到这话，莫娜的眼中闪过一抹骄傲与得意，“怎么，和宫欧过不下去了吧？我看到你单方面的分手声明了，既然已经分手，还在意这些陈年往事做什么。”

    “你根本不是在治他，对么？”

    时小念冷冷地道。

    “我有治。”莫娜立刻反驳道，“别去怀疑我的专业能力，不是我，他现在还是个狂躁的偏执狂。”

    “我不认为你是成功的。”

    “就因为他现在戒掉了对你的情感依赖？”莫娜不屑地冷笑一声。

    时小念看着她的笑容就生起一抹没来由的生气，“你到底是怎么治疗的？你对宫欧做过什么？”

    “……”

    莫娜不说话了，低眸去看自己的指甲，漫不经心的，一派慵懒。

    时小念拿起一旁的平板电脑，竖到镜头前。

    莫娜充满恨意地看向她，“席小念，我真想杀了你。”

    居然敢和宫欧一样拿着这种视频来威胁她。

    “回答我，莫娜，哪怕一句话都行，否则在你杀我之前，我绝对把这东西传播出去！”时小念冷冷地道。

    莫娜深呼着，仇恨地瞪着她，“只是一句话是吧？好，我现在就告诉你宫欧是怎么治疗的。”

    时小念睁大眼睛。

    封德也不由得走过来看着电脑屏幕。

    “他的病情太重了，所以，我采用了一点急近的办法，把他锁在笼子里。”莫娜一字一字说出来。

    “砰。”

    平板电脑从时小念手中掉落下去。

    时小念从椅子倏地站起来，双眼惊恐地瞪着屏幕中的莫娜，“你说什么？”

    “你把少爷锁在笼子里？”封德站在那里完全不敢相信。

    “用得着那么大惊小怪么，是宫欧自己愿意的，他当时想治病的浴望非常强烈。”莫娜说道，一张美丽的脸逼近电脑镜头，“席小念，你要敢拿这视频再做一次文章，我绝对选择和你玉石俱焚！”

    说着，莫娜关掉了视频连线。

    时小念站在那里，脸色一片苍白。

    锁在笼子里治病？这算是什么治疗方案，宫欧疯了么，明摆着是耍他，他也同意？

    封德看向时小念，“小念，她说的是真……”

    “义父，我去见宫欧。”

    时小念声音沙哑地说道，抬起腿就往外跑，封德连拦都拦不住。

    时小念跑到马路对面，冲进N．E大厦，前台见到她都愣住了，“席小姐，你……”

    呃，面对总裁的前任未婚妻应不应该放行啊？还是先通知总裁秘书室？

    “我找宫欧。”

    时小念说着就跑向电梯，前台连开口的机会都没有就见不到时小念的身影了。

    她一个人走进电梯，人有些疲累地靠到电梯壁上，嘴唇抿得紧紧的，眼前浮现出在北部湾的场景。

 第536章：宫欧呼唤时小念265次

    第536章：宫欧呼唤时小念265次

    灯光一闪一闪的时候，宫欧的情绪变得特别激动，说什么放他出去。

    就是因为这个事情？

    因为他被莫娜困在笼子里？因为他根本出不去，所以他也无法联系上她。是这样么？

    如果这一切都是真的，时小念伸手捂住嘴唇，她无法想象宫欧到底在治病的过程中经受住了什么。

    “叮。”

    电梯门缓缓打开。

    时小念立刻冲出去，一出去就见宫曜和宫葵双胞胎正坐在一个厅里，宫曜挺直了背坐在沙发上看书，宫葵拉着一个秘书在聊天。

    “Mom！”

    宫葵见到时小念立刻朝她扑过来，牢牢地抱住她。

    “你们怎么在这里，Dad呢？”时小念问道，现在还是双胞胎由宫欧照顾的时间。

    “总裁有个推不后的会议，正在开会，所以让他们在这里玩一会。”秘书用公事化的口吻说道，“席小姐，不如你在会客厅等一下吧。”

    “我能进宫欧的办公室等么？”

    时小念想都不想地问道。

    “这……”秘书站在那里犹豫了，“总裁办公室一般不能进去。”

    “没关系，我进去等他。”

    时小念说着就朝总裁办公室走去，宫葵见状连忙一蹦一跳地跟着她，宫曜见妹妹跟上也从沙发上下来跟过去。

    秘书追过去，有些无奈地说道，“席小姐，别让我们为难。”

    “宫欧追究的话，一切后果我来承担。”

    时小念说道，推开总裁办公室的门进去，秘书被她关在门外。

    宫葵第一次走进宫欧的办公室，惊讶地睁大眼睛，朝着落地窗走去，“哇，好大的玻璃呀。”

    时小念直接走到宫欧的办公桌前，翻着上面的文件，想要找些什么，具体找什么，她也说不上来。

    她太想知道宫欧这四年过得怎么样。

    时小念坐到椅子上，拉开抽屉翻着资料，宫曜走到她身旁，酷着小脸问道，“你在找什么？”

    “找宫欧的过去。”

    时小念去拉第二个抽屉，第二个抽屉锁着密码，她微微蹙眉，伸手按下几个密码。

    抽屉自动弹开。

    时小念的心口被刺了下，没想到他到现在还是没有换密码。

    她拉开抽屉，在里边翻了翻，终于被她翻出一份文件，封面上印着一排英文――《宫欧病历报告总结》。

    是总结。

    病历厚得像一本著作，看着都让人觉得心颤。

    时小念翻开病历，一翻进去上面清楚地记录着事件：

    某年某月某日至某月某日，宫欧身处某地地下室囚笼中进行强制性干预情绪控制疗程。

    时小念数着那月份，轻声呢喃，“一、二、三、四……”

    六个月。

    整整六个月。

    他都是困在一个囚笼中出不去，逃不开，就为了强制地控制情绪。

    那个时候宫欧的病已经到了爆发的阶段，在他偏执的观念中，一直认为只有莫娜才能治疗他的病，所以当他终于想起治疗的时候，他只想到莫娜。

    时小念粗略地翻过第一页，去看第二页，里边记录着宫欧接受治疗的谈话内容――

    莫娜：“你现在感觉怎么样？”

    宫欧：“很不好，给我药，为我治疗，马上！”

    莫娜：“有多不好？请你把你所真实的感受告诉我，否则我帮不到你。”

    宫欧：“我想杀人，我所有的底都被人翻出来了，添油加醋，我想把他们都杀了，全杀了！”

    时小念看到这里长睫颤动得厉害。

    四年了。

    这是她第一次接触到那个时候宫欧的心理状况，她这才知道当时的他在想什么。

    宫曜静静地站在一旁，一双大眼睛也往病历上看去。

    时小念坐在椅子继续往下看。

    莫娜：“你说你现在状况不好，但依我看来还是在你能控制的范围内，否则你现在已经是个杀人犯了。”

    宫欧：“那是因为有时小念在，我就是变成疯子都不会在她面前杀人，我不想让她看到我肮脏的一面！懂了么？你到底问够没有，给我治疗！”

    因为她在，所以就算变成疯子都不会让她看到那种难堪的画面。

    时小念的眼眶红了。

    宫欧。

    你不是疯，你是傻。

    接下来的文字更加触目惊心，里边详细地记述着宫欧关在笼子里的种种煎熬，他发狂地想要挣脱出来，挣扎到手腕上、腰间一片血肉模糊，每天吼到声嘶力竭。

    时小念不知道莫娜是不是故意的，她竟然记录下宫欧每天叫她名字的次数，用这次数来判断他的情况有没有好转。

    第一日，宫欧呼唤时小念265次。

    第二日，宫欧呼唤时小念297次。

    第三日，宫欧呼吸时小念364次。

    第四日……

    时小念看着那一连串的数字身体颤抖得厉害，她仿佛看到宫欧被困在笼子里嘶吼她名字的样子，嘶吼到筋疲力尽，变成呢喃，一声一声呼唤。

    而她却一声都听不见。

    他的手腕和腰间被勒住索链，一片又一片深可见骨的伤痕。

    她什么都不知道，他一遍遍叫她名字的时候她什么都不知道，她救不了他，她帮不了他。

    时小念看着翻着手中的纸张，翻到手颤抖得不成样子。

    为什么要这么残忍。

    为什么要这么对她的宫欧。

    他是她的，他病得再不堪都是她的。

    对不起，她不该让他治病，对不起，真的对不起，宫欧，她错了，她知道错了，真的知道错了。

    一抹暖流从时小念的眼睛里涌出来，有泪水滴落在纸上，晕开字迹。

    她呆住，伸手摸向自己的眼睛。

    眼泪。

    她终于会落泪了。

    “你哭了。”

    宫曜站在一旁看着她说道，黑色的眼瞳中有着一丝讶异。

    “谁允许你进来的？”

    一个冰冷的声音传来。

    时小念转过头，通红干涩的双眼望向门口，宫欧从门外走进来，一张英俊的脸上尽剩冷漠，眉头蹙着，不满地望着她。

    她的眼中盈满泪水，宫欧垂在身侧的手顿时一紧，握了握拳。

    时小念坐在那里，泪水模糊的双眼呆呆地望着他，像是第一次见到他似的。

    模糊的视线中，他的衣冠笔挺，脸庞英俊完美，轮廓深邃，五官突出，深色的剑眉下一双眼睛既深且冷。

    宫欧朝他一步步走来，每一步都像是隔了一个世纪般。

    时小念从办公桌前站起来，呆呆地望着，眼泪不断落下。

    他到底是承受了些什么才走到今天，才走到他的面前来。

    “Holy，小葵，你们先出去和秘书阿姨玩一会。”

    好久，时小念找回自己的声音，声音有些她控制不了的走调。

    “好。”

    宫曜点头，黑眸看了宫欧一眼，带着妹妹离开。

    空空荡荡的办公室里只剩下时小念和宫欧两个人，宫欧的视线落在她手中的病历上，黑眸一凛，大步走过去将病历抢过来。

    “谁允许你动我的东西？”

    宫欧冷声质问道。

    “为什么不告诉我？”时小念眼圈泛红地看着他，声音哽咽，“为什么不告诉我你受了多少苦？为什么这四年都不让我陪着你？”

    她哽咽到话都说不清楚。

    宫欧将手中的病历合上，黑眸冷冷地看向她，“收起你的难过，那些事不是我承受的，是你想念的人在承受。”

    “给我，我还没看完。”

    时小念朝他伸出手。

    “别把你的深情放在我这里，我不会感动。”宫欧冰漠地说道，不带一丝一毫的感情，越过她将病历放回抽屉。

    下一秒，他就被人用力地抱住。

    时小念突然投进他的怀里，牢牢地抱紧他，宫欧被她撞了下，人往后退了退，胸口一震。

    “席小念，你干什么？”宫欧冷冷地道，伸手去推她，却被她抱得紧紧的。

    “我想抱着你。”

    她低声说道。

    “你想抱着的不是我，分分清楚，席小念！”宫欧强硬地挣开她的手臂，低眸阴沉地瞪着她，眼中有着妒嫉。

    时小念抬眸盯着他，眨了眨酸涩的眼睛，“对不起，宫欧。”

    “你在向谁道歉？”

    她在透过他看他身体里另一个灵魂么？

    “对不起，我不该把你们当成两个人，我现在才知道你承受了些什么，我根本没有资格过问你的改变。”时小念向他道歉，她到现在才知道自己这一段时间做了多过分的事情。

    她和他提分手。

    她告诉他，她爱的想的都是以前的宫欧。

    可现在的宫欧是踩着无尽的痛苦才走到她面前的，可她却忽略了。

    宫欧低眸看着她，她眼中的泪水让他心烦意乱，他往后退了一步，低沉的嗓音僵硬，“你不用为这种事道歉，我都觉得我们是两个人。”

    时小念抓住他的手，去解开他的袖扣，她的视线被泪水模糊，怎么解都解不开。

    她咬唇，用力地整枚袖扣给扯了下来。

    “席小念，你中邪了？冷静一点。”

    宫欧冷冷地道，要收回手又被她抓得紧紧的。

    曾经的偏执狂叫人冷静。

    时小念不管不顾地捋起他的袖子，仔细观察他的手腕，皮肤完好，看不出被锁住过的痕迹，“为什么看不出来？为什么我现在还是看不出来？”

    她以为她对他观察得够仔细，连他领带换了一种方式去系都知道清清楚楚。

 第537章：止痛药？麻醉剂？

    第537章：止痛药？麻醉剂？

    可现在她却看不出他受伤过的痕迹。

    为什么会这样。

    “没什么好看的，治疗进入佳境后我就接受了治疗，现在医学昌明，没留下痕迹有什么可奇怪的。”宫欧收回自己的手。

    “那是不是接受治疗也很痛苦？”时小念问道。

    “这世界上有种东西叫止痛药、麻醉剂，一旦用上没有任何痛苦。”宫欧冷漠地说着，仿佛说着一件与他毫无关系的事情。

    他侧过身体，走到落地窗前，留给她一个背影。

    止痛药？麻醉剂？

    他到底过了四年什么样的生活。

    时小念抹掉脸上的泪，朝他走去，将他拉过来，这动作带着几分粗鲁，宫欧被她拉得一愣，“你干什么？”

    她还是不是女人，这么用力地拉他。

    “我和你道歉。”

    时小念红着眼睛说道，手紧紧攥着他的袖子，将他袖子抓到皱褶。

    “你就这么和我道歉？”

    宫欧低眸，他里边的衬衫被她弄掉一颗扣子，现在外面的西装又给她抓皱了。

    她是在道歉还是在破坏？

    “我是认真和你道歉，为我之前说的那些话。”时小念一脸认真地注视着他，手指紧紧攥着他的袖子，“我知道现在说对不起起不上任何作用，但我还是想说。对不起，宫欧，我没有去好好了解你就和你说那些话。”

    “……”

    宫欧低眸看着她，冰冷的脸上掠过一抹不自在，他推开她的手，冷淡地道，“我不需要你的道歉，你所亏欠受苦的那个人是以前的我，不是站在你面前的人。”

    “对不起，我不知道你受了那么多的苦。”

    时小念承认自己错得太离谱，她以为心理治疗是轻描淡写的，她没想到会是这样一个痛苦的过程。

    “知道了又怎么样，你会欢迎我的存在？”宫欧冷冷地看着她，“你惦记的想念的都是过去的宫欧，不是么？”

    闻言，时小念不禁咬唇，弱弱地道，“我知道我说错话了，你别一直提了，再提我会认为你是在吃醋。”

    吃他自己的醋。

    “吃醋？不好意思，我是个不近人情的人，我不懂什么叫吃醋。”

    宫欧自嘲地说道，伸手脱下身上的西装，再看一眼衬衫袖子，袖扣被扯开了，袖口开得很大，“我一会还有个会议，你去给我买衣服。”

    “你身体不好休息一天。”

    时小念关切地说道，他之前还昏倒过。

    这个时候就不要急着开会了。

    “我身体特别好，你买不买？”宫欧把西装脱下来丢到她怀里，“知不知道这件西装多少钱，这件衬衫多少钱？你要是买不回同等价值的衣服，就写个欠条给我。”

    精明鬼。

    还写欠条，她在他身上砸的钱也不少了好么，差点把父母的岛都给卖了。

    时小念吸了吸鼻子，说道，“我给你缝上。”

    宫欧正要走向办公桌，闻言踉跄了下，差点摔倒，匪夷所思地看向他，“缝上？这种价值衬衫弄坏了缝上就行？你以为这是什么，你家的桌布么？”

    五分钟后。

    宫欧坐在办公桌前，一手搭在办公桌上，时小念站在他身旁弯着腰，手里拿着刚问秘书室借来的针线盒弯腰站在那里。

    穿针引线。

    宫欧有些不自在地看她一眼，时小念将针穿过袖扣缝到他的袖口上，声音微软，“别动，小心扎着手。”

    “……”

    这女人为了省钱坚持要给他把袖扣缝回去，她应该感激他现在病好了，否则他一定一拳揍过去。

    宫欧黑眸直直地盯着她，时小念认真专注地一针一线将袖扣缝上去，身体朝他这边靠过来，长发发梢无意地划过他的脸。

    距离近到他可以看清楚她每一根睫毛的长度，宫欧坐在那里，身体不知不觉挺直起来，修长的手指动了动。

    “别动。”

    时小念再一次说道，手指压了压他的手。

    宫欧笔直地坐着，薄唇紧抿，抿出一抹泛白。

    她一手抵在他的腕上抓着袖口，一手缝线，那抹柔软的触感挑战着他的感官，令他血气上涌。

    时小念眼睛专注地盯着袖扣，将最后一针穿好，用小剪子剪掉，“现在可以动了。看，是不是跟新的一样，这样就算是换回同等价值了吧？”

    她转过脸，鼻尖撞上他的，她的眼中掠过错愕。

    两张脸几乎贴在一块。

    暧昧在空气中萦绕。

    时小念收住呼吸，宫欧目光发直地盯着她，时小念忽然觉得有几分口干，他的薄唇微张，几乎要吻上她的嘴唇，敲门声忽然重重地传来。

    时小念怔了怔，宫欧飞快地坐正身体，拿起办公桌上的摇控器按了一下。

    办公室的门自动打开。

    秘书站在那里低了低头，“总裁，会议在5分钟后开始。”

    “知道了。”

    宫欧冷冷地开口。

    秘书退了出去，宫欧越发觉得自己的呼吸不太顺畅，他一转过脸，时小念还维持着弯腰的姿势站在那里。

    见他视线扫过来，时小念有些尴尬地站直身体，站在他身边收拾着针线盒，试探着问道，“那可以把病历给我看么？我还没看完。”

    她想了解他四年的全部。

    “N．E总裁的隐私有巨大的价值，你想拿着干什么？”宫欧冷淡地道。

    时小念问反击得一愣，“我能干什么，我只是想看看而已。”

    “不行。”

    “……”

    宫欧将桌面上的文件收拾了一下，冷淡地道，“我现在去开会，你离开我的办公室。”

    时小念站在他身旁忍不住问道，“你真的不休息吗？会议是开不完的。”

    “不休息。”

    宫欧收拾好文件。

    “那你早点结束会议回去睡觉吧。”时小念站在办公桌前收拾着针线盒，眸子在泛红的眼眶中转来转去，迟疑几秒说道，“不如我先回去熬汤等你？”

    宫欧将文件放回办公桌上，冷漠地看向她，“你什么意思？”

    时小念站在那里，在他的目光下变得有些局促，她的手指在桌面上无意识地划着，顿了顿道，“你不是说在全息时代发布会前让我做出选择么？”

    “……”

    宫欧看向她。

    她有选择了？

    时小念的手指划过来，又划过去，攥住针线盒看向他，一脸认真地道，“我做出选择了，我和你结婚。”

    宫欧坐在那里，闻言，脸色直接沉了下来，他站起来阴沉地睨着她，“之前不愿意，现在愿意了？”

    她变得还真快。

    在北部湾的时候还是一脸不情愿呢。

    “我给你答案不好么？”

    时小念问道，她以为他会露出满意的神情。

    “我给不了你以前那种24黏在一起的生活，不可能你说什么我就做什么，甚至不惜一切去讨你的欢心。”宫欧站在她面前，黑眸冷冽，“这种事情我做不到。”

    他的语气斩钉截铁，没有一点可以扭转的意思。

    时小念站在他面前，听着这话脸色有些苍白，她牵强地笑了笑，“没关系，我知道之前我错了，我想改正过来不行吗？”

    “因为病历？”宫欧冷哼一声，“席小念，别把你对过去那个宫欧的心疼与亏欠加到我身上来，你想回报给他，不是回报给我。”

    “有区别吗？”

    时小念问道，他怎么比她还纠结这个问题。

    “有。”宫欧冷冷地看着她，“如果今天站在你面前的男人没有你们过去的记忆，就是这样一种性格，冷漠、唯利是图、不近人情，你还会这么义无反顾地说嫁给我么？”

    “……”

    时小念站在那里有一秒的迟疑。

    但这一秒对宫欧来说足够长了，他冷笑一声，抓过她的手腕拉着她离开，“行了，你给我走，半个月之内，等你想清楚这个答案再来回答要不要嫁给我。”

    时小念被他拖着往前。

    阳光洒落进来，披在两人身上。

    “你要我爱上现在这种性格的你，不是出于心疼，不是出于亏欠。”时小念明白了他的意思。

    宫欧停下脚步，黑眸看向她，“是，做得到么？”

    “冷漠入骨的人会在意这个么？”

    时小念仰着脸问道，黑白分明的双眼凝视着他英俊的脸。

    “再冷漠入骨的人总要点自尊。”

    宫欧拉着她出门，将总裁办公室的门用力关上，然后头也不回地朝会议室走去。

    时小念望着他的背影，然后走到一旁的沙发上坐下来，心口隐隐作痛。

    她爱宫欧，超过了一切。

    可她没办法欺骗自己，说她也爱他现在的这种性格，更何况他现在对她算不算爱她不知道，但一定算不在乎。

    两个人目前的这种关系让时小念混乱无比。

    “席小姐，给你咖啡。”秘书端着咖啡给时小念送过去。

    “谢谢。”时小念淡淡一笑，从秘书手中接过咖啡，再一次陷入沉思。

    一道目光落在她的身上。

    时小念抬起眸就见宫葵在那里玩气球玩得不亦乐乎，宫曜却目光深深地看着她，那么小的年纪，眼神却深得叫人看不出他在想什么。

    宫曜忽然朝她走过来，在她身旁坐下。

    时小念放下自己凌乱的心情，看向宫曜的小脸，“是有话和我聊么？”

 第538章：和宫欧混乱的关系

    第538章：和宫欧混乱的关系

    宫曜坐在她的身旁，小脸面无表情，手在腿上动了动，像在犹豫着什么，很久，他才开口说道，“他得了什么病？”

    时小念微微一愣，这才明白过来宫曜是见到她刚刚看的病历，于是说道，“算是精神方面的疾病。”

    宫曜和宫葵在宫家的教育下识字都很早。

    宫曜坐在她身旁，闻言也不知道在想什么，眼睛眨了眨，蓦地，他又问道，“他是好人么？”

    时小念愕然地看着自己的儿子，宫曜这是主动和她谈心吗？

    “那你认为呢？”时小念想知道宫曜的想法，儿子长这么大，她从来没有进过他的内心。

    “他不是好人。”宫曜一本正经地道。

    “为什么？”

    时小念将咖啡搁到一旁，认真地看着宫曜。

    “他欺骗小葵，说把花捡起来了，我已经查过，没有花。”宫曜说道，目光严肃得就像在和她讨论什么国家大事一般。

    花？

    是小葵送的花么？

    “那些鲜花本来也保存不了太长的时间，可能枯萎就丢掉了。”时小念说道，努力建立宫欧在双胞胎面前的形象。

    宫曜坐在她身边，坐得跟个小绅士似的，听着她的话，宫曜许久都没有说话。

    时小念正要说什么，宫曜忽然抬起脸看向她，一字一字说道，“那为什么我送给你的糖你都留着？那已经过期了。”

    “什么？”

    “我在你的柜子里看到了。”那盒子里放着一颗糖，写着来自Holy的第一份礼物。

    “原来你看到了啊。”

    时小念有些尴尬，其实宫曜对她一直不亲近，他就和宫欧一样，冷冷淡淡的，疏离给人一种难以靠近的感觉，更是从来主动给过她任何东西。

    那一次还是在他们两岁生日的时候，她送了礼物，宫葵性格活泼，正是有样学样的年纪，拿着花就送她，还要宫曜也送礼物。

    宫曜被妹妹吵闹得不耐烦，就拿了一颗糖递给时小念。

    时小念第一次收到儿子的礼物，立刻就珍藏起来了，自欺欺人地想儿子也是喜欢她的，所以给她礼物。

    宫曜从沙发上下来，站到她面前，一张漂亮的脸蛋满是严肃认真，他的那种眼神很像现在的宫欧。

    时小念发现自己和这种性格的人在一起，真的不知道该怎么相处。

    “照目前形势看来，你嫁给他是最正确的选择，否则你什么都得不到。但你不应该为他难过，你在宫家等个十几年，我长大以后会照顾你和小葵，到时你就不用看任何的脸色了。”

    宫曜一字一字说道，稚嫩的声音说出来的却全是老成的话。

    “……”

    时小念直接就懵了。

    “你好好想想吧。”

    宫曜说完朝她低了低头，转身离去，朝宫葵走去，要妹妹别玩得满头大汗。

    “……”

    时小念坐在那里，一双眼睛望着两个小孩子的小小身影，好半天才反应过来宫曜到底说了些什么。

    他说让她等十几年，他来照顾她。

    儿子说照顾她。

    时小念咬唇，慢慢地露出笑容，原来儿子是喜欢她的，并非像看上去的那么冷漠疏离。

    那宫欧呢？

    他的性格和儿子如出一辙，会不会也并非疏离？

    ……

    夜晚，星月悬空，N．E大厦灯光明亮，建筑巍峨壮丽。

    保镖们在前开路，双胞胎走在后面，宫葵是个乐天派蹦蹦跳跳的没个闲，宫曜沉稳似大人。

    宫欧走在他们后面，伸手拉了拉袖子，目光落在袖扣上。

    还把扣子缝了回去。

    无聊小气的女人。

    “少爷，今天是自己开车还是坐车？”封德恭敬地走在宫欧的身后侧。

    “坐车。”

    连开两场会议，他累了。

    “是。”封德领命，走向前面的一台车，伸手拉开副驾驶座的车门，朝一旁的保镖道，“将Holy少爷和小葵小姐抱上车。”

    宫欧径自走向车子，弯腰坐上副驾驶，嗓音低沉，“回家。”

    司机启动车子，开车离去。

    宫葵在车上一路啦啦啦地唱歌，宫欧打着电话，整个车里就听到他们父女的声音，气氛奇异却又和谐。

    “把那边的资料传给我一份，我稍后交待你们怎么做。”

    宫欧边嘱咐着下属做事，边盯着自己的袖扣，盯着盯着，他忽然觉得闻到时小念俯身给他缝扣子的时候，发丝飘过他鼻前的香味。

    这个女人以前让他心神不宁，现在还是让他心神不宁。

    他拼了命成长到今日这个样子，却不是她喜欢的了。

    随便。

    她喜欢什么样就什么样。

    车子缓缓驶进森林间的道路，迎着灯光一路往里行驶，昏黄的灯光洒落在车上，晃过车里人的脸。

    “Mom，Mom，Mom，Mom。”

    宫葵又开始换了一个自编的歌曲唱啊唱的，一直变着调子唱Mom。

    宫欧坐在副驾驶座上，黑眸盯着袖扣，一恍神，到嘴边的话也变了，“今天的会议记录晚上全部整理好，明早我就要看到Mom。”

    他低沉的声音不由自主地带上了宫葵唱歌的调子。

    话落，宫葵沉默了。

    宫欧沉默了。

    车里一片静默。

    “噗哧。”

    宫葵捂着嘴偷笑。

    “你能不能不要唱了？”宫欧转头不悦地看向宫葵，眼神冰冷。

    宫葵被他这样一看有些害怕，小嘴巴抿得紧紧的，但又憋不住，嘴巴里一直发出哧哩哧哩的声音。

    “……”

    宫欧拿女儿没辙，回过视线，一张小巧干净的脸落进他的余光中。

    他猛地转过头瞪向一旁的女人。

    “席小念，你怎么在这里？”

    宫欧一贯的冷静瞬间崩塌。

    时小念坐在驾驶座上穿着一身中性的衣服，戴着一顶鸭舌帽，将帽檐压低，帽子下面的脸干净白皙，一双眼睛清澈地看着他。

    宫欧从震惊中平复过来，冷冷地盯着她，“你最好给我一个合理的解释。”

    “我早看到Mom啦。”

    宫葵捂着小嘴偷乐，Dad好笨，居然都没有发现。

    时小念将车停下，微笑着看向宫欧道，“我送你们回家，需要喝汤么？”

    宫欧的脸色沉得有些难看，“席小念，我说过了，我不需要你的这种行为，你要是想嫁给我，就安份守己地做一个豪门太太，看来我们有必要订一份婚姻约束合同。”

    双胞胎在后面表情各异地看着他们。

    “……”

    就这么讨厌她的这种行为？

    时小念没有和他争执什么，轻描淡写地道，“既然你不想喝汤就算了，你们下车，我回去。”

    “这车是我的。”

    “我明早来接你去公司，我应该几点到？”时小念仍然是微笑着，好像看不到他眼中的冷漠与不满。

    “看来你现在非嫁我不可，好，你等着我的律师给你寄婚姻约束合同。”宫欧的声音毫无感情。

    时小念讪讪一笑，“发布会之前不都是我的考虑期么，现在婚前，我不用受你的约束吧，下车吧。”

    宫欧阴沉地睨她一眼，伸手推开车门，“明天不用过来。”

    “我会来的。”

    时小念坚持说道。

    “我不会再坐这个车。”那么早起来干什么，她感冒还迟迟不好，事真多。

    “那我就开车跟在你后面。”

    “你这么做对我来说没有任何意义，席小念，你感化不了我，我也变不成以前的宫欧，你死了这条心吧。”宫欧没有急着下车，字字冷漠。

    时小念往后看了一眼，待女佣将双胞胎抱下去以后才看向宫欧，说道，“宫欧，你不觉得我们现在的关系有些古怪么？”

    宫欧盯着她。

    “你是准备和我结婚的，现在我愿意了，你为什么反而不开心呢？”时小念问道，双眸静静地凝视着他，“我应该怎么做才能让你满意？”

    宫欧坐在副驾驶座上，抬眸望向前面的喷水池，“还是那句话，和我结束，就要受我约束。”

    受他的约束。

    “我们不能像以前一样相处吗？”时小念问，心口飘过一丝疼痛。

    “除非我回到以前。”

    宫欧冷冷地道，转身长腿迈开下车，双脚落地，时小念低低的声音在他身后响起，“宫欧，我现在真的很混乱。”

    “……”

    宫欧站立在车旁。

    时小念坐在驾驶座上，伸手摘下帽子，低眸看着手中的帽子道，“我不知道该怎么处理我们的关系，不能这样么，我们结婚后，你照你的方式过，我照我的方式过。”

    “……”

    “你可以不理会我，不在乎我，但别剥夺我去照顾你的权利，行么？”时小念抬眸看向宫欧身上的西装，眼中带着一抹期盼。

    这是她能想到的唯一办法。

    她现在一闭上眼就能想到他在这四年里受了多少的苦，他是怎么才变成今天这样的，她真的心疼，她想去照顾他，哪怕他如今变得这么冷漠。

    宫欧站在车外，一步一步往后退，许久，他冷冷地开口，“不行。我不需要你这种黏着不放的照顾。”

    说完，宫欧转身就走，头也不回。

    时小念坐在车里，人慢慢趴到方向盘中，失望地闭上眼。

    ……

    时小念开车回到画廊，夜幕下，一部崭新的商务轿车停在画廊前面，一个高大修长的身影倚车而站。

 第539章：让他懂得好好对你

    第539章：让他懂得好好对你

    他穿着一件深黑色的大衣，手腕上的表发着背光，一身的价值不菲，一头微卷的短发，戴着墨镜与口罩，这样一个男人几乎与夜色融为一体。

    Y先生。

    时小念今天知道了那些陈年旧事，和宫欧又是不欢而散，人已疲惫非常，实在有些不想再应付这位Y先生。

    但男人发现了她，转眸朝她看来。

    时小念将车停到一旁，打起精神下车迎向他，“先生，您来了。”

    男人淡淡地颌首。

    时小念望了一眼那边的车，看来他今天的助理没来，她拿出钥匙，“先生进来坐吧。”

    “……”

    男人无声地点头。

    时小念打开门，回头，只见男人站在那里，他仰头望着画廊的招牌，那是一个发光的“家”字。

    他仰起脸，时小念比他矮，正好看到一些他墨镜下眼睛的模样。

    眼弧的形状很好看。

    不知道为什么他从来不用真面目示人。

    时小念没说什么，走进画廊，男人在她身后跟进来，没有同她寒喧，而是直接走向墙面，见到一地打包好的包装盒皱起眉，墙上空空如也。

    “我准备把画廊关了。”时小念走过去说道，善意地道，“你想要画是吗，我打开来，你看中的话随便几幅都拿走，当我送你的。”

    说着，时小念弯下腰来将包装好的画拆开，一幅一幅小心翼翼地拿出来放到一旁。

    她忙碌着，手机忽然震动了一下。

    时小念拿出手机，上面赫然显示着一条Y先生刚发的短信。

    【为什么要关掉画廊？你画的画很好，不是每个人都有你这样的天份，你不珍惜？】

    看完短信，时小念抬眸看向面前的男人，他全副武装着，她也看不到他的表情。

    只不过他的字里行间倒像是在责怪她似的，责怪她浪费这种天份。

    “宫欧不喜欢我开画廊，他需要我全心全意照顾家里。”时小念解释道。

    男人看着她，再一次拿起手中的手机。

    【两个人在一起，并不是为了对方放弃，而是为对方努力。】

    时小念看着手机上多出来的短信，目光微变，低声道，“有时候放弃也是一种努力，不是吗？来，先生，你看看你喜欢哪一幅吧。”

    时小念把几幅画立在地上给他选。

    “……”

    男人看了她一眼，站在那里开始看画。

    时小念站在一旁静静地等待着，这四年里，Y先生几乎每个季度都会来买画，她很少看到有人对她的话这么入迷。

    Y先生常常看画看得一动不动，好像整个人进入另外一个世界。

    时小念心想这也是他最后一次来看她的画了，她没有打扰他，转身离开，咳嗽了几声。

    她这感冒反反复复，吃了药总是头昏脑胀的。

    她走进厨房烧开水。

    热水快开的时候，夏雨的电话这时打进来，时小念接起电话，夏雨关切的声音传来，“怎么样，感冒好点没有，现在都没有人照顾你，不如住我家来吧？”

    “我好多了，没事。你还没睡呢？”

    时小念说道。

    “没有啊，我还不是为你担心，现在全息时代发布会的新闻已经满世界飞了，还记得那个时候Mr系列机器人的发布会上，宫先生公布你们的关系，现在要是同样公布婚讯，也是个完美的Ending。”夏雨在那端说道。

    完美的Ending么？

    不是这样的。

    宫欧公开他们关系时其实冒了很大的风险，当时她丑闻缠身，一旦公布很可能为他带来极大的负面影响，但他不管不顾；但这一次，他说要在发布会上公开婚讯却是为了双赢，制造最大化的利益。

    时小念握着手机没有说话，夏雨在那边道，“但是，一想到宫先生现在变成这样，我又替你忧心，你说你婚后会过什么样的日子？”

    水开了。

    “我在烧水，水开了，我开免提和你说话。”

    时小念说道，将手机开着免提放到一旁，将水倒进杯中。

    手机里传来夏雨的哀声叹气，“这童话故事到结婚就截止了，谁知道王子和灰姑娘婚后是什么样的日子？”

    “小雨，我已经决定了。”时小念捧起杯子，鼻音很重，“不管以后是什么样的日子我都要结婚。”

    “我去，你这么快就决定了？你不是说你很犹豫么？”

    夏雨震惊地问道。

    “因为我知道了一些事，我现在觉得自己做的一切都像在胡闹似的。”时小念说道，那份病历她光看前几页就受不了了。

    她不敢去想宫欧前前后后呼唤过多少次她的名字，不敢去想宫欧是不是就靠着想念她才支撑着走到这一步，走到病好，变成一个全新的宫欧，然后对她的感情慢慢变淡了。

    而她，却因为他感情的流失而上蹿下跳地闹。

    夏雨不理解她怎么变得这么快，不禁道，“可你不是说宫欧根本不在乎你么，小念，你千万要想想好，一辈子那么长，要是和一个不在意自己的人过一辈子，那过程太煎熬了。”

    “煎熬也要过，不是吗？”

    时小念咳嗽了两声，一双手紧握着杯子暖手，她的手指凉得厉害。

    “你何必这样委屈自己呢，你这四年吃的苦还不够多吗，父母双亡，家产被慕千初夺了，儿女又不在身边，还苦苦等着宫先生。”夏雨说着说着就哽咽了，“我不管，要是婚后宫先生不在意你，我就找人打他一顿。”

    时小念被逗笑，“他身边保镖如云好吗？”

    打宫欧，想得出来。

    “那总要做点什么让他懂得好好对你啊，别漠视你。”夏雨说道。

    “我现在和他不是做点什么改变的状态，是我们完全话不投机，每次都讲不到一块，我们现在的三观差太多了。”

    时小念有些无奈地说道，在流理台前转过身，一抬眸就见Y先生站在门口。

    时小念愣了下，一手握着杯子一手拿起手机道，“小雨，我这边有事，晚点再打给你。”

    说着，时小念将通话挂断走向Y先生，微笑着问道，“先生选好了吗？”

    男人颌首，转身往外走去。

    时小念跟着他出去，就见画廊中央的地上已经打包了五幅画，男人递给她一张黑卡。

    “不用了，先生，你帮过我的忙，我不能再收你的钱。”

    时小念说道，拒绝他给钱的好意。

    “……”

    男人仍然拿着黑卡站在那里。

    时小念明白他的坚持，再次婉言拒绝，“先生，如果我收你钱我真得太过意不去，那些律师我知道是花钱也不一定请到的，我欠你这么大一个人情怎么好收你的钱。”

    如果不是这些律师出面，宫欧早就把双胞胎带走送回英国了。

    她又怎么可能时时见到他们。

    见她这么说，男人收回了卡，弯下腰搬起画往外走去。

    时小念送他出门，男人盖上后备箱走向前来，打开车门，时小念露出一抹微笑，“慢走，先生。”

    男人弯下腰探进车里，又出来，手上多出一个礼物盒子。

    时小念一见到就有些头疼，连连退后，“先生，我真的不能拿你的礼物。”

    男人将小巧的礼物盒子往她手里一塞，就坐上车，开车离去。

    “先生！”

    时小念追上去，车子已经绝尘而去。

    她有些无奈地站在夜幕中，低眸看向手中的礼物盒子，又一份礼物，这个Y先生怎么这么喜欢送她礼物。

    是想追她么？

    但追求好像也没有这样的，时小念头疼地打开手中的礼物盒，这回又是一对耳环。

    全是送的女性用品。

    时小念合上盒子，转身回画廊。

    ……

    翌日，时小念开着车准时出现在帝国城堡。

    “Mom！”

    宫葵从里边冲出来，一见到站在喷泉池前的时小念就兴奋地冲出来，扑到她身上，“你来接我啦，我可不可以去你画廊画画啊？”

    “当然可以。”

    时小念微笑着说道。

    宫欧和宫曜一大一小两个人从里边慢慢踱步而走，走路的姿态都有些相似。

    见到时小念，宫欧的目光变得柔软，但很快他的眼神又冷下来，他冷冷地看向时小念，“不是说了，我不会坐你的车。封德，把双胞胎抱上保姆车。”

    “是，少爷。”

    封德领着宫曜走向一旁崭新的保姆车，经过时小念身旁时，小声地道，“少爷昨晚临时买的保姆车。”

    “……”

    就这么讨厌她的到来么？他只喜欢她做一个乖乖等着他的豪门太太，不喜欢她跟着他，他觉得这是一种纠缠。

    是不是她真的完全顺遂他的心意比较好呢？做一个没有自我的宫少奶奶。

    时小念的目光黯了黯，手捂住唇咳了两声。

    “别把咳嗽传染给我和孩子。”

    宫欧从她身旁走过，直接坐上一部跑车，亲自开车。

    时小念见状立刻也跟着上车，开车跟上宫欧的跑车，保姆车则跟在她的车后，一家人出行分了三部车也是可笑。

    时小念专注地盯着宫欧的车，宫欧故意使坏，在路上左行右驶的，想要甩掉她。

    她就看着他秀车技，宽阔的马路成了他的舞台。