若离若弃
    作者：陌囡熙

暂时不在
更新时间2013-1-5 12:54:46  字数：36

　由于前阵子不在，这几年家里要求陪伴补小年，暂停更新。事后会补回。对不起。

学业繁忙
更新时间2013-5-16 1:48:59  字数：40

　一别就是3个月，3月开学后一直在学习软件工程师相关的课程，有些繁忙。sorry!

迟来的祝福
更新时间2013-6-13 23:00:49  字数：6

　粽子节快乐。

这只是一个引子
更新时间2013-1-2 0:19:42  字数：1931

　“下一站，清桥，有下车的乘客请提前做好下车准备。”
　　“妈妈。”突然伸出一只手，拽住了前面妇女的衣角。
　　“坐好!”
　　前方的司机看了看后视镜，周围的老人也看向声音的源头。
　　母亲似乎想说什么，但是没有说出口，看了看我，点点头，说：“小娅，坐下来，等会一刹车撞到了头怎么办？”
　　小娅看了看我，又看了看母亲，又重新坐到位子上。
　　这个时候，母亲看了看我，说：“你问问司机，我们那站还有多久。”
　　我点点头，随后转身向驾驶位走去，却不知道身后又有个身影跟着。
　　“叔叔，请问软件园还有几站到。”我问。
　　“倒数第二站，注意听广播。”司机简单的说了一句，然后又回入了工作状态中。
　　“谢谢。”我深呼吸，一转身，撞上了个娇小的身影。而她，一个站不稳差点要摔倒。
　　小娅看着我，双手抓着扶手，有只手已有了要拽住我的打算。
　　“娅，你这个样子会影响司机的，他一边开车一边注意你的安全很累的。”我说。
　　小娅似乎不甘心一样，低着头走回自己的座位坐下。
　　我叹了口气，看着司机驾车的样子，比在游戏室里有趣多了，不禁走到司机身边看着他开车的样子。
　　“清桥到了，请下车。”
　　“小朋友，离软件园还有三站，注意听广播。”
　　这个时候，司机扔了句话给我，我道了谢，无意中的一转头，又碰到了身后的身影。
　　“娅!回坐位上去，这样跌倒了怎么办？”我说，语气中带点生气。
　　小娅又低着头回到了座位。
　　这个时候，这一站上来很多的中学生，他们大声的说话，完全不顾身边人的感受。
　　“小妹妹，你往里面坐一个，让姐姐坐外面好不好？”一个女学生对着小娅说。小娅摇摇头，不说话也不往里坐。
　　“那小妹妹，你让一让，让姐姐做到里面好不好？”女学生又说了一次，可小娅还是摇摇头，不说话不让她。
　　女学生无奈了，就站在位子旁边。
　　“喂有位子你不坐啊？”旁边一个同学说。
　　“小妹妹不让坐呢，没事站站，没几站就到了。”女学生说。
　　“站站多累啊，她不让你就不坐啦？看我的。”那个同学说，接着甩下书包，却碰到了小娅的头，硬是把她往里面推了推，一屁股坐在位子上，对着那个女学生炫耀着，“这不就完了。”
　　“呜呜呜哇哇！”
　　司机又看了看后视镜，周围的人找着声音的来源。
　　母亲看到了小娅哭，刚想开口问怎么了，就听到那俩学生后面的一个老人破口大骂：“你怎么当学生的？这么没素质！尊老爱幼都不懂，没家教！”
　　接着，车上的人纷纷指责起来。
　　我走到小娅身边，轻轻摸着她的额头，对学生说：“道歉！”
　　“凭什么我道歉啊？怎么啊，以小卖小倚老卖老啊？”那同学以为自己有理，声音提高了很多。
　　车上的争吵不断，司机摇摇头，猛的一刹车，争吵停止。
　　“车子抛锚了，你们太重了，下去几个。喂喂，那个穿短裙浓妆的学生，说你俩呢，快下去！”司机说，瞬间充当起了英雄主义。
　　“开你的车，抛你妹的锚，凭什么要我们下去啊！我看你们老头老太才重呢，个个老不死的。”
　　母亲似乎头疼了，她一向不习惯这样吵闹的地方，此刻这样的争吵也不知道何时结束。小娅还在哭着，我直接拿起了手机，却不如别人手脚快。
　　“喂？大哥啊？赶快带十个小子过来，记得抄家伙，在文昌街上呢，嗯快快！对啊，这里有两个不知羞耻的女生，快抄家伙！几分钟到？5分钟？okok，快！”
　　抄家伙？十个小子？
　　我一听，这不得了了，难道遇上黑社会的了？
　　两个女同学一听吓坏了，说什么不知羞耻的女生，这里除了他俩，还有什么得罪车上的人的？先前的女生鞠躬说了声对不起，拽着自己的同学离开了车上。
　　司机笑笑，关上了后门，又发动起了车子。
　　什么抛锚，什么太重了，呵呵，不过小计俩而已。
　　许久之后。
　　后来的一天，那是我准备离开，出国学习的一天。
　　那天，我记得，我在房间里收拾行李，小娅就这样跑过来了。
　　“娅？”我回头，看着她拽着我的衣角，不禁微笑，蹲下来摸摸她的头，说，“在家要乖乖的，过去之后我会发E－mail给你，记得看喔。”
　　小娅依旧不说话，小时候就有点轻微的自闭，现在这样，我却是放不下心。可自己终究要朝梦想前进，这个时候有这样的机会，一旦错过了，或许后面就没有了。
　　何况，我还需要完成梦想回来照顾小娅。
　　“在家要听话，别任性了明白吗?等我做完事了，就会回来了。”我说。
　　那个时候的你，应该是个大孩子了。
　　“到时间了。”这个时候，母亲进来了，看着我和小娅，提着行李，转身向客厅走去。
　　“嗯知道了，娅，走吧。”我拿着包，一手牵着小娅的手，关上了房门，离开了这里，这里，我住了十二年的家。
　　机场。
　　“小娅，放手了，时间到了要离开了。”母亲说。
　　我看了看小娅，她依旧抓着我的衣角不放。我蹲下来，摸摸了她的头，说：“娅，我要上机了，乖乖的，听话我就会回来看你了。乖了。”
　　小娅慢慢的放开手，看着我转身渐渐的离开，没有语言，没有动作。
　　十二年，我在这里生活的每一年，都是争吵的日子。后来，小娅出生了，我才觉得这样的日子里，有了一点值得我去认真过日子的理由。
　　再见，小娅，再见，这里。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第一章 自我堕落
更新时间2013-1-2 1:17:47  字数：4256

　通本学院。
　　“不好意思不好意思啊，我会跟她说的。”
　　“这不是道歉解决的问题啊。你看看她以前，多么的优秀。对，那时候我们所有的人都认为，重点大学，对她来说根本没问题！可是你现在看看她，打架逃课，只要是差班生做的事情，就肯定有她的份！”
　　“不好意思，真是麻烦您了。”
　　“现在还有不到两个月就高考了，她这个时候变成这样，我不管以前她的家庭是怎样，我只管现在。我说过，我会负责每一个学生，直到他们顺利毕业了我才不会管。可是她这样，我该怎么说？”
　　“是是，不好意思，我会多管管她的。”
　　秦诗，我明白你疼她，可是这个节骨眼不是疼她的时候了，眼下最重要的，就是如何让她回到正轨上，度过高考。
　　秦诗，我知道你哥哥的事情，想必也是影响到了她，可这不是问题根本啊，问题在于她现在突然变了，完全不是刚刚进学校的那个女生了。
　　秦诗，院长跟我商量过，如果她还是这个样子，我们只能把她送到特殊教院去了。
　　走廊大道。
　　秦诗停下脚步，看了看周围的学生，不禁叹气。
　　午休时间，这孩子去哪了呢？
　　午休时间，阳光金灿灿。
　　秦诗在体育场外找到了逃课睡午觉的孩子，不禁叹气，这秋天的风，在这里睡着了会感冒的啊。看着她额头上的汗珠，又摇了摇头，一定是刚打完篮球就睡的吧，那风一吹肯定会生病的。
　　“姑，你挡我太阳了。”
　　秦诗看看她，在她身边找了个位子坐下来，说：“娅，距离川离开，有多久了。”
　　秦娅不说话。
　　秦诗看着她，伸出手缕了缕发丝，说：“从他走的那天开始，你有认真过，有叛逆过。可当我知道你会为了一个男生积极考高中，认真学习的时候，你明白我多高兴吗？”
　　“姑，我知道你想说什么，我不想谈这个问题。”秦娅又翻了个身，突然感觉背后凉飕飕的。
　　秦诗知道她的脾气，脱下外套，披在她的背上，可嘴上的功夫依旧没有停止：“刚刚你班主任找我说了，你再这样下去，学校真的会把你送到特殊院，不过就这么两个月不到的时间了，好好学习，过了高考，大学什么的不就是你的天下了嘛！”
　　“特殊院？”秦娅哼了一声，“要送我去就快点，总是这么说，也没见过实际。”
　　秦诗叹气，说：“傻孩子，你要是真去了，姑姑怎么办？到了那里，姑姑保护不了你，到时候就不是你打别人那么威风了。”
　　秦娅不说话。
　　看看天空，距离川离开，已经七年了。一转眼，度过了小学初中，眼看就是高考了。川说会回来看她的，可是这么一别，却是遥遥地等待。
　　秦诗看着秦娅发呆，又看了看表，时间不早了，又要去忙碌了。
　　“娅，我去上班了喔，你赶快起来回教室，不是一定要你去听课。不过教室里有暖气，睡那里暖和多了。要是身体病了，那就不好玩了对吧！”
　　秦娅待了一会，然后起身回去了。
　　秦诗看着她的背影，突然想起什么了一样，在她的背后大声喊：“娅，晚上我来接你哈！给你炖你最爱的汤喝，一言为定喔！”
　　“知道啦！”
　　秦娅挥挥手，唯独这个姑姑，对她最好。不管她做错了什么，总是满心的关怀。
　　姑姑总是说，既然已经错了，那就错过吧。如果不想改正，就继续错吧。至少，不能让自己对不起自己的人生。
　　下午，通本学院。
　　“这里，各位同学要画上星号，往年有很多同学都卡在这道题了，因此浪费了很多时间。各位……”
　　突然，讲师的话语停住了，看着面前的女生，连声报道都不喊就大摇大摆的进入教室的秦娅。
　　“秦娅！你太没规矩了！进来都不喊报道的？当这里是你家啊？”
　　秦娅不理，依旧走向自己的位子。
　　周围的议论纷纷，讲师突然拍了下桌子，教室里立刻安静了。
　　“秦娅，滚出去，这里不欢迎你！没家教没素质的，你不配坐在这里！滚出去！”讲师咆哮着。
　　骆佳莉看不顺眼了，拍起桌子，发出了很大的声响。
　　讲师愣了，立刻说：“骆、骆佳莉，你干什么？要造反？还想怎样！”
　　“讲师，你是来上课的不是来管纪律的，你只是一个外聘教师，你的任务就是来讲课的。至于其他人想不想听，不是你的义务了！”骆佳莉真的是忍够了，虽然即将面临高考，她不想再乱说什么，免得被警告处分的毕不了业。
　　可是，身边的这个女生，秦娅，是她的好姐妹啊！
　　秦娅，坐了位子，趴在桌上，这教室里的暖气果断给力，暖暖和和的，冰冷的手脚慢慢的有了温度。
　　“骆佳莉，你居然这么对我说话？你想不想毕业了你！”讲师真是气到极点了。这个班怎么了？一个好学生变坏了，现在又来了个？都被秦娅传染了吗？
　　“就是啊，骆佳莉，秦娅这个伪君子骗了我们那么久，你还要和她做朋友吗？”
　　“对啊对啊，你看，你这么帮她，她反而说都不说就睡觉，这么没义气，不值得你做这些。”
　　“骆佳莉，这事情啊是一个人的事情，你别乱忙了。要不然到时候，你被警告处分了，有些人啊反而快活着呢。”
　　骆佳莉转头看了看秦娅，此刻她睡着呢，骆佳莉笑了笑，她睡着了就好了，就不会听到别人说她了。
　　“我做什么我自己明白，不用你们指手画脚的。自己的事情都没管好还管别人的事情？你们什么时候变得这么鸡婆了？讲师，请你继续讲课，其他的事情都跟你没关系。”说完，骆佳莉坐下来。
　　讲师真是气疯了，加上下面有的同学煽风点火，他已经忍无可忍了，刚想说什么，却被人打断了。
　　“老师，请继续讲课吧。这样的事情，我下课会和老师们处理的，您放心。”
　　讲师点点头，面前的男生，全班的副班长，韦炜。多么优秀的一个同学，能为全班着想的干部。讲师转身，继续他的课。
　　台下或许还有同学不想就此罢休，可是韦炜都这么站出来说话了，她们还能怎样呢。无奈的继续抄着功课，心想等待下一次机会报仇。
　　课余时间。
　　“韦炜同学，刚刚真是谢谢你。”骆佳莉说，可她并不是来道谢的，“对于秦娅很多的事情你不明白，请你不要再做愚蠢的小报告，如果你不让她顺利毕业，我也不会让你顺利毕业的。”
　　她，骆佳莉，说的到做的到。
　　韦炜推了推眼镜，说：“我的确是想和老师们商量秦娅同学的事情，但并不是打小报告。我只是想帮她，我……”
　　“帮她？”骆佳莉打断韦炜的话，“如果你真想帮，就更不应该去打小报告。”
　　“你误会了。”韦炜说，“我想和老师们商量，如何让她顺利的度过这两个月，顺利的毕业而已。毕竟，高考，大家都明白，不是学校背后做作手脚就可以顺利毕业的。”
　　骆佳莉点点头，他们都明白。高考是全国考试，不是一个城市一个地方一个学校说的算的，这样公开的考试，如果不是很大的本事，根本没办法把一张空白卷子的主人变成优等生的。
　　而此刻的秦娅，就算变成了优等生，现在的样子，到时候也会惹人怀疑吧。
　　“那你有什么办法？”骆佳莉问。
　　“对不起，我还没想到，但是，我们现在能做的，就是劝劝她，现在回头，还是可以的！”韦炜说。
　　对于秦娅，韦炜变了很多，因为秦娅，他从一个自闭内心的少年，到现在可以很好的与人交流。别人都说秦娅是伪装成优等生的，那么他呢？如果不是遇见了秦娅，他或许也是一个伪装阳光的人。
　　又是上课时间。
　　“今天我们来谈谈特殊院。”
　　话题一公布下来，教室里的人看向了秦娅。然后左右隔壁的议论着。
　　学校不是早就说要把秦娅送进特殊院嘛！怎么现在都没呢？学校是不是说话不算数啊？难道秦娅的背后有什么靠山不成？她不过就是个穷孩子，能有什么靠山！
　　潘雯雯看看睡着的秦娅，这个话题，她想了很久，不是针对于秦娅，而是希望她能听到后改变现在的自我。
　　“特殊院，我们经常把一些差生，经常违纪违法的人送进去学习。他们里面有残疾有好学生，好的学生由于先天和后天不足，造成了身体的缺陷。而差生，就是我们说的打架斗殴，不守规不守纪不守法的人。”
　　潘雯雯说完后，停顿着看秦娅。她知道秦娅并没有睡着，而是一直在听。
　　潘雯雯笑了，继续跟大家讨论着特殊院的话题。
　　放学时间。
　　秦诗一直在门口等着秦娅放学，看着其他学生一个个走出校门，她不禁担心的看了看表，她不怕秦娅爽约，就怕秦娅喝不到好喝的汤。
　　“姑，你看什么帅哥呢。”秦娅说。
　　秦诗吓死了，看着这个孩子，摸摸头说：“瞎说，还不是等你嘛。别人都那么早出来了，怎么你这么晚出来？”
　　秦娅白了她眼：“放心，我不会爽约的，你煲的汤，我怎能不到场。”
　　秦诗笑了笑，待秦娅上了车后，便开车驶向回家的路。
　　车内，秦娅看向窗外的天空，突然说。
　　“姑，潘雯雯今天问我。”
　　“嗯？”秦诗依旧开着车。
　　“她问我，我真的愿意去特殊院吗？”
　　秦诗眨了眨眼睛，问：“你说什么了？”
　　“我说，我不知道。”
　　她不知道，当潘雯雯问起来的时候，她原本认为自己会肯定的告诉她，她会去。可是真正轮到潘雯雯问的时候，她自己愣住了。
　　只是学校说要把她送去特殊院，她就说去就去而已。
　　可是如果换做自己主动去呢？
　　她，真的不知道。
　　秦诗笑了笑，没有对秦娅说什么，继续开着车。
　　潘雯雯，她秦诗的好朋友，初中到大学两个人都是在一起的，真是无话不谈。偶尔说起自己的侄女，潘雯雯是做心理学的，通过人的眼睛就知道对方想什么了。潘雯雯经常说，她对秦娅真的很感兴趣，从秦娅高一高二的优等生，到面临考试前的现在，她真的希望自己能帮得到秦娅，不只是因为那是好朋友的侄女，也是因为，她很想关心这个女孩子。
　　潘雯雯说，她依旧记得秦娅突然变了的那天。
　　记得那天，秦娅生病了，同学好心就把她送回家了。可是进了秦娅的家才发现，到处都是玻璃碎片，乱的很糟糕。墙上贴着血腥的海报。可惜那个同学控制不住，偷偷的看了秦娅的日记，况且她是个大嘴巴，一传十，十传百，百传千。原来的话语早已经变了味。一天而已，全校都知道秦娅的优等生是伪装的，实际她是个差生，初中就是了。
　　那一天之后，秦娅变了，从优等生跌落差生，先锋榜上不再有她的名字，优等评选也不会出现她的候选名单。没有人记得她善良的一面，在与她的话题中，尽是欺诈与贬词。
　　不久之后。
　　“好了，到家了！快进屋吧。”秦诗说。
　　秦娅走进屋内，看着灯光与环境，这个地方她不陌生，甚至比自己的家还要熟悉。川离开后，自己在姑姑的陪伴下度过了七年，母亲不在身边了，父亲也到处鬼混了。只是因为爷爷的一场意外，父母之间总是推卸责任。唯独姑姑和姑父，依旧陪在她的身边。
　　“好了好了。时间刚刚好。”秦诗说，“快来喝汤吧。”
　　秦娅笑笑，坐上了位子，与秦诗共度这美好的晚餐。
　　“小娅，我已经帮你找好了大学，就看你愿不愿意考了。”秦诗说。
　　“大学？姑，你认为我现在还……”
　　“你可以的。”秦诗打断秦娅的话，“你不是说，要考上大学等川回来嘛？”
　　等川回来……秦娅低下头，喃喃的说：“川还会回来嘛？他去了这么久，E－mail不回、电话不回，所有能联系的都没有他的消息，这七年，他甚至都没有想我吧。”
　　“傻丫头，你也是知道他是追梦想去了。等完成了就回来啦。不理你也许是忙吧，何况，又不是只不理你，还有我们嘛！”秦诗说，轻轻拍拍秦娅的背。
　　算算看，川出国已经有七个年头了，这七年，小娅每天都魂不守舍的，就希望这家伙快点回来。
　　“嗯，对！”秦娅说，“我还要考大学呢。”
　　说完，继续吃饭。
　　秦诗笑了笑，也继续吃饭。
　　考大学，等川回来一起上大学。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二章 我们要去百花
更新时间2013-1-3 2:06:43  字数：4482

　通本学院。
　　“你很担心啊？”
　　韦炜看了看身边的死党，说不担心，是不可能的。
　　眼看这不到两个月的时间，秦娅这个时候堕落下去，肯定毕不了业的。何况，当年的他也是因为她的存在才会改变的，说不担心，他怎么对得起她？
　　刘灏瞪了眼韦炜，说不准这家伙已经进入热恋中了。
　　“你打算怎么做？”
　　说起秦娅，刘灏不禁叹气。这样的一个女生，他们之间并不相识。而认识之际，并不是因为韦炜的介绍，而是其他的原因。
　　这样的原因，一直藏了三年。
　　三年啊，应该说秦娅心深呢，还是说她真的不敢说出来呢？
　　“不知道如何。”韦炜说，“现在最关键的，是不能让她被学校开除。”
　　一旦开除了，什么梦想前途都毁掉了。
　　刘灏愣了愣，这小子话中有话。
　　“说吧，需要我做什么。”
　　韦炜笑了笑，不愧是自己的兄弟，心有灵犀通。
　　“一起帮秦娅补习吧。有你在，她肯定会乖巧很多的。”怎么说，刘灏也是秦娅当初进通本学院的理由之一嘛。
　　刘灏瞪了他眼，就知道是这个。哎。
　　“好吧。”
　　刘灏说。
　　“那就这么决定了！”
　　韦炜笑了笑。
　　……
　　通本学院。
　　“秦娅，这是你的。”
　　韦炜摆了一摊子的笔记放在秦娅的课桌上，话音刚落，不禁的叹气。
　　一边的骆佳莉看了看韦炜，不禁也叹气，无奈的说：“这个方法行得通嘛？”估计看来，还没有遇上真人，就已经断气了。
　　俩人共同看了看面前的座位，此刻的秦娅的位子是空的，而位子的主人早已翘课去了。
　　韦炜摇摇头，说：“不，我们还不可以这么放弃。刘灏已经答应帮她补习了，现在，就是想办法，如何让她愿意去补习。”
　　说什么有了刘灏，秦娅就一定有救的话都是他的自我安慰罢了。真正的问题，不在乎是谁给秦娅补习，而是秦娅有没有那个动力和目标想改变。
　　此刻，这个重大的责任，就落在了他的身上。
　　“我们再来试试。”
　　韦炜说。
　　“秦娅，你的。”
　　骆佳莉看着面前的韦炜，完全摇摇头，一点气势也没有，肯定会被秦娅拒绝的。
　　周围的人看着他们的努力，有的一起想办法，有的则是抱胸在一旁看好戏。
　　“你们说，就那么个秦娅，到底有什么魅力让我们的副班长这么的为她想？”
　　“我看啊，也不过就是气焰高了点，哼，过了这个高考，我看她还怎么高。”
　　“就是啊，瞧瞧那个骆佳莉，好话我们可都跟她说尽了，还是不知道回头，到时候吃亏了，哭都来不及呢。”
　　他们的话，骆佳莉一字一句的都听着，嘴角一弯，她与秦娅的事情，不会有人明白的。
　　试问，义字如何写？
　　骆佳莉笑了笑，继续做着手上的事情。
　　……
　　通本学院。
　　“啊啊啊，我我我……”韦炜一时激动的说不出话来。
　　“中午不是排练的很好嘛！中午怎么说的，你等会就怎么说！”骆佳莉突然猛拍了一下韦炜的背，吓得他更是不知道如何说了。
　　是啊，中午说的很好嘛！怎么现在就怕了呢！他怕什么啊，秦娅又不会吃了他的。
　　“哎呀，关键时刻你就出乱子！”骆佳莉整个都要气死了，这个副班长，平时一副威严感，怎么到关键时刻，就变成了小老鼠了。
　　“她回来了。”骆佳莉说。
　　韦炜这么一听，更紧张了，看着秦娅过来，却一个字也说不出来。
　　秦娅从他们面前走过，看着一个只顾眨眼却不正常的骆佳莉，一个看着她半天不说话的韦炜，不禁问了问：“你们，有什么事要对我说么？”
　　对有！
　　可是此刻的韦炜，如何说呢？看着秦娅，自己的威严瞬间下滑。
　　所谓不发火的女人更恐怖。
　　秦娅纳闷了，没有什么要说的，那都站在这做什么？
　　骆佳莉担心死了，趁着秦娅不注意，伸出小手在韦炜的背后猛掐了一下。
　　韦炜这下子真是有痛也不能说了，憋着痛，慢慢的开口，说：“秦……秦……秦娅同学…….我……”
　　“怎么了嘛？”秦娅又问，一副脸茫茫的表情看着韦炜。他脸红红的，是发烧了嘛？还是得了什么不能告诉人的传染病？那还是离他远点好了。
　　韦炜无奈，深呼吸一口气，暗自发誓一定要说出来，便闭着眼睛管他三七二十一，大声的说：“秦娅同学！我……”
　　可这话还没说完，却被一个熟悉的声音插了进来。
　　“秦娅，这是你的。”
　　秦娅看了看桌上的笔记，不禁汗颜，好厚的一本啊，跟字典一样。
　　“短短两个月，你必须在一个半月内全部看完。”孟娇倩深呼吸，又说，“对于韦炜这种大脑少根筋的人，还是不要太期盼他要说的话。”
　　话音刚落，周边人没有忍住，小声笑了出来。
　　韦炜一头黑线，用不用得着这么损他，不就是一句话没说出来嘛！
　　“喂喂……”被损的某人表示抗议。
　　孟娇倩完全无视了他，继续说：“秦娅。”
　　“在！”秦娅对孟娇倩虽然没有多接触，但是从分班的那一刻起，她就已经明白这样的一个女人不简单。而此刻，又如此敢众女生的面前损他们王子的形象。
　　王子？
　　秦娅笑了笑，这个词有点不适合韦炜。
　　韦炜又满脸黑线了，面前的秦娅也不知道想到了什么，居然也配合着笑。他真是想找个洞挖进去了。
　　“秦娅。”孟娇倩不在乎周边的人，说，“记住。你自己可以放弃你自己，不过你不应该放弃我们，就算没有我们，也应该想想那个一直在你身边的至亲和朋友。”
　　秦娅愣了。
　　至亲的人，和朋友……
　　――“我已经帮你选好了大学。”――
　　――“当然要考大学了，还要等川一起回来呢。”――
　　姑……
　　――“不管了，就算大学我们考不到一起，我们还是好朋友嘛！”――
　　――“你这个样子！不为我们的大学想一想嘛！”――
　　骆佳莉……
　　至亲的人，至亲的人。
　　秦娅怔了。
　　那个至亲的人，临走前托给她的梦，她差一点就毁掉了。
　　――“小娅要认真读书，川一直希望能在国内上学。不过看来是不行了，你要乖乖的，带着我的期望一起，在国内的学院学习。”――
　　……
　　“谢谢你。班长。”秦娅说。
　　骆佳莉愣了愣，一向自我的秦娅，也会说谢谢了。
　　韦炜嘟着嘴，完全不服。
　　这个女人，就会摆气场吓唬他，现在反而还邀功了。
　　“不用。”
　　孟娇倩，他们的班长，虽然是班长，但是平时什么事情都丢给韦炜，自己逍遥快活。不过气场不低，光当官不做事，也没人敢多说一句。
　　……
　　通本学院。
　　一放学，三人见到了等在校门口很久的刘灏，和身边总是跟着那个传说中不娘不正的死党。
　　两个月，短暂的两个月。
　　这两个月间，有刘灏他们的补习，秦娅突然之间觉得功课真多，犹如前面两年半等于白上的说。
　　这两个月间，孟娇倩总是突然冒出，问些笔记中有的问题。秦娅刚开始压根没看，一点都答不上来。被孟娇倩罚到广场上，站了好几节的户外课。看着别人打篮球她却不能，决定要悔改。
　　这两个月间，曾经瞧不起秦娅的讲师们，有意无意的逗着秦娅，看着她进步的样子不禁点点头。
　　这两个月间，有领导来巡查学校校风，看到秦娅还觉得头疼，不过看到秦娅上课卖力的样子，对校风也表示赞同。
　　这两个月间，秦诗每天都来接补习过的秦娅，看着她在车内也是那样的看着书，没事总调侃几句。
　　这两个月间，发生了很多。
　　漫长的两个月，却一瞬间就过去了，短暂的两个月。
　　两个月后，大家携手进入了考场，彼此都在挥挥手，还猜拳约定着，谁先考好谁在门口等着。
　　……
　　通本学院。
　　“你们要考什么大学啊？”
　　骆佳莉坐下来，看着教室里乱的一团。
　　高考过后，就是谈论考大学的问题了。
　　“如果分数可以，就是省大了。”韦炜说，看着身边的刘灏，笑了笑。这个小子，肯定早有这个打算了吧。
　　“我也差不多。”果然，被韦炜猜中了，刘灏说，“倩姐呢。”
　　孟娇倩摇摇头：“就算分数够了，我也不会去省大的。”
　　其他人都不解的看着孟娇倩，分数够了，上省大很好啊，这省大可是出名的狠呢，名校啊！
　　“家里早有意愿把我送百花了。”孟娇倩又补了句。
　　百花？
　　骆佳莉完全不懂百花是什么，不禁问了一句：“百花？是什么？大学？”
　　在大学的名册上，历年来都没有出现个和百花有关的字眼的大学，不是大学，那又是什么？
　　刘灏轻咳了下，说：“不过你知道，能不能进，是靠运气的。传说，那里的报名点都是靠缘进去的。”
　　骆佳莉更加不懂了，刚想再问什么，却被孟娇倩打断了。
　　“嗯对，所以我想去试一试。”孟娇倩说，“没人见过那里，听说运气好的能进去的，也是没有活着回来的。不过我还是想去，那样的学校，一直都是我向往的。”
　　秦娅低着头一直听着。
　　大学，这样的名词对她而言，很远。
　　“要不，秦娅，你和我一起去吧。”孟娇倩说，“与其在这里选择未知的路，不如去碰碰运气。”
　　秦娅愣了。
　　刘灏点点头：“也对，不过你们要做好第二志愿，我可不希望你们运气都不好的时候，回来都没有路了。不过，百花不止是靠运气，传说还靠报名者与它的缘，有缘才会相遇。
　　大家对百花的印象，最多于它是个封闭的学院，进去的人不毕业是回不来的。没人知道它在哪，进去的人也不知道它在什么方位。是个很大的谜。听说那里是个受诅咒的地方，如果回来的人泄露了学院里的事物，便会在第二天应意外死亡。因此，毕业的人也对学院的事情只字不提。
　　秦娅点点头，不管未来如何，她都要去闯一闯，这是她和川约好的。
　　而秦娅却不知，是刘灏的隐瞒。
　　……
　　夜晚。
　　“什么？”秦诗目瞪口呆，“你说你要去报百花？”那个恐怖的学院？
　　“是的，姑。”秦娅说。
　　“你到底明不明白那样的学校是怎样的学校？如果不好呢？”秦诗问。
　　“不管如何，既然那么多人都进不去，不如我去试试，没准我就是中彩的那一个呢。”说完，秦娅还自我笑了笑。
　　秦诗真是佩服到极点，这样的一个侄女，什么都不怕，什么都不了解就说要去闯。当现实社会是什么？古代啊？跟皇帝一样说闯天下就造出一个国了？
　　不过。
　　“好吧，你去吧，就算失败了还有姑姑不是嘛！”秦诗说。
　　与其让她在这里看着她那对没良心的父母生活，还不如自己去个异地闯闯。虽然不知道百花到底是什么恐怖的地方，但是她相信她的小侄女，天不怕地不怕，这点问题还是没事的。
　　“姑，谢谢。”秦娅笑了笑。
　　……
　　之后，分数出来了，虽然都被百花初选成功了，但是接下来的一步，就是靠运气了。
　　港口。
　　“就是这里了。”刘灏说。
　　“听说，只要过了这里，就必须毕业了才能回来了。”骆佳莉说，“你们两个有想说的吗？”
　　孟娇倩摇摇头，拍了拍秦娅的肩，说：“加油。我昨天已经试过了，我注定还是进不去啊。靠你了。”
　　秦娅愣了，孟娇倩这话是什么意思，连她都进不去的话，那她自己又怎样进去？
　　“秦娅，如果成功了，记得带着我的梦想一起毕业。我们等你回来！”孟娇倩说。
　　是，她无缘百花了，那样的一个完美的学校，她这样完美的女人却无法进入，人生没有十全十美，或许，这就是她那唯一的不完美。
　　韦炜深呼吸，对着秦娅说：“我们都不懂百花是什么样的地方，以后脾气别那么暴躁，明哲保身。我们不在你身边，没人为你出风头，没人照顾你。自己小心点。”
　　秦娅看着他们，点点头。
　　刘灏站过来，叹了口气，说：“你当初进入通本的原因我已经知道了。既然你当初只是为了暗恋我，和我在一起才进来的。那么现在，该为你自己想想了。”
　　随后，刘灏低下头，深呼吸对着秦娅说：“秦娅，不毕业不要回来找我！”
　　骆佳莉甩甩头，说：“毕业后，就是你找我们秦娅了！”
　　孟娇倩笑了笑，说：“就是啊，你以为我们秦娅还会再找你啊！”
　　一伙人又笑开了。
　　突然，孟娇倩面色凝重，说：“秦娅，到时间了。”同时，伸出手指着港口前的大海说，“你必须有勇气跳过去。如果没有落入水中，你消失了，那就是成功了。不能闭着眼睛，必须睁着。”
　　秦娅转过身，看到每一个都为她点点头、加油打气。秦娅笑了笑，说：“谢谢你们。”
　　孟娇倩拍拍她的肩膀，说：“你姑姑我们会照顾好的，放心吧！”
　　刘灏点点头：“记得，带着我们的梦想去那个世界！”
　　秦娅点点头，转过身，深呼吸，对着那冰冷的海面看了看。
　　没事的，不过就是跳海，冷一下而已，没事！
　　三、二、一！
　　秦娅用力一甩，跳向那冰冷的海面！
　　……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三章 成功？复杂的世界
更新时间2013-1-8 2:57:27  字数：1672

　“喂，醒一醒。”
　　唔，好痛，好冷。
　　“醒醒，这样会着凉的。”
　　唔，是谁？孟娇倩嘛？还是骆佳莉？
　　“真是的，这样睡会感冒的啊。”
　　“那没办法，就你和我，也抬不起她啊。走一会就累了。”
　　不，不是她们的声音。这里……
　　秦娅慢慢睁开眼睛，看着自己趴在地上，面前模糊不清。
　　“哎呀，终于醒了，快点起来吧。”
　　秦娅慢慢的被扶起，越来越清楚的看清眼前的事物。
　　这是一片陌生的地方，像个花园，就像是个学校的广场，这里，她？她成功了？
　　“这里是……”秦娅不敢相信，她无才无能，居然成功了。
　　Anty看着面前的女生，不禁纳闷，她不是这个世界的人吗？若不是这个世界的人，怎么会进入这里呢？
　　“这里是百花国际学院啊，怎么你不认识嘛？”身边的另一个女生，苏芸问，这样的女生，难道不知道百花？
　　“啊我懂了！”Anty像是突然明白了般，“你是从人类通口过来的吧！”
　　人类通口？
　　秦娅不理解的，是人类二字。
　　看着她这表情，Anty就知道自己说的没错了：“那就对了，只有人类才会对这里很陌生的。听说人类那边都是要靠各种方法才能进来的呢。”
　　苏芸白了Anty一眼，说：“时间到了呢，快走吧。要不然点名的时候真尴尬呢。”
　　Anty扶着秦娅，莞尔一笑：“是！”
　　……
　　一路上，秦娅才明白，百花，全名百花国际学院，是一所各界的魔法学院。
　　“我叫Anty，她叫苏芸，你叫什么啊？”Anty问。
　　“秦娅。”秦娅说。
　　这个世界里，她分不清好坏，却也要带着防备之心过日子。这个世界，都是她不了解的人，不知道如何判别。
　　“秦娅，真好听。我和苏芸都是控师呢，我是火控，苏芸是水控。不过好像她现在还在学习其他的元素。”Anty说着说着，冲着苏芸笑了笑。
　　苏芸却完全不给面子，说：“别高兴那么早。这里的是非人物很多，小心为好。”
　　秦娅听着，什么火控水控的，她都听不懂，只能点点头，当是记住了。
　　突然间，秦娅像是看到了奇迹一样，指着天空高兴地说：“流星啊！看，是流星啊！”
　　Anty歪着脑袋，完全不明白他们人类的生活，问：“人类的世界，很少看到嘛？”
　　“嗯是的，几乎每年只有那么几次。”秦娅说，每年都不是固定点，还总是错过了呢。
　　“百花这种东西，很常见。”一边的苏芸突然开口，“想要看，以后都能看到。”
　　人类的世界她们不懂，当然秦娅也不懂，她们的世界。
　　“真的嘛？”秦娅问，“在我们那里，都说只要在流星划过的瞬间，默默地许下愿望，就会实现呢。在百花这里，岂不是每天都有愿望实现？”
　　“愿望？”Anty笑了笑，“人类的世界好多稀奇古怪的东西呢。这流星能不能实现愿望我不知道。但是，百花这里，流星就是一种守护星。守护百花每天都幸福祥和。”
　　幸福？
　　秦娅皱眉，每天都能看到流星，对她来说，就是一件很令人幸福的事情了。
　　苏芸深呼吸，说：“快走吧，我可不想点名的时候引人注目。”
　　Anty笑了笑，点点头。
　　……
　　“该死的元素！”
　　突然一声，Anty还没有反应过来，身后早已是迷雾一阵。
　　苏芸推开Anty和秦娅，护在她们身前，以召唤水术做盾，看清了来者。
　　“你什么意思。”苏芸问，冰冷的语气与刚刚的她如同二人。
　　“你让开。”面前的男生说，“元素杀人无数，今天我就替天除害！”
　　元素？苏芸皱眉，化水为冰，继续挡住他的攻击：“若要说元素，我也是元素的人，想要伤她们，先伤得了我！”
　　孟唯阳皱了皱眉，退后一步，看着苏芸，说：“我要的是火控的命，和你一个小小的水控无关。”
　　“有关系。”苏芸简单明了。
　　孟唯阳咬咬牙，他只不过是想报仇，却无意伤害无辜的人。
　　虽说眼前的水控也是元素的人，不过，他真正要找的，却是她身后的那个火控。
　　“好，既然如此，这次伤不了，那就下次！”
　　说完，一溜烟，瞬间不见了身影。
　　秦娅在苏芸身后看的目瞪口呆，这里哪里是学校啊，简直和战场一样。日后，在这里学习，岂不是天天跟打仗一样。太危险了。难怪刘灏他们说，一般人进来都没有活着出去的。
　　“找我的？”Anty不懂，她一向没有做出对他人有伤害的事情，怎么会有仇家来找她？
　　“看样子是。”苏芸拍了拍身上的灰尘，“说起元素，却执意要找你这个火控。”
　　“唔，不管啦。我们快回去吧。”Anty说。不管什么天大的仇恨，她没做过，就有办法和解的。
　　说完，三人携手共同往前走。
　　……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四章 曲家姐弟，真真假假
更新时间2013-1-8 2:58:19  字数：3217

　百花，ChamC。
　　前脚刚踏进教室，后脚的人便倒吸口气。
　　这一个教室的人真是多，比起他们的世界，一个教室也不过就是最多五十个人吧。而这里……
　　秦娅看了看周围，有帅哥靓女，有像小混混的，有数不清的人，像是不能得罪般，仿佛世界各地的人大聚会一般。
　　“咳咳，坐好坐好。”
　　身后传来老者的声音，各位纷纷坐到位子上，面对着身边的人物，如同遇见各个危险人物一样。连坐在身边都没有个招呼。
　　“这里是ChamC，也是全学院最特殊的一个班级，你们也应该有所耳闻了。不过，既然你们能来到这里，也证明你们确实有本事。”
　　说话的，是负责ChamC的教授Mr.刘，面对台下的人，他不放在心上。各界的人士，什么人他都见过。随便的瞄了一眼，却瞄到了秦娅。
　　“看来，今年有好戏看了。”Mr.刘话一出，周围的人纷纷看过去，都看到了这个来自人类世界的小女孩。
　　“居然有人类。”
　　“天啊，她是怎么进来的？”
　　“不是说，人类的结界口很难进的嘛？”
　　“看来也不过如此。”
　　“这个女孩真厉害！”
　　“又是一个不简单的人物。”
　　“一点杀气都没，也不知道是真运气好，还是有内幕呢。”
　　“这可说不准，人类的结界口没法作弊的。”
　　“女孩不错，不知道是敌是友。”
　　……
　　“好了，安静！”Mr.刘说，“人类有什么稀奇的，每年都有！”不过，活着回去的，倒是没几个。
　　“人类当然稀奇了，要么是很厉害的，要么一无是处。”
　　“对啊，我看啊，这个人类后者居高。”
　　Mr.刘黑了黑脸，说话的，是爱管闲事的蜜莉。她的能力似乎和家里不一样，有着其他的另类能力。若是说起谁厉害，敌人在暗，确实不好分。
　　这样的众多种族的学院里，一个人类不算什么，若是不起眼，则会输的很惨。若是很起眼，则会死的很惨。
　　而面前的这个人类，Mr.刘悄悄的关注着，游戏才刚刚开始，到底是厉害角色，还是一无是处，耐着性子看才会知道。
　　秦娅看着说话的女生，金色的头发，却拥有外国人的蓝色眸子，她也是人类吗？周围的人都有些恐怖气息，唯独这个女生，身上什么味道都没有，像是和她一个世界的女生。
　　看到秦娅对着蜜莉出了神，Anty坐在后面悄悄的提醒着：“那个女生，好像也是人类吧。”
　　“父亲是人类，可惜母亲世家不是。”苏芸说，“家里有三个孩子，一个姐姐一个哥哥，不过不巧的，那两个都是人类，她不是。”
　　秦娅听到了，三个亲姐妹里，只有老三不是。
　　“真可怜呐，这样都能中彩。若是人类，一辈子平平淡淡的过日子多好。”Anty摇头，“就算一生不顺，最终也能安静的离开。”
　　秦娅不明白了，回头看着她们。怎么听她们说话，百花像是个是非土地，随时被杀掉的一样。
　　而回答秦娅问题的，却不是姐妹二人。
　　“百花是个复杂的世界，别看只是一个知名的国际魔法学院，却掺杂着所有世界的人。这里能看到血腥的杀手，元素控师，还有很多。”
　　Lnko说，看到秦娅，他觉得很哀伤，曾经也有个这么天真的人类站在他身边陪着她，却是自己无能没有留住她。
　　“你是？”秦娅问，面前的男生挺帅的，难道也是敌人嘛？
　　“我不是你们的敌人，我的名字是Lnko。”Lnko说，着一句话却是让苏芸提高了警惕。
　　“读心？”苏芸问。
　　与其说是问，不如说是拷问，语气完全不让人。
　　Lnko笑了笑，说：“水控你别这么担心，我虽然能读出别人的心事，不过只能对于普通人。我是一个巫师，有需要的话，就叫我吧。”
　　苏芸没有理会，目光继续落在秦娅的身上，她能够感觉到，这个女生，未来不简单。
　　Lnko无奈的笑笑，面对苏芸的无视，他这还是第一次被女生无视，不由得觉得有趣，便在姐妹们身边找了个位子坐下来。
　　“是他！”突然，秦娅惊讶的说。
　　“怎么了。”苏芸问。
　　“是那个要杀Anty的男生。”秦娅向前指了指，姐妹们看到了孟唯阳。
　　“真不巧，分在一个班了，啊，看来以后走一步都危险了。”Anty开玩笑的说。不管仇家是谁，对她都没有压力的，她天真就是一个喜欢玩火的女孩子。
　　“是孟唯阳啊。”Lnko也很轻松的说，好像完全不把秦娅的惊恐当一回事。
　　“你认识他吗？”秦娅问，“他差点就要杀掉我的姐妹了。”
　　“他是我朋友哇。”“哇”一字还说的特别卖萌，Lnko看了看Anty，顿时明白了，说，“听说孟唯阳的前女友是被元素家的火控杀的。不过这小子心纯，不相干的人绝对不碰。就算等到天荒地老，只要有不相干的人挡事，他就会继续等。”
　　天荒地老……
　　秦娅晕了，那个时候她还活着嘛？孟唯阳也活着嘛？为了个报仇，等到天荒地老？
　　Lnko又看出了秦娅的心事，尴尬的笑了笑：“哈哈，不好意思，我忘了你是个人类，活不到那么久。哈哈，哈哈。”
　　众人无视之。
　　Lnko无法下台，只能自娱自乐的继续笑着。
　　……
　　百花ChamC。
　　离开学还有一段日子，只不过自报道之日起，众人都需要在学校里住着了。
　　秦娅有的时候还会去大门口看看那个结界口，说实话，她现在后悔了，想念人类的世界。虽然人类有很多的不公，但至少不会动不动就说杀啊杀的，还能平淡一些。现在的日子，总是要担心下一步自己还能不能活着踏出脚了。
　　有时候趁着保安不注意，秦娅想要回去，却总是撞上大门。她知道，她回不去了。刘灏也没有跟她说过，若是回去，不是从来的那个口子回去的。
　　可是，秦娅不知道哇！
　　无奈的，秦娅只好放弃，看来是天注定，不毕业不能回去了。拖着疲惫的身子回到了宿舍。
　　……
　　“人类。”
　　秦娅停住了脚步。
　　真是ChamC里一群没脑子的，都说了她叫秦娅了，还动不动就喊“人类”啊“人类”的。
　　“干嘛。”
　　她不满，极大的不满，她又不是没名字的，干嘛搞的像她就是没名字的一样。
　　“你有没有看到明。”面前的“男生”说。
　　“我说曲一翎啊！”秦娅突然大吼，她才不要装什么淑女呢，“你敢不敢叫我名字啊，我又不是没名字！”
　　“男生”愣了愣，额额一时之间说不出话来，不禁咽了咽口水，说：“那个，秦娅同学，你有没有看到明啊。”
　　“没有。”秦娅甩头，真是不给你们点颜色看看都不知道我是个活人的对吧。
　　“哦哦好的，看到了通知我啊。”说完，“男生”立刻离开。
　　秦娅看着这小子的离开，不禁叹气，有些累了，坐在路边的椅子上，看着风景。
　　少数知道百花秘密的人，总是传言着百花不过是一个天空之城，停靠在天空与海的中央，被结界封印着，所以学院里的人看不到外面的世界。
　　可是，人类的世界也没有找到过有一个天空之城啊。
　　真是可怕的世界。
　　“喂。”秦娅无奈了，除了人类的称呼，就是喂了。
　　“怎么？”一回头看，秦娅黑了脸。
　　“有看到明么？”面前的男生说。
　　秦娅瞬间暴走，第一是面前的男生，两次都不喊她的名字，第二是…...
　　“我说你很好玩嘛！刚刚都已经问过我了，我就在这，要是你遇见她了，就回在去的路上碰到的。”
　　曲一翎看着她，面无表情，说：“笨蛋。”
　　秦娅爆青筋了。
　　“你被明忽悠了。”曲一翎看向其他地方，偌大的花园，这个丫头爱跑，估计又冒充他的身份去忽悠了许多人。
　　秦娅才不会相信呢，曲一明和曲一翎姐弟俩长得一模一样，连声音都有些相似。又不是经常在一起玩的，她怎么能分辨的出啊。
　　“我的坠子是红色的，她的是紫色的，你记住了。”曲一翎指了指耳边的耳坠，白了眼秦娅，继续离开。
　　秦娅彻底瘫痪了，起身继续回宿舍。
　　……
　　百花，女生宿舍7367
　　“真的啊。”Anty大吃一惊，虽然秦娅说过很多次，但是她每次都会给出像是第一次听到的一般的表情。
　　秦娅汗颜。
　　苏芸刚刚洗完澡，擦拭着头发上的水渍，深呼吸。
　　秦娅又被曲家姐弟骗了。
　　“小娅，你以后就远离他们好了。你没什么特殊能力，很难分辨他们的。”同房的还有半个人类蜜莉，看着秦娅被骗，想起了当初自己也被一对姐弟骗的事情，不禁笑了起来。
　　秦娅更汗颜了。
　　“我们一般都能分辨他们的气息的，但是你不能，下次看到就躲得远远的，咱们玩不起难道还不能躲得起了！”Anty说。
　　秦娅飙泪，若是不躲，岂不是要被他们耍到毕业？
　　蜜莉坐在上铺，俩腿一摇一摇的，说：“放心吧，这俩人，据说弟弟有点良心，姐姐总喜欢玩而已。何况，姐姐的坠子和弟弟的不一样，那玩意儿用魔法也变不了色的。你到时候注意看就行了。”
　　说完，吃着自己的零食了。
　　秦娅更是飙泪，她这脑子，怎么可能会记得这颜色之分的事情啊。看来，以后的日子，肯定不好过了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第五章 我们是好姐妹
更新时间2013-1-8 3:00:07  字数：2491

　隔天，秦娅一大早就来到了花园，对着周围看了看，确定周围没人之后，才安心下来。
　　“人类。”
　　一声熟悉的声音又想起来。
　　秦娅却忘记了宿舍里姐妹的提醒，只是因为声音和语气就确定了来者。特别无奈的说：“曲一明，我告诉你，你别玩我了喔！我已经知道你……”
　　秦娅转身，看到来者的耳坠，接下来的几个字硬生生的被吞回了肚子里。
　　原来，不是只有曲一明会叫她“人类”的。
　　而眼前的，他也会。
　　“明又来糊弄过你么？”曲一翎问。
　　秦娅连忙摇摇头，没找过就是没找过。虽然说他俩是姐弟，可若是姐姐错了，弟弟也照样教训。
　　虽然曲一明玩过她，可是大家都是女生，总不能公报私仇吧。
　　“那你刚刚叫我什么？明？曲一明？”曲一翎又问。
　　秦娅又摇摇头，说：“不不不是啦，我以为你们两个人只有她会叫我人类呢。你一般只称呼我喂的。”
　　“所以呢？”曲一翎继续问。
　　真是笨啊！都说到这个点了，是人都懂啦。喔不对，他不是人。秦娅差点忘了，眼前这个像人却不是人的家伙，听说家里是个谜，没什么人知道他们是什么身份。外表像个人类，做起事情来却不像人类。想想喔，倒有点像Lnko说的杀手。
　　杀手？
　　秦娅呆住了。
　　天啊，她若是惹恼了他们姐弟两个，岂不是脑袋和身体要分家了？
　　“不不不是啦，是我的错，嗯我的错。您别生气啊。”秦娅说。一定要讨好他，要不然他一个不满意，自己就看不到明天的太阳了。
　　曲一翎对秦娅突然转变的态度有些纳闷，不过随后又恢复了平日里的冰冷。人类而已，没必要下那么多感情。
　　现在看不出她的能力，说不准日后，却是强大的敌人。
　　“翎啊，来玩呀，哈哈哈！你抓不到我的。”身后响起熟悉的声音，曲一翎一脸黑线。随即的，转身离开，连个招呼都不打的，把秦娅抛在了原地。
　　秦娅愣了愣，这人！这人就这么离开了！太不把她放在眼里了。
　　百花，女生宿舍7367。
　　“真的啊？”蜜莉不顾某人感受的说，“哈哈哈，太搞笑了，肚子都笑疼了，哈哈！”
　　某人继续黑线。
　　“不过想不到那个曲一翎，平时冰冰冷冷，孤男寡女的时候还倒挺温柔。”Anty接过蜜莉的话题，继续向某人泼了一身冷水。
　　某人依然黑线，还不服气的说：“哪里温柔了。”
　　苏芸看着手中的杂志，听着身边姐妹的话语，也不妨的接过话题：“杀手也能和人类说这么多话，可见他真的温柔了。”
　　“哈哈哈！”蜜莉继续笑着。
　　秦娅忍无可忍，一屁股坐在床上，说：“他哪里温柔了？我刚开始以为是曲一明！哪晓得是他！那么点话语就叫温柔，那人家最温柔的Lnko算什么啦！”
　　众人黑了，Lnko那叫什么温柔。
　　苏芸“噗嗤”一声笑了出来，众人不解的看着她。平时冰雪聪明的苏芸，今天突然会自己笑了？何况，最奇怪的是，平时只淡淡微笑的苏芸，今天居然笑出了声？
　　苏芸看了看身边的人，大伙一脸迷茫的看着她。发觉自己有失仪态，瞬间恢复了平日的冰冷，问：“你们看什么呢？”
　　众人连忙转头，各做各的事。
　　苏芸分神了一会，随后继续做着自己的事情。
　　新的一天，百花。
　　“哇塞，这没上课前的风景真好。”秦娅说，找了个凳子靠了下来，这样的风景这样的空气，在她那个世界完全见不到。
　　白云灿烂的蓝天，清晰纾压的空气，这样的地方犹如世外桃源。
　　当然，如果没有那么几个危险的人物在就更好了。
　　想到这，秦娅不禁黑线了。每个美丽的地方，总会出现不该出现的人。
　　“哇！好美的天。”
　　身边，Anty突然冒出来，看着树林的空隙外，那是一片蓝天。
　　“在家里都没有见过这样的！”
　　身后，蜜莉看着天空，看到身边的姐妹望着自己，又摆出另一副已知的样子，“不过，这样的景色，在外面见的多了，这里的还不算什么呢！”
　　俩姐妹笑了笑。
　　突然。
　　“该死的元素！”
　　不知什么时候，在三姐妹身后埋伏很久的孟唯阳突然冒出来，抓着利器冲向Anty。
　　“啊？”Anty向来很健忘，对于印象深的人都会忘记发生的事，何况是面前这个陌生又印象不深的人呢。
　　蜜莉看着身边的姐妹，一个待在原地的火控，一个无措的人类，不禁笑了笑。这个时候啊，还是得需要她这个半个人类的特殊能力少女出手的，那好吧，就让她自己成全自己，做一个英雄吧。
　　想着，挺身护在了俩姐妹的面前。
　　“住手！”蜜莉大喊。
　　孟唯阳果断停下脚步，看着面前的女生，一眼就明白她的身份，说：“跟你无关的事情，让开！”
　　蜜莉嘟着嘴，什么叫无关的事情呀。要是无关她还能不要命的站在这里吗？
　　“不让。”一副倔脾气，爱耍赖那是蜜莉的强项。
　　“让开。”孟唯阳此刻是火气冲天，不想和面前的女生多说什么。
　　“就是不让。”继续倔脾气，继续跟面前的男生倔下去，就是不让，谁怕谁。
　　“你！让开！”孟唯阳面对于没有怨恨的人，完全下不了手。无奈只能想办法从旁边突破，可是一对一，只能闯一闯了。
　　突然，孟唯阳像是找到了一个漏洞，闪一下，消失在了蜜莉面前。
　　“咦？”并不专业的半个人类蜜莉，没有及时想到自己的缺点，还在想这个人去了哪。一转身，对着身后俩姐妹就说，“你们看到那小子了么？”
　　身后俩姐妹摇了摇头。
　　一股杀气。
　　Anty念起咒语就使出了火遁，把没有任何能力的秦娅护在身后。
　　对于和火控师有天大仇恨的孟唯阳来说，看见了火，无疑是刺激了他的弑杀欲。加大了力道，又向Anty刺杀过去。
　　Anty毕竟学术不深，只是天生与火有缘。对于这突如其来的更大的杀气而言，有些支架不住。
　　秦娅看到Anty一点一点的疲惫，虽然对火术不懂，但是明白她撑不住了，心里不禁想起了姐妹中最冰冷却最能干的苏芸，眼泪莫名的涌现出来。
　　突然，耳边传来一声。
　　“当我是傻瓜么？”
　　秦娅愣住了，看着身前的另一个身影，不禁欢喜。
　　“苏芸！”
　　秦娅大喊着，真的是她！
　　苏芸淡淡地笑了笑，说：“呵，真是爱惹麻烦的姐妹。”
　　孟唯阳一看，又是上次的那个女孩，对于上次她爱管闲事，还是个不好对付的人，孟唯阳这次连话都没说就离开了。
　　蜜莉这个时候才看到孟唯阳，只见他快速逃离现场，蜜莉纳闷：“这人消失了半天，怎么一出现就这么急着走啊？”
　　苏芸忽视蜜莉的存在，对于这样的一个半专业的人，没必要说什么了。
　　Anty看了看苏芸，笑嘻嘻的傻笑着。
　　苏芸叹口气，的确是麻烦的姐妹。
　　“以后别轻易落泪，百花不同于人类世界。落泪只会让你惹来更多的危险。”苏芸说，收起自己的武器，转身离开。
　　秦娅看着她的背影，对于这个冷冰冰的姐妹，她真的越来越喜欢了。如果说苏芸是男生，那她秦娅，一定第一个就嫁给苏芸。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第六章 蜜莉家族
更新时间2013-1-8 3:56:38  字数：1704

　百花，静舒阁。
　　“要那本。”蜜莉指着书架上最顶的一本书，自己的个子本身就矮，难道连学校都要欺负她嘛！
　　“好的，请稍等。”身边的某物说。
　　“旁边的一起拿下来吧，免得再起身了。”本想打算吃完饭睡个午觉的，真是宿舍的姐妹越到开学越活跃啊，无奈只能跑到图书楼里来静修了。
　　“好的，请稍等。”身边的某物继续说。
　　蜜莉白了眼身边的某物，对于某物，是百花学院里常见的管理机器人。比起那些躲在暗处的活人管理来说，这些机器人反而更有亲和力。那些活人比身边的杀手还要危险，没准说错一句话，估计下一秒的美味都享受不到了。
　　“唐蜜莉女士，这是您需要的书籍。”机器人说。
　　蜜莉接过书籍，点点头，找了个靠阳光的躺椅坐了下来。
　　是的，她姓唐，是个很普遍的姓氏。当然，如果是在人类的世界的话。
　　不过她的出生是在人类的世界里，可惜她的家族不是。
　　正如身边人所议论的，她算是大幸运中的不幸。
　　幸，是她出生了在人类的家庭里，远离了一出生就要背负着家族斗争的使命。她的童年可以像人类的小朋友一样，健健康康。不用担心自己的下一秒会被同伴出卖或者被仇家杀害。
　　不幸，是她只是半个人类。家里有三个姊妹。她排行老三，爸爸没有遗传家里的特殊能力，妈妈没有，哥哥姐姐们也没有。唯独她，却这么中了头奖了。她的童年，没有小孩子喜欢和她在一起玩，那些不理解特殊能力的平凡人类，看到她的特殊，却说她是妖怪。她的童年很痛苦，一点都不开心。
　　后来，家族里的长辈们来问爸妈要人。可是爸妈不肯给，他们像是把自己当作时间的赌注一般，时间一到，自己必须要回去。
　　她自己必须要坚强、要厉害。否则，会被人瞧不起。
　　蜜莉不禁抬头，看着隔窗外的阳光，不禁叹气。
　　“很少见你这么忧愁啊！”
　　蜜莉转头，却看见了整日漂浮不定的Lnko。
　　“Lnko，你又在这里勾搭妹子了？”蜜莉说。
　　一眨眼，蜜莉的面容上显示的是平日的嘻哈。
　　而Lnko，却看的很清楚，这样的一眨眼，对别人说不在意，对他来说，刚好是一个动作的慢镜头。
　　“是啊，可惜这里只有你一个妹子，你说我该不该勾搭呢？”Lnko附和着说，蜜莉喜欢开玩笑，爱玩，那么他就奉陪到底。
　　“哎呀，那我岂不是很悲催，被你这样的萝卜勾搭了。”蜜莉说，眼里流出一副自我杯具的样子。
　　Lnko的黑线就这么下来了。
　　这个女人，他玩不过，太玩不过了。
　　“好吧，我投降。”Lnko无奈的举了举白棋。
　　“早就该如此了。”获胜的女王蜜莉瞬间笑开了。
　　Lnko看着她，话题突然扯到了一个不相干之上。
　　“蜜莉，你是唐家的后代，对嘛？”
　　蜜莉翻页的动作僵在了空中。
　　Lnko轻轻地问，看着蜜莉的反应，就算她不说，他也明白了。他早就明白了，只是此话，有些多此一举。
　　蜜莉放在僵在空中的手，看着面前的书籍，没有给出回复，继续翻阅着。
　　“我的家人很小的时候就告诉我，唐家有个后代，继承的不是唐家的学术，而是另一种特殊能力。她流走在人间，一直没有被收回来过。”Lnko低下头，“我只是很想知道，那个女孩，就是你对嘛？”
　　蜜莉没有回复，但是似乎已经可以看的到她的情绪。
　　Lnko没有放弃，依旧想要着自己的答案：“蜜莉，你的特殊能力，是怎样的？”
　　蜜莉停止了动作，看着一行行的文字，声音有些颤抖。
　　“他们说，我的能力……”
　　Lnko吃惊地抬起头：“蜜莉。”
　　“我听见爸爸妈妈说，我的能力……”
　　蜜莉咬着下嘴唇，抱着自己，头埋在书籍之中，小声地抽泣着。
　　…….
　　――“不要吵醒了孩子！”
　　“我真的不懂，为什么家族里的人一定要带走她！”
　　“蜜莉没犯错，可是她生错了家庭，如果她不是半个人类，如果她生在其他的人类家庭，她会幸福，她永远都会幸福的。”
　　“可是她不是，她在我们的家里。”
　　“蜜莉没有错！”
　　“我知道她没有错，我也不会把她送回去。但是你知道，我们违抗不了的。”
　　“不可以！不能把蜜莉送回去，他们会杀了蜜莉的！”
　　躲在门后的蜜莉，突然怔了一下，爸爸说，长辈们要杀了她。
　　“为什么？到底是为什么？蜜莉是他们的子孙，他们不能这么做！”
　　“可是蜜莉不算是，蜜莉有了特殊能力，她拥有的不是家族所遗传的。”――
　　……
　　.Lnko看着面前的女孩哭啊一直哭，突然有点无措。平时自己最擅长勾搭妹子的，不过突然这么一下的，有点无措。看来，他还是对有点女生主义的女孩没办法的呀。
　　哎，都说女人最麻烦。原来如此。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第七章 反常的巫师
更新时间2013-1-10 2:23:31  字数：1959

　百花。
　　从静舒阁出来之后，Lnko神情恍惚般，平时最爱勾搭妹子的他，此刻显得有些精神不振。连平日里只是美女一个招呼，他就很兴奋的。现在，就算是在喜欢的女生，从他面前走过，Lnko也没有任何反应。
　　“喂。”
　　冷淡的一声，让Lnko有了警惕。
　　学院里这样说话的没有几个，不是很厉害的杀手，就是躲在暗处静候佳音下手的同学。
　　Lnko瞬间抬头，对上了面前来者的目光。
　　是她？
　　Lnko愣住，这个一向不喜欢与人打招呼的女人？
　　苏芸皱眉，无情地看着面前的男生。他这样看来看去算什么意思？她不过想提醒一下面前的Lnko，再继续往下走就跳河了。
　　明显的，Lnko看出了苏芸的意思，回过神一看……
　　自己正站在石壁的边缘，而苏芸漂浮在空中，若不是苏芸喊了一声，他真的早已成为落汤鸡了。
　　不过，为何水控的苏芸可以站立空中？
　　――“苏芸很厉害的，不止会水控，好多术她都会呢。”
　　“而且还那么聪明，其他的术语一学就会呢！”――
　　Lnko突然之间，佩服自己的记忆力。连Anty随口说说的话语他都能记得起来，看来真的是个才人啊。
　　苏芸眉头皱的更紧了，说实话，她今天心情不是很好，看到眼前的男人，磨磨蹭蹭地跟个老太太一样，让一向做事讲究效率的苏芸更不爽了。
　　算了，就让他变成落汤鸡算了。
　　苏芸叹气，随后闪到Lnko的后面，双脚落地。
　　Lnko眨了眨眼睛，这人，怎么说也不说声就跑到后面去了？咦，他现在？
　　一个站不稳，如苏芸所预料的，Lnko连人整个跌落小河之中。
　　“你个没良心的女人啊！”Lnko在河之中大喊。
　　苏芸才不管那些，抬脚离开，她不想看到谁，谁也不想看到。
　　…….
　　不远处，出来散步的孟唯阳停下脚步，看见离去的苏芸。身边连平时最贴身的Anty和秦娅都不在，想必今天的苏芸很是怪异，也没有上前有什么想法。再来，听到了怪怪的声音。
　　“苏芸，你回来，快拉我上去！”
　　Lnko在河之中才看不到已经远去的苏芸呢，他只知道拼命地喊，希望有个好心人过来帮帮他。而他，不是自己不能上来，只是想有个妹子过路，顺便勾搭。果然的，老狐狸奸诈不改本行。
　　“喂。”
　　一声，Lnko没听清楚是男是女，停下唤回苏芸的声音，四处寻找新的声音的来源。
　　“在这呢。”
　　孟唯阳探出一个头。说实话，这石壁确实蛮高的，这河水也不是蛮明显。稍微不注意，确实不小心就跌下去了。
　　Lnko看到了孟唯阳，瞬间失望。苍天啊，你怎么不给我来个妹子，来个汉子做什么？
　　孟唯阳看了看Lnko，又看了看远去的苏芸，不禁闷哼一声，说：“自己上来吧。”
　　Lnko白了他眼。只见他不到几秒，双脚重新落在了地上。身上的水早已经不见，和落水之前一模一样。
　　“你这样的把戏只能哄哄纯情小妹子。对于那个水控，你就放弃吧。”孟唯阳提醒自己的好朋友。不管怎么说，苏芸是火控身边的姐妹，自己要报仇的时候，总有她防止着。光凭这一点，要做朋友是不可能的事情了。而对于自己的好朋友，居然对那样的冷妹子感兴趣，真是奇人。
　　不过身为兄弟的自己，也需要提醒Lnko一句的是。
　　“水控的脾气那么怪，性格那么冷。看上你是不可能了。你早点死了这心吧。”孟唯阳说，身体倚靠在树干上，看着周围的同学，静静地看着他们的动静。
　　Lnko又白了他眼。
　　还是被人看出来了，对。他就是喜欢苏芸，虽然那女生的脾气是怪了点，如孟唯阳说的，性格很冰冷，但是他就是喜欢嘛！他这么活泼可爱的大男孩，谁不喜欢啊，真是的。
　　突然之间，Lnko面上的顽皮笑容消失不见。
　　孟唯阳愣了下，随即看向身边，却怔住。因为他没有发现到任何危险的事情。
　　他所认识的Lnko，虽然命运很坑爹，但是只要没有危险，任何时刻下他就是一副玩世不恭的样子。而突然告来的严谨，这是孟唯阳自己都很少见到的，也是最令人奇怪的。
　　“怎么了？”孟唯阳问。
　　“唯阳，你说，像我们这样的人，会有生死命运么？”Lnko说。
　　孟唯阳愣了，随即说：“废话，当然有了。”
　　“那我们和人类有什么区别呢？”Lnko的目光黯淡，“都是个有生老病死的生物。”
　　孟唯阳撇头，他明白Lnko想说什么：“那你去人类啊。你要是有那个命呢，没那个命就像现在的我们一样罢了。”
　　Lnko经常在人世间和各界之中行走，对于不同人的命运，他看的很清楚。天生一出世就拥有了这样的能力，可以看透一切凡尘。人的生老病死他经历过，贫困与富裕他经历过。欺压致死他亲眼触碰过，那惨不忍睹的人生，他亲身经历过。这样的世界，对于他这个能力的人来说，是一种残忍。像是一把把利刃在他的身体上、心口上划下一道又一道。
　　Lnko抬起头，看了看天空，又叫了叫孟唯阳的名字：“唯阳。”
　　孟唯阳不满：“干嘛。”
　　“我们……”Lnko低下头，随后一副偌大的脸孔出现在孟唯阳的面前，“今天晚上吃什么呀！”
　　毫不犹豫的，孟唯阳冲着他的脸挥过去一拳：“吃吃吃，你就想着吃！”挥拳之后，孟唯阳抬脚离开，留下还在纳闷的Lnko。
　　Lnko留在原地，看着孟唯阳，不禁一声吼：“啊呜~”
　　……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第八章 苏芸身世与不离不弃
更新时间2013-1-10 2:24:10  字数：1817

　百花，新的一天。
　　离开学越来越近了，转眼间，在宿舍里都玩过一个月了。接下来的日子，一想起要学习魔法了，秦娅就目瞪口呆了。
　　“秦娅，你没事张这么大嘴做什么？”蜜莉看着她，不禁纳闷。人类都喜欢没事就张那么大的嘴嘛？不怕虫子飞进去嘛？
　　秦娅黑线，不禁叹气，话也不跟蜜莉说，就爬回自己的被窝里。快开学了，懒觉也睡不好了，这几天要补补。
　　蜜莉看着她的背影，突然想起一件事，大叫了一声，惹得宿舍里众人回头。
　　“对了，都快开学了，每个人的详细资料我都忘了。”蜜莉说，转眼看着姐妹们，笑呵呵的。
　　这丫头又寻求帮助了，而对于一向热心助人的Anty来说，也不在乎蜜莉有什么目的，直接举手愿意。无奈的，苏芸也点点头。
　　众人的眼光又落在了秦娅身上。
　　“好嘛好嘛。你们愿意那我也愿意吧。”虽然是这么说，但是明显的，秦娅一副不情愿的说完。
　　“好的，那首先，就从秦娅你开始。”蜜莉拿出小本子，继续说，“秦娅是个人类，就不用研究了吧。对了，秦娅，你家里有什么人有特殊能力嘛？”
　　特殊能力？
　　玩过一个月，秦娅现在对除了人类世界之外的词汇也慢慢懂了。她想了想，摇摇头，说：“哪会有啊。家里都是人类。也没听姑姑说过家里有从事外星人职业的。”
　　众人黑线，什么叫从事外星人职业啊！
　　蜜莉甩甩头，果断的她和秦娅不是一个世界的人，说话都不通。接着又看看Anty，问：“Anty，你呢？”
　　Anty一听到是她，立刻兴奋起来：“我我我是元素家族的~”
　　蜜莉的脸瞬间绷紧，真是玩的过了，连身边有个元素的人都不知道。又小心翼翼的问了问：“你，真的是元素的？”
　　元素家族，据说是既传统又残忍的家族。里面的成员各个不是杀手就是元素控，杀人手段很残忍，人见人怕。虽然她自己从来和元素的人没有接触也没有仇，但是听说元素的人见到看不顺眼的都会动手。是个十分可怕的家族。
　　于是乎，蜜莉笑了笑，说：“别开玩笑了，Anty你这么可爱，怎么会是元素的。来咱们认真的说。”
　　Anty咋了眨眼，说：“人家真的是元素的，人家天生与火有缘，就是传说中的火控啦。”
　　蜜莉擦汗，真是不假：“那家人对你怎么样？”若这么恐怖的家族里出了这么一个可爱活泼的人，那么不是宠爱有加，就是不管不问。但是，这样的女孩似乎并没有痛恨她的家族，那么……
　　“大人们对我很好哇。”Anty说。
　　蜜莉又一次的擦汗，好吧，Anty的问答结束。下一个话题！
　　接着，蜜莉又看向了苏芸，问：“苏芸，你呢？”
　　苏芸喝了口水，淡淡的说：“元素家族。”
　　蜜莉记笔记的动作僵住。
　　神马情况！一个宿舍里住了一个无用的人类，又住了两个危险的杀手！她蜜莉还不想英年早逝啊！
　　“咳咳，那你和Anty很小的时候就认识了？”蜜莉问。
　　“很小我就逃出了那个地方。”苏芸看向了窗外，说起了自己很少向别人提起的往事，“那一年，家里人认为目前是受诅咒的东西，要把母亲祭掉。我很小的时候，被家族里稍大的哥哥姐姐们救出来送出了家族。独自一人过起了流浪的生活。”
　　那个时候的苏芸是冰冷的，对世界没有任何的感情。甚至对一只奄奄一息的生物都会直接了断的取了其性命。更别说是对人类。
　　那个时候的苏芸痛恨人类，因为提出以母亲当祭品建议的人是个人类，她甚至曾经不顾他人感受，看到一个人类就杀。
　　但是一切都改变了。
　　Anty是她没有血缘关系的姐妹，只是一个家族里。从小都没有见过面的姐妹。
　　相遇是在冬天，Anty志愿入百花学院，决定出门独自闯一闯，然后去百花报道。路上遇到了病倒的苏芸，一向生活的自由快乐的Anty，救起了苏芸。怕是眼前这样的女孩再次病倒，Anty跟在了苏芸的身边。一个水控，一个火控，这么多路程，携手闯了过来。
　　在Anty的帮助下，苏芸对人类不再感到仇恨，甚至会和Anty一起去帮助那些需要帮助的人类。后来，苏芸说，她的这辈子，只有一个愿望，就是一直保护Anty。
　　后来，Anty也知道了苏芸的身世，却决然放弃家族，要和苏芸在一起。
　　她们说，这是不离不弃。
　　宿舍中。
　　蜜莉听了之后，不禁点点头。自己通过这俩姐妹，确实对元素的认识有所改变。并不是所有的元素成员都是残忍的。否则，也不会有当初送走苏芸的哥哥姐姐，也不会有现在的Anty和苏芸了。
　　身边的秦娅擦拭着泪水，真是感人啊。
　　蜜莉黑线，人类都是这么容易感动的么。
　　“好吧，下一个话题。”蜜莉说，又插了一句，“苏芸，我们四个还是姐妹吧。”
　　她不希望，因为她们是元素的人的事情，而改变了她们四个。
　　“依然。”淡淡的字语，却是蜜莉想要的。蜜莉笑了。
　　“咱们来看看，下一个，关于曲家姐弟，你们认为是……”
　　窗外，阳光明媚。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第九章 曲一翎与单君
更新时间2013-1-12 1:30:30  字数：4675

　百花，ChamC。
　　开学已有一个多星期了，通过这半个月的努力，蜜莉对班上的人基本都了解了。别看身边的人各个面善，其实都是相当危险的人物。
　　想到这，蜜莉不禁叹气。自己认识的人，不是一点用处都没，比如说秦娅。要么就是特别危险的杀手，比如身为元素家族的苏芸和Anty。再来的话，就是比较熟但是不至于规划到死党类的伙伴，比如说Lnko。
　　Lnko是个巫师，但又不像是个巫师，就是说不专业吧。会读心会浮空会占卜，还会勾搭妹子。
　　蜜莉黑线了。再转头看看身边几个玩的不熟但是不至于吵架的女同学，都是一些小角色。而让她最摸不透的，就是曲家姐弟。据苏芸的观察，虽说这俩人是杀手，但是从没有听说有个姓曲的杀手家族。除非是“兼职”。那么他们的真身是什么呢？这点是她蜜莉最纠结的，敌人还是早点摸清的好，免得丢失了一位良友。
　　突然，身边坐着一个人，把蜜莉吓一跳。看到来者，蜜莉黑线了。
　　这个人最近是怎么了，没事有事的就往她身边一坐，还不吭声的。想要吓死人也不用这种方法啊！
　　“喂，我说你……”
　　“嘘。”曲一明打断了蜜莉的话语，同时做了个安静的手势。接着，面表严肃地盯着前面的人看。
　　蜜莉很是纳闷，转头跟着看过去。只见她们看到的目标人物，曲一翎，正奇怪地走来走去。
　　蜜莉更纳闷了，曲一明是怎么了？最近对自己的弟弟管的这么严？自打开学之后，曲一明和曲一翎之间的关系好像变了。不像放假的时候玩的那么开心，反而的，蜜莉有时候会看到曲一明悄悄地跟着曲一翎。
　　不一会儿，曲一翎接到电话，匆匆地走出了教室。
　　而身边的曲一明，瞬间的跟了上去。而蜜莉，一向是个好奇宝宝，也跟了上去。
　　……
　　百花，花园。
　　曲一翎的脚步很快，闪闪几下就到了学院的管理楼层。
　　曲一明和蜜莉紧跟其后，一边找遮掩物掩护自己，一边记录着曲一翎古怪的行踪。
　　蜜莉看着曲一明，她的神情凝重。也对，毕竟是面对自己的弟弟，在这样危险的地方，也当然首要保护好自己的弟弟。
　　而曲一翎的身边，只见身边突来走过一男子，站在曲一翎的对面。
　　“带来了么？”男子问。声音很低沉，却让蜜莉有些耳熟，但是一时间想不起来是谁。
　　“是。我要的呢？”曲一翎问。
　　“院里的那些老头子太固执，需要些时间。”男子继续说。
　　曲一翎伸出手，转眼间手心中央出现了一个红色物块。男子接过物块，看了之后满意地点点头：“不错，果然是最新鲜的。你办事，我最放心。”
　　曲一翎冷哼一声：“这种话少说，多做些实际的吧！”
　　男子笑了笑，拍拍曲一翎的肩膀，说：“你放心，有机会我必定会下手。像你这样的合作伙伴难找，我怎会错过。”
　　曲一翎不说话。
　　蜜莉看着他俩之间的交易，看着那个红色物块，心底不禁惊讶。
　　那个是心脏啊！
　　不知道又是谁的心脏，看来有无辜的人惨死了。
　　蜜莉脸色瞬间煞白，转头看了看曲一明。果然，曲一明的脸色也煞白。
　　是的，眼前那个交出心脏的男孩，是她的弟弟，是她最疼爱最保护的弟弟。如今对于一个目的却要去残杀别人，她的弟弟变了，变得不择手段了。
　　曲一明看着对面的曲一翎，他真的还是她的弟弟吗？那个陪着她玩耍的弟弟吗？那个说要一辈子守护姐姐的弟弟吗？
　　“有人发现了没？”男子突然问。
　　蜜莉愣了下，想必是被发现了行踪，连忙拽过曲一明，更隐蔽起自己。
　　“应该还没有。”曲一翎明白自己在做什么，想到曲一明，他迷糊地回答着。
　　“没有就好。你明白这事情的重要性，若是被人发现了，你和我都会危险。”男子说，丝毫没有对曲一翎的回答表示怀疑。
　　曲一翎点点头。
　　“好了，快回去吧。出来久了被人发现就完蛋了。”男子说，看了看周围，突然消失。
　　曲一翎站在原地，口中念着咒语，突然的原地消失了。
　　隐蔽在花园内的两个女生，不禁深呼吸叹口气。
　　“曲一明，你弟弟怎么了？”蜜莉问。她明知故问，但是还要问一问。她想要知道的答案一直没有解开，如今在这两个人身上又发生了变数，她更要知道。在这个百花学院里，似乎一切都不是他们能控制的了的，稍微一个差错，或许连下一秒的阳光都享受不到了。
　　“我不清楚。”曲一明微弱地回答，“开学之后，我发现翎的行为很怪。一天我跟踪了他，却发现他和这个男人有着秘密来往。”
　　“我不知道怎么办，我不知道这个男人是谁。我怕翎会变的不再是我的可爱的的，我怕他有危险。”曲一明说着说着，不自主的哭了。她真的很害怕，她真的很无助。
　　“我明白了。”蜜莉说，这样的事情她不是很懂，或许回去找找有经验的苏芸，也许可以，“你先回去，当作什么事都不知道都没发生的样子，继续像以前那样。千万别被他发现任何的破绽。我回去找找苏芸，她懂的比较多。你等着。”
　　“谢谢你们。”曲一明说。
　　蜜莉笑了笑，这样的谢谢，来得突然。她习惯性地眨眨眼，一路跑回宿舍。
　　百花，女生宿舍7367。
　　秦娅喜欢打篮球，众人皆知。此时这样美好的天气，她必定是穿着汗衫去篮球场了。
　　宿舍里的苏芸一如既往地看着手中的书本，对于百花的秘密，没多少人了解，各个都想要去了解却无果。而她苏芸，却想要试试。虽说，学院里有个诅咒，谁知道百花的秘密谁的后果不得好。但是对于这样的说法不过是传说，她一直认为，知道百花的学生肯定有，而且现在还很健在。
　　宿舍里的Anty继续画着自己的画。她没事最大的爱好，就是画着画。虽然有点不着调，但是苏芸说，培养一下也不错。她果断的就继续她的不着调了。
　　突然，宿舍门被重重地推开，然后被匆匆地关上。
　　苏芸皱皱眉，不抬头也知道是谁了。
　　“蜜莉，没有淑女样子了。”苏芸说，继续翻阅着手中的书页。
　　“苏芸啊！现在顾不上淑女了。你要帮我！”蜜莉说。
　　苏芸的眉头皱的更紧了，蜜莉这个女生，说不上能力有多强，但是自尊心很强，不是特别棘手的事情她一般不会屈服，心软嘴硬，有些事情就是不开口，没人去主动说就一直沉埋。而如今，她居然说，让自己帮她？
　　“什么事？”苏芸问。帮吧，怎么说都是一个宿舍的姐妹，况且Anty蛮喜欢和她一起玩的，就当作给Anty个面子吧。
　　“我跟你们说。”蜜莉把她今天见到的，和曲一明说的事情，慢慢地跟苏芸和Anty说。
　　……
　　百花，女生宿舍7367。
　　“这么说，那个男子是个关键了。”Anty问，“你说那个声音很熟，现在能不能想起是谁？”
　　蜜莉叹气，说：“我要是能想起早就想起来了。就像学院里的一个人，而且是刚认识不久的。但是就是想不起来是谁了。”
　　苏芸又翻过一页，说：“你说的刚认识不久，是指学院里的高层或者教授之类的么？”
　　Anty和蜜莉同时看向苏芸，完全不解她说这番话的意思。
　　苏芸抬起头，面无表情地说着：“若是刚认识不久，那么也只有学院里才刚刚接触的这类人了。你说那男子大约一米八左右的个子。学生里据我印象，这样的个子很少，都是一群小孩子似的。那也只有处于中年的学院自身人员了。”
　　Anty和蜜莉点了点头，可蜜莉不懂，又问：“曲一翎是今年才刚进入百花的。按规定，若是前面已经进入的学生，不管他有无毕业，都是不可以再进入的。我们虽然都对百花了解，但是真正进入百花的都是第一次。那么那个男子，怎么会和曲一翎这么熟？”
　　Anty歪着头，做分析她也不差，可是这么难的问题却也是她想要问的，她不禁喃喃的说：“何况，曲一翎对学院那么熟悉。”
　　苏芸和蜜莉诧异地看向她，蜜莉问：“对学院熟悉？”
　　Anty点头，说：“对呀。刚来学院的时候，我去问路的时候，曲一翎却像是了如指掌一样，居然能把每个地方都说出来。对于第一次进入学院的人，之前再怎么对学院的事情了解，也不可能了解到这一块吧。”
　　百花学院很大，虽然说是一个结界层里的世界，但是走完全部的地方，却犹如走过一个地球一圈又一圈一样。曾经毕业的学生也说不出百花到底有多大，更别说一个刚进入学院的男生了。
　　苏芸皱了皱眉头，给出了一个很肯定的说法：“除非，他知道百花的秘密。”
　　蜜莉叹气，无奈地又问了问：“姐妹啊，那现在可如何是好？我既然答应了曲一明，那一定要解决的。”
　　Anty拍拍她的肩膀，笑笑说：“既然你答应了，身为姐妹的我们怎么能坐视不管！”
　　“慢慢来吧，现在的事情比较凌乱。”苏芸说，接着又低头看着自己的书本了。
　　蜜莉点点头，一切事情，但愿如此。
　　……
　　百花，ChamC。
　　新的一天。
　　蜜莉坐在教室里，目光扫着面前的一群人，装作在看周边的人。实际上，她只为了注意曲一翎的动作而做掩饰。却不知，半路杀出个程咬金。
　　“嗨，看你看来看去，是在看我啊？”Lnko突然坐在蜜莉的身边，看着她的眼睛转来转去，不禁笑了笑。
　　这个要强的女生，还蛮有趣的。
　　蜜莉表示很不爽，对着身边的男生大吼：“你要不要这么突然吓人啊！”
　　周围的人纷纷转头，蜜莉黑线。
　　身边的苏芸看着这群人，看着手中的书，若无其事地说：“蜜莉，你的嗓门还需要大点。以Anty那个性格，这点声音她只当玩笑。这样，我们的话剧才有效果。”
　　说着，故意把“话剧”二字加重了些。
　　Lnko一听这话，不禁纳闷，但是瞬间就看出了苏芸的意思，明白她们有事，立马接过话题，对着蜜莉说：“我还没被吓到喔。你要把我吓到了，才可以去吓Anty的！”
　　蜜莉心里万分感谢她的好姐妹和这个灵活的巫师，不禁轻咳了一下，说：“准备好了没？”
　　Lnko拍拍胸脯，说：“放马过来吧！”
　　众人一看是演话剧，的确，最近有个活动，每班每人都要准备节目的。众人摇头，又继续做自己的事情了。
　　果然。
　　“你要不要这么吓人啊！”
　　分贝比前一次更提高了。
　　但是没有人再回头了。
　　苏芸瞄了眼前面的群众，做个手势对后面的男生，那个男生随即离开了。
　　Lnko看着这两个人做着亲昵的动作，情绪瞬间低落，坐在蜜莉的身边不说话。
　　蜜莉白了他一眼，男生的心真是猜不透，继续做着Lnko没到来之前的事情。
　　过了不久，那个男生回来了，在苏芸的耳边说了一段话，大约几分钟。然后就做回自己的位子了。而这全程，Lnko都看在眼里。和苏芸有过几次的互动，Lnko不禁对苏芸有种兄弟的感觉。就像是他对孟唯阳，孟唯阳做什么，如果没告诉他，他也会耍起小脾气，就像小情侣一样。
　　而Lnko却不知，这个男生，是苏芸身边专门用来暗地里做事的“伙计”。
　　……
　　百花，ChamC。
　　上课铃已响，各个同学也安分了，等待着讲师的到来。
　　这节课是单君的。对于一个处于高层的讲师，他倒是很乐意给一群小朋友上课，他总是说，给一群什么都不知道的孩子们上课，是非常有自信的。因为他们知道的知识，是他教的。
　　“好的，朋友们。我们又见面了。”单君说，挥挥手，教室空中出现了数只小鸽子。
　　教室里又是一阵欢腾，惊叹单君的厉害。
　　当然，教室里也有资深比单君高的学生，也装模作样的鼓着掌。
　　苏芸继续翻阅手中的书页，单君看着她，笑了笑。这个女生有点危险，不过听惯了别人说她冰冷，对于这样的小把戏自然也不会看一眼。
　　而身边的Anty，早已经高兴地不得了了，伸手想要去抓那些鸽子，却是怎么抓也抓不到。
　　秦娅看着这些把戏，这相当于人类的魔术吧。不过，此刻在百花，她已经分不清到底是魔法还是魔术了。似乎这一字之差，并不重要。
　　蜜莉还是那么的要强，对面前的小动物，装作无动于衷。
　　单君笑了笑，对于这个半人类的女生，他不会去理会。这样拥有一半人类的血液的女孩子，自然会有人类的要强性格。
　　Lnko看着这样的蜜莉，真是想去玩就不能玩的心，笑了笑。这样的小把戏他也会。随即的，手在蜜莉面前晃来晃去，晃出了一枝玫瑰花。
　　蜜莉这次显然是被吓到了，原来这个爱勾搭妹子的男生，还有这么讨人喜欢的一面呢。
　　Lnko笑了笑，放个眼给单君。
　　单君笑了笑，竖起大拇指，这男生勾搭女生的方法不错。
　　正是教室里一片欢腾的时刻，蜜莉的笑容僵住。
　　“是他！”
　　蜜莉说。
　　苏芸看着她，Anty不懂，问：“什么是他？”
　　蜜莉又说了次：“是他！是那个和曲一翎交易的男子！”
　　苏芸皱眉，问：“你确定？”
　　“我确定！”蜜莉说，“我确定是他！”
　　苏芸连忙看向前面座位的曲一翎，此刻，他对于这样的把戏没有知觉，一脸冷嘲的看着单君。
　　……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十章 真假曲一翎
更新时间2013-1-12 1:33:44  字数：4826

　百花，深夜。
　　花园内，几个身影穿梭在夜空中，然后羞涩地缩进花园内。
　　“我要的东西呢？”
　　身后的正后方，遮掩物里冒出一个个身影，紧紧地盯着前方看。
　　“在这里。”男子伸出手，掏出了个金光闪闪的东西。
　　“就是这个。”曲一翎接过东西，却冷不防地被重重地打了一下，瘫倒在地。曲一翎不懂，抬头问男子，“你在做什么？”
　　月亮渐渐的从云层后浮出，月光下，照亮了男子的脸，他正是高层讲师单君。
　　“你个小孩子心有变，何况你也不是曲一明她弟弟了，什么事情都做得出来。现在给了你想要的，将来必有一日你会背叛我。现在将你处死，这事情，只有我一个人知道。”单君说，接着拿出利器，对准了曲一翎的心脏。
　　“你早就想杀掉我？”曲一翎冷汗，这样的情势对他确实不利，若是没有办法，今晚必死。
　　“哼，是你不会看路。”单君说，“你放心的去吧，我会帮你保守秘密的，曲一明永远不会知道，她的弟弟早就死了。是你这个地狱小鬼，才让她又看到了她弟弟的身体存在。”
　　园内，隐蔽的曲一明惊呆了，自己身边的这么多年的曲一翎，居然不是自己的弟弟！她的弟弟早就死了？怎么可能！
　　曲一翎冷哼一声，说：“你觉得我会相信你么？”
　　单君大笑，说：“不管你信不信，你现在也无路可退了！”
　　突然，单君眼神一变，手一挥，转眼将手中的利器往曲一翎的胸口刺去。
　　“住手！”
　　曲一翎的胸口突然形成一个盾牌，弹开了单君的利器。随后，单君的周围被大火包围，让他不由吃惊。
　　众人闪现出来，护在曲一翎的面前。
　　曲一明扶起受伤的曲一翎，没有说话。
　　曲一翎看着她，轻声问：“你都听到了？”
　　曲一明抽泣着，点点头。
　　曲一翎目光黯淡，又问：“你恨我，是么？”
　　曲一明没有说话，无声的哭泣着。
　　苏芸看着面前的男子，冷哼一声：“原来百花高层的讲师居然是你这个地狱老，单君？真是讽刺。”
　　单君看了看苏芸，又看了看身边来营救曲一翎的人，突然笑了，说：“就你们几个小鬼？想消灭我带走他？不可能！”
　　苏芸左手揣进口袋，眼神冰冷地看着单君，说：“不可能？你来试试。”
　　这样的冰冷，让单君不由地抖了一下，从没见过一个水控居然有这么大的杀气。此刻自己面前的这个女生，真的只是一个水控这么简单嘛？她的杀气，甚至和没有受伤的曲一翎有的一拼。不，甚至曲一翎都会甘拜下风。
　　“你在看什么呢？”
　　苏芸的声音进入单君的大脑之中，他突然回神，却发现苏芸的身影已不在面前。
　　难道是上面？
　　单君慌张地抬头，却依旧没有发现到苏芸的身影。
　　而却不知，自己的身体被巨大的液体包围，随即结为冰柱。
　　“啊！”单君在颤抖，这样的速度，这样的能力，绝对不是水控的能力！
　　此刻，苏芸出现在单君的身后，说：“你很强大么？也不过就是三脚猫的功夫罢了。”随后，苏芸的眸色变为无比灿烂的红色，结为冰柱的单君，瞬间破碎，变为冰尘任风带走。
　　Lnko看着面前的苏芸，不禁愣住，这样的女生。难怪其他人说她危险，原来早就比他先一步嗅到她的杀气了。
　　苏芸的眸色闪了闪，又恢复到平时。看着Lnko这么看自己，完全没有表情的与他擦肩而过。
　　与蜜莉擦肩而过之际，蜜莉的身体颤抖了下。她依旧能感觉到苏芸身上的寒冷，像是自己即刻变为冰块一样。蜜莉转身看着苏芸的背影，她只是一个水控，小小的水控，为何会变得如此强大？
　　而Anty像是习惯了这一幕般，连忙上前，问：“累了嘛？要不要休息休息？”
　　苏云摇摇头，看着面前的曲一翎，没人知道她此刻在想什么，连读心的Lnko却是也看不出。
　　曲一翎知道，他明白苏芸的下一步，看着抽泣的曲一明，他咳嗽了几番。而曲一明轻轻地拍着他的背，无意中看到了曲一翎的眼神，她愣了。
　　Anty看着苏芸，怔住了。她确定自己的感情，开口想要阻止：“芸！”
　　同时，苏芸的暗器纷纷投向曲一翎，却被下意识用身体挡住的曲一明而阻止了。
　　暗器并没有伤害到任何人，在距离曲一明身体微差的位置，停了下来。
　　而停下来的原因，并不是因为不要命护住曲一翎的曲一明，而是Anty对苏芸的那一声呼唤。
　　秦娅看着眼前的女生，苏芸。她的眸色不像平时的绿宝石，也不像刚刚解决单君的红宝石，而是无名的黑色，空洞一般。
　　“不要伤害他！”曲一明大喊。
　　曲一翎看着面前的女生，为什么她还要保护他？是他骗了她的感情啊！为什么她还要这样做？
　　“我求求你不要伤害他！”曲一明哭泣着，她真的好痛，她的心好痛。
　　苏芸没有说话，Anty连忙上前牵住她的手。此刻的苏芸，她的手没有温度般的冰冷。Anty知道，苏芸已经没有自我意识了，这样下去，只会等到她疲惫了，才会恢复到原来的她。要不然，一直会像现在这样冰冷无情。
　　Lnko不明白苏芸怎么了，只是觉得她一变一变的很奇怪。
　　蜜莉看着面前的事情，终于明白苏芸要杀曲一翎的意思，于是上前握住苏芸的另一只手，却又一次颤抖。
　　苏芸的手很冰冷。仿佛如一个死人般，没有任何的温度。冷的透心。
　　“芸，回来好不好。”Anty在苏芸的身边呼唤着，却不由地落下了泪。
　　苏芸慢慢闭上眼睛，疲惫地倒下。
　　Lnko连忙上前，触碰到了苏芸那冰冷的身体。他揪心般的疼痛，连忙抱起苏芸，对着大伙说：“今天的事情到此为止，都回去吧！”说完，抱着苏芸，奔向女生宿舍。
　　……
　　百花，医护院。
　　“额……”
　　睁开眼，是白茫茫的一片。一般人或许想到自己会在天堂，但是对于从地狱逃出来的曲一翎来说，他第一个想到的就是百花医护院了。
　　动了动手，却发现，床边趴着个人。
　　曲一翎愣了，是这样的一个人。他多次欺骗了她的感情，她却没有责罚他。而在生死关头，她依旧舍命护在他的面前。
　　他欠了她。
　　“你醒了？”曲一明抬头，脸上满是泪痕，转身倒了杯水递给曲一翎。
　　曲一翎心痛地接过水杯，刚想说话却被曲一明打断：“刚刚院高层来找我，问今晚的事情是怎么回事。我跟他们说，路见不平拔刀相助，来个不留姓名的把单君处理了。我们正好路过。你的伤是和Lnko比武受伤的，跟其他都无关。”
　　曲一明看了看窗外，继续说：“快天亮了。你要记住这些话喔。我都跟女生宿舍的那几个说好了，不能穿帮的。我让医护员看看你，要是没事了就回宿舍睡着去。”
　　说完，曲一明起身，转身向门口走去。
　　而她停住了。
　　衣角被曲一翎扯住。
　　曲一明忍住想要哭泣的念头，真的，还是她的弟弟啊。只有她的弟弟会抓着她的衣角的。真的还是她的弟弟。
　　可是，曲一明已经接受了她亲身弟弟的离开。笑了笑回头，问：“怎么了？”
　　“你不恨我么？”
　　简单的一句话，曲一翎问。
　　她应该恨。不是么？
　　曲一明笑了笑，问：“为什么恨呢？你还欠我一个故事，你成为我弟弟的故事。”
　　曲一翎愣了，手渐渐松开了。
　　曲一明微笑着，开门去找了医护员。
　　……
　　百花，医护院。
　　“那个时候，我看到你的弟弟走火入魔步入死亡的时候，我没有想过什么，就附在了他身上，一直到今天。”曲一翎淡淡地说。
　　或许，他也要谢谢曲一明的亲身弟弟，若不是他的走火入魔而死亡，也不会有现在的他。
　　曲一明点点头，说：“那就这样吧。”
　　曲一翎看着她。
　　曲一明笑了笑，说：“你还是我弟弟。一直都是。只有我弟弟会陪我玩躲迷藏，也只有我弟弟会陪我换身份的玩还不揭穿我。只有我弟弟会在我没安全的时候守护我，只有我弟弟会对我不离不弃。”
　　而这些，他，曲一翎，都已经做到了。
　　曲一明站起身，说：“要回去上课嘛？外面的阳光真好。”
　　曲一翎点点头，淡淡的微笑。
　　……
　　百花，ChamC。
　　教室里，看到曲一翎重新回来，不少兄弟和女生都热烈欢呼。可没有几分钟，大家的脸上又是忧愁。
　　曲一翎看着他们，转头看向后排的座位。
　　苏芸依旧没有来，那晚，像是失控了的她，此刻却依旧没有出现。
　　Lnko坐在孟唯阳的身边，有些精神失常。女生宿舍他不能去，也不能去看看现在怎样了。每天上课，姐妹们三个会出现。但是唯独的，每天都没有苏芸的身影。这样一个冰冷坚强的女生，突然就变得如此脆弱。
　　“你急什么？又不是你媳妇出事。”孟唯阳白了他眼。
　　Lnko回白他一眼，说：“我早就把她当兄弟了。哪像你，还惦记着她身边的那个小火控呢。”
　　孟唯阳继续白他，说：“我的事情你不是不知道，这个仇我必报。”
　　Lnko不理会他，继续焦急的等待着。
　　而事实，却没有众人想的那么复杂。
　　苏芸的出现，无疑是让众人惊叹不已。医护员说苏芸受的是重伤，长时间也没有得到很好的恢复，一旦出现了失控，必定会损伤。而继沉睡了两天的曲一翎之后，苏芸也出现在了教室里。
　　“苏芸你回来啦！”
　　“苏芸有没有事啊？”
　　“苏芸同学，你要是不行就回去睡吧！”
　　“苏芸，苏芸！”
　　……
　　曲一翎走上前，看着这个还需要姐妹们搀扶的苏芸，自信的笑了笑。
　　“喂，想解决我？要身体好了才行喔。而且要快喔，要不然，我跑了你就没这个机会了。”
　　“你放心，等你没了你都不知道你是怎么没的。”苏芸说，声音依旧是一如既往的冰冷，曲一翎笑了笑，这个，就是他要的。
　　百花，ChamC。
　　“好了，学院里的事情，大家也别过于注意。”
　　此刻说这番话的，无疑是管事的Mr.刘。他看了看这次事件的主角们，这番话也是对他们说的，同时也警告其他的学生。看着苏芸的样子，他又望了望旁边的秦娅。与其说危险的是苏芸，不如说是在她身边指日可待的秦娅。
　　危险，不仅在于表面，更是深层。
　　“近期。大家会看到有些和你们一样的学生却穿着高层管理的衣服在行动，你们要注意了。开学后的第一个活动，他们要去准备了。你们看到了尽量绕路走。别去多管闲事。”只是草草的交代了几句，Mr.刘便立即离开了。
　　留下的是一片空白与不解。
　　“管事的这句话真是不解，他们是谁啊？”秦娅问。
　　Anty摇摇头，看向蜜莉。
　　蜜莉这次也无奈的摇摇头，没听说过百花里有一群穿着高管的衣服的学生啊。
　　“学生会。”苏芸淡淡地说。
　　学生会？
　　众人看着她。
　　“传言百花的学生会的成员做事很谨慎。没什么人知道他们就是百花里第二权利大的机构。”苏芸看着手中的书，“各种介绍也不会把他们记录在内，是个神秘的机构。据说里面的人，各个都知道百花的秘密。但依旧存活的学生。”
　　这么一来，那个传说知道百花秘密的学生都没有后路的说法就被破解了。
　　“可是，他们做事，为什么我们要绕路走？”蜜莉问。
　　苏芸又翻一页，说：“那是学院里的其他层级管理，怕学生的一个过激行为，导致他们的死亡。学院里最怕麻烦的，不过就是对于学生死亡的问题。”
　　想起前几天关于单君的事情，专层管理一副头疼的问着她问题。想必对于处理学生死亡的事情，是最麻烦的。
　　“不过，眼前我们最重要的事情。”秦娅说，“应该是我们该表演什么节目吧。”
　　众人点头，对，这个是个问题。
　　……
　　百花，篮球场。
　　“传球传球！”
　　秦娅看着球场上的人，真好，她也想去打。不过今天有篮球比赛，她没法借用场地。等赛完了，她也去加入个篮球社吧，这样就可以享受篮球场了。
　　“秦娅。”
　　身边响起了陌生的声音，秦娅回头，却看到了一个陌生男生。
　　“你是谁？”
　　秦娅问。
　　洛森皱眉，说：“你姑姑叫秦诗，哥哥叫秦川。”
　　秦娅更纳闷了，难道百花还有知道家庭成员能力的人吗？
　　“喂！你到底是谁啊！”再不说，她可不客气了！
　　倒是，她要如何不客气？
　　洛森看着面前的女生，她的身后是一片空白。看来她的能力还没有被开发，但是对于她的家族，洛森皱眉。
　　随即的，说出了一段让秦娅不懂的话语：“你的家族成员，遗传家族能力的，都会受诅咒而死。”
　　秦娅一听到这话，立马生气了：“喂！你到底谁啊！凭什么说我的家人？”
　　洛森没有回答他，转身离开。
　　然而，不说明白就别想走。秦娅伸手拽住了他：“你把话说明白了！”
　　洛森没有甩开她的手，继续说：“终有一日，你最亲的人会因为你的无知离你而去。”
　　秦娅愣了，拽着洛森的手没有了力气，慢慢地松开了他。
　　洛森抬脚离开，渐渐地走远。
　　洛森说，终有一日，她最亲的人会因为她的无知离她而去。
　　……
　　百花，女生宿舍7367。
　　“咦？”蜜莉瞪大了眼睛看着秦娅，表示不相信，“你的无知离你而去？你是不是晒糊涂了？”
　　秦娅深呼吸，说：“我确定没有，我问他是谁！他总是不说！”
　　蜜莉黑线，无奈地看着学识渊博的苏芸。
　　“洛森，据说拥有阴阳眼。”苏芸简单地说。
　　阴阳眼？
　　“阴阳眼能看到我的家事？没听说过。”秦娅摇头，阴阳眼还有这功能呢？太稀奇了。
　　家事？
　　苏芸抬头看了看秦娅，此刻她已经明白秦娅的能力了。却只字不提，继续翻阅自己的书。看着姐妹们依旧议论纷纷，她没有再说什么，看书看得累了，也就躺着睡着了。
　　……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十一章 错悔与无言的爱
更新时间2013-1-12 4:10:17  字数：4011

　百花，ChamC。
　　那晚事情过去的又个半个月后。
　　学院里真是什么样的人都有，又有个不要命的哪壶不开提哪壶。
　　“哎你们说，那晚到底谁杀了单君先生啊？”
　　说这话的，是班上最顽皮的，目标是当一名超能力记者的齐悦。
　　“不清楚呢，学校里也不给说这事，你还是不要提了。”她的同座位说，“百花是个是非地，一不小心说错话，就生死不明了呢。”
　　后排的同学，有的耳朵很尖，抬头看了看声音的来源。可惜他们对说话者的声音不熟，当抬起头寻找的时候，俩人都已经结束了话题。无奈只能低下头，继续等候机会。
　　不过，相比于再后排的人群，就是不一样了。
　　Lnko看着前面说话的两个女生。
　　齐悦，出生于人类世家。和秦娅不同的，秦娅对于自己的特殊能力并不清楚。而她，齐悦，有一点点的读心术。应该是人类的心理学。但是这样很普通的一个技能，却让她的运气大增，顺利通过结界，进入了百花。
　　可是这个人管不住自己，不是爱管闲事了，就是会乱说，别人跟她说要保密的事情，到她那就是一个大嘴巴，到处的跟别人说。
　　Lnko摇摇头，也不知道多少人已经盯上了她呢。在百花，不管是个怎样的人类，一点让其他人看不起的，就会消失的无声无息。
　　想到这，看过红尘万变的Lnko，不禁叹气。
　　“怎么了？又看上哪家的妹子泡不到手了？”身边，响起了蜜莉的声音。
　　Lnko笑嘻嘻地说：“当然是你咯。这么高傲的女生，怎么都没法子弄到手呢，这可让我伤透了脑子啊。”
　　蜜莉嘟着嘴，笑了笑说：“想泡我？你等下辈子吧！”
　　Lnko叹气，说：“我的祖奶奶，你让我等下辈子啊，好遥远啊。不如就这辈子吧！哈哈！”
　　一边的苏芸对这样的语段早已经习惯，身边有很多的事情都是她必须去习惯做的。当然，也不在乎是不是朋友或者陌生人。
　　但是，对于世间这样肉麻的话的Anty，倒还是第一次见到。对于身边的人都这样的她，不是很习惯，浑身像是有什么东西般，她站起身走出了教室。
　　而她却不知，身后注意她很久的孟唯阳，也悄悄地站起身离开了。
　　“想娶我啊？你受的了啊？”蜜莉还和Lnko沉浸在所谓的二人甜蜜中，完全无视了身边的人。突然，蜜莉手一推，Lnko顺势往后倾倒，却出乎他的意料跌在了地上。
　　Lnko摸摸身上的伤处，头都没来得及回就喃喃地说：“唯阳啊，你都不扶着我点。说闪就闪啊。太不够意思了。”
　　一句话，点醒了看书的苏芸，她立刻合上书本，起身飞奔向外。
　　跌倒在地的Lnko看着起身离开的苏芸，还以为她吃醋了，连忙招呼着说：“哈哈，看，又气走一个。”
　　蜜莉看着苏芸离开的背影，觉得不对劲啊。
　　秦娅看着苏芸，看着蜜莉，说：“好像Lnko刚刚提到孟唯阳，她的脸色就变了。”
　　Lnko收起笑容，提到孟唯阳。回神想了想，目光瞄了一眼，却发现Anty已经不在教室里了。不好！“孟唯阳肯定是去报仇了！快追！”
　　Lnko连忙爬起来，和秦娅蜜莉一起追向苏芸。
　　……
　　百花，花园。
　　Anty对着小河深呼吸一口气，看着河对面的篮球场。难怪秦娅特别喜欢这里，原来清清河水的对面就是阳光与篮球场啊。
　　也对，这里的空气真好。她选择出来真是对极了。
　　“元素。”
　　突然，身后响起一个声音，Anty连忙转身，看到了一脸凶煞的孟唯阳。
　　“该死的火控。”
　　孟唯阳看着Anty，脑海中想起了那场大火，想起了他最重要的人。
　　“我和你无冤无仇，为什么你总追着我不放？”
　　Anty不懂，这个人是怎么回事？从入百花开始，一直追着她，注意她的行踪。口口声声说着“该死的元素，该死的火控都要死”的话，可是她一向不伤人，何来仇恨？
　　“该死的火控，杀了人还说无冤无仇。”孟唯阳的杀气已经能嗅得到了，Anty倚靠着栏杆，她不想伤及任何人，就算是面前这个一直说要报仇的男生也是一样。
　　突然数个暗器飞来，Anty顺势躲过，可是接下来的第二次第三次，Anty却躲得很吃力。
　　“看来你已经累了。”孟唯阳悄悄地走近，“杀人放火你拿手，但是其他的，我也看得出来，你只是单单的火控师而已。你的死期到了！”
　　Anty睁大眼睛，看着面前的一团黑，她不明白那是什么。自己已经疲惫，无力躲开，只能闭上眼睛，僵在原地等待疼痛。
　　可是，疼痛并没有落在自己的身上。
　　Anty慢慢地睁开眼睛，却目瞪口呆。
　　身后赶来的Lnko和蜜莉秦娅不禁停下脚步，那一团黑的面前，是个身影，是个连孟唯阳都不敢相信的身影。
　　“孟唯阳，这就是你的技俩么？”
　　孟唯阳怔在原地，看着面前的人儿，为什么。他一直不想伤害任何人，为什么她硬是要他伤害。
　　“你……”
　　孟唯阳说不出话来，他真的是无心的，他只想为心爱的人报仇。他不想对其他人动手，他真的不愿伤害别人。为什么这个女生，三番四次地要出来阻止！
　　几滴红色的液体落入花草中，苏芸的一只手捂着伤口，另一只手慢慢张开。
　　孟唯阳看着苏芸，却无法相信自己的眼睛。
　　苏芸已经受了伤，还滴落着血滴，而另一只手却依旧张开，做出保护Anty的样子。
　　“我苏芸……不允许……任何人……伤害……”苏芸很吃力地说，她说一个字，血流的速度便加快。秦娅看着苏芸，她说不出话来。她真的很想大声地说停，她不想苏芸继续说下去，她真的怕苏芸会失血而亡。
　　可是，她喊不出。
　　“……绝不会，让任何人，伤害……我的妹妹。”苏芸看着孟唯阳，突然眸色变成灿烂的红宝石。孟唯阳的身体立刻结成冰。
　　Lnko知道孟唯阳的下一步会怎样，就像那天夜里的单君，但是他不能让苏芸这么做！
　　“苏芸！够了！”
　　Lnko打断苏芸的法术，挡在她的面前，说：“孟唯阳是我的兄弟，你若是伤他！就先过我这关。”
　　苏芸看着面前的人，闭上眼睛，瘫倒在地。
　　Anty连忙扶起苏芸，看着一身狼狈的她，咬咬下嘴唇，冲着Lnko与孟唯阳大喊：“我恨你们！”
　　Lnko站在原地，久久没有回神，任是苏芸怎样离开他的身边，他也没有注意。
　　……
　　百花，女生宿舍7367。
　　“Lnko呢？”蜜莉漫不经心的问，却是很小声地问秦娅，生怕给Anty听到。从来没见过Anty发这么大的火，太恐怖了。
　　“哎，听说，站在原地很久很久。后来下了雨，被男生宿舍的人抬回去了。”秦娅叹气，Lnko对于苏芸的情感，孟唯阳有说过是当兄弟，但是现在这一出来看，并非如此。
　　“现在啊。”秦娅又说，“女生宿舍的大门口，总是Lnko来看看，咱们得想个法子，若是让Anty继续生气，估计这事也不好解决。”
　　“Anty那脾气，伤的不是别人是苏芸啊。估计没那么简单。”蜜莉又转头瞅了瞅Anty。此刻她正趴在床边，等待苏芸的苏醒。
　　许久之后，Anty又起身忙里忙外了。
　　蜜莉推了推秦娅，秦娅不乐意，硬是被蜜莉推了过去。
　　“Anty啊。”秦娅咽了一口口水，说，“你看，他们男生宿舍也蛮有诚意的，你就不要气了。”秦娅特地没提Lnko的名字，生怕引发战争。
　　Anty不说话。
　　秦娅尴尬了，又轻声地说了句：“要不然啊，你就先让他过来看看吧。事后等苏芸醒了，怎么报复都好。”
　　Anty依旧不说话。
　　秦娅看了看蜜莉，蜜莉表示让她继续说，秦娅深呼吸，继续说：“其实吧，Lnko和苏芸是一样的。都是想保护自己最重要的人。如果今天不是孟唯阳的事情，换做任何一个人，也是同样的道理吧。”
　　Anty听到Lnko的名字时停了动作，可是不一会儿，继续做着自己的事情，依旧没有回个话。
　　秦娅不吭声了，她真的不知道如何说了。
　　蜜莉站在一旁，也想不出什么法子了，变得安静了。
　　……
　　“Anty，不用生他们的气了。”
　　三人愣了下，Anty看向床头，苏芸早已睁开了眼，看着她。
　　“我没什么事情的，以前受过更重的呢。”
　　苏芸说。
　　Anty咬了咬下嘴唇，说：“可是那是我们认识的人啊！你一直把他们当作朋友，他们居然对你下得了手！”
　　“那是意外。”
　　苏芸说。
　　Anty不说话，眼眶里积满了泪水。
　　“何况，我也没有什么事情，不是么？”
　　苏芸看了看天花板，“休息几天也好，天天看到那些暗藏杀机的人，确实很累。”
　　“才没有人能杀你呢！”Anty打断苏芸的话，“我会保护你的！没有人可以杀你的！”没有的！
　　“嗯我明白。”苏芸说，“让他们进来吧。我没事的。”
　　Anty低下头，点点头。
　　……
　　一会儿，孟唯阳和Lnko以隐身术进入了女生宿舍。
　　“对不起。”
　　孟唯阳说，这是他离家之后说的第一次对不起。甚至在和Lnko吵架的时候都没有说过，看着眼前的女生，孟唯阳真的觉得自己太自私。只是因为自己的事情而伤了人，但是，对于火控的复仇，他说的很明白，他不会放弃。
　　苏芸说，只要她在，就不会让任何人伤害Anty，哪怕是付出她的性命也罢。
　　孟唯阳看着苏芸，也无执意再说什么。
　　……
　　“Lnko，你会占卜啊？”
　　厨房，蜜莉看着Lnko面前的水晶球，不禁起了兴趣。
　　“啊，会一点。小时候闲得无聊，就没事来玩玩。”Lnko害羞的说。这无疑是他勾搭妹子的大好时机，却被一声咳打断了。
　　“水晶球？”Anty愣了，“可以看到未来嘛？”
　　“可以的啊。”Lnko说，刚想说什么，一旁的水烧开了，无奈地端着茶出去了。
　　蜜莉笑呵呵的，也跟着Lnko一起出去了。
　　而厨房，留下迷茫的Anty和一个水晶球。
　　Anty面对着球体，慢慢地靠近……
　　房间内，Lnko倒了杯茶递给众人，等到自己的时候却发现没了杯子。
　　“啊哈，你们看我这脑子，越来越不好使了。我去再拿个。”Lnko尴尬地笑了笑，准备起身却被蜜莉拽住。
　　“拿什么拿啊，用我的。真是的，都过了二人甜蜜了，就不好意思了？”蜜莉说，伸出手把自己的杯子递给Lnko。
　　“我对茶不感兴趣，这个给你吧。”
　　众人诧异。
　　苏芸递出只是碰了一口的水杯，面无表情地说。
　　Lnko眨了眨眼睛，这是什么情况？
　　蜜莉白了眼Lnko，对着苏芸说：“苏芸身体还没好，多喝些绿色饮品，身体好得快。还是用我的吧。”
　　Lnko接过蜜莉的杯子，刚没几秒钟，就听到苏芸说：“这男女授受不亲，还是不要靠近的好。还是用我得吧。没用过的，没人说闲话。”
　　Lmko这彻底尴尬了。
　　秦娅在旁边轻咳了下，接过话题，说：“是呀，Lnko，这没用的杯子可别浪费了。”
　　Lnko笑了笑，说：“我想起了，厨房还有东西没拿，你们先继续，哈哈，继续。”说完，人立刻跑了。
　　Anty笑了笑，又倒了杯茶。
　　外面的天空有些阴沉，似乎摇摆不定，要来一场轰轰烈烈的暴风雨了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十二章 我想要回家
更新时间2013-1-30 23:51:05  字数：4151

　第九章：我想要回家。
　　百花，ChamC。
　　“呼呼。”
　　刚进行完篮球运动的秦娅，回到班级里，一屁股坐在自己的位子上，大口的喘着气。
　　百花连续下了几天的雨，终于不下雨的时候，又是阴晴不定。秦娅总是在宿舍的窗台上盼呀盼，在通本学院的时候总是逃课去打篮球。现在呢？这课有的重要有的也可以出去玩，随意。不像在通本学院那样，出去一下就要记名的。
　　想到这，秦娅咬咬嘴唇。
　　来这里都快半学期了，经历过很多的事情，都是她在人类的世界看不到的。但是看着身边的朋友，突然觉得很陌生。大家嘴里总是说着杀不杀死不死的话题，不像以前和洛佳莉她们，就算吵架了，过个两天就好了。
　　而这里的吵架，下一秒说不定连命都没了。
　　说到洛佳莉，也不知道她好不好，连个信什么的都没有，哎。
　　秦娅不禁叹气，进来百花这么久，从苏芸那里听说了。只要进了百花，没有特殊待遇或者学院里每学期的随机名额，其他的人，不毕业是不能回去的。简直就是一个与世隔绝的地方了。
　　想到这，秦娅再一次叹气。
　　突然，秦娅背后一阵风，她连忙转身，却没有看到任何人影，不禁身体抖了下。
　　“什么人！”秦娅咽了口口水，故意装作什么都不怕的样子，问。但是周围却没有任何的声音回复她。
　　这天风平浪静的，就一个灿烂的太阳，若是说有风，也是微风，哪像刚刚的那种寒风啊？
　　秦娅看了看周围，确定真的没有什么，她连忙转身，却被面前的事物吓了一跳！
　　“啊！”
　　秦娅惊叫，想说的话还没有吐出口，就被硬生生地咽回了肚子里。
　　曲一翎皱了皱眉，捂住秦娅的嘴，不让她发出一点儿声音，继续看着面前的动静。
　　秦娅只能忍耐了，为什么每次遇到不好的事情，都有这个家伙的存在啊？不过他的法力比她厉害，只能忍着了，要不然啊，就像苏芸说的，稍一不注意，她怎么没的都没人知道。
　　何况，这附近确实没人。当然，除了她和他。
　　曲一翎继续盯着目标，完全不理会怀中的女生，也没有在意过什么方面，手继续捂着秦娅的嘴。
　　这样的感觉很熟悉。
　　对于秦娅来说，这样的感觉，似曾相识。
　　可是，秦娅小心地抬头看了看这个男生，她和他又不是一个世界的！怎么可能会熟悉啊？她在梦游吧！
　　可是，秦娅又慢慢地低下头，这样的感觉真的很熟悉啊。好像，好像很久很久以前，遇到过呢。
　　“喂。”头上忽然飘来声音，“我说你，别那么大动静。”曲一翎悄悄地说。
　　秦娅不懂，既然说不了话，那只能继续抬头看着她，但愿这个没良心的男生能读懂她的眼神。
　　“身材那么胖，注意点。”曲一翎又说，接着，紧紧地继续看着自己的目标。
　　秦娅火了！
　　什么叫身材那么胖！
　　她也不是多胖啊！只是肉多了啊！
　　啊！可恶的男生！让你知道欺负她秦娅的后果！
　　突然想起洛佳莉的一句话，秦娅下意识的抬起脚，往曲一翎的脚上狠狠地踩去！
　　“哎？”曲一翎倒吸一口气，这个女生，说她两句而已，这么报复人的？
　　然而。
　　“谁？”目标突然回头，看向周围。
　　突然的，目标敞开身着的衣袍，从中发射出许多暗器，奔向各个方向。
　　与此同时，发现目标有异样的曲一翎，一个闪身，悄悄地带着秦娅躲进了草丛中。
　　而秦娅，心底暗叫不好，原来是自己的错，自己破坏了他的事情。但是，秦娅又鄙视地看了看他，谁叫他出现的那么神秘。
　　目标发射出去的暗器并没有刺中任何东西，却发觉到有什么东西进入了草丛中，一瞬间，闪身不见。
　　曲一翎看到目标消失，只能咬咬牙，喔成拳的手重重地捶向墙壁，流出了鲜血。
　　“又让他跑了！”
　　秦娅看着面前的曲一翎，这样的他是她没有见过的。一直以为，曲一翎和苏芸有点像，像是对任何事情都不在乎的，做事神神秘秘的。
　　原来，他，曲一翎，也是有表情的啊？
　　目光瞄到他流着血的手，连忙伸进口袋掏出纸巾，想要起身为他擦拭，却一个不小心没站稳，跌进曲一翎的怀中。
　　这样的感觉，真的好熟悉。
　　曲一翎愣了，似乎他也有同样的感觉，看到她跌倒，另一手似乎习惯性地抱住了她。
　　“咔嚓。”
　　一声快门闪过两人的耳朵。
　　“照下来了。”Anty蹦蹦跳跳的，对着身边的曲一明说，“我就说他俩这么配，肯定要约会的。”
　　曲一明撅着嘴，似乎不服，说：“翎！什么时候发生的！怎么都不跟我说！”
　　秦娅还没有反应过来，这，什么情况？
　　曲一翎是个聪明人，无视着面前的两个人，继续看着怀中的姑娘，问：“可以扶好了么？”
　　秦娅这下才反应过来，“唰”的一下，脸蛋通红，却依旧没有扶好，羞涩的继续瘫倒在曲一翎的怀中。
　　曲一翎无奈了。
　　曲一明像Anty似的蹦蹦跳跳的说：“哈哈，翎！你俩默契不深，怎么样，没话说了吧！”
　　曲一翎向来不喜欢解释，所以被误会的再深，他也就会掉头就走，懒得说明白。而此刻，看着怀中脸红的跟蕃茄一样的姑娘，抱住她的手依旧没有收回，曲一翎不禁深呼吸：“你是该减肥了。”
　　果断的，这句话立刻奏效。
　　秦娅立刻就站稳了，一脸怒火的对着曲一翎，伸出手，手指指着他说：“你你你你！我我我我！”
　　可是“你我”了半天，也没见的她说出一句正常的人话，不由地让身边两个看戏的女生又开心的笑了起来。
　　秦娅这一刻，真的是什么话也说不出来了。何况，她本来也就什么都说不出来了，何况现在呢？
　　曲一翎收起无奈的笑容，抬脚，离开现场。
　　俗话说：三个女人一台戏。
　　这里，他惹不起，躲得起，行了吧！
　　三个女生瞬间没了声音，看着曲一翎离去的背影，不了解曲一翎的Anty咬着手指问：“他是不是生气了？”
　　同样对曲一翎不了解的秦娅看着他：“应该不可能，这个扑克脸，天天就那样子。”
　　对曲一翎很了解的曲一明看着Anty和秦娅，不禁也咬着手指，依旧玩心地说：“是不是我们玩的过火了？”
　　接着，只见三人同时点点头，由此得出一个结论。
　　管他呢。
　　……
　　百花，女生宿舍7367。
　　推开门，秦娅看见了习惯在床边看书的苏芸，撇了撇嘴，轻轻关上门，躺在了自己的床铺上。
　　没几秒钟，秦娅忍不住了，转头看着苏芸。
　　苏芸没有动静，继续看着书。
　　秦娅皱眉表示不解。
　　最近苏芸总是盯着那本厚厚的书看，封面是个英文语段，她看不懂，只能怪自己高中没有学好外语。可是从书的纸张来看，有新书的味道，纸色却是老旧的。
　　秦娅不解地盯着苏芸的面孔看。
　　“怎么？”突然，苏芸开口说话，目光却依旧盯着书上的文字，没有看向秦娅。
　　秦娅深呼吸，摇摇头，说：“没什么。”
　　苏芸若有所思地继续看着书，秦娅又看向苏芸，开着口却没说话，咬咬嘴唇，终于问了出来：“苏芸知道我是什么能力的是吗？”
　　秦娅很早就感觉，苏芸对她渐渐地疏远，虽然姐妹们还是经常在一起，但是她就是有这样的感觉。
　　除非，苏芸知道她是什么能力了，才会有所作为。
　　然而，秦娅听到了在她意料之内的答案。
　　“不知道。”
　　果然的，苏芸不会随便说，就算知道了，不管是好是坏，她也不会说。
　　秦娅看着苏芸看书的样子，低下头，淡淡地说：“哦，要是知道了就告诉我。”
　　可是那边没有回音，也许知道了也不会告诉吧。
　　秦娅深呼一口气，起身准备出门，开门之际，却听到了苏芸的一句话，她笑了笑，随后关上门出去了。
　　……
　　百花，ChamC。
　　蜜莉新养了只小宠物，此刻正坐在位子上与宠物玩的不亦乐乎。
　　秦娅忽然坐在她的旁边，看着她玩，一句话也没有插，此刻她的心情很糟糕。
　　“哎呀？”蜜莉转头，突然看到了身边的秦娅，“秦娅啊，班主找你呢！”她应该没记错，前面时刻班主还问秦娅在哪呢。今天是选修课，爱来不来。对于她们这一宿舍的女生，自然会有三个人不乐意来。
　　“找我？”秦娅的心情又落了一点，这个时候找她，有好事还是坏事啊？
　　“对啊，你快去看看吧。”蜜莉点点头，继续和宠物玩。
　　班主找我？
　　秦娅不管三七二十一，离开教室向着班主办公室走去。
　　……
　　百花，Cham部。
　　“班主，听说您找我？”秦娅不懂百花的规矩，但是按照人间的规矩，确实要礼貌些。
　　Mr.刘看着秦娅，点点头，问：“秦娅啊，院里有个说法，随机抽取到的人就可以放假回家一次，你知道吧。”
　　秦娅愣了，随后点点头，说：“是的，我知道。”
　　“那你认为，你们宿舍，你认为谁最适合回去呢？”Mr.刘又低下头，继续做着手里的工作。
　　谁最适合？
　　秦娅愣了，四个人里面，除了她这个人类，她真的没觉得谁回去最适合了。
　　“或许，蜜莉吧。”可是，秦娅还是没有说出来。
　　Mr.刘笑了笑，说：“好的，你可以回去了。”
　　秦娅转身离开。
　　……
　　走出了班主办公室，秦娅徘徊在校园里，看着身边的同学，忽然莞尔一笑，谁回去都不重要，该来的总会来的嘛。
　　秦娅兴奋地深呼吸一口气，却没注意前面的事物，一不小心又撞上去了。
　　曲一翎看着身后这个跌倒在地的女生，一张万年扑克脸依旧没有变化地看着她。
　　“曲一翎，怎么又是你！”秦娅坐在地上，看着曲一翎，立刻站了起来，可是屁股还是有些疼痛。
　　曲一翎没有理会她，转身躲在墙后，看着面前的事情。
　　秦娅刚想上去说他，看到他像上次一样的认真看着什么，就也没说话，躲在他的身后一起看着。
　　目光望过去的广场上，两个穿着黑色衣袍的悄悄地说着什么。
　　秦娅看着那衣袍，这衣服很熟悉，好像在哪里看过。曾经过往的画面一一出现在脑海中，秦娅猛地想起一件事。
　　“那衣袍怎么和单君那晚穿的一样？”秦娅小声地问。
　　“他们和单君是一伙的。”曲一翎说，继续看着前面的两个人。
　　他已经跟踪他们很久了，自从单君主动找他做交易后，他就觉得事情不对劲了。
　　偌大的百花学院，难道这样的一个人就能靠得住？
　　果然，他的身后还有这么大的靠山存在。
　　“他们在干嘛？”秦娅又问。
　　“交换心脏。”曲一翎说。就像当初的他一样，为了一点利益就去取他人的心脏。
　　忽然，眼前一片烟雾。当曲一翎再次反应过来之际，目标已经从他的面前消失了。
　　难道被发现了？
　　曲一翎握紧拳头，转身离开。
　　秦娅看着他的背影，他又生气了吧？
　　……
　　一个星期后，ChamC。
　　“好的，同学们。”Mr.刘难的一大早的把全班都叫到了一起，拿起手中的姓名牌，继续说，“你们手中拿到的这个牌子，上面有你们的名字，下面还有一个框。由你们来决定最想推荐这学期放假回家的同学，大家写好了后，收上来，投票最多的那个便是咱们的幸运儿了。”
　　秦娅收到手中的姓名牌，推荐最适合第一学期放假回家的同学？她想了想，拿起笔写下了蜜莉的名字。
　　Anty看着牌子，看了看大家的反应，紧接着拿起笔，在牌子上画了画。
　　苏芸看到牌子时，似乎是想都没想，直接拿起笔写了出来。仿佛这牌子对她来说，毫无意义。
　　待大家都写完了之后，牌子被一个个收了上去。同学之间互相问了起来，还能看到，有的人似乎因为答案相同，击掌示意。
　　Mr.刘看着收上来的姓名牌，随机抽了一个看了看，微笑地点点头。又随机抽了个，看看，又微微一笑。
　　“看来，大家的默契还是不错的。”Mr.刘非常满意，紧接着，给同学们上起了课。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十三章 那个男生叫秦川
更新时间2013-2-5 4:25:04  字数：4342

　百花，地下等候站。
　　秦娅歪头，看着山洞里黑漆漆的路，不由得叹息一声。身边的包袱没有多少，简单的几件换洗的衣服，和基本魔法书。自己的手中握着一个爱心盒子，包装很完美，一看就知道是可爱的Anty亲自动手弄的。
　　秦娅莞尔一笑，这个傻丫头，一定弄了很久吧，可能连觉都没有睡好。
　　“看，车来了！”不知道是谁喊了一声，身边的人立即起身，拿着自己的行李，等待迎面而来的车。
　　“车票。”站在门口的，是一位戴帽子的阿姨，她伸出手问秦娅要车票。秦娅掏掏口袋，把那一张班主给她的纸条递给了阿姨。
　　“哦？底站？”阿姨皱眉，随后看了看秦娅，笑了笑，似乎在告诉秦娅，好久没有人类在放假的时候坐上这辆车了。
　　“大家都坐好了，车要开了。”阿姨关上门，说。
　　秦娅找了比较后排的位子坐了下来，身边的乘客没有几个，那些学姐学长们坐在前排，似乎很早就要下车了。
　　列车缓缓行驶，周围的环境又一次进入了黑漆漆的空洞之中。
　　秦娅转头，看着窗外黑漆漆的风景，心里又一次的兴奋。
　　……
　　放假之前的某一天，百花。
　　――“秦娅，ChamC，是一个很团结的集体，他们有默契，有精英，偶尔也能看到几个傻傻可爱的女生，也有些萌呆天真的少年。”
　　刚进班主的办公室，班主却对秦娅说了这么一段话。
　　秦娅鼻子一酸，待了一学期下来，这么说，是什么意思？
　　“班主，您的意思，是说我不适合在这个班级里待着吗？”秦娅问，也许是班主不好意思拒绝她，婉转了一点。
　　班主笑了笑，拿出了一个明信片，在上面轻轻挥了几笔，然后递给秦娅，说：“放假的时候，记得帮我向你的亲人问好。对了，还要带些人间的美食给我喔。去人间的时候是好久以前的事情了，现在都忘了。”
　　秦娅接过明信片，上面什么字也没有，也许是魔法的作用吧。听到班主这么说，秦娅愣了，问：“班主，您的意思是……”
　　班主点点头，说：“ChamC的朋友很团结的，大家一致投你为这次最适合回家的人。不过记得，开学前半个月回来喔。结界的大门是不等你的。”
　　秦娅点点头，开心地抱住班主，说：“谢谢班主，谢谢班主，谢谢，太感谢了！”
　　班主拍了拍她的背，说：“拿着这车票，去百花的地下等候站等车吧，那车每天都有从百花到人间的，当然，也每天都有来回的车。不过每天只有一班喔。如果在人间遇到不开心的事情了，想回来了，在放假期里，随时可以。”
　　以往，放假可以回家的学生，一旦回来了再也不能回去了。而这次，院长给这个人类女孩，一次破例。
　　秦娅点点头，说：“谢谢，我会记得的！”
　　班主笑笑：“那块回去准备吧，玩的开心点。”――
　　……
　　秦娅又一次地叹气，掏出手机，看了看时间。不知道这班列车要开多久才能到家，也不知道现在是否能睡会呢。
　　“小妹妹。”
　　秦娅抬头，看见的却是那个列车阿姨。
　　“很久了，很久没有这样的感觉了。”阿姨说。
　　秦娅不明白，问：“什么很久了？”
　　阿姨笑了笑，说：“坐这趟车的人们，很久没有个车票上写的是到底站了。底站，可是人类的世界呢。”
　　秦娅更加不明白了，问：“其他的人也可以到人类的世界啊，难道也没有嘛？”
　　阿姨摇摇头，不禁摸摸秦娅的头发，说：“这班列车，到人类的世界的人，只有身为人类和特殊人群才可以的。否则，过了结界，就会粉身碎骨的。一般的杀手职业的人，想要去人类，就会有别的方法。”阿姨笑了笑，又说，“很久，没有像你这样的人类坐上这车了。”
　　秦娅莞尔一笑，问：“那上一个的人类，是多久以前呢？”
　　阿姨想了想，说：“好像有五六年了，想起来，那个人类还是个男生呢，早早的就结束了百花的学业，是个了不起的人呢。”
　　五六年？
　　秦娅不禁呆住了，百花有七年学业，他却能提前两年，真厉害。“那他叫什么名字，您知道嘛？”说不定，还能在人间的世界碰到他呢。
　　阿姨又想了想，叫什么名字啊。“好像，和你一样，是姓秦。”阿姨突然想到秦娅的车票，上面清楚的“秦”字，让阿姨想起了很多，“对，是秦川，他叫秦川！”
　　秦川。
　　秦娅愣住了，这样的一个名字，熟悉却又陌生，连忙甩甩头，拉着阿姨，让她给自己说说，这个秦川的许多故事。
　　听着听着，秦娅不知不觉地睡着了。
　　……
　　“秦娅，秦娅。”列车阿姨推了推秦娅，推了好几下，秦娅才醒过来，看着列车阿姨，又看了看窗外，一片明亮。
　　“到站了，快回家睡吧。”列车阿姨笑了笑说，随后离开。
　　下了车，秦娅拖着行李，往家的方向走。
　　家门口，秦娅看着自己的家，她和姑姑一起的家，不禁笑了笑，终于回来了，终于回来了，哈哈！
　　“叮咚。”门铃一声响。
　　“来了来了。”秦诗连忙套了件外套，打开门的那一刻，愣住了。
　　“姑姑！”秦娅整个人扑向秦诗，“姑姑，姑姑，我回来了，我回来了。”
　　秦诗看着怀中的女生，又是激动又是兴奋，连忙捧起侄女的脸看：“真的是我们的小娅，太好了，太好了。”秦诗拍拍秦娅的背，说，“你快去休息下，我去买菜，今天要做好吃的。对了，你打个电话给你的老同学，今天咱们来个庆功宴，哈哈哈。”
　　秦娅笑了笑，说：“嗯，知道啦姑姑。”
　　秦诗连忙穿好衣服，出门的时候，还不忘的说了一句：“对了，他回来了，在房间里。”
　　秦娅怔住了，随后，秦诗关上门买菜了。
　　……
　　秦家。
　　秦娅站在门口，抹掉眼角兴奋的泪水，轻轻地叩了叩门，随后，慢慢地推开。
　　推开门，便看见他坐在桌子前，拿着笔在本子上写着什么。看到秦娅进来，立刻收拾好，转头笑了笑：“小娅，回来了？”
　　秦娅点点头，说：“是的，川。”
　　面前的男生，是她想了很久的男生。没有回来之前，她以为，自己只是普通的儿女。而现在，看到面前的他，她却觉得，自己是个特殊儿女，尤其是面对面前的男生。
　　他，是她的哥哥，也正是列车阿姨说的，秦川。
　　“川，我听说，你也进了百花的，而且提早结业了，是么？”秦娅走近床边坐下来。
　　秦川转动椅子面对她，说：“嗯是的，没想到居然还有人会传这件事。事情过去很久了吧。”话音刚落，秦川深深地呼吸一口气。
　　秦娅看着他，想起当初进入百花，有人觉得人类进来是不可思议的事情，不禁问：“川，我们家，是不是有什么特殊能力？为什么当年的你可以进去，现在的我也能？”
　　突然，耳边想起那日在篮球场上见到洛森时候的话，秦娅喃喃的说了起来：“我的家族成员，遗传家族能力的，都会受诅咒而死。”
　　秦川没有听清：“什么？”
　　秦娅像是着魔般了又一次说：“终有一日，我最亲的人会因为我的无知离我而去。”
　　秦川的身影僵住了。
　　“这个是我在学院里遇到的一个怪人说的，他是个拥有阴阳眼的男生。”秦娅完全没有注意到秦川的反常，继续问，“川，我们家，是不是有什么遗传能力的？将来，谁会受诅咒而死啊？”
　　秦川转过身，打开本子，说：“没事的，哥哥会保护你的。”
　　秦娅歪着头，虽然不理解，但是也只能点点头。哥哥总是这样，希望她快快乐乐的，什么事情也不告诉她。忽然，秦娅想起来要给老同学打电话，连忙站起身往客厅走去。
　　而秦川，看着他的背影，目光黯淡，依旧握着笔，在自己的本子上写着东西。
　　娅，有些事情，我可以为你隐瞒很久，我只希望你快乐，但我知道，终有一日，我不能再保护你。
　　……
　　夜晚，秦家。
　　吃过饭，一行人一同送彼此回家，骆佳莉今晚喝的有点多了，在众人的搀扶下第一个被送回家。
　　夜路上，刘灏站在秦娅家楼下的道口，看着对面的秦娅，说：“回去吧。”
　　秦娅摇摇头，说：“刘灏，你认识我哥多久了。”
　　刘灏愣了，随后笑笑，说：“我就比你大一届，你哥都多大了，我怎么可能认识多久呢。”
　　秦娅又摇摇头，说：“我是说，你认识我哥的另一个身份，多久了。”
　　刘灏愣了，说：“你……都知道了？”
　　秦娅点点头，说：“回来的时候，听别人说的。我现在觉得好可怕，如果是我偶遇百花学院，那么我哥呢？想起那边有个同学，叫洛森。洛森说，终有一日，会有人因为我的无知离我而去。我真的好害怕。”
　　洛森。
　　刘灏没有说话，洛森，他认识，可是他不能告诉秦娅，他和洛森的关系。
　　“顺其自然吧。”刘灏说，“我也不知道该说什么，只能这么跟你说了，你在那边要照顾好自己。”
　　秦娅点点头，转身，头也不回地上了楼。
　　楼下，路灯下，显示着刘灏孤单的背影。
　　……
　　隔天。
　　秦娅这一觉，一觉睡到上午早饭时间就起来了，以为回家了睡眠就会好呢，反而没有在宿舍里睡得香。也许是知道了秦川的事情吧。
　　“小娅，起来了啊，今天你有件事去办。”一大早的，秦诗就跑过来，一脸严肃地面对着秦娅。
　　秦娅皱了皱眉，听了秦诗的话，慢慢点点头。
　　穿好衣服，秦娅便出了门。
　　坐了车，几站就到了。下了车，几步就到了。站在家的门口，秦娅掏出了钥匙。
　　“我回来了。”一开门，秦娅便愣住了。
　　她只是走了两年，这两年，究竟发生了什么。
　　家里的走廊上满是玻璃碎片，时不时的能看到有几处还覆盖着血渍，家具早已一片狼藉，像是被人撕扯过般狼狈。
　　秦娅第一次回家，连鞋子也没有换，径直的走进客厅，蹲下身看着地上的碎片，眼泪不禁流下来。
　　“谁来了？”忽然身后响起了熟悉却又很陌生的声音，“哦，是秦娅啊。”
　　秦娅站起身，转头看着面前的女子，说：“是的，妈。”
　　这一声“妈”，久违的一声，两年后的第一声。
　　“你来干什么？”江玲燕看着面前的女生，她点起一根烟，在沙发上随便找了个位子坐下来，“不是说了。你永远别回来。”
　　“姑姑说，过年了，给你送些东西。爸不在了，过年去姑姑家吃年夜饭吧。”秦娅说，鼻子却一酸，每提到父母的事情，她总是控制不住。
　　“不需要你们可怜！没有秦涛，我一样能活！”江玲燕甩开头，完全没有感情的抽着烟，对于面前的这个女儿，似乎也只是名义上的了。
　　秦娅没有回应她，丢下东西就回去了。
　　秦家。
　　秦娅躺在床上，看着天花板。身边的是秦川，依旧在桌上的本子上写着什么。突然，他搁下笔，转头看着无精打采的秦娅，说：“小娅。明天，你回去吧。”
　　秦娅怔了，刚想开口问秦川理由，却被秦川接下来的话语打断。
　　“这七年，你乖乖地在学院，不要回来了。虽然那里总是打打杀杀，但是至少比人间好。回去吧，我不希望你不快乐。”
　　秦娅没有说话，闭上眼睛，慢慢睡着。
　　第二天，秦娅收拾好了行李，看着秦川。秦诗怎么拦也拦不住，一直责怪秦川这么狠心。秦娅看到秦川的表情，提起行李走出了家门。
　　这一天，下着雨，秦娅站在站台等着那独一无二的列车。时不时地看着天空，秦川的话她不懂，却有一种感觉，听着他的话就一定要去做。
　　远方，看着秦诗顶着伞跑过来，一脸焦急的样子，却有些忧伤。
　　“姑姑。”秦娅喊道。
　　秦诗跑到站台，说：“小娅，姑姑不知道川怎么了，但是你不要走。你才回来几天啊，你就要走。这年还没过呢，怎么就可以走了。”
　　秦娅摇摇头，看到远方有些列车的影子，说：“姑姑，车来了，我要走了。你们好好的。”说完，看到车来了，立刻上了车，不再理会秦诗。
　　而秦诗，呆呆地站在站台上，雨一直下着。
　　此刻，秦家。
　　秦川在本子上签了个名，深深地呼一口气，转头看向窗外的天空，灰蒙蒙的一片，令人哀伤。
　　秦川合上本子，在本上施了点法，本子立刻消失不见，他轻轻地笑了笑。随后，走近床边，慢慢躺上去，像是给自己一个安眠，慢慢闭上眼睛。
　　小娅，哥哥只能保护到你这里了，前方的路，还需要你自己走。对不起，原谅哥哥。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十四章 突然的转学生
更新时间2013-2-13 21:02:16  字数：4513

　百花，女生宿舍7367。
　　“我回来了。”推开门，秦娅拖着一身疲惫回到宿舍，看到自己的床立刻扑了上去。这么一个动作却吓到了一边玩耍的人儿。
　　“秦娅，你不是回家了？怎么这么快就回来了？”蜜莉抱起宠物，看着秦娅的疲惫纳闷。
　　而秦娅，没有回复她，躺在床上，闭着眼睛，却没有睡着。
　　“是不是发生了什么不愉快的事情？”Anty也过来凑个热闹，看着秦娅的样子，她真有点心疼。从来没见过自己的姐妹这个样子的，难道这次回去不开心嘛？
　　“哎呀，到点了，约好一起玩的呢。”久久的，蜜莉突然插了一句，立刻抱起宠物出了宿舍。随后，Anty看了看秦娅的状态，也跟着蜜莉出了门。
　　苏芸依旧躺在床上看着书，看都没有看秦娅一眼的问：“是遇到什么不可不做的事情么？”
　　秦娅睁开眼睛，看着上铺的床板，问：“如果有天，你知道你最亲的人，原来也是出自百花学院，你该如何做。”
　　然而，秦娅以为苏芸会思考一会才会答复她，却不知，苏芸很快就回答了：“该怎么做就怎么做。他应该希望你做个自己想做的事情的人。”
　　苏芸说的他，其实是秦川。苏芸能聪明的看出秦娅的身世，能看出秦娅的不开心，仿佛有读心术的不是Lnko，而是她。
　　秦娅叹气，深深地吸一口气，随后闭上眼睛，慢慢睡着。
　　……
　　百花，花园。
　　Anty坐在长凳上，看着腿上的占卜球，不禁忧伤。
　　……
　　隔天，百花，ChamC。
　　“闲着也是闲着，反正没事。”Lnko一口自言自语的说着，旁边的孟唯阳瞪了他一眼，然后看着书本，嘴里念念有词。
　　Lnko的左手边，意外的坐着苏芸，依旧像平时一样，看着自己的书，对右边的家伙毫不理睬。
　　Lnko的右手边，蜜莉凑过来瞧瞧，紧接着说一句：“你个大老爷们，没事就出去，夹在我们姐妹中间做什么灯泡。
　　Lnko听到这句话，真心觉得自己无辜了。
　　是他先坐在这的，然后苏芸来了坐在他的左边，后来蜜莉来了，又坐在他的右边。从头到尾，他动也没动啊，这话说的，好像是他的错一样。
　　孟唯阳继续看书，没事的时候瞪了瞪Lnko。
　　忽然，Mr.刘前脚迈进教室，目光瞄了一眼，看到了坐在边上的秦娅，点点头，明白了些事情。
　　“同学们，今天，咱们班转来一个新同学，大家欢迎。”
　　Mr.刘的话音刚落，众人纷纷停下手中的事情，看向门口处。转学生？真是稀奇了。
　　曲一翎突然闻到杀气的味道，紧绷着脸看着门口处。身旁的曲一明纳闷地看着他。
　　“这位同学，进来吧。”Mr.刘让开了地，看着面前的这个男生。
　　进来的男生，是本班的转学生。天蓝色的头发泛着光泽，基本没有什么特点。若是说特点，就是他的皮肤很白，还有那一双像是能吃人的红色眼眸。
　　Mr.刘在台上笑了笑，说：“这个男生，叫若之，你们要关注下喔。好了，自己玩吧。”说完，他拾起课本，抬脚离开了教室。
　　班主刚走，众人不禁凑上去，看着他白皙的肌肤，不由得羡慕。
　　后排的一干人等看着这个转学生，蜜莉不禁摇摇手指，说：“你们别看他皮肤白，他怎么看都是个普通人嘛。”
　　Lnko摇摇头，有种感觉，但是他说不出来。
　　突然，孟唯阳冒出来一句：“他不是普通人，绝对不是。”
　　后排众人看着他，不禁擦汗。说不是普通人就不是啊？
　　“他的确不是普通人。”苏芸连看都没看大家，继续看着手中的书说，“从最基本的气味来看，他身上的血液是纯洁的。如果说到种族问题，也许不是地面上的生物吧。”
　　众人依旧不了解，也对，苏芸说的话一样不易懂。
　　苏芸轻轻翻了一页，说：“何况，你们看看曲一翎那态度，他是个地狱小鬼，想一想地狱小鬼最怕什么，就能清楚这个转学生的身份了。”
　　天使？
　　秦娅眨了眨眼，看着面前的人，问：“天使吗？”
　　Anty连忙捂住她的嘴，说：“小声点，这里人多复杂。看这个转学生来历不简单啊。”
　　秦娅愣了，她不过是说了一句天使而已嘛，怎么Anty这么大惊小怪。
　　然而，Anty像是想要回答她的疑问的时候，却被苏芸打断了：“有些事情，你不了解，反而会很好。”
　　……
　　一个星期后。
　　百花，花园。
　　刚刚打完篮球回来的秦娅，此刻正躺在长凳上，看着灿烂的天空。百花的冬天很美，天空下起了雪，却一点儿都不冷。像是给大地一点装饰般，雪落地了也不易融化。
　　秦娅深呼吸，这样的清新空气，在自己的世界很少闻到，漫天皆是污染。
　　突然，秦娅看到了远方走来的若之，有一种熟悉的感觉，她立刻上前拦截，问：“若之？”
　　若之没有说话，静静地看着她。
　　秦娅鄙视了下，这脾气和那个曲一翎一模一样，又喊了声：“若之？”
　　“有事么？”不过，秦娅稍微觉得面前的男生的脾气比曲一翎的要好一些，至少喊第二声他就回应了。
　　“你，以前在人类的世界居住过嘛？”有一种感觉，很近很近，很温暖，她，秦娅想要知道，想知道面前的这个男生的所有事情，迫不及待的知道他的全部。
　　“不好意思，我的记忆中没有。”若之想了一下，回答说。
　　秦娅皱眉，不解地问：“什么叫记忆中的？你仔细想想，我觉得我和你的感觉很熟悉，你肯定在人类的世界居住过。而且我们认识，应该还很熟。嗯……我的感觉给我的就是这样的。”
　　若之摇摇头，说：“这位同学，你应该认错人了。我的记忆中我没有去过人类的世界，至于我不记得事情是不可能的，除非已经被抹掉的。在被抹掉的记忆中，是否和你有段记忆，这我是不清楚的。请问，还有事情么？”
　　显然的，若之很婉转地拒绝了秦娅的提问。
　　可是秦娅却是不放弃，依旧说：“我小时候啊，住在南郊区的，那里有一棵大大的松树，每年下雪的时候都会挂满很多礼物和糖果。你记不记得啊？我忘了你是谁，但是我记得那里的事情，我感觉我们很熟悉。”
　　若之只是简单的说了句“抱歉”，便绕开了秦娅，继续向前走去。
　　秦娅站在他的身后，看着他离去的背影，不免的有些失落。无奈地，拖着疲惫的身子走回了宿舍。
　　百花，女生宿舍7367。
　　“我回来了。”
　　关上门，疲惫的秦娅连洗澡都不想了，直接往床上一躺，深深地叹了口气：“你说，这男生的心里到底在想什么。”
　　此刻时间，在宿舍里的只有苏芸一个人，继续研究着她手中那本古老的文字。听见反常的秦娅说了句这样的话，不禁皱眉了，问：“恋爱了？”
　　秦娅摇摇头，说：“今天看见若之了，他给我的感觉和我小时候在人类世界中的某个人一样，很温暖，好像曾经我们认识，很熟悉。可是他偏偏说什么他的记忆中没有我，要么就是什么被抹掉的记忆。真是答非所问。”
　　苏芸放下书，转头看着她的脸，说：“如果你想追问到底，不如去说你小时候的记忆，或许他能想起那个所谓被抹掉记忆中的事情。”
　　秦娅转头，看着苏芸，问：“这个方法可行吗？”
　　苏芸转过头，继续看着书，说：“我没试过，你可以试试。”
　　秦娅叹气。
　　隔天，百花，ChamC。
　　秦娅进了教室，一如既往地坐在后排，那里早已经成为他们姐妹的专属地了。姐妹们的专属地是个不错的风景线。左边靠着一扇扇能看到溪边美景的窗，右边是隔壁小组的地盘，天天一群傻蛋，没事能看看戏什么的。前面是什么人都有的低调党，身后是一群为苏芸服务的忠仆。所谓四面楚歌四海为家了。
　　秦娅敲了敲自己的脑袋，什么四面楚歌四海为家，真是连词都不会用。
　　找到自己的位子，一如既往的坐在最右边，看着教室里没有几个人，她吸了吸鼻子。
　　想回家了，不管哥哥为什么赶她走，但是她好不容易看到哥哥，不能因为这么一句话就生气吧。
　　小的时候，爸妈还没有吵架的时候，她和哥哥总是爱跟着妈妈出门。还记得有一次，自己被别人欺负了，第一个站出来的不是妈妈就是哥哥。
　　而如今。
　　秦娅趴在桌子上，歪着头看向隔壁小组正在嘻哈的同学。
　　而如今，一切都变了。
　　“嗨！”
　　蜜莉突然拍起桌子，吓得秦娅立刻起来。蜜莉看了看她，哈哈直笑。
　　“蜜莉，你吓死我了。”秦娅说，这么拍，差点没把脑震荡拍出来。
　　“我看你那么认真嘛，就想吓唬你一下，没想到真吓唬到了，哈哈。笑死我了。”蜜莉坐在位子上，继续笑，偶尔不笑了，看到秦娅的样子又笑了起来。
　　秦娅没有生气，也没有跟她闹别扭，继续坐在自己的位子上，发着呆。而蜜莉这一次怎么吓唬都没吓到她。久久的，秦娅趴在桌上慢慢睡着。
　　……
　　天空很蓝，白云很白。
　　“你在做什么呀？”身边突然冒出一个小男孩，可是他像是看不到自己一样，从身边跑过去。
　　“我想要挖个坑，把这种子埋下去。老师说，过个日子就会长出花了。”小男孩的身边，是一个可爱的小女孩。她用她小小的手在土中挖着坑，不嫌脏不嫌累，面容上还带着笑容。
　　“那要多久才会开花啊？”小男孩靠近她，问。他伸出手掏了掏口袋，拿出纸巾给小女孩擦擦脸。
　　“我不知道呢，可能到你比赛的那天吧。”小女孩笑了笑，又问，“你的画画怎么样了？”
　　小男孩起身拉起小女孩的手，说：“我带你去看看，爸爸妈妈说我画的好，我知道是为了鼓励我，他们都不愿意告诉我实话。”
　　小女孩起身，跟着小男孩一起去看看他的画。
　　站在一边的秦娅，一直看着，这样的天真无邪的少女少年，令人欣慰。
　　“你看。”小男孩指着他的画板说。
　　“你画的是什么啊？”小女孩看着画板，看了半天，突然说，“为什么这个人还有翅膀啊？”
　　“那是天使。”小男孩说，“我画的是不是很难看，连你都看不出来是什么，看来这次比赛没有希望了。”
　　小女孩拍了拍小男孩的肩膀，说：“才不会，我不认识天使，其他人也不一定啊。不要灰心，我们一起努力。”
　　“嗯好的。”小男孩点点头。
　　秦娅莞尔一笑，突然眼前一片灰白，什么都看不到了。她连忙站起身，往周围走着走着，慢慢地跑了起来，大声的喊着朋友的名字却没有回应。
　　“哐当。”
　　身后传来重重的关门声，随后传来小孩子的哭声。
　　秦娅连忙转身，身边的迷雾消失不见，眼前的却是让她震惊的事情。
　　“不许哭！”男人一声令下，面前的女孩立刻不哭了。
　　秦娅怔了，那个男人，是……是她的爸爸。
　　为什么爸爸会在这……
　　“哎，老公，你别吓到她了。”突然冒出一个女人，拽过小女孩到自己的跟前，说，“来，不哭啊。”
　　小女孩抽泣着，看着对面的人家，问女人：“妈妈，他们去了哪里？为什么不在了？”
　　女人摸摸小女孩的头发，说：“他们家是欠债的，估计是讨债的上门了，凶多吉少了。以后不要和他们家玩了，乖喔。”
　　小女孩擦擦眼睛，看着对面的人家，有些失落。
　　秦娅依旧没有反应过来，当她想要上前问问情况时，周围的迷雾又起。随后，只听到周围有人在喊她的名字，眼前一黑。
　　“秦娅，秦娅。”蜜莉摇着秦娅的身体，不禁叹气。
　　“唔，怎么就是不醒呢？难道被梦使者带跑了？勾魂了？”Anty看着秦娅，她睡得很香，又像是睡的很死。
　　苏芸坐在旁边，看着秦娅的脸，问：“她什么时候睡的。”
　　“就是一个小时前啊，我不过就是看她想事情认真吓唬了下。后来她也没发脾气，又想事情了。慢慢就睡着了。”蜜莉急坏了，难道是给她吓唬傻了？天啊，千万别出事情啊。
　　“秦娅，秦娅。”蜜莉又摇了摇秦娅，生怕错过一次能叫醒她的机会。
　　“唔……”慢慢地，秦娅从梦中醒来，睁开眼，周围依旧是ChamC的地盘，身边依旧是关心自己的好姐妹，那刚刚，她看到的是什么？
　　“做什么美梦啊？”Anty笑了笑，看着秦娅满头大汗的，估计是噩梦了吧。
　　“我梦到了，好像是小时候，小时候我家对面住着一户欠高利贷的人家，后来突然没了。”秦娅说，“过了好久了，要不是这个梦，我估计忘了吧。”
　　苏芸笑了笑，继续看书。
　　而八卦的蜜莉一直追问那个梦的故事，乐坏了她。
　　久久的，身边的一个身影，悄悄的离去。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十五章 迷之未来
更新时间2013-5-16 1:47:04  字数：4756

　百花，花园。
　　踏出教室，门外又是一阵雨。
　　秦娅看着天空，望着身边一个个离开的人，不禁叹气。蜜莉昨天还说着今天有雨的呢，怎么出门时就是不记得带呢。
　　身边的姐妹都不在，看着这愈见愈大的雨滴，秦娅有些皱眉。愁了，难道连老天都在嘲笑我么？越大愁的时候就下的越大。
　　秦娅倚靠着门框，看着这不停的雨，嘴角边却是上扬。忽然，她自嘲地笑了笑。
　　在百花的日子，又是一个新学期，恍惚间像是熟悉了这里，觉得习惯了，看着一批批新生也觉得不再陌生了。儿时的记忆埋藏在心中，看着这些非人又是人的生物，秦娅渐渐地成熟了。不再是当初从人类世界来对一切都好奇的姑娘，反而，自己也是其中的一个。看着新一届的人类焦点。
　　百花很少下雨，苏芸说，那是因为百花是一个天空之城，外面一圈由一圈圈的结界保护着。别人看不到这里，我们看不到外面。偶尔下下雨，校院内却显得很安静。过于活泼的同学们都回了宿舍，行为诡异的家伙们也消失了踪影。空气很好，像是洗了污垢后的新生活。
　　今年的新生里也出现了人类，两个小女生。学长学姐们像是用猜测的目光看着她们，有的人猜想会不会是什么古老的家族的后裔。有的人翻查历史也希望能看透她们。不过，到最后都是一阵白忙。
　　新生的两个小女生很可爱，时不时打着招呼，一热情一冷漠，一聪明一笨蛋。就像是当初的苏芸与Anty。
　　“学姐！”思绪突然断了，秦娅转头看着声音的来源，不禁又笑了笑。刚刚还想着呢，现在就出现了。看来，是比曹操还快了。
　　“学姐，看你没带伞，要不这把给你吧。”段思说。旁边的段唯靠着墙，没有任何的表情。
　　“那你们呢？”秦娅看着她们，若不是性格问题，真的无法分得清面前的双胞胎姐妹呀。
　　“我和唯唯一把伞就够了。一个宿舍的一条路~学姐，你拿着吧，快点回去咯。今晚要降温呢！”话音刚落，段思把伞塞进秦娅的手中，拉着段唯离开了。
　　秦娅看着手中的伞，笑了笑。
　　……
　　不久之后，女生宿舍7367。
　　秦娅刚推开门，就看见了忧伤的Anty。
　　此刻，她正抱着占卜球倚坐在床上，作业也不写，灯也不开。目光专注地看着占卜球里的东西。
　　秦娅歪着头，很久了。
　　突然有一天，她们看到了这个样子的Anty。也许是她想要知道自己的过去和未来是什么样子吧。秦娅也有偷偷地站在Anty的背后看占卜球的内容。却是什么也没有。她总不明白，这样什么内容都没有的占卜球，Anty为什么还要一直看下去。
　　秦娅依旧不懂没有内容是什么意思，也许只是占卜球能力有限吧。
　　“我回来了。”秦娅收起伞，故意说的很大声，重重地关上门，开了灯，坐在了床边。
　　Anty像是梦醒了一样，放下占卜球，独自默默地离开了宿舍。
　　……
　　隔天，百花。
　　“今天呢，要给你们做个小测试。”台上，Mr.刘给每位同学发了一张白纸，随后说道，“现在，你们手上拿到的这张白纸。只是普通一张白纸而已，今天咱们要做的测试，就是把你们心中所想的，印在这张白纸上。”
　　台下的同学不禁摇了摇头，有的人甚至觉得不可以思议。
　　“这次的主题，你们所羡慕的未来。”Mr.刘笑了笑，“好了，大家可以开始了。”
　　我们所羡慕的未来？
　　秦娅眨了眨眼睛，闭上眼在心底想着。
　　「我想有幢大房子，把爸爸妈妈都接过来住，过着与世无争的生活。」
　　随后，秦娅猛地一睁眼，看着面前的白纸，依旧是什么都没有，不禁纳闷了。
　　身边的苏芸看着白纸，目光停留了下，随后白纸中间出现了一条蛇。
　　恰巧，Mr.刘从身边路过，笑了笑说：“苏芸同学，这样不可以喔。”随后，向大家说，“你们别想用其他的魔法刻意画上去或者变上去喔。出来的结果只会是黑色的，我要的是彩色的。”
　　瞬间，前排趴倒众多人。
　　苏芸不禁黑线，无奈擦掉印记，重新来过。
　　蜜莉有点无奈了，她刚准备想这么做的，结果还是被揭穿了。未来的生活？她想变个有钱人！但是，目前的问题是，如何印上去。
　　Mr.刘看着众同学的表情，幸灾乐祸地笑了笑。目光转向别处，看到了Anty的时候，他的表情僵在了脸上。
　　Anty早早的做完了课堂作业。虽然画面是彩色的，但是内容，却是让Mr.刘感到悲伤的。
　　“这幅画，我收着了。”他说，“重新给你张，认真做一次吧。”
　　Anty接过新的白纸，又重新想了次。
　　我们所羡慕的未来？
　　Anty看了看崭新一张的白纸，闭上眼，似乎是回忆着曾经的梦想。
　　忽然，Anty无知觉般，胸口出现了一朵淡粉色的玫瑰，而她依旧紧闭着双眼，仿佛根本不知道自己的变化。
　　周围人纷纷转头看着Anty，这样的一个火控师，却能制造出这么美丽的玫瑰，到底是魔法造成的，还是另有原因？
　　Mr.刘怔住了，这玫瑰，真是百年一见啊。曾经的百花之中，也有这么一个胸口制造玫瑰的同学，最后他带着杰出的头衔毕了业。不过唯一不同的是，他制造出的是一朵彩色的玫瑰。
　　周围的同学不惊赞叹，可惜他们并不知道制造玫瑰的意义。
　　不一会儿，Anty手中的白纸上，浮现出了数朵玫瑰，各种色彩。
　　当Anty重新睁开眼，看着自己手中的纸张，不禁愣了，原来自己也可以彩绘出这么美丽的图案吗？
　　Mr.刘收过Anty的作业，笑了笑，对大家说：“看，奇迹是有的，只要你们用心，就可以像Anty同学一样，绘制美好的未来。”
　　说完，大家点点头，纷纷继续努力。
　　“你是第二个，却是百花学生中的第一个女生。”Mr.刘说。
　　Anty不理解，问：“什么意思？”
　　Mr.刘喝了一口茶，连看都没有看Anty一眼，自顾着自说：“真是很遥远的事情了。那个时候，记得有个从人类世界来的少年。那一年，我同样给他出了一个题目，和今天的你们，一样的题目。”
　　――“未来？”
　　台下的同学一场虚惊，这个年轻的老师，居然让他们在这张什么都没有启示的白纸上，想出他们那可笑的未来？
　　“是的，你们呢，需要把你们心中所想象的未来，按照样子印在这张白纸上。千万别想着作弊噢。结果一定要是彩色的。”Ｍr.刘说。
　　那一年，年轻的Mr.刘来到了百花学院，从这里毕业的他，一直抱着感激想要回到母校，帮助母校。而那一次，是他第一次给大家上的课，与其说是游戏课，不如说是教育课。
　　那个时候的百花里，到处充斥着各界之间的排斥与不屑。不是生与死，就是亡与灭。而当初为了和平而建设百花的百花高层魔法师，为此感到很头疼。
　　“喂，我说小刘，这玩意儿真的能变出彩色的东西么？不用魔法？用意念？”旁边的一个学生说，那是那个时候他们班里魔法最厉害的，但是也是最看不起人的男生。
　　Mr.刘擦了擦汗，说实在，那个时候他很怕班上的同学。毕竟各个都是有家族背景，各个都是很厉害的人物。对于把心里想的附在纸上的事情，他也是听一个老人说的，但是具体自己也没有成功过。
　　不过，他相信奇迹。
　　“我看你也不知道吧。”男生说，看着Mr.刘的犹豫，他摇摇手，“大家不用做了，这个年轻的老师自己都不会，还想让我们上当？”
　　“喂，老师，你早死呢是不？”
　　“想死就说，哥成全你！”
　　……
　　接着，男生的话一落，身后就有不少支持者凑热闹。
　　然而。
　　他相信的奇迹，发生了。
　　“哇，好漂亮，你们看，真的能耶！”全班的人回头，看向那个能把白纸变彩色的同学。――
　　“结果呢？”Anty问，那个男生，也是和她一样的嘛？
　　“结果，他的作业白纸上，出现的是许多的彩色玫瑰。”Mr.刘说，转头看向窗外，一群群鸽子飞来飞去，嘻嘻哈哈的。
　　Anty点点头，又发起了好奇心，问：“您刚刚说，我是第二个，却是百花中的第一个女生。您说的这个人，是一个男生是吗？百花中第一个奇迹诞生者对吗？”
　　Mr.刘呼吸了一口气，慢慢的点点头，说：“他是从人类世界来的，据说是因为家里和魔法有点血缘关系，所以才能到百花。”话音刚落，Anty听到了Mr.刘深深的吐出一口气，仿佛这像是背了很重的担子，现在终于搁下了。
　　他是个人类，虽然不是第一个出现在百花的人类，却是第一个制造奇迹的人类。可是，那彩色玫瑰并不是好的奇迹。传说，那样的魔法中制造彩色玫瑰的人，终将会受诅咒而死。
　　当年的那男生带着杰出的头衔毕了业，想必也是人类做出的重大成就。然而，结果却是不好受的，再优秀的人，也会离开。
　　“我可以知道他的名字吗？”Anty问。
　　“他是阴阳家的。”
　　……
　　百花，档案阁。
　　“Anty同学，请问需要什么吗？”戴眼镜的老师看了看Anty，神情忧郁，像是有什么一般。
　　“我想问下，几年前有个能制造彩色玫瑰的那个阴阳师，现在还活着吗？”Anty问。
　　百花的档案阁是个魔法之地，传说，活着的人，这一辈子的事迹都会在他们各自的书本里。但是，若是中间有人离开了，去了天堂与地狱，那么，这本书的结尾，必定是一个加了黑色翅膀的头像。
　　因为，那代表死亡，无论天堂与地狱。
　　“好的，我看看。”说完，Anty跟着她一起进了档案阁，“呐，这是他的，你慢慢看吧。”
　　Anty翻开书本，看到这个男生的照片，此刻，他依然在世。确定了生死，Anty莞尔一笑。“出生于古老的阴阳家族，家族中……”Anty的笑容消失了，这个人是……
　　隔天，百花。
　　Mr.刘看着身边的同学纷纷做着魔法，后排的位置却是有个空位。他的目光不禁黯淡。
　　她没来，她依旧是没来。
　　昨天听其他的老师说了Anty去档案阁的事情，也许她看到了吧，那个和她一样路途的人。
　　可惜，他没有说，制造彩色玫瑰的最终后果。
　　“同学们，今天，我们来玩另一个魔法。”Mr.刘从身后突然变出许多的白纸，“把这么一张白纸，从你心里想的样子，变成那个东西。”
　　台下瞬间茫然。
　　“又是白纸！”蜜莉嘟囔着，似乎对于Mr.刘总是拿白纸为魔法游戏有点不满意。Lnko看了看蜜莉，慢慢地目光又落在了苏芸的身上。她此刻正在想着什么，眉头紧皱，嘴角上似乎又带着点小邪恶。
　　忽然。
　　“但是，像苏芸这样用魔法变出来的可不行哟！”Mr.刘一挥手，苏芸面前的玩意儿瞬间消失，出现在了他的手中，“这次和上次是一样的，真正用意念变出来的东西，也是彩色的。”
　　秦娅看了看苏芸，她一副鄙视的样子看着Mr.刘，不禁笑了笑。
　　苏芸，也有可爱的时候嘛。
　　当游戏开始，当每个人都拿到了一份白纸后，当每个人都在构思自己的想法时，平时后排不起眼的男生突然亮了。
　　“哇！是婚纱！”同学中有女生羡慕的说。
　　Mr.刘擦了擦汗，这次效果看来不错。
　　苏芸鄙视的看了看他们，嘟着嘴，继续看着自己的白纸。
　　切，不就是婚纱一个！
　　Lnko看了看身边的女人们，突然意念一到，白纸立刻消失。
　　Mr.刘刚好也看到了这么一幕，黑线一头，说：“咳咳，这个，虽然不是彩色的，但是也是一种颜色。Lnko同学，不错，继续努力。”
　　Lnko看着面前的乌鸦，一身汗。只是想变出个能让身边的女孩们高兴的东西，怎么变出这么一个玩意儿？
　　然而，蜜莉“噗嗤”一声，却笑了。Lnko看着这样意外的结果，自己也笑了笑，看来，一只乌鸦也是管用滴。
　　苏芸看着他们俩的样子，不禁出了神，随后甩甩头，继续看着手中的白纸。
　　孟唯阳看着手中的白纸，趁着没人注意的时候，一个咒语，让自己消失在教室之中。
　　Mr.刘看了看，莞尔一笑，继续调侃着身边的同学。
　　百花，花园。
　　孟唯阳走了几步，随后在花园的秋千中寻找到了目标。
　　Anty的手中抱着占卜球，完全没有注意到面前的人。一脸的忧郁表情，看着占卜球中自己的未来。
　　可惜，那是一片空白。
　　“我听说。”Anty怔了，“在占卜球中看到自己未来是白雾的人，那是他的未来是个未知数，不知生死。”
　　孟唯阳坐在Anty身边的秋千上，目光望着天边，继续说：“传说，占卜球中，自己的未来是一片空白的人……”
　　“够了！我不想听！”Anty突然打断孟唯阳的话，“你们的说法我不想听，我也不需要听！我的事情不需要你们管！不需要！”
　　话音刚落，Anty就抱着占卜球哭了。
　　孟唯阳叹气，伸出手在占卜球上放了一张白纸，没有言语，他明白，她懂得。随后，抬脚离开。
　　Anty看着白纸，今天上的是意念游戏嘛？这样的白纸，却是更肯定了她的未来。
　　忽然很生气的，Anty把白纸丢了出去。
　　……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十六章 秦川之死
更新时间2013-5-19 23:11:26  字数：4726

　“扔掉未来，可不是一件好事喔。”突然，一个带有磁性的声音入耳。
　　“我说了我的事情不用你们……”Anty抬头，看到来者，待说的话语硬生生的吞回了肚中。
　　“刚刚孟唯阳，说的对。”若之坐在秋千上，“是遇到了什么吗？”
　　Anty摇摇头，但是又点了点头，犹豫不决。
　　若之，这个对她而言像是家族里的亲哥哥般，有种温暖，有种想要依赖的感觉。
　　“如果有问题的话，我也许可以帮你解决。”若之说，温暖的眸子看着忧郁的Anty，似乎能看穿一般，等待她的回答。
　　“我不知道。”Anty说，“前次的白纸游戏，我制造出了彩色玫瑰。”
　　听到这，若之的脸色煞白。然而，Anty却没有注意到，继续看着占卜球说，“昨天我去学校的档案阁去看了那个和我一样能制造出彩色玫瑰的人。他是个人类，人类世界的普通人。”说好这，Anty似乎心情很好，深呼吸了一下，接着说：“他是个很优秀的人物，毕业的时候，还拿到了百花的杰出头衔。虽然不是顶级，但是毕竟也是一个了不起的地位。可是……”Anty低下头，“可是，那本档案薄的最后页，却是说着他即将离开人世的消息。我知道他现在没有死，但是，很快很快，这样的一个人物就消失了。他和我一样，都是在占卜球中看不到自己的未来的人。为什么那么优秀的人最终的结果却是那样的悲惨。”
　　Anty的泪水一直往下掉，她并不是害怕自己的未来也跟那个人类一样，而是她怕世界上所有和他们命运一样的人的存在。
　　“若是离开，对自己也很好。”
　　突然，若之开口说，“这样的世界，身为元素家族的人，活在世界上并不容易。就算自己从小是多么的善良，就算自己这一生都没有伤害过任何人。但是，别人的报复总会落到自己身上。”
　　Anty抬头看着若之，别人的报复……
　　――“该死的元素！”――
　　……
　　――“是不是有误会啊，Anty没有杀什么人，虽然都是元素家族的，但是你报仇也要找对象啊！”――
　　……
　　――“看清对象？就算她死了，她这一辈子都是元素的狗！一辈子都是！”――
　　……
　　若之似乎自我嘲笑般，继续说：“这样的世界，我们不必留恋。曾经自私地等待过，期望过。到头来，依然是空白一片。”
　　Anty看了看若之，看着自己手中的占卜球。
　　球中的世界，依然是空白。或许，自己不该对这个世界太过留恋吧，换来的，不过什么都没有罢了。
　　……
　　晴天，百花。
　　百花学院的小荷花池，一直是百花学院的禁区。池中的喷泉，传说是初代创始人离开前留给百花的最后的礼物。后来，高层为了保护它不让学生损坏，将此地施了结界，变为禁地。
　　孟唯阳，一挥手，一眨眼，进入了荷花池中。他站在河面上，毫不费力地看着面前的男子：“你叫我来，是有什么事么？”
　　“这么久了，元素火控师，怎么还没死？”
　　面前的黑衣男子，一身黑色斗袍，即使背对着孟唯阳，也清楚他的忧郁：“怎么了？不舍得下手？你可别忘了，是谁杀掉你的爱人的。”
　　对，是元素火控师。
　　孟唯阳的手握成拳头，迟迟不肯回答他的问题。
　　――“就算自己从小是多么的善良，就算自己这一生都没有伤害过任何人。但是，别人的报复总会落到自己身上。”――
　　“还是说，你根本忘了你为什么会出现在百花之中？”男子突然大怒，一挥手，孟唯阳被击倒地。
　　“如果你不肯，那我也只好让别人去做了。”男子说，“听说，你刚认识了个人类女孩，真是个好宠物。”说完，男子不再理会孟唯阳，消失在深夜之中。
　　“不要！”可惜，孟唯阳的话语太迟，寂静的夜空下，只有他一人。
　　……
　　百花，大门。
　　曲一翎因擅自闯入结界中的禁地，被罚去百花管辖内的一个森林内修炼反省。
　　此刻，他站在百花大门，看着门口两边的花树，不禁翻了白眼。数月之后，他依然回来了。
　　刚踏进大门，便看见了一个熟悉的身影，不禁嘴角上扬，问：“喂，找我什么事？”
　　前方的男生抬头，动了动嘴唇，曲一翎愣住了。
　　……
　　百花，男生宿舍。
　　“是谁。”曲一翎一屁股坐在床上，连饭都不吃，眉头紧皱着。
　　旁边的洛森严肃的看着对面的人，目光中却有些哀伤，说：“你的身上缠着死灵，不祥之兆。”
　　孟唯阳怔了，死灵？代表自己要死了吗？
　　“他叫乌鸦，是单君的主人。目的是想杀掉元素家族的人。”孟唯阳说，“我来百花前，一直在寻找杀害我爱人的凶手。然而他出现了。”
　　――“元素火控师。”
　　“你说什么？”孟唯阳停下脚步，看着面前的男子。
　　“你要找的是元素火控师，她杀了你最爱的人，她是凶手。”男子走到孟唯阳的身前，递交一张Anty的照片。
　　“不，不是她，虽然都是元素火控师，但是我确定不是她。”孟唯阳转身想要离开，却被男子拉住：“元素的都一样，现在是个善良的人，不代表以后也是。”
　　孟唯阳怔了，说：“不管她以后是什么样的人，没有做过的事情就是没有做过。就算她以后杀了人，但是一事归一事，这件事和她无关，不应该由她当替死鬼。”
　　说完，孟唯阳转身离开。
　　而男子，在背后说道：“元素的人，一辈子都是主谋与替死鬼。”
　　说话的声音不轻不重，却刚好能入孟唯阳的耳里。
　　孟唯阳停下脚步，他明白这句话，心底一直告诉自己，这件事与照片上的女孩无关，但是，男子说的对，元素的人，大部分都是主谋，唯独那几个天生娇养的小辈们，无辜成了替死鬼。
　　但是，他们终究是元素的人，逃不过此劫。要怪，就怪他们为何出生于元素家族吧！
　　“你想怎样！”孟唯阳转身，看着面前这一身黑的男子。
　　“我把你送入百花学院，这个女孩，就在那。”男子说，同时指了指照片中的女孩。――
　　“后来呢？”曲一翎问。
　　“后来，我来到了百花，看到了元素家的水控师和火控师，不知为何，心底明知道不是她，可是一见到她，就起了杀意。”孟唯阳深呼吸，像是一个多年的负担终于可以放下的感觉。
　　洛森的眉头依然紧皱着，说：“你身上的死灵，越来越多。”
　　曲一翎看着洛森，又看着孟唯阳，死灵？
　　孟唯阳笑了笑，说：“也许，我该死了吧，伤害无辜的人，罪有应得。”
　　洛森摇摇头，似乎又想起什么的点点头，嘴里不停的说：“死灵，越来越多的死灵。”
　　……
　　隔天，百花。
　　秦娅站在教学楼的天台，看着这缩小N倍的百花，笑了笑，自言自语的说：“如此美丽的城市，却是一个空洞。”
　　――“天空之城。”苏芸说。
　　“那外面的，都是云吗？还是大海？”秦娅惊奇，百花居然是一个天空之城。
　　“外面是一个大海，海与云的交替之处，就是百花。只不过，百花以结界为名，当然会用结界把自己封起来，不让外人看到它的存在。”苏芸继续看着书，那本书已经看到了一半，却是疑问重重。
　　秦娅愣住了，封起来？这样的百花，就是因为封起来了，才会那么的诡异事件，才会那样的杀杀打打！
　　“也许，初代创始人也不会想到，他曾经创建的以和平为主的百花，如今却变成这样子吧。”久久堕落的Anty突然插了一句，似乎懂了些什么，转头看向窗外。
　　苏芸点点头，如今的百花，确实不是初代创始人所看到的，或许说，就是为了避免现在的事情才会创建百花。但是，其他的高层并不是这样想的。――
　　秦娅深呼吸，完全没有注意到身后的曲一翎的存在。
　　曲一翎看着秦娅，有一种似曾相识的感觉，却是很熟悉很熟悉，但是怎么想也想不起来。在地狱之中逃亡的日子，他一直都记得，却唯独记不起，自己为什么坠入地狱，和那些坠入地狱之前的事情。
　　“喂？”突然一声铃声，秦娅接起了电话，随后震惊了。
　　曲一翎为自己施了隐身法，让外人都看不到自己，第一是为了逃避追杀，第二是好办事。
　　看着秦娅急忙地离开自己的身边，曲一翎想要跟上去，却在楼梯转角处，遇到了不该遇到的人。
　　百花，天台。
　　“以为隐身了就没人看到你了么？”他说。
　　曲一翎挥掉身上的魔法，随后紧张地看着他，说：“是啊，没有人看得到的，除了你。”
　　若之笑了笑，似有温柔地样子，说：“你还是那么的天真啊，以为逃的了地狱，附在人类的身上就能瞒天过海么？”
　　曲一翎摊开手，表示无奈：“不过除了你，估计其他人也找不到吧。”
　　若之看着曲一翎，说：“小鬼，在人家玩够了，也该回去了吧。”随后笑了笑，虽说天命难违，让他来人间捉拿这个地狱小鬼，但是，他却是下不了手。
　　曲一翎转身，说：“那也要你抓的到我才行。”说完，若之面前的身影消失不见。
　　若之无奈地叹气。又是地狱的魔法，也对，他也只会地狱的魔法罢了。
　　小鬼，你就等着吧，等到我亲手捉到你的那天，就不是你乖乖回地狱那么简单咯。
　　……
　　百花，地下等候站。
　　秦娅坐在站台的等候椅子上，等着那独一无二的列车。
　　当Mr.刘告诉她，她的家里出了事情的时候，那一刻，秦娅吓坏了。脑海中突然闪过洛森曾经说的话，她立刻请了假，连忙来到地下车站等着那能够送她回家的列车。
　　――“终有一日，你最亲的人会因为你的无知离你而去。”――
　　秦娅看见车来了，连忙上了车，坐在最后一排，静静等待终点的到来。
　　……
　　数个小时之后，人类世界。
　　“叮咚。”
　　“来了，来了。”秦诗顶着红通通的眼睛开了门，看到了门口焦急的秦娅，什么话都说不出来。
　　“姑姑，还好你没事！我们老师还说我家里有事呢，还好你没事。”秦娅一进门，看到秦诗好好的，瞬间放下了心。
　　秦诗看到秦娅这样说，以为她是强忍着，不禁抱紧了她，像孩子一般的哭了起来：“我不知道到底发生了什么。我起来的时候就看到他一直睡在那，一动不动，也没有呼吸了。我打电话叫救护车，法医说他已经死了好长一段时间了。可是，可是。”秦娅轻轻拍了拍姑姑的背，静静地听着她说，“可是，他的样子就像刚刚离去的啊，呜呜呜，到底为什么啊。为什么自从你走了之后，我会莫名的以为他有大事要做所以一直待在房里，我为什么不多关心他一点。他也是你爸爸留下的孩子，为什么我不在乎他，为什么啊。呜呜呜！”
　　爸爸留下的孩子？
　　秦娅一怔，难道说……难道说？
　　秦娅推开秦诗，踉踉跄跄地走到秦川的房间，推开门，瘫倒在地。
　　房里一如他没回来的样子，那么的干净整洁，丝毫没有他回来过的迹象。
　　但是，秦娅看的到，这房间被施过魔法，犹如结界般，一层一层又一层。眼光不禁瞄到旁边的电脑桌，一个笔记本和一本相片簿闪现在她的面前。
　　……
　　楼下小公园。
　　刘灏是在小公园里找到秦娅的，那时，秦娅正在抱着相片簿一张张地看。照片中的人，每一个都是秦川。开始的第一页，是进入百花学院的时候。结束的最后一页，是离开百花学院的时候。
　　刘灏坐在秦娅的旁边，看着相片簿的封面，不禁忧伤。
　　「致杰出的魔法师：秦川」
　　刘灏深呼吸，拍了拍秦娅的肩膀，说：“秦娅，节哀顺变，秦川他在天之灵，也不想你这样的伤心。”
　　秦娅抽泣着，哽咽着说：“我走的时候，是川说，让我回去，他说不希望我在这里不快乐。我……我那个时候真的不明白，我想看这本记事本的内容，可是，却被他施了咒，打不开。”
　　刘灏把秦娅拥入怀，说：“也许，他想，时机未到吧。”
　　秦娅终究控制不住自己，在刘灏的怀里大声哭了起来。
　　……
　　另一个世界，百花。
　　“咦？秦川死了？”蜜莉大声地说。旁边的人都瞪了她一眼，好姐妹们连忙捂住她的嘴。
　　“拜托，怎么说都是秦娅的哥哥，人家离开了你能不能不要这样！”Lnko说，对于面前的这个女生，完全不在乎生死，又怎能在乎别人的生死呢。
　　蜜莉白了他一眼，说：“我当然知道，我只是不小心大声了点嘛。那秦娅呢？她怎样？”
　　曲一明点点头，嘟着嘴：“应该很伤心吧。就像当初我第一次知道我原来的弟弟已经不在的消息时的感受吧。”
　　曲一翎继续在地上画着圈圈，不是他没在听，而是对面坐着他的天敌，不敢抬头对眼罢了。
　　“我们能帮些什么么？”前阵子堕落的Anty突然精神好了，犹如昔日的活跃少女一样。
　　洛森看着天空，有些灰蒙蒙，说：“无法帮助。”
　　众人惊讶地看着他，不明白他的意思。
　　洛森慢慢闭上眼，喃喃的说：“终有一日，主角的无知，导致她最亲的人的离去。那日之后，主角也会改变，不似从前。”
　　众人之中，除了能力特别的，比如苏芸和若之，再来就是曲一翎和孟唯阳，已经没有人能够理解这句话了。
　　蜜莉甩开一头黑线，问：“秦川，听说是百花几年前的一位杰出的魔法师呢，怎么会死呢？就算有仇家，从他们的世界到人类的世界，也不是一时半会就能到的吧。”
　　苏芸突然合上书本，绿眸子泛起光亮，说：“因为，那是秦家。”
　　……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十七章 秦娅之眼
更新时间2013-5-25 23:23:47  字数：5056

　“秦家？”
　　百花学院的花园中，众人不禁纳闷。
　　洛森点点头，说：“秦家，是一个古老的阴阳家族。不过已经很久没有出现遗传能力的阴阳师了，相传，只要是遗传了家族能力的成员，在年轻的一定岁数之际，就会因为受到诅咒而死。”
　　“但是，诅咒的话可以找到对应的解药的吧！”蜜莉连忙问，如果可以，那么秦川应该不用死了啊！
　　洛森摇摇头：“是可以，但是，秦娅不知道自己的身份。秦家成员想要得到解药，必须是自己亲兄弟姐妹的血液，可惜，秦娅不知道。”
　　“啧啧，真可惜。”Lnko说，“解药就在面前，但是如果要的话，必须要伤害面前的人了。秦川真是疼爱妹妹到自己死也可以。”
　　这一句话，Anty突然震惊，转头看了看重新看书的苏芸，不禁笑了笑。
　　……
　　人类世界。
　　“小娅，吃点东西吧。”秦诗开门，便看到了半坐在床边的秦娅。她自从回来之后，一直抱着秦川的笔记本和相片簿坐在这，不吃不喝，像个半死人般。
　　秦娅看着这样的她，随后轻轻地关上门。
　　秦娅，父母早已离异。父亲离开的早，家里只有她和秦川兄妹两个。知道大哥出事的那天，秦诗立刻从美国飞过来，来照顾这两个孩子。不只是自己的侄子侄女，更是她最亲的大哥，留给她的唯一礼物。
　　然而，因为父母离异的关系，秦川的性格变了。毅然决定出国留学，而这一走，却是七年。直到七年后的现在，秦娅考进了百花学院。秦川才回来了。
　　房内，秦娅翻开相片簿，一张一张一张张的看着照片。那个时候的哥哥，笑的很灿烂，对啊，哥哥最爱笑了。总是温柔的笑着，可是，他却是温柔的笑着走了，离开了她。
　　翻了好几页，秦娅的动作停了下来。
　　这一张……
　　照片中，以桃花为背景，像是在什么雪山上般。可是雪山上为何又有桃花呢？秦娅摇摇头，继续看着照片。
　　照片中，秦川穿着百花学院四年级的制服，一手拿着一个类似魔法师的奖杯，另一只手却搭在一个女生的肩上。
　　这个女生，一头浅蓝色的头发，明绿的瞳眸，同样穿着百花学院四年级的制服，和哥哥一般开心地笑着。
　　无意间，秦娅反过照片，看到了照片背后的字。
　　「FlowerS：Liny&amp;RoseE：秦川」
　　秦娅又仔细得看着照片中的女生，连忙起身，收拾东西，急忙出了门。
　　“小娅，你去哪里？”秦诗开门喊着。
　　“我回学校！”秦娅没有再说，跑出了秦诗的视线范围。
　　秦诗站在原地，忧心地看着秦娅。
　　小娅，你别出事了。路上小心，啊。
　　……
　　人类与百花之间的轨道，是在小公园的旁边。
　　秦娅看着站台，台表上清楚地写着“百花线”，那个时候，她还拉着哥哥的手，问哥哥这是什么。
　　那个时候，秦川面色凝重，随后笑了笑告诉妹妹，那是一只通往很远很远的地方的路，如果不小心做错了路，便会看到了爸爸。
　　那个时候，秦娅并不懂秦川的话，只是不懂，可以看到爸爸，为什么说是做错了的路。
　　后来不久，秦川离开了。
　　秦娅看着远处，静静地等待列车。她低头看了看笔记本，依旧被魔法施了咒，无法打开。
　　不知道哥哥想要说什么，一一写在了笔记本里，却不让她看到。
　　“秦娅！”
　　远处，刘灏大口喘气地跑过来，看着秦娅还没走，心里的大石终于落下。
　　“刘灏，怎么了？”秦娅问，难道姑姑出了事？
　　刘灏看着秦娅，说：“秦娅，我，我……”他骗了她，该如何说。
　　恰巧，远处的列车，奔驰而来。
　　“刘灏，我不知道你要是说什么。但是车来了，我该走了，有事的话等我回来再说吧！你好好的照顾我姑姑！”说完，秦娅拿着行李上了车。
　　车门关上了，付过车票后，秦娅看着没有几个人的车厢，依然选择了坐在最后。把行李都收拾好了，秦娅转头看向窗边，却吓了一跳。
　　“刘灏？”秦娅吃惊的问，“你怎么在车上？”突然想到了人类的结界口，她连忙推着刘灏，说：“不行不行，你快点下车。一旦到了人类世界与百花世界的结界口，你会粉身碎骨的！”
　　刘灏看着秦娅，她变了。以前她什么都不懂，第一次回来还向他抱怨着，说那个世界，她一点都不懂。然而，现在，她却懂了很多。与其说懂，不如说，变了很多。
　　“我没事。”具体来说，他也不确定自己会不会有事，很久不再回那个世界，真的很怀念。
　　“别胡闹了！”秦娅依然不相信，“现在不是胡闹的时候，快点下车！”
　　然而，一声熟悉的声音打断了秦娅的话语。
　　“咦，这不是当年的Linco嘛？回来看看我们了？”秦娅转身，身后的列车大妈笑了笑，坐在他们的前排，继续看着刘灏，“哎呀，真是好久不见，越来越帅了。啧啧，这么久了，还是这么的年轻。我以为你都三十多岁了呢。”
　　刘灏笑了笑，说：“哪有那么老呀，才二十初呢。”
　　列车大妈点点头，说：“哎，说你三十多岁也正常，你回到学校，那些高层也会这么说的。想想，你是第一个进入百花学院的人类，从毕业出来，到现在也差不多十几年了。如果不是知道你是不老家族的后代，其他人也以为看到鬼了呢。”
　　不老家族？那是什么？秦娅皱了皱眉，看着身边的男生，眨了眨眼。
　　刘灏依然眯着眼睛笑，与列车大妈有说有笑的谈着往事。秦娅却不明白其中的一言一语。
　　秦娅不知道的是，身边的刘灏，是一个神奇的人物。
　　……
　　许久之后。
　　“好了，到了。”列车大妈说，“通过了结界，剩下的要靠你的运气了。毕竟你还是半个人类的，能不能走过，没人知道的。”话音落下，便看到列车与人都消失在眼前。
　　秦娅担心地看了看刘灏，说：“刘灏，不要紧吗？”
　　刘灏点点头，说：“第一关都过来了，这关，难道还要怕么？走吧。”
　　踏进了校内，秦娅看着身边的男生，他依然在。也就是说明没有事了。秦娅放松的呼出一口气，刚刚真是紧张死了。
　　然而，秦娅的双脚，停了下来。
　　“哇，回到母校的感觉真好，咦？秦娅？”刘灏也跟着停下脚步，回头看了看站在原地不走的秦娅，“怎么了？”
　　秦娅睁大了双眼，整个人都懵了，看着眼前的世界，下意识的捂住自己的眼睛。
　　“我得眼睛，我得眼睛！”秦娅大声地说，很痛苦一般的瘫倒在地。
　　刘灏看着秦娅瘫倒，连忙过去扶着她。在她的手落下来之际，看到了秦娅的眼睛，刘灏怔了。
　　他知道秦娅和秦川的家族，却不知道，连秦娅都躲不过。
　　“我得眼睛，刘灏，为什么，为什么我得眼睛。”秦娅看着面前的世界，都变了，都变了。
　　随后，秦娅无法接受眼前的事实，昏倒在刘灏的怀中。
　　……
　　百花，ChanC。
　　“唔。”
　　“秦娅，醒一醒，秦娅。”
　　秦娅听到身边的呼唤声，慢慢地睁开了眼睛，看到了苏芸，看到刘灏，看到了每一个熟悉的人。
　　“我这是在哪？”秦娅坐起身来，看了看周围，有些茫然。
　　“这是在咱们班上，秦娅。”Anty扶着秦娅，看到了她的眼睛，不禁咬了咬下嘴唇。
　　若之坐在前排上，看着秦娅，说：“秦娅，有些事，一旦发生了，就不能够挽回了。”秦娅不懂他的意思，抬头看着他，“你哥哥的事情我们都知道，你的眼睛的事情，我们也知道。有的事情一旦发生，你要去慢慢地习惯它，然后慢慢地接受它。当你撑不住的时候，想一想当年的秦川，是如何坚持下去的。”
　　秦娅低下头，似乎默认了接受她眼睛出现了问题的意思，头靠在Anty的肩膀上。突然，像是想起了什么，从包里翻出哥哥的东西，说：“你们有办法打开这个笔记本嘛？它是哥哥留下来的，可是我没有魔法的能力，不会解咒。”
　　笔记本放在了桌子中央，众人看了看，皱了皱眉，最终都摇摇头。
　　“很强的咒语啊。”曲一明说，“不愧是拿到杰出头衔的魔法师。甘拜下风。”
　　秦娅似乎有些失落，随后拿出照片，说：“这个女孩，你们认识嘛？”随后，把照片反过来，说，“这边有段标记，可是我不懂什么意思。”
　　“FlowerS：Liny&amp;RoseE：秦川。”曲一明顿时想到了什么，说，“这，这不是……”
　　“是什么？”秦娅连忙问。
　　“是百花学院刚刚创建的时候，初代创始人还存在的时候的班级。”曲一翎接下去，说，“Flower意味着花的意思，是百花名义中的一种。当年的S班是个很特殊的班级，里面的人士都是来自世界各地的顶尖人才。可是他们之间，并不是要追求和平。”
　　“后来。”苏芸接过了话题，“出现了这个女孩。”苏芸的手指指了指这个女生，“她的出现，立刻让原本不平静的FlowerS恢复了初代创始人想象的样子。S班像是普通人类间的班级一样，同学和平，与爱恋的追求。”
　　“不过。”若之似乎也知道些事情，目光一直看着照片中的两个人，“秦川出现了阴阳眼，开始逃避这一切。于是主动向高层建议，创建了RoseE。Rose代表着花语，而那一届，Rose系中只有E一个班。原因很简单。”
　　秦娅看着他们，问：“为什么原因？”
　　苏芸叹气，说：“笨，就是一，唯一的一。这个班只允许未来的人类进入的班级，是等同于在百花中受到尊重与保护。”
　　若之点点头，但是目光却很忧伤：“然而，初代创始人去世了之后，这个班却遭到了粉碎，不复存在。不过那个时候，早已经是秦川毕业的两年之后的事情了。”
　　秦娅看着照片中的人，又问：“那这个女孩呢？她现在还在嘛？还活着吗？”身边的人又是一阵沉默。
　　秦娅突然拍响了桌子，又问了次：“她活着吗？在哪？到底在哪？你们有人知道的对不对！”
　　Anty拍了拍秦娅的肩膀，说：“实话，她现在是百花的高层。”
　　秦娅愣住了……
　　……
　　百花，高层管理楼。
　　此刻，秦娅站在高层走廊的大门前，看着面前长长的走廊，不禁回头看了看身后的姑娘们。
　　“是这里吗？”秦娅咽了咽口水，再次转头，看着那漆黑的前方。仿佛因为自己的眼睛，能从中看到什么稀奇古怪又恐怖的事情来。
　　蜜莉拍拍她的肩膀，说：“传说，Liny自从做了高层之后，很少出现了。现在也不知道她是人是魂，不过你的眼睛是可以看到的。去吧！”
　　一说完是人是魂，秦娅更怕了，可惜，想要退缩的她已经没有回头的机会。
　　行走在黑暗长廊之间，秦娅咽了咽口水。虽说外面是晴天，可是阳光一点儿也没有透进来。仿佛，这里。
　　秦娅停下脚步，抬起头来。
　　仿佛，这里，与世隔绝，与百花隔绝般。
　　面前的，是一扇金色的大门。秦娅伸出手，想要去触碰那大门的手把。而大门却自动打开。
　　秦娅又一次咽了咽口水，手握成全，抬起脚踏进大门内。随后，大门自动关上。
　　秦娅连忙转身，却已经来不及，唯独的，只能转身继续往前走。
　　走了许久，终于看清前方的路，秦娅不禁愣住，渐渐停下了脚步。
　　前方，是一面墙。
　　忽然地，秦娅的阴阳眼前出现了一个人，可是另一只为普通的眼睛前，却没有出现任何事物。
　　难道，Liny真的已经不复存在了嘛？
　　“请问，是Liny。”秦娅小心地试问着。不一会儿，秦娅的眼睛里，看到了一个人。不，准确的来说，应该是一个类似于魂的物体。
　　“抱歉，打扰了，我有些事情想问您。”秦娅说，“请问，您还记得秦川嘛？”
　　秦娅看到了，类似于魂的物体颤抖了下，随后，在空旷的长廊之上，秦娅听到了来自物体的声音。
　　“川？川在哪？川在哪？”Liny说。
　　秦娅有些犹豫，随后说：“他已经离开了。”
　　“离开……了……”Liny的声音中，带着失落，说，“你找我有事嘛？”一如既往，恢复到冰冷，无情。
　　“哥哥留给我一个笔记本，可是我打不开，您知道打开的方法嘛？”秦娅掏出秦川临走留下的笔记本。
　　哥哥？
　　Liny似乎飘到了后面，问：“你是川的妹妹？”秦川，还有个妹妹？没听说过。
　　秦娅点点头，没有表示。她知道，Liny看得到，也感觉的到。
　　Liny笑了笑，说：“我看看。”
　　随后，阴阳眼中的物体突然消失，普通的眼睛中出现了一个身影。
　　Liny转变成人的模样，样子依旧和秦川当年离开的样子一样，犹如照片中的女孩。好像，她从未衰老过，一直年轻着，仿佛吃了传说中的不老药般。
　　“我没有吃不老药，呵呵。”Liny读出了秦娅的心中话，让秦娅愣了下，“我的青春，我的生命，都暂停在了川毕业的两年后，当RoseE被摧毁的时候，我也离开了。可是，我没有放弃。”秦娅看着她，此刻Liny正在想办法解开笔记本上的咒语，可她依旧把从前她的故事，向秦娅诉说着。
　　“我和川，是在二年级的时候认识的，那个时候的他并不出名，我那个时候，对人类感到很好奇。然而，我们相遇了。
　　川这个人很低调，却喜欢帮助别人。那个时候的百花，到处充斥着血腥与残杀。即使他没有能力没有魔法，可是我依然喜欢站在他的身后。因为他说过，会保护我。”
　　秦娅看得到，Liny说着说着，脸上充满了幸福的感情。可突然地，Liny的脸色变了，“可是，毕了业，川说要回到人类的世界。我不懂，和我在一起不好么？为什么一定要回到那个生命很短暂的世界。”
　　后来，她懂了。
　　秦娅细细的听着，眼前的人，或许曾经是和她哥哥在一起的恋人，那种没有起点没有终点的恋人。
　　“请输入密码。”
　　突然，笔记本的上方，跳出一个魔法框，Liny愣了下，笑着说：“川，你还是这么喜欢考验我呢！”
　　Liny输了密码，随即的想要用手指画出魔法点下确定。
　　突然……
　　“Boom！”
　　……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十八章 Anty之亡
更新时间2013-5-26 16:36:42  字数：5078

　“Boom！”
　　百花，校园。
　　学院里的学生突然停下各自的事情，转头看向声音的来源。
　　站在高层管理楼外的几个人，不禁怔住。这是什么声音？
　　“怎么了？”秦娅问，瞬间觉得脚下的地面有些不稳，抖抖簌簌的，转头看着旁边的Liny。
　　Liny面露紧张，开口说着些什么，可是秦娅却一个字也听不到。
　　“Liny你在说什么啊？我听不清楚啊！”秦娅紧张地，忽然伸出手想要拽住Liny。可是Liny早已经是个用魔法支撑的魂魄，人类是无法抓住的。
　　“Liny！”秦娅大喊着，而一个震动，Liny消失不见，“Liny！！！”
　　“Boom！”
　　又是一声巨响，秦娅连忙下了楼梯，与楼下的姐妹们汇合。
　　“秦娅，怎么样！”蜜莉见秦娅下楼，连忙问。
　　只见秦娅摇摇头，说：“Liny刚刚能破解，却被随后的大楼震动弄的消失了。”随后，表现的很失落。
　　旁边的刘灏说：“传说Liny就是一个以魔法为支柱的魂魄，如今可能结界破了，魂也消失了吧。别难过，咱们会想到其他办法的。”
　　秦娅点点头，随后看向远方的烟雾，问：“那是什么！”
　　蜜莉和刘灏看过去，只见刚刚巨响的来源出现了浓密的烟雾：“不清楚，我们过去看看！”说完，带着秦娅一起跑了过去。
　　百花，女生宿舍。
　　苏芸的心突然刺疼了一般，她连忙合上书，看着窗外。空中是一圈又一圈的黑色烟雾，还附带着一些火药的味道。苏芸的心不安地跳着，随后起身出了宿舍。
　　百花，禁地。
　　“什么情况啊？”曲一明站在树下，看着前方的禁地区，不禁纳闷。
　　曲一翎皱紧眉头，像是在对着旁边的若之说：“看样子，和那个叫乌鸦的脱不了干系了。”
　　“昂是啊。”若之抬头，看着禁地结界的上空，神色不对劲，说：“看样子，他这次得罪的人多了。”
　　两个人之间，像是有默契一般，曲一翎抬头看向上空，说：“这事真棘手。”
　　姗姗来迟的众人，围着禁地结界看着，只见结界中站着一个黑衣袍的男子，身边都是火，却是对他没有任何的影响。而结界的上空，到场的苏芸愣了。
　　Lnko也看到了，连忙扯住苏芸往身后拉，随后用手捂住她的双眼，低声吼着：“不许看！”
　　苏芸没有像往常那样推开Lnko，此刻的她，已经完全傻了，甚至是麻木了，没有任何的力气。
　　随后赶到的蜜莉和秦娅，看到了上空的事物之后，也不禁愣住。
　　孟唯阳看着结界中的乌鸦，咬牙切齿的想要冲进去，却被若之拉住。
　　――“你要找的是元素火控师，她杀了你最爱的人，她是凶手。”――
　　……
　　――“就算自己从小是多么的善良，就算自己这一生都没有伤害过任何人。但是，别人的报复总会落到自己身上。”――
　　……
　　――“如果你不肯，那我也只好让别人去做了。”――
　　……
　　孟唯阳看着乌鸦，黑暗中的他正在呲牙咧嘴的笑着，仿佛宣告着他即将迎来胜利一般。
　　学生的身后，百花学院的高层纷纷赶到，似乎因为刚刚的巨响，引来了他们的关注。
　　“武教授，你这是在干什么！”
　　“武教授，难道你不知道，学院的荷花池是禁地么？赶快给我出来！”
　　“武教授，我以百花学院的副校命令你，速度出来认错！”
　　……
　　被称之为“武教授”的乌鸦，在结界之中笑的更开心了，说：“出去？以副校的身份命令我？哈哈哈，真是可笑！”
　　结界外的各界师生惊讶无比。
　　“就凭你们？”乌鸦随后挥了一下动作，结界外瞬间飘起了烟雾，冷不防的，副校随同助手被击倒在地。
　　秦娅看了看高层，又看了看乌鸦，这里，真的，很混乱。可是，秦娅又下定了决心，既然在这里留下来，就一定要留下来。
　　如果是哥哥，也一定会这样做吧！
　　苏芸听到了声音，连忙推开Lnko，看到了现场混乱的样子。
　　不，这不可能，这不可能。周围突然起了火，学生们纷纷避让，谁也不敢靠近。火圈突然围住了高层，痛不欲生。
　　苏芸眼睁睁地看着面前的人，他们是那样的痛苦，而这一切……
　　苏芸转身，看着结界上空的身影。不，这不可能的！
　　――“哎呀，你怎么又生病啦！”――
　　……
　　――“我告诉你哟，从现在开始，我要保护你，要不然啊，你又生病了！”――
　　……
　　――“你看，如果我不在，你又生病了怎么办？”――
　　……
　　――“芸芸，小心！”――
　　……
　　“我！”熟悉的身影，熟悉的声音，熟悉的那份感情，“消灭你们。”唯一不熟悉的，是那空旷见不到底的黑眸。
　　话音刚落，众人身边迅速起了火花，像是看不到深处一般，包围着大伙。
　　苏芸被火圈包围着，痛苦地看着那个身影，目光中满是忧伤。她怎么会变成这个样子，她怎么会，为什么！
　　苏芸的脑海中，闪过一次次她的脸，如同昨日发生的事情一般，一面面温柔的脸。
　　“苏芸！”孟唯阳大喊。
　　此刻，一团团火雨冲向高层的位置，甚至是站在高层面前的苏芸。
　　若之一挥手，改变了敌人的攻击方向，使个眼色给曲家姐弟，曲一翎立刻拉走苏芸。
　　“苏芸，你醒醒！”曲一翎摇着苏芸的肩膀，说：“醒一醒！现在的她并不是你认识的那个人！醒一醒啊！你看看她的眼睛啊！”
　　眼睛？
　　这话惊醒了苏芸，苏芸转头看向那个身影，看向她的眼睛。是的，那黑漆漆的没有明珠的眼睛，确实不是她所认识的那个人的眼睛。
　　她被控制了！
　　苏芸站起身，看着那个身影，手中突然出现了紫色的光带。
　　乌鸦看到了有了明显变化的苏芸，张张嘴，轻轻地说了几个字。结界上方的女生立刻散发出一团团带有攻击性的火焰，攻向苏芸的位置。
　　“苏芸！”若之喊着，想伸出手拉住她，却没有拽到。
　　苏芸看着突如其来的火焰，面容上并没有表现出害怕，而是嘴角一笑，绿宝石般的眸子看着女生。
　　身前迅速起了柔水般的结界，稳稳地挡住了火焰的攻击。
　　结界上的女生咬了咬嘴唇，脑中有着乌鸦的命令，不由自主地发起了第二次攻击。可一次次的，都被苏芸坚强不摧的结界挡在了外面。
　　空中的火焰渺渺，乌鸦看着这对敌友，笑呵呵的说：“真不愧是姐妹，同为元素家族的人，实力不相上下。”
　　同为元素的姐妹，Lnko咬咬牙，却又心痛的看着苏芸。
　　同为元素的姐妹，曲一明抓紧曲一翎的胳膊，这比当初的他们更为痛心。
　　苏芸闭上眼，随后又睁开眼，瞳眸如红宝石般明亮冰冷，说：“乌鸦，今天是你的死期！”
　　乌鸦笑而不语，念了咒语，命令Anty攻击。随后自己隐身在禁地结界之中。
　　苏芸的身后，副校颤抖的说着：“苏芸同学，那是武教授的束缚之咒，如果想要接触Anty同学的束缚，没有其他的办法，除非Anty死亡，否则会没完没了。”苏芸愣了，“如果傀儡死了，施咒之人本身也会死亡。苏芸同学，我明白你和Anty同学的感情，你要想清楚！”
　　苏芸犹豫了，手上的紫色光环消失不见，停下了自己的动作。
　　与此同时，乌鸦又下了命令，Anty发起了攻击。
　　而苏芸的结界又一次挡住了攻击，同时，也是最后一次。
　　“苏芸！！”若之大喊。
　　苏芸看着Anty，曾经，那是一个围绕在她身边开心的丫头。曾经，她们共度生与死，在生命的悬崖上，是Anty把她拉了回来。
　　曾经，对待任何事物都没有感谢的苏芸，是Anty让她对这个世界重回了希望。
　　曾经，因为Anty对她的不离与不弃，让苏芸有了决定要保护的人。
　　曾经……许多的曾经，都是她和Anty一起走过，都是Anty一直陪伴着她。
　　“为什么……”
　　――“如果生病了，就不能吃自己喜欢吃的东西，不能玩自己想玩的东西，也不能做自己想做的事情了，所以，绝对不能生病！”――
　　“为什么，你不是说……”
　　――“就算全世界塌了，就算全世界堕落了，我也不会堕落。因为啊，我要拯救堕落的你！”――
　　“就算全世界有危险了，你也要坚持下去……”
　　――“因为，我要带着你一起去安全的地方！”――
　　“为什么，你现在……”
　　――“为了你，我会坚强下去！就算没有爸爸妈妈，但是我Anty，有个姐妹，叫苏芸。”――
　　苏芸的泪水一滴滴落下，看着Anty大喊：“就这样放弃了嘛？！”
　　就这样放弃了吗？
　　Anty的身体颤抖着，心底有个声音告诉她自己，她并没有放弃。可又有个坚定的声音告诉她，杀掉面前的女生。
　　“我没有放弃，我没有放弃！”Anty说，“可是能怎样呢？我没有未来啊！”
　　――“凡事制造出彩色玫瑰的人，都会离开这个世界。”――
　　“秦川也是个奇迹，他也能制造出和我一样的彩色玫瑰，可是！制造出的人！就必须得死！”Anty的眼睛似乎在改变，“这是命运啊！”
　　秦娅愣了，秦川。哥哥的死，是因为……制造出了彩色玫瑰？是因为命运的诅咒吗？
　　苏芸摇摇头，说：“不是的！命运可以改变的啊！为什么你不相信奇迹？为什么你要走上这条路？”
　　为什么？
　　Anty的眼睛变成了以往的颜色，却是一蒙。
　　――“没有未来的玫瑰，也没有改变命运的资格。”他说。
　　“你是谁？”Anty看着他。
　　“你不觉得这个世界不公平吗？能创造出最美的奇迹之人，为什么却是要早死？那些该死的人为什么要逍遥自在？”他说着，拿出了什么物体，喃喃自语。――
　　“没有未来的玫瑰，没有改变命运的资格。”Anty喃喃的说。
　　苏芸忧心忡忡，看着她：“Anty……”
　　“根本就没有！”说完，Anty的眼睛又恢复到空洞，“我根本就没有改变命运的资格，我根本就没有未来，我根本就没有资格！是爸爸妈妈不要我，是家族不要我！”
　　……
　　――“Anty，抱着这个娃娃，在这里等爸爸妈妈。”妈妈说，走前，又不舍得摸了摸Anty的头，笑了笑。
　　“嗯，妈妈，Anty会乖乖的等你们回来的。爷爷还说，要带Anty去海洋公园玩呢，你们要快点回来！”Anty天真地说。
　　“嗯，好的，真是个……乖孩子……”妈妈转身，头也没有回的走掉。
　　爸爸似乎有话说，可是还是没说：“对不起，Anty。”随后，跟上妈妈的脚步，一起消失在Anty的视线中。――
　　……
　　――“下雨了。”
　　“喂你看。那个女孩啊，上午她的父母把她丢在这里，到现在也没回来。”
　　“这都快深夜了，应该是忘了吧。”
　　“我看是被抛弃了，父母不来，家里人也会来的吧。”
　　“哎，谁知道呢，女孩不管用呢。”――
　　……
　　好痛！
　　苏芸突然跪倒在地，心好痛！难道，这就是家族里说的，心有灵犀的痛吗？
　　“苏芸，你怎么了？”Lnko扶起苏芸，看到她痛苦的表情，自己也很痛。
　　“不是的，不是那样的。”苏芸勉强地说，“你的爸爸妈妈，他们有苦衷的。”
　　“才没有！”Anty突然大怒，身边的火焰袭向苏芸，冷不防的，苏芸推开Lnko，自己被击倒在地。
　　“爸爸妈妈，他们后来没有再回来过。”Anty瘫倒在地，“我一个人等啊等，除了娃娃，没有人理我。爸爸妈妈，爷爷，都没有再来找我。”
　　可是。“你还有我啊。”苏芸颤抖地站起身，一手捂着心脏，温柔地看着Anty，“我一直都在，一直都在。”
　　一直都在。
　　Anty怔了，脑中剧痛似的，捂着头疼痛着。
　　……
　　――“我的姐妹，由我保护。”――
　　……
　　――“以天为母，以地为父，我苏芸，与Anty，正为姐妹。无论以后命运如何，终不离不弃。”――
　　……
　　――“我想去百花。”Anty说。
　　“我也去百花。”苏芸回答着。
　　“啊？百花很危险呢，芸芸为什么要去啊？”Anty问。
　　“因为，你去，我也去咯。反正没事做，去闯一闯呗。”苏芸说。――
　　……
　　――“是因为Anty，我才能一直坚持着。”――
　　……
　　――“姐妹，不是摆饰品。”――
　　……
　　好痛，头好痛。
　　苏芸捂着胸口，心好痛。看了看上空的Anty，是她吗？是心本善良的Anty在摆脱束缚吗？
　　“苏芸，你怎么样？”Lnko赶紧跑过来扶着苏芸，看着她痛苦的表情，又看了看上空的少女的痛苦样子，这到底是怎么了？
　　同时，蜜莉正在驱散周围的同学，此地不安全，先让无辜的人离开才好。
　　副校看着Anty，喃喃的说：“没有奇迹了。”
　　苏芸一怔，没有……奇迹了？
　　“我没有放弃，我没有放弃！”Anty重复着这句话，脑海中闪过一段段与苏芸在一起的画面。可是，每闪过一次，总是不受自己的意愿的想要对苏芸发起攻击。
　　是束缚之咒！
　　Anty恍然大悟，看着下方的苏芸，Anty笑了笑。
　　「疼爱到对方，为了保护对方，自己牺牲也愿意」
　　Anty突然站起身，看着苏芸，莞尔一笑。芸芸，对不起。
　　苏芸像是感觉到了什么，麻木一样的动不了。
　　Anty慢慢闭上眼睛，念起那个咒语，那是爷爷唯一一次教她的咒语。身体边慢慢地起了火种，由小变大，一层层的包围着Anty，一层层地灼烧着自己。
　　“不要！”苏芸想要推开Lnko，却是被他死死地抱在怀中，“不要！放开我，放开我！Anty，不要！”
　　小火变大火，一层层吞噬着Anty的身体。禁地结界之中的乌鸦开始感到不安，可都已经迟了，连着他，也一起被大火吞噬。
　　许久之后，大火烧得干干净净。
　　在苏芸的面前，一盒带着天使的翅膀的骨灰盒落在面前，苏芸抱起骨灰盒，失声痛哭。
　　……
　　芸芸，谢谢你一路的照顾。
　　芸芸，记不记得我说过，只要有我在，就不会让你再生病。这一路，芸芸没有让我失望，真的没有生病呢。
　　芸芸，接下来的路，我不能再陪伴你了。对不起，我们的约定，我没有答应你。
　　芸芸，请带着我的心愿，一起在百花毕业，然后，寻找我们共同的天涯吧。
　　芸芸，原谅我的自私。
　　如果有下辈子，我希望，还能遇见你。但是结果，不要以这样的方式分开。但愿，我们都是普通的人类，共享生老病死。安静的过一辈子。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十九章 永远的若之
更新时间2013-5-30 0:42:30  字数：4588

　半年之后。
　　百花，ChanC。
　　“谣传，在很久以前的魔法世界之中，人们利用……”
　　“曲一翎，若之说，中午在天台等你。”后排的男生敲了敲曲一翎的位子说。
　　曲一翎皱紧眉头，这家伙还真是不死心呢。
　　曲一翎抬头看了看讲师，此刻他正在背对着大家写着板书。曲一翎莞尔一笑，一个魔法，人影消失在教室之中。
　　后排的男生不禁汗颜，不是说了中午嘛。要不要现在就翘课啊！
　　突然，一个粉笔头砸过来，男生无辜地看着讲师。
　　“曲一翎呢？”讲师大怒，居然敢在他的课上偷跑。
　　“我不知道啊！”男生说，他真的不知道。
　　“还说不知道！刚刚你还跟他说话呢，然后他就不见了！你不知道鬼知道啊？”讲师说。
　　可男生完全没听出话中的含义，连忙拍手说：“老师，你好聪明，鬼应该知道的！”
　　然而，又一个粉笔头哦砸过来。
　　周围的同学不禁满头黑线。
　　“今天罚你去扫厕所去！”讲师说完，继续讲课，只留下某人继续伸冤。
　　……
　　百花，天台。
　　曲一翎早早的就到了天台，却没有看到若之的影子，反而看到了偷偷摸摸的同学，不禁问了一句：“喂，看到ChanC的若之了么？”
　　一听有人，俩同学连忙回头，再看是曲一翎，连忙撒腿就跑。传说中的杀人魔王啊，快跑。
　　曲一翎黑线了，他有这么可怕么。眼角一瞥，看到了地上的结界口。曲一翎皱眉，靠近看清楚，才发现，这个是百花里除了人类外的其他生物去往人类世界的结界口。
　　奇怪，上次来怎么没看到？
　　“啊呀！你怎么在这？”身后一个声音，曲一翎回头，看到了秦娅。
　　秦娅咽了咽口水，说：“你你你，你……”
　　他他他，他什么啊？
　　“我又不会吃了你，紧张什么？”曲一翎又转过头，靠在栏杆边，问，“你翘课来做什么？”
　　秦娅擦了擦汗，说：“讲师说的话我又不懂，来这里学魔法的，又不是来听魔法的历史的。对了，你翘课来干嘛？”
　　曲一翎说：“若之叫我的。”
　　秦娅点点头，说：“哦哦。对了，我能说个故事么？”
　　曲一翎转头看着她，故事？人类都爱说故事么？随后又转过头，没有表示。
　　秦娅嘟着嘴，完整地鄙视他，不在乎他的意见，自己说了起来：“这个故事，是看到若之之后想起来的。小的时候啊，我出去玩。后来被同学欺负了，掉进路边的河中。”
　　――“救命啊！”小秦娅在河中喊着，从小就是个旱鸭子的她，一点自救也不会。
　　“看，有个小女孩掉进河中了，快报警！”路人纷纷议论着，可是谁也没有说主动下河救小秦娅的。
　　突然，有个小男孩，丢下包就往河里跳。――
　　“那个时候啊，我还觉得很好笑呢。他和我差不多大，个头也不高，却是想都不想就下河救我。不过游泳技术不错呢，救完我之后就离开了。我后来询问了很多人，也没有找到这个人，一直想报的恩，却渐渐的忘了。”秦娅深吸一口气，“看到你的时候，有种很熟悉的感觉，可是陌生的气息大大的超过了熟悉，何况。”秦娅脱离栏杆，背对着曲一翎，说：“曲一翎，和我的世界完全不一样呢。听苏芸说，不同的世界的人，到一个世界里是很困难的。小时候的那个人，也不会是你了，对噢？”
　　秦娅转身，对着曲一翎开心一笑。
　　曲一翎怔了，目光落在通往人类世界的结界上，没有说话。
　　而秦娅呢，则继续看着天空，呼吸着这清新空气，说：“曲一翎，你知道吗？你和若之给我的感觉都很奇怪。明明我们是不同世界的人，却好像是在一个地方相遇过。若之刚来学校的那天，我做了个很奇怪的梦。又好似小时候的境遇，那么的熟悉。可是我想不起来，就算是在梦中，也看不懂那段梦。我们分别生活在不同的世界之中，也许，那真的是一个梦吧。”话音刚落，秦娅自嘲地笑了笑。
　　不，那并不是在不同的世界中。
　　曲一翎转头看着秦娅，又瞥过脑袋，没有说任何一句话。
　　……
　　百花，校园。
　　若之坐在荷花池的喷泉中，这里，早已因为乌鸦的关系而解了封印，变为校园中新的一个学生地带。
　　抬起手，看了看手背上的封印，不禁莞尔一笑。
　　――“曲一翎！”
　　“放手，知不知道就因为你的这一个错误，天使界足够给你够大的惩罚！”
　　“我知道，但是我不能让你冒险！”――
　　如果。
　　若之抬头看着同为一片的蓝天。
　　如果，时间就暂停在这里，该有多好。
　　……
　　“若之。”身后突然想起了一个熟悉的声音，若之紧张地皱了眉头。
　　“别一听到我的声音就那么紧张嘛。”身后的声音说，“啊也对，我差点忘了，你紧张的原因，应该是你不想看到天使界的人吧。”
　　若之的手握成拳，尽量控制自己的情绪。
　　“怎么？看到我，就用这种以背为对的欢迎方式？”
　　若之转过身，看到了面前的她，琳琳。
　　“你怎么来了？”若之明知故问。
　　“来看看你的进展啊。”琳琳说，眼角不时的看向周围，“这里还真不错呢，有花有树有鸟有水。难怪你迟迟未归呢。”说到此句，琳琳的目光又一次的落在了若之的身上，“若之啊，我记得你的速度，没有像这一次这么的悠哉啊。怎么，遇到问题？跟我说说。”
　　若之深呼一口气，说：“什么问题都没有。”
　　“喔？”琳琳挑了挑眉，说，“那你的速度，你可否解释一下原因？”
　　若之没有说话，琳琳笑笑，说：“或者，借口。都罢，能说服我就可以了。”
　　然而，若之明白，天使界之中，没有谁能说服的了琳琳。因为她是了解任务情报最多的一个女生，也是众天使中，主最看重的一个。
　　见若之没有说话，琳琳又自信地笑了笑，每一次她的笑容，总会让人觉得笑里藏刀一般。
　　“若之啊，平时主那么器重的你到哪里去了呢？这一次，你会让他失望么？”琳琳似乎有意溜掉一句，重新补上，说，“喔不对，应该是好几次了。”
　　若之的身子僵硬了。
　　“自从你接下了负责把地狱逃亡的小鬼带回天使界之后，速度真是一次比一次奇怪啊。”琳琳抬起脚步，在若之的身边，走了一圈又一圈，“要不就是故意放走，要不就是因为其他人耽搁了事，真奇怪，以前的若之，可从来不会有多余的感情呢。”
　　“还是说。”琳琳停下脚步，“主为你清除的以前的记忆，你有试过去想起？”
　　“当然没有！”立即的，若之当场否认。说完之后，才发现自己中了琳琳的圈套。
　　琳琳笑了笑，她要的就是这个答案。不，准确地来说，是这个反应态度。
　　琳琳的身后，她的翅膀突然张开，洁白的羽毛如柔软，对着若之说：“以你的思维，解决不应该是问题。如果你还没有完成，那么你身边的那个人类女孩的性命，可就不敢保证还在不在了。”琳琳呵呵的笑了笑，随后向空中翱翔而去。
　　你身边的那个人类女孩的性命。
　　若之的手紧紧的握成拳。
　　……
　　百花，午休时间。
　　“看，来了！”秦娅指了指远方，曲一翎一转头，变看到了垂头丧气的若之。
　　“若之，怎么了？”秦娅跑到跟前，问。
　　若之摇摇头，看着面前的一男一女。男的，算是有过一面之交。女的，是他前世最爱的人。
　　是的，他试图想起那段被主抹掉的前世记忆，虽然想起的不是很完整，却是有头有尾了。而面前这样的两个人，友情与爱情。如果他忍心，那就是背叛兄弟。如果他不忍心，就是让爱成为替罪羔羊。
　　若之慢慢地抬起手，随后，手中出现了待发射的利器。
　　曲一翎愣了，随即地把秦娅护在身后，说：“若之，这是你我个人的恩怨，别伤及无辜。”
　　秦娅完全不明白，这两个人刚刚还好好的，现在怎么了？立刻推开曲一翎，说：“若之，他是你的兄弟啊。这些日子，我们在一起度过的日子，难道你忘了吗？”
　　若之闭上眼睛，是的，他没有忘记，一幕幕都在眼前，可是，真的为了爱情背叛友情么？
　　若之迟迟没有动手，突然，三人之间划过一弓箭，还好三人都躲开了。
　　若之转头，看到了来者：“琳琳。”
　　琳琳从空而降，收起自以为荣的洁白翅膀，看着面前的人物，说：“若之，这就是你下不了手的原因么？”若之没有说话。琳琳笑了笑，抬起手，说：“既然你不说，那我也只好帮你一把了。”随后，趁着所有人都没有注意的时候，琳琳一道雷光攻向曲一翎。
　　曲一翎立刻就反应过来了，推开若之和秦娅，自个跌到一边，看着琳琳，说：“还亏你是天使，居然下手为强。真是卑鄙。”
　　琳琳耸了耸肩，当作一副很无辜的样子，说：“哎，我已经说过了，是你们都分神了而已。不能怪我的。”随后，又一道雷光落下。
　　这一次，不小心与曲一翎的肩膀擦身而过，曲一翎受了点皮外伤。
　　“够了！琳琳！”若之大喊，可琳琳并没有停止攻击，继续发起攻击。
　　曲一翎又一次次的躲过，但是只防不攻，确实是有些吃不消。
　　若之站在旁边，他束手无策，一旁是朋友，一旁又是不得违抗的人，两边都难。
　　又一次雷光落下，没有打中曲一翎却打中了一边的树木，起了火。
　　若之的脑袋突然剧痛，跪在地上。琳琳却没有注意到，继续发着攻击。
　　――“曲一翎！”
　　“你放手啊！”
　　若之看着曲一翎，他此刻正在研制新的毒药，似乎津津有味一般。
　　“曲一翎！你这样寻死，有想过你的姐姐吗？她带你逃离了曲家是为了什么！你们的父母的仇又要谁来报！”若之推开那些毒药，看着面前如此堕落的曲一翎。
　　曲一翎却是以咆哮般的回复着他：“我现在不死，很快，很快的在姐姐的面前我就会倒下，你希望那个时候的她，看到我倒下的表情嘛？”
　　“那你现在死了，谁来照顾她？”若之问。
　　曲一翎笑了笑：“我对流星许了愿。虽然我不相信那玩意儿，但是，我希望有个地狱般的人物附在我的身上，做一个厉害的杀手，并且照顾我的姐姐。让以后的人再也不敢欺负她，再也不敢瞧不起我们曲家！”
　　说完，曲一翎趁着若之不注意，一口气喝掉了瓶子里所有的毒药。
　　“曲一翎！”若之扶起他，“笨蛋！”
　　曲一翎虚弱地笑了笑，说：“如果……我的愿望实现了……请不要……杀他，让他一直伪装……成我的样子……代替着活下去……”说完，曲一翎的手渐渐的滑落在地，永久地闭上了眼。――
　　……
　　“若之，若之，你怎么了？”秦娅扶着若之，看着他头疼痛苦的样子，不禁担心。旁边，曲一翎和琳琳还一直在对抗，这边的若之又不知道怎么地受了伤一般的痛苦。她一个普通的阴阳师，难道就眼睁睁地看着身边的人受伤吗？
　　若之抱着头，剧痛依然存在。
　　――“喂！”若之的手搭在了前方的身上。
　　“就算你是天使又怎样？要么杀了我，要么就别在后面！”复活的曲一翎说。
　　若之看着他，说：“好好照顾曲一明。”
　　复活的曲一翎甩开他的手，消失在视线之中。――
　　……
　　“啊！”一声惨叫，曲一翎被雷光击中胸口，他瘫倒在地。秦娅连忙过去扶他，看着琳琳，说：“够了！天使不都是慈悲的吗？你这个样子，算什么？”
　　琳琳冷哼了一声，慈悲？她已经很慈悲了，还没有在这小猫咪的面前一次性解决掉她自己都不知道已经喜欢上的曲一翎，她确实已经慈悲了。
　　“真是对你们太慈悲了，既然你们这么不老实，那就送你们一起下地狱吧！”说起，便一挥。
　　然而，剧痛并没有落在秦娅和受伤的曲一翎身上。
　　琳琳瞪大了双眼，看着面前羽毛散落的人，整个人都傻掉了。
　　――“他，若之。你们以后真该好好相处。”――
　　“若之！”秦娅痛哭着，抱着若之的身体在怀中，一边哭一边喊着若之。
　　若之还有余力，看着秦娅哭着的花猫脸，伸出手摸了摸她的脸，说：“傻瓜，很久以前……就喜欢上你这样的傻瓜了……到……到现在……还这么的爱哭……可是……以后的我，不能再像以前那样，为你抹泪了……”
　　秦娅摇摇头，紧紧的抱着若之，是他！小时候对门那个爱画画的男生，真的是他！为什么，为什么他们知道真相的时候总是那么的晚，为什么，为什么他们的幸福时光总是那么的短暂！
　　曲一翎爬过来，看着若之，重重地锤下了地面，问：“为什么！”
　　若之莞尔一笑，说：“因为……我和你的身体……”若之伸出手指，指了指曲一翎的心脏，“我和曲一翎……是阴差阳错的好兄弟。他自杀前……说……过，我们约好，不杀你。为了……曲一明。”
　　琳琳站在他们的面前，她做了什么？她的手，她做了什么？“若之……”琳琳看着若之的脸，看着他慢慢地闭上眼睛，看着他的身体慢慢化为泡沫，看着他的记忆化为泡沫出现在空中，随风而逝。
　　若之，走了。
　　秦娅被曲一翎拥入怀中，痛苦的哭泣着。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十章 苏芸的过去
更新时间2013-6-2 2:55:06  字数：5430

　三年级开学的今天，老天很不给面子的下了一场暴雨。雨滴滴答答，丝毫不同情下没有带伞的人们。
　　蜜莉看着身边的秦娅，不禁又叹了气。
　　自从若之离开了后，她就一直闷闷不乐，回到宿舍里也只是发呆，连作业都很少再去碰了。原本那个最积极的女孩子，如今已经成了一个傀儡，没有温度没有感情，没有思想。
　　况且，蜜莉鄙视地看了看老天，这场雨究竟是要下到什么时候啊？
　　这天渐渐地变得冷了，听学长学姐们说，这样的天气，再过不久，进入人类世界的夏天时，百花却很奇妙地开始下起了雪。
　　那就是百花的冬天。
　　蜜莉叹气，在这里度过了三年的时间，她才发现，原来百花学院里只有夏天与冬天。夏天不算是太热，而冬天确实很冰冷。
　　这一年多来，学校里发生了很多的事情。不只是说他们身边走了很多人，学校开了新的班级，原本的班级也要开始预选人数分班了。这一说法，刚进校并没有听说过啊。
　　空中的雨滴滴答答，忽隐忽现地可以看到已经飘落为雪花了。看来，时机要到了。
　　百花，女生宿舍7367。
　　“外面的雪越来越大了。”一声关门，苏芸连看都没有看一眼来者，继续看着手中的书本。这个女生宿舍，自从Anty离开了之后，搬来了新的舍友。刚好也是两个人人类女孩，段唯与段思。
　　“学姐学姐，你在看什么啊？”这个时候，段思突然跑过来问，看着苏芸天天都在看一本厚厚的书，跟全球词典一样的东西，不禁纳闷。这里面是超长小说嘛？
　　苏芸没有表情也没有动作，淡淡地说：“你们看不懂的。”
　　段思若有所思的点点头，说：“学姐学姐，思思可能看不懂，但是唯唯应该能的，她很聪明的。”说完，拽着段唯，来到苏芸的面前。
　　段唯冷哼的看了一眼书的封面，说：“是什么百花学院的机密么？”
　　苏芸的目光顿了下，然后继续看下面的文字。
　　这个女生的确很聪明，不过太聪明的人……苏芸皱了下眉，太过聪明的人留在这里也是危险。
　　于是，苏芸问：“你们为什么来到百花？”
　　段唯皱了下眉，显然的，她没有想过苏芸会这么问。传说苏芸是个很冰冷的女生，以前是。自从Anty的事情之后，个性更加冰冷了。
　　“我们啊。”然而，天真的段思没有想过苏芸问这句话的意思，回忆起当年的事情后，慢慢地说：“我们是为了一个人来到这里的。”
　　苏芸皱眉，人？“什么人。”她问。
　　段思笑了笑，脸上洋溢着幸福的味道，说：“是个很帅的学姐。风格如同假小子一般，但是我仍然记得她那很有风度的女生味道。那是我们小时候的事情了，有次我和唯唯出去玩，遭到了坏人的欺负，是她突然冲进来，一个跟魔法公主一样的气息，真的好帅。那个时候还以为是哪个电视剧里出来的主角呢，后来才知道，她来自百花学院。”
　　苏芸不明白了，继续问：“后来？后来你们怎么知道的？”
　　段思点点头，看着段唯，说：“就是唯唯啊，唯唯好聪明的。那天那个学姐的学生名片掉地上了，急匆匆的就走了。但是是唯唯看到了，上面写着是百花RoseE的千夏。”
　　苏芸愣了，她说谁？RoseE……千夏？
　　――“腿再抬高点！”――
　　……
　　――“就你这样的招数，来个聪明人就知道你下一步的招是什么了！”――
　　……
　　――“芸芸，从这里出去。”
　　“我妈妈呢？”
　　“芸芸，你先出去，记着，你是元素的命，不可以因为私人感情忘记你是元素的人。”
　　“姐姐。”
　　“他们来了，你快出去！”
　　“姐姐！”
　　“仔细找，格杀勿论！”――
　　……
　　“学姐学姐？”
　　苏芸猛地回神，看到段思在自己的眼前挥了挥手。“学姐，你怎么了？”段思歪这头，一副很可爱的样子。
　　“没什么。”苏芸说，“对了，那你们两个是怎么进来的？”秦娅可以进入百花，是因为古老的秦家族。那么还有古老的段家族嘛？
　　“唔，具体的我也不清楚，走着走着就进来了。”段思说。
　　走着走着？
　　苏芸不解，问：“什么意思？你们不是人类么？”
　　人类的话，就肯定是从结界中过来的，走着走着？难道不是人类？
　　“是啊，校长都说我们是很普通的人类，也不敢相信我们俩在春游的时候，突然看到一个小屋子，走进去就来到百花学院的大门了。是吧，唯唯。”段思转头对着段唯一个微笑。
　　段唯早已回到了自己的上铺，看到了段思的转头，微微地点点头。
　　还真是奇特呢。苏芸的嘴角突然上扬，这百花的世界，真是越来越奇特了。
　　“呐！学姐，我可以问您一个问题嘛？”段思突然问。
　　苏芸怔了，还有人会问自己问题嘛？除了Anty，秦娅和蜜莉都没有过，这次，还有人要问自己个问题嘛？苏芸似乎受宠若惊的样子，点点头。
　　段思也点点头，微笑着说：“这个问题，是刚开始唯唯想出来的，她想说，学姐是什么原因来到百花学院的呢？”
　　苏芸的手僵住了。
　　“我们的意思是，像学姐这样很厉害的人物，应该不喜欢这样被束缚的校园生活吧。之前也有听说，学姐没来百花的时候，是在外面和Anty学姐一起闯荡天下的。”段思说，“那为什么突然来百花学院呢？”
　　――“我想去百花。”Anty说。
　　“我也去百花。”苏芸回答着。
　　“啊？百花很危险呢，芸芸为什么要去啊？”Anty问。
　　“因为，你去，我也去咯。反正没事做，去闯一闯呗。”苏芸说。――
　　……
　　“因为Anty。”苏芸说。
　　“学姐，你在说谎。”段思说，苏芸愣了。
　　“学姐，你来并不是因为Anty学姐。”段思拍了拍自己的胸脯，“我这里能感觉到，学姐你来这里的原因是因为别的事情。就算Anty学姐不说来这里，你也会提议要来这里的！”
　　苏芸依然愣着，当初要来百花的原因，到底是因为什么？似乎她已经忘了。
　　――“得到确切消息，你要找的那个人，在百花学院中。”――
　　突然，苏芸猛地想起，自己要来百花的原因。只是恰巧，准备和Anty说的时候，Anty抢了发言权，并且主动提议去百花。
　　苏芸突然合上书，下了床，出了宿舍。
　　段思歪着头，说：“学姐这是怎么了？”
　　段唯下了床，看着苏芸床边的书籍，深深的皱了眉。伸出手触碰书本，却是被上面隐形的魔法弹了回去。
　　“啊，唯唯，你的手流血了。”段思看着书籍说，“我刚刚没看到学姐在这本书上下魔法啊，怎么会有魔法呢。”
　　段唯看着自己的手，又看了那本书籍有点微光的魔法，说：“这是隐形的，也许不是苏芸施的咒，但是却是适合苏芸这样的人去触碰。”
　　段思还是不明白，深深地叹气，说：“哎，想看一看书里的内容真难啊。”
　　段唯看了看书籍，无奈地又回到了自己上铺。
　　……
　　百花，男生宿舍。
　　“曲一翎！你给我出来！”
　　楼上的曲一翎突然怔了，身体麻木了一般，连忙坐起来，刚刚他听到了什么？
　　对铺的Lnko也愣了，这声音？女的？找曲一翎的？转眼看看曲一翎，这小子什么时候有的艳福？
　　曲一翎下了床，开了门，看到了楼下大喊的苏芸，不禁汗颜。
　　他和苏芸一向没有交集，此次而来必有事。
　　……
　　百花，荷花池。
　　“你找我来就是为了这个？”曲一翎愣了，看着有些焦急的苏芸，第一次看到她这个样子，想必这件事对她很重要，说：“我不是很清楚，但是那是百花的机密了。”
　　“机密？”苏芸皱眉，这样的事情算什么机密？“那么，你应该知道吧，你曾经在暗层做过事，应该晓得的。”
　　“我是知道，但是我想知道，你和那个人，是什么关系？”曲一翎问，“还有，你这样做，值得么？你万一做不好就会走火入魔，成为第二个Anty。”
　　身边的人已经一个个走了，离开了，他虽然是个杀手。可是面对这样的情况，无论朋友与否，他都不想再有人离开了。
　　“我一定要找到。”苏芸说，抬头看了看灰蒙蒙的天空，“你不会懂，曾经你一度相信的人假装对你好，等你一个人意外的知道了那是个圈套之时，你是多么的想要报仇。这样的心态，对于你们这样的人……”
　　“我懂。”曲一翎打断苏芸的话，说。“你要找的人，就在这荷花池的地下之中。这是一层咒，也是一层结界。你最近有在看那本书吧，书中有说到，如果想要开启荷花池的禁地地下宫殿，就必须要施咒之人的血液和开启者的血液。”
　　施咒之人的血液？苏芸愣了。
　　曲一翎说：“是曾经主管Rose的魔法师，在高层的尽头你能看到她。”
　　话音刚落，苏芸变消失在曲一翎的周围。
　　……
　　百花，高层。
　　面前已是尽头，苏芸却没有看到任何的身影，或许这主管Rose的人，也已经离开了。
　　“你是在找我吗？”空中，突然飘来优美的声音，很好听，“你是想要开启荷花池的地下宫殿，解除封印找寻那个人为你的父母报仇吗？”
　　苏芸愣了，读心术吗？
　　苏芸抬头，没有看到任何的身影。是的，她不是阴阳师，无法看到魂魄的存在，于是对着空气说：“你知道我得意思，需要我付出什么？我都愿意，请您帮助我。”
　　“我不需要你的什么，但是，正如曲一翎说的，你这样做值得吗？过去的事情已经过去了，又何必再沉沦于阴影之中呢？”
　　“请您帮助我。”苏芸说。
　　空中的声音没有再说话，忽然，苏芸的面前出现了一个血滴瓶，“我的血液就在这里了，只有一次机会。三思而后行。”话音落下，空中的声音消失了。
　　苏芸道了谢后，离开了。
　　……
　　出了高层内部楼，苏芸在楼下遇见了Lnko。苏芸的表情很复杂，手伸出口袋中，紧握着血滴瓶向前走。
　　“你不值得这样做。”Lnko突然说。
　　苏芸停下脚步，头没有回，背对着他，说：“你不懂。”说完，抬起脚步继续走。
　　Lnko突然转过身拽住她的胳膊，说：“对，我是不懂。我是不明白你以前发生过什么，但是你有没有想过，以前的事情可以忘记，你现在重新来就好了！就算你去报仇了，你的父母也不可能会活过来！”
　　苏芸愣了，他……去偷听了么？可是，随后自嘲的笑了笑，他会读心术啊，怎么可能会去关注她到偷听呢。
　　Lnko继续说：“不去报仇好么？留在这里，我们一起安静的读完剩下的课程，一起安静的毕业。”
　　苏芸低下头，嘴唇动了动，甩开了Lnko的手，转身离开。
　　Lnko站在原地，愣了好半天也没有反应过来。
　　……
　　百花，荷花池。
　　苏芸站在池边，看着面前的禁地，又想起了身边每个人，咬咬下嘴唇，将自己的血液和施咒之人的血液混合了在一起，将其慢慢滴下。
　　一滴，两滴，三滴……
　　荷花池的水突然的分成一半，中间慢慢划开，出现了一个吊篮。
　　苏芸有些犹豫，但是还是跳进去，随着吊篮一同落下，往地下宫殿而去。
　　漆黑过后，出现在苏芸面前的，是一个巨大的海洋。苏芸有些愣了，原来，一个小小的荷花池的下面，居然是一个巨大的海洋宫殿。难怪这里被称之为禁地，是因为机密也在这里的意思吗？
　　到达目的地后，苏芸看着这样如同梦中水晶一般的宫殿，百思不得其解。这样的一个被称之为禁地的地方，为何要把那个人藏在这？难道是封印在这的吗？
　　身后，突然飘来一个身影，苏芸连忙闪开，看到了来者。
　　“你果然找到这里了。”女生嘴角上扬，绿宝石般的眸子看着苏芸的绿宝石眸子，“芸芸。”
　　苏芸站稳，看着面前的女生，说：“你也很聪明，知道会利用两个人类女孩来醒我，姐姐。不，千夏。”
　　千夏笑了笑，无奈似的耸耸肩，说：“如果对她们说，在百花里，有着你们需要的东西的话，就肯定没问题了。你知道的，人类是一个贪婪的生物。”
　　“才不是！”苏芸说，“本性善良罢了。”
　　至少，秦娅不是。蜜莉不是，她所认识的人类都不是。
　　“你是在找借口么？”千夏的手边忽起魔法光，“不过这真不想你的个性呢，妹妹。”
　　“我不再是你的妹妹了！”苏芸咬咬牙，“自从你骗我离开家族，你就杀害了我得父母。骗我说家族里要祭奠神必须让我的父母做牺牲，你知道让我逃离这个家才有机会对家族报复。但是。”苏芸的手握成拳，“但是，你却没有想到，外面的世界却流传着你的故事。”
　　“我的确没有想到过。”千夏说，“不过当我知道后，就知道你一定会来找我。只是没想到，你却因为Anty忘记了你本来的目的。害的我还要费尽心思的让你想起。”
　　“为什么！”苏芸问，“到底为什么，为什么这么做？爸爸妈妈对你那么好，把你当作亲生女儿一样，为什么你还要这样做？”
　　千夏抬起手，说：“就因为我不是他们的亲生的！”说完，一挥手，苏芸被击倒在地。
　　速度太快了。苏芸完全不是她的对手，捂着自己的伤口看着千夏自个的说：“在元素中，连亲生子女都能出卖，何况是一个不是亲生的家庭呢？如果我先下手为强，那么最后死的一定是我！”说着，又挥下了第二击。
　　苏芸抵挡不住，受了重伤，看着千夏，说：“爸爸妈妈一直把你当作他们的亲生女儿，即使你们杀了亲人们，但是爸爸妈妈从来就没有恨过你们，甚至是你们杀了爷爷，他们一直希望能以自己改变元素的命运！”
　　元素的命运？
　　千夏愣住了。
　　――“小夏真乖，等妹妹回来，我们带你们去海洋公园。”
　　“那是人类的世界呢。”
　　“我们也是人类啊，出生的地方不同而已，小夏乖。”――
　　……
　　元素的命运，我们的命运。
　　千夏的手触碰着自己的胸口，我们的命运……
　　苏芸瘫倒在地，仅仅两下，却相当于平时对手的好几倍，以她现在的能力，一下就够受得了。终于能明白为什么百花高层要把千夏封印在这里了，这人太危险了。
　　可是，自己的身体不听使唤，看来自己也要永存于这里了。
　　渐渐地，苏芸闭上了眼睛。
　　……
　　百花之中。
　　段思突然回头，看到了苏芸床边的书籍，说：“唯唯，你来看，它在发光在颤抖啊！”段唯靠近看了看，眼神冰冷。
　　班级内，蜜莉的心脏突然急跳了下，旁边的Lnko问：“怎么了？”
　　蜜莉说：“不知道，突然跳得很快，好像有不祥的预感。”Lnko怔了……
　　……
　　荷花池，水晶宫殿。
　　叔叔阿姨一直想要保护的是自己，叔叔阿姨一直想要自己开开心心的过着普通人的日子。
　　而她做了什么？
　　千夏看着自己的手，她却以为叔叔阿姨要谋反，偷偷跑去告诉长老，设了圈套骗了叔叔阿姨，看着他们被火葬。
　　可是，她当初的一点良心，放走了苏芸。
　　她到底做了什么？
　　千夏转头，看着躺在地上的苏芸，苏芸的身体周围在发光。
　　千夏愣了，是Rose！是那本百花传奇，苏芸的身边居然有那样的一本书，她终于得到了吗？忽然的，千夏莞尔一笑，芸芸，我欠你们的，我去还给叔叔阿姨了，你要好好的活下去。
　　千夏笑了笑，嘴唇微微的动了动，面前的苏芸消失在宫殿中。
　　随后，水晶宫殿中，再也没有千夏的身影。
　　……
　　“我喜欢你。”
　　……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十一章 错过真爱的巫师
更新时间2013-6-2 22:26:26  字数：4813

　百花，ChanC。
　　“都坐好。”Mr.刘一进门，同学们就感觉到气息不对劲了。
　　今天的老刘穿了一身笔直的西装，打着领带，原本就特么显眼的眼镜换成了黑色镜框。可以说，他的身上，除了皮肤是黄的之外，其他都是黑的。
　　台下的同学小声议论，今天的老刘真的很不对头。他进来之后，身后还跟着一个腹黑鬼般的人，同样是一身黑，唯一不同的就是他那炯炯有神的蓝色眸子。
　　“额，Mr.刘，今天是不是有什么大事啊？为什么学校里老师的气氛这么的严肃？”台下，有个学生不禁问。
　　Mr.刘皱了皱眉，身边的男人随后一挥手，说话的学生被狠狠地敲打了一番。
　　其他议论的学生都停下了，看着这一幕，不禁咽了咽口水。老刘和平时不一样啊，平时总是护着他们这一群小鬼，怎么今天，就让外人打自己班的学生了呢？
　　Mr.刘没有表示，看着面前人数差不多了的学生，进入了主题：“今天，本班将要分班。”
　　分班！
　　同学之间又开始了小声的议论。
　　Lnko皱了皱眉，分班之前是有提到过的，但是具体怎么分的，Mr.刘从来没有说过。下意识的，Lnko转头看了看身边的两个女生，不禁犹豫了起来。
　　“都安静！”Mr.刘一发话，台下立刻都安静下来了，“先给你们介绍，我身边的这一位，是来自本班分班之后的S级主任，由他带领本班进入S级的学生。”
　　说完，拍了拍手，示意身边男子自我介绍。台下的同学也纷纷拍了拍手。
　　男子先是鞠了躬，然后说：“本人是将来带领各位之中进入S级学生的主任，你们叫我国子。在S级，将带领各位学习更多的魔法，甚至是亲身实践。未来的四年内，以一次次任务的最终成绩累积来算你们的毕业成绩。当然，每年都会有优秀人物，在短短四年内以最快速度结业。不过。”国子的目光在学生的身上走了一圈，说，“速度重要，质量也要保证。否则，就像刚刚那个少年一样，下手就更重了。”
　　有趣。
　　孟唯阳的嘴角上扬，这个自称为主任的人真不简单。
　　秦娅咽了口水，看着身边的人，她们应该可以进入S级的，可她不想进入S级，但是不进入S级就和普通人没什么区别了。
　　“好，那下面，由我来宣读进入S级同学的名单。”Mr.刘说。
　　“但愿没有我。”Lnko说，身边的孟唯阳伸伸懒腰，说：“没有你不大可能。”
　　蜜莉摇摇头，说：“我没什么出众的，不过倒是想进入S级。听说进去了任务都完成了，结业根本不是问题。”不过撇头看了看苏芸，又说：“不过，任务中会有个背叛队员吧。到时候真危险。”
　　Lnko转头也看了看苏芸，说：“那我还是进吧，如果能让某人成功结业，死而无憾。”
　　苏芸没有说话，从头到尾，她都在看《百花传奇》，似乎身边的事情与她无关一样。
　　想想自己那日在水晶宫殿倒下，自己是什么回来的也不清楚。秦娅说，她看到自己突然在ChanC中出现，吓了一跳。等回神再去荷花池的时候，早已经打不开禁地了。
　　可是，有预感。苏芸的目光停下，在这百花深园内，会有不祥的事情发生。
　　“孟唯阳。”Mr.刘说。
　　“Yes！”孟唯阳高兴的欢呼着，“看来我运气不错呢。”
　　旁边的Lnko可不高兴了，说：“兄弟，若之走了，你也走了，曲一翎肯定会走的，那我怎么办？”
　　孟唯阳说：“那你也进来呗，你刚刚还不是说，为了某人，你愿意么？”Lnko不说话了，仔细听着Mr.刘点着名，生怕溜掉谁一样。
　　“唐蜜莉。”
　　蜜莉瞬间傻眼了，她什么超能力都没有，怎么还有她啊？
　　旁边的Lnko更是不高兴了，美女都进去了，他呢？他呢？老刘不公平啊！
　　苏芸依然无所谓地看着书。
　　“曲一翎，曲一明。”
　　蜜莉呆了，连个认识的人都不留给她啊。曲一明那孩纸有什么特能力啊，怎么她也能进去啊。
　　国子看着被点到名的人的表情，若有所思的点点头。忽然，目光落在了事不关己的苏芸身上，眉头皱得很深。
　　“乔乔。”
　　点到这个人的名字时，全班除了苏芸都回头看了看最后排的男生，不禁表示鄙视。
　　乔乔兴奋地看着大伙，摇了摇身边的男生的胳膊，好像是胜利了一般。
　　Lnko嘟着嘴，不满地说着：“这个探子都能进！凭什么啊！”
　　的确，乔乔只是苏芸一个跑腿的，却意外的进了。
　　“最后一个，阿海。”Mr.刘放下点名单，看着面前的学生，一个默契的班级被分割了，心里还是有点痛的。
　　“等下！老师。”乔乔突然举起手来。
　　Mr.刘点点头，乔乔说：“苏芸呢？为什么没有点到苏芸的名字？”
　　众人回头看了看苏芸，之间彼此小声地议论着。
　　蜜莉歪着头看了看苏芸，问：“是哎，没有点到你的名字。苏芸，你不在乎吗？”
　　苏芸依然事不关己的样子，翻阅着书本。
　　国子点点头，说：“苏芸是个特例。百花是个公平的地方，太出色的人，应当有他的适合地。”说着，国子走下台，手里像是变出了一套黑色的箱子，拎到苏芸的面前，说：“这个是属于你的。”说完，又走回讲台。
　　秦娅看着那个黑色箱子，不禁问：“苏芸，不会是炸弹吧。”
　　蜜莉白了眼秦娅，说：“百花这地方，要杀个人不用当场放炸弹吧。快，苏芸，快看看，是什么？”
　　苏芸放下书本，看着面前的黑色箱子，皱了眉，太出色的人应当适合的地？想着，伸出手去触碰箱子。
　　“请输入指纹密码。”
　　指纹密码？
　　“那是什么？”秦娅突然猛地想起，“对了，哥哥的笔记本，给Liny的时候，也是这样的框框。但是没有说是指纹密码。”
　　然而，苏芸冷哼了一声：“这样的玩意儿，也想考验我么？”
　　国子点点头。Mr.刘轻声地问国子：“你觉得怎样？”
　　“我很喜欢她这样的自信。”国子说，“何况，这是上级商谈出来的结果，你我都应该尊重。且，这孩子，你不是也很看重么？”
　　Mr.刘推了推眼镜，说：“是很看重。不过没有进入S级和那些孩子比拼真是可惜。但是这个位置确实很适合她。”
　　国子的目光依然落在苏芸的身上，说：“千夏既然让她活着，也就应该想到，苏芸将会是第二个她那样的人物。只是魔法的道路不同。”
　　说罢，国子转头看向窗外的天空，鸟儿自由地飞翔。国子的心情却很复杂。
　　千夏，当你留书说苏芸的事情的时候，我就该明白她的命运。你的错你去偿还了，却是对苏芸最大的不公。不过，既然你离开了，相信水晶宫殿会再次拥有一个和你一样强大的主人。
　　不，她会比你更强大。
　　“哇！”
　　“金色的光芒！”
　　苏芸打开了箱子，箱子内整整齐齐的放着一套制服和一个徽章。
　　“是百花传说中的学生机关？”孟唯阳瞪大了双眼，原本以为苏芸会和他一样进入S级，没想到，S级里没有苏芸，SSS级的学生会里却有着苏芸的名字。
　　这样的苏芸，到底是个什么样的人物？
　　苏芸的眼神依然冰冷，没有感情。她拿起箱子中的卡片，看着上面的字眼，又一次冷哼着。
　　“好了，安静。”Mr.刘说，“进入S级的同学，以后可不能这么随便。上课要安静，要不然国子大人会把你们关小黑屋的。”
　　说完，台下一阵欢笑。
　　“今天的分班，到此结束。没有点到名的人依旧在本班，ChanC会把你们送到毕业的。”Mr.刘转身，和国子一起离开了教室。
　　临走前，看了看苏芸，笑了笑，离开。
　　……
　　百花后院。
　　众人停下脚步，蜜莉看了看面前的房子，感叹道：“天啊，这么大的一个跟黄金屋一样的地方，就是百花的另一个禁地区学生会么？”
　　秦娅仰头直看，的确很大，比人类生活中的学生会大了好几倍。
　　苏芸看了看手中的卡片，提着箱子，止步在大楼面前。
　　Lnko看着她，想起了她说的那句话，又一次的问着她：“你真的决定了么？一旦进去，就再也不能翻身了。哪怕是生死，都是由学生会做主了。这样，我们的距离，更远了。”
　　一旦进入SSS级的地方，他们就形同陌路了。
　　苏芸没有说话，似乎对她而言，其他都是不重要的一般，抬脚进入了大楼。
　　Lnko却不甘心一般，在她的背后大喊：“苏芸，原来你是这样的女生！为了利益不惜牺牲一切，我看错你了！”说完，转身背对着苏芸离开。
　　蜜莉和秦娅完全没有懂这个是什么意思，抬脚跟上了Lnko的脚步。
　　大门关上之际，苏芸停下了脚步，忧伤的闭上了眼。
　　……
　　数天之后，百花。
　　ChanS
　　“今天，我们的任务，主要是学习如何在团队合作中，做到不失自己水准。”国子拿着教鞭，敲了敲板书，看着台下没有几个的学生，说，“这次分小组，你们都已经看到了各自面前的一张表，一个团队，不仅有高手，更是要有默契。没有默契，再高战斗力的团队，也是一盘散沙。”
　　乔乔看着自己的表格，自己分组和孟唯阳一组，那个结界师。其他的，还有一个是曲一翎。他原本还想，如果自己能进入S级，希望的是和若之和苏芸。而现在，一个走了，一个去了SSS级。
　　想想当初，自己也是因为被苏芸捡回了一条命，才忠心耿耿地呆在苏芸身边的。后来到苏芸终于接纳他，让他做一个跑腿的，他也很愿意了。现在离开了苏芸，真是孤单呐。
　　突然，一个重重的粉笔头甩过来，打在了乔乔的额头上。虽然是个粉笔头，但是从国子的手中而出，必定是流了血。
　　“乔乔同学，上课请注意听讲。”国子闭上眼，说。
　　“是~”乔乔说，无奈地揉了揉自己的额头，无辜啊。
　　……
　　百花，校园。
　　乔乔同学坐在秋千上，两脚盘缩着，一边荡着秋千一边揉揉额头。在S级真是吃不消啊。稍微不集中精神就被体罚，国子真不愧是百花中最腹黑的教师。
　　“乔乔。”
　　一个熟悉的声音突然在耳边响起，乔乔的两眼放光，转头一看，啊！是他想的人，却不注意失去了平衡，整个人跌下秋千。
　　“好痛。”乔乔又揉揉身上的伤，看着苏芸走过来，立刻坐好。
　　苏芸一身着金黑搭配的学生会制服，左胸口别着学生会金灿灿的徽章，右肩膀别着“执行”袖章，特别的帅气。苏芸蹲下来，看着面前的乔乔，伸出手，摸摸乔乔额头上的伤，眼神冰冷，问：“怎么回事？”
　　乔乔笑呵呵的摸了摸脑袋，说：“没事没事，就是上课不注意被体罚了。”突然，他愣了。
　　苏芸的眼睛，不再是从前的绿眸子，而转变成了以往不镇定时的红宝石。可是现在，明亮的红宝石在闪烁，苏芸却显得很镇定。学生会到底是有什么能力，能让这样的一个人改变？
　　“怎么了？”苏芸问。
　　乔乔摇摇头，说：“看到芸芸穿这套很帅。但是……”想要说的话，被他硬生生地吞回了肚子中。
　　“但是什么？”苏芸问。
　　“没有啦！”乔乔傻乎乎地说，“看到芸芸的眼睛颜色变了，有点奇怪。芸芸，进入学生会了，是是不是发生了什么？”
　　苏芸的表情没有改变，说：“没什么。本以为自己是学校最厉害的，没想到，居然在学生会中还有更奇葩的人物。”
　　乔乔点点头。
　　“自己在S级乖点，以后的路需要一个人完成。”苏芸说。
　　乔乔点点头，刚想要说什么，却听见上课铃响了，摸摸头，说了句白白便离开了。
　　苏芸站起身，看着他的背影，莞尔一笑。
　　数日前，百花后院。
　　“欢迎进入百花传奇俱乐部！”
　　推开门，苏芸就被吓了一跳，周围满是彩带，像是迎新会一般。
　　“啊哈哈，看，你们看，吓到了啊，哈哈！”身边，扎着马尾辫的阿雅说。
　　一旁玩着电脑但是见怪不怪的会长转过身，说：“习惯就好了，苏芸是吧。衣服怎么还没换呢？已经收到了我们的邀请了，就是我们的人啦，踏进这个地方，就再也不能拒绝了喔。”
　　苏芸不喜欢这样的地方，渐渐地感觉身体发冷，眼睛颜色瞬间变成了红色。
　　“咦，真是罕见的红宝石呢。”阿雅靠近一看，明知道危险就在面前，却不慌张，兴高采烈地叫着副会的名字：“夜夜，快来净化这孩子吧！”
　　说罢，一个男生现在苏芸的面前，睁开另一眼，对着苏芸的眼睛看：“看着我的眼睛，一二三。”
　　苏芸下意识的揉了揉眼睛。
　　……
　　回忆结束。
　　苏芸看了看天空，自那天之后，她的眼睛就变成了明亮的红宝石，不是失去控制的红，而是自制的红。仿佛她的命运中，就应该是这样的颜色。
　　“喂。”
　　身后一声起。
　　苏芸叹气，说：“翘课是不好的。”
　　曲一翎皱了皱眉，说：“进了SSS级变得这么鸡婆了。对了，你和Lnko，怎么了？”
　　是人都看得出来，Lnko和苏芸不对劲，自从分班起，两个人的关系明显的疏远。
　　苏芸不说话，抬脚消失在曲一翎的视线中。曲一翎点点头，他算是明白了。这样的回答方式，才像是他所认识的苏芸。
　　隔天之后，百花到处再也看不到苏芸的影子，却能看到幸福的一对恋人，Lnko和蜜莉。
　　每当Lnko和蜜莉一起漫步在校园中时，总是不知道，他们身边的树丛中，隔着一个人影，时刻看着他们的幸福时光。
　　……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十二章 不见不散
更新时间2013-6-13 22:56:14  字数：5000

　许久之后。
　　百花学院下了场大雪。
　　白皑皑的雪在百花学院的上空中飘荡，路过了曾经的Anty最爱的玫瑰园，路过了曾经Lnko悄悄跟着女生们嬉戏的芒果地。飘过了苏芸总爱发呆的圣殿，飘过了曲家姐弟神秘的暗地。在千夏的水晶宫殿落下，在Liny的墓碑前落下，在曾经秦川的创造之作前落下，在百花学院初代创始人的结界禁地前落下。
　　从刚开始布满樱花瓣的长廊，渐渐地变成了一片看不到尽头的白色。
　　“叮”的一声，扣在笔记本上的扣子打开了。
　　秦娅像是受到了魔法般的知觉，连忙回头看了看放在包里的笔记本，下意识的，立刻拿了出来，却意外的呆住了。
　　“天啊，是魔法层，附在上面的咒语和结界都解开了！”蜜莉看着面前的笔记本，真是太神奇了。
　　“嗯，这个是我哥哥的东西。”秦娅点点头，说。
　　“是秦川学长的啊，那一定是个出色的东西了。快看看，你哥哥留下的东西，这个时候怎么会封印解除了呢？”蜜莉催促着。
　　两个人一起慢慢的打开了笔记本，映入眼帘的，首先是一张空白的白纸。
　　秦娅的手在上面摩擦了几下，可是依然没有出现什么字。这本笔记本，犹如一本崭新的刚买来的本子罢了，第一页是白纸，第二页是带格条的纸面，却什么字也没有。
　　“奇怪了，这个时候打开了，难道不暗示着什么嘛？”蜜莉说，“你哥哥也够奇怪的，我让Lnko过来看看。”
　　不一会儿，两个女生和两个男生在女生宿舍的门口集合了。
　　“我看看？”Lnko接过这本神奇的笔记本，左看右看也没看到什么东西，“难道只是普通的本子？”Lnko转头看了看身边的孟唯阳。
　　孟唯阳粗略地看了看本子，摊手表示无奈。
　　“这样啊。”秦娅有些失落，随便翻了翻几页，奇迹发生了。
　　“啊，出现字了！”蜜莉大声地说。
　　秦娅看着慢慢出现在本子上的语句，目瞪口呆。原来哥哥的魔法这么厉害，看来她在这里学了几年还差的远呢！
　　“咦，好像是本日记。”蜜莉想要伸出手去触碰本子一看究竟，却被Lnko拽回了手。孟唯阳像是不好意思一样，说：“啊对了，嫂子啊你看，你都忘了，说好一起午餐的呢！”话音刚落，连忙和Lnko推着蜜莉就走。
　　秦娅站在原地，有些诧异，他们三个到底在干什么啊！低头看了看手中的所谓的日记本，慢慢走回宿舍。
　　百花学院，雪，渐渐地又开始了，越下越大。
　　3月5日，晴。
　　这是我第一天来到这里，传说中的百花国际学院。打着国际的招牌，实际上是个招收各界人士的魔法学院。一到班上报道，周围的同学都很诧异地看着我，那一刻我才明白，原来，这里的人类是如此的稀有。
　　班主任是个不错的男生，喜爱带个单片眼镜，酷似某个人。喜欢喝着年轻人不爱的茶，喜欢玩着高尔夫的怪小子。今年，像是班主的实习期，但愿他好运吧。
　　我选择了后排的座位，那里，似乎有些安全感。我坐在靠近靠门的一侧倒数第二排靠窗门的位置，后排的一群家伙们都是跑腿的，前面那才是正主儿。
　　……
　　秦娅细细的看着秦川的日记，里面从秦川第一天进入百花学院开始，一直到最后。秦娅没有耐心慢慢看故事发展，又随意地去翻了翻后页，却看到一排用魔法描写的字句。
　　「慢慢看完，才能看到结尾」
　　秦娅笑了笑，看哥哥平时那么冷酷，原来还是这么个较劲的人啊。秦娅无奈，只好又从头开始看。
　　3月31日，晴。
　　在这里已经一个月了，身边的同学不管认识与否，彼此也表现的很友谊。
　　今天，班上转来了个从地狱来的女生，同学们对她很是瞧不起，待了一会，一节课不到就离开了教室。
　　我不明白各位对她为何这样冰冷，就算是不同世界的，可是她依然是个女孩子，总该怜香惜玉吧。
　　可惜，我告诉自己，这里的人，对于什么是怜香惜玉，或许更不屑一顾。
　　……
　　轻轻地扣了声门，蜜莉推门而入，看见了坐在床头看日记的秦娅。此刻，她像是流泪了般，认真的看着那本对她来说很重要的日记。
　　蜜莉躺在自己的床铺上，看着秦娅的神情变换。时而能够通过她的表情看出日记的内容，蜜莉静静地看着，眼光不小心撇到了一边。
　　蜜莉的目光黯淡了。
　　那是曾经一对好姐妹的床铺，苏芸和Anty。自从Anty出事了离开了，苏芸也曾像现在的秦娅一样，一直对着魔法书看。好像，这样看着，就能唤回已离开的人一样。后来，又来了一对姐妹花。
　　不过……
　　蜜莉转头看着天花板。
　　后来，苏芸去了学生会了，也搬离了宿舍去了她应该去的地方。段唯和段思两个姐妹们，因为被人利用误伤，被学校记了小过，被调遣回家。离开时，段唯还说，她会再回来学习魔法，成为优秀的魔法师的。
　　从始至终，天真单纯的段唯，都是一个无辜的例子。
　　现在，那片床铺空着，听说还有女生要搬过来，可是一直没有确定。
　　突然，秦娅合上日记本，问蜜莉：“蜜莉，你知不知道学校里的黑魔术在哪？”蜜莉愣了下，问：“黑魔术？你说的是黑玫瑰？”如果她没记错的话，那片区域早已经成为禁地，如今的花瓣也……
　　“嗯对，你知道嘛？你一定知道的对吧！”秦娅真诚地看着蜜莉，说：“蜜莉你最好啦，快告诉我吧！”蜜莉怔怔地点点头，说：“好像就在玫瑰园的后面，靠近百花泳池与图书阁之间。”秦娅未等蜜莉说完，立刻冲出了宿舍，蜜莉连忙出门，冲着她的背影大喊：“喂你听我说完！以前还是有的，现在不知道还有没有了！那里是禁区，你小心点！”
　　蜜莉看见，秦娅挥了挥手，也不知道记住了没，就消失在她的视线中。
　　……
　　百花黑色域。
　　这片花园，是在玫瑰园建造后的第二天开始存在的。传说，是第二代创始人为了讨好其共度一生的妻子而建造的。二代创始人夫人喜爱黑色，包括黑魔术。后来，夫人逝于玫瑰园建造初成后的第九年，因癌症不得不离开人世。这片花园便失宠了，直到第二代创始人被人暗杀，这片花园再无人问津。久久的，被后来上任没多久的接管者封为禁区。
　　秦娅大口喘着气，停下来看着面前的这片林园，目光哀伤。
　　这里，是哥哥喜欢的地方。
　　――“今天，我在黑魔术之中，遇见一个可爱的女生，Lince。”――
　　这里，是哥哥喜欢的女生，最喜欢的地方。
　　――“和她在一起了几天，才发现，原来她对黑魔术情有独钟。”――
　　这里，也是哥哥失去挚爱的地方。
　　――“从相识到现在，我们一起让黑魔术陪伴，虽然她离开了，但是她曾经说，如果离开了，就把她葬在黑魔术之中。”――
　　这里，这里……
　　――“也许，我根本不是她的黑魔术王子，不属于她的黑魔术，不是她命中的黑魔术。”――
　　“这里怎么可以变成现在的样子！哥哥的最爱啊！”秦娅跪下来，痛哭着。
　　这里，是她的哥哥的最爱。这里，拥有她哥哥最美好的回忆。这里，是她哥哥与最爱女生共同的家！
　　……
　　面前，传说华丽的百花黑色域。
　　早已经花瓣凋零，成为一片灰白色的地带。
　　叶子枯萎，到处长满杂草。
　　……
　　若有若无，听到了鞋子的声音。
　　秦娅回头一看，却是什么也没看到。那么鞋子的声音，是什么？秦娅连忙起身，感知后面有人，想要回头，猛地想起苏芸的话。
　　――“不管是谁，他在暗，你在明。如果是身后的声音，试着看看你头上的。”――
　　头上的？
　　秦娅猛地一抬头，看到了来的人，秦娅愣了。
　　……
　　隔天，百花依然下着大雪，可，这一天开始，却是不正常的开始。
　　“|蜜莉，看到秦娅没？”Lnko拍了拍蜜莉的肩膀，蜜莉突然猛地回神，说：“啊啊？我……我不知道……不……不是，我我我没看到。”孟唯阳觉得蜜莉怪怪的，问：“你怎么了？”
　　蜜莉摇摇头，然后变得很安静，抬头瞪大双眼的看着天空。
　　Lnko奇怪地抬头看了看天空，除了雪花，什么都没有，又问了问蜜莉：“怎么了？”
　　蜜莉突然很镇定地说：“蜜莉昨天离开之后，就再也没回来了。但是。”蜜莉指着天空，说：“你们看，阴天霾霾，雪花一直落，还有，很奇怪的声音。”
　　很奇怪的声音？
　　但是，无论Lnko和孟唯阳怎么听，也听不到那个所谓的奇怪的声音。
　　S级的学生下午都没有任务也没有课，大伙难得可以聚在一起，却是少了苏芸和秦娅。
　　“这么说，可以肯定秦娅昨天去了黑色域就没有回来过了。”孟唯阳分析着，看着蜜莉，又说，“她走之前有没有奇怪的地方？”蜜莉点点头，说：“她是看了那本日记本的内容后，突然问我的。好像很奇怪，突然问我黑魔术在哪。”
　　曲一明忽然颤抖了下。
　　曲一翎紧皱眉头，旁边的Lnko不禁问：“明怎么了？”
　　曲一明说：“是声音！那个声音又来了。”
　　众人百思不得其解。
　　但是只有蜜莉懂，蜜莉点点头，又看了看天空，说：“天空中有个声音，一直在轻声的哼唱，但是我听得到。”
　　众人抬头看着天空，却是听不到什么也看不到什么。
　　“是歌魂。”旁边，执行偷懒的苏芸路过这里，看到了众人，说：“是初代创始人一次出游，路过人类世界的小店，看到它很可怜便带了回来。”
　　“是宠物么？”孟唯阳问。
　　“不是，是个拥有两颗不同血色眸子的姑娘。”苏芸诧异，看着旁边的人，他什么时候到的？
　　孟唯阳看着面前的人，有杀气，但是看了看他穿的衣服便知道这人地位很高，于是没有再说什么。
　　“我听到了，她在呼唤，在呼唤一个人，好像吟唱着什么，但是我听不懂。”蜜莉喃喃的说。
　　“是哀歌。”沐之夜说，“她一直以为是自己害死了初代创始人，于是自那以后百花的每年冬季都会在天空中吟唱。”
　　“真伟大的女子。”蜜莉突然说，“真想看看她的样子，一定很优美。”
　　众人都沉默了，忽然，不知道谁不思后果的说了句：“要是Anty在就好了，她那奇丫头一定有办法！”说完，立刻被封了嘴。
　　苏芸沉默了。
　　乔乔看着苏芸，他不知道如何劝，劝苏芸忘记Anty，虽然，他知道那是不可能的事情。如果没有当年的Anty，就没有今天的苏芸，也不会有今天的他了。
　　没有人敢说话，因为他们不知道苏芸现在的心里是如何想的，也许苏芸很痛心，也许是其他。
　　沐之夜看着苏芸的侧脸，看着她的红色眸子，看着她微微收起的双拳，仿佛不在意的一般，说：“赶快去找你们的那个伙伴吧，这个时候如果不去找，容易出事的。”他转身，背对着苏芸，轻声说，“黑魔术的那为主，好像有重生的能力。”
　　苏芸怔了。
　　随后，沐之夜像是个没事人一样，说：“芸，执行不可以偷懒喔。”
　　苏芸转身，随同他一起离开。
　　原地，Lnko的手握紧成拳，随后又慢慢地松开。
　　……
　　午后，雪，越下越大。
　　蜜莉和众人一起分散着寻找秦娅，还有一些好心的老师一起来帮忙。
　　蜜莉抬头看了看雪，歌神依然继续，雪依然很大。听学姐们说，百花这个时候的大雪很危险，总会有一些同学被雪中的魂魄吃掉。蜜莉甩甩头，秦娅才不可能呢！Anty一定会保护她的！
　　“秦娅！”
　　“秦娅同学！”
　　……
　　机密处大楼。
　　“咱们，不下去帮忙么？”旁边，戴眼镜穿西服的女人问，“这样的大雪，单凭他们几个人的力量，也阻止不了什么。”
　　“你也说阻止不了什么。”面前，站在落地窗面前的男子说，“我倒想看看，这样的团结友情，是否能感化那一群百花学生地位的最高的家伙们。”
　　“这和他们有什么关系，如果他们被感化了呢？”女人问。
　　“不管有没有，我们也会去帮忙。毕竟，这个女生，是秦川最后留下的宝贝。”男子转过身，“下令，都停下手中的工作，立刻帮忙寻找。活要见人，死要见尸！”
　　“是！”女子笑了笑，随后离开。
　　……
　　学生会。
　　“轩轩，你说，我们可以这样不管么？”阿洁问，看着窗前的苏芸，她真的是替自己人捏一把汗。
　　沐之夜坐在凌轩的旁边，看着苏芸的背影，装作不在意的对着周边人说：“对于黑色域的重生，你们怎么看？”
　　“好呀好呀，黑魔术要重生了，很美的，我支持！”阿洁说。
　　凌轩白眼了下自己的兄弟，说：“你找戳呢？这么浩大的工程，你自己完成吧！我可不会下地施肥浇水的。”“那就是表示赞同啦！”沐之夜说，随后，转头，对着他明知道没有在听的苏芸说，“芸，你呢？”
　　果断的，苏芸没有回答。
　　凌轩表情严肃地看着苏芸，旁边沐之夜叹气，说：“芸啊？”
　　一旁静静看着苏芸的百花传奇的顾雨皓突然开口：“书上说，魔术精灵早已附身在Lince的身上，然后认识了秦川？”
　　“是啊，所以那个时候秦川认识的Lince其实就是精灵，Lince刚进入学院不久，便自杀死了。”
　　顾雨皓鄙视了一下，故意放话给苏芸听，说：“学院这么可怕么？来一个承受不住就自杀，比高考还可怕？不过秦川也真是的，喜欢了一个精灵，难道他不知道和精灵在一起，就算逃到天涯海角，死后的魂魄一定会封印在精灵身边嘛？”
　　苏芸的身体有了微动。
　　其他人暗示顾雨皓的这招厉害。
　　顾雨皓嘟着嘴，挑挑眉毛，继续说：“不过秦娅应该是带着一个梦想去的，去找精灵，希望她实现一个愿望。关于友谊。”
　　“皓。”苏芸突然开口说。
　　顾雨皓知道她要说什么，说：“啊？”装傻的很彻底。
　　“小动作这东西，真适合你。”苏芸坦白说。顾雨皓又一次鄙视了面前的人。
　　“不过，谢谢。”苏芸转身说，看着大家。阿洁笑了笑，说：“这么谦虚干嘛，哎哟，都不习惯了。不过刚刚看到机密的高管们也下去找人了，我们能落后么？”
　　众人连忙出门，一同去寻找这个带着生死去实现愿望的傻瓜。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十三章 那年的我们
更新时间2013-6-23 16:44:49  字数：4832

　百花学院。
　　“今天的任务。”
　　众人穿上装备。
　　“在森林中，捕捉对方小组的成员。活要见人，死要见尸。”
　　孟唯阳系好鞋带。
　　“最后到给你们的地图上的终点集合。”
　　蜜莉深呼吸。
　　“这一次，可以不需要团体合作。若个人则算个人的。”
　　洛怡海整装完毕，看着身边的孟唯阳，回头看了看身边稍微弱些的人，不禁担忧。
　　“好！”国子看着各位，说，“准备好了就出发吧！”
　　话音一落，身边的人立刻消失不见。
　　……
　　「今日，晴。
　　白雪一大片，夕阳也看的到，但是更有知觉的是空气中的漫漫冷度。
　　进入S班之后，日子变得很萧条。
　　今天是锻炼离开团队之后的首次任务，捕捉其他小组成员。与其说是锻炼，不如说像是擒杀。
　　我不是很喜欢这样的场合，开始后悔表现太好，而进入S班了。
　　任务开始了，我和我的小组躲在树林中，等待着哪一只迷路的羔羊进入陷阱。」
　　……
　　“他放弃了？”曲一明问。
　　蜜莉点点头，说：“是的。”
　　远处，突然来了一小队，曲一明连忙紧张起来，可是靠近一看，是曲一翎他们小组。
　　“在这里躲着做什么？”曲一翎脸都黑了，看着曲一明，说。
　　“等小羊羔们啊！”蜜莉两手一摊，突然发现原来曲一翎的智商也有负的时候。不过，这一举动，瞬间赢来了曲一翎的鄙视。
　　“蜜莉，快说，后来呢？”曲一明摇着蜜莉的胳膊问。
　　蜜莉收起玩笑心态，说：“后来，他为了阻止这样的纷斗，竟然保护起了目标，最后不小心被自己的队友打成重伤。好在他的队友还有些良心，没有再继续。不过，因为他的这样一举动，带来两个后果。”
　　“哪两个？”曲一明继续问。
　　蜜莉抬头看了看密密麻麻的绿叶，说：“一个，是他的重伤烙下印子，再也愈合不了。一个，便是他被请出了S级。”
　　绿叶林中，偶尔看到几只小鸟，像是恐慌般的逃离此地。
　　曲一明没有再问下，或者她是不知道如何继续往下问。被请出S级是一个多么大的失败，好比人类学校的开除。S级，一直是每个来百花的学生的目标，进入这里，就是离成功更近了。
　　“那，他去了哪？”这个僵局，终究被一旁的乔乔打破。他明白自己问的问题是多么的多余，但是，他想要知道，他也看的出周围的人想要知道。
　　“去了E级。”蜜莉说，“E级，听说是一个很安静的地方，没有战争没有打杀，但是具体是什么地方就不清楚了。”
　　“是一座已经倒塌变成废墟的地方。”久久的，曲一翎插入了话题之中。
　　乔乔在旁边也点点头，说：“嗯，我也知道那个地方，好像是现在SS级，据说是个治愈团队。但是他们唯一的遗憾，就是没有治愈好他的伤。”
　　大家沉默了。
　　他，原来不是因为家族诅咒而死，而是因为伤口中的诅咒而死。
　　“秦娅有说什么嘛？”曲一翎深呼吸，“或者，回来的时候，做过什么？”
　　蜜莉摇摇头，说：“没有，从发现她的时候，她一直昏迷到现在，都没有醒过。我有时候在想，那本日记本是不是个幻觉，让秦娅一直昏迷。自从那本日记本的封印解开了，秦娅就变得很怪了。”
　　“不管是什么，至少你们现在很危险。”
　　所有人一愣，这个声音，众人回头，看到了浮在空中的孟唯阳。
　　“孟唯阳，果然是你，你难道为了利益连自己的朋友都要杀吗？”曲一明大喊着，这个孟唯阳，进入S级后，变得和别的杀手一样了。冷血无情！
　　“朋友？”孟唯阳笑了笑，“请你们看清楚！现在留在S级的人，离梦想不远了。何况，S级里有朋友吗？最终的任务不是连自己的队友都要杀掉吗？你们还在互相依赖到什么时候？痛快点就来决斗！”
　　“孟唯阳，你真的是走火入魔了。”蜜莉喊着，说，“我知道，你一直想和苏芸比较，但是苏芸不在S级，你便这样了！这样的你，就算是变成了魔王，你也打不过苏芸的！因为，你根本不配！”
　　话音刚落，蜜莉便一个后空撞上了树根。
　　“蜜莉！”曲一明大喊，跑过去扶着蜜莉，看着孟唯阳，说：“孟唯阳，住手吧！就算你成功了又怎样，你根本不会有朋友的。如果你喜欢的人还在，她也不希望看到你这个样子啊！”
　　“住口！”孟唯阳突然大怒，挥一挥手，却没注意曲一翎和洛怡海的出现，阻止了他的擒杀。
　　“孟唯阳，住手吧！”洛怡海说，“你这样做没有意义的。就算对付的了我们，你也对付不了别人。比苏芸厉害的人更多，你不会是百花第一的！”
　　忽然，一阵漩涡，将众人卷入莫名的空间之中。
　　……
　　“这里是哪？”
　　“好痛。”蜜莉揉了揉自己的脑袋，看着面前的世界，不禁愣了，“你们快看！”
　　曲一翎转头，看到了面前的场景，平时严肃的表情消失不见，换来的，是无比的震惊。
　　“这是什么？”连孟唯阳，开始感到恐慌，像是不祥之兆。
　　“应该，我们。”洛怡海说，“时空穿越了。”
　　这里，是Ｎ年的百花，那年，一样是S级在做擒杀的任务。那年，依然照常着进行任务。那年，发生了所有人做梦也没有想到的事情。
　　面前，是一场血腥的擒杀现场。
　　一个男生，胸前挂着现在的他们还没有的学生证，身后，护着一个女生和一个男生。
　　男生的面前，是一个惊慌失措的女孩，身边，是一个火控师。
　　看到火控师，孟唯阳的脸色变了，再看看身边很熟悉的身影，他紧握的拳头松开了。
　　乔乔看了看那个男生身后护着的女生，目瞪口呆，那个女生，他只是从书本上看到过，也听过她的故事。
　　蜜莉看着那个男生，她没有见过，却是很熟悉。再看看男生护着的另一个男生，蜜莉怔了。连忙看了看惊慌失措的女生，蜜莉傻了。
　　忽然，画面又开始动了，火控师突然一个转身，将咒语打在了同队的女生上，然后，消失不见。被咒语附身的女生跪下地，男生后面的女生不禁同情，慢慢地靠近她，谁知，她一个阴招，将女生狠狠地击倒在地。
　　男生不明白原因，想要转身去扶起女生，却被自己的队友重重地打伤。
　　孟唯阳的心是很痛，想要了解更多，眼前一黑，便昏了过去。
　　……
　　许久之后，孟唯阳睁开了眼睛。
　　“国子老师，他们醒过来了。”医护师对着国子大喊。国子随同其他的老师纷纷的跑过来，看到几个孩子清醒，不禁松了口气。
　　蜜莉揉揉额头，看着自己所处的地方，问：“这里？我们怎么出来的？”
　　Lnko担心地抱紧蜜莉，说：“傻瓜，没事了。”
　　蜜莉却是很茫然，看着国子，问：“我们，刚刚…..,”
　　“你们被管理员在SS级楼下发现，于是通知我们，就把你们带回来了。”
　　曲一翎愣了，洛怡海也愣了。
　　又是SS级楼下！当寻找秦娅的时候，秦娅也是昏迷在SS级楼下，被我们找到带回来的。而现在的他们……
　　“老师，你在说谎。”突然，乔乔说，“我们不是在SS级楼下，而是在曾经的E级废墟中，是吧！”
　　国子的脸色苍白，看着乔乔这样问，他一时之间没有回答。
　　曲一翎也没有想到，乔乔会说出这样的话，于是问国子：“到底发生了什么？”
　　Mr.刘推了推眼镜，说：“你们看到了什么，就发生了什么。”
　　蜜莉问：“老师，你们也看到过是吗？那里，到底发生了什么？是秦川的那一年吗？”
　　国子深呼吸，说：“今天的任务取消，就这样。”说完，随着其他老师一同走出医护院。
　　……
　　隔天，百花学院，S级。
　　“那是很久以前的事情了。”
　　蜜莉坐在位子上，静静地看着身边的Lnko，看着秦娅，看着曾经一起奋战过的伙伴。
　　“那时，S级也和现在一样，每天进行着血腥的任务。但是，其中，一个人类来的少年，打破了这样的惯例。”国子靠在桌子上，看着其他的S级老师，不禁叹气。
　　“那个少年，叫秦川。”
　　――“秦川，你这样做，我可以请你除名于S级。”国子说着。
　　“那您就请吧，对于这样的违背良心的任务，不做也罢！”秦川甩下话，随后跟着队友一起进了森林。――
　　“可是，他们进去之后，很久没有出来。人群零零散散的在终点等待，却迟迟没有看到一群，像你们这样称兄道弟的小伙们。同学们很担心，于是特例，大家一起进去寻找。”
　　“当我们，在E级的大楼附近，找到了遍体鳞伤的他们。那个时候，秦川面对着自己的队友，护着身后其他队员的千夏和艾瑞。面前，是自己人的雯雯和卫清。说到这，有些人的心里应该明白了吧。”另一个S级老师说。
　　国子深呼吸，说：“千夏，是苏芸的姐姐，虽然没有血缘关系，但是同为元素家族的成员。就像苏芸和Anty一样。艾瑞，是蜜莉的表哥，一直失踪了很久，最后却是突然的死亡了。而秦川面前，卫清和雯雯，一个是孟唯阳的哥哥，一个则是他最爱的女生。”
　　众人回头看了看孟唯阳，因为，有些人已经看到，卫清施了咒打伤雯雯，这到底是为什么？
　　“其实，秦川是最无辜的。”国子说，“他们四人，早在争夺校内禁止的宝物，而秦川看到自己的队友和朋友之间的厮杀，于是加入其中阻止。”
　　“秦娅的哥哥，一直很伟大。”曲一明感叹说。
　　其他人也纷纷点头。
　　国子突然停止了话题，说：“这件事，就到此为止吧。”
　　“老师，请问，苏芸知道嘛？”乔乔突然问，心底一直放不下千夏的苏芸，知道这样的事情吗？
　　那个时候千夏，已经改变了许多，那个时候，千夏为了得到欢乐之滴，想要苏芸忘记过去的痛重新开始，却遇到了争夺欢乐之滴的人，最后却受了重伤，被永久的封印在水晶宫殿。
　　国子没有回答，带着其他老师，离开了教室。
　　“喂，乔乔，你和苏芸什么关系啊？”
　　“就是啊，每次都要说到苏芸，你和她什么关系？”
　　“还有啊，我总听到你喊她芸芸、芸芸的，苏芸除了Anty外，很讨厌别人叫她芸芸的，为什么你可以啊？”
　　“乔乔啊，你是不是有什么特权啊？”
　　“喂喂，乔乔，告诉我们，你们把苏芸那个冷酷无情的冰女搞定的？”
　　乔乔看了看身边的人，他们惊讶地猜测着自己和苏芸的关系，乔乔带着书本，立刻离开了教室。
　　……
　　百花学院，曾经的E级废墟，禁地。
　　此刻，乔乔身披魔袍，站在禁地之中，面前，是一座座墓碑，祭奠曾经伟大的人。
　　当然，千夏的墓碑，也在此。在那一年就已经立在这里了。至于水晶宫殿里的人，苏芸一直不知道，那只是千夏不愿离开的魂魄。
　　乔乔蹲下身，擦了擦墓碑上的千夏的照片，微微一笑。
　　一转眼，时光已经过去了很久，当他寻找这个姑娘的时候，却听到她已经死掉的消息。悲痛欲绝的他，行尸走肉一般的过着日子。
　　直到，他遇见了她。
　　苏芸拥有着千夏的几分相似，年轻时同样的脾气，理智的头脑，自信的自己，从来不慌忙的心态。
　　千夏，也许苏芸一直还恨着你，当我们在一起的时候，她总是提起你就是恨，但是，她心底也是想着你，想着的，却是那一片小时候的回忆。
　　千夏，你为了磨练她坚强的成长，不惜让她恨，不惜让她找你复仇，不惜让她亲手杀掉你。苏芸是你最疼爱的人，也是你最宠溺的女生，死在自己最喜欢的女生的手中，你满足了吗？应该满足了吧。
　　也许，她是错了，可是你也错了。
　　苏芸一直以来都很坚强，她的父母，给了她一个无所谓的心态，她对一切都不在乎，专心的对待一切的她，是她的优点。可是，她也有缺点，她喜欢乱跑，总是喜欢一个人孤军奋战。这样的她，终日落到惨败，或许才会感觉到自己一直都是失败者。
　　千夏。
　　“你还真悠闲，也不怕在这里碰到芸芸。”顾雨皓看着乔乔，说。
　　“你也真悠闲，也不怕芸芸跟着你过来。”乔乔回复他，不用抬头，也知道是谁。这样的声音，也只是这个讨厌的家伙才会拥有。
　　“她呐，午后就被阿洁催眠了，这个时候还不可能醒过来。”顾雨皓看着乔乔，说，“你还真是勤奋啊，进入学校才四年，一年来俩次，不错嘛。”
　　“多谢夸奖。”乔乔依然擦拭着千夏的照片，像是自言自语般的说，“你看，这家伙还是这么讨厌。说话跟火药一样，谁惹得他呢。”
　　此时，墓碑中飘出一个魂魄，微笑地点点头，却是不能说话。
　　乔乔看了看千夏的魂魄，说：“又瘦了不少，在那个世界，多吃又不会胖的。何况，你这身材也不会胖，在那边照顾好自己。”
　　千夏点点头，依然笑着，似乎不能说话的她，只能用微笑来表达自己看到乔乔的高兴。
　　顾雨皓鄙视了面前的一人一鬼，说：“人鬼殊途，不过你们俩小口子能不能不这么光明正大的秀恩爱？慕煞旁人啊！”
　　乔乔白了眼他，说：“那你可以不看，也可以不听。对于你这个前男友，千夏已经没有什么要说的了。是不是啊，千夏。”
　　千夏笑了笑，笑得很开心，点点头，随后在乔乔的身边跳起了舞。
　　乔乔摊开手，又说：“顾雨皓，你看，千夏都表示同意呢！”
　　忽然，千夏愣了，随后飘回了墓碑之中，乔乔还没有反应过来，连忙喊着：“千夏，怎么了？”
　　顾雨皓似乎感觉到了熟悉的杀气，看到了身边的沐之夜，连忙收起玩笑语气，喊了声乔乔：“喂乔乔！”
　　“怎了嘛，我的千夏不见了，别烦我。”乔乔说。
　　沐之夜的脸色很不好看，轻声地说：“你来，还是我来？”
　　身边的身影走上前，对着乔乔的背影，说：“乔乔。”
　　乔乔怔了……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十四章 不可告人的秘密
更新时间2013-6-25 19:56:24  字数：5490

　百花学院，午后倾城。
　　E级废墟，花落凋零，白雪层层。
　　乔乔站在原地，看着面前的女生，一时之间，不知道自己的下一步该如何做。如果这个时候去哄她，她一定会说自己在骗她。可是，他又不想，被她这样误会着。
　　他的确错了。
　　可是他不是故意骗她，只是隐瞒了一些事情，因为他知道，如果告诉她，她一定会与自己断绝关系。
　　“咳咳，乔乔。”沐之夜在一边看着，此时面前的人们，他也无权插手过问。但是身为面前人们的朋友，他还是要负责起一些责任，“你不是还有事情的吗？赶快回教室。四年级了，可不是小儿科。”
　　乔乔一愣，立即点头，转身想要离开时，才发现自己的双脚动不了。回头一看，是她，使用了魔法束缚了自己。
　　“我……”乔乔开口，却迟迟说不出话语。
　　沐之夜又轻咳了一声，说：“我们回去吧。”说完，胳膊蹭了蹭身边的她。
　　苏芸看着面前的男生，那是自己最信任的人啊！
　　虽然他一直是个在自己身边跑腿的探子，但是逐渐的改变了苏芸。他不再只是探子，也是一个除了Anty之外了解她的朋友。
　　可是，若不是今天找顾雨皓有事，怎么会发现这个她信任的男生，与自己最恨的仇人有关系？
　　呵呵，何况还是男女关系，不是么？
　　“芸芸，你听我说。”乔乔终于找到了话语，开口说。
　　“说。”回复乔乔的，是冰冷没有温度的一个字。这不仅让乔乔心寒，更是让身边的顾雨皓愣了。
　　“芸芸，我……对，我和千夏的确是男女关系。不过她一直没有做过对不起你的事情，当然除了你儿时的那段事情。之后，千夏忏悔，让我外出寻找你。”乔乔说，“还记得我们在哪认识的嘛？千夏真的没有别的意思，其实千夏很早就已经离开了人世。一直徘徊在水晶宫殿的，是她想要亲自向你道歉才离开的魂魄。”
　　“道歉？”苏芸仰头大笑，“道歉离开？我刚刚看到的难道是你的把戏么？”
　　乔乔摇摇头，开口想要再解释，却被顾雨皓打断了：“苏芸，这真的不是乔乔的错。是你没有问起来，你不要把自己当作一个中心，不是所有的人都要把自己的事情主动跟你说的。何况，就算跟你说，你那副无所谓不在乎的表情就很充分的告诉他们，你根本不愿意听！”
　　“顾雨皓！”乔乔大喊，“芸芸……”
　　苏芸转身，背对着他们两个人，说：“那好，就这样吧。”说完，离开了墓园。沐之夜看着这两个人，抬脚随即离开。
　　乔乔瘫倒在地，苏芸对他而言，真的很重要。而顾雨皓的一段话，真的结束了嘛？
　　……
　　百花学院，大雪依然飘过，漫长的雪夜，很多同学都在等待夏天，却又像是嫌弃夏天一般，暖暖的躲在被窝里，不愿动弹。
　　这样冰冷的日子里，ChanC也放弃了继续加课的期望，开始了漫长的寒假。
　　管理处大楼。
　　“就让那些孩子，过个有趣的寒假吧。”身边的秘书说。
　　国子站在窗前，看着窗外的大雪，从高楼处看学院，整个学院像是穿上了白色大衣，没有生气，冰冷冷一片。
　　此时，国子的脑海中，仿佛电影放映般，闪现着每一次次雪中任务的孩子们，那些人，不畏大雪，只是为了一个目标，放弃了其他，背叛了朋友。
　　虽然，最终的成功是拿到手了。但是真正合格的没有几个。都说国子是个出卖信义的人，但是只有任务教员才知道，国子锻炼那些孩子的真正意义。
　　“不。”国子说，“这样的天气就让他们放弃，如何取得成功？”
　　国子深呼吸，再深呼出一口气。看了看漫天大雪的天空，这样的天气，还不算是最恶劣的。
　　――“都休息下吧。”国子大口喘着气，看着面前的一群少年少女们。
　　“不行，我们离成功就差一步了，这个时候怎么可以放弃！”
　　“就是啊！”
　　“这样的雪天，会出事的。你们快点回宿舍去！”国子说着，不停地赶着学生们分散开。
　　学生们各自回到了宿舍之后，国子才回到了管理处大楼。刚到达办公室，却发现，窗外的雪地上，闪烁着几个身影。
　　是他们！
　　“喂！”国子大喊。
　　同学们放下手中的武器，看着跑过来的国子，笑呵呵着。
　　突然，一场莫名的漩涡卷起，还未等国子到达目的地，便看到了空中的大雪之中，弥漫着血腥的味道，和鲜红的液体。――
　　秘书看着国子出神的样子，不禁担忧：“国子先生。”
　　国子没有回神，抬脚离开了办公室。
　　……
　　百花学院。
　　“话说，这么大的雪，我们出来做什么？”蜜莉呼着手，尽量给自己取着暖。
　　身边的一群人，像是没良心一样。在她正睡得暖暖的香香的时候，强行把她从被窝中拽了出来，说去看什么风景。
　　着白茫茫大雪一片，哪有什么风景好看！
　　“到了。”带头领队的Lnko突然停下脚步，后来只顾着聊天的小女生们突然撞了个满怀。
　　“什么到了？”曲一明歪着头看面前的地方。
　　这里，什么都没有啊。不过，与雪天不同的，这里却是黑漆漆一片，像是曾经种植着什么花草一般。
　　“是黑魔术！”洛森说。
　　“喂，混蛋，你带我们来这干嘛！”蜜莉说，“秦娅就是在这出问题的啊！”
　　“所以，我们来看看有没有什么东西能够解开秦娅的咒语的。”Lnko说，“秦娅中了一种暗香，是黑魔术的魔法，所以，咱们来看看这里。”
　　曲一翎若有所思的点点头：“那我们就分成小组，开始寻找吧。任何可疑的东西也不要放过。”
　　说完，大家开始寻找起来。
　　……
　　蜜莉小组。
　　“明，我听说。”蜜莉突然说，“守护黑魔术的精灵，可以实现打败她的人的一个心愿？”曲一明看着蜜莉，若有所思的点点头，说：“我好像听明说过。听说，守护黑魔术的精灵，是和天上的歌魂是一个人所创造出来的。不过不巧的是，一个被丢在了人类世界，一个被永远的封印在这片无人问津的花园之中。
　　“那，我们找到了之后，能不能许两个呢？当作我们个算个的。”蜜莉说。
　　前方的洛怡海瞪了眼身边的两个女生，说：“那是不可能的。”
　　“为什么嘛！”蜜莉问，“明明就是明找到了算一个，我再找到也算一个。”
　　洛森摇摇头，说：“守护精灵只能实现三个愿望，三个过后，她便化作风尘，守护黑魔术，却不能再使用魔法。”
　　“而这三个愿望，至今还有一个。一个给了E，一个给了Liny。”洛怡海的一番话，彻底浇醒了蜜莉。
　　……
　　与此同时，似乎心有灵犀般，Lnko无奈地叹气，说：“那么这样一来，就不可能同时实现秦娅和苏芸的愿望了。”
　　孟唯阳不说话，老实说，他也是被无辜的拉过来的，此时也无辜的在旁边。突然想到什么一样，说：“火控的命，如同凤凰。”
　　曲一翎不说话，这样的话语，若之也说过一次。在他还没有逃出地狱的时候，若之曾经说过“火师的命，犹如凤凰”。不过，他至今不理解。
　　孟唯阳看着心不在焉的曲一翎，自言自语地说：“是在想若之吗？”
　　曲一翎没有回答，但是沉默却已经表示默认。
　　孟唯阳依然向前走着，说：“若之，会复活的。不过会不会遇到我们，就说不准了。”
　　曲一翎突然抬起头，看着漫天之下的大雪，说：“若之，最喜欢雪了。”
　　孟唯阳愣了。
　　……
　　“快看！”
　　……
　　“快看！”
　　……
　　百花学院。
　　一如既往的圣殿，乔乔依靠着墙面，漫天的大雪，冰冷的空气，乔乔环抱着自己，看了看左边的道路。
　　好几天了，自从那天被苏芸看到自己和千夏的关系之后，乔乔便在这里等待，等着苏芸，希望能解释。
　　可是，上天捉弄他们这样的人，苏芸没有出现，还下起了大雪。
　　学校里有雪怪，他听说过，雪怪弄死学生，他也见过。
　　而此刻，自己面临着这样的危险，他没有退缩，只希望，还能再和苏芸说说话。
　　……
　　百花学院，黑色域。
　　“是本日记！”蜜莉上前，想要拾起园中的日记本，却被中心的结界弹了出去。
　　Lnko跑过去扶起蜜莉，看着中心微微闪烁的亮光，逐渐的，中心的光芒越来越亮。
　　“不好意思，打扰了。”洛怡海站在大家的前面，说，“请问，是守护精灵嘛？”光芒闪烁着，没有回复，飘来飘去，在众人身边绕着圈圈。
　　“不好意思，我们有事情找您，请您现身一下好吗？”洛怡海又上前了一步，可是光芒没有任何回复。他不禁抿了抿嘴，继续上前，说：“精灵，麻烦您出现吧，我们真的有很重要的事情。”
　　光芒停下，浮在空中。忽然一个红点，洛怡海立刻倒在众人的身后。
　　与此同时，空中飘来了女生的声音，仿佛大笑一般。
　　蜜莉扶起洛怡海，看着光芒，说：“你不现身就算了！还要伤人！你算什么精灵！”
　　光芒又闪过了一下，接着同为上次一般，出现了红色的物体。Lnko连忙推开蜜莉，中了伤。
　　暗箭难防！
　　蜜莉站起身，看着光芒，说：“够了！不要再伤人了！”
　　光芒又自个转着圈圈，空中的声音越来越清晰。
　　“唐蜜莉，半个人类。”
　　蜜莉愣住了。
　　“因为兄长的离开，父母对自己失去希望，逐渐堕落，而你，在这个时候选择放弃，离开了父母。”
　　蜜莉蹲下来，捂住耳朵，拼命地摇着头，不愿听到：“不是的不是的！不要说了！够了不要说了！”
　　“你就是个胆小鬼，爱面子又拜金，一点用处都没有。总是给同伴添麻烦，让他们来保护你，自己做个像女王。”
　　“不是的！”蜜莉大喊着，“不是的不是的！”
　　Lnko连忙上前，把蜜莉拥入怀中，轻轻地拍着她的背。
　　“Lnko。”
　　话题转到了Lnko身上，Lnko愣了。
　　“本是一个很优秀的巫师。有没有想过初恋为什么会离开？人类可以活到白发，而她，为什么还未结婚就已经离开了呢？”
　　Lnko的手握成拳。
　　“那是因为，你不够勇气，因为你逃避，导致她间接被你害死。二次喜欢的人，你是不满她什么？她应该进SSS级的，你希望她为了你留下？”
　　SSS级？
　　蜜莉转头看向表情复杂的Lnko，它说的SSS级的二次喜欢的人，难道是苏芸？
　　“现在，你找到所喜欢了的么？”
　　“住口！”Lnko一挥手，使用魔法攻击光芒，却是被阻挡了。
　　“就凭你这点三脚猫的功夫就想打到我？不可能的。”
　　忽然，光芒的背后出现银色的光芒，随后光芒落地，周围散发出灰蒙蒙的烟雾，接着，烟雾之中出现了一个半透明的女生。
　　“是谁！”女生回头一看，看到了一个女生，她不认识的人：“你的心，很难猜测。”
　　“不是所有的人的心都能被你猜测出的。”苏芸从黑暗中走出来，她的左手拿着一把枪，看着面前的女生，说：“游戏该结束了。”
　　守护精灵恶狠狠地看着苏芸，说：“若是你杀了我，你的朋友的愿望就完成不了了。”
　　“那就永久封印好了。”苏芸的右手，从口袋中掏了掏，掏出一本书，说，“你也是时候回到你该回的地方了。”
　　守护精灵瞪大了双眼，还没有反应过来，便被苏芸施了咒，永远的封印在了书中。
　　“不！”
　　无论她的声音多么的凄美，都没有人再愿意帮她。她不再是当年那个随便眨眨眼就能博得同情的女生，也不再是那个能够迷倒众人的精灵。
　　“苏芸！”曲一明喊着，看着苏芸手上的书，才发现，苏芸的左右受了伤，“你的……”
　　“这本书，可以完成你们一个愿望。”苏芸打断曲一明的话，似乎暗示着她，别把受伤的事情说出来。
　　金刚枪，需要使用者的血液，才可以发挥出它的能力。
　　而苏芸知道，必须使用金刚枪，才可以完全的封印守护精灵。
　　“嗯，谢谢你了。”曲一明说，担忧的看着苏芸苍白的脸色，又看了看手中的书，说：“这个愿望，就给你好了。”
　　蜜莉愣了，说：“那怎么行！秦娅还需要我们去救治！”听完守护精灵的话后，蜜莉突然对苏芸产生了距离。
　　苏芸摇摇头，抬头看了看天空，说：“不了。”随后，转身，待离开之际，轻轻的说，“谢谢。”
　　曲一明怔了，蜜莉也呆住了。
　　苏芸居然会说谢谢了。
　　……
　　“啊―――――”
　　苏芸突然停住脚步，转身看向远方。
　　众人也跟着看向远方，这一声尖叫，是从远方的森林传出来的，是什么？
　　苏芸皱紧眉头，立刻跑过去。
　　……
　　「雪。
　　今天的雪很大。
　　这一年开始，似乎每天过着的日子，都是莫名其妙的，比如，今天。
　　今天照常的任务，可是身边的同伴一个接一个的死亡。我们感到恐惧，感到不安。Liny说，这是她第一次觉得雪天不平常。
　　下午，伙伴中又少了个，在任务森林中发现了尸体碎块，到处血淋淋的液体，和那一双双恐惧的目光。
　　然而，可怕的事情，就在我们身后。」
　　……
　　S级任务森林。
　　苏芸等人到达现场之后，尖叫的声音反而消失，地上的血迹足以证明这个地方刚刚发生过事情。
　　蜜莉看着地上的碎块，说：“这是什么？”
　　苏芸看着周围的树干，说：“是尸体碎块。”
　　尸体碎块？
　　然而，谁也没有感觉到，危险慢慢地出现在各自的身后。
　　……
　　百花学院，女生宿舍，7367。
　　慢慢地睁开眼睛，秦娅看了看周围的环境，然后爬起身，坐在自己的床铺上。周围的人都不在，秦娅伸出手揉揉头，这一觉，像是做了很长的梦一样。
　　忽然，一个心灵感应，好像心里有个声音，秦娅透过窗外望去，远方的森林，起了烟雾。
　　……
　　“小心！”
　　众人被分散开，地面上沾上了少量的血渍。
　　孟唯阳看着面前的怪物，紧紧皱眉，说：“这到底是什么啊！”
　　苏芸退后，看着面前的东西，说：“雪怪么？”
　　百花传奇中有简单的提到过，百花最近几年，雪天的时候特别危险。学生一个个莫名的死亡。太大的雪学院就停课了，禁止学生出宿舍，也禁止外面的学生进校。
　　难道就是因为现在面前的家伙吗！
　　“现在怎么办？”蜜莉暂躲到一棵树后面，随后树的另一半受到重重地打击，蜜莉蜷缩着问，“总不能就这样的逃吧！”
　　“的确，这样不是办法！”苏芸说，“可是，单凭我们的力量，根本就不可能打倒他。”
　　那要怎么办？
　　苏芸突然愣了，如果用那个办法的话，一定可以的吧。
　　苏芸忽然闪到一边，孟唯阳怔住了，连忙跟过去。
　　苏芸站在怪物的背后，看着它的中心，念下咒语，即将开启咒之时，愣了。
　　怪物的中心，闪现一个身影，那是，Anty！
　　――“我最喜欢雪啊。芸芸喜欢夏天吗？那刚好，一夏一冬，正好！”――
　　怪物似乎感觉到了身后的气息，转身看向苏芸，一个攻击，奔向苏芸。孟唯阳立即跳起推开苏芸，两人跌倒在地上。
　　“苏芸，孟唯阳！”曲一翎大喊。但是，自己都顾不到了也顾不了别人了，曲一翎立刻躲开怪物的攻击。
　　“你到底在干嘛！”孟唯阳大喊，看着愣住的苏芸慢慢回过神，无奈地抿了抿嘴，看着旁边的怪物，又一次向自己发起了攻击。
　　孟唯阳还是闪开了，却意识到一个严重的问题，苏芸！
　　“苏芸！”
　　苏芸抬起头，此刻，怪物的攻击已发出，正在一步步地逼近苏芸。
　　苏芸怔了，身体没有力气一般，动弹不得。
　　“苏芸！”曲一翎大喊。
　　苏芸呆呆的看着面前的攻击，忽然面前闪起雪雾，随后，苏芸愣了。
　　自己没有疼痛，可是面前的血渍，面前的攻击是谁？
　　雪雾散开之后，苏芸睁大了双眼……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十五章 那句不想说的再见
更新时间2013-7-20 0:22:45  字数：3649

　若干年前。
　　“出左拳！”
　　“出右拳！”
　　教练一回头，身后的两个身影瞬间消失。
　　后来，远远的都能听到教练的咆哮声。
　　树林中，小苏芸看着身边的小千夏，两人嘻笑的跑开了。
　　午后，当二人贪玩够了，回到家中大院的时候，一脸可怜状的看着面前的大人们。
　　“不像话！”爷爷拍下桌子，“人家教练辛苦的教你们武术，你们却跑去玩了！”
　　“爷爷，是我的错。”小千夏首先跪在地上，看着面前权力至尊的爷爷，说，“您不要怪芸芸。”
　　爷爷起身，挥了挥手，说：“从今天起，你们两个就负责看着她俩！不许乱跑。”
　　身旁，小顾雨皓与小顾雨源，站在两个女生的身边，一副不辱使命的样子回复着爷爷。
　　……
　　故事的第三年。
　　“不要走了嘛。”小苏芸站在一边，看着小千夏哭泣的模样，不禁心酸。
　　面前，小顾雨皓蹲下来，摸了摸小千夏的头，说：“出去锻炼一下，元素家的每个男子汉都是要经历这关的，那才是真正的男子汉！”
　　身边，小顾雨源点点头，转头看着一边的小苏芸，笑了笑。抬脚走进她，勾勾手指，说：“等我喔！”
　　小苏芸别扭的收回手，默默地看着他们兄弟的离开。
　　“你们要保重~”小千夏跑到大门口，被佣人拦着不让出门，她只好在门口对着两个男孩子的背影大声喊：“你们要回来！一定要回来！”
　　远处，只见男孩子们的手，在空中挥了挥。
　　……
　　现在，百花学院。
　　孟唯阳看着面前的血色画面，目瞪口呆。
　　雪怪像是害怕了什么，连忙化作烟雾逃走。曲一翎试着想去抓住它，却被它逃掉了。
　　……
　　百花学院之中。
　　秦娅抱着秦川的日记本，踉踉跄跄地从宿舍走出来。一步又一步，脚步很沉重。她吃力的扶着墙，看着远处森林的烟雾，眉头更加紧了些，连忙努力的向前行走。
　　突然，一个踉跄，秦娅跌倒在地，看着自己的无能，秦娅咬了咬下嘴唇。尽力的爬起来，依然不放弃地行走。
　　然而，雪地深厚，秦娅又一次被绊倒，却被来者稳稳的接住了怀里。
　　“学长。”秦娅轻声的说，“我要去。”
　　刘灏扶着秦娅，笑了笑，说：“嗯，我陪你去。”
　　秦娅点点头，一步步艰难地向前走。却没有发现到刘灏的不对劲，没有发觉到刘灏那只半透明的右手。
　　“秦娅。”刘灏轻声地喊着秦娅的名字，然而秦娅的心都在远方的伙伴们身上，并没有注意到刘灏的呼唤。
　　秦娅的怀中，秦川的日记本闪闪发光，像似在说着什么。
　　……
　　近处，百花之迷林。
　　苏芸呆呆地看着面前的人，虽然雪怪已经逃走，可是，她无法动弹，她依然无法接受面前的事实。
　　“你是否，还记得。”面前，是个男生，艰难地喘息着，问：“那个叫顾雨源的孩子。”
　　顾雨源。
　　苏芸愣了，痴呆地看着面前的人，张开口，却说不出话。
　　――“在这里等我。我回来，娶你为妻。”――
　　……
　　――“我一定会回来的。”――
　　……
　　顾雨源，呵呵，她怎么可能忘记。
　　苏芸自嘲地笑了笑，她不应该忘记，那个男生，一句承诺，他走的很干净，却让她痴痴地等待了这么多年。他就像是人间蒸发了一样，再无音讯。
　　然而，苏芸像是恍悟一般的看着面前的人。
　　“他说。”男生喘息着，“他真的很想念你。还有一声，对不起。芸儿。”
　　――“对不起，芸儿。”――
　　苏芸的身子僵住了，她不停地颤抖着，看着面前的男生，一声芸儿，只有顾雨源才会这么叫她。她记得，他说那是只有他才可以叫的，他的专属。
　　雪地上，依然滴着红色的液体，一滴，两滴，三滴。
　　乔乔抬起头，微笑地看着苏芸，说：“原来，这一刻，才是最幸福的。比娶到你，还要幸福。”
　　渐渐地，苏芸的眼眶中，积满了泪水。仿佛轻轻一眨，就要全部留下来似的。
　　乔乔伸出另一只手，一只没有血迹的手，轻轻地抚摸着苏芸的脸蛋，轻轻地擦拭着她未流出的泪水，微笑着说：“傻瓜，哭了，就不像你了。”
　　这一声“傻瓜”的呼唤，苏芸的泪水落下，看着面前的乔乔，她很痛心。
　　一直没有想过，原来那个自认为负心的男子，就在自己的身边，这么多年陪着自己。
　　乔乔看着苏芸，脑海中，想起了曾经与若之的话，轻轻一笑，胸口的血花渐渐扩散，最终，像烈焰般，化作烟尘。
　　“源！”苏芸失声痛哭着，她所拥抱的，是一段空气，一段曾经拥有乔乔的爱的空气。
　　烟尘之后，围绕在苏芸身边的，是一个个泡泡，里面装载着，乔乔幸福的回忆。
　　苏芸愣愣的看着，泪水止不住的掉，心止不住的痛。
　　Lnko就在身边，看着这一段，心里也痛着。
　　不久，泡泡破碎，随风而逝。
　　空中立刻出现了彩虹，而那彩虹之上，放大了乔乔的脸，笑嘻嘻地看着苏芸，又看向天空之上，笑了笑。对苏芸挥了挥手，随同天空之上的人一同离开。
　　曲一翎愣了，那个人，是……
　　曲一明靠近看了看，看到了那个天空之上的人，他是……他是……
　　――“这一生，有姐姐就已经足够了。”――
　　是他！
　　曲一明感动地微笑着，是他！是她的亲生弟弟，他原来去了天堂了，太好了，真的太好了。
　　慢慢地，天空中的彩虹消失，恢复到了一如既往的阴雪天。
　　苏芸跪在地上，看着地上的血迹，这足以证明，刚刚在这的人，是她的源，是她的乔乔，是她的爱。
　　远处，秦娅还是来晚了一步，看着痛苦的苏芸。她终究没有办法阻止。
　　日记里，提到过顾雨源这个人。哥哥像是什么都知道，以前的谜题揭露了现在的一个个故事，这些不可告人的秘密，或许是该随风而逝，不再被提起。
　　可是，苏芸又一次痛苦着，失去了Anty是她最大的痛。这一次，刚刚明白自己的爱，又一次的失去了最爱的人。苏芸，该是有多痛啊！
　　后方，刘灏捂着自己的胸口，微笑地看着面前的秦娅，微笑地看着这个学院，微笑地看着这里。
　　……
　　隔天，百花学院。大雪依然持续着，但雪怪没有再出现，许多学生也放心的出来玩雪了。
　　百花学院之圣殿。
　　苏云停下脚步，看着面前的人，不禁皱紧眉头。无声地叹着气，抬起脚越过他，径直往里走。
　　洛森坐在阶梯口，半躺着倚靠着墙，抬头看着天空，不在乎雪落在身上，渐渐将他掩埋。
　　不一会儿，苏芸拿出两罐子饮料，丢了一罐给他，自己靠在墙面上，问：“走了？”
　　洛森慢慢闭上眼，说：“是，走了。”
　　“什么时候知道的。”
　　洛森开了听盖，喝了一口，说：“今天。他离开了，我才知道。”
　　今天，刘灏走了之后，洛森才明白。原来，从百花毕业出去的人类，是不能够再回到这里的，否则，会慢慢地被吸食，最终永睡不起。
　　抬头望了望天空，深深地叹气。
　　百花的秘密很多，他们当初来的目的，想要去破解一个个谜团。最终，当初的目的没有达到，途中还失去了伙伴们。
　　“秦娅怎样了。”洛森问。秦娅这样的女孩，从他第一眼看到开始，便觉得不可以思议了。然而，她的不可思议，却是建立在一个诅咒家族身上，失去了最喜欢的人，心里也是不好过的吧。
　　秦娅。
　　苏芸饮一口，说：“她现在，像是当初的秦川。明白了很多，明白自己的身份，不再像当初的小孩子了。”
　　这四年，秦娅成长了，渐渐的明白，她不再是一个普通人了。
　　可是，让苏芸担心的是，她会不会像秦川那样离开。
　　或许，此刻，她也该明白，当初秦川离开的原因了吧。
　　那本秦川的日记本，说了很多，就仿佛，苏芸手中的百花传奇，里面阐述了许多百花的秘密。
　　苏芸一样望了望天空，谢谢你，秦川学长。
　　「百花传奇―作者：秦川」
　　洛森又饮了一口饮料，看着身边的苏芸，说：“那你呢？”
　　苏芸的眼角瞄向他。
　　洛森的目光落在苏芸身上，说：“你又怎样了呢？毕业了之后，去哪里呢？”
　　毕业之后？
　　苏芸自我嘲笑了般，抬脚向前走，没有再说话。留下洛森，一个人在圣殿门口，孤单的看着天空的几片云彩。
　　而洛森不知道的是，SSS级人员，这一辈子都要留在学院，直到，他们的生命到尽头，也不曾会离弃。
　　又是惶惶的的数月，百花学院的大学渐渐终止，带走了一幕幕血腥和友谊，像是得到了满足一般，离开了这个地方，去寻找下一个落脚的地方。
　　各级的人员，依然做着自己的工作，仿佛这数月内发生的事情，早已经习以为常了，完全不在乎了。
　　秦娅，每日抱着哥哥的日记本，一页一页地翻看着。
　　宿舍里，蜜莉依然在，又来了新的同学，可是不久后，便离开了学校。而这样，不断重复着。蜜莉有时候看着新同学的活力，不禁又想起了那个活力的Anty。
　　Anty**后的骨灰，被学校深层的人收了起来，与其说是保管，不如说是封印起来。
　　偶尔的，大伙们有时间，聚在一起，能遇见执勤的苏芸路过。身边，总是待着那个呆头呆脑的顾雨皓，当然，有的时候，也会有着那个严厉看起来不好惹的家伙。
　　这样的日子之后，迎来了大伙们的第五年，而与此同时，孟唯阳已经取得了高级头衔，准备带着自己的成功返回家乡。
　　出乎意料的，临走前，他去了Anty的墓碑前，深深地鞠了躬。
　　曲家姐弟似乎也快要完成学业了，但是说是为了等待后面的大伙，故意放慢了脚步。偶尔，在图书阁里，大伙儿休憩的时候，还能遇见在图书阁知此知彼的蜜莉和Lnko。
　　洛森早早的完成了学业，临走前，被SS级的人看中，请求加入暗部。而洛森，在圣殿门口像是等待着谁，却是没有等到。最终，他莞尔一笑，挥手拒绝了。
　　因为，他说，他想带着刘灏的骨灰，去看看那个奇妙的人类世界。
　　……
　　当泡沫飘落，灰飞烟灭之际，那个少年微笑地看着人世沧桑。
　　“如果有一天，我离开。则我离开的理由，便是因为我爱着一个人，我深爱一个人，却是到了不得不离开她的时候。虽然离开了，却不代表不爱了。虽然是不在一起了，却不代表我忘记了。不管天涯何处，我都会记得，我在这里，爱过一个人。”
　　乔乔站在千夏的墓碑前，看着若之的一番话，深深地，微笑。
　　因为，他懂，他明白。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十六章 离开依然的爱
更新时间2013-7-25 17:47:15  字数：3229

　学业第七年，百花学院。
　　“啪！”
　　秦娅咽了咽口水，看着面前的Mr.刘，不禁为自己擦一把汗。
　　Mr.刘看着面前的秦娅，问：“秦娅啊秦娅，这七年里，你学到了什么？”
　　秦娅的汗更多了，不是因为天气热的原因，而是因为，面前的小刘同志突然变得很可怕啊。
　　“昂，这七年，我学会了很多友谊，在这里，学会了打架。嗯，还有就是……”
　　“打架！”Mr.刘打断秦娅的话，说，“这七年，你怎么不学学你哥哥，秦娅啊秦娅，我真是为你的智商着急啊！”
　　“你看看，你身边的人，该走的走，该留的留，怎么到你这个，就这么让人头疼呢？”
　　秦娅咽了口口水，说：“小刘同志，我错了。”
　　Mr.刘完全无视了她所谓的“小刘同志”，开了抽屉，拿出一张魔法纸，在上面随便画了一圈，然后丢给秦娅，说：“你自己去毕业处吧！”
　　秦娅一听，立刻兴奋起来！毕业处，她终于能毕业了！万分感谢了Mr.刘之后，秦娅立即离开了办公室，跑向那通往毕业的大门。
　　……
　　午后，偶尔听见知了的鸣声，偶尔闻见夏天的味道。
　　百花学院，大伙长去的那块地儿，依然清晰的看到曾经的身影。
　　早已经毕业了的孟唯阳，刚好回来拿东西，被蜜莉看到，一把就拽了过来，不禁皱紧了眉头，说：“动作真慢呐！”
　　身边的蜜莉立刻点头，不紧不慢地吃着午餐，说：“是的。”
　　曲一明坐在一边，看着这个学院的世界，才发现，这里是那么的美丽。数个夏日过去，也没有发现，这里是这么的吸引人。
　　今天，大伙儿都毕业了，最后一次相遇在这里，不知道何时，他们还能够继续在一起。有的人，也许要回到故乡，有的人，也许要去实习梦想。彼此之间，又开始了漂泊。
　　“来了来了！”
　　阿海的声音突然想起，大家一起看去，便看到了秦娅抱着毕业证，挥舞着小手跑过来。
　　“我到了！”秦娅大口的喘着气，她终于毕业了，真高兴！
　　“哎呀，我们等你老半天了！”蜜莉不看情况的，挥了一掌，重重的拍在了秦娅的背上，说，“好了，今天大家就要分开了，就在这里说告别吧！”
　　“那我先开个头吧！”Lnko说，“这七年，谢谢大家的照顾哈！我决定，和蜜莉一起去环游世界，看看别的世界，享受人生。”说完，便看到蜜莉在Lnko的身边小小的撒娇了下。
　　接着，第二个，是曲一明，说：“作为一个杀手，虽然不称职，不应该和你们有友谊，不过我很开心，很高兴认识你们，这七年，谢谢！”
　　蜜莉吸了吸鼻子，举起手，说：“我第三个，我是一个半人类女生，我这样的身份，是所有世界中最卑微的，不过还好，你们没有嫌弃我！嗯，虽然我有点公主病，不过，你们要来玩的时候，我绝对欢迎啊！”
　　秦娅点点头，发言权落在了自己身上，她开口说：“我是个人类，我爱我的世界，我爱我的朋友。”
　　我，爱着我的姐妹们。
　　――“不为别的，你是我的姐妹，我就该保护你！”――
　　一瞬间，彼此又沉默了，蜜莉推了推对面的洛森，说：“喂，到你了！”
　　洛森深呼吸，说：“懂我的人都不在了，剩下的路，有你陪着我吧。”说完，看了看怀中的照片，那是秦娅曾经喜欢的人。
　　秦娅愣了，这样的情景，好熟悉。
　　最后的发言权，落在了曲一翎身上，他摇摇头，像是要放弃一般，蜜莉也有点失落，随后看看时间，说：“好！那咱们的告别会，就到此啦！”
　　转头，蜜莉看了看远处，嘟着嘴，不舍得离开。
　　最终，她还是没有来。
　　百花，地下。
　　秦娅站在车站前，等着那般驶向回家的班车。身后的背包里，大大小小的礼物，是大伙儿离别之际的最后礼物。就像蜜莉说的，以后，要再在一起聚聚，可真的不容易了。
　　当车来临时，秦娅抬脚上了车，找了个比较靠尾的位子坐了下来。
　　车启动了，秦娅抱着背包，一个回头，愣住了。
　　列车飞快的冲出了地下通道口，秦娅站在车尾部，看着道口，但是，早已经看不到了目标。刚刚那个人是，秦娅笑了，泪水夺眶而出，是她！真的是她！
　　……
　　――“我不需要什么，我只求，你可以帮我实现个愿望！求求你，精灵！我知道你可以！”
　　“你凭什么认为我可以？”
　　“因为，我哥哥是秦川。”
　　“可惜，你会错意了，不管他是谁！想实验愿望，必须打败我！”――
　　……
　　她真的喜欢着她的哥哥啊，所以，她答应了，不是吗？
　　太好了，真的是太好了。
　　……
　　隔天。
　　“小娅啊，快起床，要迟到了！”秦诗一脸焦躁的看着面前的丫头，不禁叹了气，出了房间。
　　秦娅睡梦中般的坐起来，看着墙上的钟，一大早的就右眼皮跳，看来有什么坏事发生。
　　“小娅，吃过早饭，就快点去吧，要不然迟到了，可不好。”秦诗说，“听说，今天潘雯雯也会到了呢，你好好和她交流一下，关于特殊院的事情。”
　　“姑，她如果想把我送进特殊院，就快点吧，别墨迹，每次都这么说，一点行动都没看到。”秦娅穿好衣服，坐下来吃早饭。
　　秦诗叹气，说：“说什么傻话呢，别忘了，你还要去完成你的梦想呢，这也是川的梦想，别忘记川走前怎么跟你说的。”
　　秦娅喝着豆奶，说：“姑，等川回来了，我们去看看他吧。”
　　秦诗说：“那当然，那可是我的侄子呢！”
　　吃过饭，秦娅背着包，出了门。
　　天气真热，路上的人车很多，站台的人也很多，相信等会来的公车，也很多人吧。
　　秦娅不禁，抬起头看了看面前的高楼大厦，阳光洒在楼窗上，如此的耀眼。回到人类的世界，已经一个月了，时不时的，她还会在这个车站，傻傻的等着那个通往百花学院的班车，却总是无望。不知怎的，毕了业后，就再也看不到那辆车子了，也再也听不到那个世界的消息了。现在，不知道各位过的如何？
　　逛完街，秦娅拿着秦诗给她的纸条去买菜，这样的生活很惬意。虽然喜欢的人都不在了，但是，生活总是要继续的。
　　“给我给我！”
　　一旁的一群孩子，秦娅停下脚步望过去。
　　“你们还给我！”说话的，是一个身子娇小的女孩，在三四个男孩间徘徊着。
　　“快给我，给我！”另一方，三四个男孩之间，像传球一样的，把一个包包抛来抛去。
　　“你们还给我，还给我啊！”女孩很着急，来来回回的跑着，却完全不管用。
　　突然，不知道是谁碰了一下，女孩被绊倒，转身落入旁边的小河中。男孩们吓坏了，丢下了包包跑开了。
　　“救命啊，救命，妈妈，妈妈！”女孩在水中呼喊着，身边聚集的大人们越来越多，却没有一个愿意下水救孩子的。
　　秦娅跑到河边干着急，她也不会游泳啊，这可怎么办。
　　然而，一个片段，深深地印在了她的脑海中。
　　“扑通”！
　　“有人落水了，在那！”
　　“救命啊！”小女孩仍然呼叫着，慢慢地，她注意到了身边的男生，说：“哥哥，救我，救我。”
　　不一会儿，小女孩被救上了岸，秦娅看清了这个救人的英雄。
　　人群渐渐地散了，秦娅走上去，说：“要不要，我再落一次水，你还会救我吗？”
　　阳光下，昔日的男孩依然微笑着，看着秦娅的面容，说：“你敢落，我就敢救。不过，这一次，是有条件的。”
　　秦娅嘟着嘴，说：“什么条件？”
　　曲一翎笑了笑，说：“以身相许，你觉得如何？”
　　秦娅莞尔一笑。
　　……
　　故事，发生在一年之后。
　　当曲一翎，已经在人类的世界混熟了之后，并和秦娅一起过着人类的生活时的某一天，家里遇到了不请之客。
　　那是一片羽毛。
　　起初，他们试着猜想，会不会是若之，后来发现了第二个东西后，便知道了是谁。
　　那是一封信，来自天使界的信，而信的落名，是琳琳，那个最爱若之的女孩。
　　我们曾经相信，若之这样的孩子，还会再见的。
　　……
　　百花学院。
　　“又是一批新生。又要开始考验了，如果谁能优秀，足够进入咱们这里了。”顾雨皓说，看着苏芸，看了看上空的变化，自信地说，“苏芸，这次的新生，就交给你了。”
　　苏芸甩开手，说：“平时都是两个人，这次怎么就我一个？”
　　顾雨皓说，当然不是你一个。
　　苏芸有些诧异，起身去了新生接待处的路上。顾雨皓笑了笑，看着她的背影，转身离开。
　　有些美好，就在这里，遇上的。
　　百花圣殿。
　　苏芸停下脚步，看着面前的身影。
　　有些美丽，是错过了，却没有再来得及告诉过的。
　　那个时候的我们错过了，却不代表一个信念，会放弃所有的人，就像是现在。
　　“外面好玩么？”苏芸依然死撑着，装作像是漠不关心的样子，可是目光，一直都没有离开。
　　“嗯，很好玩，可是没有芸芸，一点都不好玩。”面前，是精灵的无能，只能帮助恢复她的魂魄，却不能恢复她的肉身。
　　不过，苏芸微笑着，这样就足够了。
　　“这次的新生之后，我们去环游世界吧。”苏芸说，“Anty。”
　　Anty的魂魄睁大着眼睛，满足的点点头，说：“嗯！好的！”
　　……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>


手机阅读器、看书更方便。【安卓版】http://download.qidian.com/apk/QDReader.apk?k=t
