浩扬电子书城 www.chnxp.com.cn 最新、最快、免费电子书下载 【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有

血夜曲

李雪夜

在靠近福瑞辛帝国东北行省小城基安的一片山区里，一辆黑色的豪华双马大车，正风一般在土道上飞驰。驾车的年轻男子身材修长，面容颇为英俊，他不停地抽打着健马，似乎嫌它们跑得不够快。
　　马车驰过一个小土包，蓦地，一匹马被土包后面的树根绊倒，整辆车都重重翻在了地上。

默认卷
第一章黑血人
　　在靠近福瑞辛帝国东北行省小城基安的一片山区里，一辆黑色的豪华双马大车，正风一般在土道上飞驰。驾车的年轻男子身材修长，面容颇为英俊，他不停地抽打着健马，似乎嫌它们跑得不够快。
　　马车驰过一个小土包，蓦地，一匹马被土包后面的树根绊倒，整辆车都重重翻在了地上。
　　“该死……”驾车的年轻人低声咒骂着，从马匹的尸体上挣扎着爬起，摇晃了几下，却又重新摔倒在马尸上。与此同时，在道旁树林阴影中，一个黑影在缓缓向他走来。
　　一声令人毛骨悚然的尖叫从那黑影口中响起，刹那间，黑影从树林的暗影中飞蹿而出，竟然是一个高达两米，长着漆黑的眼、扁平的鼻和嘴角直开到耳根处的怪物。这怪物身材纤瘦，双腿细长弯曲，如同长腿海鸟一般，两只胳膊下还生着直连到体侧的翼膜。
　　紧随着它，从黑暗的树林中又跃出两只同样的怪物，其中一只展开翅膀，猛地向前飞跃而出，竟然抢先一步来到马尸旁，一把将年轻男子抓起，抱在怀里跳出老远。
　　先出来的怪物冲着对方不住吼叫，显然是在表示愤怒，而对方却不理它，连续几下跳到远处，张口咬上了年轻人的脖子，贪婪地吸吮着鲜血。另外两只怪物无奈地看了看地上那匹还奄奄一息的马，同时扑了过去。
　　突然，吸食人血的怪物身子猛地一震，剧烈地颤抖了起来。它惊恐地松开嘴，拼命挣扎，最后一头栽倒在地上。在一声声痛苦的哀叫中，它的身子越来越僵硬，最后竟然变成了一尊白色的石像。
　　另外两只怪物吓了一跳，它们抛开已被咬破喉咙的马，跳到同伴身边，其中一个轻轻地碰了碰同伴，那石化了的怪物立刻碎成无数块，散落一地。
　　两只怪物惊恐地叫了起来，随后，将目光移向了倒在一旁的年轻人，它们同时怪叫一声，恶狠狠地向他扑了过去。它们那锋利的爪子对准了年轻人的心脏。黑暗中，两团火球突然迸现，瞬间从林中飞射到年轻人上方，快速地旋转起来，两只怪物惊叫一声，急忙振翅闪开，面向黑暗树林恭敬地跪倒。
　　一个穿着黑色礼服、身材高大修长的年轻贵族男子，缓缓地从树林中走出。他那黑色的皮鞋踩在草叶上，小草便迅速枯萎。月光洒在他那英俊无比的脸上，泛出冰冷的光，他优雅地抬起手，两团火球立刻飞回到他的身旁，慢慢地消失。
　　“奇怪的人。”他轻声地自言自语，声音中充满了令人迷惑的魔力，月光照在他身上，然而他的背后却没有影子。
　　年轻人脖子上的伤口还在向外流着血。贵族男子走到他身旁，轻轻俯下身子用手指沾上一点儿血液。
　　“黑血？”贵族男子微微吃惊，冲一只怪物招了招手，指着年轻人的脖子，“吸干他的血。”怪物惊恐地叫了一声，身子拼命向后缩。贵族男子的眼睛里闪过一丝冰冷的光芒：“你敢违抗我的命令？”
　　那声音威严而又冰冷，仿佛巨锤砸在怪物胸口一般，令怪物的身子剧烈地一颤。在无限的恐惧中，它终于艰难地站起，走到年轻人面前，咬了咬牙，一口咬在年轻人脖子上，用力地吸起血来。
　　只是在刹那间，一种冰冷的感觉传遍了怪物的全身，它惊恐地松开嘴，向贵族男子投去求助的目光，然而贵族男子却只是静静地注视着它，仿佛它只是一只用来实验的小白鼠。它痛苦地嚎叫着、挣扎着，在地上不住翻滚，最后如同前一只同伴一样，僵成了一具石像。
　　“奇怪的人，奇怪的血。”贵族男子轻轻捻着手指间的血珠，那黑色的血珠竟随着他手指的运动慢慢改变着形状，“它竟然能破坏血族的抗血凝元素……难道说，这是血祖赐给露西亚的礼物吗？”
　　他轻轻伸出手，在月光照耀下，这只手渐渐分解成无数微尘，将昏迷中的年轻人紧紧裹住。贵族男子嘴角浮起了一丝微笑，温柔和蔼，但仅存的一只怪物却吓得跌坐在地。
　　“幸运的家伙，如果咬你的不是低等血魔，你就会变成血族。”贵族男子看了看年轻人，又看了看那只石化了的怪物，“那样，你的黑血就会立刻破坏体内的抗血凝元素……朋友，我们都是幸运的，不是吗？”
　　笑声中，一团黑雾涌动而起，裹着昏迷中的年轻人，迎着月亮缓缓飘去。仅存的那只怪物如释重负，一下瘫倒在地上。
　　约休缓缓睁开双眼，看到的是华丽的白色顶棚，他感觉自己躺在一张异常柔软舒适的床上，周身都非常舒服。
　　他正置身于一间洁白而奢华的房间中，墙上的大壁炉、落地窗，天棚上的吊灯，地上的厚地毯，将房间装点得分外典雅华贵。
　　“你醒了？”不知从何处传来了一个女人的声音。
　　约休跳下床，四处打量，却没发现任何人的踪影。
　　“你醒了？”那个声音再次响起，约休依旧找不出来源。
　　“你是谁？”约休捂着有些痛的额头，“我讨厌装神弄鬼的家伙。”
　　“我是露西亚·华斯公主的侍女艾瑞塔。”女人的声音让约休感觉到，这一定是一个娇媚无比的美人，“从今天起，我专门负责照顾你的饮食起居。”
　　约休心里正不痛快：“你在拿我寻开心吗？什么公主、侍女。告诉你的主子，我会让他明白，没有趁我昏迷时杀了我，是他一生中最大的错误。”
　　一阵笑声响起，一个拥有充满诱惑力身材的女人缓缓出现在约休面前--她一身黑色紧身女仆装，留着长长的头发。单看身段，实在可以称得上绝顶的美女，然而遗憾的是，她的脸苍白无比，一双眼也瞪得老大，看上去就像是死不瞑目的鬼魂。
　　“你以为自己落到了什么人手里？”
　　这诡异的一幕令约休的眼中闪过一丝惊恐。艾瑞塔立刻放肆地笑了起来：“怎么，刚才不是还气势汹汹吗？”
　　“你到底是什么人？”约休把手伸向腰后，那里本来有一把匕首，但现在却空荡荡的。
　　“你在找武器？”艾瑞塔那双眼令她的笑容看上去诡异无比。她缓缓地伸出十个手指，苍白的手尖上，尖锐的指甲猛地伸长。泛着青光的尖锐指甲就像十把锋利的尖刃。
　　她得意地冲约休笑着：“你可以找到比这更厉害的武器吗？”
　　“你究竟是&apos;什么&apos;？”约休的提问让艾瑞塔意识到，约休已经注意到了她的身份--非人。
　　正在这时，房门突然打开，一个长相悍勇的黑衣人大步走进，艾瑞塔立刻惊慌地收起指甲，站直身子向对方行礼：“沃尔夫冈大人！”
　　被称为沃尔夫冈的男子沉着脸，打量着约休。约休注意到，艾瑞塔在面对这男子时的恐惧绝不仅仅是因为对方的身份。
　　看来对方不是达拉克的人，达拉克虽然势力庞大，但还没到拥有这种部下的程度。那么就只有一种可能，这些家伙是达拉克的雇主。
　　约休是基安城内公认的金牌打手，上至城中贵族，下至贩夫走卒，几乎都曾找这位打架好手替自己出过头。
　　约休从小到大经历无数次战斗，小伤不断，但却从没受过大伤，而且每次都会让对方付出惨重的代价，轻者卧床数日，重者断骨伤筋，因此才有了“黑血杀神”的绰号。而正因为有时贵族也需要他，所以他自然拥有了许多特权与保护，即使是达拉克，也不敢轻易动他。
　　约休今年十九岁，正是年轻气盛的年龄，丝毫不怕在基安城中势力最大的黑帮头子达拉克。用他的话说是：你干你的罪恶勾当，我当我的金牌打手，谁也别惹谁。
　　约休的血是黑色的，在这基安城中已不是什么新闻，当八岁的他从外乡漂泊来此，第一次因打架而流血时，他就已经出了名。岁月荏苒，一晃十一年过去，基安城的人早对他的黑血见怪不怪了。
　　自己的血为什么会是黑的，约休并不知道。除了名字外，他失去了八岁前的一切记忆，自己来自哪里，父母何在，自己又是如何来到基安的，这些他并不比别人更清楚。
　　有时他会自嘲地对雇主说上一句：“也许因为我的心是黑的，所以血也变黑了。”
　　也许约休的心真的是黑的，因为基安城里的人都知道“黑血杀神”有多么冷血，他可以毫不犹豫地将几十岁的老人打倒在地，也会满不在乎地将柔弱的女人一耳光抽得原地打转。
　　约休从来没有朋友，因为没有人敢接近他，所以也就不会有人知道，那个几十岁的老人曾如何将一个小女孩儿骗到自己家中，按倒在自己的床上；那个柔弱的女人曾经如何利用卑鄙的骗局，套走了别人一辈子的积蓄。
　　人们只看到约休的凶恶，于是“杀神”的名号不胫而走。虽然有少数人明白，约休其实是个善良而充满正义感的小伙子，但却没有人敢站出来为他辩护，因为每个曾雇佣过他的人，都有不愿被别人知晓自己曾与约休有雇佣关系的苦衷。
　　约休对此毫不在意，他行事信奉“我行我素”，从不为别人的看法而活，也懒得向任何人解释。以至于越来越多的人以为，约休是那种只要给钱就什么都干的恶棍，于是也就有各种令约休恶心的雇主纷纷找上门来，结果被打得满地找牙--其中也包括达拉克。
　　这一次，达拉克突然毫无理由地向约休下手了，那种不惜一切代价誓要抓住约休的劲头，让人疑心他犯了疯病。可怕的是，不仅是他，基安城中的贵族们对约休的态度也都一百八十度地反转，他们不再是约休的保护人，而是联合达拉克一起对付他。
　　约休不怕打架，但他终究只是个凡人，面对举城之力，只能选择逃亡。遗憾的是，他逃过了基安城中的“狼”，却遇上了更为可怕的“虎”。
　　望着眼前这名叫沃尔夫冈的男人，打了十几年架的约休感觉到，自己绝不是他的对手。
　　“你是谁？也不是人吧？”约休面无惧色地与沃尔夫冈对视--知道对方的身份后，一切也就变得不再可怕了。
　　后者轻轻摇头：“那不重要，重要的是，从今以后，你必须老实听话，不然只有死路一条。”
　　“你们不是基安的贵族。你们到底想干什么？我不过是个平民，在你们的眼里，不比野外的杂草重要多少。”
　　“我想你或许有些误会。”沃尔夫冈的声音非常平静，“我们与基安的人类毫无关系，你在那里的恩怨，也完全与我们无关。”
　　“那么你们到底是什么？又为什么要威胁我？”
　　“我没有义务向你解释什么，你也没有权利要求我解释。”沃尔夫冈表现出了极度的冷漠，“你是阶下囚，你没有任何权利，唯一能做的，就是乖乖听话，换取生存的机会。”
　　“放屁！”约休从不吝惜在讨厌的人面前亮出拳头，即使是面对远比自己强大的对手，这一次，他的右拳狠狠打在了沃尔夫冈的脸上。
　　“我不会还手，因为我不想杀你。”沃尔夫冈淡淡地说。
　　约休凶猛的一拳如同打在一块坚硬的石头上，不但没能给敌人带来半点儿伤害，反而将自己的拳头撞得生疼。他愣愣地看着对方毫无伤痕的脸，再次肯定，沃尔夫冈不可能是人类。
　　沃尔夫冈轻蔑地看着约休：“你们人类拥有光明的白天，而我们拥有伟大的黑夜。你现在是在血族的城堡中，明白了吗？”
　　血族，吸食人血生存的邪恶存在。他们的祖先该隐因为杀死兄长而被上帝驱逐，却狡猾地从上帝那里骗得了长生不死。于是该隐的后代便成了人类永远的噩梦、永世无法摆脱的死敌。他们拥有贵族气质和美丽的外貌，却又残忍地以人为食，肆意践踏生命。
　　没有人不知道这些，却很少有人真正见过这些自称血族的家伙。约休看了看一旁如同僵尸一样的艾瑞塔，对沃尔夫冈的话毫无怀疑。
　　但他心中的疑惑仍然没有得到解答：“为什么抓我？”
　　沃尔夫冈轻轻拍了拍手，一个端着银色盘子的仆人立刻从门外走了进来。盘子里放着一只精雕细刻的水晶酒杯和一把刀。
　　“我说过，你没有提问的权利，只有乖乖听话才能活下去。自己动手吧，用你的血把这杯子装满。”
　　“凭什么？”约休眼神冰冷。
　　“我说了，你没有提问的权利！”沃尔夫冈表现得有些不耐烦，声音也高了起来。
　　“有时间喊叫，不如赶快把事情办好。”
　　一个苍老的声音自门外响起，一位穿着黑色礼服的瘦高老者走了进来。沃尔夫冈急忙鞠了一躬：“尤依安大人!”
　　老者没做任何表示，只是冲门外躬身做了个“请进”的动作。在四名侍女簇拥下，一位穿着雪白公主长裙，头戴银色小王冠的少女缓缓走了进来。
　　那是一个面色冰冷如雪的女孩儿，看上去，她只有十一二岁，有一头美丽的银色长发，一双大大的眼睛，长长的睫毛为那对眼睛增添了迷人的美感；她有着小巧动人的鼻子和鲜红圆润的嘴唇，红唇在她那冰雪一样白的脸上，显得分外娇艳。这张脸在华丽的白色公主服衬托下，显得是那样美丽而高贵。
　　沃尔夫冈和艾瑞塔恭敬地半跪在地，齐声问好：“公主殿下！”
　　在这一刻，约休与这位小公主的眼神交会。约休隐约感觉到，有什么东西从她的眼睛里射了出来，深深地刺入自己的眼中、心中。他突然感觉到一股电流，从身体的某处疾蹿而出，迅速地游走于他身体的每一处，令他忍不住全身打战。他身上有一种麻酥酥的感觉，全身的骨头都好像要化了。
　　露西亚·华斯是位不幸的公主，出生于血族王室的她，至今已经活了三百多个年头，然而模样却始终停留在十一岁时的样子。因为她的体内有一种毒素，这种毒素使她体内的抗血凝元素极度活跃而过度发挥效力，结果使血液始终处于一种极度稀释的状态，当情况最严重时，她的血甚至会慢慢气化，从毛孔中排出。这令她的身体得不到任何营养，也无从发育成形。
　　现在，这种悲惨的命运即将终结了！就在今天，哥哥兰格特带回了一个奇怪的人类，这个人类身上流淌着黑色的血液，那种奇妙的血，可以破坏血族体内的抗血凝元素，令血液变成凝固状态，这种奇妙的血，正好可以压制她体内的毒素。
　　听到这个消息，露西亚兴奋无比。成熟的心灵和不成熟的肉体已经让她承受了几百年的煎熬。如今，她终于有机会长大了。
　　无数次，她对着满月许下的心愿，终于就要实现了，她为此激动得热泪盈眶。她连一分钟也不想等，迫不及待地想要品尝那神奇的黑血。于是，她不顾公主的矜持，亲自来到了这个“药人”的住所。
　　她知道不能对这位贵重无比的“药人”用强，所以一进房间，就立刻使出了血族最为可怕的“牵魂术”。她要将这个家伙变成一个傀儡，心甘情愿地为自己活下去，为自己献上足够医治好病痛的血液。
　　她是血族的公主，拥有强大无比的魔力，控制一个凡人，实在易如反掌。然而令她想不到的是，当她将魔力透过双目射入约休眼中后，一股更为强大的力量却突然紧紧地拉住了自己。
　　她感觉约休的眼睛像是一个无底的深渊，自己的魔力被它吸引着，源源不断地流了进去，却始终无法填满那深渊。
　　她的脑海在瞬间变成了一片空白，那种用来控制他人的魔力，却反过来控制了自己。她竟然情不自禁地说：“我叫露西亚·华斯，你叫什么？”
　　“约休。”约休觉得露西亚的眼神有一种勾魂夺魄的魔力，连忙低头，不敢再与她对视。在别人看来，这一低头却好像是在表示臣服。
　　“约休。”露西亚·华斯喃喃重复着这个名字，仿佛着了魔一样盯着约休看，只想把对方的样子牢记在心中。
　　“公主殿下得了一种奇怪的病，而你的血可以治好她的病。”尤依安注意到露西亚·华斯的牵魂术对约休没起任何作用，吃惊过后不动声色地对约休说，“所以我们很需要你，只要你每天为她提供一杯血，我们就会保证你的生命安全。当殿下痊愈后，我们会给你一笔丰厚的报酬，足够你富甲一方。当然，你已经知道我们的身份了，如果你做出相反的选择，我们完全可以让你得到另一种待遇，那时，你一样要奉献自己的鲜血，却将生不如死。你自己选择吧。”
　　“看来我的命真不好。”约休自嘲地笑了笑。
　　他能做什么选择？自己不过是个会打架的凡人，怎么斗得过这些家伙？
　　而且，他隐隐对眼前这位柔弱的少女生出了好感，能够为她奉献自己的血，在约休看来也是一种幸福。他毫不犹豫地从沃尔夫冈手里将刀子夺过，在自己腕上用力一划。
　　“如果你们需要这黑血，就拿去吧。只是小心别被它毒死。”约休戏谑地说道。
　　黑血缓缓流入水晶杯中，不一会儿就将杯子装满，尤依安刚要动手，露西亚已亲自走到约休身边，用她那冰冷的小手在约休的伤口上轻轻一拂，刹那间，那道触目惊心的伤口便快速地合拢起来，连条伤疤也没留下。
　　“这种魔法可真方便。”约休看着手腕，满不在乎地说。
　　“如果你想要，我可以教你，但……前提是你得成为血族。”露西亚的眼里闪动着渴望，她发自内心地希望约休也成为和自己一样的血族，这种渴望已经强烈到快要冲破她的理智。
　　“要我像你们一样靠喝人血活着？我办不到。”
　　“殿下，您最好不要有这种想法。”尤依安皱起了眉头，“他的血有强大的凝血功能，如果让他变成血族，他就会因血液凝固而立刻变成一块石头。”
　　“那真可惜。”露西亚热烈的目光暗淡了下来，她轻轻接过沃尔夫冈递来的水晶杯，一边注视着约休，一边开启红润的双唇，让那黑色的血液缓缓流进口中。
　　她饮血的样子极为优雅，嘴边虽然没有沾上一滴，但还是从侍女手中接过一块洁白的手帕，在嘴上轻轻沾了沾。
　　“答应我，好好活着。”她深深地看着约休。
　　“我会的。”约休点了点头。
　　他明白，尤依安的许诺并不一定会实现，也许当露西亚病好的时候，自己就会被这位瘦高的老人撕成碎片，扔进城堡的排水沟里喂老鼠。
　　约休也说不清为什么自己竟然发自内心地想帮助这位小公主。他有一种冲动，想要看看这个小公主长大后，到底会有多美丽。
　　露西亚依依不舍地离开了约休的房间。在回去的路上，她几乎是一步一回头，仿佛自己的一部分灵魂被留了下来。
　　这一切落在尤依安眼里，他却假装没有发现。静静地走在最前边的他，嘴角挂着一丝诡异的笑容。
　　“没想到你的胆子竟然这么大。”当所有人离开后，艾瑞塔长出了一口气，用敬佩的目光望着约休。她很难理解，一个凡人，如何能在血族至高王者面前镇定自若。
　　“你知道吗？许多人说我也是怪物。”约休在床上躺了下来，“你打算陪我在这里睡觉吗？”
　　“没错。”艾瑞塔那诡异的笑容让约休感到特别不舒服，“从今天开始，我就是你的侍女，满足你的一切要求。”
　　“一切要求？包括跟我亲热吗？”
　　“是的。”艾瑞塔收起笑容，毫无表情的脸虽然像极了僵尸，但也比挤出笑脸更能让人接受些，“如果你不嫌我这张脸太过吓人的话。”
　　“不是挺漂亮的嘛，干吗这么没自信？”约休翻过身。语调虽不冷不热，却流露着一丝真诚。
　　这点真诚让艾瑞塔一阵激动。这位低等血族突然发现，约休身上有一种独特的魅力，这魅力让她着迷。她不声不响地退到角落里，渐渐隐去了身形，用充满复杂感情的目光，久久注视着约休。
　　“我讨厌被人盯着。”
　　“好、好的……”艾瑞塔吓了一跳，她没想到约休的感觉竟如此敏锐。
　　她悄悄打开旁边的小门，正准备退回隔壁自己的小屋中，约休却突然问：“露西亚得的是什么病？”
　　“也……也不算是病吧。”艾瑞塔紧张地回答，“她血液中抗血凝的元素力量太强，所以血液永远处于过度稀释状态，这导致了营养不良，所以无法长大……”
　　“无法长大吗？奇怪的病……”约休喃喃自语。
　　看着约休的背影，艾瑞塔张了几次嘴想和他说话，却莫名其妙地害起羞来，最后还是悄悄地回到了自己的房间。
　　想想今后要和这个男人朝夕相处，艾瑞塔突然感觉脸有些发烧。
第二章逃离血城
　　第二天与露西亚的相见，让约休大吃了一惊，昨天还是青涩的孩子，今天却已经成了初显曼妙身材的少女，她俏脸微红地看着约休，心里充满了感激和另一种不知名的情愫。
　　“我长大了，变得更美了，是吗？”
　　“是的。”约休回答得有些艰难。看着露西亚的眼睛，他感觉自己快要失控了。但他不能失控，他必须冷静，以露西亚这种恢复的速度，用不了几天，她就能变成一个成熟美女，到了那时，自己就完全成了多余的东西。他相信露西亚不会杀自己，但直觉告诉他，尤依安的眼神中隐藏着可怕的杀机。
　　“这都得感谢你。”露西亚笑着，苍白的脸上出现了一抹红晕，那令她的美显得更加惊心动魄。看着这样的公主，艾瑞塔不由自惭形秽。她悄悄地向后退着，身体渐渐变成半透明的状态。
　　在喝下了约休的鲜血后，露西亚在尤依安的催促下，依依不舍地离开了约休的房间。直到艾瑞塔关上房门，露西亚的目光才失望地移开。她越来越感觉到，这个“药人”身上有一些吸引她的东西，让她情不自禁地想要见到他。那种感觉，就仿佛是自己灵魂的一部分被锁进了约休的体内，如果不能靠近他，不能透过他的眼睛，看到被深藏在他体内那部分灵魂，自己就会感到不安，甚至无法再生存下去。
　　房间里又只剩下约休与艾瑞塔，后者完全消隐了身形，悄悄地向自己的房间溜去。“知道你缺少什么吗？”约休坐在床上，一边做着活动关节的运动，一边随意地说道。
　　“缺……缺少什么？”
　　“自信。”约休将胳膊尽量伸长，感觉昨天车毁时受的伤已经好得差不多了。他满意地笑了笑，接着说道：“为什么总要隐藏自己，是不是感觉自己不如别人？我告诉你，那大可不必。世界上每个人都是独一无二的，你有你自己的优点。露西亚并不比你美丽多少，只是比你更自信而已。”
　　这是艾瑞塔听到过的最令她感到温暖的话。追求美丽是每个女人的梦想，为了自己这张僵尸脸，她哭过无数次。当她感觉到命运已经不可逆转，自己这一生只能做个丑女时，她绝望得几乎想要自杀，如果不是拥有隐身的能力，她也许真的会走上这条路。她喜欢自己的能力，它能让自己的丑陋完全消失。
　　“我讨厌你的能力。”仿佛是知道艾瑞塔在想什么一样，约休突然冒出了这么一句。
　　艾瑞塔惊讶地看着他，情不自禁地问：“为什么？”
　　“因为你将它用来逃避。”
　　砰的一声门响，艾瑞塔将自己关在了自己的房间中。她的胸膛剧烈地起伏着，呼吸也变得急促。从没有人对她说过这样的话，从没有人这样开导过她，她觉得鼻子发酸，眼眶湿润，她伏在床上，泪水情不自禁地流下来，打湿了床单。
　　这一刻，她惊讶地发现，自己竟爱上了这个身为“药材”的人类。
　　以后的日子里，露西亚每天都会亲自前来，饮下一杯黑血后，再被尤依安催促着离开。
　　约休的心中，对露西亚的感觉也在一天天增强，这个越来越成熟、越来越美丽的女人，牵引起他心里一种莫名的冲动，他总想将她揽在怀中。他不知道这算不算是爱情，但他知道，自己的时间可能已经不多了。按露西亚这种成长的速度，不出三天，她就可以不再饮用黑血了。
　　独自躺在床上，约休仍然想不出逃离的方法，他忍不住叹气：“艾瑞塔……”
　　“什么事？”躲在隔壁房间，却虚掩着门偷看约休的艾瑞塔，慌张地推门跑了过来，手足无措地站在房间门口。
　　“露西亚的病好了后，尤依安会实现他的诺言吗？如果他毁约，我就死定了。到时候，请帮忙把我的尸体安葬，不要让我成为老鼠或是什么魔鬼的食物，行不行？”
　　平淡的语气，却加重了伤感。艾瑞塔愣愣地站在那里，突然觉得自己与约休的距离是那样遥远。
　　那是生与死之间的距离，她明白，那是永远无法跨越的距离。
　　他不能死，就算我死，他也不能死！
　　艾瑞塔仿佛疯了一般，在心中这样一遍又一遍地喊着。
　　可怎么救他呢？艾瑞塔陷入了沉思，但不久之后，她的眼睛就猛然一亮：对了，可以用“那个东西”！
　　圆月，缓缓升起，挂在断崖上那巨大的城堡塔楼尖处，仿佛是这城堡上的一点灯火。
　　月光照耀下，一个身影沿着塔楼外的旋转阶梯，飞快地向上奔跑。那是艾瑞塔。她不能眼看着约休在失去作用后被杀死，她要想办法保护他。她唯一能帮约休逃离这里的方法，就是偷到“那个东西”。
　　在阶梯尽头，是塔楼最顶层的大门，艾瑞塔的胸膛剧烈地起伏，一步步向大门走去。她清楚盗窃那个东西是什么样的重罪，更清楚她会因此受到怎样的处罚，但这些都已不重要了，在她的心里，只有一个念头--让约休活下去。
　　厚重的金属大门，绝非人力所能推动，那是依靠魔力运行的魔法之门。门上刻着巨大的恶魔浮雕，那双冰冷的眼睛正对着艾瑞塔，仿佛在责问她：你怎么胆敢背叛血族？
　　“伟大的血之祖，请原谅我吧。”艾瑞塔低声地祈祷，“我并不想背叛血族，也不想伤害任何人，只是想保护我所爱的人而已……”
　　低声祈求中，她的身上缓缓涌动起一道道红光，这些光如同飘舞的彩带一样，飞舞着注入了恶魔雕像的眼内，渐渐的，恶魔的双眼有了光彩，那扇厚重的门，也开始缓缓地打开。
　　然而艾瑞塔身上的光却暗淡了。这是只允许贵族通行的魔法门，她的力量根本不足以打开这扇门，但她别无选择。就算拼尽自己一身魔力，就算拼掉自己的性命，她也要打开它。
　　“愚蠢的女人啊，我本来想亲自动手，没想到你却出现了，这真是血之祖的赐福啊！只是以你的力量，怎么可能打得开它？”塔楼尖顶上，一个黑色的影子喃喃自语着，那苍老的面容上浮现出一丝阴森的笑意，“就让我来帮你一把吧！”
　　恶魔雕像的双眼突然迸发出夺目的红光，那扇大门随之缓缓地打开。已经筋疲力尽的艾瑞塔惊喜地叫出声来，急忙收起残余的魔力，快步跑进了顶楼大堂之中。
　　血红色的地毯向内延伸，在大堂内如同宇宙一般黑暗而又满布云雾与光点的奇妙空间内，一个巨大的石头平台，缓缓地飘浮在中央，三个单膝跪地的恶魔雕像，托起了一个圆形的大盘子，如同鲜血一样的液体，在盘子里缓慢地旋转着，一个巴掌大小、闪烁着光华的翅膀形金属物体，就在漩涡的中心飘浮着。
　　凭着仅存的魔力飞跃过漫长的空间，艾瑞塔飘然落在平台上，颤抖的手缓缓伸向了那小翅膀，在一阵光华流动中，翅膀缓缓地飘了过来，轻轻落在艾瑞塔手中，变成了一只翅膀形状的戒指。
　　心中的喜悦多过不安，艾瑞塔匆忙跃到大堂之外，那扇巨大的魔法门便慢慢地合拢。
　　她匆匆地离开塔楼，重新进入城堡内，沿着漫长的走廊，快步向约休的房间走去。
　　“艾瑞塔，这么着急要去哪儿？”一个苍老的声音响起，艾瑞塔心脏一阵狂跳，脸色苍白地回过头，看到的，是身材瘦削的尤依安。她本能地将手背到身后，却忘了什么叫欲盖弥彰。
　　奇怪的是，尤依安似乎并没注意到艾瑞塔的动作，只是缓步走到她面前，平静地说：“你的职责是服侍好约休，而不是到处乱跑，明白吗？”
　　“是的，尤依安大人。”艾瑞塔急忙低下头去，掩藏眼底的慌张。
　　“殿下的病痊愈得很快，陛下非常高兴，他准备为公主举行一个盛大的成人仪式，时间就定在三天之后，届时所有的守卫都会集中到大礼堂，为公主庆祝。你也好好为约休准备一下，到时，他会成为仪式上最重要的祭品。”
　　祭品！
　　艾瑞塔的心在颤抖，脸色越来越苍白。约休猜对了，尤依安从来没有想过要实现诺言，那只不过是为了让约休安心而撒的谎而已。
　　“是……我明白了，如果没有别的事，我就告退了。”
　　“去吧。”尤依安挥了挥手，目视着艾瑞塔慌张地离开后，脸上浮现出阴森的笑容。他低声自语着：“可爱的约休，你是老天的恩赐……”
　　穿过条条回廊，尤依安来到一间华丽的大屋外。守候在外面的女仆们，立刻恭敬地向他施礼，空无一物的虚空中，也突然闪现出两道白色的巨大身影，缓缓向他鞠躬。那是城堡中无处不在的死灵侍卫。
　　“亲爱的殿下，您今天感觉如何？”来到大屋内，尤依安恭敬地向正在大镜子前试穿新衣的露西亚躬下了身子。
　　“很好。”露西亚的脸上洋溢着幸福，现在的她，已经变成了一个成熟的美女，而再非从前的小女孩儿，像所有爱美的女人一样，她最近特别喜欢各种成熟女性的美丽服装。
　　“陛下打算为您举办一个成人仪式。”尤依安微笑着说，“时间定在三天后。”
　　“可是哥哥来不及赶回来啊！”
　　“陛下的意思是，兰格特殿下的任务非常艰巨，短时间内不可能完成，所以，就不等他了。”尤依安笑着，“您应该明白陛下的心情，他等这一天已经等得太久了。”
　　“那真可惜，我本来还想在仪式上感谢他为我找到了约休呢。”露西亚满脸遗憾，“对了，这次的祭品是什么人？”
　　“是约休。”尤依安的笑容变得阴森。
　　正准备戴到头上的公主冠，“当”的一声落到了地上，服侍公主试衣的侍女们吓得面无人色。
　　尤依安冲她们挥了挥手，示意她们退出去。当大屋里只剩下他和公主后，他缓步走到面如死灰的露西亚身边，低声问道：“您不希望是他？”
　　“为什么是他？随便捉一个别的人类不行吗？”露西亚的声音颤抖，拼命压抑着自己的情绪。
　　“因为他是黑血人，因为他是您的药，只有用他来祭血之祖，才有意义。”尤依安缓缓说道，“这是陛下的意思。”
　　“不，我不要！”露西亚在一阵心烦意乱后，焦急地向外走去，“我要去见父王，我要更换祭品！”
　　“殿下！您知道，这不是解决之法！就算陛下同意更换祭品，也会用别的方法杀了他的！”
　　“你说什么？”露西亚愕然回首，她隐约有点儿明白这话里的意思，但又不敢肯定。
　　“我从小看着您长大，没人比我更了解您，也没人比我更关心你。”尤依安的脸上充满了感伤，也充满了关怀，“露西亚，老实地告诉我，您是不是爱上约休了？”
　　露西亚搓着双手，低下头去，终于还是艰难地点了点头：“你怎么知道？”
　　“谁都知道，只是您没有发觉而已。”尤依安叹了口气，“您的眼神、您的语气、您的举动，哪一样都出卖了您。这件事陛下也已经知道了，他非常震怒，所以才会做出这样的决定。您知道，约休只是个人类，是作为我们食物存在的低等生物，而且就算他能成为血族，也只是个低等的贱民，您却是高贵的公主。所以约休必须死，只因为您爱上了他。”
　　“难道……难道就没有别的办法了吗？”露西亚流着泪，踉跄着靠在墙上，如果没有什么东西支撑她的身体，她一定会被这突如其来的不幸所击倒。
　　“露西亚，说句僭越的话，我已经将您当成亲生女儿看待了。”尤依安的目光中充满了哀伤与慈爱，“看着您陷入痛苦，我的心也深深地痛着啊！”
　　“那就请您帮帮我吧！”露西亚仿佛是溺水者看到了救命的稻草。
　　“您真的深爱着约休，愿意为他付出一切吗？”
　　“是的！”
　　“包括您的名誉、地位和亲人？”
　　“愿意！”提起约休，露西亚就像着了魔一样，此刻就是让她付出自己的生命，她也在所不惜。
　　“那好。”尤依安把冷笑掩藏在眼中，“在成人仪式那天，所有的守卫都会集中到大礼堂中，到时，约休一定会趁机逃跑。我会帮助您和他一起逃走！”
　　此时，在约休的房间里，艾瑞塔正颤抖着将那枚戒指递给了约休。
　　“这是什么？”约休接过戒指，仔细地打量着。
　　“你听说过&apos;神魔之饰&apos;吗？”
　　“那又是什么？”
　　“传说在神族与魔族交战不断的上古，诸神为了对抗力量强大的魔族，就制造了包含奇妙能力的&apos;神之饰&apos;。它们平时以各自独特的形象存在，一旦被人掌握在手中，就立刻会变成戒指、手环、项链之类的饰品，并赋予主人强大而神奇的力量--有的可以唤出神怪助战，有的可以使主人拥有奇妙的异能，使诸神在战争中步步争先。但聪明的魔族，很快也仿照着造出了&apos;魔之饰&apos;，并凭借着它和诸神打成平手。最后，两方在互斗中都归于沉寂，最终消亡，但他们制造出的&apos;神魔之饰&apos;，却保存了下来。你手中的这枚戒指，就是魔之饰中的&apos;翔魔之翼&apos;，是我们城中最强的武器之一。”艾瑞塔身子打战，掩饰不住自己的激动。
　　“神魔大战的传说我也听过，只是没想到，那竟然是真的。”约休有些动容，“真没想到，这世上还有这种奇妙的东西。你从哪儿弄到的这东西？为什么把它给我？”
　　“三天后，陛下会为公主举行成人仪式。”艾瑞塔努力让自己镇静下来，整理着自己的思绪，尽量让自己不要语无伦次，“血族成熟后，都要举行这样的仪式，在仪式上，会用一个活人来祭奠血之祖该隐，通常情况下，贵族们会捉来年轻貌美的人类贵族女人，但这次却不同，尤依安说，这次的祭品是你！”
　　“果然如此。”约休愤怒地冷笑，“他从一开始，就是在欺骗我！”
　　“我不会让你死的！”艾瑞塔坚定地说，“公主成人仪式那天，所有的守卫都会集中到大礼堂，到时城内的守备空虚，你就可以趁机逃走了。翔魔之翼可以赐给你飞天的翅膀，你离开城堡后一直向南飞，就能找到人类的城市了。”
　　“为什么要帮我？”
　　艾瑞塔很想说“我爱你”，但犹豫了半天，她还是把这份感情压在了心底：“因为我把你当成了朋友。你知道，我长成这副样子，是没有什么朋友的，只有你……我不想亲眼看着我的朋友死去。快把它戴上，你得习惯如何使用它。”
　　约休没有说话，只是将那戒指戴在了指上，刹那间，一道光华从翅膀上闪耀而起，注入了约休的手中，约休感觉到有一股力量在顺着手臂向上游走，顷刻间就传遍了全身，他惊奇地打量着自己，感到肉体变得更加轻盈、灵活了。
　　一股力量在他的后背游动着，似乎要冲破他的身体而出，他觉得后背处胀得难受，忍不住使劲将那力量挤了出去。
　　随着一道光华闪耀，一对巨大的黑色翅膀，从约休背后生长而出，约休感觉它就像自己的手脚一样，是自己肢体的延伸，自己完全可以随意地控制它。
　　“真是奇妙。”他轻轻扇动着双翅，喃喃自语，“我感觉体内充满了奇妙的力量。”
　　“主管着风的翔魔之翼，拥有与风之精灵对话的力量。”艾瑞塔说，“它不但可以赐给你飞天的能力，还能让你成为风的主人……这本来是公主成年后，陛下要送给她的礼物……”
　　提起露西亚，约休突然感觉到有一丝不舍。离开这里，就再也看不到这位美丽的公主了，今生今世可能都无缘再见，想到这些，约休就觉得有些伤感。但他知道，生命比什么都重要。
　　艾瑞塔看着约休，心里充满了同样的情绪。
　　三天之后，两人均怀着忐忑不安的心情，参加了露西亚·华斯公主那盛大的成年仪式。
　　约休是第一次走出自己居住的这层楼，也是第一次看到外面的天空。在处于半隐形状态的死灵卫士簇拥下，他和艾瑞塔一起来到一座露天花园里。一轮圆月挂在天上，将天地照得明亮无比。
　　这露天花园是城堡中部一个凸出的平台。在花园下面是一片黑暗，似乎是一处深渊。
　　向上看，只见城堡直耸上天，数座塔楼尖尖地立在城堡四周，给人一种阴森恐怖的感觉。在天空中，有不少蝙蝠在飞舞着，它们爪上提着小灯，不时地组成各种文字，都是祝贺公主成年之类的话。
　　如尤依安所说，城中所有的魔族，都集中到了紧挨着花园的大礼堂中。举目四望，所见到的都是血族贵族，连穿梭于人群中，为客人们服务的，也都是各种高级魔族。他们或三五成群，或独自站在角落，低声倾谈或是品尝着红色的美酒。
　　一阵乐声响起，一队卫士分列在礼堂中的楼梯两旁，一位拥有着血族的青春与美丽的男子，缓缓从楼梯上走了下来，大厅里立刻一片肃静，所以人都躬下身子，没有任何人指挥下却仍然整齐如一地叫了声：“陛下!”
　　这位帝王有一种沉郁的气质，外貌只有三十岁左右的样子。他脸上的表情不多，只是嘴角上挂着些淡淡的微笑，极富王者气质。
　　他冲着大厅中的人群一挥手，缓缓说道：“各位，今天是露西亚的成年仪式。我们等了这么多年，终于等到公主成人了，今天，就让我们尽情地狂欢，庆祝露西亚的成年吧!”
　　魔族们同时举起酒杯，向皇帝陛下表示衷心的祝贺。
　　“今天可是个值得庆祝的好日子。”当皇帝陛下继续发表他的感慨时，尤依安缓步走到约休和艾瑞塔身边，惹得艾瑞塔一阵紧张。
　　“都过去，为公主欢呼吧。”尤依安冲着包围住约休的卫士们挥了挥手，将他们赶走后，低声说，“艾瑞塔，你偷了&apos;翔魔之翼&apos;对不对？”
　　艾瑞塔几乎要昏过去了，约休则握紧了拳头。
　　“不要冲动，我是站在你们这边的。”尤依安的表情平静，眼睛始终注意着礼堂那边，“我看着露西亚长大，我对她的感情，也许你们无法理解，但至少请你们相信，我衷心地希望你们能幸福。约休，露西亚已经爱上你了，你知道吗？”
　　“有一点儿意外。”约休的表情与尤依安一样平静，但内心却非常激动。一想到那个美丽的人、那个令自己莫名牵挂的人深爱着自己，约休的身子就有些发麻。
　　“而你将成为今晚贡献给血之祖的祭品，你已经知道了吧？”
　　“是的。”
　　“我不能眼看着你死，因为之前我答应过你。但我也无法完全兑现诺言，让你成为一方富豪。我只能尽一点儿微薄之力，让你和公主逃离这里，去过自己想要的生活。”
　　贵族们在为皇帝鼓掌，在等待公主的这段时间里，礼堂中响起了悦耳的音乐，贵族们优雅地在礼堂中翩翩起舞，皇帝也带着满脸的笑容，与一位贵夫人跳了起来。
　　“顺着右边的走廊一直走，在下一个花园平台上，露西亚在等着你。”尤依安缓步向人群走去，“你们行动要快，而我会尽量拖住他们。”
　　“多谢。”约休冲着尤依安的背影微微地低了低头，拉着艾瑞塔迅速向右侧无人看守的走廊奔去。热闹的音乐声吸引了所有人的目光，那些死灵卫士们也不例外，没有人注意到他们已经悄然离开。
　　在城堡另一侧的花园平台上，他们见到了露西亚。这位公主早已焦急地等在那里，见到约休，她激动地迎了上来，却不知说什么好。
　　“知道你爱着我，这让我感到受宠若惊。”约休先开了口，注视着露西亚的眼睛，他感觉心中有些迷乱，忍不住上前一把抱住了露西亚，露西亚的眼中泪光闪动，紧紧地与约休拥抱在一起。
　　艾瑞塔怔怔地看着，泪水大颗大颗地涌了出来。她急忙将它们擦去。“快走吧，如果被别人发现就糟了，今后你们还有时间亲热。”用微笑掩盖着心底的酸楚，艾瑞塔催促着两人。
　　“难道你不走吗？”约休松开露西亚，轻轻拉住了艾瑞塔的手。
　　“我？”
　　“从你将翔魔之翼交给我起，我就已经打定主意，要带你一起走了。”约休笑着，“你偷了这么重要的东西，一定会受到重罚吧？跟我走吧，这里反正也没什么值得你留恋的。”
　　“我……”泪水再次模糊了艾瑞塔的双眼，她没想到，约休竟然一直在惦记着自己。
　　“谁在那里？”就在这时，一声厉喝传来，一个白色的死灵卫士突然从外面冲了进来，在看到约休后，惊呼了起来，“祭品？你怎么会在这里？来人！”
　　“该死！”约休狠狠地咒骂着，挥起拳头就要冲过去。
　　“不，你不是他的对手！”艾瑞塔用力地将约休推向露西亚，“你们快走，我来挡住他们，快走！”说着，她已经冲向了死灵卫士，十根指甲瞬间化成长长的利刃，狠狠扫过死灵卫士的身体。
　　花园外，十几个死灵卫士狂呼乱叫着，继续冲向艾瑞塔，她奋力地抵挡住他们的攻势，冲约休大声叫着：“快走！”
　　“快走吧！”对露西亚来说，艾瑞塔不过是个普通的侍女，为自己而牺牲是她的义务。她毫无留恋地拉起约休，快步奔向花园的边缘，纵身跃了下去。一对黑色的蝙蝠之翼在她背后展开，带着她飞翔于黑暗的天空之中。
　　约休也不得不展开黑翼，他用力挣开露西亚的手，转身往回飞。
　　“你要干什么？”露西亚追了上来，再次拉住了他。
　　“我不能扔下艾瑞塔不管。”
　　“那样我们就都完了！”露西亚哀叫着，那声音有一种夺人心魄的魔力，刹那间，约休只感到一阵眩晕，迷迷糊糊地被露西亚拉着，向远处飞去。
第三章除魔人
　　艾瑞塔只是个侍女，面对十几个死灵卫士，她完全不是对手。但仅凭着一股拼命的意志，她还是击杀了六名卫士，最后，终于倒在卫士们面前。当卫士们准备给她最后一击时，一道红光突然闪耀而过，卫士们还没来得及回过头看清偷袭者的相貌，便纷纷断成了两截。
　　暗影中，苍老而瘦削的尤依安缓缓走了出来，脸上挂着那阴森的笑容，目送着约休和露西亚消失在远方后，他才离开花园，匆匆地赶向大礼堂。
　　在礼堂中，他一把拉开与皇帝共舞的贵妇人，神色慌张地在皇帝耳边低语了一番，皇帝的脸色猛然一变：“你说什么？”
　　“公主被约休挟持着，向北面飞去了！”
　　皇帝面色瞬间变得比纸还白，他一把揪住尤依安的领子：“那个混蛋人类怎么有力量做出这种事？他又怎么可能到得了公主寝室？”
　　“这还不是艾瑞塔干的好事！她偷走了&apos;翔魔之翼&apos;，并且趁今天守备空虚，把那小子带到了公主那里……陛下，现在怎么办？”
　　“所有人听着！”皇帝失去了血族特有的冷静与优雅，“公主被那个该死的黑血人劫持了，现在给我全城出动，向北追，不把公主追回来，你们就别回来见我！”
　　愤怒的吼声在大礼堂中久久回荡，惊恐的贵族和其他魔族们，纷纷化成雾或者蝙蝠的形态从礼堂中奔走，按着尤依安所指的、与约休和露西亚逃亡的相反方向疾追而去。
　　空无一人的礼堂内，皇帝失魂落魄地跌坐在一张椅子上，半晌后猛地站了起来：“不行，我要亲自去追！”
　　“陛下。我认为没那个必要。”将礼堂里里外外都巡视了一圈，确定附近已经空无一人的尤依安，缓慢地从外面走了进来，“即使您亲自去了，也不可能追得到他们。”
　　“你说什么？”皇帝愕然望着这个苍老的仆人。
　　尤依安淡淡地一笑，那笑容优雅华贵之极，一层淡淡的红光在他的眼睛里闪过，随后，两道赤红色的光线立刻从他眼中射出，狠狠刺穿了尊贵的血族皇帝的心脏。
　　“你……”皇帝挣扎着，身体在瞬间变大了两倍，身上的礼服变成了黑色的钢铁皮肤，头上也长出了一对长长的弯角，一对巨大的黑色翅膀在他背后展开--他要展示血族最强的力量--变身为魔鬼状态！
　　然而一切都已晚了，在他变身成功的那一瞬间，被红光击中的心脏，已变成了一团血雾，在他胸腔中弥漫，又顺着伤口涌出，他在瞬间失去了所有的力量，缓缓地跪倒，伏在了地上。
　　“陛下走好，用不了多久，王子殿下就会来陪您了……”尤依安阴森地笑着，缓步走出了大礼堂。
　　“来人啊，陛下被公主和那个该死的人类杀死了！”他冲着城北方向，用尽力量大声喊着，那些不能飞行而没有跑远的魔族们听到这个声音，立刻停下脚步，转身向城堡方向奔来。
　　“华斯一族对梵卓血族的统治，就要画上句号了。”
　　这里发生的一切，约休和露西亚都不得而知，他们在广阔的天宇中翱翔着，即使回头，也已经看不见那黑色的城堡了。
　　约休已经清醒过来，但却不会再挣脱露西亚，去救艾瑞塔了，他明白，一切都已经晚了，就算自己回去，看到的也只能是艾瑞塔的尸体。他的心里满怀着歉意，那歉意折磨着他，令他感觉到痛苦。
　　“我真幸福。”露西亚转过头，用充满爱意的目光注视着约休。
　　约休感觉自己的思想被这一句话牵引，忘记了对艾瑞塔的担心，没来由地激动起来，忍不住问：“你为什么会爱上我？”
　　“我不知道。好像从见到你的第一眼起，我就爱上你了，看不到你我就会觉得心慌意乱，什么事也做不下去。我不能没有你，你呢？”
　　约休无法回答，他甚至不敢肯定地说，自己也爱着露西亚。是的，他非常喜欢露西亚，喜欢和她在一起，更愿意为了她付出许多，但如果说是爱，却又隐约感觉并不对头。正当他犹豫着想要回答时，露西亚的身子突然一颤，在出现了些微眩晕的症状后，她的翅膀突然消失，向着大地落去。
　　突然产生的下坠力，将还不太熟悉飞行的约休也拉了下去，他惊慌地拉紧露西亚的手，拼命挣扎着挥动翅膀，但还是没能飞起来。他感觉自己跌入了一片树枝之中，手脸被划得生疼，最后被什么东西重重一撞，便昏了过去。
　　约休不知自己昏迷了多久，当他醒来时，发现身在一片密林之中，露西亚静静地躺在不远处的地上，脸上浮现出异样的潮红。仔细一看，那红潮竟然是自她皮肤毛孔中缓慢蒸发而出的血雾。
　　“她的病没有好？”约休急忙扶起露西亚，轻轻摸了摸她的脸，手上立刻沾上了一层血水。
　　约休拾起一根折断的坚硬柘枝，毫不犹豫地刺穿了自己的手掌，然后将手掌放到露西亚嘴边。黑色血液流在露西亚唇上，又顺着她的腮流下，片刻后，她的嘴唇微微动了动，最后终于张开，大口喝了起来。
　　不久后，露西亚脸上的红潮完全消退，她缓缓睁开了眼睛。当发现约休手掌上的伤口后，她惊叫一声，急忙坐起身子，一把抓住约休的手腕，伸手在上面轻轻地抚摸起来。一股奇妙的魔力传到约休手上，将伤口复原如初。
　　“答应我，不要再这样伤害自己了。”露西亚将约休的手贴在自己脸上，“这种程度的伤对我来说并不算什么。”
　　这时，一声惨叫传来，一个头发蓬乱的黑衣中年男子从远处的空中落下，砸断了不少树枝后，狠狠地摔在了地上。
　　约休一把抱起露西亚，以极快的速度闪身藏在一棵大树后。
　　乱发男子挣扎着爬了起来，又痛苦地摔倒。紧接着，随着一阵脚步声，四个身穿皮甲、手持长剑的战士簇拥着一个穿着白色神甫长袍的无须老者，穿过树林追了过来。
　　“在上帝的光辉面前，一切丑恶都将无所遁形!”老神甫嘿嘿笑着，那笑容却让约休感到恶心。
　　“去你妈的上帝!”乱发男子吐了口唾沫。
　　神甫的脸色一沉，嘴里念了几句咒语，伸手一指，一团光球打在乱发男子身上。男子惨叫一声，倒在地上不住翻滚。“你今天难逃神罚了。老实将保护你的人供出来吧，那样的话，我或许会考虑放你一条生路!”
　　“他是血族，但等级非常低，应该是被高级血族吸血后变成的。”露西亚在约休耳边轻轻说道。
　　乱发中年人强忍住剧痛，嘿嘿一笑：“想让我出卖朋友？做梦!我伍洛克就算被你碎尸万断，也绝不会背叛友谊!”
　　“真是条硬汉子啊！”神甫冷笑着挥手，四个战士立刻围住了中年人，一顿拳打脚踢。但中年人始终咬紧牙关，连哼都不哼一声。
　　看着这个中年人，约休想起了自己。曾几何时，自己不也像他这样，任由欺凌者施虐，却死也不会低头吗？
　　“大人，不如让我把他的手指一根根斩下来吧。”一个战士笑着说，“看他能挺到几时。”“这主意不错。”神甫眼睛放光。其他三个战士立刻将中年人按住，把他的手掌压在地上。
　　“你还有选择的机会。”神甫冷笑道，“只要供出他们，我保证你可以安然无恙。其实你也没有隐瞒的必要，我知道他们是谁，是倍加特的除魔人对不对？你只要点点头，我就立刻放了你，让你去喝那些新鲜的血液，喝到撑死我也不管……”
　　“去你妈的！”中年人狠狠骂道。
　　“动手！”在神甫的怒吼声中，战士缓缓地举起了剑，他脸上的冷笑，使他显得比任何魔鬼都可怕。
　　“我都搞不清谁是魔鬼，谁是人类了。”约休阴沉着脸，从树后走了出来。被他那凌厉的眼神扫视，四名战士不由打了个哆嗦，纷纷松开了地上的中年人，而抓紧了长剑。
　　“你是谁？”神甫惊讶地上下打量着约休，恭敬地问道。
　　为了公主的成人仪式，血族为约休换上了一套标准的贵族礼服。这位神甫见到约休这一身贵族打扮，有些顾忌。他只是一个小城的神甫，职位还没大到可以无视贵族权力的地步。
　　“喜欢管闲事的人。”约休冷冷地说。
　　“我的大人！”神甫虚伪地笑着，“你难道没看出来，我是位神甫吗？”
　　作为至高无上的教廷官员和上帝在人间忠实的仆人，神甫这个职位，几乎就是正义与权力的代名词。
　　约休冷冷地笑了笑：“神甫就可以肆意虐待别人吗？”
　　“大人，这是一只血族啊！你的正义与善良用错了地方！”
　　“血族怎么了？”约休语气冰冷，“有些人类做出的事，可比血族邪恶百倍！”
　　“小子，别以为是贵族就了不起！”神甫终于恢复了他的本来面目，“就算你是国王，也必须向教廷低头！”神甫这句话绝不是吹牛。作为上帝在人间的代表，教廷的权力凌驾于任何一国的国王之上，而教皇陛下，更可以凭一句话废立一个小型国家的君主。
　　“朋友！”地上的中年人艰难地抬起头，冲约休感激地一笑，“谢谢你，我会永远记得你的恩情，但……你走吧，为了一个血族得罪教廷，不值得！”
　　“我不是个会算计得失的人。”约休慢慢地活动着腕关节，“而且也从不以正义人士自居，熟悉我的人，都愿意叫我恶人。”
　　最后一个字的声音还未消失，一个战士就已经被约休的拳头狠狠打中，身子旋转着飞了出去。约休脚步快速移动，在对方有所反应之前，又狠狠地打倒了一名战士。
　　“杀了你！”刚才要斩中年血族手指的家伙，挥着剑冲了过来，约休冷静地站在原地不动，利剑劈出后才快速地一闪身，一拳让对方倒在了地上。
　　神甫脸色铁青，嘴里不住念叨着什么，手也开始比划起来，露西亚不顾一切地从树后跑了出来，一边高叫着小心，一边挥手放出了一道魔力波动，也就在这时，神甫的手中发出了一团光球，向约休身上打来。
　　好在有露西亚的帮忙，那团光球撞上了露西亚的魔力波动，很快两相抵消。约休沉着脸将最后一个战士打倒后，单手揪着神甫领子，将他拎了起来。
　　“我最讨厌的就是道貌岸然的家伙。”一记凶狠的勾拳，神甫与战士们一样，昏倒在地。
　　“你……你也是血族？”中年人挣扎着爬了起来，一脸难以置信。
　　露西亚点了点头，约休则平静地问：“你没事吧？”
　　“没事，多谢你们的帮忙，不然今天可就惨了。”
　　“没什么，我们都是血族嘛。”露西亚笑了笑，话刚说完，身子一晃，险些摔倒，约休急忙将她扶住。
　　“她好像是饿了。如果你们相信我，就跟我来吧，我那里有她能吃的东西。”看到约休疑惑的表情，中年血族一笑，“放心，不是人血。我的人类思想根深蒂固，怎么可能吃同类？”
　　约休没有别的选择，他轻轻点了点头，在血族的指引下，向密林东边走去。
　　路上，双方都有了简单的了解。这位血族名叫伍洛克，一直住在附近的倍加特城中。自从成了血族后，他一直和昔日的好友，也就是现在的倍加特除魔人协会会长舍宾赛德住在一起，在这位身份特殊的朋友保护下，他多年来一直没被别人发现。
　　“你的朋友是除魔人？”除魔人协会，这个专门猎杀魔族的组织约休早有耳闻，据说它的势力几乎可以与教廷比肩。
　　“放心吧，倍加特是个小城，整个除魔人协会只有两个人--我的朋友和他儿子。”伍洛克看出约休的担心，“我们是一起长大的好朋友。他是个重友情的好人，这么多年来，全靠他照顾，我才能活下来。”
　　“看来教廷的目标并不是你。”约休若有所思地说，“如果我没猜错的话，教廷可能想对付除魔人协会，不然，他们不会如此费心地逼你说出你的保护者。”
　　“不会吧？”伍洛克惊讶地说，“都是维护正义的组织，共同的敌人都是魔物，怎么会……”
　　“权力的斗争就是如此。”约休年纪虽然不大，但对世俗的勾心斗角却比任何人都更清楚，“在人类的世界里，只要对争夺权力有帮助，出卖朋友和投靠仇敌，都不是什么稀奇的事。据我所知，除魔人协会的力量正日益增长，面对这样一股力量，作为世界主宰者的教廷，是不可能坐视不理的。为了维护自己的地位，教廷必须适度地打压除魔人协会。”
　　伍洛克皱紧了眉头，陷入了沉思之中。
　　三人越走越快，没多久就穿过密林，来到一座小城的郊外。伍洛克的行动开始小心了起来，他借助树林的掩映，仔细地观察周围，确定没人后，才带着两人快速地穿过树林和小道，最后来到城郊一座大宅子旁边。伍洛克熟练地打开墙上的暗门，带着两人顺院里的石子路来到一座大屋前。两人随他推门而进，屋里是一间大客厅，壁炉里火焰刚熄，一老一少两个男人坐在桌边聊天。
　　没等他们发问，伍洛克先说话了：“介绍一下，这位是我的老朋友舍宾赛德，这位是他的儿子裘依。”
　　约休一边打量着这对父子，一边点头问好。
　　舍宾赛德大概有五十多岁，但头发仍旧浓密，只有少许微白，他胸宽背宽脸宽手宽胡子也宽，单从外表上看，倒是个“宽厚的人”；裘依年纪也不算小，差不多也有三十来岁，长得很像父亲，除了没有胡子和头发黑而长之外，也像父亲一样的“宽厚”。两个人急忙站起身来，礼貌地点头回礼。
　　“他们是……”舍宾赛德举起手，指着约休和露西亚。
　　“这位叫约休，刚才多亏他出手，不然我就被教廷的家伙们干掉了。这位叫露西亚，是和我一样的人。”
　　“你的意思是……”裘依一脸惊讶，“她是……”
　　“没错，血族。”伍洛克点了点头。
　　舍宾赛德父子相对而视，再望向伍洛克时，目光中都充满了责备。
　　“他们可不光是救了我一个。”伍洛克对舍宾赛德说，“知道教廷抓我干什么吗？他们逼我供认出我的庇护者，也就是说，他们打算对付的是你。如果不是约休，你我都惨了。反正一只羊是养，两只羊也是养，你们的薪水那么高，也不在乎多供养两个人吧？”
　　舍宾赛德惊出一身冷汗，郑重地向约休道谢：“你们救了我和我的朋友，我一定不会忘记这份恩情。不过……教廷恐怕不会就此罢手，你们留在这里，也不是长久之计。”
　　“我明白了。”约休面色冰冷地点了点头，拉着露西亚向外走。
　　“你们要到哪儿去？”裘依急忙站起身，追了过去。
　　“你父亲的意思我已经明白，你们的确没有帮我们的义务。”约休毫不在乎地说，这种人情冷暖，他早就看得多了。
　　“不，你弄错他的意思了。”裘依焦急地解释着，“你们救了伍洛克叔叔，等于也是救了我们，我们可不是有恩不报的人。我父亲的意思是，你应该为能在此长久安居，而想想办法。”
　　“我没有半点儿要赶你们走的意思，真的。”舍宾赛德也急忙站了起来，“我不知道你们因为什么会走到一起，但如果想在人类世界长久地生活下去，有些事就必须要想好。比如……如何避开别人耳目，还有就是食物问题……”
　　“食物不成问题。”伍洛克笑了，他指着舍宾赛德，“这家伙养了一百多只羊，足够……”
　　“那种东西的血怎么能喝呢？”露西亚轻轻摇着头，“纯正的血族，只能喝人类的血液。”
　　房间中，除魔人父子与伍洛克大眼瞪小眼，显然，这个问题谁也没办法解决。
　　“看来你们也帮不了我们什么，我们还是告辞吧。”约休面无表情地冲伍洛克行了个礼，“谢谢你的热心。”
　　“你们……你们有什么打算？”伍洛克急忙追过去问。
　　“食物的事情并不难解决。”约休淡淡地笑了笑，那种笑容让伍洛克觉得他才更像是魔鬼。从对方那恐惧的眼神中，约休读出了他的想法，他丝毫不以为意，因为从小到大，他一直活在这样的眼神中，早习以为常。
　　“世界上到处都有该死的人。”约休平静地说，“但有很多比善良正直的人活得还好。这些人，今后就将成为她的食物。”
　　“你是说……”舍宾赛德惊呼起来。
　　约休只是一笑：“我知道你们是除魔人，不可能对此坐视不理。放心，我们会离开这里，另寻别的城市居住。”
　　“等等！”裘依突然拉住了约休，“如果是这样的话，我倒是有一个建议--加入除魔人协会吧！”
　　约休依旧没有半点儿表情，露西亚却惊讶地喊出了声：“你说什么？加入除魔人协会？可……可我是……”
　　“有件事，是属于除魔人协会内部的秘密。”舍宾赛德略微犹豫了一下才开口道，“其实在本会的高层中，有不少人都是魔族。”
　　“我没听错吧？除魔人协会中有魔族？”伍洛克瞪圆了眼睛。
　　“以毒攻毒。”裘依一耸肩，“刀子是杀人的凶器，但如果用来杀恶人呢？那它就成了正义的工具。魔族也是一样，如果他们能放弃恶行，愿意帮助我们铲除恶魔，那又为什么不用呢？”
　　“难怪除魔人协会能成为与教廷势力相当的组织。”约休的脸上终于出现了笑容，不过那笑容中包含的可不只是欣喜，更多的是嘲讽。
　　“而且除了除魔之外，除魔人协会还接受别的任务。”舍宾赛德低声说，“那就是&apos;正义之剑&apos;。”
　　“那是什么东西，我怎么从没听你说过？”伍洛克一脸茫然。
　　“那不是什么东西，而是一项行动。除魔人协会有时还会接受委托，去刺杀一些如你所说的--该死而不死的人。这是对人类世界中正义的维护，所以……”
　　“名字倒是挺响亮，但实际上和我从前的工作一样。”约休嘲讽地一笑，“看来除魔人协会真的很适合我。”
　　“不管怎么样，如果你有兴趣的话，我可以写一封推荐信，让你去参加一年一度的除魔人资格测试。”舍宾赛德不以为意地笑了笑，“你真的很走运，今年的测试时间就在半个月后，而明天就有船去企埃纳。”
　　约休看了看露西亚。加入除魔人协会是最安全的选择，这样既可以躲过血族们的追杀，也可以在人类世界大大方方地生活下去。他点了点头：“我似乎没有更好的选择。”
　　从倍加特城所在的福瑞辛王国到除魔人总会所在地企埃纳大帝国，从陆路走要穿越五个帝国，而从海上走，却只用穿越一道海峡，所以两国互通最理想的工具就是船。两人在舍宾赛德家住了一夜后，便在这位除魔人的护送下，登上了一艘驶向企埃纳的海船。
　　临上船时，舍宾赛德大有深意地拉住了约休，低声说：“朋友，你指上的戒指，应该是件&apos;魔之饰&apos;吧？”
　　“没错。据说它叫翔魔之翼。你是怎么知道的？”
　　“感觉。”舍宾赛德轻轻地拉下左袖，一只青色的金属手环出现在约休面前，“我也是&apos;魔之饰&apos;的拥有者。”
　　“你是不是要告诉我，拥有神魔之饰的人，彼此间可以感应得到？”
　　舍宾赛德连连点头：“没错！我想告诉你，拥有神魔之饰的人之间都会有些奇妙的感应，你得随时注意它，这样才会多交朋友和及时发现敌人。”
　　“多谢。难怪我初见你时，有种奇怪的感觉。”约休郑重地向舍宾赛德鞠了一躬。对于这位与自己相交时日极短，但却为自己的人生指明了方向的大叔，他的心中确实充满了感激之情。
　　望着海船缓缓离开，舍宾赛德的心却久久不能平静，他忍不住喃喃自语：“我有种预感，这小子将来一定会成为协会里了不起的人物。”
　　“我也有同感。”裘依在旁边表示了肯定。
　　两人匆匆回到家里，准备商量如何应付教廷。然而一进院，舍宾赛德突然停下了脚步，紧张地注视着紧闭的房门。
　　“爸爸，怎么了？”裘依从没见父亲这样紧张过。
　　“屋子里有人，是&apos;神之饰&apos;的拥有者。”舍宾赛德将儿子挡在身后。但裘依却立刻拉开父亲的手臂，站到了父亲前面：“伍洛克叔叔还在屋子里……”
　　“伍洛克已经死了！”舍宾赛德咬着牙，猛地一把推开儿子，向着屋子直冲过去，狠狠地一脚踢开了屋门。
　　明媚的阳光照进屋子，在客厅地上，一尊白色的雕像，在阳光照射下慢慢地碎裂，渐渐化为飞灰被微风吹散。虽然那雕像碎得极快，但舍宾赛德还是借着阳光看清，那正是自己多年的好友伍洛克。
　　椅子上，坐着一个戴礼帽的人，他缓缓地抬起头，打量着舍宾赛德：“你就是倍加特除魔人协会的会长？真抱歉，我发现这屋子里藏着口棺材，好奇之下就把它打开了，没想到里面竟然是只血族。为了自保，我只好干掉他。”
　　“你是什么人？”舍宾赛德强压住怒火，但声音已经发颤--那毕竟是他最好的朋友！
　　“我是什么人并不重要。关键是，黑血人在哪里？”
　　“我听不懂你在说什么，但我知道，你杀了我的朋友！”舍宾赛德再也控制不住自己的情绪，怒吼声中，他已高高举起了左腕，那青色的金属手环立刻暴发出耀眼的光芒，将屋中所有阴暗的角落照亮。
　　“是魔之饰啊！”那人不慌不忙地站起身，“真有趣，好久没遇到这样的对手了。你的力量是什么？”
　　舍宾赛德用行动代替了回答。无数光华覆盖在他的左臂上，形成了一具光之臂甲：“尝尝我的&apos;光荣之手&apos;吧！”
　　“光荣？什么是光荣？”那人轻蔑地一笑，抬起了头，露出被挡在礼帽之下的瘦削面孔，在他的右眼处，有一只单片镜。在舍宾赛德左臂光芒的照耀之下，单片镜亮了一下。
　　舍宾赛德就此消失在自己的客厅之中。
　　“真遗憾，我也是拥有&apos;神魔之饰&apos;的人。”那人冷冷地笑着，抬头看了看刚刚冲进屋，却因没有发现父亲踪影而一脸骇然的裘依。
　　“轮到你了。回答我，黑血人在哪儿？”
　　小屋里恐怖的一幕在上演着，这一切，约休和露西亚都无从得知。两人正躲在船舱内，约休用厚布将舷窗全挡了起来，现在两人的舱内一片黑暗。高级的血族并不惧怕太阳，但露西亚在长达七天的漫长旅途中，只能靠约休的血来度日，避开阳光休眠却是最正确的选择。
　　这艘船里的乘客形形色色，眼睛里都散发着一种强者的光彩，其中带着狮子老虎和其他猛兽的也大有人在。约休向海员打听，才知道这艘船就是专门用来运送除魔人测试者的。
　　七天后，大船抵达了企埃纳大帝国的海港。一百六十名乘客和十来只动物依次走下船梯。迎接他们的，是数辆大型马车和全副武装的军队。看到那些全身重甲手持巨斧的重甲步兵，不少人心里都莫名地发毛。
　　“欢迎各位。”一位金甲骑士行礼道，“在你们之中，也许会诞生将来的会长和顶级除魔人，所以请允许我提前向你们表达我的敬意。”
　　接着，一位穿着法师袍的性感女士袅娜地走了过来。她的目光扫过众人，明显透出一种轻蔑的意味：“各位有志报考除魔人的考生，本人是除魔人总会秘书部的秘书莉莉。由于报考者人数众多，所以我要先对各位的考生资格进行验证。好，请各位依次通过这道门……”
　　她指了指立在她旁边不远处的一个黑色的魔法门。露西亚拉着约休的胳膊，用力拉了拉裹住自己大半个头的披风，虚弱地说：“我感觉那道门在散发着一股怪异的魔法气息……你要小心点儿……”
　　“驯兽师请带着自己的除魔兽一起通过。”看到那些带着猛兽的人后，莉莉又补充了一句。
　　一个黑大汉迈着大步，一脸豪气地向那魔法门走去，一步就跨了过去。莉莉冷冷地看了那人一眼，一挥手：“废物，不合格!”
　　“你说什么!？我可是卡卡波尔斯蒂大师的弟子!从五岁起接受大师的培训，到现在已经十六年了!你凭什么说我不合格？”
　　莉莉笑得花枝乱颤，随后，她面色冰冷，语气中充满了轻蔑：“什么乱七八糟大师，我可没听说过。不过看你这点儿本事就可以想象得到，那一定是一个更加无用的废物！这点儿本事还敢教弟子，还敢来参加测试，你们以为除魔人协会是什么？垃圾堆吗？”
　　任谁都受不了这种侮辱，黑大汉狂叫着挥起拳头，狠狠地砸向了莉莉，这引起了考生们的一阵惊呼。“天啊，他太过分了，怎么能对考官出手？”露西亚也忍不住惊呼了起来。约休却面无表情地说：“过分的是这个女人。如果她敢这样污辱我，她就死定了。”
　　莉莉只掠了掠头发，那一头黑色的长发，就突然如同有了生命一般，自动束成一束，缠在黑大汉的胳膊上，也不见莉莉有任何动作，那头发便凌空挥起，将黑大汉抛起了五六米高。
　　在一阵考生们发出的惊呼声中，黑大汉自空中坠落，莉莉的那一头黑发又突然凌空而起，缠在黑大汉腰上，一甩，黑大汉的身子在空中疾速旋转了几圈，化解了下落之力后，“砰”地摔倒在地。
　　黑大汉爬了起来，愤愤地喘息着。莉莉冷笑着一指海边的大船：“废物就是废物，滚回去吧!”当黑大汉从约休身边走过时，约休看到了他眼里屈辱而无奈的泪水。
　　这手杀鸡儆猴的表演起到了足够的震慑作用，接下来，被莉莉宣布为不合格的考生们都自觉地掉头就走。
　　但不说话并不代表不会受辱，莉莉对每一个不合格的人，都毫不客气地冷嘲热讽，仿佛天地间除了她以外的都是垃圾。
　　约休发现这门是一个力量检测法器，可以测出考生体内能量的大小，当力量达到一定数值的考生通过时，一阵缥缈的歌声就会响起，而经过者力量越高，那歌声就越嘹亮。
　　当一位带着老虎的驯兽师通过门时，一阵直冲云霄的歌声响起，引起了考生们的一阵感叹声。这个成绩再没人能超过，有一个带着狮子的家伙，竟然还不合格，引起了众人的一阵轰笑。看来，这只狮子体格应当挺棒，却没有什么除魔的力量。
　　约休不知自己是否能通过测试，露西亚仿佛与他心灵相通一般，轻声地鼓励他：“放心吧，你拥有魔之饰啊，没有理由通不过的。”
　　“轮到你了。”莉莉终于指到了约休。他松开了露西亚的手，缓步走到魔法门前，却没有走进去。“你想不想进行测试？”莉莉不耐烦地说。
　　“每个人都有尊严，它不是用力量的强弱来计算的。”约休冷冷看着莉莉，“你以为拥有力量，就可以肆意践踏他人的尊严吗？”
　　“哪儿来那么多废话。如果你能通过测试，我自然会对你表现出尊重，如果不能，就给我滚！”
　　“有意思。”约休轻轻地活动着手腕，“你打算怎样表现出对我的尊重呢？”“如果你能超过刚才那位成绩最好的驯兽人，我就磕头拜你为师!”莉莉冷笑着说。“好!”约休微微一笑，“准备好磕头吧!”
　　约休的脚缓缓抬起，终于迈过了那道魔法之门，顷刻之间，一曲震动天宇的大合唱骤然响起!所有人都怔住了，他们不敢相信自己的耳朵，呆呆地看着约休的背影，说不出一个字。
　　在约休经过后许久，那响彻长空的歌声仍旧嘹亮地在空中回荡，仿佛天使成群而出，在为强者的诞生而同时放声高歌。而当歌声渐渐消失后，人群立刻炸了锅!
　　每个考生都清楚地认识到，自己与一位可能成为史诗英雄的人物共乘一船、参加了同一次考试。羡慕、崇拜、惊骇、嫉妒……就连一直庄严地保持一个姿势不动的重甲步兵们也乱成了一团!
　　约休自己也没有想到，翔魔之翼竟然拥有如此强大的力量。艾瑞塔说过，翔魔之翼可以与风的精灵对话，是风的主人，那么除了飞翔之外，它应该还拥有别的强大力量。
　　他冷冷地看着莉莉：“莉莉小姐，履行你的诺言吧!”看不惯莉莉言行的考生们都兴奋了起来，一起叫嚷着：“是啊，履行你的诺言吧！跪下啊！”
　　莉莉呆呆地看着约休，她不敢相信眼前的现实，即使是自己的导师也不可能拥有这样强的力量！约休连催了几遍后，她才回过神来。莉莉咬着嘴唇，装出一副高傲的表情，强撑着说道：“刚才那只是个玩笑。”
　　约休冷笑：“食言向来是无礼小人的特权，我把这事忘了。”
　　“你!”莉莉咬牙切齿，恨不得一口咬死约休。
　　约休冷笑一声，朝露西亚招了招手：“来吧，我不想和这样的小人呆在一起，赶快完成测试吧。”露西亚点了点头，拉紧披风，从魔法门中走过。高昂的合唱声再次响起，虽然持续的时间非常短，但也大大地震撼了所有的应试者，在人群中又引起一阵骚动。
　　今天这是怎么了？怎么一下子出现两个这样强大的考生？莉莉的脑子里一片混乱。
　　没过多久，检测完毕，这一轮测试下来，一百多人的考生队伍只剩下了二十一人。莉莉状态不佳，本来应由她宣布的具体日程及考核安排，全由军队的指挥官，那位黄金骑士向大家说明。
第四章
　　鉴于所有考生均有可能成为正式的除魔人，为各个国家，或者说是整个人类世界效力，所以在考试期间，考生的衣、食、住、行，全部由除魔人总会及企埃纳大帝国无偿提供。不过想得到这种待遇并不容易，到达王都碧济后，天天都将举行淘汰制的考核，只有通过了重重考核的考生，才有参加两个月后除魔人考核大会的资格。
　　多数成绩一般的考生们听得心向下沉，少数成绩优异者充满自信。各怀着不同心情坐上了马车，在一队重装骑兵的护送下离开这个港口，一路向企埃纳大帝国的王都碧济而去。
　　车队来到了一座城前。考生们趁骑士长向守城士兵出示证明文件时，纷纷走下车来观望，只见这城市没有预想中那么大。众人不由议论纷纷，都说这闻名天下的碧济，原来只是这么个中等城市。
　　“各位。”一个骑士带着一丝嘲讽的语气说，“这里不是碧济，只是碧济远郊用来进行除魔人资格考核的&apos;考点&apos;而已。”全体考生一下子都没声了，谁也想不到，这样一个中等的城市，竟然只是一个“考点”!
　　城门缓缓放下，车队在骑士的带领下进入城中，最后在一座由十几座塔楼围成的大院内停了下来，车门打开后，一群美丽女郎立刻拥了过来，热情地将考生们带进了各自的房间。房间里的布置就像高级酒店一样，门外还有重甲骑士站岗。
　　第二天一早，考生们就被召集起来，来到第一个资格考核地点--一座圆形斗技场般的巨大建筑。
　　约休大概数了一下，参加这次考核的考生有二百多人，分别来自不同的国家，被分成了十组，分别从建筑的十个入口进入。
　　通过数道狭长的走廊后，约休这一组的二十一个人来到了一间大厅内。这大厅最里面的墙，是完全透明的水晶，透过这水晶墙，考生们可以看到里面是一个巨大的地下室，地面落差达到八米，有恐高症的人立刻会感到一阵眩晕。
　　“欢迎来到第一轮淘汰赛现场。”一个身材高挑的金发美女站在水晶墙前，对考生们点了点头，“我是这次资格测试的主考，总会秘书部的蕾吉儿秘书。这次测试的内容十分简单，相信有实力的考生，在短时间内就可以完成。”她看了看这一组的二十一个人，目光在约休身上多停了一会儿。约休隐约感觉到她的目光中的敌意，自然还以冷冷一笑。
　　“这扇门可以一直通到水晶墙后的地下室。”蕾吉儿指着房间右侧的一扇门，“除了驯兽师可以带着自己的除魔兽一起接受测试外，其他人只能独自进入这扇门。只要你们战胜了里面的狼人，就算测试合格。”
　　这话立刻引起了一阵骚动，多数人显然没料到测试的内容竟然是与狼人作战，在直冒冷汗的同时，不由打起了退堂鼓。
　　“不用怕，你们要面对的只是狼人杂兵。”蕾吉儿缓缓地说，“真正的狼人战士是宁死也不会被屈辱地囚禁着的。”提到纯正的狼人战士，连这位以魔族为敌的除魔人也不禁露出了尊重的表情。可见，对勇士的崇拜是不分种族的。
　　这时，地下室内的一扇门缓缓打开，一个两米多高的狼人如疾风一样蹿了出来，两眼放射着绿光，直瞪着自己上方的水晶墙，身子一伏即起，平地跃起三米多高，挥舞的爪子刚好够到水晶墙的底部，爪子与墙交击，发出一声沉闷的撞击声，胆小的考生吓得心脏怦怦乱跳，一下就失去了挑战的勇气。
　　“有自信心的考生，现在就可以到地下室去与狼人战斗。”蕾吉儿脸上浮现出一丝轻蔑，“如果没信心战胜狼人，就请自动弃权。害怕了的人，还是弃权吧，回家去好好修炼一年，明年还有机会，但如果被狼人杀了……按规矩，在除魔人考核测试中死亡的人，视为自然死亡，不追究任何责任。怎么样，谁有胆量第一个来？”
　　考生们面面相觑，望着同伴们的苍白脸色，没有一个人敢站出来。
　　“怎么，难道今年来这里测试的，都是胆小鬼吗？”
　　“我来吧。我感觉自己很虚弱，最好趁还有体力时先通过测试。”露西亚在约休耳边低语。约休用力拉了一下她的手：“你自己小心。”“放心吧，别忘了我的身份。”露西亚浅笑着，推开房间内通向地下室的门。
　　考生们好奇地打量这个被披风裹得严严实实的人，不敢相信这样一个瘦弱的家伙，竟然敢挑战强壮可怕的狼人。但和她从福瑞辛一起来此的考生们却知道，这副瘦弱的身躯之下，隐藏着多么强大的力量。蕾吉儿并没有惊讶的表情，看得出，她一定已经得到了考生的情报。
　　当地下室左侧的门缓缓打开时，疯狂的狼人立刻向门口冲去，直奔向走进地下室中的露西亚。考生们的惊呼立刻响成一片，许多人不忍心地闭上了眼，不敢看这瘦弱的家伙被狼人撕裂的惨状。
　　然而事情并未像他们想象那样。
　　在离露西亚·华斯尚有数米远的地方，狼人突然停住了，然后，他惊恐地向后退去，直到后背贴到墙上，退无可退时才停下。
　　这一变化让所有人--包括考官蕾吉儿，都大吃了一惊，没人知道这代表着什么--除了约休。作为世代忠诚于血族的仆人，狼人怎么敢攻击血族--而且还是血族的皇室!
　　露西亚缓缓伸出美玉一般的手臂，狼人浑身打战，冲着露西亚跪倒在地，不住地颤抖，仿佛是在求饶，但仔细一看，又让人觉得他像只绵羊一样，正在恐惧地等待着被屠杀。
　　“狼人竟然吓成这副样子!这家伙到底是什么人？难道说，这家伙的力量强到会令狼人因恐惧而失去战斗意志的地步了吗？”蕾吉儿的脑子混乱得理不出一个头绪。
　　露西亚没有动手，她默默地转过身，打开了身后的大门，顺着台阶回到了上层大厅。考生们用以迎接她的，是惊愕无比的目光。
　　“她合格了吗？”约休语调平静地问蕾吉儿。“合……合格!”蕾吉儿艰难地吐出了这几个字，却立刻引起了几个考生的不满：“凭什么啊，她根本没和狼人战斗啊!”“闭嘴!”约休的目光冷冷扫过那几个鼓噪者，“如果你们有异议，那就请下去，让狼人跪下给我看看!”
　　四周鸦雀无声。
　　暗门再次打开，这次走出的却是三个全身重甲，手持长剑大斧的骑士。其中一个对着仍跪倒在地发抖的狼人当头一剑，立时将狼人的头颅斩下，随后，三人将狼人的尸体抬起，退入暗门之中。
　　蕾吉儿勉强稳定了一下情绪，问：“下一个……是谁？”
　　约休环视四周，考生们站着不动，没有一个想下去试试的。毕竟，命可只有一条，试却可以再考。
　　“我去吧。”约休缓步走到了那扇通向地下室的门前。
　　“等等，我得再提醒你一遍，在测试过程中，不论出现什么情况，我们都不会出手救援考生的!”蕾吉儿充满敌意地说。
　　“随便。”约休转身开门而去。
　　蕾吉儿冷冷地一笑，突然念起了一小段咒语，一个光团自她口中发出，透过水晶墙，直飞入地下室，撞在了一扇隐藏的暗门上。
　　门缓缓打开，一个身材高大的家伙从里面走了出来。
　　所有考生都屏住了呼吸。半晌后，才有人发出一声惊呼：“天啊!是血族贵族!”
　　露西亚在片刻的愕然后，愤怒地质问蕾吉儿：“你这是什么意思？让一个考生去对付血族贵族？你想杀了他吗？”
　　“不许质疑我。”蕾吉儿听出对方竟然是女性，微微吃了一惊，但表面却不动声色，“作为考官，我有这个权力！这个人不是让测试之门响起大合唱了吗？对于这种有超常力量的新人，考官是可以放出高级魔物来测试他的。况且这个家伙只是低等贵族，只会一两种血族技能而已!”
　　蕾吉儿本以为对方一定会愤怒地发作，这样她就可以名正言顺地取消对方的资格，然而令她想不到的是，露西亚竟然微微一笑：“随便你吧，反正这种家伙不是他的对手。”
　　蕾吉儿心里不由画了个大大的问号。她和莉莉是好友，莉莉在约休身上吃了憋，所以蕾吉儿一早就准备给约休一个好看了，不过她可没想过要动用这个终极测试员，刚才完全是被约休那盛气凌人的气势所激怒，才不计后果地放出了这位被囚禁已久的血族贵族来。老实说，她现在真有些后悔，虽然理论上说在测试中死亡的考生死了白死，可如果约休这样力量强大的考生出了事，考官要负的责任可不小。
　　然而事已至此，也只能硬着头皮上了。反正地下室暗门内还有那三个重甲圣骑士在，总不至于让这个考生完蛋。
　　约休缓步走入地下室，当他看到对面的血族贵族时，明显地愣了一下，随后，他又笑了。果然是要帮那个莉莉报仇啊！
　　“我已经有好几年没吸到人血了。”对面那个瘦削的血族贵族哑着嗓子说，“真好，这次他们竟然给了我一个这样的机会。”
　　“没想贵族也会被捉住。你被囚禁这么多年，可见本事一般。”
　　“小子，别太狂妄。我要杀了你!”血族面部肌肉抽搐，眼里放出寒光，突然化成一片淡绿色的雾气，瞬间弥漫了整个地下室。
　　约休看着指上的戒指，在心里默念着艾瑞塔的名字，一阵黯然。艾瑞塔一定死了，面对那么多死灵卫士，她毫无胜算，这个可怜的女孩儿为自己付出了一切后，却什么也没有得到。
　　与风的精灵对话--这是艾瑞塔曾告诉过他的关于翔魔之翼的能力，约休一边在心里感谢已然离去的艾瑞塔，一边集中精神，去感觉翔魔之翼的力量。一道光华立刻从戒指上闪起，并迅速地融入了约休的身体，在约休有意识的控制下，它突破了约休后背，化成了一对巨大的黑色翅膀。
　　水晶墙外的人们再次发出惊呼，蕾吉儿更是难以置信地喃喃自语着：“这是……神魔之饰？”
　　“难看的雾气。”约休轻轻地挥动着翅膀，他突然感觉到，周围的空气中充满了一些奇妙的小东西，那些东西自由地飘游在虚空之中，制造出一丝丝微弱的空气流动。
　　风的精灵！
　　羽翼振动中，约休感觉自己与这些精灵的心灵已经连在了一起，他突然觉得周围的空气并不是虚无的，而是一种可以操纵和控制的东西。他缓缓伸出手，无数风之精灵立刻向他的掌心聚拢，形成了一大团看不见的空气波动。约休可以感觉到，这就是一股将要爆发的飓风，他毫不犹豫地将气团掷了出去。
　　刹那间，怒吼的狂风在地下室中肆虐，强劲的风力撕裂了绿雾，将它在虚空中打散、吹飞，在惨叫声中，血族贵族硬生生地从雾化状态打回了原形，砰的一声摔倒在地，化成实体的他一下被猛烈的风所包围，身上瞬间出现无数伤口。
　　风不但撕裂了血族，更将地下室的墙壁和大门撞出道道裂痕，那厚实的水晶墙，也“咔”的一声出现了道道触目惊心的裂纹，吓得考生们急忙向后退去。
　　约休站在飓风之中，却安然无恙，在他的周围，那些风之精灵操纵着空气，形成了一片安静的无风带，约休再次尝试着将空气凝结成团，向已经受了重伤的血族射出。气团瞬间击破了血族的心脏，这位贵族挣扎着跪倒在地，渐渐石化，最后被狂风吹散。
　　望着墙壁上的裂痕和眼看快要裂开的大门，约休慢慢地收起了翅膀，地下室中肆虐的狂风，也渐渐地消散。
　　没人敢相信眼前的一切，一个除魔人考生竟然如此轻易地杀死了一个血族贵族！放眼整个除魔人协会，恐怕连一般的分会长也没有这样的本事!
　　蕾吉儿怔怔地看着弥漫在地下室中的血族之灰，脑子里一片空白。直到约休打开大厅的门，缓步走进大厅，向蕾吉儿问“我合格了吧”的时候，其他的考生还沉浸在极度的惊愕中。
　　“当然合格了。”蕾吉儿笑着说，不过那笑容很勉强。
第五章艰难任务
　　考试已经无法再继续下去，就算有人有胆子和狼人战斗，地下室也被破坏得不堪使用了。蕾吉儿只能将有意继续考试的人带到了其他的考场，亲自将约休和露西亚送回了休息处。
　　经过这一番折腾，露西亚的身体更加虚弱了，约休急忙喂她喝下自己的血，但露西亚已经没有力量再帮他恢复伤口了。正当约休撕破床单，将手臂包裹住时，一阵敲门声响了起来。
　　打开门，外面站着个身穿法师袍的中年男子，在他身后，是一大帮服装各异的男女，约休用眼睛扫了一下，有十个人。
　　“你们是？”约休面无表情地问。“你好，约休，我叫兹安斯，是除魔人总会的会长。”穿着法师袍的男子微笑着说。
　　“有何贵干？”约休的平静让门外的人都有些意外。一个贵族装束的英俊男子微笑着说：“不错的年轻人，果然配得上神魔之饰。”
　　“你是血族？”露西亚挣扎着站了起来。此刻她没有穿那件掩盖身份的披风，苍白而美丽的面孔直接展现在众人面前。英俊男子优雅地一躬身：“没猜错的话，您应该是位贵族吧？美丽的小姐。”
　　“我是梵卓血族的公主。”露西亚微笑着说。能在人类世界中见到同类，露西亚感到非常高兴。这话令人们一阵惊呼。血族男子在惊讶之余，仍不失优雅地问道：“你似乎很虚弱？”
　　“她很久没有进食了。”约休轻轻扶住露西亚，“这足以证明我们加入除魔人协会的诚意，不是吗？”
　　“是的。”兹安斯会长缓缓地点了点头，“伊卡培伯爵，请你带她去吃点儿东西吧，我可不希望一位血族公主在我的地盘上被饿死。”
　　“遵命。”血族男子向露西亚一躬身，伸出了右手。
　　露西亚向约休看了看，后者点了点头，轻轻将她的手递给了伊卡培：“我把她交给你了，希望她回来时，能容光焕发。”
　　“这个自然。”伊卡培优雅地笑着，将露西亚带走。
　　“年轻人，你们的行为让我们感到好奇。为什么要来考除魔人执照呢？难道你们不知道这等同于送死吗？而且，你又怎么会和一位血族公主走到一起？”兹安斯微笑着问道。
　　约休请众人在沙发上坐下，缓缓说道：“我叫约休，是个普通人，她叫露西亚·华斯，是梵卓血族的公主。她是为了救我才逃离自己的城堡，甘心随我浪迹天涯的。在倍加特，我听说了你们组织内部的情况，所以才带她来这里，只想求一个安身之地。”
　　“你是魔之饰的拥有者？”一位面相和蔼的老人问道。约休点了点头：“如果我没感觉错的话，您也是神魔之饰的拥有者吧？”
　　老人笑着点头承认：“通过魔法门力量测试和初级淘汰考试，我们发现你的力量很强。其实以你这样的力量，完全可以自力更生，不用冒险加入到我们这个组织。”
　　“我来这里，主要是为解决露西亚的食物问题。”约休平静地回答，“你们的&apos;正义之剑&apos;，似乎可以为她提供充足的食物来源。”
　　“仅仅如此？”老人追问。“仅仅如此。”约休答道。
　　“好吧。”老人向兹安斯点了点头，“我没什么可问的了。”
　　“请允许我们先告退一会儿，我们得仔细地研究一下，才能决定是否答应你的要求。”兹安斯站起身，径自向外走去，其他人立刻起立，跟在他身后。“我等你们的消息。”约休坐在原地挥了挥手，“不送。”
　　大约半个小时之后，敲门声又起。是方才发问的那位老人。“你跟我出来一下。”他指着约休说。
　　午后的阳光透过玻璃窗洒进屋子里，让房间变成了一间温室。老人和约休相对而坐，彼此注视着对方的眼睛，互相沉默了许久。
　　老人率先打破了沉默：“首先自我介绍一下，我是除魔人总会的长老之一，名叫奥菲索。你的力量和露西亚·华斯的身份，对我们的诱惑力很大，但老实说，除魔人协会每吸纳一个魔族，都要经过长期的考验。并不是所有来投诚者都会被接纳的。而且这次还有一个比较严重的问题，就是费利西蒂秘书长对你的印象极坏。你是不是得罪她女儿了？”
　　“费利西蒂是谁？”约休皱起了眉头，“她的女儿又是什么人？”
　　“就是差点儿向你下跪拜师的那个。”奥菲索忍不住笑了起来，“她的女儿莉莉，是负责最初资格测试的……”
　　“难怪蕾吉儿会放出血族来对付我，原来有秘书长在暗中支持。”约休冷笑了一声。
　　“目前的情况是这样的，总会十名干部中，完全同意接纳你们的有三个，但以费利西蒂为首的四个，却都反对。另外三个一时拿不定主意。兹安斯会长倒是挺看好你，不过他身份特殊，不能直接下决定。”
　　“问个问题。”约休似乎对此完全不感兴趣，反而问起了别的，“你们难道就不怕我们是魔族派来的奸细？”
　　“孩子，看来你对神魔之饰的了解还太少了。”奥菲索笑了，“让我来为你好好上一课吧。关于神魔之饰的来历，你应该知道吧？”见约休点头后，他又接着说道，“可你知道它们之间的区别吗？”
　　约休摇了摇头。
　　“神代表了正义，正义虽然也会使用暴力，但却不会依赖暴力，所以神之饰的特点就是破坏力弱，而却拥有各种辅助性的异能；魔之饰就正好相反，它拥有的最强武器，就是破坏力。表面上，神魔之饰直接分为神与魔两系，但实际上却还可以细分。能召唤并役使附身于其上的神或魔的，被称为&apos;主饰&apos;；能以实体形象出现，与主人身体连为一体的，被称为&apos;甲饰&apos;；能为主人带来各种神魔之力的，被称为&apos;御饰&apos;；能化为具体武器供主人使用的，被称为&apos;武饰&apos;。四大饰类各有利弊，但只要运用得当，无一不是强力之极的神器。至于你的问题嘛，你应该知道神魔之饰的拥有者之间，可以互相感知吧？”
　　约休将舍宾赛德的话重复了一遍，奥菲索听了不住点头：“没错。不过他还是没有对你说清，这种感知还包括更深层的含意，那就是正与邪。”
　　“你的意思是，对方是善良还是邪恶，也可以感知出来？”约休对于这点着实有些吃惊。
　　“没错。”奥菲索的表情非常严肃，“神魔之饰的力量，是会受人心影响的，善良或是邪恶的气息会渐渐渗入到神魔之饰中去，久而久之，就使神魔之饰也带有了与主人相同的气息。不过这种气息是可以隐藏的，一般来说，拥有神魔之饰的人，都会掩藏自己和神魔之饰的气息，这样就不会暴露自己的身份，而你却还没有学会。但也正因如此，才使我们第一时间感觉到你心灵的取向，所以，会长和我们才会愿意支持你。”
　　“真是有趣的东西。”约休把玩着指上的戒指，对这东西越来越感兴趣了。在不知不觉间，他与戒指的力量相连，一种奇妙的感觉渐渐出现在体内，那好像是一种气场，不住从体内向外散发着。这就是所谓的善恶气息？他一边想着，一边不经意地控制着它，将它深深压在了身体之内。
　　“天才！”奥菲索惊叹道，“没想到我只是这么一说，你就能控制气息了！看来我们并没有看错人。”
　　“多谢你的讲解。不过……回归到正题吧，你们到底打算怎么选择？是收纳我们，还是拒绝？”
　　“咄咄逼人的家伙。”奥菲索笑了，“好像不是你需要除魔人协会，而是除魔人协会需要你一样。”
　　“说不定……也许真的是这样呢。”约休也笑了，笑容中充满了自信，“我从前的职业，和你们的&apos;正义之剑&apos;非常相似，可能我们之间是互相需要吧。”
　　“现在的问题是，露西亚是血族的公主，除此之外，就没有问题了。现在支持者与反对者的争论很激烈，中立派两不相帮，大家五五分账。”奥菲索的手指像弹钢琴一样在大腿上敲击着，“这就是集体决策的弊端。反对派中的另三个人是就事论事，只有费利西蒂这个领头的，却绝对是意气用事。你也是，什么人不好惹，偏偏得罪她的宝贝女儿。费利西蒂毕竟是总会秘书长，是十大干部之一，我们不能太违背她的意愿。费利西蒂是出了名的溺爱狂，她绝对不会轻饶了你的。”
　　“我不是任人欺凌的人，想和我斗，放马过来好了。”
　　奥菲索深吸了一口气：“现在是这样的，我们这些支持者据理力争，费利西蒂他们也不好和我们翻脸。最后两方都作出了让步，决定有条件地接纳你们。”
　　“什么叫有条件地接纳？”约休不动声色地问。
　　“是这样的，大家最后决定，先交给你们一个任务，如果你们能完成，就让你们成为除魔人。”
　　“恐怕是个永远不可能完成的任务吧？”约休冷笑。
　　老人微微一笑，拍了拍约休的手：“的确不是简单的任务，将一个王国从教廷的控制下拯救出来，对你们两个人来说确实太难了。”
　　奥菲索本以为约休会被这种任务吓倒，没想到约休脸上仍然没有半点儿表情，不由问道：“怎么，难道你认为这个任务不难完成吗？”
　　“不，听上去挺艰难的。不过我原来的职业就是打手，只要有足够的利益，我会为你打倒任何对手，管他是壮汉还是教廷。”
　　奥菲索有些激动起来。他控制着情绪，点点头道：“好，这样就算你已答应接受考验了。我会通知各国、各地的协会，让他们无条件地为你和露西亚提供食宿。”
　　不用明说，约休自然明白奥菲索的意思，露西亚的饮食问题光靠自己的力量，的确是难以解决。
　　离开奥菲索回到房间后，约休发现露西亚已经等在了那里，伊卡培伯爵正在和她谈着什么，见到约休归来，这位血族男子优雅地点了点头：“欢迎回来，你的小公主已经不饿了。”
　　“多谢。”约休冲伊卡培点了点头。
　　“你确实得谢谢我。”伊卡培笑了起来，指了指露西亚的脖子，那里挂着个晶光闪闪的心型项链。
　　“神之饰？”刚学会如何感应神魔之饰气息的约休吃了一惊。
　　“没错。传说，这是上古神魔大战时，神为了接纳投诚的血族之王，而特意制造的神之饰&apos;血之心&apos;。它并没有用于战斗的力量，却可以让血族忘记鲜血的美味，靠食用人类的食物活下去。”
　　“什么？”约休听到那艰难任务时，也未曾如此动容。
　　“牛排的滋味，也挺不错的。”露西亚冲他甜甜地笑了笑。
　　“把它送给了公主，今后我就惨了。”伊卡培耸了耸肩，“看来我得多接几个&apos;正义之剑&apos;的任务才行，不然饮食成问题啊！”
　　约休现在才知道，奥菲索说的食宿问题，就是单纯的食宿问题，根本不是另有所指。“你们难道不怕我们带着血之心逃走，而不管你们的艰难任务吗？”
　　“会长说，你不会。”伊卡培缓缓地站起了身，“他相信你会替除魔人协会出头，解决这个棘手问题的。不是吗？你在倍加特已经这么干过了，你不是已经将教廷得罪了吗？我相信一个愿意为一个血族与教廷作对的人，一定不会拒绝除魔人协会的请求--注意我的用词，这次表面上说是一次考验，实际上却是一次委托或是请求。教廷出了问题，很大的问题，但我们又不能公开与他们对抗，只能借你之手。你应该觉得光荣，这是会长对你实力的肯定。”
　　在晚餐之前，约休和露西亚被请到了考核之城中心的考官府邸中，总会长兹安斯和十名总会高级干部，已经在长会议桌前坐定，约休带着露西亚缓步走了进来，坐在了与总会长遥遥相对的下首位置。
　　“经过总会干部组的讨论，”兹安斯清了清嗓子，脸上一副严肃认真的表情。“我们决定，同意接收你们为除魔人。”
　　约休和露西亚礼貌地点了点头，表示感谢。
　　“不过鉴于露西亚小姐的身份，总会对你们的诚意多少有些怀疑，所以……我们打算交给你们一个任务，如果你们能够完成，就证明你们确实有成为除魔人、为人类造福的决心，那时我们就会为你们颁发除魔人执照，承认你们是除魔人。”兹安斯说。
　　“请说吧。”约休表示同意。
　　“你从倍加特而来，应该是福瑞辛人吧？”兹安斯问。见约休点头承认后，他淡淡地一笑：“那么这就不仅是我们对你的考验，也是你应尽的义务了。众所周知，福瑞辛虽然不是大帝国，但教廷的总部却设在那里，所以它在全大陆上，还是比较知名的。这是题外话了。最近半年间，教廷那边似乎是出了什么问题，总是在找我们除魔人协会的麻烦，而且红衣主教也全部被撤换，现在掌握教廷权力的，都是些有问题的奇怪家伙。一个月前，我们接到了福瑞辛王室的请求，才知道现在的福瑞辛国王，也已经被教廷所控制。你这次的任务，就是重回福瑞辛，搞清事情的真相。”
　　“只是如此吗？”约休本以为会长会要他干掉教廷的首脑。
　　“难道你认为这是简单的事吗？”一个面色冰冷的女人推了推眼镜，没好气地问。从她的态度、年纪和长相上，约休很容易就猜到，她就是费利西蒂秘书长。
　　“也许是，也许不是。总之，只要我完成了任务，你们就会承认我们的身份对不对？”“没错。”会长点了点头。
　　“明天我们就回福瑞辛，等我们的消息吧。”约休起身，拉着露西亚大步离开。费利西蒂气得脸色铁青：“你们看看，如果他成了除魔人，还不天天给我们脸色看？这个傲慢的家伙！”
　　兹安斯只是淡淡地笑了笑。
　　第二天一早，奥菲索和兹安斯亲自将约休和露西亚送到了海港，奥菲索反复叮嘱约休，一定要小心行事，对方毕竟势力庞大，就算约休本事再强，也不可以独自与其对抗，只要打探到必要的情报就可以了。
　　“小子。”当奥菲索说完后，兹安斯才走到约休跟前，“其实就算你中途放弃任务，带着血之心离开，我们也拿你没办法。但我相信，你不是那种得到了想要的东西，就立刻忘了约定的人。”
　　约休表情严肃地冲着兹安斯点了点头：“你可以去基安城打听一下，谁都知道我向来是先收钱后办事，但从来没让雇主失望过。”
　　兹安斯拍了拍约休的肩膀：“我有种感觉，说不定除魔人总会的下任会长就是你。”约休微微一笑，带着露西亚向远处的海船走去。
　　行程一帆风顺。这天船抵福瑞辛海港城市哈莱。约休和露西亚走下海船，惊奇地发现竟然有一个健壮的考生，同自己一同下了船。
　　这艘船只是经过哈莱，约休没想到竟然有同伴。他没有在意，看了对方一眼后，便拉着露西亚离开港口。没想到这家伙却一路跟着，约休走他就走，约休停他就停，弄得约休一阵心烦，突然一个回身，冷冷地问：“你跟着我们干什么？”
　　健壮的考生吓了一跳，随后红着脸向约休行了个礼，如同士兵向长官报告一样，用大嗓门喊道：“考生弗格斯，向您致敬!”说着，竟然正对着约休鞠了个躬。
　　约休措手不及：“你这是干什么？”
　　弗格斯红着脸：“您的事我都听说了……我想求您收我为弟子!”
　　“什么？”约休愣了一下，随即产生了一种奇妙的感觉，他感觉到弗格斯身上正在散发一种特殊的气息，这种气息给人以非常舒服的感觉。是“善”的气息！这家伙竟然也是拥有神魔之饰的人！
　　“如……如果不行的话，让我跟在您身边，当个跟班也行!”弗格斯手足无措，“只要让我跟在您身边就行!”
　　“你是神之饰的拥有者吗？”约休疑惑地问。
　　对方惊讶地点了点头：“您……您怎么知道的？”
　　约休立刻明白，这是一个根本还不会控制神魔之饰的家伙。看着这个扭捏的健壮汉子，约休忍不住笑了起来：“为什么想要拜我为师？我能教给你什么？”
　　“我想学会使用神之饰的方法。我在去年就已经拥有神之饰了，但到现在，我还不能得心应手地使用它。我在企埃纳呆了一年，努力地修炼，可还是没有结果。您是使用神魔之饰的高手，所以……所以我想请您教教我……”
　　“你的神之饰叫什么？有什么能力？”约休有些好奇。
　　“它叫&apos;虚空之足&apos;。能力是……能力是空间移动……”
　　“能让我看看吗？”约休突然来了兴趣，他感觉这种能力也许对自己完成任务会有所帮助。
　　“好！”弗格斯兴奋地点着头，用力地跺了跺脚，他的裤管被震得荡了起来，露出里面黑色的金属足环，那应该就是“虚空之足”。
　　然而跺了半天地，却什么事也没发生。弗格斯尴尬地擦了把汗：“对不起，我还不能熟练地控制它，所以这个能力是时灵时不灵，所以我才会连续两年被淘汰……”
　　约休无奈地摇了摇头：“你走吧，虽然我很想教你，但现在我还有事情要办，那是很危险的事，你这种不能熟练使用能力的人，还是不要沾上为妙。”
　　说完，约休拉着露西亚走出码头，进入了一辆出租马车。弗格斯愣了半天，急忙也雇了辆马车，一路跟了过去。
　　约休决定先到倍加特，找舍宾赛德父子商量一下计划再说。两人乘着马车离开了哈莱，向倍加特方向而去。弗格斯那家伙在后面紧追不放。约休无奈地吩咐车夫加快速度，马车风驰电掣，不多时就跑出了城区，来到了郊外冷清的路上。
　　在林间路上飞驰了数里后，马儿的速度渐渐慢了下来，约休回头看了看，仍没甩掉弗格斯。他笑了笑，刚想要车夫慢下来，却突然生出一种极度危险的感觉。
　　想也不想，约休立刻拉起露西亚，一脚踢开车门，飞跃了出去。
　　就在此时，一声沉闷的轰鸣声中，一个巨大的火球从天而降，将马车炸得四分五裂。
　　“在那里！”露西亚指着前方的密林，“火球是从那里出来的！”话音未落，一队骑士就从那片密林中冲了出来。
　　这时，弗格斯乘坐的马车驶了过来，弗格斯跳出车子，一脸惊骇地看着面前的骑士：“这……这是怎么回事？”
　　这队骑士有十多个人，其中一个穿着长袍的家伙，正不停地舞动着一支赤红的手杖。看来刚才那一颗威力十分强大的火焰弹，就是这位先生搞出来的。“身手可真不赖啊！”这个表情欠揍的家伙撇着嘴，凶恶的目光把弗格斯吓得直打哆嗦。
　　约休隐隐感觉到了这家伙的气息，那是一种令人极不舒服的气息，很明显，这是一位内心向“恶”的神魔之饰拥有者。
　　在骑士中间，一个中年男子一边吐着烟圈，一边缓缓地问约休：“你就是&apos;黑血杀神&apos;吗？”
　　“我并不认识你们，你们是谁？”约休冷冷地问。
　　“代替达拉克捉你的人。”中年男子弹了弹烟斗，“我叫肯瑟夫，是这群人的头儿。约休先生，乖乖束手就擒吧，你没有胜算的。”他指了指挥舞手杖的家伙，“我的侄子是神魔之饰的拥有者。”
　　“你们为什么要捉我？”
　　“老实告诉你吧，这可是教廷中某位大人下达的命令。”肯瑟夫恶狠狠地说，“或许你不知道神魔之饰，但教廷的力量有多大，你总知道吧？”
　　“教廷为什么要捉我？”约休感到非常奇怪。现在看来，达拉克也是受教廷之命捉拿自己，如果说现在教廷要捉拿自己，是知道了除魔人总会给自己的任务，那么之前又是为了什么？
　　“混账东西，啰唆什么？赶快投降，不然杀了你！”一脸欠揍相的家伙挥动手杖，在手杖的光华闪动中，一个人头大小的火球便凭空出现在手杖顶端，越变越大。
　　“我讨厌别人用这种口气和我说话。”约休的面色冰冷。面对强大的敌人，他再也不用像之前那样逃走了。在光华闪动中，一对黑色的羽翼从他背后伸展开来，一道强劲的空气波动，猛地撞在挥舞手杖的家伙脸上。那家伙连一句多余的话都没说，就被撞得昏死过去，从马上摔了下来。
　　“你……你也是神魔之饰的拥有者？”肯瑟夫惊出一身冷汗，一挥马鞭，大叫道，“杀了他!大家一起上，杀了他!”然后掉转马头，拼命向远方逃去。他的手下与他心灵相通，竟然集体打马而去。
　　“想跑，没那么容易！”约休扇动翅膀，刚要腾空而起，就感到身后气流涌动，随后便看到了惊人的一幕--肯瑟夫身旁的景物一阵扭曲，弗格斯凭空出现，一把将肯瑟夫从马上拉了下来，紧接着，两个人又同时出现在了约休面前。
　　弗格斯将肯瑟夫踩在脚下，冲约休一阵傻笑：“这次成功了！”
　　这就是“虚空之足”的能力？约休不由一阵惊叹，收起翅膀，友善地拍了拍弗格斯的肩膀：“多谢，有空的话，我会帮你研究一下你的神之饰。”弗格斯一阵激动，不知说什么才好。
　　“你的手下都跑了，现在说说吧，教廷为什么要捉我？”约休并没有让弗格斯抬脚的意思。
　　“快说，不然要你好看！”弗格斯横眉怒目地吼着，约休发现这家伙在面对别人时，根本不像对自己这么腼腆。
　　“我……我也不知道……”肯瑟夫惊恐地喊着。弗格斯脚下用力：“赶快回答我老大的话，再敢说不知道，老子把你肋骨踩折！”
　　“我只知道，教廷一直在寻找黑血人，后来听说基安城中有一个黑血人，也就是约休先生你，就派人捉拿，结果却让你逃了。后来教廷又找到我们山贼团……本来那位大人要我们等他到后再下手，可我们过于自信了……”
　　教廷在寻找黑血人？约休感到不解，但立刻想到了自己失去的那段记忆。自己为什么是黑血？自己的父母是谁？自己为什么会失去记忆？这一切，难道与教廷有关吗？
　　约休陷入了沉思之中，弗格斯立刻放松了脚，生怕肯瑟夫再发出惨叫，打扰到约休。肯瑟夫趴在地上呻吟着，突然用力将弗格斯掀开，一头钻入旁边的密林中。
　　“站住，你这个混蛋！”弗格斯怒吼着，用力地跺起了脚，然而连跺了七八下，什么事也没发生。他奋力追入密林，却已经不见了肯瑟夫的影子，垂头丧气地走出来，见约休冲他摆了摆手：“不用追了，他不会知道更多的。”
　　弗格斯“哦”了一声，回头看了看，却发现自己雇的那辆马车连同约休的车夫已经不见了。显然，车夫因为过度的惊骇，驾车跑了。
　　“这可怎么办？”这家伙习惯性地跺着脚。
　　“回城里吧，我们再雇辆车。”露西亚建议道。
第六章舞会王者
　　三个人并没进行太长时间的步行，在回城的路上，他们遇上了一队盔明甲亮的骑士。
　　“就是他们！”在一位骑士的身后，弗格斯雇的那个马车夫惊恐地伸出头，指着约休，“他是魔鬼！长翅膀的魔鬼！”
　　那骑士上下打量了约休几眼，约休冰冷的眼神令他感到很不舒服。露西亚冲他优雅地一笑，从口袋里取出奥菲索为他们开的证明书，递给了骑士。
　　骑士跳下马来，接过证明书仔细看了看，脸色越发凝重起来。
　　他谨慎地冲约休敬了个礼，用双手将证明书递还给了露西亚，问道：“原来是除魔人总会的大人。对不起，能否告诉我，刚才发生了什么事？”
　　“简单地说是这样的。我们在路上遇到了山贼的袭击。现在他们已经被解决了，不过我们的马车也毁了……”
　　“明白了!这些该死的山贼，竟然来城郊撒野！真是活得不耐烦了！”骑士恭敬地问约休，“先生，您既然经过哈莱，是否应该去见见本城城主呢？请您谅解，如果亲眼见到除魔人总会的大人而没替城主发出邀请，城主是会责怪我们的。”
　　约休一笑。见见这些人，也许会对自己的任务有所帮助。
　　当约休步入城主如同王宫一样华丽的“庄严议事厅”时，脸上并没有像弗格斯一样出现惊艳的表情。对他来说，眼前的一切并没有多少出奇之处，那华丽与堂皇，均与自己无关。
　　城主雷朋是世袭贵族，但面对除魔人总会的来客，他没敢端贵族架子，反而像好客的农庄主人一样，热情地走过来拉住了约休的手：
　　“欢迎欢迎!您的到来让哈莱蓬筚生辉!”
　　“客气了。这是我的证明书。”约休将证明书递了过去。
　　雷朋一边接过那张重要无比的小纸片，一边热情地请约休几人坐下，然后仔细地拿着证明书端详了半天，才恭敬地将它还给了约休。
　　“的确是除魔人总会的印，任何人都仿造不来的。不知总会派两位来这里，有什么要事？”
　　“没有。”约休面无表情，“我们只是途经此地。”
　　“原来如此。对了，如果您不是特别着急的话，今晚风达伟亲王殿下府上正巧要举行舞会，如果您能参加，殿下一定会十分高兴的。而且本城的除魔人也都会出席舞会，您是总部的高层，来哈莱一趟，怎么也该见见他们吧？”
　　说到舞会，露西亚不由想起了自己的成人仪式，那次她急着逃走，却没能以成人的身份在舞会中跳上一曲，这始终是她心底的一个遗憾。
　　她不由看了看约休，目光中充满了期待。
　　约休心里明白她的意思，轻轻点了点头：“我们去吧。任务不急在一时。”
　　见对方接受了邀请，雷朋显得异常高兴，和约休几人滔滔不绝地聊了起来。约休侧面地问了一下风达伟亲王是何许人也，一问之下不由吓了一跳。原来这位亲王就是如今福瑞辛国王陛下的亲弟弟。
　　据雷朋讲，风达伟亲王生性淡薄，不喜欢复杂的权力斗争，所以在年少时，就主动退出王位竞争而来到哈莱，当了个没有什么实权的亲王。
　　说没有实权，其实这位王爷的权力简直通天，因为他的与世无争，让所有人都对他没有戒心，愿意把他当成真正的朋友，这使得亲王的关系网遍布整个福瑞辛，甚至是周边各国。他咳嗽一声，福瑞辛的大地就得震动几下，连国王陛下也对他又敬又怕。
　　夜色降临时，城主准备出发了。约休和露西亚分别换上了晚礼服和长裙。这对如蓝天般高贵、如白云般优雅的男女，不仅让城主眼前一亮，也让弗格斯看得一愣一愣的，觉得自己看上去像个随从。
　　雷朋倒也大方，立刻又为弗格斯准备了一身行头。礼服加身，弗格斯立刻气质大变，但朝约休和露西亚身边一站，还是连降三级。
　　在一队骑士的保护下，城主的四马大车载着约休一行人出了繁华的城区，又向北走了数里，才来到了一个位于山脚下的大庄园前。
　　庄园的白银大门敞开着，一队身着红色礼服的侍者，恭敬地冲着队伍鞠躬行礼。队伍在两旁种着梧桐树的长道上行驶了半天，才来到一座巨大的广场前，近百辆豪华马车也只填满了广场的一半。
　　下车后，几名身着红礼服的侍者走了过来，恭敬地引领着雷朋和约休一行人，穿过被鲜花包围的广场，向一幢古堡走去。广场中央那巨大的喷泉和五彩的灯光，令弗格斯惊叹不已，也勾起了露西亚对昔日王家生活的回忆。
　　一行人来到了古堡门前，引路侍者缓步退离，守门侍者则替客人打开大门，高声说道：“城主雷朋·波韦尔阁下驾到！”
　　礼乐声响起，雷朋和约休、露西亚并肩走入门内的大厅之中，弗格斯知趣地跟在后面，战战兢兢亦步亦趋，唯恐被人看成土包子。
　　圆形的大厅里铺着厚厚的红毯，天棚上一组巨大而华贵的水晶吊灯，在四角小灯的辅助下，将整个大厅照得纤毫毕现。在四壁之上，布满了鲜红的帷幔和镶金丝的浮雕，一盏盏琉璃灯在一人高的地方等距排列，明显不是为了照明，而是为了装饰。整座大厅尽显皇家气派，令露西亚感到异常亲切。
　　随着约休和露西亚的到来，大厅中一下变得肃静了，无数双眼睛放射着惊艳的光芒，纷纷望向这一对情侣，人们疑心自己突然进入了童话之中，因为这种英俊王子与美丽公主的组合，只有童话里才可以见到。一阵惊叹声立刻响了起来。
　　雷朋环视四周，冲一个穿着礼服、留着小胡子的中年男子招了招手，那人立刻恭敬地走了过来。
　　雷朋指着他对约休说：“这位是本城除魔人协会的会长赫布。”随后又将约休介绍给了这位会长。
　　这位会长惊讶万分，急忙向约休鞠了一躬。
　　没等他说什么，随着激昂的乐声响起，所有人的目光和注意力，都从约休等人身上，被拉回到了大厅上首的巨大阶梯上。音乐声中，一位气度优雅、面貌英俊的中年男子，扶着一位美丽的贵妇人顺着阶梯缓步而下，大厅里响起了一片掌声。
　　“恭迎亲王殿下!”贵族们像早就练好了一样，异口同声地说。
　　中年男子一边缓慢地挥手，一边点头致意，和善的笑容让约休无端地对他生出一丝好感。
　　乐声结束，亲王与贵妇也刚好走下阶梯，贵妇美目风情万种地向大厅内扫了一圈后，轻轻张开红润的双唇：“欢迎各位参加我的舞会。”
　　“愿夫人永远美丽!”又是一阵异口同声。
　　女人会比男人更加注意美丽的女人。当亲王夫人的目光偶然扫过露西亚时，她的眼睛就再不向别处转动了，露西亚那高贵的气质和冰山一样冷峻的面容，让亲王夫人自叹不如，她轻轻地在亲王耳边说了些什么，亲王的目光便也移了过来。
　　不过亲王更注意的是约休。约休礼貌地冲着亲王微微一笑，亲王则友好地点头致意。
　　致词之后，亲王直接携夫人走向了约休和露西亚。人们望着这一对年轻情侣，在嫉妒之余，又深感二人应当受到如此礼遇--不论从身份地位到容貌风度，这两个人都算是舞会上的王者。
　　“没猜错的话，二位就是除魔人总会的来使，约休先生和露西亚·华斯小姐吧？”亲王微笑着问。
　　约休和露西亚同时向亲王行礼。
　　亲王夫人对露西亚微笑道：“露西亚小姐，与您相比，恐怕天上的月亮都要失色了。”
　　“您过奖了。”露西亚淡淡地回应，内心却高兴极了，“您的美貌也足以让日月失色。”听了这话，亲王夫人的眼睛里也漾出了喜悦。
　　“苏西，你去招呼其他客人吧，由我来陪两位就好了。”亲王轻轻吻了吻夫人的面颊，亲王夫人还给他一个轻吻后，向约休和露西亚轻施了一礼，姗姗离去。
　　很快，大厅就在亲王夫人的带动下热闹了起来。
　　“当城主大人派人通知我，说除魔人总会的使者会参加我这简陋的舞会，我真是感到受宠若惊。”风达伟亲王的恭维话透着真诚，一点儿也不显做作。
　　“哈莱城过于太平了，太平到总会似乎已经将它遗忘。老实说，这其实是件好事，没有魔物骚扰的生活，才是人民渴望的。不过我们却因此失去了结识总会高层精英的机会，你们的到来，弥补了这一长久以来的缺憾!”亲王说。
　　“您这样说，令我感到受宠若惊。”约休对这位亲王很有好感，因此待人的态度也大有改观。
　　“您谦虚了。请允许我冒昧地问一下，哈莱这样太平，总会为什么还会派您来呢？难不成，是有什么大事要发生吗？”
　　“其实约休先生只是途经哈莱而已。”雷朋解释道。
　　约休点了点头：“不错，一开始，我确实没打算在这里多作逗留，但自从知道福瑞辛王国最著名的亲王居住在此，我的主意就改变了。”约休的主意的确是变了，与教廷为敌，如果没有强大势力支持，是很难成功的。他现在已经有了初步的打算，如果能结交福瑞辛的高层，就利用他们来接近教廷势力。
　　“您太夸奖了。”风达伟亲王笑着摇了摇头，“如果您有什么需要我帮忙的，请尽管说，为除魔人总会效力，是世人应尽的义务。”
　　“一定。”约休感觉风达伟绝不是凡夫俗子，和这种人物交流，用不着七荤八素的客套废话。
　　舞曲奏响时，舞会正式开始了，一对对衣着华丽的贵族男女，踩着飘逸的舞步，在大厅中央翩翩起舞，那旋转的裙裾仿佛一朵朵盛开的花，将大厅点缀得绚烂多姿。
　　露西亚深情地看着约休，轻声问：“不和我共舞一曲吗？”
　　约休轻轻点了点头。露西亚动情地说：“还记得我的成人礼吗？那一晚我最大的心愿就是能和你共舞一曲，可却没有这个机会。”
　　约休的心里一热，忍不住轻轻地抱了露西亚一下，然后向亲王殿下微微一躬身：“抱歉，我要暂时失陪了。”
　　黑色的长裙在乐声中旋转舞起，大厅中如同突然绽放了一朵巨大的黑色郁金香，露西亚那翩翩的舞姿，就像是一首曼妙而瑰丽的诗，令人心旷神怡又深深陶醉。
　　这一对年轻男女在舞池中掀起了一股黑色的风暴，那深沉的颜色，使这对舞者庄严得如同舞会上的帝王。渐渐的，所有的舞者都静静站在一旁观看，整个大厅都成了约休和露西亚的舞池。
　　一曲终了，两人优雅地行礼，两对充满着爱意与热情的目光，彼此纠缠着。掌声响起，人们情不自禁地用掌声来表达自己的赞美。
　　“简直太完美了。”风达伟亲王激动地握住约休的手，“我从没见过如此美妙的舞姿，你们的优雅与华贵，让我真心地折服。你们是当之无愧的舞之皇帝与皇后啊!请原谅我的唐突--下一曲我可以邀露西亚小姐共舞吗？”
　　“我不会拒绝一位高贵的绅士。”露西亚淡淡地说。
　　“那么我可以邀约休先生共舞吗？”满面春风的亲王夫人飘然走了过来，冲着约休伸出了手。
　　“十分荣幸!”约休躬了躬身，牵住亲王夫人的手，在手背上轻轻吻了一下。
　　乐声再度响起，出于对亲王的尊敬，舞池里只剩下这两对舞者。
　　亲王与夫人都穿着镶满金丝线的白色礼服，与约休和露西亚的黑色礼服形成了鲜明的对比。亲王的脸上洋溢着灿烂的笑容，仿佛三月阳光般的眼神，让每个人都感觉到了他发自内心的喜悦。
　　“这是我一年来，第一次看到他如此开心地笑。”亲王夫人不无感慨地说，约休发现她的眼角有些湿润。“亲王殿下有什么烦心的事吗？”约休一边带动着亲王夫人旋转，一边关切地问。
　　亲王夫人一副欲言又止的样子，沉默了半晌后，轻轻地咬了咬嘴唇：“其实本来没什么，只是他太过于重视自己的责任罢了。三百多年前，福瑞辛曾发生过一次篡夺顿恩家族王位的叛乱，那场争斗历时十数年，最后以王室的胜利而告终，但顿恩家族也为此付出惨重的代价，家族精英几乎损失殆尽，原本庞大的一个家族，变得人丁凋零，仅剩下了一支血脉。
　　“最令顿恩家族的人耿耿于怀的，是在那场战争中，自古传承的顿恩家族宝物--镶金玉人像，被永久地沉入了大海之中。这尊玉人像对顿恩家族来说，几乎等于是远古先民们的图腾，失去了它，就等于失去了祖先留给我们的唯一遗产，当时的国王陛下曾调集全国的海军精英去打捞玉人像，但遗憾的是，国家为此牺牲了数千名士兵的生命，却仍没能让这尊玉人像浮出水面。
　　“国王并不只是一个家族的族长，所以虽然心痛，还是放弃了打捞玉人像的打算。但几百年来，让玉人像重新回到顿恩家族怀抱的梦想，从不曾中断过，到了如今这一代，找回玉人像的重担，就落在了亲王殿下的肩上。他为了实现祖先的梦想，为了家族的荣誉，甚至甘愿退出王位的竞争，隐居到这里，一心想找回玉人像。”
　　说到这儿，亲王夫人重重地叹了口气：“可那实在太难了!那道横亘在沉船前的海流漩涡，是一道不可逾越的障碍。就在几周前，打捞玉人像的主力炼金术士，也死在了那道漩涡中，亲王几乎要彻底地绝望了，忧愁和苦闷成了他唯一的伴侣，我看着他每日愁眉不展的样子，心里说不出有多难受，所以才极力主张召开这次舞会，只是想让他转换一下心情而已。”
　　“什么样的漩涡，竟然这么可怕？”约休终于被勾起了好奇心。
　　“传说那是数千年前的诅咒女神，在临死时对吞噬她的海怪所发出的诅咒。那片漩涡隔绝了海怪的食物来源，使海怪被活活饿死了。虽然传说一般都是无稽之谈，但对于那大漩涡，也就只有这一种合理的解释了。”
　　约休点了点头，心中对那片漩涡充满了好奇，竟然鬼使神差地开口：“能不能让我去见识一下那个漩涡？说不定我能帮上点儿忙。”
　　“真的么？”亲王夫人一脸惊喜，“太好了!我听说除魔人协会中有许多奇人异士，说不定你们真的有什么神奇的办法，能突破那可怕的漩涡呢!”
　　约休总算明白了亲王夫人的目的，不由尴尬地笑了笑，心想自己这个冒牌的高层，其实根本没能力让总会下令寻找这种能人。
　　一曲奏罢，又是一阵如潮的掌声，但约休的心思已经不在跳舞上了。他把刚才与亲王夫人交谈的内容对露西亚说了一遍，弗格斯也听了个清清楚楚。
　　露西亚认为，如果真能帮风达伟找回玉人像，那么风达伟必然会倾尽全力来帮忙调查教廷，有这样一位国王也要忌惮的人物帮忙，何愁大事不成？
　　“总会那边不是说，曾接到过福瑞辛王室的求救吗？说不定就是这位亲王……”露西亚低声说。
　　“有可能。但如果我们直接问他，他一定不会回答。毕竟教廷的势力太大了，他不会冒险承认的。但如果我们能帮到他，说不定他会相信我们。”
　　几个人在这边商量的时候，亲王正和夫人在另一边对话。听说约休愿意帮忙，亲王大步向约休一方走来。约休也转过身走向亲王，两人不约而同地伸出双手，用力和对方握了一下。
　　“感谢您!”亲王的眼睛里满是激动，“如果您真能帮我找回镶金玉人像，我愿用生命来回报您!”“亲王殿下太客气了。”约休微微笑着，“我们算是互相帮助--今后有些事，可能还要请亲王帮忙。”
　　这场盛大的舞会，在进行了两个小时后草草地结束了，因为亲王殿下的心思已经完全不在跳舞上了。当晚，约休受邀住在了亲王府，享受了一次亲王级的待遇。自小生长在帝王宫殿中的露西亚对此没有多大感觉，只是引发了一些对往事的回忆，而身为普通百姓的弗格斯则受宠若惊，好一阵感叹。
　　就在约休等人休息时，在亲王府的一间密室里，亲王殿下正紧张地打开了一扇暗门，顺着一道通向地下的螺旋阶梯，一路来到地下的一个大洞穴中。
　　在青森森的磷火映照下，两排骷髅若隐若现，让洞穴显得分外阴森诡异。在洞穴中央，一位身披灰袍的老者盘膝而坐，口中念念有词，不知在嘟囔些什么。亲王走到近前，恭敬地向老者行了个礼。
　　老者缓缓睁开紧闭着的双眼，用嘶哑的嗓音问：“得到它了吗？”
　　“还没有，不过可能快了。”风达伟亲王说。
　　“什么叫可能快了？”老者的脸上写满了不悦。
　　“今天是个好日子。”亲王笑着说，“女神一直在寻找的黑血人，竟然自己送上门来了！”
　　“什么？”老者惊讶地瞪圆了眼，随即兴奋地笑了起来，“太好了，这样一来，我们就算为女神立下大功了！”
　　“不但如此，他还傻乎乎地答应帮我打捞&apos;咒童子&apos;。您知道，他既然能进入除魔人协会，就一定有不为人知的能力……而且事实也证明了这点，肯瑟夫那伙人，已经被他收拾了。”
　　“真是想不到啊!”青色的磷火随着老者的笑声一明一暗，更显得诡异万分，“不过你得小心，除魔人协会有许多能人。这小子现在与他们成了一家……如果你不小心行事，恐怕不但难以取代王子，连你的小命都不一定能保得住!”
　　“这点你放心。”风达伟的脸上写满了自信，“对付一两个除魔人，并不算什么难事，何况我们还有女神呢？”
　　“是啊，没什么可怕的。”老者阴森地笑了起来。
　　亲王冷冷地一笑：“所以我决定，等他们帮我将&apos;咒童子&apos;打捞上来，再向大主教报告这件事。”
　　“我同意。”老者笑着点了点头。
　　第二天，约休一行人随着风达伟亲王离开哈莱，数个小时后，来到哈莱西部一个大型码头中。守候在这里的骑士，立刻列队站好，喊着口号迎接亲王殿下的光临。
　　见到风达伟亲王，带队的中年军官脸色变得非常难看，亲王笑着拍了拍他的肩膀：“怎么，角荣将军，我的到来令您感到难过吗？”
　　“不!”角荣将军吓出了一身冷汗，“我只是因为一直没能有所进展而感到惭愧，觉得无颜面对亲王殿下。”
　　亲王挥了挥手：“不必自责，奎金大师的遗体完全没有找到吗？”
　　角荣铁青着脸点了点头：“恐怕已经被鱼……”
　　“我对不起大师啊。”亲王的眼角有些湿润了。
　　“介绍一下，这几位是除魔人总会的高手。”亲王振作了一下精神，将一直站在他身后的约休三人一一介绍给角荣。角荣用军人特有的方式向几人点头致意，眼睛里透露出疑惑，说明他并不清楚亲王调这些人来干什么。
第七章精巧骗局
　　亲王也没义务向他多作解释。在风达伟的带领下，约休一行人乘上了一艘坚固的大船，离开海岸，向深海驶去。一个多小时后，船慢慢地减下速度，停了下来。
　　“前面就是那片恐怖的漩涡海域了。”亲王面色凝重。
　　约休放眼望去，只见在前方深蓝色的海面上，海水组成了一个白色半圆形，将方圆数里的海域笼罩其中，仔细看去，那些海水一直在旋转涌动着，那由海水疾速流动而形成的朵朵白花，看上去如同锋利的刀刃般令人胆寒。
　　“果然厉害!”一旁的弗格斯忍不住感叹道。角荣将军点了点头：“当然厉害。我们请到了拥有神之饰&apos;魔界金&apos;的奎金大师，以&apos;魔界金&apos;炼出重甲船，结果还是被这漩涡撕碎了!连奎金大师也葬身海底，&apos;魔界金&apos;更是不知去向。真可惜了这样一件宝贝。”
　　“这可恶的漩涡就像一面环形墙，将这块海域和外面完全隔绝开了。”亲王说。
　　“玉人像怎么会进入到这个禁忌的领域之中？”约休问。
　　亲王无奈地一耸肩：“可能是当时载着它的船在被击沉后，被巨大的洋流冲到了附近海域，然后被卷进去的吧。”
　　“你能确定那玉人像还完好无损吗？既然它连神之饰力量炼出的重甲都切得断……”
　　“我得更正一点，不是切断，是被能卷起海水的强风绞断，就像拧衣服一样。我们试验过，小件物体只会被漩涡带动着疯狂旋转，然后被远远抛飞或是卷进漩涡内部。”
　　“我去试试。”约休微微一笑，一步跃上了船头。
　　“你……”亲王惊叫了一声，“你就这么下去！？”
　　“你想凭着血肉之躯硬闯漩涡吗？”角荣将军在惊讶之余，不由嘲笑这位无知的除魔人，“这玩笑可一点儿不好玩。就算你是用钢铁做成的，在漩涡的震荡力下也活不成!”
　　“你难道真的要……”露西亚一脸的担忧。
　　“来之前，我还没想这么干。”约休冲露西亚笑了笑，“但现在我能感觉到，那漩涡无法伤害我。相信我和&apos;翔魔之翼&apos;的力量吧。”
　　露西亚轻轻点了点头：“我相信你。”
　　“如果……如果您真的要去的话，请等一下。”亲王说，“角荣将军，请你马上拿一套奎金大师用魔界金炼出的重甲来……”
　　“我不需要那东西。”约休自信地一笑。
　　亲王和将军再次惊讶得张大了嘴--这家伙疯了吗？
　　“既然你这样说了，我们乐得从命。”角荣将军一脸不屑。他知道除魔人一般都有些奇怪的本领，并且因此而自高自大，但这位先生的自大可真没边儿了。你愿意送死，我可不拦着!
　　光华闪动中，巨大的黑翼从约休背后展开，约休微微一笑，向水幕飞了过去。空气中那些奇异的小东西，将约休紧紧包围起来，当约休飞近那片圆形水幕时，它们猛地冲了出去，将水幕破开了一个大洞。
　　漩涡既然是因狂风而起，那么就绝无伤到约休的可能，因为约休正是风的主人！正是知道了这一点，他才有信心独自突破水幕漩涡，进入那神秘的海域之中。
　　从容地穿过水幕，眼前是一片平静的海域，约休控制着风的精灵，用空气包围住自己，一头刺入水中。
　　海水一波一波地荡漾着，涌动的海流使约休的身体在海水中摇摆不定，漩涡搅动海水所形成的气泡，全部向约休身边集中，渐渐形成一个大气团，将约休包围了起来。靠着这巨大的气团，约休在水中可以自由无阻地呼吸。
　　他在水中纵目四望，只见在这片宁静海域之中，零七碎八地散落着船只的残骸。很快，他就发现了远方一艘巨大的沉船残骸--那本来硕大无朋的巨船，现在已经碎断成了三截，相距不远地沉在海底。
　　离沉船越近，就越能感受到这艘船的巨大，约休感觉自己面对的不是一艘船，而是三座海底的小山。他首先绕着三座残骸转了一大圈，仔细地探查了所有散落在周围的零星残骸，发现了一堆锈断了的刀剑和几个珍宝盒，不过里面都是些珍珠和首饰。
　　约休看着三截沉船，先向最小的那堆残骸游去。他一层层地在船舱中仔细地搜寻着，但除了一些白骨和损坏的武器，什么也没找到。
　　他又游向了船尾端，进入了巨大的船尾残骸之中。
　　蓦地，他隐约听到了一声孩童的轻笑，这可把他吓了一跳，他立刻冲出正在搜索的房间，竖起耳朵仔细地聆听起来。
　　又是一声轻笑，顺着海水传进了约休的耳朵--那分明是一个孩子的笑声，天真中带着几分诡异。
　　是在下面!
　　好奇心催促着约休顺着笑声找去。那笑声不时响起，随着约休的下降而越来越清晰。海水突然剧烈地一震，随后，船只的残骸和海底都剧烈地颤动了起来，激烈的暗涌纷乱地四处翻腾，约休怕被卷进暗流漩涡之中，急忙向上游去，暂时远远地离开了船骸。
　　随着震动的加剧，那小山一般的船只残骸被渐渐隆起的海底地面托起，最后，随着一声巨响，地面和残骸一起被掀翻向四周，一个足有十米高的大怪物，自地底缓缓地站了起来。它的行动带起了一阵海水狂涌，冲得约休如同风中的树叶一般摇摆不定。
　　这怪物长着一颗流线型的尖头，除了正中一只宝石般的大眼外，头上再没长别的什么。它身上的皮肤异常粗糙，在它那圆桶般的身体上部，长了一圈十余米长的须根状细长触手，长长的身体下方，是伸向四方的四只如树根般的巨大触手，乍一看，这东西既像是个海底巨树，又像是个变形了的鱿鱼。
　　约休的位置正好在怪物那只大眼的前方，怪物的眼睛缓慢地做着收缩扩张运动，紧紧地盯住了约休。
　　约休吓了一跳，没等他缓过神来，一个如同闷雷般低沉而巨大的声音就顺着海水传进了他的耳朵：“好久没看到这样新鲜的肉了。”
　　新鲜的肉？两根细长触手已经快速地抽击了过来，约休一时没有反应过来，立刻被其中一根缠得结结实实。
　　“大概有几千年了吧？自从吃了那个女人后，我就被困在这个荒凉的地方，饿得我连说话的力气都没有，只能用睡眠来苟延残喘。今天，我终于又见到新鲜的肉了!”
　　“你是谁？”约休平静地问。
　　怪物显然没料到手中的“鲜肉”竟然有这样的胆量，不由一阵惊讶：“你又是什么人？你怎么能突破得了漩涡，来到这里呢？”
　　“你还没回答我。”约休态度冷漠，仿佛被制住的不是他，而是那怪物。
　　“你是被我捕捉到的猎物，没有任何提问的权利!”怪物细长的触手在约休周围舞动，随时都能将约休生生撕裂成无数块，“不过，如果你能告诉我怎么突破漩涡，我就可以饶你一命!”
　　“如果你能告诉我，你为什么会被困在这里，我就告诉你，我是怎么进来的。”约休依然冷静地和怪物谈着条件。
　　怪物愤怒地挥舞着触手，大眼睛里发射出阵阵寒光。但约休知道，这家伙无论如何也不会对自己出手，因为与自由相比，一餐温饱太微不足道了，就算这怪物再傻，也不会吃了约休，失去唯一逃出困境的办法。
　　果然，虚张声势了半天后，怪物渐渐地老实了下来，瓮声瓮气地说：“很久很久之前，我在海底悠闲地游逛时，发现了一艘样式奇特的船。那船散发出巨大的魔力，我知道，一定是拥有强大力量的人在那船上，我害怕被船上那人发现而遭到杀戮，就想赶快逃走，可没想到，就在这时，一艘快船飞快地冲了过来，和那船撞在一起了。
　　“许多尸体和活肉从海面上坠落了下来，我捡现成的便宜，美美地吃了一顿。就在我忙着填肚子的时候，一个女人带着强大的魔力坠入水中，看她那拼命挣扎的样子，我就知道，这个家伙虽然有强大的魔力，却不会使用!不然的话，她早就凭着那强大的力量逃出水中了。我高兴极了，因为这样带着强大魔力的活肉，能为我增加巨大的力量，于是，我干了这辈子最令我后悔的一件事--把她给吃了。
　　“这女人在被我塞进嘴里的瞬间，突然发出了令人心惊肉跳的怪叫，念出了一大段我听不懂的话，但最后几句我还是听清了，她说要诅咒我被永远地困在牢笼之中，失去自由，被饥饿折磨万年。当时我根本没在意，得意地将她吞了下去，可就在那一刹那，随着一声巨响，海面上突然掀起了滔天巨浪，大船和小船都被巨浪打翻，断成几截沉入了海底。毫无防备的我被大船砸了个正着，等我醒来后，发现自己的身体变大了一倍，但魔力却完全消失了!而且，这片海域周围突然出现了这一片漩涡墙，把这里和广阔的海洋完全隔绝了!
　　“从那以后，我就被关在这个囚笼之中了。身体变大的我，饭量也变得更大了，那些尸体只够我吃了一顿，然后，我就永远地陷入了饥饿之中。为了逃避饥饿和寂寞的折磨，我选择了潜入海底沉睡，直到你的出现，又唤起了我的食欲，让我从睡眠中醒了过来。好了，我已经说完了，你最好赶快说出你是怎么进来的。如果你能帮我逃出去，我一定放了你，但如果不能……”怪物瞪大眼看着约休，恶狠狠地说，“虽然你还不够我塞牙缝的，但也不无小补!”
　　怪物所叙述的，虽然与传说有些出入，但大致情节却是惊人一致--诅咒女神被海中怪物吞噬，而临死前一刻发出了诅咒，令怪物永远地失去了食物。约休看着这巨大的怪物，到现在也不敢相信自己竟然真的见到了传说中的故事主角。
　　“真抱歉，我虽然能够进入这片水域，却不能带你出去。像你这种会攻击海船的怪物，还是被囚禁在这里比较好。”约休冷笑。
　　“你在戏弄我吗？”怪物被激怒了，细长触手不住地舞动，“愚蠢的人类，我虽然已经失去了魔力，但依然是这海中不二的霸主!我知道你一定是拥有高超本领的强大人类，但在我面前，你根本没有发挥本领的余地!我再让你选择一次，是帮助我还是被我吃掉？”
　　“如果不是我的好奇心作祟，在你出现的刹那，就已经死了。”
　　怪物狂笑起来：一个人类，竟然敢对海中的霸主口吐狂言？但片刻之后，怪物就笑不出来了。
　　无数气泡从漩涡处飞快地涌来，包围在约休身边，渐渐形成一道巨大的深海漩涡，那漩涡狂暴地扭动着，瞬间便将怪物的触角撕裂。怪物被卷入漩涡中，发出撕肝裂肺的惨叫，鲜红的血液从它的尸体中涌出，又被卷进了漩涡里。
　　曾经吞噬过诅咒女神的强大海底霸王，就这样变成了撒遍海底的碎块。随着怪物的死亡，海底突然产生了一股强大的波动，那不是海流，更不可能是风，而是一种莫名的能量。约休清楚地感觉到这股波动向四面八方扩散，过了很久，在一阵咕噜噜的响声过后，约休惊讶地发现，围绕着这片水域的漩涡消失了!
　　“诅咒之力……”约休默念着这个词。
　　真是奇妙的力量!他在心中感叹着。区区一个人类，竟然能让大海中出现这种恐怖的漩涡，而这个千年前就已经死了的人，竟然还能让这漩涡持续千年力量不衰，这是多么可怕的力量!
　　漩涡消散，约休望着被怪物掀翻出老远，断成了好几截的沉船残骸，不由想到了另一个问题：这艘沉船根本不属于顿恩家族，而是千年前诅咒女神所乘坐的船，那么，这艘船上就根本不可能有什么顿恩家族的玉人像！
　　难怪他刚才见到这艘船时，一直有种别扭的感觉，那是因为那船的样式太古老了，老得根本不像是三百年前的产物。这可怜的亲王，费了这么大的劲，却根本就找错了地方。约休不由摇了摇头。
　　当他再见到风达伟亲王等人时，看到的是一张张惊愕的脸。以角荣将军为首的骑士们，仿佛被一个响亮的耳光抽得下巴脱臼。亲王则满面红光，兴奋得连眉毛都竖了起来。“奇迹!真是了不起的奇迹!你是怎么做到的？你怎么可能做得到!”
　　“传说虽然与事实有些出入，但基本上是真实的。”约休不好意思面对亲王火热的目光，“我在漩涡里面的海域中，遇上了传说中被诅咒女神诅咒了的海底魔物，我杀死了它，诅咒就失效了。”
　　“奇迹!奇迹!”亲王激动得只知道重复这两个字。
　　露西亚疾步走到约休身边，关切地问：“你没事吧？”见约休微笑着摇头，就轻轻地握住了他的手。
　　弗格斯现在也没回过神来，他望着约休，显然还难以接受他凭一人之力独闯过漩涡，并消除了传说中的诅咒这一事实。跟着这样的老大混……弗格斯脑袋里全是日后的风光无限。
　　“亲王殿下，先别忙着高兴。”约休脸上有一丝无奈，“我还有个坏消息要告诉你。”“什么？”亲王愣了。全体骑士也跟着一起愣神。
　　“漩涡内的海域中确实有艘船，不过那是一千多年前，被魔物吞噬了的诅咒女神的船。所以……那里应该没有镶金玉人像。亲王，您似乎一开始就弄错目标了。”
　　“什么？”角荣将军傻了。
　　“不要悲观。”风达伟亲王笑了笑，“说不定只是载玉人像的船被漩涡打碎了，而玉人像却恰巧被卷入了漩涡之中，然后掉落到漩涡内部海域之中了呢!角荣将军，现在唯一的阻碍已经消失，你马上调集全部的水手，全力地搜索这片海域!”
　　打捞工作只进行了一天，就找到了那个初生婴儿般大小的镶金玉人像，当角荣将军将玉人像恭敬地献上时，任谁都能看得出风达伟的激动。他双手颤抖着抱住那个镶着金线的洁白玉人，脸上出现了扭曲的笑容。
　　不知为什么，约休总感觉这个玉人像有种诡异的气息，但既然是别人的传家宝，他也只能向亲王表示祝贺。
　　回到哈莱，亲王迫不及待地带着玉人像回到了亲王府，独自一人将玉人像送到了府中供奉着顿恩家族祖先灵位的圣堂中--这当然是应付约休等人的说法。当亲王夫人在会客厅与约休等人亲热交谈的时候，风达伟亲王则独自来到了那个密室之下的神秘地洞之中。在青色磷火的映照下，亲王的笑容变得越发阴森可怕。
　　“您的这种笑容，让我隐约感觉到了些什么。”洞穴中央，那老者依旧盘膝而坐，眼里放射着名为欲望的光芒。
　　风达伟取出了那只镶金玉人像：“托诅咒之神的福。大师，您看。”“诅咒之神在上!”老者一把抢过玉人像，抚摸了半天，颤抖着说道，“是它!就是它!这种强烈的黑暗诅咒力量……不会错的，这就是诅咒女神特意用珍贵无比的厄运之金和替身之玉制成的咒童子啊!”
　　“大师，这下您的诅咒可以完成了吧？”风达伟亲王不紧不慢地问。“当然!”老者抚摸着玉人像，声音还是那么激动，“有了它，别说是我，就算是一个三流的诅咒师，也可以随便发出高级的诅咒!”
　　“那就好。”风达伟亲王缓缓地点了点头，“那么大师就开始吧。”
　　“当然，我在这里没日没夜地积攒咒力，为的可就是这一天啊，老实说，我的心情比你还要迫切呢!”老者闭上眼睛连做了十几次深呼吸，才让自己的情绪稳定下来。他慢慢地盘膝坐下，嘴里念念有词，半晌后，青色的磷火剧烈燃烧了起来。
　　洞两旁的骷髅，同时发出了呜咽之声，似乎是风吹过骷髅的眼洞发出了声音，又似是寄居其中的灵魂在痛苦地呐喊，一道道若有似无的青色细丝，从这些骷髅的眼洞中飘荡而出，缓慢地在空中舞动着，一点点注入到那个玉人像之中。
　　老者松开了手，那玉人像却并未掉落地上，而是被青丝牵引着悬浮在空中，并向上飘移到老者额头的位置。老者双手轻轻张开，口中不住地小声念动着复杂的咒语，那些骷髅中的青丝就飞得越来越快，没过多久就全部钻入了玉人像之中，玉人像散发着青色的光，显得越发邪异可怕。
　　老者猛地张开了双眼，嘴也动得更加快了起来，风达伟亲王根本无法听清他到底在说些什么。几分钟后，老者突然张口将左小指咬破，一道血线升腾而起，注入到那玉人像之中。玉人像轻轻地震动了一下，那张本来面目模糊的脸，竟然渐渐变成了老者的面容。
　　刹那间，玉人像的头部便像是被重锤砸中的冰块一样，炸碎成无数细屑。与此同时，一道红光自老者身上一闪即逝，老者长出了一口气，缓缓地睁开了双眼，看着风达伟亲王，说了声：“好了!”
　　“全部完成了？”风达伟亲王疑惑地问。
　　“是的，全部完成了。云飞玄王子自今天开始，将得一种怪病，在未来一年内被病魔折磨致死。绝不会有人查到诅咒的来源，因为这种以施咒者肢体残损为代价的诅咒，是标准的无痕之咒。”老者怜惜地抓住玉人像，轻轻抚摸着那只剩下一个下巴的残头，无限感叹，“真是好险啊，没想到残损的竟然是头部，如果不是有它，您的佣金我这辈子就无福享用喽!”
　　他正说着，那玉人像突然又发生了变化，在体积迅速缩小的同时，竟然又重新长出一个玉头来。老者惊讶地看了半天，突然狂喜地大笑了起来：“没想到它可以通过这种方法继续使用!不愧是诅咒女神，真是太完美了!感谢诅咒之神，有了它，我就可以跻身于顶级诅咒师之列--不，有了它，我完全可以变成新一代的神!”
　　老者得意狂笑的时刻，风达伟亲王的手已经悄悄地移向了背后，缓缓地抽出一支小巧的短剑。在老者笑得最忘形的一刹，亲王果断地一剑刺入了老者的额头，老者保持着狂笑的表情倒了下去。
　　“大师，您说过，这个世界是很公平的，暗算他人而又不想让人发觉，是要付出极大代价的。所以，即使您拥有了&apos;咒童子&apos;，也一样无法逃脱被诅咒之力反噬的命运。”说着，风达伟亲王从怀中掏出了一只小瓶子，将瓶里的淡蓝色液体全部倒在了老者的尸体上。
　　“为了防止您变成亡灵，我用圣水来为您送行。不要怪我，你实在知道得太多了，虽然我的侄儿不太听女神的话，但他毕竟是女神指定的政务负责人，万一这件事被女神知道，恐怕她也会责罚我。而且，你这种高级诅咒师的力量也太可怕了，我实在担心有天你利用&apos;咒童子&apos;来对付我。”
　　当天的宴会上，亲王显得极为开心，约休等人只以为他是因为实现了家族百多年的夙愿而欣喜，却不知一场阴谋正等着他们。
　　宴会结束后，亲王夫人亲切地拉着露西亚的手到她的会客室去闲聊，而亲王则带着约休等人来到了他的小客厅之中。宾主落座后，亲王笑着问：“您这次到福瑞辛来，是不是为了教廷的事？”
　　“殿下英明。”约休缓缓点头。
　　“我不想多说没用的废话，过几天我会带你去见一个人，关于教廷的事，他比谁都清楚。”亲王故作神秘，“他的身份特殊，所以不能亲自来这里见您，还请您多原谅！”
　　两天后，约休一行被风达伟亲王带到了哈莱市远郊的一座深山里。随车保护亲王的只有十名全副武装的骑士。
　　山区里根本就没有道路，马队走了大半天，才来到那神秘的山洞前。风达伟亲王指着洞口说：“就是这里了。他这个人行事一向神秘，不喜欢见人，还是你们三个去吧，我们在这里等着你们。”
　　约休仔细地打量着周围，只见四面环绕着的都是光秃秃的荒山，众人置身之处，则是个狭窄的谷地。在谷地的尽头，是一片巨大的山壁，一个巨大的洞口，处于山壁的最下方。外面阳光充足，但洞口里面却一片漆黑，看得久了，胆小些的人都会觉得脊背发凉。
　　接过骑士们递过来的火把，约休冲风达伟点了点头，便带着露西亚和弗格斯走入了洞中。当约休一行人都消失在洞中后，亲王嘴角挂起了一丝冷酷的笑，轻轻地挥了挥手，低声吩咐道：“剩下的事，就交给主教大人了。我们走！”
　　漆黑的山洞蜿蜒崎岖，三个人小心地向里走，弗格斯不住地嘀咕着：“到底是什么样的家伙，非要在这种地方见人？”
　　约休并不以为意，他拉着露西亚一路向前，只当那人是性格怪异的家伙而已，然而不久，他就发现自己完全错了。
　　在漫长山洞的尽头，有一个戴着礼帽的男子坐在石头上，他微微低着头，宽大的帽檐将他的脸完全挡住，当见到火光将山洞照亮，三个身影出现在前方转角处时，他才微微地抬了抬头，用一种令人毛骨悚然的语气缓缓说道：“欢迎你们来到我的世界。”
　　“你就是能将教廷秘密告诉我的人吗？”约休站在原地问道。
　　“你就是那位黑血人约休吗？”对方反问。
　　为什么要提到黑血？约休的心颤了一下，在这一刻，一种不安的感觉在他心头迅速弥漫，他突然发现，这似乎是一个可怕的陷阱，于是急忙将露西亚拉向身后，同时低声说：“快走！事情不对头！”
第八章神秘之境
　　“已经晚了。从你们相信风达伟的那一刻起，就已经晚了！”
　　戴礼帽的男子缓缓地站起了身，眼睛上的单片镜在火光照耀下，反射出一道光芒，刹那间，约休、露西亚和弗格斯，都消失在山洞之中。
　　“忘了告诉你们，我--教廷主教博迪夫的神之饰，名叫&apos;秘境&apos;。小子，好好在里面享受欢乐时光吧，但愿你不要死在里面，否则我可无法向女神交代啊！我想你不会的，不然我们也不会为了抓你而费这么多周折了。”
　　在一阵强烈的空气波动中，约休感到眼前出现了一大片迷离的光芒，一片无边无际的黑暗刹那间将自己和两位同伴笼罩其中，除了思维还在正常运行外，身体的运动都被强行停顿了。
　　过了许久，这片黑暗才渐渐散开，取代黑暗出现在众人眼前的，是一个明亮的大岩洞。
　　“这是怎么回事？”弗格斯惊慌地看着四周，显然，这里并不是方才的那个山洞，他环视着这个放着数张木床，布置得如同人类居室一样的岩洞，一脸莫名其妙。
　　“刚才发生了什么？”露西亚拉住约休的胳膊，一脸的惊讶。
　　“那人应该也是神魔之饰的拥有者。”陷入黑暗之前的刹那，约休捕捉到了神之饰的气息，“显然，我们被他攻击了。”
　　“怎么会这样？风达伟不是说……”弗格斯惊愕地自语着。
　　“不要提风达伟了。”约休的双眼中闪动着愤怒，“这是我生平第一次看走眼！等离开了这里，我一定要让这家伙知道，招惹&apos;黑血杀神&apos;是什么下场！”
　　露西亚和弗格斯都吓了一跳，他们还是第一次见到约休失去冷静，第一次见到他真正发怒。那充满怒火的眼神，让弗格斯情不自禁地想起了地狱里的死神。
　　就在这时，四个健壮的男子突然从外面冲了进来，其中一个手持着一支银色的折叠手弩，瞄准了几人：“都别动!你们是什么人？”
　　“你们又是什么人？”约休又恢复了冷静。
　　持弩男子大约有三十来岁，浓重的胡子茬儿和棱角分明的方脸，让他拥有了一种成熟男人的魅力和威武气概。
　　他那双放射着精光的眼睛在众人身上游弋了片刻，缓缓地放下了手弩：“别害怕，我们也是被囚禁者。”
　　“被囚禁者？你的意思是，我们出不了这个山洞？”弗格斯吓了一跳。
　　“不，能出去。”男子叹了口气，“但却逃不出这个封闭的世界。”
　　“你的意思是，这里并不是真实的世界吗？”约休一恢复冷静，脑筋就转得极快。
　　“应该不是。我们几个人先后被博迪夫囚禁在这里，各自都寻找过出路，但遗憾的是，除了大群的魔物外，这里只有连绵的岩山。我们试着到达过岩山的尽头，发现那里是一望无际的通天石壁，似乎这是一个被包围在圆球里的空间，我们永远也无法出去。”
　　弗格斯愣了半天，猛地跺起脚来，然而把脚都跺麻了，他还是没能发挥出虚空之足的力量。
　　“你说那个戴礼帽的人叫博迪夫吗？他到底是什么人？”约休对敌人的身份很感兴趣。
　　“是教廷的人。”另外一个健壮无比的男子说，“这家伙自称是主教，我可不信！结果就被他关进来了。”
　　“黄金达原来是山贼，不过是义贼。”胡子茬儿男子指着这位健壮的男子说，“一年前他打算洗劫博迪夫的宝库，结果却被关进了这里，我们的遭遇也都差不多。我叫马可，他们两个是隆奇和盖其迪。这两人是好朋友，是一起进来的。我们都是神魔之饰的拥有者。”
　　双方介绍完毕，马可将约休一行人请到了岩洞外。外面是一个更大的岩洞，中央放着一张大木桌，布置成了客厅的样子。
　　马可请大家在桌旁坐下后，说道：“我在这里呆的时间最长，恐怕有五年了吧。还好，这里虽然荒凉，但却不愁食物和饮水，只是食物难吃了些，都是低等的血魔。”
　　“难道真的没有出路吗？”露西亚不甘心地问。
　　马可摇了摇头：“这五年中，我沿着岩山走了一圈，又把这片大地搜索了一遍，但一无所获，所以才会安心在这里住下来。”
　　弗格斯一脸不甘心：“我就不信出不去了！不行，一会儿我要自己去找！”
　　马可笑了：“你和前些日子进来的那对父子一样，只相信自己的眼睛，却不肯听劝。愿意找你就去找吧，只是以你的水平，恐怕走不多远，就会成为血魔的食物。”
　　弗格斯犹豫了片刻，想想自己的本事，只能低头不语。
　　“你说的那对父子，自己去寻找出口了吗？”约休问。
　　“是的。”马可笑着说，“也许他们对自己的实力太过自信了，毕竟人家是除魔人协会的会长嘛……”
　　“会长？”约休的心中一阵激动，“他们是不是叫舍宾赛德和裘依？”
　　“你认识他们？”马可讶然问道。约休沉默了，他意识到，这父子是受了自己的连累。一定是博迪夫在寻找自己的过程中，向他们下了手。
　　“他们出去多久了？”约休问道。
　　最瘦弱的隆奇耸了耸肩：“一早就出去了，每天如此，怎么劝都不听。不过按理说，这个时候他们应该回来了才对。马可老大，似乎有些不对头啊！”
　　“不会是被血魔缠住了吧？”马可的脸色变了，“兄弟们，我们出去看看！”
　　出了大客厅一样的岩洞，是一条曲折而幽深的狭长隧道，这条唯一的出入通道，宽不过两米，高不过三米，蜿蜒曲折，绝对是一夫当关、万夫莫开的最佳防守地形，就算血魔发现了这里，想要打进来也难如登天，难怪这些人会选择在这里定居。
　　拨开一大片暗灰色的不知名长草，出现在众人眼前的，是一片黑色的树林，那种盘旋扭曲着的黑色树木，如果不是上面延伸出细细的枝叶，恐怕会让人误认为是一条条直立起来僵死了的大蛇。
　　这个隐蔽的洞口，位于这片树林的最低处，自洞口向前，是倾斜到四十五度的上坡，茂密的黑树林挡住了大家的视线。在马可等人的带领下，约休一行人顺着斜坡一直向上走，大约走了近一里路后，才透过渐渐稀疏的树林，看到了外面的世界。
　　黑色的天空中翻滚着团团乌云，树林之外，是一片黑色岩石形成的高低不平的地带，无数黑色的高大石林、石山和小型的树林，将这个世界分隔成迷宫一样一块块、一条条的区域，除非飞到天上，否则谁也无法一眼看清这个世界的全貌。
　　“跟紧我，小心迷路。”马可回头小声关照了一句后，便敏捷地顺着石林夹缝小路，向前奔去。
　　当一行人转了好几个圈，来到一座小石山后，一阵尖叫声和人类的呼喝声传入了众人的耳朵，马可皱起了眉：“果然是遇上血魔了，快，趁大群的血魔没来之前，把他们救出来！”话没说完，他就用右手抓住腰间的银色腰带，在一阵光华闪烁中，那腰带化成了一条六米长的银色软鞭，显然，这就是他的神魔之饰。
　　“好!”黄金达随着马可一起大吼起来，巨大的拳头用力一晃，在光芒闪动中，右拳上的褐色皮手套，化为了一只有黄金达半个身子大小的巨大铁爪，紧跟着马可冲出了石山。
　　盖其迪的目光冷峻，飞快地爬上了小石山，他缓缓地抚摸着自己的长发，从头上拔出一个绿色的发夹，迎风一抖，那发夹便立刻化成一只长弓，他轻轻拉动弓弦，一支利箭便凭空出现在弦上。
　　隆奇则缓缓地展开了双手，一道光芒从他胸口处闪起，他附近的杂草和小树的树枝，立刻缓缓地飘浮在空中，绕着他的身体转起圈来，他微微一笑，就这样直冲了出去。
　　弗格斯羡慕地看着这些身手不凡的同伴们，连连跺脚，结果除了足底发麻，什么奇迹也没出现。约休冲露西亚点了点头，手拉着手也冲了出去。
　　远处的一块空地上，有一大堆怪物的尸体，两个人背靠着背站在当中，一个不停地挥舞着皮鞭击打空中继续攻来的血魔，另一个则不断用被光之臂甲包围住的左臂，将一只只飞来的怪物击成碎块。这两个人正是舍宾赛德和裘依，此时他们的身上已经沾满了鲜血，仿佛两个血造的人一般。
　　血魔的长相颇为吓人，它们高达两米，双眼漆黑，鼻子扁平，嘴角直开到耳根处，身材纤瘦，双腿细长弯曲如同海鸟，靠胳膊下的翼膜飞行于天空。它们的力量看起来并不很强，但数量却多得吓人，虽然已被击杀了数十只，但空中却还有近百只在不断飞舞，伺机冲下来向两位除魔人下手。
　　“魔崽子们，别小瞧我们！”马可大吼着，手中的银鞭挥舞而起，瞬间化为十条银色的长蛇，一边张口咬向空中的血魔，一边不断吐出绿色的毒雾，他这一出手，立刻就有十几只血魔惨叫着跌落下来。
　　黄金达的巨爪够不着空中的敌人，但他却自有办法，巨爪只一抓，那坚硬的岩山便被他抓下一大块，他奋力向空中一掷，碎裂的石块如同暴雨一般，立刻击落了不少血魔；盖其迪长发在风中飞舞，手中利箭连发，将血魔一只只从空中射落，那精准无比的射术，令任何一位神射手都要自愧不如；隆奇舞动着双手，身边的杂草和小树枝立刻变得坚硬无比，如同飞刀利剑一般飞射向血魔，将大批的血魔射落。
　　“快走！”马可一边攻击着血魔，一边冲舍宾赛德和裘依大喊着，“不然大队的血魔杀过来，情况就不妙了！”
　　两父子慌忙点头，一边攻击血魔，一边向石山方向退去。裘依最先发现了约休，立刻惊叫了起来：“约休？你怎么也进来了？”正说着，天空中突然传来一阵尖叫，又有数百只血魔从天而降，向众人包围过来。马可惊呼一声，奋力拼杀，同时带着伙伴们向石山方向退去。
　　约休缓缓抬起手，指上的戒指微微发光，正要启动翔魔之翼的力量，露西亚却笑着拦住了他：“不用这样费力，血魔是最低等的血族，有我在就够了。”
　　说着，她飘逸的长发无风自舞，肌肤慢慢地变成了淡青颜色，闪动着淡淡光芒；脸上也渐渐出现道道血纹，那不但没有影响到她的美貌，反而为她增添了一种妖魅之气，使她的美更加惊心动魄。一双蝙蝠的黑翼从她背后生出，就仿佛是黑暗天使的翅膀；而那长长的锐利指甲，不但没为她增加一丝一毫的邪恶，反而让人觉得是一种高贵的象征。马可等人都看愣了。
　　“退下！”化身为魔鬼形态的露西亚，威严无比地对着天空厉声喝道。那些原本疯狂的血魔，突然之间静了下来，惊慌地收拢翅膀落到地上，冲着露西亚跪了下来。
　　“你……你的朋友是……”马可指着露西亚，说不出话来。
　　“血族。”约休淡淡地回答。
　　新结识的伙伴们好一阵惊奇，纷纷聚了过来。
　　“没什么可惊奇的，魔族中也有人类的朋友。”舍宾赛德拍了拍马可的肩膀，“老实说吧，除魔人协会也任用了不少魔族，用来对抗与人类为敌的家伙们。”
　　人们一阵称奇时，露西亚已变回了本来的面目，对约休说：“要不要我让它们去找找出口？”
　　“也好，说不定这些家伙会为我们带来惊喜。”约休表示同意，露西亚立刻吩咐血魔四散开来。
　　血魔的威胁一解除，舍宾赛德和裘依就一屁股跌坐在了地上。几人聊了起来，约休这才知道，舍宾赛德父子是因为不肯说出自己的行踪，才被囚禁到这神秘的地方的，不由大为感激。
　　几人也互相了解了彼此的神魔之饰--舍宾赛德的神之饰“光荣之手”，是甲饰类，能力是放射耀眼的光芒照花敌人的眼睛，并带有圣光属性，可以将主人的力量提高百分之五十，攻击魔族时的破坏力翻两倍；马可的魔之饰“蛇魂”是武饰类，能力是变化为十条灵蛇，并可以喷出毒雾；黄金达的魔之饰“巨魔之爪”也是甲饰类，能力是恐怖之极的巨大力量；盖其迪的神之饰“精灵之弓”是武饰类，能力是变化为弓箭供主人使用，并可同时带给主人超强的运动视觉和稳定的肌肉动作；隆奇的神之饰“森林”是御饰类，能力是可以将细小植物变得如同钢铁般坚硬，并加以控制。
　　据舍宾赛德分析，囚禁他们的博迪夫拥有的应该是御饰类的神之饰，但这种能创造出巨大空间，并在其中饲养魔物的能力，大家却闻所未闻。一想到就算能出去，也仍然敌不过这拥有神奇力量的家伙，大家都是一阵头痛。
　　正在这时，尖叫声突然此起彼伏，越来越响，随着这阵令人心惊胆战的尖叫，天空中出现了无数的血魔，面对着像苍蝇群一样聚集而来的血魔，马可等人只觉得头皮发麻。
　　拥有一定智慧的血魔，在空中谨慎地盘旋着，彼此间却绝不会互相碰撞，充分显示出了它们强悍的飞行能力。一些血魔降落到附近的石山上，用贪婪的目光扫视着开阔地带里的人类，牙齿磨擦着。数千血魔聚集在一起，发出令人头皮发麻的恐怖声音。
　　“这是怎么回事？”露西亚吃了一惊，“它们知道了我是高等血族，怎么还敢……”话没有说完，露西亚就愣住了，因为她看到一团黑雾从远方天空中迅速飘来，在近处的一个石山上，渐渐地凝结成一个人形。
　　那是一个高大而英俊的男子，他的披风随风而动，仿佛是一对巨大的翅膀，在他的背后舞动着，他那冰冷的目光扫过人群，令所有人心头都泛起一股寒意。他那梳向后面的短发，寒光闪烁的眼，和那英俊而苍白的面色，已经表明了他的身份--血族贵族！
　　“这里竟然有高等血族？”舍宾赛德和马可都吃了一惊。而露西亚却激动地叫了起来：“哥哥，你怎么也在这里？”
　　所有人都愣住了。约休看着山上的男子，有些惊讶：“他是你的哥哥？”
　　“是啊！”露西亚兴奋地说，“那时就是他把你从血魔手中救了出来，把你带给了我。”
　　“我为此感到后悔。”年轻的血族王子，露西亚的哥哥兰格特·华斯冷冷地注视着约休，“你虽然让我的妹妹长大成人，却毁了我家族的幸福，毁了我的王国！我现在只想杀了你！”
　　“哥哥，为什么要这样说？”露西亚迷惑不解。
　　“住口！”兰格特瞪圆了眼睛，“为了一个人类而背叛自己父亲的家伙，没有资格叫我哥哥！”
　　露西亚呜咽着低下了头，她不得不承认，自己确实背叛了家族与父亲。但她不知道，自己所想的“背叛”，却与兰格特所说完全不同。
　　兰格特双目闪动着杀机，猛地一挥手，数百只血魔尖叫一声，自空中和附近的山上飞袭而来，直扑约休。
　　“不！”露西亚痛苦地叫着，但却挡不住血魔的攻击，约休一把将她拉到了身后，背后双翼倏展，挥手中，狂烈的旋风在半空中出现，狠狠撕碎了血魔的身体，让那些血魔的尖叫声和它们的生命一起戛然而止。
　　其他人也纷纷动手，黄金达和马可一个挥舞巨爪，一个舞动银蛇，将血魔打得如雨而落，盖其迪的目光冷峻，站在一块巨石后，轻轻将一支支利箭送上天空，随着弓弦震动，血魔纷纷摔落地面，每个血魔都是头部要害正中一箭。
　　隆奇展开双臂，远处的一丛丛杂草和小树随着他的动作而渐渐挺直，如同利箭一般飞射而起，直击向空中的血魔，将无数血魔射落。
　　最窝囊的莫过于弗格斯了，这位老兄颤抖着身子，躲在大岩石后面，像看惊险片一样地看着这场战斗，魂都吓得飞到了天外。
　　这简直就像是一场屠杀，但血魔们却并不退去，反而一次次地组织起反攻。而且它们的数量还在不断增加，在兰格特的指挥下，其他血魔不断振翅而起，支援陷入苦战中的同类。
　　地上，血魔的尸体堆成了一个个小山，把几人分隔开来，血水洒了一地，如同小溪一般流淌着。
　　血魔们终于怕了，它们惊恐地在高空中盘旋，任兰格特如何驱动，就是不敢冲下来。愤怒的兰格特猛地将手一挥，十几团火球立刻从他的臂上甩出，直冲天宇，将无数血魔烧成了灰烬。
　　这下血魔再不受控制，纷纷惊恐地四散奔逃，片刻间就只剩下兰格特一人。他仰天长笑一声：“没用的东西，看来还得我亲自出手！”
　　挥手中，数团火球飞射而出，自四面八方齐向约休击来。而兰格特则化为一团黑雾，追随着这些火球一起扑了过来。
　　约休冷静地注视着火球，双翼轻轻挥动，带起一阵强风，在空中与火球相撞。风与火纠缠较量，形成了一道火焰龙卷风，半晌后才渐渐在空中熄灭。
　　黑雾落地，刹那间实化为兰格特。他的双眼猛然射出异样的光彩，那就仿佛是封闭了千年的魔盒被突然打开一样，无数令人恐怖的妖魔自其中飞出，将整个世界变得一片黑暗。他双眼中的寒光，令身在远处的约休都感到一阵发寒。
　　一声尖锐的吼叫声中，兰格特的双臂猛地鼓胀起来，他的身体在瞬间变大了三倍，衣服消失不见，取而代之的是恶魔的护甲和皮膜，他头上向前凸出的尖角闪着冰冷的光，一对巨大的青翼在他背后展开，他完全变成恶魔的形态!
　　他的身子微微一动，便已出现在约休面前，他弯下腰看着约休，鼻尖几乎碰上了约休的鼻尖。约休断然出手，拳头带着强劲的风直击向兰格特。
　　然而这凶狠的一拳，却并没能打中，兰格特轻易躲过，反而顺势一拳，将约休击得高高飞起，露西亚不由惊叫一声：“不要啊！”
　　一团巨大的火球已经在他另一只手中凝成，似乎马上就要扔向空中的约休，舍宾赛德疯了般不顾一切地扑了过来，以盖着“光荣之手”的左拳，狠狠击向兰格特。
　　持着火球的右手不动，兰格特只是以左手轻轻向下一挡，便挡住了舍宾赛德的全力一击，不过在圣光的灼烧下，他的手也立刻冒起了青烟，他愤怒地一挥手，将舍宾赛德推开，举拳向他击下。
　　一道银光闪过，化为十条银蛇，凶狠地缠在了兰格特的胳膊上，令这一拳没能击下。十条蛇同时喷出绿色烟雾，但兰格特只是用力一挥胳膊，巨大的力量已将另一端的马可带得飞离了地面。
　　黄金达怒吼一声，飞身上前，一把拉住马可，右手化为巨爪死死抓住银蛇，用力向下一拉，力量竟然与恶魔兰格特的力量扯平，双方都僵持住了。
　　“去死吧！”吼声中，隆奇将无数草叶和树枝射向了兰格特，盖其迪也瞄准了兰格特的眉心，连续射出十几支利箭。
　　“该死的人类！”兰格特怒吼着，右手的火球终于出手，狠狠砸向地面，一声震天的轰响中，乱石纷飞而起，击落了隆奇的草叶和盖其迪的箭，强大的爆发气流，也将马可和黄金达远远地掀飞。
　　兰格特的双臂同时挥动，一团更大的火焰在他两掌间爆发而起，化成一只巨大的火蝙蝠，他看着刚刚在空中稳住身形的约休，愤怒地咆哮着：“去死吧！”
　　火焰舞动，炽热的温度烤得周围的气流不住升腾，令兰格特的身影飘忽不定。火蝙蝠振动而起，火焰撕裂空气的声音，就仿佛是它的尖声长啸。
　　面对火蝙蝠，约休无比冷静，他调动着风的精灵，将自己前方的空气狠狠地撕开，形成了一道漫长的真空地带，那声势骇人的火蝙蝠一进入到这真空带中，便因为失去了空气的助燃而立刻熄灭。
　　与此同时，约休一挥手，空气瞬间被风之精灵破开，形成一道强劲的风之刃，从兰格特的胸口穿过，这位强大无比的血族王子，在痛苦的呻吟声中恢复了人形，他的胸口鲜血喷涌，显然受了重伤，无力地跪倒在地上。
　　约休高举起手，一团气流波动在他手中形成，随时都可以发射向兰格特。“不！”露西亚惊叫着冲了过来，展开双臂挡在哥哥的面前，约休看着她那泪流满面的脸，将那团气流抛向空中。
　　露西亚回过身，焦急地在哥哥的伤口上抚摸着，那伤口便渐渐愈合。兰格特狠狠地瞪着她：“你怎么不杀我？就像对付阻碍你们的父亲一样？难道是良心发现吗？”
　　“你说什么？”露西亚惊恐地瞪大了眼睛，“父亲怎么了？”
　　“你……难道不是你们对父亲下的手？”兰格特看着一脸无辜的露西亚，突然意识到自己可能犯了一个极大的错误。
　　“我怎么会对父亲下手？”露西亚焦急地问道，“你快说，父亲怎么了？”“他死了……”兰格特默然垂首，露西亚则在片刻的惊愕后，昏了过去。兰格特将她唤醒后，这位小公主泪如雨下：“这是怎么回事？为什么会这样，是谁干的？”
　　“尤依安对我说，是你们下的手。”兰格特咬牙切齿，“他说你们盗走了翔魔之翼，并用它杀死了阻挠你们的父亲……”
　　“这怎么可能！我怎么会对父亲下手？”露西亚哭喊着，“我们只是利用艾瑞塔偷来的翔魔之翼逃走而已啊！”
　　“显然，这一切都是尤依安的安排。”缓缓降落在地的约休，平静地说道，“我们都中了他的计。”
　　“我一定要将他碎尸万断！”兰格特吼道。
　　“那也要等到离开这里再说。”约休收起了翅膀，“王子殿下，你怎么会被囚禁在这里？”
　　“我代表梵卓血族去和辛摩尔血族进行了一次重要的会谈，但只进行了一半，就传来了父亲逝世的消息。我急着赶回城中，尤依安就将那套谎言告诉给了我，而且艾瑞塔也为此作了证……”
　　“你说什么？”约休一阵激动，“艾瑞塔还活着？”
第九章国中之国
　　“你说艾瑞塔为尤依安作证？”约休皱着眉问兰格特。
　　“她可能被尤依安控制了。我们血族有一种天赋异能，名叫&apos;牵魂术&apos;，通过它，我们可以直接控制人心。现在想想，当时艾瑞塔的表情非常不自然，都怪我只顾着悲伤与愤怒，没有注意到艾瑞塔的异常……为了捉拿你们，我命令全城的魔族出动，结果毫无守备力量的城堡，就被一个家伙轻易潜入，我还没来得及动手，就被弄到这个奇怪的空间中。现在我已经明白，这一定是尤依安早就设计好了的！”
　　在兰格特讲述这些时，众人渐渐围拢了过来，早先吓得躲在一边的弗格斯，也跑到了近前，听到这里，不由气得他一跺脚：“天下竟有这么阴险的家伙，真是可恶！”
　　奇迹发生了，他不经意的这一跺脚，竟然奇妙地引发了他那时灵时不灵的神魔之饰力量，刹那间，众人只感觉到身边的空气剧烈地震荡了一下，眼前的景象便立刻发生变化，由这到处是石山的神秘之境，变成了富丽堂皇的宫殿。
　　在宽敞的宫殿式的房间四壁上，条条金色的帷幔轻轻下垂，在帷幔中间的墙壁上，是姿势各异的仙女浮雕，那向上高高举起的玉臂，托起一个个金色的太阳金属雕塑。在白色的墙壁上端，金色的树枝连绵起伏，上面盛开着华丽的金花，雕刻着巨龙与勇士的抽象图案。光可照人的地板，仿佛被打上了无数层蜡一般，甚至映出高高吊在天棚上的巨大的华丽吊灯。那吊灯的主灯被镂刻成了巨大的、布满神物的太阳，围绕着这个巨大的太阳，是十八盏小灯，每个小灯的灯罩也都是被镂空的神怪图案。
　　离一众人不远处，是一群穿着白底镶金边礼服的人，这些人年纪不一，都在四十岁以上。在这些人上首，一张宽大无比的金色沙发床上，靠着一个穿着金色礼服、头戴王子冠，一脸病容的年轻男子。而他的面貌竟然与风达伟亲王有几分相似。
　　此时，沙发床上的男子与他下首的众人，都瞪大了充满惊骇的眼睛，怔怔地注视着突然出现在宫殿中的约休等人，而约休一众人，也同样用惊骇的眼神看着这群人。
　　双方同时陷入了巨大的惊愕之中，时间仿佛在这里静止了。
　　“你们是什么人？”就在所有穿白色镶金边礼服的人还在发愣的时候，沙发上的男子缓慢而费力地坐直了身子，用虚弱但充满了威严的声音质问道。
　　“卫、卫兵!”这时，一个老年男子才缓过神来，冲着门外高声地叫了起来，霎时间，厚重的木门被推开，一群身穿银色铠甲的战士从门外冲了进来，将约休一伙人围了起来。
　　“大胆!什么人，竟然私闯皇宫禁地？”带头的战士长剑遥指约休，怒吼一声，底气十足。
　　“您是福瑞辛的王子？”约休看着沙发上那位虚弱的男子，缓缓问道。他的伙伴们惊讶地张大了嘴，一会儿看看约休，一会儿看看那男子，脑子里全是一团乱麻。
　　“不错。我就是福瑞辛的王子，云飞玄·顿恩。”男子的目光中仍带着惊骇，“你们又是什么人？为何会突然出现在皇宫之中？”
　　面对着寒光闪烁的长剑，约休微微一笑，冲着虚弱的王子施了一礼，从口袋抽出除魔人总会的证明书，伸手遥递向王子：“陛下，我是除魔人总会的约休，这是我的证明书。”
　　一个战士谨慎地上前接过，仔细地检查了一下后，才收起长剑，大步走向王子，将文件交给了一位老大臣，那位老大臣又检查了一下，才恭敬地递给了王子。
　　王子仔细地将证明书看了一遍，又请旁边一个四十多岁的瘦削大臣检查了一下上面的总会魔法印，见大臣面色凝重地点头后，王子的脸色微微缓和了些，挥手示意卫兵们收起武器，淡淡微笑着问道：“尊敬的除魔人，能否告诉我，为什么你们会出现在这里？难道说，我的宫殿之中，存有什么魔物吗？”
　　“并非如此。这次惊驾纯属意外。”约休指着弗格斯说道，“我的朋友是神魔之饰的拥有者，他的能力是空间移动，这次移动时出了一点儿意外，所以……才会如此凑巧地移动到了陛下的宫中。”
　　那位瘦削的大臣眼睛一亮，脸上的惊讶表情溢于言表：“神魔之饰的拥有者？我没有听错吧？”“您没听错。”回过神来的马可笑了笑，指了指自己的伙伴，“您眼前的这些人，几乎都拥有神魔之饰。”
　　瘦削的大臣一脸惊讶，王子则轻咳一声：“能见到诸位，真是我的荣幸。如果不是我们正在商讨一些国家大事，我真的想和各位长谈。这样吧，请几位先在王城住下来，等我忙完政务，想和各位好好聊一聊，不知能不能赏脸？”
　　这对想要通过国家高层打探教廷消息的约休来说，简直是求之不得的好事，当下想也不想便答应了。
　　在侍卫长的安排下，一行人住进了皇宫附近的别苑中。这座离皇宫只有十来分钟路程的三层套院式建筑周围，驻扎着全副武装的军队，据侍卫长讲，这里是从天到地全方位防守的绝对安全之处，只有国外来访的要人，才有资格住进这座别苑。
　　而别苑内部的华丽，就更让众人惊叹不已了。那在走廊上随处可见的精美雕塑、悬挂在墙壁上的名家画作、踩上去又松又软的红地毯，令弗格斯看花了眼。
　　约休当然没这个闲情，进了房间，他就把大家召集在了一起。
　　“兰格特殿下，我想告诉你的是，囚禁你的人名叫博迪夫，据说是教廷的主教。”约休开门见山，“而我和露西亚，已经成了除魔人，这次回福瑞辛，目的就是调查教廷的异变。你愿意帮忙吗？”
　　“条件是你们要帮我除掉尤依安，还有他背后的黑手！”兰格特表情凶狠，吓得弗格斯躲得老远。
　　“这点你放心，因为我几乎可以肯定，这件事一定和教廷有关。”
　　“总会那边，真的那么痛快地接纳你了吗？”舍宾赛德一脸疑虑。
　　“支持与反对五五分成。”约休简单地将情况说了一遍。马可不无担心地说：“这样说来，事情恐怕不大好办，即使你真的成了除魔人，恐怕将来的日子也不会好过，费利西蒂之流肯定会不断打压你。”
　　“这个无所谓。”约休指了指露西亚脖子上的“血之心”，“最想要的东西已经得到了，现在我只当自己是被除魔人协会雇佣的打手，完成委托就好，倒不一定非要加入他们。”
　　“风达伟怎么办？”弗格斯凑过来，“他可把我们害惨了！”
　　约休淡淡地说：“他到底是阴谋家还是无辜者，还需要进一步确认。如果他真的与博迪夫勾结，那么等着他的将是我的拳头。”
　　正说着，敲门声响了起来，侍女甜美声音响了起来：“约休先生，防务大臣海武·瑞斯来访。”
　　几分钟后，在约休房间中，身材瘦削的防务大臣海武开门见山地说道：“约休先生，请您原谅我的冒昧和唐突，因为事情实在是到了异常紧急的地步了!”
　　“请您直言不讳吧。”约休声音平静如常。
　　“您有没有注意到，王子殿下的身体状况不太好？”海武问。
　　“殿下的状态，看上去是不大好。”约休说。
　　海武在短暂的沉默后，郑重地说：“本来我也没朝那方面去想，但……眼看着王子的身体状况在几天内急剧恶化，而御医们却对此束手无策，连殿下得的是什么病都弄不清，令我不得不怀疑!”
　　“您怀疑殿下的病是人为的吧？”约休冷静地分析着。
　　海武苦笑了一声：“不愧是除魔人。我确实是这样认为的，但是直到现在，我也还没感觉到王宫里有任何的邪恶气息和波动。”
　　这话出口，众人都是一怔。海武笑着掏出了一块怀表：“再次自我介绍一下吧--鄙人海武·瑞斯，福瑞辛国家防务大臣，同时也是神魔之饰的拥有者。我的神之饰叫&apos;光辉圣者&apos;，能力是制造令邪力消退的圣洁空间。”
　　所有人同时吃了一惊，拥有制造空间能力的神之饰并不多见，众人不由对他肃然起敬。
　　海武谦逊地解释道：“其实除了对付魔族，我是没有任何战斗力的。而且所谓的空间，也不是独立的世界，只是一个大致的能力范围而已。王子病后，我立刻就使用了能力，调查了王宫和周围，但却没发现任何邪恶力量。”
　　“那会是怎么回事呢？”马可不由陷入沉思。
　　“有件事我想先问问你--顿恩家族是否有一件镶金玉人像传家宝？”约休突然问了一个似乎与此无关的问题。
　　“玉人像？”海武一脸茫然，“什么玉人像？顿恩家族统治福瑞辛达六百多年，拥有的宝物太多了，我也不清楚。”
　　“那么您是否知道诅咒女神的传说？”
　　“当然知道……等等！镶金的玉人……我明白了，是&apos;咒童子&apos;！”
　　“那是什么？”
　　“你们知道诅咒术吗？”
　　大多数人摇了摇头，只有兰格特缓缓说道：“那是一种以摧残自身为代价来伤害别人的偏门法术，力量相当强大。”
　　海武点了点头：“它的力量强大，但只能用来害人，而且还要以自身的损伤为代价，所以很少有人去学习。但据一些古籍记载，千年前，世界上曾出现过一位被称为&apos;诅咒女神&apos;的女诅咒师，这女诅咒师的力量之强，已经达到了匪夷所思的地步，后来如果不是她在海上遇难，这世上不知还有多少人要遭到她的毒手。对于别国人来说，这只是一个传说，但对于我国人来说……”
　　“却有充足的证据证明那是事实，对吧？”约休淡淡地接道。
　　“你怎么知道？”海武一愣。
　　“我见过那个可怕的漩涡了，而且还杀死了被困在里面的怪物。它亲口告诉过我，当年就是它吞掉了诅咒女神。”约休的叙述，将所有第一次听到这事的人都吓了一跳。
　　“那一次，是为了风达伟亲王。据他说，那里有顿恩家族的传家宝，但现在看来，他的目的只是得到那个&apos;咒童子&apos;。”
　　“我明白了！”海武愤怒地一拍桌子，“是风达伟下的手，他要用咒童子来害死王子殿下！真是恶毒啊！
　　“咒童子到底是什么？”弗格斯伸过头，好奇地问。
　　兰格特再次展现了他的渊博：“诅咒作为一种邪恶的法术，同神魔之饰一样，都会散发出与施术者相同的气息。而不同的是，诅咒师无法像神魔之饰的拥有者一样隐藏这种气息。所以如果遇到同样精通诅咒术的人，或是神魔之饰的拥有者，以及精神力超强的人，都可以根据受诅咒者身上的邪气来寻找施术者。而且越是强大的诅咒，对诅咒师的损伤就越大，这一点连诅咒女神也不例外，所以她就制造了咒童子。这东西能将诅咒师身上的气息转移，更能将所受的反噬全部转到它的身上。”
　　“现在想想，当时我在海底打捞时，曾听到过一声诡异的孩童笑声，恐怕就是那东西发出来的。可以想象，它蕴含了多么强大的邪恶力量。”约休的眉毛皱了起来，“一想到他曾如此利用过我，我就想狠狠给他两拳！”
　　海武叹气：“也难怪你上当，谁让他在外面有那么好的名声呢？谁又能想到堂堂一个亲王，竟然会使用诅咒害人？”
　　“他为什么要害王子？”马可疑惑地问，“如果说他想要夺权，害国王不是……”
　　“各位，这就是我单独来此的主要原因。”海武压低了声音，“我国的国王陛下，实际上已经被诅咒女神控制住了！”
　　“什么？”所有人都惊呼起来，包括约休。
　　“诅咒女神不是在数千年前就……”
　　海武解释道：“诅咒女神的死，对全世界来说都是福音。但邪恶的根子似乎永远不会断绝，数千年之后的今天，又有两个强大到可以称神的诅咒师横空出世。这两个诅咒师一男一女，男的叫古达巫，女的叫康宝达姬，都拥有富可敌国的财产和势力。他们钻研诅咒术数十年，其诅咒术登峰造极。但好在他们两个只是不断地研究诅咒术，却绝少实际运用。否则以他们的绝顶力量，发出高级诅咒就像眨眼一样简单，根本不怕伤害到自己的身体。
　　“这两个诅咒师各霸一方，各自隐居研究诅咒术，想要压倒对方，成为世间唯一的诅咒之神，但在二十年前，古达巫却神秘失踪。他这个人低调得过分，所以最初十多年，康宝达姬还以为古达巫又玩起了隐居，但后来种种迹象表明，古达巫已经不在人世。他一消失，平衡也就失去了，康宝达姬立刻高调出山，在短短几年间，就控制了教廷，成了教廷之主。”
　　所有人都听傻了，目不转睛地看着海武，只等他说下去。
　　“教廷的总部就在福瑞辛，过去我们曾经认为这是幸运，是主的恩赐，但现在却成了我们最大的不幸。为了控制总部所在的国度，康宝达姬对我们的国王施加了诅咒，使陛下成了她的奴隶，并被她严格控制起来。但这么大的国家，总要有治理者，所以她便将政务的担子放到了王子殿下的肩上。多亏了王子殿下，福瑞辛才能在风雨飘摇中继续存在下去，人民才能过着与从前一样的幸福生活，可如今……这个该死的风达伟！你们全被他骗了，这家伙当初根本不是淡泊名利，而是因为所做的坏事被国王陛下发现才被迫离开！要不是陛下顾念与他的兄弟情，没有将他的罪行公诸于众，他现在早成人人喊打的过街老鼠了！”
　　“没想到他是这样的家伙。”约休缓缓地活动着手腕。
　　“所以可以说，真正控制着福瑞辛大权的不是国王，而是王子。老实说，对王子来说，这完全是一副重担。但风达伟不会这样想，如果他当上了摄政王，一定不会像王子一样全心为国为民，而只会满足自己的私欲！”
　　“这就是教廷的秘密啊……”露西亚点了点头，拉了拉约休的胳膊，低声说，“我们已经完成任务了，可以回除魔人总部汇报啦！”
　　约休冲她微笑了一下：“委托的确已经完成了。接下来的一切，就都是我为自己而做的了。我不能原谅欺骗我的风达伟，更不能放过对舍宾赛德和裘依先生出手的博迪夫。而更重要的是要弄清楚他们为什么要捉拿我这个黑血人。所以，既然我们已经到达教廷的所在地，为什么不大闹一场呢？”
　　“你要和教廷作对？”马可惊讶地张大了嘴。
　　“那又如何？即使我不与他们作对，他们也不会放过我。与其躲避，不如迎击，直接解决这些令人讨厌的家伙。”
　　“攻击教廷总部……这想法有意思！”马可兴奋了起来，“算上我一个！”“也算上我！”隆奇、盖其迪、黄金达、舍宾赛德、裘依异口同声。“那个……也算上我吧。”弗格斯有气无力地跟了一句。
　　“我也会帮你，用我的血族之力和我的魔之饰&apos;火焰君主&apos;帮你扫清敌人。因为你我的敌人，是同一个人，但你也不要忘了，你答应过要帮我报仇！”兰格特冷冷地说。
　　“真没想到你的同伴中还有血族。”海武一脸惊讶地看了看兰格特，后者回以冰冷的眼神。海武尴尬地笑笑：“也算上我一个吧。这也是我来找各位的目的--有这么多神魔之饰的拥有者，再加上除魔人协会，一定能帮我们推倒压在头上的诅咒女神。”
　　“你不是说你的能力不适合战斗吗？”弗格斯问。
　　“我指的是我的儿子德塔士，他是神之饰的拥有者。他的神之饰叫&apos;圣光战士&apos;，是神之饰中非常罕见的威力型。”
　　“谢谢您的好意，有这些人已经够了。”约休冲海武点了点头，“我并不是要帮你们，只是为了我自己。”
　　“不管怎样，你行动的结果都会为福瑞辛带来好处。而且你们也无法拒绝我的帮助，因为如果没有他，你们就无法接近教廷的总部。”
　　“什么？”大家一阵惊讶。
　　“因为教廷总部所在地塔弗斯，已经成了闭锁的世界。”海武一脸悲愤，“那座城已经成了国中之国，除了有强大的战士守卫外，还被康宝达姬设下了诅咒，如果强行进入，就算不会被守卫杀死，也会中康宝达姬的诅咒，迷失在城外广袤的森林中，直到死。只有用我的&apos;光辉圣者&apos;制造出神圣无邪的空间，再由德塔士的&apos;圣光战士&apos;控制它移动，才可以避免被诅咒。”
第十章惨烈之战
　　阳光明媚，花香鸟语，在远离王都的森林中，一行人顺着小溪向森林深处走去。这正是约休和他的伙伴们。
　　“约休先生小心，过了前面那棵树，就是塔弗斯了。”满脸雀斑的德塔士一脸严肃地对约休说。
　　德塔士长得很像他的父亲，个子不高，体格也不甚健壮，但全身上下透着精干。他可以熟练地使用父亲的神之饰，这自然是从小锻炼的结果。
　　“使用你的力量吧，我们也都好奇一路了。”马可笑着拍了拍德塔士的头。德塔士嘿嘿一笑，将口袋里父亲借给他的怀表摇了摇，一道光华便立刻从怀表上扩散开来，最后消失不见。
　　“&apos;光辉圣者&apos;是御饰，它造出的空间是无法用肉眼看到的，只有我属于主饰类的&apos;圣光战士&apos;可以感觉到这空间的存在，并能用自身的力量推动它前进。”德塔士一边说着，一边摸了摸藏在内衣胸口上的云形胸针，一道光芒闪过后，一个全身散发微光的轻甲战士出现在众人眼前，它外形和它的主人一样--个子不高，也不甚健壮。
　　“圣光战士，使用你的大自然赞美诗吧！”德塔士高声喊道，圣光战士轻轻展开双臂，一种奇妙的力场以它为中心，缓缓地展开，将半径为十米的圆形空间笼罩了起来。
　　“真奇妙，这是什么力量？”神射手盖其迪一阵惊呼。
　　“这是圣光战士的异能，叫大自然赞美诗。它可以让圣光战士与自然界沟通，从而造出一个与自然界极为接近的气场。所有处于这个气场中的人，都会与大自然相融合，简单地说，就是让你们的气息变得如同野生植物和野兽一样。这样再加上&apos;光辉圣者&apos;的无邪空间，我们就可以完全避开诅咒了。”
　　一众人啧啧称奇，德塔士则得意地指挥着圣光战士走进了塔弗斯森林之中。看似无边无际的森林，只用半个小时就走到了尽头。沿途有不少倒毙在树木、草丛、溪流边上的人类尸体和骨架，显然都是越境者的尸体。最夸张的一个似乎刚死不久，手里拿着指南针倒在一棵大树旁边，树周围是一圈他自己踩出来的脚印。可以看出，这家伙一直在围着这棵树打转，直到死去。弗格斯看得头皮发麻。
　　森林之外是一大片布满野草的丘陵。正在众人庆幸安然离开了森林时，一阵阵如同擂鼓般的声音突然由前方的地下传来，并越来越近。随着声音的加重，大地也跟着震颤了起来，众人惊讶地看到地面不断隆起，一个身影破土而出，竟是一个四米多高的巨人。
　　这巨人手持着一柄巨剑，赤着上身，穿一件兽皮裙，衣着可谓相当暴露，头部被一只样式奇怪的黑色铁头盔紧紧包住，像是因为怕羞而不敢见人，所以才将头包得严严实实的。那铁头盔的中央，有一颗绿色的宝石，缓缓散发着点点幽光。
　　“你们这些人类爬虫，怎么敢越过女神的禁区！你们一定要为此付出代价!”巨人挥动着巨剑，发出低沉的咆哮，冲着众人吼叫着。
　　“这是什么怪物？”弗格斯一脸惊愕地退到了众人身后。
　　黄金达这个连神魔之饰也是力量型的硬汉，看着巨人，不屑地撇了撇嘴，怒吼一声扑了过去。在光华闪动中，“巨魔之爪”已经与他连为一体，向着巨人的头部狠狠打去。面对巨爪，巨人丝毫不为所动，猛地抬起脚，将黄金达一脚踢得横飞了出去!
　　被击飞的黄金达以与其体形不相符的灵巧动作在空中一拧身，双腿在一座小丘上用力一蹬，借力一跃而起，再次直射向巨人，以巨爪猛向他的腿部抓去。
　　“厉害，没想到你们的本事不低啊!”声音从巨人的头盔中传出，约休却感觉那并不是巨人自己发出的声音。他发动翔魔之翼，振翅高飞而起，自上向下俯瞰。这时，巨人已再次挥动巨剑，与黄金达对击在一起，金属物相撞的巨响中，黄金达再次被巨人打飞。
　　约休在空中，才发现在巨人头盔中其实并没有头颅，那头盔只是一个嵌在巨人脖子上的“小铁屋”，一个侏儒男子就坐在那里，透过头盔上的小洞向外张望。
　　“原来有操纵者！”约休冷冷一笑。
　　“卑贱的人类，你们听好了，我就是为女神陛下守护森林的森林之主，天下独一无二的强者，最伟大的战士，甲火涟!”矮小的侏儒低吼着，那声音不知通过什么渠道从铁头盔里传了出来，就变成了低沉而巨大的声音。
　　“不过就是个矮子而已，吹什么牛。”约休冷哼了一声，挥手掷出一团空气波动，甲火涟吓得一缩头，巨人便跟着他一转，将那巨剑凶狠地扬起，那利剑破空带起的风，竟然将约休的空气波动击散。
　　“天啊，好厉害的家伙！”露西亚惊呼着，使劲地拉着兰格特的胳膊，“哥哥，你快出手吧！”
　　“这种小角色，只会弄脏我的手。”兰格特一脸冰冷，高傲地站在原地不动，一点儿也没有出手的意思。
　　“血族？”甲火涟喃喃自语，“竟然还是两位高等血族？乱了乱了，血族怎么和人类搅到一块儿去了？”
　　“受死吧！”随着高声呼喝，黄金达再次猛冲而来，他凭借强大的腿部肌肉高高跃起，身子凌空快速地旋转起来，如同落雷一般从高空中旋转落下，右手的巨魔之爪带着强大的下落与旋转之势直砸向巨人。
　　巨人虽然强壮，行动也算敏捷，但黄金达的动作实在太快了，巨人快速地后退出两步，却仍被笼罩在黄金达的攻击范围之内。
　　甲火涟见躲闪不开，便指挥着巨人以双手握剑，狠狠上撩，与黄金达硬拼了一招。
　　在一声惊天动地的巨响后，如雷疾落的巨爪，被硬生生地荡开，而巨人那只巨大无比的剑，被巨爪生生地击出数道裂纹。黄金达被巨力撞飞落地之时，巨人的巨剑也在咔嚓声响中，碎成了数截。
　　“不愧是拥有魔之饰的人，这种攻击力还真吓人。”甲火涟啧啧感叹着。他只是挥了挥手，那铁头盔中央的绿宝石，便闪起一道绿光，巨人脚下那连绵不绝的野草，便立刻离地而起，在空中集合在一起，化为了一柄绿色的巨剑，巨人伸手一抓，便将它握在了手中。
　　“看来你战斗得相当从容啊。”空中的约休指挥着风的精灵将气流聚集，一个个拳头大小的波动开始在他周围凝聚，他轻轻伸手一指，这些波动便立刻铺天盖地向着巨人射去。
　　“好厉害的本事啊!”甲火涟怪笑一声，缩头躲进了头盔之中，巨人抬起头，用头盔的正面保护住了他，挺起胸膛，站稳身形，将巨大的、足以当成盾使用的绿剑横在胸口，硬是接下了万炮齐发般的气流攻击。波动打在那巨剑之上，立刻撞碎出无数的草屑，发出震耳的噼啪之声。一时间草屑漫天，纷纷扬扬地四散而下，仿佛一场绿雨。
　　那头盔上的宝石再次闪耀绿光，那些飞散的草屑便再不落地，而是在半空中如同飞虫一般游荡飘移，然后再次飞回那绿剑之上。攻击结束后，巨人缓缓移开巨剑，那经受了“空气炮火”洗礼的大剑竟然没有半点儿损伤。
　　“这招蛮有意思的嘛！”甲火涟躲在头盔中冷笑着，巨人突然一挺胸，双臂狠狠一摔，那柄巨剑立刻旋转向天空中飞射而去，又在半途中分解成无数小剑，如同一大片冰雹，射向约休。
　　“住手啊！”见到约休面临危险，露西亚再也忍不住，她猛地凌空跃起，在瞬间化为恶魔形象，刹那间，无数散发着邪异气息的魔法波动在她身边起伏，随着她向上挥手，这些波动快速地合在一起，形成一个黑色的魔鬼，尖叫着撞向巨人。
　　“小姑娘，很了不起啊!”甲火涟一点儿也不紧张，巨人头盔上的绿宝石再次闪耀，野草便再次聚而为剑，巨人将剑横举而起，将头部保护了起来。甲火涟躲在安全的掩体中，冲着露西亚笑道：“身为血族，却和人类站在同一个阵营中，你可真令我感到吃惊。更令我吃惊的是，你小小的年纪，竟然有这样强的血族异能，真了不起！可惜你的魔法根本伤不到我!”
　　他话音刚落，那黑色的魔鬼便已旋转着疾冲而来，直撞向巨人。巨人在甲火涟的指挥之下，将大剑高高举起，粗壮的胳膊骤然又变粗了一圈，根根青筋外露，显示出这一击中蕴含的威力。刹那间，巨人猛地向前踏出一步，奋起全力将手中的巨剑斩向了黑暗魔鬼。
　　一声惊天动地的巨响顿时爆发，黑暗魔鬼将绿剑撞出一道长长的裂纹，但自己也被绿剑的力量击碎。巨大的草剑从中间裂开，化成无数碎草叶落在地上，而巨人却毫发无损。
　　在一阵得意的笑声和头盔中央宝石绿光闪动中，巨人又将野草化为巨剑握在手中，甲火涟又冒出头来，看着面色明显变得苍白的露西亚：“怎么，再来一发？”
　　魔法波动继续汹涌着，露西亚的双眼隐隐发出道道光芒，兰格特皱起了眉：“露西亚，不要逞强！”
　　话音未落，一个三米多高的黑暗魔鬼凭空出现，在尖利的嘶叫声中，它展开黑色的翅膀飞向巨人，而巨人在甲火涟的喝令声中，又一次积攒起强大的力量，地上的野草也疯狂地飞舞而起，不断加入到绿色巨剑之中，将这把剑变得越来越大。
　　巨人那粗大的胳膊带动着狂裂的风，挥起巨剑狠狠斩向魔鬼，那魔鬼连叫都没来得及叫上一声，就在顷刻间被打成了漫天魔法残息。露西亚再没有多余的力量，一下恢复了人形，落到地上不住地喘息着。
　　“有意思!”面对强大的敌人，约休兴奋起来。他用空气波动团击碎了那些草剑后，感觉自己的血液中涌动着一股澎湃的力量，忍不住高声笑道：“太有趣了，甲火涟，你的神魔之饰叫什么名字？”
　　甲火涟一阵大笑：“在你死之前就告诉你吧，我的魔之饰叫&apos;草原狂战士&apos;，是野草的主人，凭你们这些三脚猫的能力，根本不可能胜得了它！”
　　“别得意，我这就送你去地狱！”约休眼中射出炽热的光芒，无数强劲的风猛地破开漫长的空间，从天空中狠狠劈向甲火涟和巨人。甲火涟吃了一惊，他感觉到那凛冽的风中，隐藏着可怕的杀机，急忙指挥着巨人高举双手，以那把已经大到可以用“变态”来形容的巨剑，狠狠斩向那道道劲风。
　　厚实的巨剑被刀一样的风斩下了无数碎块，如同陨石雨一般四处飞溅，但劲风却始终也未能将其完全摧毁。
　　“大话说得山响，实际呢？”甲火涟得意地笑着。与此同时，无数野草继续飞起，不断填补着剑上的缺损处。
　　约休没想到这个巨人竟然如此厉害，森林外这片到处都是野草的丘陵地，根本就是这家伙的天下，这野草世界就是它取之不尽，用之不竭的武器库，在这里和这家伙开打，绝对没有胜算。
　　“怎么样？害怕了吧？”看到约休脸上的表情，甲火涟得意地大笑了起来，“笑吧，为你的末日而欢笑吧!”愤怒并没有让约休变得更加狂暴，反而让他冷静了下来，他看着冷眼旁观的兰格特，平静地说道：“兰格特殿下，能不能借用一点儿你的力量？”
　　“看来这个小角色令你很为难啊。”兰格特淡淡地笑着，“那就换我来吧！”说着，这位血族王子已纵身而起，他左耳上的火焰形耳坠闪动出一道光华，无数火焰立刻从他周身涌起，化为了一只巨大的火焰蝙蝠，振翅向巨人扑去。
　　“没用的！”甲火涟狂笑着，“以为我们会怕火吗？”巨人弯下身子，竖起那巨大的剑，挡住了火蝙蝠。火蝙蝠撞在绿色的巨剑上，立刻炸裂开来，并渐渐在一阵阵白雾中熄灭--这招如果对付其他人，一定会让对方瞬间被火焰包围，活活被烧成灰，但面对这用饱含水分的野草造出的、将巨人完全挡在其后的巨剑，却显得软弱无力。
　　兰格特的脸色变了，他没料到这家伙竟然如此难对付，忍不住想要变为恶魔。但即使是化为恶魔，能不能战胜这草原狂战士，兰格特也没有把握。
　　“听我指挥！”约休冷静得令人害怕，借机飞到众人身边，低声说，“舍宾赛德先生，用你的光荣之手发出强光，照花甲火涟的眼睛；黄金达、马可，到时你们要趁机用巨魔之爪和蛇魂，将草原狂战士的两只手固定住；盖其迪，看到那家伙头顶的绿宝石了吗？到时我要你一箭将它射穿！隆奇，你的&apos;森林&apos;之力，无法控制这些野草吧？”
　　隆奇惊讶地问道：“你怎么知道的？没错，我刚才就一直试着让那把剑散开，可没用，草原狂战士对野草的控制力量，远超过我的森林……”
　　“这不难猜，如果你能控制这些草，刚才这家伙就已经死了。”约休一笑，“不过没关系，他既然只能控制野草，就没什么可怕的。一会儿我呼唤你时，你就将树林里所有的枯枝干草都射向我。是枯枝干草，明白了吗？”
　　“明白！”隆奇心中觉得有点儿奇怪，但还是点头答应了。
　　“那我干啥？”弗格斯眨巴着眼睛问。裘依拍了拍他的肩膀，无比遗憾地说：“真可惜啊，老兄，你虽然拥有神魔之饰，却也只能和我这个普通人一样在旁边看着。”
　　这时，兰格特的火蝙蝠已完全消散，甲火涟得意地狂笑着：“无能之辈，你们还有什么本事？”“有什么本事，你马上就能知道了!”约休收拢翅膀走到舍宾赛德身边，低声说：“开始！”
　　“好的！”随着一声回答，舍宾赛德的左臂上，突然爆发出一团耀眼的强光，除了兰格特身在空中，没听到约休的作战计划而被照花了眼外，其他人都及时地闭上了眼。
　　甲火涟正在看着约休，自然没能逃过这道闪光，刹那之间他感觉眼前一片白茫茫，忍不住转头闭上了眼。
　　在这巨人暂时失去控制的片刻，黄金达和马可用尽全力疾冲了过去，黄金达一跃而起，用巨魔之爪，狠狠将巨人的一只胳膊拉过，按在地上，而马可则挥起蛇魂，以十条灵蛇将另一只胳膊缠得死死的，借助蛇魂和自身的力量，一下将其从巨人的头部处拉开。盖其迪早已张开精灵之弓，一道利箭飞射而出，正中巨人头盔中央的绿宝石，啪的一声碎响中，绿宝石碎裂成了无数块。
　　闪光只能暂时耀花人的眼睛，在这刹那间，甲火涟的视力已经恢复，他怒吼着指挥巨人用力挥起手臂，黄金达和马可立刻都被甩开了。
　　“该死的家伙，以为这种小伎俩对我有用吗？”甲火涟并没发现绿宝石已经碎裂，他冷笑着，指挥巨人高高地举起了右掌，“我要像拍苍蝇一样把你们拍扁！”
　　“可惜你已经没有这个机会了！”约休已经飞上了半空，在他双臂轻展中，风之精灵在狂舞着，无数空气的漩涡在天空中汇集在一起，形成了一道巨大的龙卷风，呼啸着刮向巨人，将它包围在龙卷之中。
　　“笨蛋，这是没用的！”甲火涟狂笑着，指挥巨人用巨剑和身体护住自己。
　　“兰格特殿下，请将你的火焰射向我的龙卷风吧。”约休的嘴角挂着淡淡的笑，对兰格特点了点头。后者愣了一下，随即还以一笑：“你真是可怕的家伙！”
　　说着，火焰君主的力量已经发动，那巨大的火焰蝙蝠猛地扑入了龙卷风之中，刹那间，被猛烈的大风撕开，化成了一条条火龙，融入了龙卷风之中。
　　“火焰龙卷风？”弗格斯瞪大了眼睛，惊讶地大叫起来。
　　“隆奇，加柴！”约休在空中高声喊道，隆奇立刻运起“森林”的力量，无数枯枝草叶，立刻从森林中飞出，如雨点一般向火焰龙卷风射去，刹那间，得到充足燃料的火焰变得更加猛烈了。
　　“该死，竟然有这样的招数！”甲火涟心慌地喊叫着，让巨人用手捂住头顶，保护住自己。但这次的火焰不同于兰格特那种方向单一的攻击，炽热的火焰随风而飞，在龙卷风中旋转肆虐，巨人身体每个部位，都处于灼热之中，虽然被严密地保护在巨人头顶，但甲火涟还是感觉到一阵阵热浪在烧灼着自己，而且更加可怕的是，周围的温度越来越高，巨人的铁头盔已经变得越来越烫，他感觉自己好像是被关在铁锅里的鸟，早晚会被烤熟。
　　巨大的绿剑，熄灭了不少火焰，然而隆奇却不断朝龙卷风中添柴，令火焰始终保持不灭，这样一来，那绿剑越烧越小，甲火涟想召集附近那些含着水分的野草来帮忙，却骇然发现草原狂战士控制野草的力量已经消失了。
　　“你这混蛋！”甲火涟不顾一切地怒吼着，指挥巨人奋力迈开大步，向龙卷风外猛冲，但约休不会让他如愿，无数道劲风已冲破龙卷风，狠狠切在了巨人的腿上，巨人刚一迈步，自身巨大的重量就将那条裂开一半的腿压断，轰然巨响中，巨人已狠狠摔倒在地，坐在头盔中的甲火涟，也被摔了出来。
　　狂烈的风暴和火焰，瞬间吞噬了这个矮小的侏儒，在一阵惨叫声中，甲火涟挣扎了几下，变成了一团黑炭。
　　约休一挥手，示意隆奇停下，随后，终止了龙卷风。
　　巨人已不复存在，只剩下了一只冒着热气的指环，那指环上镶着一颗绿宝石，虽然已经碎裂，但仍牢牢地镶在其上，仔细一看，发现它正在慢慢地自我修复。
　　“真幸运。”约休缓缓落了下来，拾起了那指环，“虽然绿宝石被打碎了，但却能慢慢复原。”他将指环向裘依一掷，“把它送给你吧。别人有异议吗？”“没有。”马可笑着说，“裘依老兄正好没有神魔之饰，给他就对了。”其他人也纷纷附和。
　　裘依接过指环，一阵激动：“这合适吗？”
　　“那家伙是约休干掉的，所以这就是约休的战利品，他当然说了算。”兰格特极有绅士风度地说道，“你也不用太高兴，那绿宝石自我修复后，能不能控制野草还是未知之数。弄不好，你不过就是多了个力气很大的巨人奴隶而已，我们绝不会眼红。”
　　“我们没时间讨论这个了，出发吧。”约休一挥手，大步向前走去。德塔士直到现在才回过神来，这群人的神魔之饰力量，让他大饱眼福，对于约休，他更是敬佩得五体投地，那种合理利用众人之力对敌的方式，更令他感到着迷，他隐约感觉，约休一定是个天生的领导者。他为自己刚才没有任何表现而感到惭愧，在心里暗暗发誓，将来一定要找机会，让约休看看自己的本事。
　　走过这一片丘陵地带，又有一片密林，德塔士照样运用他的力量，带着众人进入了密林。当快要走出密林时，所有人都清楚地听到了人类愤怒的吼叫和怪物的尖啸。
　　“好像是有魔物在袭击人类！”舍宾赛德经验丰富，立刻下了判断。“我们快去看看！”在约休的催促下，众人飞奔了起来。
　　穿过密林，面前是一片阡陌纵横的广阔田地，向远处看，是一片触目惊心的景象--一座规模不大的村子里，正进行着一场惨烈的战斗，一只高达六米的青毛猿形巨怪，正尖啸着挥舞双爪，扬起一阵阵血雨。无数身着皮甲，手持利器的战士，在巨爪面前毫无惧色地闪躲、进攻着，不时有战士被巨怪击中，化成数块碎肉，而那怪物却始终毫发无伤。
　　弗格斯看到这景象，忍不住弯下腰吐了起来。
　　“别发呆，支援他们！”约休大叫一声，率先向村落冲了过去，其他人除了兰格特外，都二话不说地紧追了过去。连弗格斯也一边吐，一边狂奔向村庄，当然，这家伙主要是不敢单独和兰格特呆在一起。
　　靠近一看，战况越发显得惨烈，地上横七竖八倒着残缺不全的男女尸体，其中不乏孩童，鲜血已经将大地染红。
　　战士们身后有一位白发苍苍的老者，正双手平托着一柄宽刃大剑。剑身中央有一条类似血槽的凹陷，一道水银柱般的光芒正自剑身底部慢慢向剑尖伸展，剑身上不断闪出环状的黄色光晕，扩散后又收拢一层层叠加在剑身上，每闪耀一次，那凹槽中的光柱就向上增长一分。所有人都感觉到，这是一件了不得的神魔之饰，但其力量似乎必须等到光柱填满凹槽后才能发动。大家不由都皱起了眉，因为从光柱的增长速度来看，不等他完成咒语，巨怪就会先杀到他面前。
　　约休急忙发动了翔魔之翼的力量，黑翼振动中，两道真空风刃破空而出，直射向巨怪的头颅。巨怪很快就注意到了他，面对攻击，它的头部涌起一道水波样的光，风刃斩击在那光上，竟然在波光动荡中，与那光一同消失。
　　“神魔之饰？”德塔士惊呼起来。不光是他，约休这一行人，几乎全都惊呼了起来，因为大家都已经感觉到，保护着巨怪的，分明就是魔之饰的力量！没有高等智慧的魔怪竟然会拥有神魔之饰，实在令人感到不可思议。
　　约休可没时间感叹，他的两只翅膀快速地扇动着，空中无数气流旋转起舞，形成了一道巨大的龙卷风，这次约休没要兰格特助阵，他本能地感觉到，巨怪的神之饰正好是兰格特火焰君主的克星。
　　不用别人的力量，那就用自己的。他集中全部精力，指挥着风的精灵在龙卷风中造出了无数的真空风刃，并让这些风刃随着龙卷风而旋转，这巨大的龙卷风，便变成了一台恐怖的绞肉机，以摧枯拉朽之势，将巨怪卷向了其中。
　　波光涌动，在巨怪的尖啸声中，那似乎是水波一样的护罩不断涌现，所有的风刃攻击和强劲的龙卷风力，竟然全被这护罩挡住，没能伤到巨怪分毫！
　　虽然自己没有受伤，但对方这种强大的力量，已经让巨怪感觉到了威胁，于是它猛地一跃，跳出了龙卷风，抛开村民，向约休等人冲了过来。约休担心风势伤及村民，急忙将龙卷风散开。村民们在短暂的惊讶过后，大声向约休一行人喊了起来：“小心，只有直接以实物攻击才对它有效！”
　　叫喊中，勇敢的村民追着巨怪的屁股冲了过来，一个年纪不大的小战士，将手中的投枪狠狠掷出，果然，面对实际存在的物体，护罩就失去了它的作用，那投枪一下刺中了巨怪的小腿，巨怪尖啸一声，回身就是一爪，小战士躲闪不及，眼看就要被扫中之际，一位成年战士狂叫着将小战士推开，自己却被巨怪一爪打成了两截。
　　小战士贴地一滚而起，悲愤地大叫了一声，扑向救下自己性命的战士，抓起他掉落在地上的长剑，朝着巨怪狠狠掷了过去，将巨怪的胳膊划出一道血口子。
　　巨怪愤怒地大吼着，它感到了屈辱，因为如果不是顾忌这些拥有奇怪力量的新来者，它才不会被人类所伤，它转过身，不顾一切地向追来的村民扑去，要用他们的鲜血来洗刷自己的耻辱。
　　就在这时，一支利箭刺破虚空，狠狠地射在它的肩头，巨怪在尖啸中甩过头来，见到的，是远处盖其迪那如鹰般锐利的眼神。
　　精灵之弓的弓弦颤动中，又是三支利箭飞射而来，巨怪猛一张口，一道水箭自其口中喷射而出，将两支钢箭撞飞，而另一支则在空中诡异地划出一道弧线，狠狠刺入巨怪的左眼。
　　在巨怪发出悲惨的鸣叫时，那个小战士再次掷出一根长矛，狠狠刺在巨怪背上，巨怪暴叫一声，突然一跃而起，如一座小山般落在约休一行人身后，震得大地为之一颤。方一落地，这家伙就尖啸着吐出水箭，目标正是在队伍后方的神射手盖其迪。
　　虽然没有高等智慧，但它也一样会思考，身上的疼痛告诉它，目前对自己威胁最大的，就是这个可以射出变换轨迹之箭的神射手。
　　盖其迪早有准备，他从容地贴地翻滚，闪开了水箭，起身就是三箭攒射，巨怪一爪挥出，却未能拦住，手腕上连中两箭，第三支又刺瞎了它的右眼。
　　光环层叠中，黄金达已高举起巨魔之手，疾风一般冲到了巨怪跟前，一爪抓在巨怪小腿上，从上面生生撕下一大块肉来。
　　巨怪发出震天的尖啸，凭感觉一爪拍向黄金达，这时，十条银光闪现，马可的蛇魂牢牢地缠住了巨怪的手腕，黄金达向后疾退，与马可一起抓着银蛇，在暴叫声中同时发力，竟然将巨怪拽了个狗抢屎。
　　德塔士很想跟着大家一起出出风头，但理智却告诉他，这不是时候。很明显，巨怪的神之饰能力使它不惧任何非实物性攻击，而德塔士的能力不幸属于非实物性攻击。他只好叹着气，和弗格斯一起看着别人大肆出手虐待这巨怪。
　　能动用力量的人自然不会闲着，隆奇发动起森林的力量，以草叶树枝对准巨怪的头脸一阵狂刺，盖其迪也拉满了弓，不住将利箭射出，一时间利箭与花、草将巨怪的面孔覆盖，巨怪在惨叫中暴发出巨大的力量，猛地站了起来。
　　它暴叫着，嘴里发出一阵阵低吟，无数水花顺着它的嘴角飞溅出来，看样子，它似乎是要发动神魔之饰的力量进行攻击。约休可不会给它这个机会，他冲着黄金达高喊：“弄断它的脚！”
　　“明白！”黄金达大吼着，巨大的巨魔之爪发挥出百分之二百的威力，竟将巨怪的双足齐踝抓断！惨嚎声中，巨怪轰然倒下，而此时，那位老人剑身上的光柱，刚好已填满了那个凹槽，老人奋力将光芒四射的宽刃剑举起，悲愤地怒吼着：“去死吧，你这魔物！”
　　一股无形的力量突然降临在巨怪身上，离巨怪最近的约休等人，急忙快速地退出那力场的范围，巨怪挣扎着想站起身，却突然被一股巨力压倒，那力量凝聚在巨怪头部，在砰的一声巨响中，将巨怪的头压得粉碎！
　　一个金色的小物件，从巨怪的口中喷射出来，约休伸手将它抓住，原来是一只金色的发夹。
　　“这老人的力量，似乎是超强的重力。”德塔士望着被压得粉碎的巨怪头颅，喃喃自语着。
　　巨怪虽然有水波护罩保护，但却无法抵挡重力攻击，因为从严格意义上讲，这根本不是一种攻击，而只是将巨怪的头颅重量变大，大到让它自己压爆自己而已。所以不论是什么样的保护，都无济于事。众人不由纷纷感叹，一致认为这剑如果不是需要长时间积蓄力量的话，实在可以称得上是最厉害的神魔之饰。
　　迎面而来的战士们，纷纷向约休等人致意，表示自己最诚挚的感谢，而那个小战士，则拣起一把与自己高度相当的长剑，冲到巨怪的尸体边，拼命地砍了起来。泪水随着他的劈砍而四散。
　　“够了！”一旁的盖其迪抓住了他的手，将他紧紧抱在怀里，轻声安慰着，“它已经死了，仇已经报了！”小战士挣扎了半天，最后终于抱紧了盖其迪，放声哭了起来。
　　“请原谅他的失礼。”一位中年战士满脸沉痛地说，“他的两个哥哥都被这魔物杀害了，刚才为救他而牺牲的，就是他的大哥……”盖其迪轻轻摇头叹气，将小战士抱得更紧了。
　　那位持着宽刃剑的老人，在几个战士的搀扶下来到了约休等人面前：“感谢各位的帮助，如果不是你们，今天可能就是因克村的末日了……你们是因克村的恩人！”
　　约休躬身还礼：“您过奖了。您的力量令人叹服，相信即使没有我们，您也能击杀这只魔怪。”
　　老人摇了摇头，悲伤地叹了口气：“不可能，我的&apos;大地神剑&apos;需要漫长的力量积蓄时间，如果不是你们及时出现，没等到它的力量蓄满，我就已经先被那怪物杀死了。到那时，因克村就彻底完了。”
第十一章屠龙者
　　“这里怎么会出现这样可怕的魔物？”约休谨慎地问。
　　“教廷！”老人痛苦地说，“他们最近一直在饲养着各种各样的奇特魔怪，这只一定是从他们的饲养场中跑出来的家伙，不知怎么还得到了神魔之饰……”
　　“又是教廷。”约休皱了皱眉，将那发夹递给了老人，“这就是魔怪的魔之饰，请您收好吧。”
　　“没有你们的帮助，我无法杀死它。”老人轻轻推开了约休的手，“这东西应该归你们所有。”
　　约休犹豫了一下，看了看盖其迪发丝中露出的绿色发夹，将发夹别在了盖其迪怀中的小战士头上：“男人戴发夹，也挺漂亮的。”
　　盖其迪感激地看了看约休，替小战士说了声：“谢谢！”
　　约休宽慰老人几句，便指挥着众人帮因克村村民收拾起残局来。
　　因克村是个小型村落，只有几百户人家，不到两千村民，但大多是喜欢格斗术的战士。这次遭到巨怪袭击，有近百位成年战士被杀，可谓损失惨重。
　　村人虽然大多数是战士，但他们擅长的格斗术却属于近战技术，面对这种攻击力超强的巨怪，真是只有送死的份儿，如果不是约休等人及时出现，全村被屠杀的命运在所难免。即便如此，这场战斗也使得家家都有人牺牲。在安葬了战士们的遗体后，村里哭声一片。
　　那位小战士名叫舒塔曼，是拥有宽刃剑的老人--也就是村长达温最小的孙子。在这场战斗中，达温失去了唯一的儿子、儿媳和两个孙子，只剩下了舒塔曼这一个亲人。面对灾难，老人并没有悲痛地倒下，反而强打起精神，去安慰那些失去亲人的家庭，履行了一个村长应尽的责任。
　　老人问起约休，约休毫不隐瞒地将自己的一切都告诉了老人。或许是经历了太大的精神打击，老人对此未表现出太多的震惊，只是轻轻点了点头：“希望你们能推翻教廷对这里的统治……”
　　说完这一句话，村长达温就倒下了。当他眼见村子的危机解除，所有一切都已安排就绪后，他那老迈的身体立刻失去了精神力的支撑，在失去亲人的精神痛苦和使用神魔之饰所带来的肉体痛苦的双重折磨下，倒下了。
　　虽然只是初识，可约休已被老人那坚强的意志与高贵的品格所打动，他抱紧老人，想为挽救老人的生命而做些什么，但却毫无办法。
　　舒塔曼飞奔过来，跪倒在旁边，不住地呜咽着。老人强睁着眼，张嘴想说些什么，却只能发出简单的呜咽声。
　　“让我来吧。”露西亚轻轻地走了过来，充满魔力的小手，在老人胸口轻轻摸了摸，刹那间，老人猛地深吸了一口气，长叹一声，费力地转过头，感激地看着约休：“谢谢你，远来的客人……”
　　舒塔曼惊喜地一跃而起，抓住老人的手，激动地喊了起来：“爷爷，您好了？”
　　“抱歉。”露西亚摇摇头，“我只能让他的生命在人间略作逗留……”
　　看着一脸悲伤的孙子，达温笑了，他轻轻抚摸着舒塔曼的头：“再过两年，你就是成年人了。孩子，我们一家向来只出坚强的战士，不出流泪的懦夫，把你的眼泪擦干，笑着送爷爷走！”
　　舒塔曼咬牙点了点头，用力擦干脸上的泪，但眼里流出的泪，又再次将他的脸沾湿。
　　“约休先生。”老人费力地看着约休，目光中充满了恳求之色：“我唯一放心不下的，就是这个孙子了。他从小就不擅长格斗，却对投掷性的远程攻击有着异常偏爱。我们村缺少这样的人才，所以没人能教得了他，我想求你……求你手下的神射手收他为徒，让他成为一个真正的战士，可以吗？”
　　约休回头看了看盖其迪，盖其迪郑重地说：“您放心，我会让他成为了不起的箭手的。”老人微笑着点了点头，慢慢地闭上了眼睛。
　　“爷爷！”舒塔曼扑在老人身上，痛哭失声。
　　当天，约休一行人和村民们为老人举行了隆重的葬礼。葬礼中，舒塔曼一滴泪也没有流，他按照爷爷临终前的嘱咐，笑着送老人入了土。
　　“这孩子和我很像。”盖其迪看着坚强的舒塔曼，忍不住对约休说，“我也是在十多岁时失去了双亲，当时我也没有流泪。”
　　“他用了两年时间，练习射术，最后射杀了杀害他双亲的所有强盗，也抢到了&apos;精灵之弓&apos;。”隆奇在约休旁边低声说，“我们就是在那时认识的。我还记得，当他射出最后一箭后，哭得像个孩子。”
　　约休不由想起了自己的父母，那是毫无印象的封印记忆。但他知道，解开封印的希望也许就在不远处，那一心想捉到自己的教廷，也许知道关于自己的一切。
　　他轻轻叹了口气，对盖其迪说道：“那么，你就将他变成一个像你一样强大的战士吧！”
　　“我会的！”盖其迪看着身子不住颤抖，脸上却拼命做出坚强笑容的舒塔曼，沉声说道。
　　葬礼后，约休一行人再次向着塔弗斯城而去。舒塔曼擦干眼泪，始终跟在盖其迪身边，一路上，盖其迪仔细向他讲解神魔之饰的使用方法。在盖其迪的指导下，舒塔曼很快就可以发挥出魔之饰的力量，并且能造出简单的护罩，以手发射出水箭--虽然射程不过几米，但却非常准确。
　　弗格斯虽说是拜约休为师，要学习控制神魔之饰力量的方法，但约休一直也没时间教他，这下他可算逮着了机会，跟在盖其迪身边，和舒塔曼一起学了起来。然而遗憾的是，舒塔曼已经能得心应手地控制神魔之饰了，他却还是只能原地干跺脚，那空间移动的力量就是发挥不出来。
　　“盖其迪师父，请您为我的魔之饰起个名字吧。”在又试射了几发水箭后，舒塔曼感激地对盖其迪说。
　　“就叫&apos;水射手&apos;吧。”第一次听到有人叫自己师父，盖其迪着实激动了半天。
　　隆奇拍了拍他的肩膀：“老兄，别得意，以后你的担子可重了，别误人子弟。”
　　“废话。”盖其迪给了好朋友一拳，“别忘了，我的射术可与神魔之饰的力量无关，那是我千锤……”
　　“千锤百炼的结果--你别总拿这话吹牛了行不行？我耳朵都生茧子了。”隆奇一脸无奈。
　　“什么叫吹牛？我能准确地命中百步外苍蝇的眼睛，谁能做到？”盖其迪把一拍胸脯，一脸豪情，舒塔曼惊讶地瞪大了眼睛，满心佩服。
　　“那有什么了不起。”隆奇把嘴角撇到了耳根，“我用&apos;森林&apos;的力量向那只苍蝇射出千八百片树叶，肯定有一片能刺中它的眼睛！”
　　“呸！”盖其迪一脸不屑，舒塔曼也跟着他冲隆奇做起了鬼脸。两位表面上在斗嘴的好朋友看了看舒塔曼，都会心地一笑。
　　一阵马蹄声由远而近，兰格特侧耳听了一下，惊讶地说道：“好像是骑兵！”
　　紧接着，远方道路的转角处，便有一大队骑兵冲了出来，几分钟后，一队数百人的骑兵队，顺着大路来到了一行人面前，约休一挥手，示意大家保持镇静，自己缓步迎了上去。
　　这群骑士都穿着洁白的铠甲，腰佩长剑，背着精钢连弩，从头罩中射出的满含杀气的凌厉眼神，让人一看就知道不是易相与之辈。
　　领头的骑士，穿着一身更为精良的白色铠甲，甲胄上镶着血红色的边。他看上去三十多岁，相貌还算英俊，棱角分明的脸庞显示着一种威严气息，那双如猛兽般令人头皮发麻的眼睛，一直在向约休这边望着。
　　“你们是什么人？”为首的骑士问。
　　“我们是因克村的。”约休不慌不忙地回答，“村里出了魔怪，死了不少人，我们逃了出来，打算到城里避一避。”
　　“是什么样的魔怪？”骑士又问。
　　听约休描述了巨怪的外貌后，骑士点头道：“没想到它跑到了这里。很好，你们走吧，我会带军队过去把魔怪收拾掉！”
　　“那就多谢了！”约休微微躬了躬身--这十分符合他所乔装的人物身份。就在这时，那位骑士突然抽出了腰畔的长剑，眼中闪过一丝寒光，狠狠向约休劈了下来。在众人的惊呼声中，约休已快速地向后退去，很轻松地闪过了这一剑。
　　“包围他们！”数百名骑士刹那间将约休一行人包围了起来。
　　“自我介绍一下，我叫乌星。”为首的骑士脸色冰冷，“是女神座下神圣卫队的大队长。小子，你到底是什么人？”
　　“你的眼力很不错。”约休站直了身子，一点儿没有惧怕的意思。
　　“只怪你太镇定了。”骑士冷冷一笑，“在这里，没有人见到神圣卫队后不战战兢兢。所以我断定你不是因克村的人。”
　　“我叫约休，乌星队长。来这里，是为了找一个人。一直以来，她不断派人捉我，我想问问她，这是为什么？”
　　“约休？黑血人？”乌星的眼里放射出喜悦的光，“博迪夫说他已经捉到了你，现在看来是在吹牛了？很好，就让我把你亲手交到女神面前吧，这样博迪夫那家伙就别想再和我平起平坐了！”
　　“做梦!”约休冷笑一声，一挥手，“开打！”
　　随着黄金达的一声暴叫，约休的伙伴们如同出笼的猛虎，扑向了围在四周的卫士们，马可的蛇魂率先出击，一下便抽飞了数名骑士；黄金达的巨魔之爪猛力击地，打得地面土石横飞，无数石块如流星一般射向了附近的骑士，将数名骑士击落战马；隆奇展开双臂，森林的力量驱动着花草树叶，令其如刀般飞射而出，袭向了众骑士，刹那间便将十几名骑士击落马下。
　　骑士们慌了，他们没想到眼前这群不起眼的家伙，竟然全都是神魔之饰的拥有者。盖其迪一口气射出了二十几支箭，眨眼间就让二十多名骑士解除了武装。舒塔曼也不甘落后地使用水射手的力量，虽然打不到远处，但离他最近的几名骑士却遭了殃。
　　裘依刚刚得到草原狂战士的力量，还不大能控制得了这个大家伙，只是以长鞭击落了几名骑士；舍宾赛德可不同，这位老人使用起自己的神魔之饰来得心应手，看到远处的骑士以连弩瞄准了自己人，就立刻高举起左臂，放出耀眼的光芒，照得一众骑士一阵眼睛发花。
　　兰格特并没有出手，这位高傲的血族王子，一定要等到有分量的敌人出现，才会运用自己那强大的力量，露西亚本来想帮忙，但被他拉着，只好乖乖站在他身边看着。
　　一心想表现自己本事的德塔士，现在终于找到了机会，他盯准了乌星，立即发动起圣光战士，并将它的力量运用到了极限。
　　刹那间，圣光战士的身体散发出一道光华，这光化为光柱冲天而起，照耀四方，在光柱之中，一声战马的长嘶响彻大地，一匹光之战马蹄踏碎石，渐渐从光柱之中走出，当光柱消失时，所有人都清楚地看到，圣光战士已经身披光芒重甲，端坐在马上，高举着手中的光之利剑，仰天发出一声长啸！
　　“圣光战士还可以变化？”马可惊讶地感叹。
　　蹄踏奔雷中，圣光战士已经策马挥剑，直向乌星冲了过去。所有的人都被这一幕吸引住了，不论是约休的同伴们，还是神圣卫队的骑士，都瞪圆了眼睛望着那光芒闪烁的圣光战士，而忘记了战斗。他们都想看一看，这神奇的光之战士到底有着怎样的力量。
　　面对这似乎有毁天灭地之力的光之圣骑士，乌星轻轻拍了拍坐骑的脖子，在马上长身站起，踩着马背扑向圣光战士。
　　在众人惊愕的目光中，一道划破天地的光芒自圣光战士手中闪起，那柄光之剑凶狠地劈向了乌星，然而这位自大的队长却丝毫没有躲闪的意思，而是直接用身体接下了这一剑!
　　能够划破天地的一击，连乌星的皮也没能擦破一块。他双臂一展，将圣光战士和他的战马一同紧紧抱住，在一声震天动地的大吼中，以自己的肉体之力，将这一人一马生生勒碎成漫天光雨!
　　德塔士彻底傻眼了!不光是他，约休也被这匪夷所思的景象惊呆了。他实在无法想象，乌星体内到底蕴藏着什么样可怕的能量，竟然能以肉身毁灭神之饰造出的战士!
　　“圣光战士。”乌星冷眼看着如石像般一动不动的德塔士，语气中满是奚落，“威力也不怎么样嘛。没猜错的话，你就是海武那老家伙的儿子德塔士吧？你竟敢带着异端分子闯进女神的圣地，真是活得不耐烦了！”
　　德塔士冷汗如雨，脑子里一片空白，完全不知该怎么办才好。黄金达虎吼一声，猱身而上，巨魔之爪狠狠击向乌星。那只巨爪如同劈落凡间的闪电，充满了毁灭性的力量，不论是谁，被这只巨爪击中，都只能在瞬间化为一地碎肉!
　　乌星却只淡淡一笑，从容地一个转身，刹那间如连珠炮般打出了十多拳，黄金达招架不及，口角溢出丝丝鲜血，险些坐倒在地。
　　“健壮的家伙，你的力量不错，可惜技术太差了。连我手下最次的斗士，恐怕也要比你强些。”乌星一脸不屑地看着黄金达。
　　“你这混蛋!”马可的脸色发青，就要冲上去时，却被约休的一声大喝制止：“让我来!”
　　“你以为可以击败我吗？”乌星的眼里充满了嘲讽，“我和你们的体质完全不同。你明白吗？这个世界上存在着许多先天拥有奇怪体质的人，比如有人天生怕热，有人天生怕冷，有人天生嗅觉超常，也有人天生视觉出众，而当这种特异体质的特异程度超过某一个标准，超能力者就诞生了。
　　“我就是一个拥有超能力的人！我不用依靠什么神魔之饰，就可以发挥出强大无比的力量，而这些所谓掌握着世界至高力量的神魔之饰，在我眼里不过是一堆垃圾！我的超能力，就是破坏神魔之饰力量的平衡，这世间任何一种由神魔之饰所形成的力量，在碰触到我身体的同时，都会因为力量失衡而在瞬间崩溃！德塔士的圣光战士的确很厉害，但却是依靠神魔之饰力量支持而存在的，力量一旦被破坏，它就一无是处！在我面前，你们这些厉害的家伙，也不过是群身体孱弱的小孩子而已！”
　　约休的同伴们再次感到震惊，兰格特的眼睛放着光，突然松开了拉住露西亚的手，缓步向前走去。
　　“真有趣，这家伙好像是个值得一战的对手。约休，我说过会帮你扫清前途上的障碍，看来这诺言可以兑现了。”
　　约休点了点头，平静地承认：“没错，只有这个家伙，是我们的力量无法与之对抗的。王子殿下，拜托你了。”
　　兰格特有些惊讶：“我以为你这个冰冷的家伙会拒绝我出手呢。约休，我不得不对你刮目相看。我越来越觉得，你是个天生的领袖--冷静、从容，不意气用事……”
　　“再说下去，你的对手就要等急了。”约休面无表情地指指乌星。
　　兰格特微微一笑：“他急着想死，我就送他一程好了。”
　　面对着缓步走来的兰格特，乌星觉得好笑。为了让这个狂妄无知的贵族彻底绝望，乌星毫不吝惜地用出了自己的最强力量。
　　刹那间，一层如同烈火般的空气波动将乌星包裹了起来，远远望去，乌星就像是个散发着巨大热量的火人，条条赤色的气浪自他身体上蒸腾而起，仿佛地狱恶魔伸出的无数触手，要把天空狠狠撕裂。
　　“小伙子，来吧。”乌星眼里杀意涌动，“我会让你知道什么叫做恐怖！”
　　观战的马可不由笑了，低声对盖其迪说：“他要是知道兰格特的身份，不屁滚尿流才怪！”
　　在观众们的窃窃私语中，兰格特开始变身了。
　　冰冷的长角钻出头颅，血色的符纹爬满青色的脸庞，一对巨翼在变大三倍的身体背后倏然伸出，那是血族的终极形态--恶魔。恶魔仰天长啸，震得林木晃动，吓得骑士们脸色苍白！谁也没想到，这个面色苍白，看似没有半点儿力量的公子哥儿，竟是一位高等血族！
　　“传说中的屠龙勇士，以火龙的血沐浴全身，而拥有了可怕的&apos;火龙息&apos;之力，没想到你就是传说中勇士的后人。”兰格特缓缓舒展双翼，冰冷地注视着乌星，“可惜，勇士的血脉，今日就要断绝了！”
　　乌星望着眼前高大的恶魔，一阵战栗。对手身上散发出的强大气息，令他的信心开始动摇。而就在这时，兰格特出手了，这位身形巨大的恶魔，形动起来却如同闪电一样迅速，眨眼之间，便已移到乌星面前，利爪带着呼啸的风声，狠狠击来！
　　怒吼，这是乌星目前唯一能驱散心头恐惧的做法。在吼声中，他身上的赤色气流变得更红，仿佛一团燃烧着的火焰，迎上了兰格特的巨掌。
　　两股强大的力量在空中相撞，爆发出震耳的轰鸣。震荡过后，乌星的身子颤了一下，就此从空气中消失，兰格特冷笑一声，那庞大的身躯也突然消失不见，众人惊讶地瞪大了眼睛，却再捕捉不到两人的身影，只听到一声声激烈的碰撞声不断从空中响起。
　　几分钟之后，两人的身影突然同时出现，双方都是毫发无伤，乌星挺胸而立，冷冷一笑：“这就是高等血族的力量吗？也没什么了不起！”
　　“这就是屠龙者后人的力量吗？也没什么了不起。”兰格特一脸不屑地学着乌星。
　　“这次我会全力出手！”乌星哼了一声，身影又消失不见。
　　兰格特轻轻摇了摇头：“不要说大话了，我已经捕捉到你的动作了。”说着，右手突然向前推出，砰的一声，乌星的身影出现，带着赤红气息出击的拳头，正被兰格特抵挡住。
　　兰格特的双眼闪动着寒光，尖锐的手指闪电般刺向乌星，乌星侧身闪过，回拳还击。两人如同幻影飞舞般缠斗在一起，片刻后突然分离，兰格特右手疾挥，无数黑雾化为黑色的蝙蝠，如流星雨般飞射而出。乌星左纵右跃，上跳下俯，竟然在上百只黑蝙蝠的攻击中躲闪自如。
　　但他很快发现，这些蝙蝠已经盯准了他的身体，就算闪过，也会在空中转弯，再次击来，他哼了一声，突然站直了身子，双臂猛地一振。刹那间，赤红色的气息将他全身笼罩，并如火柱般冲天而起，将那些黑色蝙蝠烧了个一干二净。
　　兰格特表情还是那样平静，他扇动巨翼，突然飞天而起，自高空中俯冲而下，带着天神降临般的强大气势，直扑向乌星。乌星表情凝重，一动不动地等待着兰格特飞近。他面无惧色地双手握拳，猛地向左右一分，发出了一声震天动地的大吼，在吼声中，赤气再次冲天而起，将空中的兰格特撞得横飞了出去。
　　“去死吧！”乌星得意地大叫着，猛地飞射跃起，一拳狠狠击向身形不稳的兰格特肩头，地上的露西亚见了，忍不住惊叫起来。
　　就在这时，兰格特的嘴角突然挂起一丝冷笑，他的身子猛地一蜷，以左臂将乌星的拳头格开，大喝一声，身子拧动中，右拳快速击出，打在乌星的胸口，乌星闷哼了一声，身子疾落向地面，轰的一响，将地面生生砸出一个大坑。
　　“我的拳头也很厉害。”兰格特笑着降落到大坑边缘。
　　乌星则挣扎着一跃而起，吐了一口污血后，狠狠说道：“胡扯，根本没什么威力！”说着，发出一声震天的怒吼，咆哮着猛冲向兰格特。
　　兰格特缓缓地躬起身子，猛地疾冲而出，拳头借着前冲之势如炮弹般轰射而出，先于乌星一步，一拳狠狠地击在乌星胸口。乌星发出一声凄厉的惨号，身子如同皮球一样在半空翻滚着飞了出去，将数株大树拦腰撞断。
　　兰格特缓步向乌星摔落处走去，一边拍着沾在身上的灰尘，一边对着那片森林说道：“滚出来吧，我知道这一拳你还承受得住。”
　　“混蛋！”吼声中，巨树的残枝四散，乌星双眼闪着寒光站了起来，他狂怒地一跃而起，凌空向兰格特扑去。
　　兰格特将腰轻轻一扭，在乌星接近的刹那，突然挥起巨爪，将乌星打得凌空飞起。
　　乌星感觉全身的骨头都被这一击打散了，一股鲜血再也压抑不住，从他的嘴里狂喷出来，他知道自己的内脏一定受到了严重的伤害。他咬紧牙关，在空中猛地翻身，身上又燃起了赤红的火焰气息。
　　然而这一切努力都是徒劳的。一道闪电刺破虚空，轻易地击散了他护住身体的“火龙息”，他惊恐地瞪大了眼睛，看清了那道闪电原来是兰格特的右手。
　　“火龙？”兰格特轻蔑地笑了，“那东西如果存在，我也有自信杀它一只两只。”
　　说着，他一把将已经失去全部力量的乌星抓了过来，一口咬住他的脖子，只在断断的几秒钟之内，这位力量强大的神圣卫队队长，就变成了一具没有血液的人干。
　　“虽然依靠血之心，我也能食用人类的食物，但……血族的力量只能靠鲜血来维持。”兰格特将乌星的尸体扔在一旁，恢复了人类形象，优雅地用手帕擦了擦嘴角，“味道还不错。”
　　时间仿佛静止了，所有的神圣卫队骑士们，都怔怔地看着倒在地上的队长，就像是被变成了石像一般一动不动。不光是他们，连约休的同伴们，也感觉到一阵后背发凉。乌星虽然是敌人，但毕竟是人类，眼见同类被血族吃掉，没有人能不动容。
　　神圣卫队的骑士们做梦也想不到，拥有如此强大力量、而且不怕神魔之饰的队长，竟然连对方的皮也没能弄伤一块，就这样完蛋了!在恐惧的折磨下，他们脸色苍白地纷纷掉转马头，没命地叫着：“走、走!回去找女神!”
　　数百骑士，转眼间跑得一干二净。
　　兰格特转头望向约休：“为什么不下令杀光他们？”
　　“那没有意义。”约休轻轻摇了摇头，“喽啰并不是我们的目标。还有……我讨厌你刚才的行为。”
　　“那没有办法。”兰格特一耸肩，“我得维持我的力量。”
第十二章回到过去
　　这一战中，黄金达受伤不轻，但在露西亚的血族异能帮助下，他很快就恢复了健康，只是体力严重损耗。众人也不忙着赶路，干脆在森林中休息了两天，等黄金达完全康复后，才又上路。
　　三天后，众人终于到达了塔弗斯城。
　　望着洞开的巨大城门，兰格特低声说道：“我感觉城门像只怪兽的大嘴，正等着我们自己钻进去送死。”“会有人死，但不会是我们。”约休的步子没有停顿，径直向里面走去。
　　“这样是不是太莽撞了？”兰格特跟在他身后低声提醒，“正确的做法，应该是悄悄潜入。”“我喜欢正面进攻。”约休冷冷地回答。
　　兰格特摇头：“我收回之前说过的话，你并不是个合格的首领。作为一个首领，正确的做法应该是杀光之前遇到的神圣卫队，然后秘密潜入塔弗斯城中……”
　　“我从来没认为我是什么首领。”约休表情冰冷，对于兰格特在自己面前吸食人血的事，他总不能释怀，“我有我的做事方法与准则，我不会强求别人遵从。兰格特殿下，你完全可以按你的习惯入城。”
　　“算我什么都没说，毕竟现在是我在帮你的忙。”兰格特一耸肩，“不过等到你帮我时，一切就都要我作主了。”“到时我会乐于听命。不论你想使用什么手段，想怎样进行屠杀，我都无所谓。因为那时我的对手全是魔族。”
　　“你对魔族成见太深了吧？”“谁叫他们以人为食！”
　　冷冷地哼了一声，约休已大步走入了城中，其他人也没有一丝畏惧地跟了进去。兰格特微微一笑：“随便你好了。”
　　当众人步入城门内，那厚重的大门便缓缓地关闭。弗格斯好一阵胆战心惊，但为了不让同伴们看低自己，只能强装着镇定，但腿却不由自主地打起了哆嗦，舒塔曼看在眼里一脸不屑：“看你个子挺大，胆子怎么这么小？”
　　“怎么了？”弗格斯红着脸强辩，“我和你们又不一样，你们都能发挥出神魔之饰的力量，一个比一个厉害，可我呢？”
　　没等舒塔曼还嘴，大队的骑士就突然出现，将城内街道全部封锁，一辆由四匹黑马拉着的大车，在两队骑士的保护下，从主街缓缓向城门走来。拉车的马高矮胖瘦如一，就像是一个模子里做出来的，黑色的楠木车厢装饰古雅华贵，驾车的车夫一袭黑衣，须发皆白，干瘦干瘦的，面无表情，活像是个万年僵尸。
　　“没猜错的话，车里的就是康宝达姬女士吧？”约休缓步走出队伍，站到众人之前。
　　车夫冷冷地看着约休，死气沉沉地说：“无礼，不得直呼女神的名讳!”
　　“算了，不要为这种事斤斤计较。”车厢里传出一个甜美的声音。约休不由一怔--据海武讲，康宝达姬钻研诅咒术几十年，无论如何都不会年轻了。可车里女人的声音听上去就像是个十几岁的女孩儿，难道说这不是康宝达姬？
　　车夫恭敬地回答了一声“是”，翻身跃下，轻轻拉开了车门，低着头，将自己的手伸向车内。一只洁白柔美的小手，轻轻搭在了车夫的手上，随后，一位身着黑纱衣裙的年轻美女，从车内走了下来。
　　这美女面容姣好，眉清目秀，头戴着一顶弯月形黑色帽子，两缕长发自额头两侧垂下，给人一种庄严的美感。马可等人虽然是她的敌人，但也不禁被她的美所打动，兰格特这位血族贵族更是出于对美的赞赏而真心地向她躬了躬身。
　　美女轻轻地一笑，马可等人只觉如沐春风，急忙把眼神移向别处，再不敢看这个有勾魂夺魄之貌的女子。
　　“尊贵的客人，你找我有什么事？”女子轻笑着问。
　　这女人真的是康宝达姬？众人惊呆了，大家你看看我我看看你，谁也不敢相信。“难道你就是康宝达姬？”约休疑惑地问。女子微笑着点了点头：“怎么，我不像？”
　　“您真是驻颜有术啊。”兰格特走了过来，优雅地躬了躬身，“按理说，您最小也应该有……抱歉，提及女士的年龄，是很不礼貌的。”
　　“没什么。”康宝达姬一笑，“再过三个月零四天，就是我九十七岁的生日。您是哪位？”“梵卓血族的王子，兰格特·华斯。”
　　“苍天在上!”德塔士几乎都要昏过去了。九十七岁!这年龄与这面容形成的对比，太令人感到震惊了!就在这时，康宝达姬突然顽皮地一笑，对兰格特说：“有兴趣做我的男朋友吗？”
　　兰格特笑了：“真是抱歉。我已经答应了约休先生，要帮助他推翻你对教廷的统治，贵族是从不食言的，虽然我对你这位可爱的小姑娘很感兴趣。”“小姑娘？”康宝达姬笑了，“好久没人这么叫我了，真开心。那位美丽的姐姐和你长得真像，你们是兄妹吧？”她指着露西亚问，眼里放射着艳羡的光芒。“是的。”兰格特微笑着回答。
　　露西亚冲她淡淡一笑，点了点头。“姐姐”这个称呼露西亚受之无愧，毕竟和这位三百多岁的血族相比，康宝达姬只能算“年幼”了。
　　“真是可惜啊！”康宝达姬忧伤地摇了摇头，“如果约休非要做我的敌人，我就只能对你们出手了。我真不愿让这么美丽的人儿受伤啊……”
　　“老实说，我也不愿让您受伤。”兰格特一脸忧伤，“但没有办法，您的主教博迪夫联合我的仆人尤依安一起陷害我，弄得我有家不能回，我只能选择复仇。当然，如果您能交出博迪夫，再帮我处罚尤依安，我会考虑与您成为朋友的。”
　　“让我考虑一下。”康宝达姬轻轻点了点头，转身踱起步来。兰格特一怔，没想到康宝达姬竟然真的认真思考起这事来。而就在这时，约休的声音响了起来：“小心！”
　　兰格特反应过来时已经晚了，康宝达姬已经面带醉人的微笑，伸指向虚空轻轻一点。
　　刹那间，一道暗紫色的光环以康宝达姬为中心炸裂开来，迅速扩散向四面八方，兰格特感觉到不妙，立刻发动起火焰君主和血族异能的全部力量，但在被光环扫过的刹那，他却突然感觉到体内的力量散得一干二净，统统消失不见!
　　这明显是偷袭的举动，引起了其他人的激烈反应，大家正欲各自施展本领，打算和这位诅咒女神拼个你死我活时骇然发觉，自己一身的力量全都消失无踪了!
　　康宝达姬笑靥如花，众人却只觉得如坠寒冰，全身冰冷。
　　这就是堪与千年前诅咒女神比肩的诅咒师!
　　这就是新一代的诅咒女神!
　　康宝达姬的车夫面带嘲讽，冷冷地看着未动手便已战败的众人：“弑神可是重罪!敢向女神动手的人，就要接受天怒之罚!”
　　约休当然不会相信什么女神、什么天罚，他只知道，康宝达姬刚刚在那一刹那间，必定完成了某种奇怪的诅咒。
　　果然，康宝达姬银铃般笑着说道：“想杀我的人，在几十年前就已经多如过江之鲫了，如果没有点儿自保的本领，我怎么能活到现在？刚才那只是个初级诅咒，诅咒任何一个有攻击我意图的人，都会失去他用以伤害我的种种力量。约休先生，这个诅咒完全是防御型的，你们之所以落到现在这个地步，只能怪你们自己心思龌龊。”
　　“龌龊这个词，恐怕不适合我们。占领别国领土，夺取教廷，奴役一国之君，这些事不是你先做出来的吗？而且，打破我的平静生活，让我陷入逃亡生活的人也是你。”在这种连兰格特都脸色大变的时候，约休的冷静使他显得格外突出。
　　“真不愧是令教廷束手无策的男人。”康宝达姬再次对约休刮目相看，“没错，但这又有什么用呢？你已经彻底失败了。”说着，她轻轻一挥手，一队骑士立刻策马向上，拔出长剑向约休而去。
　　约休面无表情地摆出了战斗的姿态--是的，他还可以战斗，因为在康宝达姬那道光环射出的同时，他清楚地感觉到，自己体内突然生出了一种不可思议的能量波动，这波动与那暗紫色的光环如此相像，但力量却是光环的百倍以上，眨眼间就将光环的邪恶力量消除殆尽。此时的约休，依然拥有控制神魔之饰的能力!
　　翅翼，在众人惊愕的目光中展开，强劲的风暴，将冲来的骑士吹得人仰马翻，康宝达姬的身子突然一颤，眼神也发生了变化，那眼神中既有迷茫又有感伤，令约休感到一阵莫名其妙。
　　“果然……”康宝达姬突然惨然一笑，那表情令她的脸看上去如同突然老了十年一般，“果然是&apos;黑血世代诅咒&apos;!我没有猜错！古达巫啊古达巫，我在世上唯一的竞争者!我永远的敌人和最知心的朋友!难怪这些年你销声匿迹于人间，原来……原来你真的死了!我费尽苦心钻研数十年，终于还是没能超越你……我怎么还配自称女神呢？你才是这一代的诅咒之神啊!”
　　看到约休一脸莫名其妙的表情，康宝达姬的态度突然发生一百八十度的转变，言辞恳切地说：“约休先生，做我神圣卫队的队长吧!你要什么条件我都能答应你，不管是杀死博迪夫还是什么尤依安，或者是将来当福瑞辛的国王或教廷的主宰!”
　　所有人都傻了，目光都集中在约休身上，不知他凭什么打动了康宝达姬，令这位不愧“女神”称号的诅咒师，竟然开出了这种条件!
　　“你还在犹豫什么？”康宝达姬眼里闪动着光芒，“难道这条件还不够优厚吗？想想看，在福瑞辛，你将是一人之下万人之上的存在!除了在我身边，你还能到哪里找到这样的好事？”
　　“你让我感到迷惑。”约休冷冷地说，“你为什么这么执著地要找到黑血人？为什么许给我这样巨大的好处？你到底想要什么？”
　　“请你一定要相信我！”康宝达姬焦急地解释，“我就对你直说了吧，我看中的，是你身负的绝世诅咒--诅咒之神古达巫以生命为代价发出的可怕诅咒!”
　　“什么？”约休几乎不敢相信自己的耳朵了!他的同伴们也对此感到难以置信。
　　“我没有骗你!”康宝达姬的目光中充满了真诚，“我不知道你的上一代与古达巫之间发生了什么样的冲突，导致他不惜以生命为代价对你的家族下了这种绝世诅咒，但我绝对可以肯定，你的黑血确实是因&apos;黑血世代诅咒&apos;而产生的!刚才我的试验也说明了一切！你的力量都还在吧？知道这是为什么吗？因为&apos;黑血世代诅咒&apos;是绝世的顶级神咒，中了这种诅咒的你，已经是个诅咒绝缘体了!因为即使是我以生命为代价，完成我所能释放的最强诅咒，也会被你身上的&apos;黑血世代诅咒&apos;咒力所破坏掉!”
　　所有人都被惊呆了。
　　“诅咒绝缘体？”舍宾赛德怔了好久，才喃喃自语，“这是怎么回事？”露西亚对于其他一切全不关心，只关心约休的安危，她冲到近前，面对着康宝达姬焦急地问：“你刚才说他中了古达巫的绝世诅咒，那究竟是什么？”
　　康宝达姬叹了口气：“&apos;黑血世代诅咒&apos;，是传自远古的最可怕诅咒，这种诅咒的可怕之处，是它无限的延续性。被诅咒者会生下天生拥有黑血的后代，这种黑血会随着血脉，而将诅咒世世代代地延续下去，身体里流淌着黑血的被诅咒者，到了三十岁时就会全身僵化，变成黑色的干尸。除了自己身上的骨与肉之外，不论吃什么都不会饱，所以受诅咒者无一例外地会将自己吃得只剩下一个头颅和残缺不全的躯干，直到被野兽吞吃或是自然风化，才会结束自己的生命……这可以说是诅咒术中最顶端的可怕诅咒，除了古达巫，这世上绝不会有人用得出，我也不行。”
　　听到这里，众人都觉得全身发寒，汗毛直竖而起。
　　这是怎样恶毒可怕的诅咒啊!这意味着这一族人世世代代都只能活到三十岁，然后就要以极其恐怖的方式被折磨不知多少年后才能死去!如果说这世上真有地狱，那么它的可怕程度也根本不及这个诅咒的万分之一!
　　“这还不是它最可怕的地方。”康宝达姬淡淡地说道，她发现自己的话已经起到了预想中的震慑效果。
　　“最可怕的地方，是它根本无法停止。黑血人在死前如果没有后代的话，诅咒之力就会催动他的情欲，令他的意识被欲望占据而创造出下一代来!也就是说，直到世界末日，这个诅咒都不会消失!它会随着你血脉的延续，永生永世地折磨你的后人!”
　　约休这一生中，此刻的脸色是最苍白的，因为他看出康宝达姬并没有说谎!一贯冷静的他忍不住在心底狂喊着：古达巫，你凭什么对我的父母下这种恶毒的诅咒？你们之间到底发生了什么？
　　所有的人都看着约休，连神圣卫队的人，都忍不住对这位实力强大的年轻人生出了一丝同情与惋惜，更别说他的伙伴们了。几个人的眼泪在眼圈里直转，不敢相信如此强大的朋友，会在数年后得到这么个可怕的结局。
　　露西亚更是花容失色，本就如雪般洁白的脸，已不见一丝一毫的血色。她声音颤抖着问康宝达姬：“难道……难道这诅咒没有办法解除吗？”
　　“如果他能跟随在我身边，让我有机会对他中的诅咒加以研究，我想我在两年内，一定可以研究出解除诅咒的方法。”康宝达姬充满自信而又激动地说，“其实这件事对我们双方都有好处，对他来说，可以挽救自己和子孙万代，对我来说，这可是唯一能让我超越古达巫的机会!只要我们合作，就是双赢!而且我们两个人都可以获得巨大的利益!”
　　“约休，答应他!”露西亚恳求的眼神看着约休，那表情让约休心碎。
　　“相信我，我没有骗你的必要。”康宝达姬说。
　　“约休，答应他吧，我们都不想看到你那样死去。”舍宾赛德一脸期待地看着约休。
　　“答应他。”兰格特在约休耳边低语，“先救自己的命再说！”
　　“答应我吧。”康宝达姬显得异常焦急，“我可以满足你的一切要求，包括杀你想要杀的人、推翻你想要推翻的势力，解放福瑞辛的国王，还他们以王权，你要把教廷解散都行！”
　　“我不相信！”约休一字一顿地回答。他已经恢复了冷静--冷静，是他与一切敌人对抗而最终取得胜利的最强大武器。
　　“古达巫为什么要对我的父母施加这种诅咒？要知道，这可是以他的生命为代价！换了是你，你会为什么人而下这样的诅咒？这需要多么巨大的仇恨？你能告诉我答案吗？”
　　“我能!”康宝达姬打开车门，向约休招了招手，“请跟我来吧。我可以让你亲眼看到你父母与古达巫之间发生的一切。”
　　“约休，小心点儿。”舍宾赛德低声在约休耳边提醒道。
　　“你是神魔之饰的拥有者，连我最强的战士都被你干掉了。而我这个女神更是拿你一点儿办法也没有。你有什么可怕的？”
　　“没错。”约休平静地说着，“但我怕你对我的朋友下手。”
　　“诅咒只是使他们不能攻击我。”康宝达姬笑了，“所以有我在场时，他们的力量等于零，但一离开我的防护咒范围，他们就会立刻复原。仅此而已。我的卫士是不敢向他们下手的。”
　　啪！一声脆响中，马可的蛇魂在一名离他很近的骑士身上，留下了一道鞭痕，他满意地点了点头，冲约休说：“放心吧，她说得没错。”
　　“那就好。”约休淡淡一笑，跨入了车中。
　　与约休想象中不同，穿过一道道重重封锁的街道后到达的康宝达姬居所，并不是华丽无比的大型宫殿，反而是一座简单得不能再简单的大房子。约休随着她缓步进入其中，来到一间小屋的门前。
　　“格洛丽亚，我为你带来了新的客人。”康宝达姬发出银铃般的笑声。“你又想要做什么？”一个老迈的女人声音从门内传出。
　　“千万别这么说，否则你的衰老会变得更加迅速。”“老死更好，省得过这种人不是人，鬼不是鬼的日子！”
　　“想死可没那么容易，不好好为我工作，你连死的权利也没有！”康宝达姬的声音一下变得阴森起来。门内那老女人的声音半晌后才再次响起：“这次你又要我做什么？”
　　“我得感谢你，因为这次的客人，就是你为我找到的那个黑血人。他想要知道，他父母与古达巫之间的一些事，只好求你帮忙了。”
　　“让他进来吧。”
　　“请进。”康宝达姬拉开门，约休犹豫了一下，缓步走了进去。
　　门在身后关闭，空空荡荡的房间没有窗，唯一的光源是放在地上的一盏小油灯。在灯光的映照之下，一位佝偻着的侏儒老女人坐在房间中央的草垫上。她缓缓抬起头，露出隐藏在大檐巫师帽下的一双红色眼睛，那似是一团红光又似是一团雾气的眼，向别人宣告了她的魔族身份。
　　“你想要知道什么？”她缓缓地问。“你是被康宝达姬囚禁在这里的吧？她用什么样的诅咒控制了你？”约休没有说自己的事，反而先问起了格洛丽亚，这位老女人愣了一下。
　　“约休，请不要问多余的事。”康宝达姬在后面不悦地说。
　　“如果我要求你放了她，并解除对她施加的诅咒，你答应吗？”约休问，这句话令格洛丽亚的身子剧烈地一颤，她不敢相信一个陌生人会为了自己向康宝达姬求情。“办不到。”康宝达姬语声冰冷，“我可以答应你一切，除了放走她。”
　　约休缓缓点了点头，对格洛丽亚说：“抱歉，本来以为可以救你出去。”“没什么……”格洛丽亚微笑着，眼中的红光暗淡了不少，约休清楚地看到，有一行热泪正顺她的脸颊滑落。
　　“没用的闲话还是少说吧。”康宝达姬一个劲儿地催促着。
　　“我们开始吧，坐下，把你的手给我。”格洛丽亚指了指自己面前的地面，约休坐了下来，伸出双手。康宝达姬走了过来，站在约休的身边，眼睛紧盯着格洛丽亚。
　　“戒指？和我的一样啊……”格洛丽亚看了看约休指上的翔魔之翼，将自己双手伸开，约休看到，在格洛丽亚的指上，有一只灰色的戒指，那上面镶着一个小小的红色圆珠状宝石，一股奇妙的气息传来，约休确定，这是一件神之饰，而它的主人，是个心地善良的人，约休忍不住把自己的气息也释放了出来。
　　“善良的人，为什么总是会被邪恶者欺凌呢？”格洛丽亚叹了口气，一道光华突然从红宝石中迸发而出，随着这光芒，格洛丽亚的身体发生了诡异的变化，那原本佝偻的身体突然直了起来，并且渐渐化成了圆形，最后，格洛丽亚整个人都变成了个大肉球，那大檐巫师帽扣在上面，异常诡异。
　　随后，那肉球突然在瞬间裂开，化成了一件黑色的长裙，将从肉球中缓缓站起的一个绝色美女包裹了起来。
　　她长发乌黑，柔顺如水，高挺的鼻梁，红润的小嘴，圆润的脸庞，一双微闭着的眼，组成了一张绝美的面容，即使露西亚与她相比，也要逊色三分。她指上的戒指，此刻已经变成了一个人头大小的红色水晶球，闪烁着美丽的光彩。
　　当她的双眼开启后，那种销魂蚀骨的美，霎时间令约休眩晕了。他突然感觉那种美根本不属于人类和任何凡间生物，而只应属于神--美神。一道光芒将这美女的手掌与约休的双手紧紧相连。
　　“拥有黑色血液的年轻人啊！”那美女用如同歌声一般缥缈而美妙的声音说，“前途的暗淡并非永恒，寻找出路的过程，就是最精彩的人生……请跟我来吧！”
　　她用美玉般的手，轻轻地抚摸着水晶球，那连接着两人的光芒，便立刻扩散开来，将整个小屋铺满，在光芒中，小屋消失不见了，取而代之的，是一座富丽堂皇的宫殿。
　　约休惊讶地看着四周，刚要站起，美女已轻声说道：“不要动，这并不是真实存在的景象，而是我的神之饰&apos;追寻水晶&apos;，根据你的记忆和烙印在你血脉之中的亲族元素，复制出的过去景象。也就是说，它们只是曾经发生过的事的幻影。你安静地坐下看就好了，不要扰乱了我的力量。”
　　正说着，眼前的景象又发生了变化，约休感觉自己和格洛丽亚及康宝达姬像滑行一般，从宫殿的大厅，一直移动到了一间卧室之中，一位七八十岁的秃头老人，正对着镜子不断地打量着自己，他身边一位身材瘦高、管家模样的中年人，微笑着说：“老爷，您不必这么刻意地打扮吧？”
　　“今天对我来说，可是个重要的日子！”老人笑呵呵地回答，“温特斯已经快四十岁了，能找到合意的女朋友，多么不容易啊！一想到如果这事能成，我就可以抱孙子了，我就激动得不得了。你看，我这张老脸多吓人，别把人家姑娘吓跑了！不打扮怎么行？”
　　“少爷也真是的。”管家摇了摇头，“以您的权势和财力，有多少人巴结着想将女儿嫁给他，可他却偏偏一个也看不上。这次不知是怎么回事……”
　　“到结婚的年纪啦，他当然要着急了。”老人笑着说。
　　约休静静地看着，忍不住在心中想：难道这就是我的祖父？
第十三章诅咒之神
　　“老爷，少爷回来了！”一个仆人高兴地喊道。
　　场景再次移动，这次又回到了那个大厅。老人激动地搓着手，让仆人们列成两队站在门旁，大门缓缓打开，一男一女携着手走了进来。
　　男的显然就是老人的儿子，长相令人不敢恭维，而且面容也已经有些苍老，但那女的却既年轻又美貌，乌黑的长发、长睫毛、大眼睛、瓜子脸、苗条的身材，处处都透着青春的气息。老人高兴得合不拢嘴，一个劲儿地笑个不停。他满怀热情地迎了上去：“欢迎，欢迎美丽的格尔雅小姐！”
　　“这位是我的父亲--古达巫·迈格新。”老人的儿子温特斯急忙向那女子介绍自己的父亲。格尔雅小姐欠身施礼。古达巫亲切地和姑娘聊天，询问她的家庭和经历，带着她参观城堡般的住宅，和四季鲜花常开的花园。
　　约休随着他们的行踪而不断做着移动，脸上却已经没了那种惯常的冷静。古达巫！这老人竟然就是害自己背负悲惨命运的那位诅咒之神！他到底与自己的父母有着什么样的仇恨？在这场幻境中，自己能否看到这一切？而不知为什么，当约休看到那年轻美貌的格尔雅小姐时，心里总有种说不出的感觉，似乎是激动，又似乎是难过，总之是无法说清。
　　难道……她就是我的母亲？
　　格尔雅表现出了一种不同于寻常女孩儿的气质，在参观那些装饰豪华的房间，浏览那些价值连城的珍宝时，她只是礼节性地表示了赞叹，这种面对珍宝的冷静令古达巫赞叹不已，更令约休越来越觉得这女人和自己很像--或者说，自己和这女人很像。
　　当来到花园时，格尔雅表现出了极大的热情，古达巫看得出，这是位热爱生活，不贪图富贵的好女孩儿，他不由由衷地替儿子感到高兴。
　　中午的时间很快到了，格尔雅在花园里似乎还没呆够。古达巫从她的脸上看到了不舍的神情，笑着说：“不要让饭菜变凉，这里的花儿今后都是属于你的，你有得是时间和它们在一起。”格尔雅的脸一红，害羞地一点头，在爱人的陪伴下离开花园，向餐厅走去。
　　经过长长的走廊时，格尔雅忍不住向路过的一扇门看了一眼，小声问爱人：“温特斯，那个房间的门怎么那么古怪？刚才为什么没带我看那个房间呢？”温特斯一边甜蜜地笑着，一边看似漫不经心地回答：“哦，那个房间没什么好看的。”显然，这答案没能让格尔雅满意，她“嗯”了一声后，就若有所思地低下了头，再没和温特斯说一句话。
　　最初，温特斯并没有发现格尔雅情绪的变化。午宴开始，温特斯殷勤地指挥着下人，将那些在贵族富翁眼里看来都如同仙肴一样的美味，不断地送到格尔雅面前，然而格尔雅只是礼节性地每样尝上一口。
　　温特斯这才看出格尔雅是有些不开心了。饭后，他趁着格尔雅去卫生间的空当，急忙来到父亲身边，低声说：“爸爸，一会儿能不能带格尔雅看看您的工作室？”古达巫一愣：“那种地方，还是……”
　　“爸爸，她只是一个普通的女孩儿。那些东西对她来说，只是毫无意义的破纸片和工艺品。她只不过是对那间唯一没让她看过的房间好奇而已，只要打开让她随便看几眼，满足了她的好奇心就可以了。”
　　如果是在几年前，古达巫很可能会拒绝儿子的无理要求，因为那房间对他来说太重要了。但在现在，他却犹豫了起来。这姑娘很合他的心意，他也想儿子能尽快结婚，为自己生个漂亮的继承人。他不得不承认，虽然他被公认为近百年间最伟大的诅咒师之一，被芸芸众生推到了神一般的地位，但他仍只是一个凡人，一个有血有肉，得为了七情六欲和家庭琐事而操心的凡人。
　　在儿子的央求下，他终于点头答应了。谨慎起见，在格尔雅从卫生间回来，他带她去参观那间工作室前，他还是偷偷对格尔雅用了一点点小法术。从这法术得到的结果来看，格尔雅只是一个普通的女孩儿，她的身上既没有魔力，也没有灵力或是其他任何一种凡人所不具备的力量。这让古达巫彻底放心了。
　　“来吧，孩子。”古达巫带着儿子和格尔雅向工作室走去，“刚才忘了带你参观一下我的小收藏室。不过我想，你对我的那些陈年古董，可能不会有什么兴趣。”格尔雅没有说什么，她只是笑了笑。从她的笑容中温特斯知道，她的心情也变好了。
　　站在长走廊中央的那扇高达三米的巨大门前，古达巫凝视着横贯两扇门的奇怪浮雕，口唇微动，几近于无声地悄悄念起了只有他一人知晓的咒文。那奇怪的浮雕隐约闪现一道微光后，两扇门分向左右打开，展现出里面宽敞的房间。
　　这是一间极为宽敞的大厅，里面摆放着各种奇怪的大型雕塑，和各种工艺品。令人感到奇怪的是，那些工艺品似乎都是从垃圾堆中捡来的，因为它们几乎都是锈迹斑斑，残破不堪。其中有快锈断了的镰刀、破了洞的水壶、长着青苔的动物头骨，还有一些格尔雅认不出是什么的东西。
　　格尔雅似乎有些失望，但当她的目光扫过一面挂着数个玻璃橱柜的墙壁时，眼睛突然一亮。“这是什么？”她指着最小的一个玻璃橱中两张长方形纸片问。
　　“这个嘛……”古达巫咳嗽一声，显然不想说。温特斯生怕格尔雅因为这个暧昧的回答而生气，急忙说：“这是一种古代祭祀用的道具，我父亲有收藏这个的爱好。”
　　“一定挺贵重吧？”她小声问温特斯。
　　“如果能凑齐三张，就价值连城。因为全世界上，就只有这么一套。”古达巫感叹了起来，“可惜它已经残缺不全了，不然，我就可以用它……”说着说着，他突然意识到自己说了不该说的话，急忙闭口。
　　格尔雅没再问什么，她随意向周围的雕像扫了几眼，显然对这间屋子已经没了兴趣。古达巫见机将她带出了屋子，出门后回头对着大门又动了动嘴唇，那门上的浮雕又闪出一道微光，两扇门自动闭合了起来。
　　离开长走廊，温特斯提议去喝点儿什么，于是三个人向着小客厅方向走去。格尔雅一副欲言又止的样子，走了几步后突然对古达巫说：“伯伯，我突然想起来，我的表兄家里，似乎也有一张那种东西。”
　　古达巫几乎不敢相信自己的耳朵：“你没记错吗？真的是那东西吗？”格尔雅点了点头，又摇了摇头：“您这么一问，我也有些不敢肯定了。那还是我小时候在他家里见过的，也许只是样子相似的其他东西吧。这样吧，我到表兄家去看看，如果真的是您收藏的那个的话……”
　　“如果真的是，你就立刻带你表兄和那东西来见我。”古达巫激动了起来，“我可以出一千万金币买下它!”
　　很显然，“一千万”这个数字把格尔雅震晕了，她微张着嘴，好半天才缓过神来：“您说……一千万……金币!？”“是的，金币!”古达巫的激动劲儿还没过去，“只要真的是它，我就给他一千万!”
　　“好的!我马上就去我表兄家!”
　　格尔雅二话不说，辞别了古达巫，匆匆离开了这座位于深山里的巨大府邸。温特斯亲自驾上马车将她送到城里，并且坚决要求陪她一同去见她的表兄，却被格尔雅坚决地拒绝了。出于热恋中男性对所爱女子所拥有的那种无条件的忠诚，他任由格尔雅自己去了。
　　格尔雅一步三回头地离去，不时冲驾车的爱人微笑，那笑容令温特斯的骨头都酥了。但当她转过一条街，将温特斯和他的车子挡在一座楼房之后，她的笑容立刻发生了变化，由清纯的少女式的微笑，变成了狡黠的成年人的笑。她飞快穿过一条街，拦下一辆马车，直向城东的一幢简陋小楼而去。
　　来到小楼门前，她打开车门就走，驾车人暴躁地冲她嚷：“跑什么？赶死去啊，钱还没给呢!”
　　她猛地回头，双眉立了起来，一改方才那温柔女性的形象，扯着嗓子叫道：“叫什么叫!老娘还差你这几个车钱？笨蛋!”说着，将一枚银币扔向了车夫，把眼一瞪：“不用找了!”一转身，还不忘向后踢了车门一脚，吓得车夫一哆嗦。
　　她急匆匆地跑进小楼，将门关紧后立刻叫了起来：“亲爱的法德，等急了吗？”在她的呼唤声中，一个身材高大健硕，长相颇为英俊的短发男子，从里间走了出来，看到这位男子，约休的心再次一震，因为他发现这男子的长相和自己太相似了！
　　难道这是我的父亲？
　　男子法德展开双臂，与格尔雅深情拥抱，关切地问：“怎么样？没被那傻瓜占到便宜吧？”“除了你，谁能占得了我的便宜？”格尔雅笑了。
　　“怎么样，他的家里是不是特别有钱？”“岂止是有钱。”格尔雅神秘地一笑，“你知道温特斯的父亲是谁吗？”
　　“谁？”“诅咒之神，古达巫！”
　　“什么？”法德一下愣住了，“天啊，我还以为这次不过是骗到了一个千万富翁，却没想到招惹到了这种家伙！亲爱的，我们还是收手吧。”
　　“你这个胆小的家伙！”格尔雅轻轻给了丈夫一拳，“这次可是我们一劳永逸的绝好机会！你知道我在他家里看到了什么吗？”
　　“什么？”法德松开格尔雅，有些紧张，又有些好奇地问。
　　格尔雅十分严肃地说：“他们带我看了所有的屋子，我只想说，这家伙真是富可敌国。但有一间屋子，他们却故意忽略过去，在我&apos;强烈要求&apos;下，最后才十分勉强地让我看了。而在那间屋子里，我看到了两张和咱们手里的那半张一模一样的东西！我现在完全可以肯定，咱们手里的这东西，就是诅咒女神的遗物--&apos;千万咒魂&apos;!”
　　“什么!”法德愣了半天，随后向天空高举起了双手，大笑了起来：“太好了，原来它真的是千万咒魂！我们发大财了！”随后又紧张地问：“套出这东西的价值了吗？”
　　“古达巫那老家伙出价一千万金币！”格尔雅笑了。
　　“咱们发了！”法德抱住格尔雅亲了一口，“我的宝贝，让咱们一起合作，好好赚它一大笔吧！”
　　刚才的恐惧，早被那“一千万金币”打得粉碎。
　　说着，他搂着格尔雅，一起走入了卧室之中。拉开床边的抽屉，小心地将最底层的木板取下，在那木板之下，是一张压得平平整整的暗黄色纸片，那上面用黑红两色墨水，绘满了奇怪的图案，仔细看去，和古达巫的收藏品一模一样，只不过少了一半。
　　他将纸片小心地放到床上，又从另一个抽屉中取出了一张无字白纸，和格尔雅两人并肩站在床边，轻轻地拉开左袖，露出了腕上那暗蓝色的护腕。
　　神之饰！约休看到这里，忍不住在心中惊呼。而再次令他感到吃惊的是，格尔雅的身上也开始传出了神之饰的气息。
　　他们都是神之饰的拥有者？约休呆呆地看着他们，他已经可以想到，这就是自己的双亲，而他们为什么会受到那样的诅咒，他也已经完全明白了。他真的想站起身，冲上前去阻止他们，但理智却告诉他，这一切不过是场幻梦，自己无法改变幻影中的一切。
　　“我的&apos;仿造者&apos;已经准备好了”法德轻轻抚摸着护腕，那上面缓缓地闪现出一丝丝光华，“用你的&apos;历史真相&apos;，把记忆释放出来吧。”
　　“好的。”格尔雅冲法德甜甜一笑，眼睛变得越来越亮，最终，两道光柱从她的眼中射出，缓缓地照在黄纸上，古达巫那完整藏品的幻象，便与那黄纸重叠在一起，格尔雅慢慢地移动着自己的眼睛，将幻象的图案与那半张纸完全对齐重叠后，眼中的光芒消失，但那幻象却还在。
　　“手脚快点儿，这幻象可只能存在一分钟。”格尔雅笑着说。
　　“看我的！”法德伸出两手，一股奇妙的力量从他左腕的护腕上弥漫开来，渐渐将那半张黄纸包围，他用右手抓起那张白纸，缓缓地放到了黄纸片上，那张白纸便开始发黄，渐渐变得同那张黄纸一模一样，而黄纸上的墨水，竟然像重新变成了液体一样，缓慢地流到了白纸之上，按照幻象中的图案，慢慢地将白纸的半边绘满。随后，在一道光华闪动中，两张纸竟然合而为一，变成了一张与古达巫收藏品一模一样的完整符纸。
　　“亲爱的法德，你太了不起了！”格尔雅兴奋地抱住法德，狠狠亲了一口，“我们就要成为千万富翁了！我真等不及要去古达巫那里了！”
　　“别急。”法德的冷静像极了约休，“别忘了仿造者的力量还没达到最高，效果只能持续两天，所以我们必须先做好离开的准备。你在家里等着，我先去弄一辆马车，和足够的食物，等钱一到手，我们就立刻离开这里，远走高飞！”
　　“亲爱的，还是你想得周到……”格尔雅目光迷离地抱紧了法德，给了他一个深深的吻，约休感觉眼前的景象变得动荡起来，转眼间，便化成了古达巫的宫殿。
　　眼前的景象，是古达巫小心翼翼地从法德手里接过那张纸，然后急匆匆地独自来到那间“工作室”。
　　他颤抖着念出一串咒语，打开了那两扇奇怪的门，进入屋子后，又谨慎地用咒语关上了门，然后，将那纸片放在一张石桌上，闭上了双眼，将手按在纸片上，低声念起了一个咒语。
　　一片淡淡的红光缓缓自他手中亮起，将他和那张纸片包在一起。当咒语念完，那红光就完全集中在了纸片上。古达巫缓缓睁开双眼，看着红光在纸片上闪动，脸上露出了惊喜的表情。
　　“是真的、是真的!这种力量，不会错的!”古达巫兴奋地颤抖了起来，“我找了你几十年，没想到，最后竟然如此轻易地得到了你!”他大声笑着，好久才勉强让自己情绪平静了下来。他慢慢收敛笑容，将那张纸片小心地放到了那玻璃橱窗里，然后，从容地来到了客厅，先冲着格尔雅笑了笑，然后冲着管家挥了挥手：“钱准备好了？”
　　管家一躬身：“已经放在车上，随时可以出发。”
　　“好。”古达巫和蔼地对格尔雅说，“好姑娘，带着你的表兄，跟着管家去领钱吧，我要失陪一会儿！”说着，古达巫不顾礼节地挥手而去，直奔他的工作室。而格尔雅和她的“表兄”，显然也乐得立刻离开。
　　进入大厅一样宽敞的工作室后，古达巫对着那两扇门大声地念出了一段超长的咒语。然后，他又不放心地将几座大型雕像推到了门口，将门堵了个严实。当然，他在推雕像时，用的也是一些奇怪的咒语。
　　这些咒语显然消耗了他不少的体力与精神力，他坐了下来，好好地喘了半天气后，从旁边的一张破桌上取下一把快要锈断的镰刀，恶狠狠地冲它念了一串咒语，然后诅咒道：“该死的东西，我诅咒你筋疲力尽，法力全失!”
　　一片淡红色的光很快就笼罩在那破镰刀上，并渐渐向着镰刀收拢，当它完全覆盖在镰刀表面上后，镰刀突然颤动了一下，那红光就立刻化成了蓝光，向外扩散开来，最后冲进了古达巫体内。
　　霎时间，古达巫感觉自己消耗掉的体力和精神力都回来了，人也变得精神百倍。他满意地拍了拍镰刀，将它放回桌上：“反转之镰，你果然是好东西。”
　　他来到玻璃橱窗前，打开橱窗，将里面的三张纸片全部取了出来，然后小心地摆放在大厅中央的一张表面光滑的石桌上，得意地笑了起来：“千万咒魂啊，数千年前，你被诅咒女神造了出来，数千年后，你将创造出新的诅咒之神。来吧，让我们完成这伟大的仪式吧!”
　　随后，他展开了双臂，大声地念起了一长串凡人无法听懂的咒语，一大片赤红色的光渐渐从他体内涌动而出，将他和石桌上的纸片包围在一起。
　　随着咒语的继续，那红光也越来越盛，最后变得无比耀眼。在红光之下，桌上的纸片无风而动，缓缓地浮了起来。纸上黑、红两色的图案和线条渐渐化成了红色。
　　古达巫停止了诵唱，两只瞪得溜圆的眼睛，一眨不眨地盯着那三张纸片，脸上洋溢着兴奋的表情。然而这表情并没有维持多久，很快，他就发现其中一张纸片，也就是新得到的那张的下半部分图案，竟然没有像上半部分一样变红，而是依旧保持着黑、红二色。
　　没等他惊叫出声，那没有变化的部分就砰的一声化成了一股黑烟，那黑烟直钻进他的眼、耳、鼻、口，呛得他咳嗽不止，胸口一阵阵发闷。同时，那两张半的纸片突然重新变回原来的样子，而古达巫身上的红光，则被缓缓地吸入了纸片之中。
　　古达巫挣扎着向后退去，最后一屁股坐在了地上。他感觉自己体内的力量正在消失，而精神力的消退，导致了他生命力的消逝，他感觉自己的身体也在慢慢地消失。
　　“该死的混蛋，他骗了我!这是假的!”在生命的最后，他想通了自己失败的原因。他愤怒地吼着，唱起了一段异常恐怖、邪恶的绝世诅咒：“以诅咒之神的名义，惩罚那可恶的罪人吧!那伤害我的家伙，我要让他世世代代品尝痛苦的滋味，让他的体内充满了毒血，让最恐怖的命运在下一代身上传承，让黑色的血液世代流淌，让死亡的命运与其不离不弃……”
　　他没能念完这段咒语，身体就化成了一股黑烟，被吸入了那半张纸片之中。
　　约休的心，无法抑制地剧烈震颤！这就是自己一身黑血的由来，这就是古达巫神秘失踪的原因，这就是自己父母被诅咒的全过程！
　　动荡中，景象再次发生了变化，在明亮的月光照耀下，一座宽敞的卧室内，一位年轻英俊的血族男子，正将嘴贴在一位美丽贵妇的脖子上，当然，他那深情陶醉表情下的举动并不是深情的吻，而是残忍地吸血。
　　贵妇的身子颤抖着，脸上显出痛苦的神色，但却无力挣扎--任何人被高等血族的牙齿刺破皮肉，接触血液后，都会全身麻痹，再无力行动。不久之后，血族满意地松开了嘴，贵妇便扑通一声摔倒在地。
　　在她身边不远的地方，一个男子倒卧在地。
　　“美味……真是美味！”男子轻轻地舔着嘴唇，不知为什么，约休总觉得他有些面熟。
　　再仔细看看地上两位死者，约休的心一下收紧了，那正是格尔雅与法德！显然，他们现在过得非常不错，已经靠那一千万成了贵族，但遗憾的是，他们却遇上了血族。
　　蓦地，卧室的门被推开，一个七八岁的男孩儿，揉着惺忪的睡眼，一路嘟囔着走了进来：“妈妈，我突然想和你一起睡……”“还有个孩子吗？”年轻血族的眼睛一亮，冷笑着缓步走向了那孩子。
　　约休的心再次收紧，因为他知道，那个孩子就是他自己！就是失去记忆前的自己！
　　“爸爸、妈妈！”小约休没被血族吓倒，径直扑向了血泊中的父母，他不断摇晃着他们，却再不能见到他们睁开双眼，叫他一声宝贝。他先是痛哭起来，忽然猛地站起，狂叫着冲向了血族。
　　“这孩子的胆量可真不小。”血族一把揪住小约休的睡衣领子，将他拎了起来，身在空中的约休，仍不断地拳打脚踢，但却始终碰不到那血族。血族冷笑着，仿佛玩弄老鼠的猫一样，注视着小约休。
　　很快，小约休就意识到这样做无济于事，他猛地一把抓住血族的手，用力狠狠地咬了下去。一声惨叫中，血族的手已鲜血淋漓，他愤怒地一巴掌打在小约休脸上，那巨大的冲击力一下将小约休打昏了过去。
　　“该死的东西！”血族男子轻轻抚摸着自己手上的伤口，那伤口立刻愈合，但被人类伤害的愤怒却不能同样被消除，他拎着小约休跃出窗外，化为一只巨大的蝙蝠，抓着小约休向远方飞去。
　　“我要把你扔进血魔群中，亲眼看着它们将你撕成碎片！”血族男子恶狠狠地说着，渐渐飞远。正当他飞越过一片片森林，眼看快要到达一座小城时，他的身子突然剧烈地一颤。
　　“这是怎么回事？”他喃喃自语着，刚说完，一种强烈的无力感就立刻传遍了他的全身，他再也抓不住小约休，爪子一松，小约休就直坠向了那片森林之中。
　　约休深吸了一口气，努力让自己平静下来。
　　这就是自己的过去。对于之后的事，他完全记得起来--自己醒来后，发现身在一片森林之中，但自己是谁，来自哪里，为什么会独自一个人呆在黑暗的森林里，完全一无所知，只是茫然地乱走着，在野外与野兽搏斗，挣扎着生存下来，最后来到了基安城。
　　画面并没有随着小约休的坠落而改变，约休、格洛丽亚，还有康宝达姬，仍然如同传说中的神魔一样，“飘浮”在高高的天空之中，眼看着那位年轻而英俊的血族在不断地变化着形态、拼命地挣扎。这位血族不断在雾、蝙蝠、人的形象间来回转换，可以看出，他的痛苦程度已经达到令他疯狂的程度。
　　“血，是血！”他痛苦地号叫着，身子最终定格在人类的形象上，失去了飞行能力的他，从高空中狠狠摔下，在地面滚了几滚后，才挣扎着爬起。
　　“这女人的血里，怎么会有这种奇怪的毒素？”他咬牙挣扎着站了起来，在月光照耀下，那张年轻英俊的脸已经发生了可怕的变化，仿佛是一个失去了水分的苹果，渐渐地衰老，光滑的皮肤上出现了无数皱纹，他惊恐地看着自己那双满布沟壑的手，颤抖地抚摸着自己的脸，发出一声凄厉的惨叫。
　　场景再次变化，在约休永远无法忘记的一座悬空花园平台上，英俊的梵卓血族皇帝，轻轻地点了点头，对跪倒在自己面前的一位老迈血族说道：“没想到你竟然会有这样的遭遇，真是可惜……算了，你就留在我这里吧。”
　　老迈的血族低下头去，说了一大堆衷心感谢的话，但他的脸上却写满了屈辱与不甘，眼睛里放射着仇恨的光芒。这位老者，正是之前杀死约休双亲的家伙，格尔雅那受诅咒的身体内流淌着的毒血，让他永远地失去了年轻英俊的外貌，和曾经拥有的强大力量，最终不得不沦为奴仆。
　　约休终于在惊骇中站起了身，而幻象也就此消失，美女格洛丽亚身上的黑色长裙，将她包裹起来，在一阵阵的蠕动中，重新恢复成了老女人的样貌。
　　“那是……尤依安？”约休怔怔地望着那盏昏黄的小灯，喃喃自语。没错，那个因为吸食了母亲的血而变得老丑的家伙，就是尤依安！
　　命运真是有趣，原来一切，早在十多年前便已关联在了一起！正是古达巫的诅咒，使约休拥有了黑血，成为能医治露西亚的“药”，也正是古达巫的诅咒，令尤依安失去了一切，而成为仆役。约休、露西亚、兰格特、尤依安、梵卓皇帝……所有人的命运串连在一起，只因十多年前古达巫的一个诅咒！
　　约休长长地叹了口气，康宝达姬则轻轻摇了摇头：“可怜的古达巫，果然是这样死的，与我的猜测完全一致。约休，你的过去你已经清楚了，现在跟我走吧。”
　　“我会救你出去的，一定会的。”约休弯下身子，在格洛丽亚耳边低声说道，格洛丽亚眼中充满了迷茫，望着眼前这个目光坚定的年轻人，她忽然觉得人生充满了希望。
　　“谢谢，我等着。”她郑重地说道。
第十四章血夜终曲
　　康宝达姬笑靥如花，挽着约休的胳膊，仿佛一位小鸟依人的情人般，将头贴在对方身上，拉着约休离开小屋，一路向走廊深处走去。穿过曲折走廊，两人走进了一间不大的屋子里。屋里灯光昏黄，四壁和天棚、地板上，都绘满了颜色阴暗的奇怪图案，约休仔细地看了半天，才发现那是一个个表情或狰狞或恐惧的变形人脸。
　　在屋子正中，是一只巨大的木雕恶魔之手，那手掌轻轻打开着，就像是一张桌子。在掌心里，有一颗菱形的红色水晶。约休隐隐感觉到，那水晶中散发出一种令人厌恶的气息，不由皱了皱眉。
　　“知道那是什么吗？”康宝达姬指着那水晶，“那是我花费数十年光阴造出的咒力结晶。可以说，是我最珍贵的宝贝。我要用它来分析出你体内诅咒之力的结构。古达巫的诅咒之力太强了，黑血世代诅咒也太可怕了，单以我自己的力量，根本无从下手，只能依靠工具。不过……老实说，破解的过程将十分漫长，而且如果你不能完全相信我，极可能失败。”
　　“那么来吧。”
　　“你一定要放松精神，当它的力量侵入到你的身体里，一定不要抗拒它，不然我就无能为力了。”
　　在康宝达姬示意下，约休站到了恶魔之手前。注视着那菱形水晶，他只感觉到一阵阵恶心。
　　“将你的血滴在水晶上。”康宝达姬将一把小刀递给了约休。
　　约休没有犹豫，刺破手指，将血滴在水晶上。黑色的血液一点点地滴在水晶平面上，却并不下滑，而是慢慢地渗入其中。刹那间，水晶放出了淡淡的红光，那红光将约休的身体笼罩在其中。
　　“请放松精神，拜托！”康宝达姬焦急地恳求着，约休感觉到，如果自己存在抗拒心理，这股笼罩自身的力量，便无法完全进入到自己体内，他慢慢地放松精神，那股力量便迅速地向他体内渗透，最终完全将他的身体占据。
　　就在这时，水晶突然砰的一声碎裂，约休清楚地看到，有三张暗黄色的纸片缓缓地自水晶中飘落到手掌雕像上。
　　那正是“千万咒魂”！
　　三张纸片同时闪起了红光，这些红光在瞬间化成了无数恶魔之手，将约休牢牢地抓紧，约休想要躲闪，却突然感觉自己体内的力量全部消失殆尽，他皱眉望着康宝达姬：“这是怎么回事？”
　　康宝达姬静静地看着约休，突然笑了起来。
　　“诅咒之神在上，我成功了！”康宝达姬得意地笑着，“约休先生，这三张符对你来说并不陌生吧？可你知道它们是什么吗？那是数千年前诅咒女神留下的宝贝--千万咒魂！早在数千年前，诅咒师还不算稀有，但后来为什么却变成了极为稀少的人才？你知道为什么吗？因为他们都被诅咒女神杀了！他们的力量已经全部注入到了这三张符纸中，这三张符，是诅咒女神为了在力量达到顶峰时，再次用以冲击诅咒力量极限，而费尽心血造出的宝贝！当年古达巫想用它们来完成化神的仪式，结果却被你的双亲所骗，因吸入杂质而影响到咒力，结果反而被符所吸收。不过这倒是成全了我。”
　　“你到底想干什么？”约休没有挣扎，只是冷静地问。
　　康宝达姬颤抖着，兴奋地说道：“我早就得到这两张半的残符了，而且也研究出了吸收其中力量的方法，但我一直猜测古达巫的死与这半张残符有关，所以一直不敢轻易去吸取里面的力量，直到我得知了黑血人，也就是你的存在，我才能慢慢地想通其中的道理--古达巫是不可能以生命为代价诅咒任何人的，发生这种情况的原因只能有一个，那就是你的父辈害死了古达巫，他是在临终前，才对你家族下的诅咒！而能害死古达巫的唯一方法，就是你眼前的这些符！事实也证实了我的想法！”
　　说着，康宝达姬狂笑了起来：“知道吗？古达巫的咒力，也被封存在这半张残符之中！正因此，你的血才会引起他强烈的仇恨，引来他的报复！亲爱的约休，不久之后，你那充满强大咒力的黑血，就会和古达巫一样化成咒力，最终成为我的力量了！之前的一切，都只不过是为了让你老实配合我完成这一切而布下的圈套而已!”
　　说着，她突然刺破自己的手指，将血分别滴在了三张符上。刹那间，康宝达姬和那两张完整的符上闪起了耀眼的红光，并渐渐地交融在一起。
　　“现在只等你了。”康宝达姬看着约休，得意地自语道。
　　红色的恶魔之手渐渐化成了光芒，将约休笼罩了起来，而约休的身体，则渐渐变得透明，化成细小的颗粒，缓缓地飞向那半张残符。在这种生死存亡的关头，约休并没有慌张，他只是不断地去发动翔魔之翼的力量，然而这却是徒劳的，这件魔之饰仿佛已经被千万咒魂的强大咒力压制住，再无法发挥出一丝一毫威力。
　　看着约休，康宝达姬兴奋地叫了起来：“太好了，我终于达成一生的愿望了！我终于可以成为真正的诅咒女神了！”
　　她身上的红光突然快速地流向两张完整的符，只在她的体表留下了淡淡的一层，而那半张残符上的红光，也开始渐渐地移动，与两张完整符的红光汇合在一起。
　　就在这时，一个声音在康宝达姬背后响起：“你以为，我会让你实现这愿望吗？”
　　康宝达姬的身子一颤，惊恐地转过身，只见一位秃头老人，正站在自己身后，对自己和约休怒目而视。
　　“古达巫？”她惊骇地叫了起来，约休脸上也浮现出难以置信的神色，他们都不敢相信，那个已经死去十多年的诅咒大师，竟然会在此刻出现在这里!
　　“年轻人，我就是被你的父母害死的古达巫！我本可以成为当代最强的诅咒之神，却被你父母害得成了这符中永远的囚徒！”古达巫看着约休，恶狠狠地说，“所以我要诅咒你的家族，永生永世都要活在恐怖的诅咒中！”
　　说着，古达巫猛地伸出手，那手在瞬间化成了生满毒瘤，流淌着脓血的恶魔之手，向约休刺了过去，但在半途中却突然停住。
　　“不，我不会让你这么死去！”古达巫狞笑着，“我要让你们的家族尝遍痛苦，然后一代接一代地悲惨死去！”说着，他用力一挥手，那缠住约休的红光便立刻被斩断，最终消失。约休感觉全身无力，一阵眩晕中，摔倒在地上。
　　康宝达姬拼命挣扎着，那两道符上的红光，开始慢慢地向她的身体回流。而这时，古达巫却用那恶魔之手，狠狠刺入了康宝达姬的后心。“我不能达到的境界，你也绝不许达到!”狂笑声中，古达巫的身体化为一道红光，注入了那半张残符之中，而康宝达姬则连哼都没能哼上一声，便魂归地狱。
　　她的尸体并没有倒下，而是被符上的红光所包围，分别钻入了那两张完整的符内。包住约休的红光猛地一抖，突然松开了他，与另两张符的红光完全融合。
　　“约休老师，我们来了！”就在这时，房间的门突然被人一脚踢开，弗格斯抢在众人之前，踉跄着冲进了小屋里。太过着急的他被倒在地上的约休绊了个跟头，猛地向前摔倒。
　　巧的是，他的脸正好撞在那恶魔之手的平台上，随着一声惨叫，一股鼻血洒了一平台，三张符上也都洒上了他的鼻血！
　　刹那间，三张符所发出的红光炸裂开来，化成无数红色的长蛇，疾蹿向弗格斯，将他紧紧地缠绕住。弗格斯惊恐地大叫着，满地打滚地挣扎了起来。
　　随后冲进来的人们完全被屋里的景象吓傻了，露西亚不顾一切地直奔约休，将他扶了起来。其他人愣在原地不知所措，而就在这时，弗格斯突然发出一声大吼，一跃而起，那些长蛇在他的身上迅疾游走了一圈后，同时钻进了他的身体里！
　　弗格斯眼放红光，发出一声痛苦的呻吟后，摔倒在地。
　　“你怎么样？”恢复了力气的约休第一个冲了过去，一把抱起弗格斯。“约休老师，我还成。”弗格斯勉强笑了笑，“没别的感觉，就是刚才把鼻子摔破了，挺疼的。”
　　约休看了看弗格斯还在流血的鼻子，又抬头看看石台上的血迹，和那三张已经化成了白纸的符，突然明白了些什么，不由开心地笑了起来：“亲爱的弗格斯，没想到康宝达姬费心费力忙了半天，最后却成全你了！”
　　大家听得一头雾水，弗格斯更是莫名其妙。约休把刚才发生的一切都讲了一遍，兰格特突然一拍手：“我明白了，康宝达姬的血，已经启动了千万咒魂，而这时她却死了，于是她就和古达巫一样，被化成了诅咒之力吸入符里，而这时，幸运的弗格斯刚好撞上平台，把自己的血洒到了已经启动的千万咒魂上，于是……”
　　“于是这小子就成了新一代的诅咒之神。”约休淡淡地说。
　　“什么？”大家几乎一同惊呼，弗格斯眨巴着眼睛，呆呆地看着约休，喃喃地说道：“别……别开玩笑了……”
　　“你们怎么会冲进来？”约休望着众人，冷静地问道。
　　“是博迪夫。”兰格特说，“那家伙突然出现，正当我们想对他动手时，他和我们做了笔交易，条件是放他生路，而他则将康宝达姬的阴谋告诉我们。结果正如你所见到的，我们来了。”
　　“只怪康宝达姬说了之前那些杀博迪夫、解散教廷的话。”舍宾赛德笑着说，“结果被这家伙听到，以为是……”
　　“不对！”约休果断地打断了舍宾赛德的话，“如果他知道康宝达姬的目的只是骗我来这里，帮她完成化神仪式，那他怎么会把康宝达姬说的那些话当真？”
　　“没错！”兰格特最先醒悟过来，“他只不过是想将我们骗到这里！”
　　“说得没错。”一阵冰冷的笑声响起，众人齐回过头去，立刻看到了站在门口的博迪夫。这个戴着礼帽的家伙，慢慢地将门关紧，抬起头，将阴森的笑容展现在众人面前。
　　“我的目的，就是将你们全部骗进这个封闭的空间中，因为我的&apos;秘境&apos;，只有在提前布置好能力场的封闭空间中，才能发挥能力……”说着，他眼上的单片镜便闪起了一道光华。
　　“不好！”领教过这种力量的舍宾赛德急忙冲向对方，但刚迈出一步，他就感觉到一阵气流动荡，随后，眼前的景象便发生了翻天覆地的变化，他知道，自己和朋友们已经中招了。
　　还是博迪夫的那个秘境世界，不过这次岩山都被移到了周围，将这片世界的中心地带空成一片草原。平坦的大地远处，是连绵起伏的石山，如同一个大连环一样，将脚下的这片广袤的平坦草原围了起来。这样的地形，就像是一个巨大的盒子，站在盒子中央的众人，根本没有任何可供躲藏的地方。
　　“怪不得当时风达伟要将我们带到那么偏远的山洞中。”约休一边打量着眼前这既熟悉又有些陌生的世界，一边说道，“原来这家伙的神魔之饰，还需要这么麻烦的布置过程。不过他以为这种东西困得住我们吗？弗格斯，把你的&apos;虚空之足&apos;借给我用用。”
　　“没问题！”弗格斯毫不犹豫，弯下腰就开始去解踝部的足环。
　　“愚蠢的小子们，你们以为这次我会让你们逃走吗？”一个巨大的声音从天空中传来，众人惊讶地抬起头向天上望去，只见两道黑影在天空中越变越大，最后突破云层显现在众人眼前。
　　那是一双巨大无比的手，最短的小拇指也有十米多长，和它比起来，约休等人就像是虫子一样渺小，所有人都被这景象惊呆，弗格斯这家伙更是吓得一屁股坐在地上，一点儿也没有新一代诅咒之神的威仪。
　　“本来想趁你们和康宝达姬相斗时偷袭她，没想到你们却直接帮我消灭了她，为了感谢你们，我特意发挥出全部力量来送你们下地狱，你们应该感到荣幸才对！”那巨大的声音继续从天上传来，众人已经听清，那正是博迪夫的声音。
　　“妈的，拿我们当盒子里的玩具吗？”马可咬着牙，将蛇魂抽了出来，其他人也纷纷将自己的神魔之饰力量准备好，只等敌人一有异动，便全力出手。
　　“盒子里的玩具？这比喻用得好！”博迪夫轻笑着，“玩具们，你们以为你们的力量可以伤到我吗？别忘了，你们都曾经在我的秘境中呆过，你们的力量，早已被我的秘境摸得一清二楚，我特意花了大量的时间改造出的这个空间，可以完全封闭你们的力量，现在的你们，不过就是一件件玩具罢了！”
　　“放屁！”马可狠狠骂着，猛地用力挥起蛇魂，直向巨手冲去，两只巨手向旁一闪，便轻易地躲过了这一击。
　　马可愣住了，他忍不住惊讶地自语：“这是怎么回事？灵蛇呢？毒雾呢？”
　　“让我来！”盖其迪举起了精灵之弓，用力拉开弓弦，但遗憾的是，并没有利箭出现在弓上。“这是怎么回事？难道我们的力量真的全被封住了？”神射手忍不住目瞪口呆。
　　“看来是真的。”黄金达努力想让巨魔之手出现，但结果却是徒劳。
　　“还有我呢！”舒塔曼这时突然蹦了出来，用水射手的力量，对着天空放出一道水箭，然而水箭飞起不过十几米，便减弱了力量，最后化为一片水珠洒了下来，只是打湿了一片石头地面而已。
　　“我忘了你们的队伍中还有新人……”博迪夫大笑着，“可惜这家伙的力量太差了！另一位呢，能否带给我什么惊喜？”
　　“全靠你了。”兰格特试了试使用恶魔变身和火焰君主，但都毫无结果，只好无奈地冲德塔士点了点头。
　　“你想要惊喜是不是？我给你！圣光战士，出来！”德塔士突然发现，原来大家唯一能依靠的人，竟然是自己，他忍不住兴奋无比，大叫着发动起圣光战士的力量，刹那间，光柱耀花了众人的眼睛，骑着光之战马的圣光战士，手持利剑从光柱中飞奔而出，纵马沿着冰山的斜坡一路小跑，最后奋力一跃而起，向空中的巨手挥剑斩去。
　　“无聊的东西！”冷笑声中，两只巨手同时回缩，圣光战士的剑立刻斩了个空，连人带马落回到地面上。“主饰类的啊？”博迪夫笑着，“可惜不是远攻的类型，伤不了我。”
　　说着，一只巨大的拳头已狠狠击出，砸得大地为之一颤，众人站立不稳，险些跌倒，而另一只拳头已趁德塔士分心之际，狠狠击向了圣光战士，这位没来得及展现实力的光之战士，就这样被打散成漫天光雨。
　　“真是极大的惊喜啊！怎么样，还有谁能发挥出什么强大的力量，来和我的双手对抗吗？”博迪夫狂妄的声音响彻天宇。
　　“裘依，&apos;草原狂战士&apos;上的那颗绿宝石已经完全复原了吗？”约休一直注视着脚下的无尽草原，突然想起了裘依新得到的这个神魔之饰，立刻低声问裘依。
　　“草原狂战士虽然强壮，可和德塔士的圣光战士相比，就差得远了，用来对付……”裘依话到一半，突然眼前一亮，“等等，你的意思是……”
　　“如果宝石已经复原，那么这个世界，就是你的天下！”约休轻轻地拍了拍裘依的肩膀，“裘依大哥，我们能不能逃出这里，全看你的了！”
　　“我明白了！”裘依看着约休充满信任的眼神，只觉得一阵热血沸腾。一直以来，他一直生活在父亲的光环之下，丝毫没有表现自己的机会，现在这机会来了，他知道，自己必须珍惜！
　　“不要着急，一定要冷静。”约休轻声说着，“等那两只手靠近，再发动力量，把它们牢牢抓住！我们的命全交托给你了！”
　　裘依一阵紧张，一阵兴奋，双眼瞪圆紧盯着天空中的巨手。博迪夫笑够了，冷冷地说道：“玩具们，乖乖认命吧。出于对你们的感谢，我会让你们少承受些痛苦的！”
　　说着，那两只巨手已向着众人狠狠拍了下来！
　　“大家都不要动！”约休冷静地向众人喊道，“相信我，我们可以战胜他！”
　　“我要冷静、我要冷静……”裘依感觉自己出了一身大汗，面对着众人信任的目光，和空中不断接近的巨手，他实在无法冷静下来，而这时，约休伸出了手，和他的手紧紧握在了一起。
　　“别人相不相信你并不重要，重要的是，你要相信自己！”
　　“相信自己？对！”裘依用力握住约休的手，突然笑了起来：“是啊，如果连我自己都不能相信自己，那么别人又怎么能相信我？”
　　刹那间，一道光华流动而出，那高大的铁头巨人凭空出现，它高举着双手，不发一声，而它的主人裘依，却仰天发出一声大吼。随着这吼声，一道无形的力量瞬间弥漫开来，扩展到整个秘境空间，这空间内所有的野草，都跟着吼声一起摇动了起来，眨眼间便全部离地冲天而起，化成一道道的粗大绳索，将博迪夫的腕子牢牢缚住！
　　“这……这是什么？这不是甲火涟的草原狂战士吗，怎么会……”博迪夫惊叫着，想要挣脱束缚，约休冲裘依一点头：“好样的，把我们和他的手连在一起，让他带我们出去！”
　　“没问题！”裘依兴奋地叫着，巨人展开双臂，铁头上的绿宝石闪耀起光芒，无数草绳将众人与博迪夫的双手绑在一起，随着那向空中撤退的巨手而飞离地面，直冲入天空之中。
　　随着一阵空气的动荡，众人感觉眼前一花，脚下不稳，一下摔倒在地，等缓过神来时发现，自己已经回到了康宝达姬的屋子里。而约休，已经一拳将站在门口的博迪夫打倒在地，将从他脸上掉落的单片镜，狠狠地踩在脚下。
　　“你……你竟敢殴打主教？”博迪夫狼狈地捂着红肿的面颊，绝望而又愤怒地吼着。
　　“你是教廷的主教？”约休冷笑着，“从今天起，这句话就只是个过时的玩笑而已！”
　　“太好了，约休老师！”弗格斯一把鼻涕一把泪站了起来，向博迪夫走去，“这个该死的东西，竟然想杀死我们，我可饶不了他！”
　　黄金达一咧嘴：“事后来劲，就是这家伙的强项！”然而没等他说完，弗格斯却脚下一软，径直向前方摔去，约休立刻上前一步，一把将他扶住：“你没事吧？”
　　当两个人的身体相接触的刹那，一股邪恶而强大的气息，突然从弗格斯体内传了出来，迅速地涌进了约休的身体里，约休的脸色一变，刚要用力将弗格斯推开，却觉得有什么东西在自己的血管里左冲右突，撞得自己全身血管如同要爆开一般难受，他张大了嘴，却再发不出半点儿声音，弗格斯吓得面无人色，急忙反过来扶住他，连声叫道：“约休老师，你怎么了？”
　　一股更强烈的力量从弗格斯身上传来，约休痛苦不堪地一把将他推开，张口呕吐起来，一堆恶臭的黑色液体从他嘴里吐出，又化为气体消散。
　　“你怎么了？”露西亚惊慌地扑过来，用力扶住约休，其他人也惊慌地围了上来。
　　“我没事，给我把刀。”约休轻轻摇了摇头。
　　弗格斯立刻挤开众人，从靴子里拔出一把小刀，约休接过来，在自己指上轻轻一划，一丝鲜红的血液流了出来。
　　“天啊！”大家同时惊叫出声。兰格特优雅地笑着：“恭喜你，你的诅咒已经解开了。”
　　“这……这是怎么回事？”弗格斯觉得有些莫名其妙。
　　“我想一定是这样。”舍宾赛德说，“弗格斯体内强大的诅咒力量，被他无意识地放了出来，结果将约休体内的诅咒之力挤了出去。”
　　“简单地说，就是新的、更强的诅咒取代了黑血世代诅咒。”兰格特缓缓说道，“不过约休不用担心，因为这个诅咒只有力量存在，而没有实际内容。弗格斯，你虽然不能成为诅咒之神，但却可以成为当之无愧的&apos;解咒之神&apos;了。”
　　“真的假的？”弗格斯一脸茫然。
　　“你小子，别装了！”马可用力地给了他一拳，众人全跟着笑了起来，纷纷向弗格斯祝贺，弗格斯愣了半天神，还是想不通这有什么值得庆贺的。
　　“从今天起，你就是诅咒术的克星了。”黄金达搂着弗格斯的脖子，第一次说出十分符合自己名字意义的话来：“想想吧小子，不管哪位达官贵人受到了诅咒的祸害，不都得来找你？到时你就要财源滚滚啦！”
　　“是啊！”弗格斯眼睛一亮，跟着兴奋了起来。
　　“先别想着这些，跟我来。”约休想起了格洛丽亚，立刻一把拉过弗格斯，飞也似的向那间关押她的屋子奔去。一脚踢开门，里面的格洛丽亚吓了一跳，等看清是约休，她惊讶地叫出了声：“是你？”
　　“我说过，会救你出去！”约休将弗格斯的手朝格洛丽亚身上一搭，一股强大的咒力流淌而入，将格洛丽亚身上原有的诅咒之力生生挤了出去，眨眼之间，格洛丽亚就从那衰老矮小的老妇模样，变成了那美丽无比的女人。弗格斯瞪大了眼睛盯着格洛丽亚看，完全处于失神状态，连口水流了出来也不知道。
　　“谢谢你。”格洛丽亚红色的眼中，闪动着泪光，她的身子缓缓地飘浮在空中，动情地说道：“已经有十几年了，我从没奢望过能得到自由，感谢你，勇敢的年轻人，是你解放了我。作为回报，我要赠给你一个祝福，无论任何时候，只要你将它释放，都可以使心愿达成……”
　　说着，在一道闪光中，格洛丽亚消失不见，而一个蓝色的宝石则出现在空中，缓缓向约休飘来。
　　“是蓝夜精灵？”兰格特充满惊讶的声音从背后响起，将宝石抓在手中的约休缓缓回过头：“你说什么？”
　　“刚才那个女人，应该是蓝夜精灵。”兰格特深吸了口气，“天啊，我原以为她们只存在于传说之中，没想到世上竟然真的存在这种精灵。”
　　“那到底是什么？”跟着他一起赶过来的马可问。
　　“传说，这世上还存在一种与诅咒力量相对应的力量，那就是祝福，而拥有这种力量的，就是传说中的蓝夜精灵。”兰格特缓缓说道，“这种力量可以达成任何一种不超越蓝夜精灵自身力量的愿望。”
　　“这可比诅咒术好用多了！”弗格斯眼里冒出一片金光。
　　“不过可惜的是，据说每个蓝夜精灵一生只能使用一次这种力量。”兰格特继续说道，“而且当他们用出祝福之力，就会减寿十年，而那祝福也只能实现不超过蓝夜精灵自身力量极限的愿望--否则就会牺牲掉蓝夜精灵的生命。”
　　“她……很信任你。”露西亚看着约休手中的蓝宝石轻声说道，“不然她不会轻易把自己的性命交给你。”“感谢你。”约休向着格洛丽亚消失的地方缓缓说道，将宝石放入了怀中。
　　虽然不懂任何诅咒术，但弗格斯无疑已经成了全世界诅咒师都不敢小看的人物。这位身具数千位诅咒师力量的家伙，随便一伸手，就可以将任何邪恶的诅咒之力从原受诅咒者身上“挤”出去，连约休中的绝代诅咒都可以被干掉，更不用说康宝达姬施加在福瑞辛国王身上的诅咒了。
　　接下来的几天里，约休带着朋友们横扫了教廷势力，将康宝达姬的邪恶势力完全消灭，将被施加了诅咒并关押在地牢中的原主教释放，并解除了塔弗斯城附近所有的诅咒。激动的教廷欢庆主教重获自由，约休更被赐予了永久荣誉主教的称号，他的朋友们则全部成了教廷赐封的“圣主骑士”，露西亚和兰格特则被主教亲自赐予“圣魔骑士”头衔，成了唯一被教廷承认为“正义者”的魔族。
　　随后，众人回到王都，又将福瑞辛王室所受的诅咒全部解除。鉴于王子云飞玄在国家蒙难期间的突出表现，原国王将王位直接让给了儿子，同时派出重兵缉拿风达伟，将这位企图篡位的背叛者送上了绞刑架。自然，约休又被福瑞辛册封为贵族领主，他的朋友们也都得到了爵位。
　　没过多久，除魔人协会的主要干部们，在会长兹安斯的带领下，一同来到了福瑞辛。没有人再对约休等人的入会提反对意见了，除了费利西蒂外，其他几个原来强烈反对的人，甚至主动要求兰格特也加入协会。在反复思考而决定放弃王位后，兰格特同意入会，但条件是除魔人协会必须帮他报仇，消灭尤依安。
　　这个要求，除魔人总会自然愿意答应，因为扫除邪恶魔族势力，本来就是他们的工作内容。很快，一支由约休友人和除魔人协会高层组成的队伍，就浩浩荡荡地开赴梵卓血族的城堡。
　　尤依安做梦也想象不到，有一天会有数十个拥有神魔之饰的绝顶高手，同时进攻城堡，他仓促应战，结果却全军覆没。在中心大礼堂中，绝望的他被除魔人协会的高手和约休一行人团团围住，兰格特冰冷的笑容中透露着杀机，缓缓说道：“尤依安，当年我的父亲收留了失去力量的你，你不但不知报恩，反而设计杀害了他，像你这样的卑鄙小人，有什么活下去的理由？”
　　“尤依安。”约休面色冰冷，眼里杀机浮现，“还记得十多年前的那一夜吗？那夜，你杀害了一对夫妻，也因此失去了你的青春与力量……”
　　“你怎么会知道？”尤依安惊讶地看着约休，突然意识到了什么，他的手颤抖着抬起，直指着约休，“天啊，我怎么才发现，你和那两个人……像，真的像，难道你是……”
　　“没错。”约休冷笑着，“我就是那个孩子!”
　　“真没想到!”尤依安凄惨地笑着，“命运啊命运，你难道有捉弄人的嗜好吗？为什么你一再让这个家族与我作对，为什么你一再让这个家族破坏我的幸福？”
　　“少啰唆。”约休的黑翼倏然展开，“艾瑞塔在哪儿？”
　　“艾瑞塔？你还惦记着她？”尤依安一阵大笑，“抱歉，我把她扔进地牢后，就把她给忘了，现在，她应该已经变成了一具干尸了吧？”
　　“你这个混蛋!”约休失去了冷静，愤怒地吼着，那能撕裂一切的真空风刃已狠狠劈向尤依安。尤依安灵巧地躲闪着，眼睛里闪动着赤红的光芒，两道赤红的射线从其中射出。
　　“小心!”露西亚一边提醒约休，一边想要化身为恶魔，但她却惊讶地发现，自己已经没有变身的能力了。
　　兰格特轻轻搂住露西亚的肩膀：“傻妹妹，你太长时间没有饮血，血族能力已经衰弱了，还是我来吧……”说着，他已飞跃上前，瞬间化为恶魔。
　　“不愧是王子啊!”除魔人协会的伊卡培伯爵忍不住赞叹起来，对同伴们说：“有了他们两个，似乎就不用我们出手了。”
　　尤依安的攻击并没能击中约休，在愤怒的吼声中，兰格特和约休几乎同时出手，两人那相辅相成的力量加在一起，立刻形成了一股足以毁灭一切的火焰暴风，在这暴风中，尤依安痛苦地号叫着，身体开始一点点地化为飞灰。
　　在化为灰烬之前，尤依安恶毒地咒骂着：“你们这些该诅咒的混蛋!是你的家族血脉，害我失去了一切值得骄傲的资本；是你的父亲，让我饱尝了屈辱像狗一样地活着，如今，你们又联起手来破坏了我最后的幸福！”
　　他挣扎着念出了一串咒语：“我要以我的生命为代价，诅咒你们永生永世都活在痛苦之中，失去所有力量，变得像我一样又老又丑！”
　　火焰燃尽，尤依安化为了灰烬，但一股邪恶的力量却渐渐扩散，兰格特、约休，还有露西亚，同时在剧烈的颤抖中倒在地上，兰格特瞬间恢复了人类的形象，同另外两人一样，皮肤开始渐渐变得又干又皱，三个人竟然真如尤依安所说，变得又老又丑！
　　“这是怎么回事？”舍宾赛德和其他约休的朋友们惊叫着冲了过来。兹安斯皱着眉头说：“没想到这个尤依安还会使用诅咒术！该死，我们太大意了！”
　　“您说这是诅咒术的结果？”马可急忙抬头问，见兹安斯和除魔人协会的众人一致点头后，他笑了，“那么这就不成问题了。”
　　“闪开，我来！”弗格斯撸起袖子冲了上来，瞬间，他的绝顶咒力就将尤依安的诅咒力完全挤出了三人体外，三个老人又恢复了年轻美丽的外貌。
　　众人急忙围过来。约休缓缓站了起来，轻轻摇了摇头：“还好。”
　　兰格特和露西亚也慢慢地站起身，前者看着地上的灰烬，咬牙说道：“这个该死的东西，如果没有弗格斯，我们这次可就惨了。真没想到，身为血族，他竟然堕落到去学习诅咒术的地步！”
　　“我觉得很奇怪。”露西亚并没有望着灰烬，而是望着约休。
　　她神色复杂，半晌，才转过目光，求助地望着兰格特：“哥哥，我的心里有一种奇怪的感觉，我……觉得自己不爱他了……”
　　“什么？”所有人都大吃了一惊。
　　只有约休依然冷静。他的声音里听不出一丝动摇：“也许，因为我们的感情，原本就是虚假的吧。”
　　“这……这是怎么回事？”众人一阵惊讶。
　　“或许是因为牵魂术吧。”露西亚闭上了眼睛，“在我们初见时，我曾对他施加过牵魂术，可不但没有奏效，反而让我突然爱上了他。现在冷静地想一想，或许是因为他体内的诅咒力量太过强大，将我的牵魂术力量完全分解、吞噬后，又反过来束缚住了我。而刚才，弗格斯在清除尤依安的诅咒时，将我体内带有的牵魂术也同时化解了，所以我……”
　　众人面面相觑，不知道说什么好。
　　露西亚看着约休，语调恢复了梵卓血族公主应有的高傲：“不过约休，虽然我对你已经没了那种强烈的爱，但……我还是有一点儿喜欢你的。你的强大与冷静，都与我们血族很像……”
　　“抱歉。”约休摇了摇头，“其实我早就知道了……从弗格斯将黑血世代诅咒从我体内排除时，我就开始感觉到，我对你的感情并不是爱，我突然发现，那曾经的心动原来都是假的……”
　　“你们这些混蛋！”这时，一个冰冷的声音传来，众人急忙转头，发现在大礼堂之外的阳台上，站着一个高大的男子，约休只一眼便认出了他：“沃尔夫冈？”
　　“我永远不会忘记你们！”沃尔夫冈满身都是鲜血，他咬着牙狠狠说道，“约休、除魔人协会，还有……兰格特殿下！您竟然与除魔人协会勾结，杀害忠于王室的魔族兄弟，我永远不会原谅你！我要联合辛摩尔血族，把你们统统消灭掉！”
　　“沃尔夫冈，这里面有误会……”兰格特一边大步上前，一边解释，但已经晚了，沃尔夫冈猛地化为一个高大的狼人，怒吼着挥爪，几道锐利的真空风刃直向兰格特斩来，兰格特急忙闪开，但沃尔夫冈已趁此机会远去了。
　　“不能让他跑了！”兹安斯大叫一声，飞奔着追了过去。其他除魔人也毫不犹豫地跟了出去。
　　兰格特皱起了眉：“这个傻瓜！”说着，拉起露西亚也追了上去。
　　“哥哥，你有什么打算？”露西亚一边跑，一边问。
　　“亲爱的妹妹，你能摆脱约休，这令我非常高兴。”兰格特的笑容有些阴森，“我是血族的王子，怎么会成为人类的走狗？但除魔人协会的势力庞大，如果不加以利用，岂不是可惜？我要借他们的手，除掉辛摩尔血族，让他们拼个你死我活，然后……”
　　“我明白了，哥哥。”露西亚点头，“我会帮你的。”
　　是的，露西亚会帮助兰格特，因为那是她的亲哥哥，也因为她是位高贵的血族公主。在因牵魂术带来的炽烈情感消失后，约休对她来说，不过是一个英俊而强大的人类而已，对于这个人类，她可以没有半点儿留恋。
　　是的，一定是这样，她在心底这样对自己说。
　　所以，就算知道他就在身后目送自己离去，她也依然没有回头。高傲的血族公主把这些天来的回忆和快乐压在心底，用没有人能够听到的声音对自己说：“再见了，人类……约休……”
　　片刻间，宽阔的礼堂中就只剩下了约休和他的朋友们。望着兰格特和露西亚远去的背影，大家都感到怅然若失。他们不知道，现在是否应该去安慰约休。
　　约休什么也没有说，只是静静地目送着露西亚的背影远去。没有人能看出一贯冷静的约休心里，此刻在想着些什么。
　　然后，他一言不发地离开了礼堂。还有一个人在等待着他--那个唯一发自真心关怀过他、对他好的魔族女子，艾瑞塔。
　　她是他的朋友，即使她已经死了，他也要找到她，至少，他要将她安葬。
　　约休在巨大的城堡中，一层一层、一间一间、一处一处地寻找着。心里默默地祈祷：“艾瑞塔，请你不要死。”
　　他祈祷得太专注了，以至于没有发现，自己胸口处衣袋里的那颗蓝宝石正隐隐放射着淡淡的光芒，如同蓝夜里月光的清辉，是那样美丽。
　　在黑暗城堡的最底层，在一间黑暗的牢房中，一具已经干瘪了的女性尸体，渐渐地发出了同样的月之光芒，那已微微变黑的皮肤，又恢复了往日的光泽与柔滑。
　　一双大眼睛缓缓睁开，轻轻的呢喃声响起：“约休，你回来了？”

浩扬电子书城 www.chnxp.com.cn 最新、最快、免费电子书下载 【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有
