镜阁奇谈

第一章 倾国怨（上）
更新时间2010-8-22 20:20:52  字数：3264

　香港，是一座华美而悲哀的城，太多喜怒哀乐的都市传奇在这弹丸之地密集上演，其中关键说穿了无非爱恨。因此在这城里，有一间名唤“镜阁”的小铺应运而生，一进入其中，任何不可思议的事情都可能发生。它恰似一面镜子，你若心怀爱意进去，它便让你看到爱，你若心存怨恨，它就让你看到恨。
　　镜阁主人照心先生，俊美无俦，风度翩翩，学贯中西，谈吐不凡，无人知其来历姓氏，是一则美丽的迷题，平日里喜欢锦衣华服，最是注重自己形象，若是衣服搭配不称心，他是绝对不会出门的。他自称是敞开了门笑迎四方来宾的，然而既然是做生意，自然都要开出价来，你想要有所得，必然也要有所失，这才是公平买卖。
　　今日，有人敲门，小伙计安宁去开门，一看见来人，当场愣在那里，嘴巴大大地张开，惊艳惊到下巴要掉下来。
　　他认出这罕有的美人，乃是最近举办的“香江王后”选美里的大热门。人人关注选美，各位佳丽，在画报杂志上自然见得多了，大都不过是邻家女孩生得略微出挑一些，便出来强自欢笑，又做千人一面的俗艳打扮，其实对于眼光早就被多年选美养刁的民众而言不过是中人之姿，全无魅力。
　　而这位却真正是个尤物，在庸脂俗粉中鹤立鸡群，无论是多少佳丽的群体照，最抢眼的那一个永远是她。以为照相机厚爱她，不，要见到真人才知道眼前人的美貌根本是不能形容的！
　　只见她一头乌亮黑发盘成发髻，额角露出一个美人喙，身穿一条黑色乔其纱裙子，配同色镂空半跟鞋，丰胸，细腰，长腿，身上并无首饰，但是肤光胜雪。全身打扮，庄重大方，并不故做媚态，已经令人倾倒。她从来不笑，然而那双大眼睛如黑漆漆的海底般慑人心魄，仿佛有着重重心事，偏偏一点也不肯透露出任何过往，更是动人无比，因而她脸上虽然没表情也似有表情，平添一份神秘。
　　她的漂亮不止是精致的五官，而是一切皆尽善尽美。连名字也与众不同，她叫做姬倾国，只有她才配，若是姿色略差，那简直沦为一个活生生的笑话。
　　“王后殿下大驾光临，令小店蓬荜生辉。”照心先生看到安宁愣在那里，只得自己迎了上去。安宁听他如此恭维美人，心想这真是千穿万穿，马屁不穿，虽然是大热门，可是到底还没有当选，就叫上王后了。可是人家那小小精致面孔简直发出阵阵光辉，确实照亮整个店铺。
　　安宁仍痴痴呆呆的盯着人家看，只差眼珠没有脱出来。
　　照心先生见他这傻样，莞尔一笑，也不吩咐他倒茶，笑着道，“安宁，去把我那些越罗、鲁缟、蜀锦拿出来。”
　　“也是，多做几身漂亮衣服。”安宁屁颠屁颠地跑进去把那些绫罗绸缎都抱了出来，“姬小姐，你喜欢哪一匹？”织金的花绣，繁复而优美，在姬倾国面前小心地铺陈开来，带着樟脑的香，像惆怅的旧欢如梦，淡淡的甜中有着隐隐的落寞。
　　“不用看了，把它们都用力撕开。”照心先生却摆摆手。
　　“撕开？这么好的料子，太浪费了吧。”安宁简直怀疑自己听错了。照心先生一向喜欢打扮，他收集的布料自然非比寻常，就是安宁这样的外行人看了也觉美轮美奂，他这行家倒要辣手摧花？
　　照心先生笑道：“千金易得，一笑难求，几匹布，固然好，值得了多少呢？殿下喜欢听那一声响，你只管撕了。”
　　安宁只得拿起一匹，“嗤”的一声，撕了两半，心疼地看着照心先生，盼望他适可而止。岂料照心先生还是笑着说：“撕得好！再撕响些！”
　　接着又听“嗤”“嗤”几声，安宁只得继续暴殄天物。
　　照心先生问，“殿下，这织物不同往日，不知声音你可喜欢，不然我还有吴绫、齐纨、巴缎可以换来撕。”
　　姬倾国叹息一声才道，“声音较那时清脆，想来是纺织技艺进步了，只可惜他不在了。”她素来是冷冰冰的，眼神倨傲，可一提起那个人那一双平日里一点也不肯透露出任何心事的眼睛，在灯光下看来竟然是水光潋滟的，如被柔情消融的寒冰化作了一潭碧水。
　　照心先生劝她，“何必要赌一口气？你若要找他，我包管帮你找到，从此比翼鸟连理枝，柴米夫妻过日子吧，过去的事情就过去了，由得别人怎么评说，似傻小子这一代喝着洋鬼子的字母汤长大，连火烧圆明园是几时的事情都搞不清，哪还记得那么久之前的事情？”
　　“火烧圆明园我知道是八国联军……”安宁急忙证明自己并非傻小子。
　　“哪一年？”照心先生笑眯眯看着他，似是请君入瓮。
　　“光绪，同治，溥仪？”傻小子已经被绕晕了。他不爱看清宫秘史之类的，可怜他会开膛破肚，可是搞不清这冗长的历史。
　　“火烧圆明园有两次，一次是1860年英法联军，你所谓八国联军那次是1900年，不过百来年而已，年轻人已经闹不清楚，殿下你看这就是明证，除了研究故纸堆的老学究谁在乎？”照心先生上完历史课还是婉言相劝。
　　姬倾国正色道，“我在乎，因为我欠他。他拱手河山讨我欢，却叫人嘲笑，如今这班人还不是想看我笑？而且即便找回来了，也不再是那个倾尽天下为一笑的他了。”
　　是啊，若做一双闹市的男女，感情命运就不会再那么曲折迂回，相信不会有人谋反，亦不会有人谋杀。可是她爱上他，因为他体贴周到，无微不至，也是因为他的权势、江山，添他气度。千年后遇上了，那皮囊依然相同，可是那灵魂呢，他是否还记得那些前尘往事，记得又如何，他难道忍看河山换颜色，更对长安长涕泣，他连自己的身家性命都保不住，还要与她执手相看泪眼吗。呵，时间久得连镐京都变了好几回名字了，它现在叫西安了，连长安也不是了。相见争如不见，天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
　　那张绝色的脸孔上有一种出鞘刀锋般的冷艳，美得肃杀，她似乎恢复了九成神采，大眼睛不再凄惶悲痛。
　　“你可知选美需要穿着泳衣在众目睽睽之下四处走动？”照心先生知道说服不了她，不想和她纠缠下去，于是换个话题。作为局外人，旁观者，人家的感情，他不必多话。
　　“没吃过猪肉，难道还没见过猪跑？”
　　“你不怕？”
　　“我难道怕人看？吾未见好德，如好色者也。”姬倾国冷笑一声。也是，美成这样子不可方物，的确应该出来抛头露面，能够在出场的时候，叫观众惊艳得张大嘴数十秒合不拢来，不亦快哉。
　　“后世的书你原来也看了。”
　　“不为无聊之事何以遣无涯之生？”姬倾国自嘲道，“我心意已决，照心你不必多言，只要一句允是不允？”
　　“普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣，殿下之命，岂敢不从？”照心先生点头。
　　“算你识趣。”姬倾国居然受之坦然，就这么离去，连一句谢谢也没有。安宁在镜阁有些日子，不管客人是什么来头，终归见了照心先生也客客气气地称呼一声先生，这样直呼其名的实在少见，但是姬倾国却叫得十分自然，而且她正是由于漫不经心而更加富有魅力，因为傲慢而不可抗拒。
　　安宁看着她离开的方向兀自出神，照心先生见某花痴仍然沉迷美色，不能自拔，便伸手敲他脑袋为之招魂。“喂，有人在吗？魂兮归来！”
　　安宁这才魂魄还窍，拍拍胸口，心有余悸着赞叹说：“一个人怎么可以美到这种地步？”
　　“当思美女，身藏脓血，臭秽不堪，百年之后，化为白骨。容貌美丑，皆是皮下白骨，表象声色，又有什么分别？”照心先生微笑看着他。
　　“色不迷人人自迷。”安宁简直羞得无地自容，他本是个快乐上进的医学系新科学生，没有想到开学第一天，碰到照心先生，还打碎了照心先生的玉佩，据说价值连城，他根本无以为偿，对着玉屑叹息了一通，只好给照心先生免费干活了。
　　在镜阁久了，什么没有见过，又是学医的，美貌的皮囊原本在他眼里也不过是骨骼加血肉，可是见到如此一等一的身体色相，仍然经不住诱惑为之所迷。
　　“也别太自责，她能使世界上最骄傲的头在她脚前俯伏。她的完美的双臂的接触，能在帝王荣光上加上光荣。
　　“什么玩意肉麻兮兮的？”
　　“语出泰戈尔《园丁集》，我只把她改作了你，安医生除了看原文医学书和做解剖实验以外，也要看看诗集啊，会说花言巧语，这样才追得到女仔。”
　　“多谢先生教诲，让我明白色即是空。不过说起来，那些锦衣华服也不过是浮云，不如多撕几匹。”安宁恼羞成怒，索性拿起剩下的布料撕得七零八落。
　　照心先生倒是好脾气，非但不恼，还笑眯眯拿起几片碎锦，“这片鹅黄织花云缎做底，配上出炉银镶金丝牡丹纹偏襟，镶掐对嵌用得好也好看，只是要劳烦师傅的巧手饶过那些裂痕抽丝。这些料子撕得太碎了，在下摆上拼贴只凤凰，五光十色的锦片倒也映气……”
　　&lt;ahref=http://www.&gt;起点中文网www.欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二章 倾国怨（完）
更新时间2010-8-23 9:17:59  字数：3326

　安宁全然拿这人无语，照心先生自然有他的乐趣，而且不以物喜，不以己悲，这倒真是他比不上的境界了，要惹他生气还真是白搭，他还不如多去看看选美的近况呢，还养眼解闷。
　　姬倾国还是坚持参加选美，一班参选的女孩子，都是些十来二十岁博出位的小女孩，只有姬倾国例外，她与她们格格不入。尽管年龄看上去差不多，但经历心境实在相差太远，她总是维持缄默。
　　她高贵倨傲，孤芳自赏，郁郁寡欢，但是她的本钱令人羡慕。各色佳丽百媚千红，有的爱娇，有的优雅，各有各的好处，而姬倾国只是美。单单一个美字，已经胜过人间无数。
　　决赛夜，众女生换上一样的织锦旗袍，忽然之间，有人惊叹一声“哗”，大家眼光落在姬倾国身上，如着魔一般移不开。一样的衣饰，在她身上，变得熨贴无比，大方高贵，美得与众不同。过五关，斩六将下来，只剩下十二个女孩，谁不是美人中的美人，大概比金陵十二钗也差不了多少，可是连对手都不得不承认她美，这个女子拿什么名次已不重要，她一定会吸引无数眼球。
　　有佳丽忽然怯场，躲在一边瑟瑟发抖，姬倾国便过去拉着她说：“放心，你不必在意，只需当他们不存在。”
　　这是经验之谈，呵，香江王后，不过是一场游戏罢了，她曾经是中国的王后，什么大场面没有见过，还不是不动声色，越是如此，反而周围的人越小心伺候，生怕她不开心。
　　姬倾国踏上舞台，强光下她看不见观众，但是台下分明传来惊艳的叹息声。
　　选美年年有，有头有面的评判们见惯了大市面，也未免在心里暗暗赞叹一声，这女人可能天生该吃这口饭。世上常说惊为天人，但谁知道天人究竟生得如何，而这个女人她便是活生生美的范本，外加周身犹如笼罩着一层迷雾，似真似幻，越发超凡脱俗。
　　姬倾国从容应付全部环节，最后司仪提问：“姬小姐，你可有什么爱好？”
　　自然已有现成圆滑台词可用，姬倾国本来只需照本宣科，她却冷笑一声，“妾无所好，唯忆昔日手裂彩绢，其声爽然可听。”
　　台下忽然静了几分钟，司仪笑着恭维，“姬小姐，真幽默。”这样普通的问题原来不易出彩，但是她居然想到学习倾国妖姬的回答，果然与众不同。有人高声叫好，有人喝彩，有人站起来拍手。姬倾国却眼神凌厉，明显有那种“我不是来说笑的”的味道。
　　宣布赛果时姬倾国并没有专心听叫名，第三名、第二名都出去了，唤到姬倾国二字，她并没有站出来。
　　“姬倾国！”
　　当时所有的人看着她，她却毫无反应，直到有人推她，钻石皇冠戴到她头上，姬倾国仍然魂游太虚。那皇冠用的是真钻，当中一大颗眼泪型钻石异常亮丽，在水银灯下，发出阵阵宝光，然而姬倾国那璀璨的艳光更令众人一阵晕眩。
　　她站在舞台正中毫无反应，可是她整个人就像一首诗，生得这样好看，便是不言不语，也是好风景。尤其特别的是大眼睛里总是带一份迷茫期盼，像是在恒久地等待某一个人某一件事，到底她等的是什么事什么人呢？然而通常不过一会儿，她的眼神里便会露出绝望，又带着一点怨毒，过了一会她又重新开始期盼，周而复始，那样凄绝而企盼的丽容，触目惊心。
　　第二名是留美管理学硕士生，酒红色卷发，蓬松时髦，可是神情紧张，泪盈于睫。
　　就凭姬倾国这样从容表现，实在众望所归，观众热烈鼓掌，“真是倾国倾城。”
　　“对，漂亮而持重，真正难得。”一位中年太太由衷地说，姬倾国的美确实令人倾倒，连位于最挑剔年纪的同性都折服。
　　司仪对姬倾国感慨：“长得美真幸运。”
　　“不是红颜祸水吗，妖姬误国，然后香消玉陨，长歌当哭？”红尘反复来去，城头变幻大王旗，谁愿了解那风起云涌之后美人如落花般飘零？做一个倾国倾城的女人，终究又有什么快乐呢？
　　“怎么会，人人哄你笑还来不及，你一向都不肯笑，今天夺冠可以一笑吧？”调侃本是司仪的拿手好戏。
　　姬倾国问，“要我一笑，你们肯出什么代价？”
　　司仪笑着说，“所谓牡丹花下死，做鬼也风流，死都甘愿啊，不信你问大家？”
　　姬倾国问观众是否认同，她眼神流转似有无限缠绵之意，观众都着迷地点头，人人脸上都有兴奋期盼之色。
　　在镜阁，安宁贪婪地盯着小小电视机荧幕，他心咯地一跳，美成这样简直可怕，忽然有种恐惧，说不出话来。
　　正在这时，照心先生关掉电视。
　　“喂，这要紧关头……”安宁十分不满意。
　　“俏丽佳人尽是杀人利刃，再看下去性命出脱哉，还是清心寡欲的好。”照心先生笑眯眯地，也不多做解释。
　　而姬倾国在台上莞尔一笑，似水般容颜，照亮了众人的眼睛，但是台下和电视机前的观众都心碎而死。想看她一笑，有那么容易吗，曾经那个人用自己的身家性命来换。啊，死得其所，是不是，你们说死而无憾，求仁得仁。你们也贪图这一具皮囊，即使过了那么多年为美色所迷的人依然为美色所迷，又为何如此嘲笑我那一个人？
　　呵，她那一个人，其实已经是多年前惆怅的旧欢如梦了，但是一想起他来，心里就微微一动，那种宛如在刀尖上舞蹈般蚀骨的温柔就是爱情甜蜜的痛苦。若是研究命理，那个人掌中的生命线、事业线、感情线，一定全部都写满她的名字，故而上天选中她来做他的掘墓人，而她却偏偏在他的眼里以天堂的模样出现，所以他如此享受着步向毁灭。
　　公元前779年，仪态万方的她被人送进周王宫。故国战败，无以为敬，美人为贡，聊乞清平。在男权为尊的历史上，她不是第一个，自然也不是最后一个，夏有妹喜，商有妲己，后世还有西施，都是红颜，亦是祸水，艳名共罪名一色。
　　而她被唤作褒姒，只因褒人所献，姓姒，她自知只是个弃婴，不过以色事他人，不能跟家世显赫的申后抗衡，虽然婉转承欢，但是冷若冰霜。
　　可是姬宫涅依然爱不释手她的美，他本是天下之主，可是却因为想逗她一笑沦为她的奴仆，煞费苦心为她造琼台、制美裳，召乐工舞伎鸣钟击鼓，弹丝弄竹，进歌献舞。
　　褒姒却淡漠地回应:“妾平生不笑。”但是万乘之尊，不厌其烦，再三殷勤探问喜好，褒姒被纠缠不过，只好说爱听裂帛之声，他就命人从国库取丝帛，叫宫娥成日撕给她听。
　　这一切仍然不够，还为她废掉了申后和太子，立她的儿子伯服为储君，她仍然不肯莞尔一笑。
　　无奈的国君只好许诺千金买笑，后世有人不断效仿，但这只是开始，这个故事的高潮无人敢比，佞臣虢石虎献计，在骊山烽火戏诸侯。
　　烟尘遮天蔽日，灰头土脸的各路诸侯面面相觑，他们匆匆赶来，又无功而返，劳动千万男子不过是为了一个弱女子，终于使褒姒启颜一笑。
　　一直融化不了的冰山为什么笑了，此乃千古之谜，一如世人猜不透蒙娜丽莎嘴角那一抹微笑。
　　其实生性冷淡的她并不觉得劳师动众是有趣的事，她只是窥破了漫天火光后的一点真心。她一直心比石坚，他却有柔情似水，几年如一日神魂颠倒地欢喜着宠爱着，虽然她美貌如花，但是他可以有弱水三千，他却在美人如云中把她当作唯一的主角，一天两天，一件事，两件事，这烽火戏诸侯不过是水滴石穿的最后一滴水，她终于心里一动。
　　但已经来不及，废王后的兄弟申侯引犬戎入镐京，幽王和伯服被杀，一笑倾人国，在别人不过是一种恭维，于她则是千真万确的史实。别人一笑百媚生，最多六宫粉黛无颜色，而她的一笑令天地变了颜色。
　　那是公元前771年，她是他的如花美眷，与他共度了8年似水流年，她不肯给他一个笑，他于是拱手河山讨她欢，那恐怕是严谨的中国历史上旷绝今古的浪漫瞬间了，西周的陨落成全了他们，从此她是祸水，他是昏君，他们的名字在史册中永远相随。
　　但是人却相分，史书不再有褒姒的结局，她渺无踪迹，生死难测。是啊，大王意气尽，贱妾何聊生，没有他爱不会有她，他已不在她如何偷活？她所经历的唯一乱世，不是覆国倾城，不是流离无依，乃是遇到他，却还是错过，即使愿同尘与灰，依然尘归尘，土归土。
　　记载着周幽王和她一生的史籍会在时光深处慢慢积满尘埃，上面凄恻的柔情和历史的沧桑也会渐渐黯淡……而她和他，会和荒芜的烽火台一起成为传说，她为他的嫣然一笑会成西周王朝最浪漫的随葬品。
　　即使有人说起，恐怕也不过是当作宫廷野史，一笑了之。没有人知道，因为缘，因为情，因为债，还是因为孽呢？
　　只是，褒姒既然在骊山嫣然一笑，便已多情。
　　其实是后悔的吧，如果时光倒流，那么也许一切还会有所转机。但是没有如果，她和他，相望于轮回之外，沧海桑田，时光变换。她终究是独自活过这没有他的漫长岁月，千年以后，她仍用他所给予的姓氏，以倾国之名自嘲，成千上万的人死去，其实无非是她对他，不能释怀的不得已。
　　&lt;ahref=http://www.&gt;起点中文网www.欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三章 白头吟（上）
更新时间2010-8-23 14:26:21  字数：3215

　帮工的小伙计安宁觉得在镜阁里看电视是一种十分奇异的体验，这专售古董的小铺，陈设得都是雅致的古董，叫人以为穿越到前朝某处藏宝阁。
　　天花板上没有顶灯，光线不知从何而来，柔和地洒遍整室，件件旧物越发绮丽神秘，仿佛有说不尽的故事。
　　就连电视也不知道是哪一年的古董，那牌子年轻的安宁根本连听也没听过，黑白的还伴有杂音，却也不难听，似有人咿咿呀呀地拉着二胡，如泣如诉，根本不似人间。
　　镜阁主人照心先生并不喜欢看电视，平时没有客人上门的时候，宁愿看书喝茶或者作弄安宁，今日却兴致勃勃地看起电视来，而且是热闹的娱乐报道。
　　安宁觉得好奇，也忍不住看上几眼。
　　看到一张侧脸，棱角眉目如此得天独厚，就是在黑白电视上也会自动闪闪发光，那种可怕的英俊和魅力，简直人神共愤，穿一件风衣，气质卓绝。劲上带着项链，项坠却是一枚设计精良的白金钻戒，十分别致，越发显出周身散发的神奇魔力。
　　“云逸，天啊。果然是天王巨星，他甚至没有摆出任何pose，已经叫人看傻了。虽然我知道他一向魅力非凡，但是怎么连你也被迷倒？”安宁大惊，很难想象照心先生也会追星。即使云逸这名字如雷贯耳，帅足了二十年，红足了二十年的传奇人物，以娱乐圈长青树闻名于世。
　　“惟草木之零落兮,恐美人之迟暮。”照心先生叹息一声。
　　“哪里，他虽然快四十了，但是不说也很难看出来吧，毕竟大明星保养得当。”
　　安宁才刚说完，却看到新闻报道新生代红星的小fans送老饼给云逸，暗指他三十九岁,在少年靓仔当道的娱乐圈,已经太老。
　　“这也太过分了吧，现在的小毛孩子如此刻薄。男人四十一朵花，云逸正在盛年，演技歌艺都已成熟……”安宁虽然不是云逸fans，也替他难过。
　　“美人自古如名将，人间自然不许见白头。”照心先生淡道。
　　镜头又切换，放那当红炸子鸡劲歌热舞。十几岁少年，介于男孩和男人之间，无辜而清澈的大眼睛，容颜清秀而暧昧，纤长手臂，细小腰身，一寸寸都是青春。单单一件白色衬衣，那种蓬勃向上的生命力，已经明亮得叫人无法逼视。
　　很明显的，云逸老了，再怎么会保养，会打扮，再怎么风度翩翩，又怎么比得上那十几岁的身段和皮肤？
　　十几岁啊，那是真正花一样的年纪，输赢立见。这一行靠卖相，稚齿美少年总是比人老珠黄抢手得多。
　　都说戏子无情，fans又何尝有心？光是漂亮是没有用的，以色事他人，能得几时好？出名要趁早，更要见好就收！
　　然而云逸的这一闹剧已经越演越烈，无良媒体集体出动抓拍他比较难看的照片，但是还嫌不够劲爆，甚至ps出他的衰老照片登了上去。
　　安宁看到那些都觉过分，照心先生依然不动声色，“你既然来打工便好好工作，留心客人就要上门。”
　　果然，话音刚落，就有一位妙龄女子上门，五官不算特别出挑，然而身段婀娜，漆黑长发挽成一个髻，衬着象牙般皮肤，化妆得体，别有韵味。素净颜色套装，一双平跟便鞋，简单大方。
　　她那种美不是咄咄逼人的，但是给人的感觉十分舒服，可她脸上忧色明显。
　　安宁急忙迎了上去，“这位小姐，你需要些什么？”
　　“请称呼我为云太，我已成婚。”食指上TIFFANY戒指钻石光芒璀璨，标志着她名花有主，看来家境也颇为优越。
　　“那么，云太你需要些什么？”照心先生开口。
　　安宁却觉得这戒指似乎有点眼熟，仿佛在哪里见过似的。
　　“久闻镜阁大名，不知道照心先生能否妙法回春？”
　　“多谢谬奖，方法自然不是没有，然而我是个生意人，在商言商，什么都有价，你想要有所得，必然也要有所失，这才是公平买卖。”照心先生微微一笑。
　　“先生只管开口。”
　　“即使价格高昂？”
　　“钱不是问题。”
　　“然而问题不在于钱，我要的是比钱更宝贵的东西，云太韶华正好，何必……”
　　“不，不是为我，是为了外子。”
　　“为了男人，那就更加不必要了，男人谁在乎这些？”安宁听不下去，他在镜阁帮忙也有些时日了，知道照心所索取的东西必然不凡，于是规劝这女子。
　　“但是他事业性质特殊，还请先生成全……”
　　“唉，世间自有痴儿女，云太，东西给你，再好好想想吧，若是用之前反悔还给我就是。”照心先生叹息一声将东西交出，在云太耳边交待用法。
　　这回春的代价果然不低，云太还在思索，辗转反侧，难以入睡。她身边人也不得好眠，深夜起身坐在露台上，叼着香烟，并不吸，觉得烫手了，才轻弹一下烟灰，看它们缓缓落下，仿佛时间的灰烬。
　　二十年了，原来已经这么久了，以为站稳了脚跟，没想到颠覆也是这么轻易，越想越心烦，英俊的脸上写着惶恐和痛苦，眼眶也已经微微红了。
　　云太痴痴盯着他看，真是风仪俊秀，远比电视上更加动人。
　　这就是二十年来红遍整个亚洲的超级偶像啊，虽然神情疲惫，可是看上去更是有一股说不出的沧桑气质。那完美得如同古罗马雕像一样立体的五官，岁月的雕刻只能让他更加深刻动人，那种曾经沧海的风致绝不是十七八岁的小男孩可以比拟的。
　　她看他，仍然是当初那个俊美如天神的男子，为何在世人眼里他已经容颜凋零成霜？
　　是否因为天神不会老，他却会老，时光只解催人老，不信多情。其实两个人结婚七年来，真正相处的时间少得可怜。
　　云逸很忙，忙着颠倒众生，他甚至无法向世人坦诚他早已经有了妻子。然而她一直默默无言，他有空,她陪他,他没空,她等他，相见欢喜，相待有礼。
　　他一直俊美得如同一则东方神话，那么遥不可及的不老传说，那么多人渴求而不可得，要进入他的生活，自然要做出牺牲。日常生活里，不是东风压倒了西风，就是西风压倒了东风，两个人必然要有一方更加强势，一方善于忍让，不然这爱情必然无法长久，而为他，她心甘情愿。
　　“逸，再睡一会吧，养足了精神，气色好些。”她其实知道他心烦，越发温言软语劝慰道。
　　“哪里睡得着，明天是电影的首映会……”他缓缓地闭上眼睛，慢慢地道：“化点妆精神些才是真的，荧荧你帮我，就像七年前一样。好不好？”
　　望着他日渐憔悴枯黄的脸，那苍白的神韵真叫人心疼，云太柔声道：“好。”
　　粉扑轻轻地触到了云逸的脸颊，刹那间，七年的时光似乎消失不见，人生依然宛如初见。
　　那时候，云逸已是当红巨星，那时她当然还不是云太，而是凌荧，刚出道的小化妆师。
　　姿色平平的配角小女星，不想想自己并非天生丽质，却一直责骂凌荧化妆技术不到家。
　　好脾气的凌荧虽然觉得委屈，却没有反驳一句，反倒是偶然路过的云逸听不下去，“丽丽，你少说两句，我的化妆师让给你，她帮我来画好了。”
　　画出来的效果众人惊艳，除了云逸本身长得好，她也十足用心，云逸很是高兴，请她吃饭。
　　这是他们的开始，以后凌荧却再也没有帮他上过妆，她有小小的私心，总觉得他不上妆更好看，无需脂粉污颜色，却没想到有一天他会需要借助这些来暂时地恢复当年的俊美。
　　除了凌荧，没有人，可以画他的俊，因为，他的眉睫他的唇齿，没有人比她更清楚，世人只当他是美貌的偶像来膜拜，所以一旦无法承受岁月无情的变迁，就可以那么肆无忌惮地伤害他，仿佛他真的是没有灵魂的土木泥人，可是她却深爱这男子，用一生来陪伴……
　　凌荧出尽百宝，然而效果适得其反，渐渐老去的肌肤，对于脂粉本已欲“抓”无力，再加上这几天睡眠不佳，心情烦闷，越发疲肉尽现，松弛地挂下，脂粉拒绝融入皮肤，根本没有生命力。
　　七年前不是这样，那时他的肌肤绷紧半透明，随便扑一层散粉上去都放光，皮肤和脂粉水**融。哪里像现在，脂粉开始背叛，就像那些朝秦暮楚的fans一样全无心肝。
　　凌荧的眼睛里盈盈地充满了泪水，“对不起，我太久没有化妆，技艺生疏了。”那血淋淋的真相还是不要告诉云逸，所有罪过就她来承担好了。
　　“你的本事我还不知道，是我没有休息好，所以难画。”云逸轻轻地道，言下无限惘然。他无奈苦笑，越发露出干纹来，但是仍然悲怆地要去首映式挽回颓势。
　　凌荧心疼地抓住他的手，“要不我们就好好休息了？”触到他修长无名指上的戒指，他只有在家中才能戴在手上，平日多半充作项坠，有时为了配合造型干脆不戴，这一段婚姻还要隐埋多久呢？
　　云逸握住她抓住自己的手，感觉到她在颤抖，然后凝视着她的眼睛，柔声道：“荧荧，这些年来委屈你了。“
　　&lt;ahref=http://www.&gt;起点中文网www.欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四章 白头吟（中）
更新时间2010-8-24 9:43:26  字数：2443

　云逸握住她抓住自己的手，感觉到她在颤抖，然后凝视着她的眼睛，柔声道：“荧荧，这些年来委屈你了。“
　　凌荧只看着云逸，那一双眼睛真不知道可以叫多少人沉沦，但是她还是坚持着颤声道：“不委屈的，只要陪着你就好了，当然要是你能多点时间陪我就好了。”
　　云逸默默抱紧她，她的发丝轻轻地擦过他的脸颊，带来一阵清凉而柔软的舒适感。
　　浓密而漆黑的长发，带着柔和清香，这个女子，可能是筋疲力尽的他在这个冷漠而华丽的城市里所能够找到的唯一一丝温暖线索。
　　她是那样温柔的女子，只是默默地照顾他，细心而体贴。所有的柔情都融在那些清粥小菜里，希望他们的感情也可以这样细水常流。
　　他的fans们，说爱的时候超乎寻常的激烈，像饥渴的兽类疯狂追逐猎物一样步步紧逼，想要霸占他的一切。而凌荧，他的爱妻，是温良的植物，芳香而无害，用柔和的爱治愈他的一切伤痛。
　　就这样怀抱如花美眷，享受安稳的家居生活，不是不好，但是他心里总是觉得少了点什么，他还是不甘心就这样让一切停下来，良久方才开口，“对不起，荧荧，我放不下。”
　　他的拥抱那么温暖有力。在他的身边，凌荧觉得整个世界变得那么安全。
　　云逸，一朵飘逸的云，这样俊秀的翩翩美男子，真是好名字。
　　可是他到底意难平，西楚霸王当年若是肯抛下一切和虞姬去隐居，也就不会上演霸王别姬的惨剧，凌荧不是不懂得他的，也不忍让他停下脚步，只得继续用温柔和真挚包容这一切。
　　“那我帮你再画一次，我老公是最帅的。”将自己的忧虑藏得若无其事，她已下定决心。
　　“若要挽回你先生的青春美貌只有用你自己的去换，云太，你真的不后悔？”照心先生的询问仍历历在耳，言犹未绝。
　　“愿得一心人，白头不相离。”甚至恨不得一夜白头，从此永不分离，这是一个女子流着眼泪的坚忍与深情。
　　哪有女子不珍惜自己的青春，可是因为是你，我将你看得自己还重，若是换得你愁眉得展，我便欢天喜地，不计任何代价。
　　如何能够不成全他呢？此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。
　　“我老婆才是世界上最好的。”云逸轻轻地道。
　　温柔的声音，在耳边回荡，她看着云逸黯淡的脸色，颤声道：“我，给你换一种粉，保证效果好的……”
　　“爱心牌嘛，肯定是独门秘方，我相信的，你那么紧张干吗？”云逸与她玩笑。
　　“怕你太帅了，被别人抢走。”凌荧努力忍住眼里泛起的泪花，而是全心全意地把所有的精神气力，都凝聚手上的脂粉里。
　　她要用它来弥补了云逸已经失去的颜色，他曾经是那么俊美，她就要还给他那么俊美，就算是时间也不能夺走她所挚爱的风采。
　　她手下画出的不只是那一张风华绝代的脸，而是七年来深深满满的爱。
　　昔日张敞为妇画眉,他们两个今日反其道而行也是闺房之乐，那样缠绵悱恻的动作，就这样化妆，也许可以画一生，只要这样温柔相对。
　　然而云逸终究不是她一个人的云逸，凌荧放下粉扑的时候，镜子里云逸的脸闪闪生辉，当真是眉目如画，肌肤晶莹。已逝的绝代风华，被她以逆天之力生生挽回了！
　　七年前的云逸仿佛又出现在她面前。情不自禁地，脸上泪痕犹在，却又笑了，凌荧仍象当初那个少不更事的小女孩，目不转睛地盯着他看。
　　“如果早知道帮我化妆会让你笑得那么开心，那么以前就让你多帮我化几次，好好给你看。”结婚以后，云逸越来越少看见凌荧这样笑，也知道在这段婚姻中，她的牺牲确实很大，所以见她展眉，也很高兴。
　　“给我一个人看，那岂不是暴殄天物，我要让大家看看你就是巨星，你就等着看这个世界重新为了你而疯狂吧。”
　　效果自然是惊人的，粉丝再次高喊着永远的云逸，同行也很惊讶。
　　“怎么倒像是回春了――拉皮吗？打肉毒感菌吗？激光换肤吗……”这些手段人人知道，但是谁都没有他那样自然，既没有脸部肌肉僵硬，也没有躲起来几天不见人，仿佛一夜之间脱胎换骨，真正叫人又疑又妒。
　　但见了面大家仍是言笑盈盈地称兄道弟，个个都是好朋友。
　　云逸也是经过风浪的，一样虚与委蛇，但是心里到底畅快不少，日日好吃好睡，越发容光焕发。
　　倒是凌荧清晨醒来在镜前审视自己，今早的容颜老于昨晚虽是常理，但是看着自己几天前还是嫩豆腐似的皮肤，现在手按下去，很久才弹上来，留下一个白印子，心里到底难受。
　　“对着镜子表情那么严肃，镜子里那个欠你钱没还？”云逸醒了过来，正好看见。
　　“化妆。”凌荧淡淡道。
　　“一大早就上妆，兴致倒好。”
　　“不是有古训吗，妇人貌不修饰，不见君父。”凌荧转过头来，笑着问道，“夫君大人，您今早想怎么用膳？”
　　“那就简单一点，满汉全席不用了，随便十个八个小菜就点燕窝粥就打发了。”云逸也现成作威作福起来。
　　“十个八个是没有，三四个就没有问题，我今天刚好顿了燕窝粥的，你倒是心想事成。”
　　“那是因为我走运娶了个贤妻。”
　　“得了，这些甜言蜜语留着给你的fans去听，已经上钩的鱼就不用再喂诱饵了。”凌荧笑叱一声，端来一个红木托盘，上面一个雪白瓷碗，盛着晶莹燕窝，一股清淡的甜香淡淡萦绕，还有几碟小菜，煞是好看。
　　云逸已经洗漱完毕，尝了一口，“天天这样好吃好喝的供着，我只怕又要胖了。”
　　“天天这样忙，哪里胖得起来，其实你脸圆些更好看。”到底心疼，他气色已经好了很多，只要多些日子再细心调理，那定是更佳。
　　“那是你看我，情人眼里嘛，但是市面上如今流行的却是骨感，排骨才值钱。”
　　“好好一个天王巨星，说话那么难听。”
　　“你还不知道啊，做这一行最要紧对得起观众，卖相自然要好。你……”云逸突然盯着凌荧看。
　　“老夫老妻了，有什么好看的？”
　　“你的粉好像用得比以前多了。”
　　“你赚得多了，我自然多帮你用点，还不快出去赚家用。好了，帮你化完妆就去忙吧。”玩笑的口气，掩盖了苦涩的真像，渐渐枯悴的脸色若不是经过胭脂水粉的润泽，怎么能压住憔悴。
　　云逸越发档期满满，却还记得凌荧心头爱，路过甜品店，买来献宝，“木瓜雪蛤，荧荧你最爱吃的。”
　　“干嘛自己特意过来，叫助理送来也就行了。”凌荧正坐在镜子面前不知在干吗，不料他这大忙人会突然回来，赶紧把东西放进抽屉里。
　　“那怎么同，孝敬老婆大人嘛，我也想来看看你，晚上可能又要好晚。”但是迟了，云逸显然看到了，“你在藏什么，不会是情书吧？”
　　“是啦，狂热高中女生给你写信示爱，我这黄脸婆妒忌成性不让你看。”凌荧自嘲地笑。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第五章 白头吟（完）
更新时间2010-8-24 11:51:15  字数：2005

　“人不如故，老婆嘛自然是要老的才好。”云逸与她玩笑，突然伸手打开抽屉，却只见一个瓶子，抢在手里打开，“这不就是我天天用的粉嘛，我还以为是什么，神神秘秘的。”
　　“本来就没有什么，是你自己多疑。”凌荧不动声色。是啊，看起来很普通，但是其中的奥妙只有她自己知道。
　　她用银针刺入自己脸颊，一滴透明的液体渗出，那就是肌肤的精髓，润泽白皙的根源，她用来和在粉中给云逸用。
　　每刺一下都是残酷的折磨，凌荧面孔惨白，嘴角却在微笑，像童话中人鱼在利刃上的舞蹈，痛入心扉的温柔蚀骨，充满期待的哀愁，还有甜蜜的苦痛。
　　“发什么呆，赶快吃啊。你的脸色怎么这么难看？最近太累了吗还是病了？”云逸刚才还没注意，现在突然发现，只觉十分心惊，凌荧的脸，什么时候变得如此苍白枯黄？连殷红的胭脂，都掩饰不住晦暗。
　　“哪里，你出去赚钱，我在家里不过打点你的衣食，多少人求之不得。”
　　云逸怀疑地看着她，“那你是不是不开心，我最近是比较忙，等忙完宣传，我们去塔希提岛好吗？”
　　“说傻话，那是风景胜地，游客众多，被认出来了怎么办，你要是有空我们静静呆在家里，不用做什么我都高兴死了。”凌荧为他想得更多。
　　“荧荧！”云逸一把拥住凌荧，感动的说不出话来。
　　“好了，快点回去工作吧，不然你的助理又要一通通连环夺命call来催了。”明明想要他在身边多留一会，但是知道他的理想，所以反而催他去工作。
　　“等我忙完了这阵子，一定好好陪你。”云逸在她唇上印下一个吻，匆匆离去，颈上那璀璨的戒指如一道流星飞快地划过，根本来不及停留。
　　他不是不在乎她的，只是分身乏术,男人若是雄心勃勃，就难以顾及儿女私情。
　　“等我忙完这一阵，我就和你如何如何……”这话她已经听了七年，当然不是没有兑现过，可是也有很多来不及成真，凌荧知道他的职业就是如此，不能期待太多。
　　而她只要在暗处远远看着被光环笼罩的他，已经觉得心满意足，即使她身上的变化已经越来越不能隐瞒。
　　在云逸全新大碟的歌友会，看他风华绝代，颠倒众生吹灰不费，看着众人为他疯狂，他的不老，他的美貌，他的才华，一个人的光彩已经胜过漫天群星。
　　她如痴如醉地欣赏着云逸，云逸却在不经意间看见她，越发觉得心惊，她怎么会突然老成这样的，原来还漆黑的头发为什么已经有了几缕白发，而自己又为什么奇迹般地恢复青春？
　　他虽然知道人逢喜事精神爽，但是效果有那么明显吗，她的化妆技巧虽然好，可是有好到那么神奇吗？
　　她用什么东西涂了他的脸，那天的粉到底有什么蹊跷，她必然是做了什么他不知道的事情。
　　恍然间有了一种顿悟，虽然震惊，却没有恐惧，在那一瞬，云逸心底泛起的是无限的爱怜和感动。
　　他当然明白，容颜衰败的痛苦，凌荧不是不在乎，可是她从来不会把自己的难处说出来让他担心，即使她那日对着镜子失神，见了他也立即强颜欢笑。
　　种种温柔情意，当时只道是寻常，她为他无尽的付出，可是他却只顾着自己的脚步，疏忽了她的感触。
　　看她无名指上闪闪发亮的婚戒，与自己脖子上相同款式的，是他曾经在神面前许下誓言的证据。他说会珍惜她，爱护她，保有她，可是他就连当着众人带上结婚戒指都不能，自己是否是辜负了她？
　　他一直在追，而凌荧一直在等，也许就是等着有一天，他能够放下所有，全心全意地陪在她身边……
　　“逸哥，您一向是圈内公认的敬业，关于这张新唱片大卖，您……”年轻的主持人还在采访。
　　云逸却回答，“都说我是个敬业的人，可是为此我却辜负了我的爱妻。我不懂得体贴，我知道她只想和我一起平静地过日子，根本不在乎我唱片有没有大卖或者片酬多少，可是我却总是对她说唱完这张，拍完这部，看着她一直等着我完成工作，她为我奉献青春，给了我一切。真的对不起，荧荧，我实在不值得你这样。”
　　这样一说简直是语惊四座，云逸却根本不顾大家的惊讶，走过去拉住凌荧，“下面为大家介绍一下这是我太太凌荧，我们已经结婚七年了，一直让她做我的地下夫人，前一阵子我备受困扰的时候，是她在背后支撑着我，我才能顺利渡过。我欠她的太多了，以后我会退出娱乐圈，专心陪伴她。我的结婚戒指一直戴着却没有办法公开，以后都可以光明正大见人了。”
　　众人哗然，仅从外表看来，实在不太相衬，云逸越来越有味道，看起来风华正茂，而这女人却已经老得不堪了。
　　可是云逸看她，仍是初见时那个温柔的小女孩，甚至与她那时的面貌相比,他更爱她现在备受摧残的面容。无论岁月怎样流逝，其实对他们而言并无区别。
　　他将凌荧抱在怀里，吻她皱纹横生的脸，“这下可以去塔希提岛了，然后是巴里岛、马尔代夫，好好放松下。”
　　“好，你去哪里我就跟去哪里。”凌荧回吻他，紧紧握住他的手，无名指上相同款式的两枚钻戒交相辉映，虽然凌荧的手显得枯瘦和云逸好看的手指对比鲜明，但是这或许才是执子之手，与子偕老的真谛。
　　那一瞬间，众人分明感受到深深的爱弥漫开来，其余一切都被晾在了两人世界之外。凌荧虽然容颜枯凋，但是眼角眉梢透着喜悦，因为――她终于等到了她的幸福。即使白头苍苍，他们都相爱相依，直到死亡将他们分开，正如上帝之神圣命定；此他们以信为誓。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第六章 阿修罗（上）
更新时间2010-8-24 19:55:24  字数：2680

　香港，是一座华美而悲哀的城，太多喜怒哀乐的都市传奇在这弹丸之地密集上演，其中关键说穿了无非爱恨。因此在这城里，有一间名唤“镜阁”的小铺应运而生，一进入其中，任何不可思议的事情都可能发生。它恰似一面镜子，你若心怀爱意进去，它便让你看到爱，你若心存怨恨，它就让你看到恨。
　　镜阁主人照心先生，俊美无俦，风度翩翩，学贯中西，谈吐不凡，无人知其来历姓氏，是一则美丽的迷题，平日里喜欢锦衣华服，最是注重自己形象，若是衣服搭配不称心，他是绝对不会出门的。他自称是敞开了门笑迎四方来宾的，然而既然是做生意，自然都要开出价来，你想要有所得，必然也要有所失，这才是公平买卖。
　　“老板，差不多该打烊了吧。”守在镜阁的小伙计安宁看着霓虹灯又点亮，夜色渐张狂，心想着终于可以下班了。说来，他真是个苦命人，本是个快乐上进的医学系新科学生，没有想到开学第一天，碰到照心先生，还打碎了照心先生的玉佩，据说价值连城，他根本无以为偿，对着玉屑叹息了一通，只好给照心先生免费干活了。
　　虽然店里的客人都是神神秘秘，可是安宁自小见惯了怪人，经常可以看到各色人等穿着古怪，画着恐怖的妆，随时随地表演行为艺术，比如悬空在树枝上露出个脑袋，双脚离地漂浮，安宁有时好奇那些人是不是学了电影特技，但是到底这是个多元世界，人家有爱秀的权利，他也不好追问。现在，他又不拿工资，自然多一事不如少一事，还是盼着早点下班好了。
　　“请再辛苦一下，马上有贵客上门。”店主人照心先生温和一笑。
　　“哪里有人，鬼都没有一个？”安宁向店门口看去，突然发现自己的话应该收回了，不知何时，店门口已经站了一位少年，穿着白色短袖衬衣和驼色长裤。
　　现在已经是十二月，就是在香港，这样打扮也实在不太应季，然而少年长身玉立，衣裤的质地和裁剪又都是一流，穿在他身上十分好看。安宁更是忍不住赞叹一声，好一位浊世中的翩翩佳公子，自然地就十分想看他的面容生得如何，想必是俊秀非凡，不知比起自家老板如何？
　　然而，少年一直垂着头，仿佛地上有百万美金可以捡到似的，直到走进店里还是低头不语。他虽然一句话也没说，安宁已经觉得他心事重重。
　　照心先生也不像平时一样吩咐安宁上茶招呼客人，反倒自己迎了上去，问道，“宁公子，为何还没有动身?”
　　“心有挂碍，故生恐惧，不敢离去，还请先生帮我。”
　　“怎么个帮法，我无非是个开铺子的生意人，无利不起早，左右不过是钱物的进出。”照心先生说得十分坦率。难得那样仙人之姿，说出这样世俗话语来，竟然毫不突兀。
　　“我就是要和先生做生意。据说一旦进入‘镜阁’，任何不可思议的事情都会发生，可是真的？”
　　“信则灵，一切唯心而已。”照心先生只差回答信我者得永生。
　　“那好，”那少年像是终于下定决心，“先生平日都是卖东西给人的，我今天却要卖一件东西给先生。”
　　“那也没有什么不可以的，宁公子，请你开出价来吧，我做买卖向来公道，该是多少就是多少。”照心先生也不问对方卖的是什么，倒像是成竹在胸。
　　“我希望宁波幸福。”
　　安宁只觉这名字好熟悉，不知是在哪里听过，却一时想不起来。
　　“幸福二字，太多解法。”照心先生浅笑，这个题目出得还真是有点难。
　　“我想幸福的真谛其实很简单，就是和大家一样。”
　　“可是，传说找到四叶三叶草就可以得到幸福，那幸福岂不是与众不同才能得来？”安宁年纪尚轻，可不愿意甘于平凡，硬币都有两面，端的是看你怎么去看。
　　“安宁，在客人面前不得无礼。”照心先生柔声规劝，和气生财啊。
　　“那也只是虚幻的传说，现实生活，平平淡淡才是真。我已经想好了，请先生成全。”
　　“她的一生还有很长的路要走，你终究不能替她想一辈子。”
　　“我也只能帮着想这么多了，尽力而为。我做什么都是因为爱她，并无恶意，她不会怪我的，我知道她对我的心也是一样。”
　　“兄妹情深，真是令人感动。”照心先生微微一笑，大有赞许之意，“如此，当成就你的意思。我这就去提货，宁公子也一起去收帐吧，一手交钱，一手交货，省得麻烦。”
　　安宁跟着前去，才知道为什么宁波那名字听来熟悉。他们的目的地竟然是宁府，原来这位少年竟是宁家长子宁海。宁家是大富之家，平时乐善好施，这也没有什么，然而他家最出名的是小女儿一出生额头就有红色莲花胎记。人人都道是宁家积德，天仙下凡，祥瑞至极。
　　宁家小姐平日十分避世，几乎没有什么人见过她真容，不料今天竟然要见到她。更不料这见面方式如此别致。
　　照心先生穿着经典的Burberry风衣，他的风衣与长发被徐徐吹起，倾斜的角度非常美丽。可是，他本人却煞风景地在人家小姐的窗户之下喊叫，“美丽的公主，快放下你的长发，你的拯救者来了。”
　　宁波给出的回答更是惊天动地，一团咆哮的怒火。
　　照心先生敏捷的避开，他原来站立的地方一片焦黑。他也不安慰当场呆掉的安宁，脱下自己的风衣，交给他，“这可是一次大战爆发时期，原版的英国军队高级军服，也就是目前家喻户晓的TrenchCoat的祖宗，我等会还要穿的，你可要小心保管，要是让它皱了，仔细你的皮。”
　　一次大战，这么多年来，是怎么保留下来的，而且毫无岁月的陈旧感，真的是完好如新啊。安宁的脑袋里问号在开舞会了，还没来得及问，他们已经被人团团围住。
　　宁氏夫妇与众多下人听到这样的动静，都出来了，看见外人，脸色阴沉。宁先生更是出言警告，“私闯民宅是犯法的。”
　　“什么私闯民宅，明明是你儿子带我们来的。”安宁不平,这么大一个人活生生地站在旁边，就没有人看见吗？宁海也真是，怎么都不吭一声。
　　“我儿子，我的好儿子，三个月前就已经……”宁夫人泣不成言。
　　“不要胡说八道，我要报警了。”宁先生大怒。
　　“先生这么懂得法律，可知私自拘禁他人亦是非法？”照心先生不慌不忙，回答得有礼有力有节。
　　“小女顽劣，犯下大错，我只是暂时略施薄惩。”
　　“她纵然有不是的地方，用铁窗铁门将她囚禁长达三个月之久，也未免太过。而且是非对错，原来不是你我这些局外人来评论……”
　　“杀人放火，十恶不赦，我要求他们带我去自首，他们也不肯。”宁波突然情绪激动。
　　“你未满十四周岁，负不完全的刑事责任，原则上不负刑事责任。”宁先生大声吼道。
　　“可是我是故意的，我知道他要去英国留学，他不要我了，我想要留下他。”宁波已经泣不成声。她其实知道爸爸的苦心，手心手背都是肉，已经失去了一个孩子，就是包庇她，也不愿意再失去另外一个。
　　可是她永远不会忘记那可怕的一幕，她记得每一个小细节。哥哥穿着白色短袖衬衣，他被剑桥录取了，很高兴地跑来告诉她好休息。然而宁波却不开心了，她不想要和哥哥分开。
　　宁海微笑安慰，“四年很快的，马上就会过去。”
　　&lt;ahref=http://www.&gt;起点中文网www.欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第七章 阿修罗（完）
更新时间2010-8-25 9:17:44  字数：2115

　“我不管，我就是不想和哥哥分开，不管用什么方法，哪怕是烧死你。”她用那召唤烈焰的双手可以对着哥哥，狠狠威胁。这本来只是小孩的任性，但是她忘记了她不是普通的孩子，她的一个念头就带来了燎原之火，直扑宁海而去。
　　这触目惊心的火焰，毁灭一切的决绝，愤怒地燃烧，背后是无限死黑的威胁。宁波紧紧拉住宁海的手，她无法让最爱的哥哥在她面前毁灭，就算她是破坏之神，可是她根本无法挽回什么，烈焰对她根本不起作用，却在一点点吞噬宁海。
　　“哥哥！”
　　“快放手，傻丫头，小心烧疼了你。”宁海却轻轻放开她的手，被火光映红的脸上闪现一丝甘露般的微笑，在火中如盛开的烟花，转瞬间即逝。
　　宁波降下了盛怒而狂野的红色风暴，只要她愿意，她可以让这熊熊火光震慑诸天，再轻易不过，但是她不能够召回这疯狂弥漫的炙热，它沉重尖锐而又残忍，用可怕的绝望焚炽人心。
　　宁波掉下的泪水在无边的热浪之下马上沸腾升华。那场大火是她十三岁的人生历程中见过的最伤心的深红色。她一向不能自如地控制火焰，父母都有些畏惧她，只有哥哥与她最亲。
　　她发狂尖叫，想要夺回他的哥哥，却不能熄灭这上天之火。她只能够眼睁睁看着，哥哥的身体被烈火吞噬尽殆，而娇艳的红莲怒焰疯狂绽放，绝美而不祥，宛如生命最后的绚丽夺目。
　　已经结束了吗？谈笑间，灰飞烟灭,竟然！
　　为什么啊，哥哥双手的最后接触，依然像花朵一样温柔？
　　阿修罗，天龙八部之一，好斗，善妒，以毁灭为乐，简称修罗。性子执拗、刚烈，能力极大，凡与之接触，倘不蒙阿修罗喜悦，就必然遭殃。原来被阿修罗深爱，依然难逃劫难，化为灰烬。
　　“他一定恨死我了……”即使隔得那么遥远，大家依然可以清楚地听见宁波的眼泪和情绪同时失去控制。
　　“不，他希望你幸福。把门打开，让我好好看看你。”
　　“门锁着。”宁夫人说。
　　“若是她想出去，什么门可以锁得住她呢，一切凡俗之物都在她的怒火中化为虚无。让她就范的可不是锁，而是心里的爱与愧疚吧。”没有人可以困得住阿修罗，她只是在为自己忏悔而已。
　　“不许过来，不然我烧死你。”宁波大喝一声，火势已经发动。
　　“纵火之人必有被烧伤之患，大火虽然没有烧痛你的肉身，难道就没有灼伤你的内心，我不信你还会犯两次同样的错误。”照心先生笑如明镜，照亮灵台。
　　烈火中行来，依然宛如凌波微步般优雅从容，有美一人，清扬婉兮，原是如此意境。
　　众人都看得呆了，宁波也愣住了。一直到照心先生在她额上轻轻一吻，她才如梦初醒，急忙推开他，“谁准你亲我，只有哥哥……”
　　照心先生不语，只是微微一笑，宁波看着他，只觉得在那一瞬间看到的不是个陌生人，就是自己最亲最爱的兄长。
　　“哥哥……”宁波正要扑进他怀里，却突然发现那人额头盛开了一朵红莲，眉眼依然盈盈，却再不是兄长模样，不由自主摸向自己被层层刘海覆盖的额头。
　　“今年已经不流行刘海了，女孩子还是要露出精致的额头来，才漂亮。”照心先生不知从哪里变出一把小巧的剪刀，三下五下就把宁波的刘海剪掉了，再加以造型，和发型十分相配，宛如天成。
　　“你，谁叫你剪我的头发！”宁波看着自己的头发落了下来，不由火从心起，右手指着照心先生，正要给他点颜色看看，却惊异地发现没有火光出现，“你……你……”
　　“你的哥哥把你的异能出售给我，条件就是希望你幸福，以后你可要好自为之，不要让这生意亏本啊。”
　　“哥哥！”宁波喜极而泣，“我以后真的就和普通人一样，再也不会动不动就发火冒三丈了？”她试验了几次，都没有火光，就拿出一面镜子来照，发现困扰自己已久的红莲印记已经不见，感激地对照心先生说，“谢谢你。”
　　“我是生意人，不必谢我。镜子借我看一下就可以了。啊，这么明显……”照心先生借过镜子，看见自己额头上红莲怒放，虽然称得五官越发玲珑，却忍不住惨叫一声。
　　“很好看了，名花倾国两相欢。”安宁知道自家老板的性子，赶紧出言安抚。也不算是说瞎话，老板本来就是美人，如果不要那么爱美就好了。
　　“那还用你说，我本来就是天生丽质啊，可是这么明显，叫我以后怎么搭配衣服啊。”照心先生依然愁眉苦脸，“和JOHNGALLIANO那华丽夸张的风格也许还可以搭搭看，配饰的话，就选择Cartier的龙之吻系列好了。现在中国风运用得还蛮多，强烈的视觉冲突搭配得好也很好看，我这就回家去试试看。”照心先生越说越高兴，拉着安宁就走。
　　“这样就走了，他们怎么办？”看着抱着双亲哭作一团的宁波，安宁觉得自己的鼻子也有点酸酸的。
　　“哭一哭就好了，明天就是新的一天，可以开始新生活了。买卖都已经做完了，还愣在这里干什么，我可不会发你加班工资的。”
　　“那我也走了。”安宁想想也对，跟着照心先生离开。
　　“其实，可以控制火，也蛮有意思的，你要抽一根烟吗？”照心先生用手指点燃香烟，递给安宁。
　　“我是医学系的学生。”
　　“忘了你是专门研究怎么延年益寿的人了，不过老而不死是为贼，活久了其实也很没有意思。”
　　“听你这口气，倒像是活了很久似的。”
　　“也不是很久，和天地同寿而已。”
　　“真的吗，请发我一点战国的刀币作为薪水吧，那我可就发达了。”
　　“你打坏我的玉佩，那是汉代古玉，如今才干了几个月，连个边角也买不到，请您先赔完再说。”照心先生微笑以对。
　　安宁哑口无言，他的做白工生涯看来还很漫长呢。只是，在“镜阁”看过太多不可思议的事情，世间万象，痴男怨女，无所不有，也算是值回票价。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第八章 烈火（上）
更新时间2010-8-25 13:57:28  字数：2104

　镜阁今日飘来了一朵红云，这女子头上扣着一顶火红色帽子，垂下黑色的面纱。身上穿着火红色的外套，系着条黑色的腰带，身段婀娜。手上抓着一只小巧红色拎包，修长的双腿上穿的，竟然也是一双火红色的靴子！
　　这女子，对颜色的爱好真是偏执，然而她就是那么理所当然、那么理直气壮地穿着那一身艳红的衣服，而且穿得那么好看，那种逼人的英气真叫人倾倒。
　　面纱下隐隐露出的一双眼睛更是美得惊心动魄，这女子若是摘下面纱来，不知是怎样的倾国倾城？
　　安宁一边感叹着，一边迎上前去招呼，“这位客人，请问你想要点什么？”
　　那女子沉吟片刻，方道：“听说在镜阁一切都有可能发生，我想请照心先生帮忙一件难事。”
　　“但说无妨。”照心先生语气十分客气。
　　她长长地吐出一口气，左手轻轻抬起，徐徐摘下面纱，露出脸来，皮肤是最适合火红色的雪白，右脸确是容貌姣好，可惜左脸已经损毁，皮肤结痂扭曲，与右脸相较越发显得恐怖狰狞。
　　照心先生是经过大风大浪的人，十分平静，可是安宁到底年轻，忍不住倒吸一口冷气：“你的脸……”
　　“我叫火烈影，是一位警察。”
　　“本城有名的罪犯克星，连续两年当选了吧。”安宁久闻她大名，没想到那赫赫有名的神探竟是这样如花女郎，不免又是一惊。
　　“三年。”火烈影纠正完了默然半晌，眸子里的光渐渐淡去，“盛名亦是负累。”
　　出入枪林弹雨，与作奸犯科之辈相斗，功夫了得，手段利落，破案率节节攀升，市民赞她勇猛顽强，警局同仁也开玩笑说关二爷特别偏爱，可是日日与亡命之徒搏命，终究有关二爷关照不过的时候。
　　伤筋动骨是小事，修养三个月又是一条好汉，然而被泼硫酸毁容对一个妙龄女子来言总是太过残忍。即使当时义愤填膺，只想着扑上去拼命，在病床上第一次见到纱布下的真相，这侠骨铮铮的女警官也忍不住潸然泪下，于是到处找寻各种办法。
　　“照心先生，请医治我的面孔。这是我从前样子。”火烈影取出一张照片，秀丽的年轻警官，身穿制服，十分神骏。
　　她又取出一张剪报，“先生，这是事发过程。”
　　小小剪报上这样写：“女神探出任务受伤毁容……”这样三言两语，毁去的却可能是她的一生。
　　照心先生十分赞许地点头，到底是名探，头脑清晰，有备而来，但是若要她重述一次那惨痛遭遇，只怕这英勇聪慧的女警也会忍不住唏嘘。
　　“歹徒可有抓到？”安宁忍不住一问。
　　“有，我忍住剧痛拔枪，子弹正中凶犯腿部。其他人望风而跑，但是我同事听到枪声已赶来增援，并无漏网之鱼”。
　　“苍天还算有眼。”安宁感到欣慰，“伤口复原得相当好。可有试过植皮，现在的人工皮肤，效果极佳……”到底是医科学生，立刻就想到实际问题。
　　“总共耗时一年多，费用高昂，过程亦颇为痛苦。”
　　安宁不语。今日的矫形技术虽然比以前高妙许多，但是仍是不够用。
　　火烈影看着照心先生：“我试过各家医院，现在看到的已经是最好结果，照心先生，您可有办法？”她到底有些疑惑，盛名之下的他，究竟有几多本事，可是她最后的希望？
　　“火警官天生丽质，我亦不忍见如此美好容颜毁损。但是我这里不是医院，并非支付医疗费用那么简单。”
　　“可是手术艰难有风险？”
　　“需时不久，过程也不算痛苦，但是要用一生小心维护，还要收敛你飞扬的性子，你要有心理准备。”
　　“是什么秘方？”
　　“不，不是秘方，是玉隐。”
　　“那是什么？”安宁十分好奇，竟比火烈影还要开口先问。
　　“安宁，你去打盆热水来。”照心先生却支开他，自己先挂起四面珠帘，洗净双手。
　　等安宁端来热水，照心先生接过，请火烈影坐在帘中，拿出一块丝帕为她净面，然后再掏出一个晶莹润滑的白玉盒子，里面却也不知是什么东西。
　　“火警官，请你闭上眼睛好吗？”
　　火烈影闭上眼睛，照心先生就用手指沾了那盒中之物敷在她脸上，动作轻柔。那东西接触到她的皮肤，立刻凝结成嫩玉一般的淡黄色，然后迅速渗入肌理，不留任何痕迹，她脸上却伤口逐渐愈合。
　　火烈影只觉脸上倏地一凉，然后渐渐温润舒适，感受到照心先生的指尖由她眼角延至脸颊，在整张脸上游走，却不知涂在脸上的到底是什么。
　　像是察觉到她的害怕，照心先生温和的语声传来：“别怕，玉本已有五德，仁、义、智、勇、洁。这玉隐是美玉的精灵，可以幻化成任何形状，却生性胆小怕惊。你本身五德兼具，只要别惊扰它，日日修身养性，就能与之相处愉快。”
　　得知自己脸上有异类，就算是果敢的女警也感到些微不安，火烈影轻道：“先生，我的脸现在是什么样子？”
　　照心先生悠悠地道：“可要我拿镜子过来，让你张开眼看看。”
　　火烈影却不敢贸然睁眼，“我相信先生，过程不要紧，重要的是的结果。”这亦是她人生信念，办案过程种种艰难不论，擒到歹徒就行。
　　“好，精灵之类有灵之物本来就是信则灵。”照心先生继续为她敷脸。
　　安宁在帘外，隐隐约约只见照心先生取盒、开盖、沾药、敷脸、几个动作干净利落。却又不能一窥天机，越发心痒如麻。
　　这时照心先生已经收拾完毕，拿出镜子请火烈影睁开眼。
　　她茫然看去，心中仍是将信将疑，这么快，没有麻醉，没有动刀，只是洗脸抹脸已经大功告成了吗？然而分明看到镜中人眉目如画，这是她，容貌与照片上丝毫不差，所谓妙手回春不过如此，甚至她拍照那日左脸有冒出一颗痘痘，现在都一样看得分明。
　　&lt;ahref=http://www.&gt;起点中文网www.欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第九章 烈火（中）
更新时间2010-8-26 17:37:29  字数：2267

　但是眼神迷惘，与从前那个英气勃发的自己相比较，那种感觉又熟悉又陌生，十分诡异。
　　“感觉如何？”照心先生轻笑。
　　“恍如隔世。”原来古人造字真是有道理，从未觉得这句形容如此贴切。
　　“恭喜你新生。”
　　“火警官，你以后有什么打算？”安宁也是啧啧称赞，但是他神经本比电线杆还粗，又见惯各种奇人怪事，一时之间也没有多惊讶，反倒是关心起火烈影的未来。
　　“打扮得漂漂亮亮地大展身手，把这几个月的损失补回来。”
　　“烈影，你最好转为文职。玉隐生性喜静怕惊，喜阴怕风，喜洁怕脏，枪林弹雨千里缉凶只怕它要离你而去，你的脸便要回复原样。”
　　“平时能否练枪，以免技能生疏？”
　　“烈影，真是可惜，别说玉隐是否喜欢枪声，就算依然百步穿杨，对你日后也没有实际帮助。”照心先生挑明残酷的事实。
　　“我实在忍不住。”火烈影的眼睛里一下子暗淡许多。枪法卓越是她引以为豪的绝技，亦是爱好，自然忍不住时时手痒，至少可以聊慰寂寞，原来这样也不能够。
　　“烈影，做人就是这样，有句老掉牙的话却是好话，得到了什么，就一定要舍弃什么，别看上天有时候似乎没有长眼，有时候却公平得可怕。”照心先生软语劝慰：“虽然身在文职，但是你经验丰富，必要时刻仍然可以为同事指点迷津。”
　　“对，我仍然可以帮忙。岸湮谠浦辽僖蚕庾沤鸨摺！被鹆矣八涫桥子，但是天性豁达，茅塞顿开，“照心先生，自你处得到的，似乎不止是易容。”
　　“很高兴听到你这样讲，重新投入正常生活，好好工作。但是要小心，上次的教训，可别忘记。”照心先生微笑。
　　“先生，我该怎么谢你呢？”
　　“不必谢我，我帮你不过一时。以后你自己要注意一世。”照心先生将一只玉镯递给火烈影，镯子质地温润细滑，通体光莹洁白纯净,雕刻精细,古风韵足,难得的料好工精。
　　“第一、君子以德比玉，无故玉不离身，你以后要记得。第二、每日早晚洗手薰香，用正楷抄写一个小时的《金刚经》……”
　　“抄经书，这么闷！”照心先生话未说完，火烈影已经惨叫一声。追坏人追十条街，她未必叫苦，但是抄经书，还是杀了她比较快。
　　“你就当练练字好了。写字最能静心了，文武之道本来就该一张一弛，你以前的生活那根弦拉得太紧了。脾气也要改，金刚怒目固然可以降伏四魔；菩萨低眉也能慈悲六道。最要紧的是最后一条，切忌不要动怒，否则一旦惊扰玉隐……”
　　“是否就如午夜的灰姑娘，立刻打回原型？”
　　“烈影，你生性洒脱，这很好，但是我并非与你开玩笑，切记切记。”照心先生再三叮咛。
　　“yes，sir。”火烈影俏皮地敬礼，神采奕奕地离去。
　　照心先生看着她婀娜背影，担忧地叹气，“唉。”
　　“现在才想起为了没有赚钱而后悔？”安宁揶揄他。
　　“我虽然是奸商，但是火警官服务市民，我为她服务一次又如何？”
　　“已为美人效劳，那还有什么好叹气？”
　　“那倒也是，我已尽力。”照心先生莞尔一笑，尽人事，听天命吧。
　　火烈影因公受伤，升了一级，加以褒奖，鼓舞整体士气。
　　一调到文职部门，长官就说，“烈影，大材小用，委屈你了。”
　　火烈影自谦，“不，我没有本事，受了伤，吓破了胆。”
　　同事立刻安慰说：“大难不死，必有后福。”
　　真是清福，在资料组如放大假一般，日日准时上下班，本来三餐不定，日夜开工的人一闲下来，似漏了气的皮球，渐渐空虚。
　　每日早晚还要抄写难懂的经书，起初她不太理会意思，只能乱抄一气，心态一如被罚抄的小学生。有时难免抄得心头冒火，左脸亦隐隐发烫，似乎有什么东西要离她而去，然而到底记得照心先生那样温柔嘱咐，定神消气，接着再抄，左脸的潮热也平复下来，渐渐也在字里行间觉出些意味。
　　再转念一想寻常女子早晚护肤保养也要做足功课，所耗费时间精力也不比她少，大家都是为了爱美之心而殊途同归，心态自然又好上许多。
　　同事都诧异她似换了一个人，不再是那带刺的火玫瑰，而是温润如玉般恬淡从容，那种写意韵味令人感觉十分舒适。
　　自然有人好奇是哪家医院如此了得，还她花容月貌，她只笑眯眯道，“其实我出卖灵魂与恶魔做了交易。”也差不了多少，所谓江山易改禀性难移，为着爱美她只得收敛脾气，那样肆意飞扬的青春已是过往云烟。
　　众人也识趣不再追问，资料组女同事众多，大家都爱美，最肯在穿着打扮上花心思，日日交流美容心经，也是其乐融融。
　　周末还相携去血拼，购得大包小包，最中意一条火红开司米围巾，火烈影笑眯眯说，“再加上一副大耳环，可以扮作波西米亚女郎。”还兴致勃勃打算和同事去吃龟苓膏消遣。
　　边走边和同事聊天，同事感慨，“还以为女英雄都是铁血人物，不料和我们一样爱吃甜品。”
　　“原来风里来，雨里去自然要放松，现在闲下来越发要享受人生。”火烈影笑意盈盈。
　　“不过烈影，你可算脱胎换骨。”
　　火烈影点头，“再世为人，
　　这时，看见一辆车子摇晃着出现在她们不到百米远的地方，火烈影何等眼力，立刻发现车内有一女子被挟持。
　　“情况不妙。”
　　“烈影，你我不过文职，不如赶紧叫其他同事过来。”
　　“来不及了。”火烈影当即冲了过去，逼着车靠边停下，并对着车内大喊：“快开门！”
　　她一走近才发现车内除那女子外，还有四名男子，后座一名男子拿着一把20厘米长的尖刀架在女子脖子上，见火烈影是个打扮入时的妙龄女子，根本不放在眼里：“不要多管闲事，不然连你一起收拾！”
　　“我是警察，开门。”火烈影用力拉门，然而车门反锁，那四人一听是警察到底心惊，那被挟持的女子也算机灵，趁机把车门保险打开。
　　“统统不许动！”火烈影眼明手快，拉开车门，揪住坐在副驾驶室上男子的头发，拖下车将其按倒在地，用左腿压住那人的脖子。
　　她也是久经考验，胆大心细，共有四名歹徒，如果打开后门先去制服后面三个，有可能寡不敌众，到时前门的歹徒一跑出来，她自己先有危险。干脆先把前门的歹徒制服，就算后面三个要跑，好歹也抓住一个。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十章 烈火（完）
更新时间2010-8-26 20:22:19  字数：2288

　没想到这腰身只得盈盈一握的美人儿，擒拿动作如此利索，四人心里越发毛了。火烈影紧接着将那被擒住的男子拉到右后车门前用腿压住，又迅速地打开右后车门，一把抓住后座上两名男子的衣领。还没等他们反应过来，两名身强力壮的男子也被她用力一把拖下车，用手死死地压在地上。这连续三年当选本城罪犯克星的名探岂是浪得虚名，招招见功底。
　　这时，那同事看火烈影这样拼命，报完警之后也赶了过来，火烈影一个眼神，她立即会意，好歹也是警校出身，上前帮火烈影控制住先被制服的三名男子。
　　“别过来，我杀了她。”最后一名歹徒一看不妙，那把还架在司机脖子上的刀大叫，情况十分紧急。
　　“杀人偿命，你把刀放下！”火烈影一脚跨进车后座，指着歹徒说道。
　　“Madam，你骗鬼啊，香港1993年就废除死刑了好吧？我这一刀下去，也就坐个几十年牢，出来继续逍遥快活，倒是你白拿了纳税人的钱，救不下被害者一辈子有心理阴影吧。”那歹徒完全一副死猪不怕开水烫的**样。
　　“割断一个人的喉管只需几分钟，但是你死后自要堕入阿鼻地狱，有人也来割断你的喉管，血流汩汩,直至气绝,让你复活再割一次，永无止尽。”火烈影大怒，厉声喝道。
　　那歹徒想不到一个警官居然会说出这种话来，混身战抖，面色死灰。
　　趁着歹徒分神，火烈影迅速出手想要制住他，歹徒下意识将持刀的手缩回来刺向她，只听“叮"的一声，刀尖碰上火烈影手上玉镯，那镯子立刻碎了。
　　火烈影顾不得吃惊，左手迅速抓住了歹徒持刀的手腕，坐在前座的女子本已吓得面无人色，但是受到火烈影勇气鼓舞，又见情况危急，回过头来，合力将最后一名歹徒死死按住。
　　警车这时也已赶到现场，行动组的警员将四名男子押走，都是昔日搭档，与火烈影十分相熟，一见她就开玩笑，“罪犯克星大发神威了，在档案组修养够了没，几时调回来？”
　　“烈影，你的镯子怎么碎了？”又有同事眼尖，看到镯子碎片，提醒火烈影，碎玉终究不是好兆头。
　　“不，不……”火烈影这才觉得左脸隐隐发烫，拾起玉镯碎片，心里却阵阵发凉。
　　“无故玉不离身。”“切忌不要动怒，否则一旦惊扰玉隐……”
　　照心先生再三的叮咛回响在耳边，然而她当时根本就没想那么多，只是一种职业本能，看到有人受难，自然要冲上去。即使已经转成文职，但是她内心就是这样认定，火烈影依然是那个肝肠似火,色笑如花的罪犯克星，只是到底辜负了照心先生一片好意。
　　她知道这次胆小喜静的玉隐必然已经受到惊吓，只怕就要离她而去，她的左脸又要变得丑陋狰狞，急忙想要用新买的开司米围巾围住脸颊，刚才只顾着朝前狂奔，那袋子早被丢在一边，幸好来往行人看着英武女警赤手勇擒歹徒，自发护住她的物品。
　　此刻看她急急奔来，只道她想起东西来担心，还出言安慰，“Madam，东西不会少的，你别担心，我们都是良好市民。”
　　怎么不会少呢，她很在意的东西就要离她而去了，火烈影苦笑着接过围巾，将自己的脸包个严实，喃喃低语说，“对不起，我不是故意要吓到你的，我只是忍不住，若是要我眼看着歹徒杀人还不如让我自己死了算了。你就回到照心先生那里去吧，他那样优雅温柔的人才适合你性子吧。你是有灵性的，千万记着这教训，以后要是再有人要来求你帮忙，可要看准了人，像我这样坏脾气的就不要帮了，就算天天抄经也定不下来，免得又吓到自己了。”她知道照心先生要她抄写经书是盼她清静澄明、了无挂碍。然而她到底没有佛家看破凡俗的大智慧，只是嫉恶如仇，便是再小的为非作歹，也必定要遏制，所以终究是和玉隐无缘。
　　因为视角所限，她只看得见自己侧鼻翼上的玉隐在渐渐消失，露出扭曲的皮肤来，与下侧的光洁肌肤形成鲜明对比，那种惊悚甚至超过刚才她与持刀歹徒对峙。
　　她抄《金刚经》抄久了，自然知道书中说凡所有相，皆是虚妄。然而想到自己好不容易复原的容貌，又经过几个月的隐忍维护，因为一时义愤就要成空，若是不难过那也是骗人的。
　　然而到底人命关天，就是让她再选一次，也还是会冲上去的，即使会犹豫，却绝不会后悔。
　　玉隐果然是通灵神物，知道她心意，渐渐竟又回到她脸上来了。
　　“谢谢你这样喜欢我，但是我真的忍不住，我已经决定了，就算蒙着脸也要回行动组，你要是害怕还是别跟着我了。”火烈影不是不感动的，然而她也知道自己有一就有二，不如从实交待。其实她内心深处仍然不愿迷失自我。
　　这精灵静静的，算是默许，人心早已不古，难得有一个女子五德俱全。虽然她不是柔情似水，吐气嫣然的弱女子，也不是与世无争，独善其身的清净人，她就是一团烈火，棱角分明，有着惩恶扬善的狠劲，黑白分明，眼里容不得一粒沙子。但是它就是喜欢她了，虽然吵闹了些，也就忍了吧。
　　火烈影哭了，刚才知道玉隐要离她而去之时她尚且能坚强面对，但是此刻她实在忍不住，“谢谢，谢谢……”
　　“一句话说这么多遍，女人就是麻烦，还以为你巾帼不让须眉，都由着你想怎么样就怎么样了，还有什么好哭的？”
　　“原来你会说话。”火烈影大惊，相处了这些时日，她从未听过玉隐开口，自然以为玉隐不会说话。
　　“说话多麻烦，一开口就不得清静。”
　　火烈影听得更是惊讶，原来玉隐如此好静，根本不愿开口，但是她到底担心玉镯碎了，“镯子碎了没关系吗，你会不会变回原型？”
　　“说傻话，我早已超脱于形物之外，只不过喜欢与玉为伴而已。照心那里有的是美玉，让他再挑块好的给你便是。”
　　“我回行动组真的可以吗？”
　　“好了，随便你怎么样，别多话就行。”
　　“不抄经书也可以吗？”
　　“还那么多废话。”玉隐对她的多嘴有些不满，然而却是等于答应了。
　　“是是，小女子我年幼无知，祸从口出，冒犯了精灵，还请您老人家大人有大量,高抬贵手，原谅奴家则个。”火烈影开心得把什么台词都搬出来了，玉隐却再不说话，真正隐了起来。
　　一朵红云直闯办公室，有人笑吟吟气昂昂大喊，“长官，我要调回行动组。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十一章 霓裳羽衣（上）
更新时间2010-8-27 9:42:13  字数：2073

　香港，是一座华美而悲哀的城，太多喜怒哀乐的都市传奇在这弹丸之地密集上演，其中关键说穿了无非爱恨。因此在这城里，有一间名唤“镜阁”的小铺应运而生，一进入其中，任何不可思议的事情都可能发生。它恰似一面镜子，你若心怀爱意进去，它便让你看到爱，你若心存怨恨，它就让你看到恨。
　　镜阁主人照心先生，俊美无俦，风度翩翩，学贯中西，谈吐不凡，无人知其来历姓氏，是一则美丽的迷题，平日里喜欢锦衣华服，最是注重自己形象，若是衣服搭配不称心，他是绝对不会出门的。他自称是敞开了门笑迎四方来宾的，然而既然是做生意，自然都要开出价来，你想要有所得，必然也要有所失，这才是公平买卖。
　　这一天，镜阁主人照心先生有事要出去，吩咐因为打碎了他玉佩而给他免费打工的安宁好好看店顺便打扫一下，还特意嘱咐一句，“店里的东西不要乱动。”
　　“如果乱动了，会有什么严重后果？”安宁也是个胆大的，他已经吃过照心先生一次亏，还敢问这样的问题。他本是个快乐上进的医学系新科学生，没有想到开学第一天，碰到照心先生，还打碎了照心先生的玉佩，据说价值连城，他根本无以为偿，对着玉屑叹息了一通，只好给照心先生免费干活了。
　　虽然店里的客人都是神神秘秘，可是安宁自小见惯了怪人，经常可以看到各色人等穿着古怪，画着恐怖的妆，随时随地表演行为艺术，比如悬空在树枝上露出个脑袋，双脚离地漂浮，安宁有时好奇那些人是不是学了电影特技，但是到底这是个多元世界，人家有爱秀的权利，他也不好追问，只是安心当着他的小店员，做一天和尚撞一天钟。
　　“那我也不知道了，不过不听老人言的人向来下场很惨，请参考蓝胡子的故事。”照心先生微微一笑。
　　“有像你这么年轻貌美的老人家吗？”
　　“我呀，其实是一个千年不死的老妖怪，专门欺骗你这样的无知少年，偷走你们的青春。”照心先生故意以讲鬼故事的语调恐吓安宁。
　　安宁大笑一声，“其实我是比你更老的老妖怪，功力比你还要深厚，所以看起来年纪比你还小，我的儿，可怜见的，你还不赶快逃命去，我这次心软就放了你罢。”
　　“敢占老板口头便宜，若不是事情紧急，我现在就剥了你的皮，乖乖地看好了店，等我回来再仔细收拾你。”照心先生也不着恼，叮嘱了他几句，就出门了。
　　老板不在，真是自由自在，安宁一边哼着歌曲，一边整理阁内物品时，无意中撞到了一个柜子，柜子上的东西纷纷掉下。
　　安宁一头都是灰，仿佛瞬间白头，然而他顾不得拂去头上的灰尘，赶紧把掉下来的东西捡起来收好。一边捡起，一边做个鬼脸，幸好照心先生不在，不然叫他看见了少不了要挨骂，更好运的是也没有摔坏什么东西，不然他只怕赔不起。
　　等一下，这个檀木盒子怎么摔开了，不会是坏了吧，安宁赶紧拿起盒子摆弄起来，却看见盒子里有一本古装线书。书册上遒劲有力的《偏方》二字，仿佛是用朱砂所写，只是时间久了，也蒙上灰尘，黯淡的黑红，乍眼一看，还以为是陈年干涸的血渍。
　　但是他本身是医科在读生，虽然学的是西医，对这偏方也实在好奇，正要拿出来看，却想起了照心先生的警告，不要乱动东西。
　　虽然照心先生是玩笑似地说出，但是这店里平时也有点古怪，安宁也不敢冒然行事，看还是不看，生存还是死亡，这是一个问题。但是照心先生说下场会像蓝胡子，那就是说不但可以满足好奇心，而且最终正义会战胜邪恶，安宁终于还是拿起了偏方。
　　“你在干什么，忘记我交代过的话吗？”在他还没有打开的时候，照心先生回来了。
　　“我没有乱动，这本是自己掉下来的，我就顺便看看。”
　　“看看，你知道看过这本偏方的人都死了吗？”
　　“原来是不灵的偏方，那我就不看了，我还以为有多厉害呢。”
　　“不，就是因为偏方是有效的，所以想要这偏方的人都付出了相应的报酬，想要有所得，必然也要有所失，@才是公平买卖。”
　　“这么神奇啊，那具体是怎么样？”安宁又变成一只好奇小猫，眼睛贼亮。
　　“你呀，真是胆大包天。”
　　“你只说看了会死，我只是听听有什么关系，说嘛。”安宁请求着。
　　“这本偏方最早是由古时候一位神医收集的，他行医的时候听说了各种偏方就把它们记了下来，他宅心仁厚看着有些方子特别歹毒，就把他们单独列出藏了起来……”照心先生知道要是不满足安宁的好奇心，只怕安宁自己也会想着法子偷看，只好慢慢道来……
　　莫展臣是有名的活神医，阎王敌，平日里不是被人请去出诊，便是入深山尝尽百草寻良药，都说医者父母心，可是莫展臣光顾忙着悬壶济世，未免辜负了香衾。
　　这不，天未大亮，便有远客慕名前来求医。病人缠绵病榻多年，根本不能出远门，反倒是要家人请了大夫前去。
　　莫展臣听了病情，觉得颇是为难，不免叹息道，“此去颇为棘手，少不了要费一番功夫，唉！”
　　“官人，为妻我这里倒有一个药方说与你听听。红娘子，槟榔，远志，随风，当归，续断，金银花，茴香，玄胡索，九味药材各一钱，再加二钱冰糖，清泪三碗，文火慢炖，日服三次。”夫人林素馨正忙着为莫展臣收拾行囊，一边说道。她脸上分明温柔涌出笑意，可是眼睛里的神情却是说不尽的寂寞。
　　莫展臣一听便知爱妻用意，低声吟出一首相思词。“红娘子，叹一声，受尽了槟郎的气。你有远志，做了随风子，不想当归是何时？续断再得甜如蜜，金y花都费尽了，相思病]药医。待他有日的回乡也，我就把玄胡索儿缚住了你。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十二章 霓裳羽衣（完）
更新时间2010-8-28 19:58:26  字数：2006

　红娘子，槟榔，远志，随风，当归，续断，金银花，茴香，玄胡索，哪里是九味药材，分明是一片冰心，无限闺思。
　　“娘子，我实在是负你良多，家里的事情劳驾你多担待些，我必定早去早回。”莫展臣也不忍轻别意中人，虽说是缠绵悱恻，依依惜别，到底还是去了。救人如救火，哪里容得片刻拖延？
　　卷帘人去也，天地化为零。分明屋外春光正好，姹紫嫣红都开遍，林素馨却觉得不过都是断壁残垣，满目凄凉。夫君这一走，她的春天也就结束了。
　　多情自古伤离别，何处会成愁，离人心上秋。
　　林素馨每天操持家务，努力让自己很忙，可是依然是心里无限空洞。直到她有天帮着整理莫展臣书房时，无意中翻到了一本偏方，她看到是他少年时的手笔，怎么这么多年了，都不见他用这偏方来救人？
　　林素馨好奇地看了下去，书中只记了三个偏方，都是极为神奇的方子，只是都太邪恶。
　　她才看了第一个，就不由得倒抽一口冷气，好歹毒的方子。
　　这是一个蛊，女子用它可以和夫君厮守，但是代价就是她每过一天幸福的日子就会被蛊啊，虫子要咬掉她的一片肉，最后千疮百孔而亡。
　　这么可怕的蛊居然有个极为动听的名字，唤作霓裳羽衣，因为肉一片片腐烂下来。就好像霓裳羽衣舞，舞到尽情时纷纷掉落的羽毛，青春小鸟一样不回来，既美丽又恐怖。
　　可是，霓裳羽衣啊，那是杨玉环的霓裳羽衣。那个万千宠爱在一身，常得君王带笑看的女子。
　　七月七日长生殿，夜半无人私语时。在天愿做比翼鸟，在地愿为连理枝。
　　杨玉环一定很幸福，一定没有尝过寂寞啃蚀心扉的可怕滋味。
　　林素馨抱紧那偏方，如同抱紧了一生幸福。她久久地沉默着，内心痛苦地挣扎。
　　不应有恨，何事长向别时圆？又是月圆时节，月华如水，顺着她的长发旖旎而下，却让人觉得无限清冷苍凉。窗外，远远的，起着风，呜咽低回。一声，一声，仿佛悲酸的叹息，“可怜人似春将老。”
　　角落昏橘的烛火微弱地曳动着，印出她脸上的神情――叫做寂寞。
　　青山本不老，因雪白头。
　　一个又一个漫长的夜晚宛如一潭潭湿冷阴暗的寒泉，慢慢将她拉入无底深渊，最后万劫不复，再也不得救赎――“寂寞”，在她的身上养着毒，在心上痴痴纠缠。孤独比寒冰还要冷，思念比恶疾还要痛。
　　佛说，生是苦，老是苦，病是苦，死是苦，憎相聚是苦，爱别离是苦，求不得是苦――所谓，五取蕴皆苦。五蕴齐全，谓之“有情”。众生有情，于是，六道轮回，苦海无涯。
　　她的外子一直在外，好男儿志在四方，辜负眼泪温柔乡。莫展臣空有一双回春妙手，可以生死人，肉白骨，非但治不好她的相思，反而为她平添了许多烦恼。
　　终于，林素馨在石像般的沉寂中惆怅地叹了一口气，她要那幸福，哪怕那幸福只能短暂停留。
　　莫展臣回来了，果然将杏林之事搁在一边，终日与她耳厮磨，如胶似漆。可怜莫展臣这样的绝世名医，也被蛊毒蒙蔽了眼睛。
　　这是她饮鸩止渴的幸福，她只得短短七七四十九天时日。
　　林素馨每过一天幸福的日子就被蛊啊，那恶毒饥饿的蛊虫凶狠地咬掉一大片血肉，然后是骨髓，然后是五脏六腑，由外而内，一点点深入，一点点侵蚀尽殆。
　　那样鲜血淋漓的剧痛，原来并不比撕心裂肺的寂寞更叫人难以承受。
　　腐肉满地收拾不得，带着幸福的芳香，寂寞的苦涩，还有那毒蛊原始的残酷，渐渐血肉模糊，分不清到底是什么滋味。
　　可是，幸福的尽头终于来到，烛影摇红，照出林素馨水染罗衫上斑驳几点血腥殷红，她已经是千疮百孔，身心俱腐。已经没有任何皮肉覆盖的森森白骨，无声地道出她寂寞空洞的真相。
　　林素馨醒悟自己已是大限将临，在莫展臣怀中微笑着闭上眼睛，“我很快会死去，我终于可以从你给我的寂寞中解脱。”那一刻她如释重负，她想她终于可以解脱。
　　夜色深沉，如一条蜿蜒不尽的暗河，将女人低哑的喃喃温柔淹没。为了所爱的人而不择手段的女人，死后究竟会去极乐世界，还是下地狱？
　　多情则堕，执着是罪过。
　　那样的幸福，不过是镜中花，水中月，暂时自欺欺人，稍纵即逝，一碰就碎了。
　　林素馨的幸福用完了，蛊毒也就耗尽了。她一直紧紧揣在怀中的恶毒偏方掉了出来。
　　“娘子，娘子……”莫展臣拾起那沾满林素馨鲜血的偏方，无语凝咽，眼泪已经止不住地流下……
　　直到此刻，他才知道爱妻为了留住自己竟然动用了那霓裳羽衣的毒蛊。他抱紧了那具骨架，伤心欲绝。
　　他实在悔不当初，自杀殉情。他并不是不爱她，只是太醉心于歧黄之道，没有那么多时间陪伴她。
　　可是，现在好了，他们两人终于再也不用分开。
　　莫展臣的血和泪一起滴到爱妻的已经没有血肉的颅骨上，衣上，点点滴滴都是他的追悔莫及。更滴在那偏方上，与爱妻的血泪混在一起，你中有我，我中有你，不分彼此。
　　临终之际，莫展臣想要烧了那邪恶的偏方，可是那偏方竟然自己飞入空中，不见了踪影。
　　记载了那三个神奇而邪恶偏方的书册，从此，变成了一则消失的传说，在历史深处慢慢蒙满尘埃，上面凄恻的斑斑血泪也会渐渐黯淡……
　　时光流转，沧海桑田。那得到偏方的后人是因为缘，因为情，因为债，还是因为孽呢？
　　他们又是以怎样的心情，注视着那偏方呢？是想起了过去，还是憧憬着明天？是得到了他们想要的幸福，或者，只是像林素馨一样在等待着另外一场死亡？
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十三章 回心蛊（完）
更新时间2010-8-29 12:02:34  字数：3323

　安宁听照心先生说了第一个偏方，那个神医的夫人只为了留住繁忙的神医和她耳鬓厮磨，为了这短短七七四十九天时日的幸福，她就能够忍受那恶毒饥饿的蛊虫每日凶狠地咬掉一大片血肉，然后是骨髓，然后是五脏六腑，由外而内，一点点深入，一点点侵蚀尽殆，不由大为惊异。“这难道不是饮鸩止渴吗？”
　　“横也是死，竖也是死，饮鸩止渴难道不比活活渴死好很多吗，至少还是饱死鬼。”照心先生笑了。
　　“如果真是这样也就算了，但是那个女子只是寂寞而已，犯得着要赔上自己的性命吗？”
　　“寂寞是把杀人不见血的利刃，思念比癌还要痛,所以你还是个小孩子呢，还不懂得这些呢。”
　　“不懂得有不懂得的好处吧，至少不会要死要活，伤心欲绝，别说我啊，那剩下的两个偏方呢？”安宁兴致勃勃地追问。
　　“也许你是对的，永远不懂得就不会为此所伤。”照心先生叹息一声，“人生自是有情痴，可是谁说此恨不关风与月呢，那个女子是为了爱，也有人是为了恨，人其实很奇怪吧，种种纠缠，其实说穿了无非爱恨，但是为了这两点人都可以奋不顾身。时光流转，沧海桑田，那得到偏方的后人是为了报仇雪恨，不惜一切代价……”
　　王家二姨太于美景，最近每天晚上都睡不着。因为她的男人夜夜都睡在别的女人房里。她家老爷王德顺，新近纳了一房小妾。小妾，小妾，总是越小越受宠。
　　这个偌大的家里不过只有一个男主人，女人们争奇斗艳，还不是为他辛苦为他忙？老爷有了新欢，哪里还顾得上旧爱？有人常得带笑看，自然也有人坐愁红颜老。这原是男女之间亘古不变的真理。
　　下人们也很势利，见她不再受宠，也就没有了往日的殷勤。于美景心里正烦着呢，脾气更是不好，总没有好脸色见人，她一使唤，众人也是爱理不理的，那副不情愿的嘴脸仿佛也是讥讽她，她看了心里更是窝火。
　　于美景素来是热闹惯了的人，怎么受的了这样冷清景象？
　　其实照理说，于美景自己也不是王德顺的原配发妻，本不该如此难过，当年她亦是抢了别人的夫君，而且抢的是亲姐姐的丈夫。
　　王德顺的正室夫人于良辰当年身怀六甲，身子不便，脾气也比平日坏了许多。虽然家中有一堆下人小心伺候着，就是谁都不合心意，良辰就想着反正自己的妹妹美景还没有出阁，不如就把她请来照料照料。总想着是自己的亲妹子嘛，同胞手足，打小一块儿大的，是最知冷知热的贴心人儿。
　　哪里料得到竟是引狼入室，于美景这死不要脸的小贱人竟然乘机勾搭上姐夫。
　　从此姐妹反目，于良辰大怒之下威胁自家男人她要寻短见，一尸两命。王家川仍是执意要纳于美景为妾。于良辰万念俱灰，果真说到做到，上了吊。虽然大人是救了回来，孩子却保不住了。
　　这样惨烈的抗拒也没有用，男人变了心，非但看不到你楚楚可怜，反过来还要怪你心狠手辣，害死自己的孩子，夫妻两人相敬如冰。
　　王德顺有了光明正大的理由厌弃正妻，于美景自然进了门，成了王家二奶奶。可惜姐妹两人同住在一个屋檐下，怨气积得比太白山上的积雪还要多，还要冷，老死不相往来。
　　任凭姐姐又哭又闹，于美景只放声大笑，她是新人，她正当时，由来只有新人笑，有谁听见旧人哭？可惜她竟也没有笑到最后呢，花无百日红，人无千日好。枉费她叫美景，也是好景不长。如今她自己亦成了旧人，夜夜以泪洗面。
　　想不到在于美景最失意的时候，别人都冷落了她。姐姐于良辰却来看她了，还带来一味神奇药方，说是有返老还童之效。
　　从未见过那样艳丽的药，妖异的桃红色，带着苦涩的药香。似一颗将要老去的女人心，难以琢磨的滋味。
　　“这是苗疆的奇药，叫做回心蛊。据说，它能让女人回复青春，然后让男人回心转意，妹妹，你何不试试？”
　　于美景将信将疑，问道：“姐姐为何不先用用呢？”有这等好事，怎肯先让别人受用。是啊，女人真是不经老的，这才几年不见呢，姐姐那一头浓密如云的青丝竟然已经白了许多。
　　“你看我这么些年，都是一个人伴着古佛青灯过来的，哪里还有这份心思？再说我要是能挽回他的心，当年又怎么会输给你。你比我年轻，比我漂亮，若我是他也一定选你。现在，我自然也是指望你胜过那只狐狸精。你是我的亲妹子，我难道能眼睁睁看着外人欺负你？阿弥陀佛！”于良辰念了声佛，低头黯然道，头上那斑白的头发细看来更让人觉得触目惊心。人老了，心也老了，这种万念俱灰的神情竟然活脱脱已是一个老态龙钟的老婆子了。
　　“好姐姐，当年我实在是对不起你。”于美景哽咽着扑进姐姐怀里，跪下认错。
　　“傻丫头，当年的事还提它做什么？现下最重要的，就是你要胜过那个小妖精。快把药喝了吧。”到底是亲姐妹，血浓于水，哪有什么化不开的仇？何况她们两人现在同仇敌忾，矛头一致对外。
　　于良辰一手轻轻拍着于美景的背柔声安抚她，亲亲热热的唤她作小丫头，仿佛又回到了少年时，一边将药碗递给她妹妹。
　　于美景接过了药碗，闭上眼睛，将那苦涩的药汁一口吞下。
　　如果一切可以从头再来该有多好，希望这药也可以让时光倒流，让薄幸的负心人回心转意。事已至此，于美景也只能死马当作活马医了，因为这已经是她最后一根救命稻草，她若是不能紧紧抓住，她就什么都没有了。她可不要落得和姐姐一样，那么凄凉。姐姐白叫了于良辰，可是夜夜独守空房，分明是年华虚度。
　　从此，于美景日日喝着姐姐为她亲手熬的神药。虽然那药颇有些诡异之处，可是良药苦口利于病，为了赢回王德顺的心她认了。幸好那药果有奇效，于美景仿佛又重新回到了二八年华，人面挑花。已逝的青春和魅力全都回来了。
　　真是回春了，男人的心也跟着回来了。两人恩爱缠绵竟仿佛更甚从前。
　　经过了七七四十九日，于美景竟渐渐仿佛上了瘾一般，再也不能少了那碗药。本来苦涩不堪的药汁，只为着她对它的寄望令它变得甜蜜无比。
　　“姐姐，今日的药好了没有？”于美景一见姐姐来了，顾不得先请安问好，就急急追问那药好了没有。那样心急，那样慌张，仿佛着了魔一般。似一头因为极端饥渴而迫不及待的扑向猎物的嗜血猛兽。
　　“这是最后一幅药了。”于良辰微笑递给她。
　　于美景一边喝药，一边看着镜子中的自己，芙蓉如面柳如眉，鬓云欲度香腮雪。没有上妆，已经是倾国倾城。那个小狐狸精怎么会是自己的对手？
　　正在扬扬自得，突然吓得惨叫一声，手里的药碗落在地上，跌得粉身碎骨。
　　怎么会这样，时间开始飞快流逝，色相褪尽，生命的动力被挥霍，她在一瞬间老去。吹弹可破的桃花粉面变成了一朵风干的老菊花。海潮般浓密乌黑的青丝像无根的稻草在烈日的暴晒下迅速退色，白得欺霜赛雪。在空中凄然起舞，无力而绝望，温柔蚀骨，痛入心扉，而稍纵即逝。
　　于美景无力地经瘫倒在地上，指着于良辰斥问，“你，你究竟让我喝了什么？”
　　“我的血啊，你以为我夜夜念佛是为你祈祷长命百岁吗？我每晚都滴血为咒，咒你不得好死。这是苗疆一个古老的盅，放盅者用自己的血和生命为咒，要让被放者服上七七四十九日。那人可以暂时回春几天，然后就是活活老死。”于良辰凄然一笑，揭开了她的衣袖，也解开了谜底，她的手腕分明还在滴血，那是流淌的无尽寂寞和怨毒。鲜红血腥的液体浸透了她手上的紫檀佛珠，异样的狰狞恐怖。
　　“哈哈哈，你以为这是回心蛊，不，不，这叫作悔心蛊。世上哪有返老还童这样的好事，不过是回光返照罢了，用尽你余生所有剩下的生命力，换了几天青春美貌，去挽回一个早已经不再爱你的男人那颗薄情的心。现在，你悔不悔？”可惜世间没有后悔药，在地上苟延残喘的于良辰，已经没有多少时候了。
　　于美景已气若游丝，“你……我……本是同根生……”
　　“于美景，你也有今日！本是同根生，相煎何太急？我忍了整整五年，你可知道忍字是心上一把刀？当初你们这对狗男女逍遥快活的时候，有没有想到过叫我情何以堪，有没有想过我腹中的小宝宝？痴心女子负心汉，王德顺负我，也就罢了，你是我的亲妹子啊。我恨你远胜过恨他。血浓于水，哈哈，我今日就让你尝尝我的血。”于良辰冷笑着嘲讽，现在想起昔日旧事来依然是恨得咬牙切齿。现在于美景脸上丑陋不堪的深深皱纹，怎么比得上当年她在自己心上狠狠划下的见血伤口。
　　两女如何共事一夫，就算是赵飞燕，赵合德那样的亲姐妹，末了，还不是争风吃醋，反目成仇。娥皇，女英不过是太遥远的神话传说罢了，怎么能够信以为真呢？
　　“你，好狠……恶毒妇……”于美景的手无力地垂了下去。朝如青丝暮成雪，红颜弹指老，刹那芳华。于美景就这样在镜子前面活活的老死。而于良辰也含笑闭上眼睛，她终于报了闷于心间多年的深仇大恨。
　　良辰美景奈何天！赏心乐事谁家院？似这般如花美眷，都付与似水流年……

第十四章 明目（完）
更新时间2010-8-30 21:54:30  字数：2585

　“这是谋杀，身为一个医生怎么能任凭这样可怕的偏方流传于世，那个记录这些偏方的莫神医一开始就该毁掉那些偏方。我还只是一个没有出师的学生呢，我都知道该怎么做，那个莫神医怎么那么糊涂？”热血的医学系在读生安宁听了上两个偏方，简直出离愤怒了。
　　“不要愤慨啊，这本偏方也还是救过人的。”照心先生却依然很平静。
　　“是谁，那么幸运，居然还能被这本偏方所救？”
　　“幸运吗，那倒也不一定，中国人常说祸兮福之所倚,福兮祸之所伏，那个人倒是真不知道还说他是好运还是歹运，照理说他是含着银勺出生的也是大富大贵的命格，然而却天生看不见……”照心先生叹息一声，将故事道来。
　　刘鹰飞是刘家三代独传的少爷，还没出世的时候，爹妈就盼着他光耀门楣，给他起了个好名字。鹰者，笑傲长空之王者也。名字是好名字，可惜的是，刘鹰飞一生下来就是个睁眼瞎。就算鹰是空中王者，要是瞎了，不要说笑傲长空，根本是飞也飞不起来的。
　　刘家少爷因为眼盲而行动不便，自小便大门不出，二门不迈，养得跟深闺的女儿家一样。庭院深深深几许？分明是困坐愁城，无限凄凉孤寂。
　　刘家二老看在眼里，痛在心里。这打小也不知道为他请过多少名医，熬了多少汤药，可是就是不见好，不过是白忙活罢了。等到刘鹰飞十八岁那年，据说有一位王神医妙手回春，包治百病。
　　刘家花了重金请王大夫过来。王神医望闻观切了一番之后，直摇头说：“公子这眼睛是娘胎里带出来的病，用一般的法子怕是治不好了。”
　　这分明是话中有话，一般的法子是治不好了，那还有不一般的法子啊。
　　“大夫但说无妨，只要有法子，我们家一定尽力办到。”可怜天下父母心，刘老爷和刘夫人齐声苦苦哀求。
　　“吃什么补什么，鹰的眼睛是极好的，只要活活剜出鹰的眼睛，保留了精华灵气，公子服上九九八十一天，就能视物了。只是这法子有点贵……”王大夫这才吞吞吐吐地说了出来。
　　“没事没事，我们吃。”刘氏夫妇喜出望外，激动不已。
　　吃就吃呗，怕什么刘家是大富之家，难道还在乎花这点钱？而刘家大少爷只有一个啊，愿用家财万贯换一个健健康康的刘鹰飞。
　　每日，一百只鹰的眼睛，盛了满满一盘。犀利的眼睛，活生生剜出来的眼睛，还带着粘稠未干的鲜血，惨不忍睹的，分明是那天空王者死不瞑目的怨灵，死死盯着刘鹰飞看。
　　可是刘家少爷既然是个瞎子，眼不见为净。他面带微笑，一颗颗的吞吃入腹，贪婪而执着。那异样的腥臭苦涩在他口中尝来都是难得的美味。这是他的灵丹，他的妙药。他所有的希望，都寄托在上面了。
　　都说有希望比没有好，可是等待和希望原来都是那么折磨人的事情。
　　在黑暗中苦苦等待，终于等过了煎熬一般的九九八十一日，刘鹰飞看见了。
　　看见可真好呢，蓝天，白云，红花，碧草，五彩缤纷的，什么都新鲜，什么都好看。再也不是二十多年来那一片单调而绝望的漆黑。刘鹰飞忍不住喜极而泣，这个世界在晶莹的泪光中看来更是分外美丽可爱。
　　父母和下人都体会到他狂喜的心情，让他一个人好好地看看这个世界。
　　他正在陶醉的欣赏，突然，两只鹰呼啸着向他飞来，他的双眼被啄个正着。
　　粘稠滚烫的鲜血不断从刘鹰飞的眼睛里涌出，一片热辣疼痛，他重新回到了死寂的漆黑深渊里。可是已经见过了光明的美妙，这无边的黑暗就变得比原来更加绝望可怕。
　　刘鹰飞右手捂住眼睛，左手在黑暗中摸索着，拼命想要逃，这是求生的本能，然而他没有逃脱的幸运。
　　鹰，无数的鹰，铺天盖的地，它们哀嚎着，似一朵索命的乌云一般恶狠狠地压了过来。有力的翅膀使劲拍打着，带来凛冽的寒风。
　　刘鹰飞怎么逃的掉，怎么逃的出复仇的这天罗地网？这是刻骨的恨，血债血还，它们今日来讨还公道。
　　天空的王者落了刘鹰飞一脸一身，剥他的皮，抽他的筋，咬他的肉，喝他的血。
　　血腥味在四周浓烈地迷漫开来，天性嗜血的猛禽闻到这香腥的诱惑，更加凶狠疯狂。
　　它们带来了真正的腥风血雨。
　　刘鹰飞的皮，刘鹰飞的肉，落在地上化作一只只的眼睛，鲜血淋漓的眼睛，犀利的眼睛，惨不忍睹的，分明是那天空王者死不瞑目的怨灵。
　　最后，只看见一具空洞的骨架，没有了血肉，森森白骨依然维持着痛苦挣扎的姿势。
　　“这样凄凉的下场，然而站在医者的角度来说，我并不认为那个医生做错了，至少三个偏方里，只有这一个是真正想要治病救人的，其余都是为了爱怨啊，我在入医学院的时候，也曾经宣读过日内瓦医生宣言，病人的健康应为我的首要的顾念……”安宁感慨道。
　　“你忘了这句话的前半句是我将要凭我的良心和尊严从事医业吧，而且后面还有我将要尽我的力量维护医业的荣誉和高尚的传统。这个偏方无论如何都是有违良心的吧。”
　　“你怎么知道，不对啊，你居然记得那么牢？”安宁诧异地瞪大了眼睛。
　　“因为我是个老妖怪啊。”照心先生自嘲。
　　“其实医学从来没有高尚过，凭什么为了研究出给人类的药物，就要给实验的动物注射病毒？我从小最喜欢兔子了，第一次活体解剖兔子的时候，眼泪都要掉下来，然而也要狠下心下刀。如果真的是众生平等的话，造物为什么会允许人类这样胡作非为？”
　　“弱肉强食才是永恒的真理。”
　　“最搞笑的是其实医学本身对人类进化并无好处，因为一时的妇人之仁保留了比较弱势的基因，与自然淘汰完全背道而驰啊，先天心脏病可以搭桥，那样的手术对个人和家庭而言当然是功德无量，但问题是，伴随着病人的存活和生育，遗传病基因也逃过死亡之筛向后代伸出了魔手。”
　　“愤怒的正直青年啊，我可以提供你一个最完美的解决方法，你在我里买件神秘的东西把世界都毁灭了那就天下大同了，反正所有的生物最后都要扑向死亡的怀抱。”
　　“你这坏人居然出这样馊主意，难道你连核武器都卖吗？”
　　“我告诉你一个很大很大的秘密啊……”
　　“秘密啊，我不敢听，知道的越多下场就会越惨啊。”
　　“不听也要听，这是大老板我命令你小伙计听的啊，第一、其实我不是人。第二、要毁灭世界根本不要用到核武器那么野蛮，举手之劳而已。”
　　“完了，我真的会被杀吧，知道了这么多不该知道的东西。”
　　“我不会杀你的，我只会本着医学研究的精神做一下活体解剖，以彼之道，还施彼身……”
　　“其实最大的秘密是你是姑苏慕容的传人，为了复国藏有比核武器还可怕的大规模杀伤性武器……”安宁故作正经。
　　“你终于悟出真理了，朝闻道夕死可矣，你就安心去死吧。”
　　“我不要啊，我还没有救活过病人，也没有结过婚！至少先要让我买一份保险，写上受益人是我父母。”安宁赶紧惨叫着逃命。
　　“算了，看在你是孝子的份上，大爷我这次就饶你一命吧，还不快点把东西收拾了。”照心先生莞尔一笑，看着安宁收拾起阁内的货色，自己则耐心等待下一个客人上门。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十五章 食言而肥（上）
更新时间2010-8-31 14:04:10  字数：2026

　安宁整理店中货色，看到一双碧玉蝴蝶钗晶莹欲滴，不由脱口而出，“梁山伯与祝英台。”
　　照心先生浅笑，“谁说蝴蝶就一定是梁山伯与祝英台，也可能是一对怨偶。”
　　“蝴蝶能怎么怨？”安宁大惑不解。
　　“蝴蝶自然是不怨的，只是可恼世人爱用它比拟，倒让好好的蝴蝶平添一段烦恼，也没有人问它到底愿意不愿意，怨的始终是人啊，从古到今都是如此……那是很久以前的事情了，他和她是青梅竹马，同居长干里，两小无嫌猜……”
　　虽然两家都清贫，可是他自小疼她至甚。有好玩的要和她一起玩，有好吃的要先给她留半分份吃。
　　他是个上进的好孩子，丰神俊朗，更难得穷且益坚有不坠青云之志。而她小小年纪便已经眉目如画，婉如清扬。两人是一对小小的璧人，大家都这么说。
　　十四岁那一年，他带她去踏青。草长莺飞三月天，吹面不寒杨柳风。他们居然扑到一对艳丽硕大的凤蝶。从来没有见过那么美那么艳的蝴蝶。那绚丽的色彩仿佛是花儿的精魂所染就的。
　　他告诉她梁祝的缠绵情事，两情若是久长时，天上人间会相见。管他什么上穷碧落下黄泉，有情人儿虽然不能终成眷属，也要化作一双蝴蝶比翼双飞。
　　他说，“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。”多少深情厚意都在这一句话里了。
　　她听了嫣然一笑，娇痴不怕人猜，合衣睡倒人怀，埋首他胸前，只是低声说道，“李家哥哥，我们两个是永远不会分开的。将来你若是高中，可莫要负了奴家。”
　　“我若负你，便叫我七窍流血而死。你呢？”
　　“好端端地说这些作什么！”她大发娇嗔，急忙不舍地用手掩住他胡言乱语的口。悄生生的一只小手儿，根根手指宛如青葱一般。他按住她的手，轻轻亲了一口，却还是追问，“你呢，蝶儿，你若是负我，该当如何？”
　　“呆子，我怎会负你？”她咯咯娇笑，在他听来，那声音竟比黄莺出谷还悦耳。“开始你若是一定要我发誓才肯安心，我便发个有趣的誓吧。你看，什么上刀山下火海啊，平日里都叫人用得忒多了，也未免太俗了些。我若是负你，便叫我食言而肥。如何，你可满意了吗？”
　　那时间，普天下的女子都只慕燕瘦，不喜环肥。若叫女孩子失却盈盈一握的杨柳小蛮腰，那可真是比死还要恶毒万分的事情。
　　豆蔻年华，情窦初开，方才立下了这样别致有趣的誓言。
　　他听了亦忍不住哈哈大笑，搂紧怀中人儿的纤腰，“好好，我的蝶儿说什么便是什么。”
　　那时满山的桃花正艳，徐徐吹送的春风温柔得好像是情人的秋波，落英缤纷，那纷纷扬扬轻轻坠下的软玉香红洒了他们俩一脸一身。两人却仿佛浑然无觉，只是傻傻地相视而笑。
　　细看来，那天上飘荡，地上落满的点点不是桃花，而是幸福。
　　又过了两年，她出落得更加水灵了。而他则要进京赶考。她为他进庙去求平安。
　　庙里人多，推推搡搡的，她一时没有站稳，竟然冲撞了城里首富的如夫人。那女子锦衣华服，珠围翠绕，艳若桃李，只有一样，为人实在刻薄。
　　她不过是无心之失，如夫人便不依不饶，当场赏了她一巴掌。打地可真是用力啊，那手上的戒指结结实实地印在她吹弹可破的桃花面上。
　　她忍不住低声啜泣，水葱一样的人儿，只是站在那里，已经是无限诗情画意，何况她还在哭，委委屈屈的，更是楚楚动人。手里还紧紧撰着刚刚求来的平安符，不时低头摆弄着。
　　四周，人群越聚越多，都是替她不平。终于惊动了老爷，本想苛责她几句，正要开口，一见了她就突然呆住了。
　　不过是小家碧玉，怎么会生得那么好。明明已经是钗横鬓乱，狼狈不堪，可是粗头乱服不掩国色，真正是天生丽质。当下只柔声道，“好姑娘，快别哭了。我替六夫人向你赔个不是吧。我送你回家去吧。”众人听得大惊，一向不苟言笑的大老爷什么时候变得这么和气可亲了。
　　只有她茫茫然然的，让那陌生而气派的男子替她擦干了眼泪，牵着她回家去。手里的平安符掉了，她也不知道。
　　第二日，一对碧玉蝴蝶钗便送到了她家。说是为她压惊，赔礼道歉，可是同时到的还有大红洒金签所写的聘书呢。
　　本来他已年近花甲，家中也已有了六房侧室，而她才只盈盈十六，与李家哥哥也早有海誓山盟。这门亲事是无论如何不应该答应的。可是她被那玉蝴蝶的光芒迷住了眼，哪里还记得鸳鸯两字怎生书?
　　再说她正是二八佳人，比年轻，比貌美，老爷府上又有谁及得了她？嫁，为什么不嫁呢，从此可以飞上枝头变凤凰。
　　到底是大户人家，连纳妾也是极为讲究的，全是照正经规矩办的。四人大轿，凤冠霞帔，可一样也没有少了她的份，吹吹打打地将她抬出了门。换作是寻常人家，便是原配夫人出阁，也没有这么风光呢。
　　她手上还握了一个红彤彤的苹果。苹果，苹果是取其平平安安之意吧。
　　可是，李家哥哥竟然一路追着轿子，胡说什么，“嫁不得，嫁不得，这是强抢民女啊。”
　　她听了心里暗暗好笑，分明是她自己情愿的。微微掀起了大红盖头，有掀起了大红轿帘，偷偷看了一眼。
　　见他一身洗得已经发白的蓝布粗衣，再看看自己身上艳红的绫罗绸缎，只觉得无比寒酸。当年真是鬼迷了心窍，怎么回觉得他穿成这样很好看呢。
　　算了，他穿什么衣服，说什么话，或者将来真的蟾宫折桂，便是前程似锦，也都已经和她没有关系了。
　　朱门一入深似海，萧郎从此是路人。世事本来就是如此。今天是她大喜的日子，她只要安安心心地当她的新娘子就好了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十六章 食言而肥（完）
更新时间2010-9-1 10:55:03  字数：3033

　咦，怎么会听到一声惨叫呢，那么熟悉的声音，是李家哥哥吧？
　　“你说过，你若负我，便叫你食言而肥。”薄命怜卿甘作妾，伤心恨我未成名，到了今时今日他其实已经无力挽回什么，只能盼望苍天有眼，叫这负心人自食恶果。
　　听听这是什么话啊，多孩子气啊。人家发毒誓，哪一个不是要上刀山下火海的，哪有那么儿戏的。不过是当初年幼无知的玩笑话罢了，怎么能够算得了数呢？
　　可是为什么，她手里紧紧握着的苹果落了地？到底是有些心惊的吧。
　　她躲在那方喜帕下，现在只想着明日妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无的旖旎风光。看不见她曾经口口声声唤着的李家哥哥被打得奄奄一息。被那些狗仗人势的奴才们远远拖了开去，与她的大红喜轿背道而驰。
　　所过之处，他身上流下来的血，便留下两条长长的血痕，温热粘稠的鲜血，染红了整整半条街。深深渗进了街上铺的青石板里，斑驳凄艳。那腥气经年不散，宛如点点血泪，触目惊心。
　　这还是因为良辰吉日而手下留情，若是换了平常的日子，李家哥哥早已命丧当场。
　　可是他不过是一介书生，怎么经得起这样丧心病狂的毒打？虽然被救回家，终究是不治而亡。魂归离恨天之际，还痴痴唤着她的名字，“蝶儿，你说过，你若负我，便叫你食言而肥。”
　　可是她根本听不见，她只听得见喧天的锣鼓所敲出的喜庆。
　　那时已是夕照时分，一抹残阳如血，猩红得如同她在街头丧所洒下的刻骨相思和怨毒。又似一把复仇的利剑，带着深浓的恨意从剑鞘里直射出来，在天空投下不祥的阴影。
　　一拜天地，二拜高堂，夫妻对拜。终于送入洞房，可是已经了为她夫君的那个人，还在外厅应酬八方宾客。虽然是“十八新娘八十郎，白发苍苍对红妆。鸳鸯被里成双夜，一树梨花压海棠。”，到底还是小登科，大喜事。
　　倒是她一个人在洞房中等得久了，觉得头上镶满珠翠的凤冠实在是重得吓人。于是先摘了盖头，再取下凤冠。
　　触目皆是一片红艳，喜庆的红，娇媚的红。从来没有见过这么多红色的器物，红木家具，雍容华贵。鸳鸯合欢被是喜洋洋的红，大红的喜字更是贴得到处都是。龙凤花烛照得她精致秀丽的五官更显玲珑剔透了
　　怎么会有一只蝴蝶绕着她飞，不是只有飞蛾才爱扑火吗？这只蝴蝶怎么不要命似的净往花烛上所结的烛泪上撞去。
　　“去去，莫要烦我。”少年时见了蝴蝶就想到梁祝的缠绵悱恻，只觉得艳丽凄美。现在却觉得好像看见了死人的亡魂，实在是太不吉利了。
　　挥手驱走了蝴蝶，莲步轻移，行到梳妆台，一路环佩叮当，烟视媚行，香风细细。端坐在菱花镜前，细细打量自己。
　　芙蓉如面柳如眉，樱桃小口一点点。一身鲜红嫁衣，艳丽如花，更是衬得她肤光胜雪，妖娆如玉。那漆黑如缎的长发上斜斜插着一双碧玉蝴蝶钗。真正是双鬓隔香红，玉钗头上风。
　　桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。不过如此了吧。
　　她知道自己生得美，自小李家哥哥就不断夸她好看，可是她从来没有这样好看过。到底是云想衣裳花想容。才有珠翠便不同。
　　怨不得她，她自幼长于贫寒，原本并不知道珠光宝气是那么令人目眩神迷。
　　一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。
　　那样安贫穷乐道并不是人人都可以做得到的，所以颜回才能够得到孔夫子的赞许。可是她只是凡人啊，富贵便能淫。
　　原来娇艳欲滴的胭脂有些花了，她轻轻打开镂金错彩妆奁，沉檀轻注些而个。朱唇启时，更有隐隐的笑，淡淡的媚，还有些许新嫁娘特有的娇羞。
　　三代为官才懂得穿衣吃饭，大富之家，连无关紧要的小玩意都是不同。这样香艳的胭脂不知道要多少玫瑰粉身碎骨才炼得成呢。就好像是花儿泣血似的。
　　突然在镜子中看见身后的桌子上整整齐齐摆了几盆干果。哦，是红枣，花生，桂圆，瓜子。早生贵子啊。心中一喜，翩然回身，纤纤玉指，轻轻拈了一颗来吃。那红枣是上好的，红得宛如浸过血的红宝石一般。
　　才咬了半口，忽然觉得镜中人的脸似乎圆了几分。是眼花了吗？急忙扔下那那颗染了胭脂的枣儿，用手轻轻抚脸。确发现自己的手也已经肿得不成样子了。
　　不，还在肿，而且越来越肿，不止手和脸，她整个人都仿佛充了气似的暴涨起来。
　　李家哥哥那熟悉的声音在空中徐徐蔓延开了，“蝶儿，你说过，你若负我，便叫你食言而肥。”那样近，却又仿佛那样远，好像是来自幽冥地府般。
　　“不是真的，这不是当真的。”她绝望地用已经胖得变形的双手捂住大饼似的丑陋圆脸，凄楚惶恐地惨叫。可是她的身子越来越痴肥。咔嚓咔嚓，那一身描龙绣凤的锦缎大红吉服裂了，化作片片碎布。然后终于撑破了那臭皮囊。曾经倾国倾城的美四分五裂，支离破碎，血肉横飞……
　　那一对碧玉蝴蝶钗静静躺在一滩血泊和残骸肉块中。旁边那只被咬了一半的大红枣儿，吸足了血，更是红艳，仿佛鬼魅一般。
　　那只一直停在窗外的蝴蝶独自飞如凄迷得近乎妖异的夜色中。那天空竟然也是深红色的。那冷冰冰的诅咒声仿佛绕梁三日而不绝。
　　“蝶儿，你说过，你若负我，便叫你食言而肥。”
　　安宁听完了之后但觉毛骨悚然，“你又编了恐怖故事来吓唬人，一个人背叛一个人这种事情哪朝哪代没有了，岂会人人都是这样下场？”
　　“偏偏你又喜欢听，这就是自找的。自然人各有命，然而背信弃义总是可恶，大家都只看见玉蝴蝶的珠光宝气，却忘记了华丽背后冰冷的背叛……”照心先生大笑。
　　说话间已经有客人上门，一个纤长美丽的女子，紧挽着男士的手臂一起行来。身边男人脸上虽然略有不耐神色，对于温香软玉的待遇，也是享受的。倒是由着她，哪里感兴趣往哪里钻。
　　照心先生收敛了玩笑的戏虐，亲切地招呼道：“欢迎光临，两位可是要看些什么？”
　　那男子倒很大方，“我不爱看这些小玩意，芷蔚，你只管自己看，想要什么，我买给你就是！”
　　“嗯，谢谢。”那女子答得柔和，显然性子温顺。
　　这一对，初初看上去也是一双璧人，男的英伟气派，女的小鸟依人，只是年纪差得有些多，女的起码比男的小上二十岁，这其中只怕另有故事，然而来者是客，照心先生看在眼里，只是不动声色，吩咐道，“小安子，还不快给这位先生沏壶好茶？”然后自己欲要笑笑地引了她去看货色。
　　安宁欲要发作，到底在客人面前不敢发作，委委屈屈沏了茶出来待客，那神情倒越发像个受欺压的可怜人。
　　那男子坐在堂中的藤椅上，喝着待客的茶，只觉从外面看这小店也不像十分大，坐到里面却发现空间也不小，空调不知藏在哪个角落，虽然看不到，却觉凉风习习，伴着茶的清香，仿佛一时间外面所有的喧哗都淡了下去。
　　那女子却对碧玉蝴蝶钗一见钟情，喜欢它的玲珑可爱，拿在手中仔细把玩。
　　照心先生轻笑一声，徐徐道：“虽说这碧玉蝴蝶钗精巧别致，不过对于谈恋爱的人，我是不推荐买的，原主人是一位小妾，兆头不大好。”
　　“薄命怜卿甘作妾……只为使君已有妇，恨不相逢未娶时，这钗我买了。”那女子感叹一声，定下了买卖。
　　说是她买了，其实付账的人不是她。连价钱都不问，那男子二话不说取出钱来结帐，干净利落，他说“我虽然不能给你个名分，但是我从来没有亏待过你的。”从郎索双钗，虽然本就是应该的，然而爱一个人爱到向他拿零用钱，是一个严格的考验，有时候付出的代价也许太过高昂。
　　照心先生款款地捧了首饰盒子出来包装妥当，把两人一直送到店门口，笑着对那女子说，“有空时多来转转吧，说不定可以聊慰寂寞。”
　　安宁也不觉跟了出来送客，看那女子背影窈窕，青丝如瀑。再看她身旁那男子虽然背影仍然挺拔，到底鬓间已有几丝白发，不由得在心底郁郁地叹了一口气。“可惜了。”
　　“当事人都不觉可惜，你可惜什么？你还不干活去，要知道赚老板的钱也是一个严格的考验呢。”照心先生故作晚娘脸，押着安宁干活去。他对那女子其实无话可说，男女之间其实并无谁欠谁还，只有你情我愿，这才能好聚好散，若是太过执着，其实也是罪过，只是世间痴男怨女大都看不开，不然还要他这镜阁做什么？
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十七章 love child（上）
更新时间2010-9-2 20:08:47  字数：2190

　香港，是一座华美而悲哀的城，太多喜怒哀乐的都市传奇在这弹丸之地密集上演，其中关键说穿了无非爱恨。因此在这城里，有一间名唤“镜阁”的小铺应运而生，一进入其中，任何不可思议的事情都可能发生。它恰似一面镜子，你若心怀爱意进去，它便让你看到爱，你若心存怨恨，它就让你看到恨。
　　镜阁主人照心先生，俊美无俦，风度翩翩，学贯中西，谈吐不凡，无人知其来历姓氏，是一则美丽的迷题，平日里喜欢锦衣华服，最是注重自己形象，若是衣服搭配不称心，他是绝对不会出门的。他自称是敞开了门笑迎四方来宾的，然而既然是做生意，自然都要开出价来，你想要有所得，必然也要有所失，这才是公平买卖。
　　“今天是什么日子，你居然改行当起幼稚园园长了？”镜阁的小伙计安宁一进店门就深感奇怪。说起来，他还真是个苦命人，本是个快乐上进的医学系新科学生，没有想到开学第一天，碰到照心先生，还打碎了照心先生的玉佩，据说价值连城，他根本无以为偿，对着玉屑叹息了一通，只好给照心先生免费干活了。
　　虽然店里的客人都是神神秘秘，可是安宁自小见惯了怪人，经常可以看到各色人等穿着古怪，画着恐怖的妆，随时随地表演行为艺术，比如悬空在树枝上露出个脑袋，双脚离地漂浮，安宁有时好奇那些人是不是学了电影特技，但是到底这是个多元世界，人家有爱秀的权利，他也不好追问。
　　可是今天真是太阳从西边出来了，最爱漂亮的照心先生居然右手抱着一个孩子，左肩上坐着孩子，左手还牵着一个孩子。三个小祖宗大笑大叫，都黏着照心先生不放。
　　照心先生身上那套名贵服饰就这样泡汤，然而他还是一边笑嘻嘻地逗着他们玩，一边答道，“五月的第二个星期天。我既然改行当起幼稚园园长了，你便是我手下老师，还不接一个过去，小心我扣你新水啊。”
　　“真可爱啊。”安宁见几个孩子生得可爱，也很乐意地伸手去接照心先生手里牵着的那个孩子，好像看起来最大的样子。
　　那孩子竟然也不怕生，只是笑着张开手道，“抱抱。”仿佛很渴望拥抱。
　　安宁接了过来只觉孩子身体很冷，“没穿够衣服吗，小手好冰。”
　　“不是，这几个孩子先天不足，妈妈有得辛苦了。”
　　“对啊，老板，今天是母亲节，各商家促销战打得如火如荼，我们店里反而冷清起来。”在这五月的下午，外面春光正好，镜阁可怜的小伙计安宁抱着一个小娃娃，一边说话一边打了一个大大的呵欠。
　　饶是镜阁布置雅致，内中陈设的也多是稀奇之物，店主人照心先生又是一个如假包换的美男子，但是也不能掩盖没有生意的事实。
　　“对啊，我们也要应景搞搞活动才对，你看这样好不好，顾客凡是够满xxxxx元，就友情赠送俊男一名。”照心先生十分赞同。
　　“上哪去找俊男啊？”
　　“港大医学系高材生，一表人才啊。”照心先生不动声色看着安宁。
　　“可是，我只有一个啊。”
　　“那就先到先得啊。”
　　“老板饶命啊。”安宁赶紧讨饶。
　　“我又不少你工钱，话那么多干吗，倒是你买了礼物孝敬老妈没有？”
　　“老妈她快更年期了，很难伺候的，买得贵了，她嫌我乱花钱，便宜的她又看不上。而且我还是个学生，生活开支都是家里给的，就是买礼物还不是羊毛出在羊身上。”
　　“话不是这么说，心意到了就好，要不你随便在店里挑一件吧，我保证你妈妈一定满意。”
　　“你就行行好饶了我吧，我打烂你的玉佩，这辈子给你做白工只怕都还不够，还好意思再拿你的东西。”
　　“我可没说白给，在你的工钱里扣就是。”照心先生这是商人本色，管他是谁都要明算账。
　　“那还是别麻烦了，我有什么想不开的，再说我也无福消受啊，店里的东西都稀奇古怪的，指不定我还要倒霉呢。”
　　“胡说八道，小心我撕烂你的狗嘴。”
　　“救命啊，香港是法制社会，老板杀人与庶民同罪。这些孩子就是目击证人。”
　　“妈妈要来了，好怕啊，我们躲起来吧。”两人正说得开心，安宁怀里的孩子却微微颤抖了一下，一定要从安宁怀中挣脱。
　　“别怕，宝宝，你带着弟弟妹妹们先躲起来吧。我帮你跟妈妈说。”照心先生柔声劝哄，那个叫宝宝的孩子很乖巧地点了点头，就领着弟弟妹妹躲了起来，动作快得连安宁还没看清，他们就一下子消失不见了。
　　这几个孩子连外人都不怕，怎么反而要躲着自己的妈妈？
　　安宁正在奇怪，一位客人却已经姗姗走了进来。是一位年轻的女士呢，身段婀娜，眼神却十分空洞寂寞。一身得体的黑色套装越发显得皮肤白皙；长发披肩，有几缕发丝落在耳边，一张脸只得巴掌大小。手中拿的是HERMES著名的KELLYBAG，就是前摩纳哥王妃葛莉丝・凯莉怀孕时用来遮挡腹部的那一款。
　　她怯生生地道，“您好，照心先生，我叫于芷蔚。听说镜阁是一家很有名的铺子，专售些有趣的东西，可是真的？”她声音娇柔，然而似乎极端没有自信，傍徨无依，越发惹人爱怜。
　　“还闹，快去沏壶好茶来，再加上各色小点心，一起拿来招待贵客。”照心先生一边吩附安宁，一边拿出一只考究的紫檀木盒。内里铺着一层红色丝绒，上面整整齐齐地躺着三个瓷人娃娃。个个神态逼真，玉雪可爱，而且眉目之间隐隐有些相似，越发相映成趣。
　　照心先生微微一笑，“过奖，过奖，那也是大家抬爱，不过有些货色实在不错，全看客人要些什么？”
　　“我想要做工精致的娃娃，不知道可不可以？”依然是问的小心翼翼，真是楚楚动人。
　　“想不开的人送上门来了。”安宁窃笑，他认得这位客人，曾经在镜阁买过一对碧玉蝴蝶钗，镜阁的东西多半有些古怪，有胆子在镜阁买两次东西的人，实在是勇气可嘉。
　　&lt;ahref=http://www.&gt;起点中文网www.欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十八章 love child（中）
更新时间2010-9-3 23:13:27  字数：2008

　“想不开的人送上门来了。”安宁窃笑，他认得这位客人，曾经在镜阁买过一对碧玉蝴蝶钗，镜阁的东西多半有些古怪，有胆子在镜阁买两次东西的人，实在是勇气可嘉。
　　“还闹，快去沏壶好茶来，再加上各色小点心，一起拿来招待贵客。”照心先生一边吩附安宁，一边拿出一只考究的紫檀木盒。内里铺着一层红色丝绒，上面整整齐齐地躺着三个瓷人娃娃。个个神态逼真，玉雪可爱，而且眉目之间隐隐有些相似，越发相映成趣。
　　“好可爱，只是为什么一个个看起来都不快乐的样子，一个皱着眉头，一个噘着小嘴，一个甚至脸上带着泪花。”那客人分明爱不释手，摸摸这个，碰碰那个，满脸柔情，恨不得立刻耐心劝哄，把他们一个个都逗得眉开眼笑。
　　“人生不满百，常怀千岁忧。小孩子也有小孩子的烦恼，比如他们不听话，爸爸妈妈不要他们了。”照心先生耐心解释，然后温柔问道，“既然这么喜欢孩子，为什么不干脆自己生一个？”
　　“自己生一个，再没有机会。”于芷蔚闻言，脸色变得更加惨白，刹那间伤心地冲口而出。然后再不能言语，一双玲珑妙目水光潋滟。
　　此时，安宁恰好端了香茗和甜点出来。照心先生倒了一杯茶给于芷蔚，柔声道，“喝一点吧，薰衣草最能舒缓紧张情绪、镇定心神。”
　　于芷蔚接过了茶，礼貌性地喝了一口，心中果然渐渐踏实起来，眼泪去还是不知不觉地落下，只觉有说不完的委屈要倾诉。
　　“《圣经》里说日光之下并无新事，我的故事其实不过是老掉牙的五月和十二月的故事。”于芷蔚开始回忆起前尘往事。
　　五年前，她是名牌大学毕业的新鲜人，青春逼人，憧憬着美好的事业和人生，在几千人中脱颖而出，满怀自信地去众人向往的大企业参加复试。而乔正明是那一天的主考官。他虽然已经不能算年轻了，但是正处在一个男人最好的年华，如一杯醇酒经历了悠悠岁月，越发芳香动人。
　　出乎意料的是于芷蔚赢得了乔正明的心，却没有赢得那份工作。功成名就的他自然不肯让她出去抛头露面，笑道，“一样为了过日子，与其出去时时受老板的气，不如偶尔在家受受老公的气。”
　　虽然早知他是有妇之夫，妻子出身名门至今保养得当，婵娟未老，女儿也已经出落得亭亭玉立，然而这样甜蜜的话到底不是不受用的。
　　于芷蔚已经被爱情冲昏了头，此次安心跟了乔正明。纵是锦衣华服，却也只能让他一人欣赏，而且是在他有空时。然而她生性温婉，他有空，她陪他，他没空，她等他。像青春在她手中根本一文不值，那种逢年过节的孤苦伶仃根本不足为外人道也。
　　她其实没有飞上枝头变凤凰的奢念，只是觉得寂寞，若有孩子为伴就大不相同。可是等到身孕渐渐显露，乔正明勃然大怒，“打掉它。”他怎么丢得起这个人，他的女儿只比于芷蔚小几岁。
　　医院走廊的长椅上，于芷蔚焦急地等待着。一个人，不是不害怕的，属于她身体的一部分将会被冷冰冰的机械夺走。
　　旁边有男生陪着小女友来做手术，满脸歉意地说，“我会对你好的。”
　　女孩靠着男孩休息，长发顺着他的肩膀倾泻而下，样子有点憔悴但是很安详。她对他没有任何埋怨，因为他们真心相爱。
　　那她算什么呢，到头连这么一句多半不会实现的空话也没有，于芷蔚悲哀地想着。
　　这样的事情发生了几次之后，医生好心地忠告于芷蔚说，“你之前太过乱来，这可能已是最后机会，请小心把握。”
　　于芷蔚也知道乔正明必然不依，收拾细软，小心地躲到异地待产。乔正明在钱财上素来出手大方，这些年来积蓄足够她花用。可是乔正明岂是这样容易对付的人，气势汹汹地找上门来，还是那一句话，“打掉它，不管你有什么目的，想借着这孩子来威胁我，那都是不可能的”。
　　“求求你，一夜夫妻百日恩，我没求过你什么，我真的没有什么目的……”她苦苦哀求。
　　“于芷蔚，你也是聪明人，你我好聚好散，我不会亏待你，你妆奁丰厚自可找个不错的人嫁了，何必自寻麻烦？”到底是商人本色，条理清晰，利字摆中间。
　　“我要是不生下宝宝，也许就没有孩子了。这是我的孩子，我不会告诉宝宝生父是谁，绝对不会影响你的生活。”于芷蔚只得言明自己并无恶意，只是想要抓住做母亲的最后机会。
　　到底不是没有感情的，乔正明终于动容，“我们一起去添些婴儿用品吧。”
　　于芷蔚欢欢喜喜地随他出门，他却在楼梯上狠狠推她一把。她自医院醒来，发现孩子已经不保，顿时又昏了过去。
　　直到脸上冰凉一片，于芷蔚才发现自己一边说一边在掉泪。照心先生递给她一方白色丝帕，脸上是一片宁静的悲悯。
　　安宁却已经听得义愤填膺，“你可以控告他的，我可以帮你介绍律师。”
　　“我已经心力交瘁，不想再和他纠缠下去，何况多少钱也买不回做母亲的权利。”照心先生那慈悲柔软的眼神仿佛直看到人心的深处，让人沉静下来，抛却恨意，只余爱心。这个男子果然人如其名，不负照心之意。于芷蔚觉得在这样的目光注视下，心中的伤痛不再那么尖锐。
　　“其实做了母亲，一世担心，小到宝宝的奶粉用什么牌子，大到他与什么人结婚生子，都是你毕生研究课题，你还是那么想做母亲吗？”照心先生问得郑重。
　　“若能得偿，再无他愿。”于芷蔚答得坚定。
　　“那好，这三个孩子都是你曾经放弃的孩子，请你挑选一个，小心呵护，让他在完全的疼爱中成长。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十九章 love child（完）
更新时间2010-9-4 10:51:35  字数：2033

　“我的孩子……”于芷蔚又惊又喜，竟不能成言，半晌才道，“既然三个都是我的宝贝，我可不可以把他们都带走？”
　　“不可以，一个已经会让你耗尽心血。”
　　“照心先生，我……”
　　“好吧，这些孩子都很特别，他们不以母乳为食却是因爱而生。从此以后，你每日早晚都要给孩子一个吻，无论多忙多累都不能遗忘，如此坚持三年，孩子便可如其他幼童般健康成长。等一个孩子三岁以后，你就可以来我这里领走第二个，以此类推。”
　　“谢谢您……”于芷蔚感激万分。
　　“不必谢我，这只是开始，超过一千零一夜的关爱与耐心，才是你真正的考验。亲吻拥抱虽然是看起来简单不过的事情，可是这做母亲是终身职业，不是说心血来潮就做几年，不方便的时候就敷衍了事，请拿出母亲的决心和力量来。还要千万切记，不能对孩子疾言厉色，恶语相向，否则孩子即刻化为乌有。”
　　于芷蔚千恩万谢地去了，照心先生却看着她的背影轻轻叹息，“男骨色白且重，女骨色黑且轻。”
　　安宁听得一头雾水，“老板，你在说什么？”
　　“世间女人，易溺于情，生男育女，以乳养命，乳由血变，所以憔悴。母年一百，忧儿八十。付以白血，化为黑骨。谁言寸草心，报得三春晖？”照心先生说得不动声色。
　　安宁闻言却只觉心中一痛，再也说不出什么来了，只是想着等会一定要给妈妈买束花，妈妈实在太辛苦了。
　　妈妈两个字的确蕴藏着世界上最强大的力量，于芷蔚很快就振作起来，因为她现在不单是为了自己，也是在为宝宝奋斗。她的手本来是那么娇小，可是一握住宝宝的手，她就觉得自己的手又大又温暖。可以围成宝宝的整个世界。
　　每天早晨，她醒来的第一件事情就是亲亲宝宝百合花一样娇嫩的额头。宝宝香香软软的小手围住她的脖子,那样漆黑的眼睛看得她心中温柔无限。晚上一回家宝宝呵呵地笑着，是世界上最动人的小夜曲，让她觉得一切辛苦都是值得。
　　她是受过专业训练的人才，虽然许久不用，记忆生疏，并没有完全荒废。而且她吃过苦头，比刚进社会的小丫头上懂事许多，自持慎重，待人接物小心翼翼，慢慢地竟也晋升到主管。
　　宝宝也学会了说话和走路，像正常的孩子一样慢慢长大。
　　她第一次听到那个小东西奶声奶气地叫她妈妈，她真是感动得落泪。
　　原来小孩子真的是天使,这样纯净无邪的小小面孔和娇美声音,使得这整个世界免于沉沦.
　　但是今日她在公司忙了一天，加班回家累得只想先洗个澡就倒到床上昏睡。
　　一开了门，宝宝就笑嘻嘻地扑了过来抱住于芷蔚的大腿，“妈妈，亲亲……”
　　于芷蔚本来就累得腿都抬不起来。这么几十斤的一团肉让她简直不堪重负。
　　但这是宝宝啊，她每天为谁辛苦为谁忙啊，还不就是为了这个小祖宗，于芷蔚笑着想仔细看看宝宝。
　　不看还好，一看之下发现宝宝浑身脏兮兮的，她特意为宝宝选的小白兔围兜已经变成了小黑兔。于芷蔚顿时心头火起，“你怎么弄得那么脏?”
　　“我在地上爬着玩，妈妈，我爬给你看啊。”宝宝兴奋地要当场表演一下。
　　“玩，玩，你就知道玩，还爬，你要死啊，白色最难洗了你知道嘛，我工作了一天回来还要伺候你，你存心想气死我啊，你这孩子怎么那么讨厌……”盛怒之下，于芷蔚很自然地数落起宝宝来。在她眼里，小天使一下子变成了小恶魔。他们善于以纯洁的眼光,以无辜的声音诱惑人达到邪恶的目的――他要这个,又要那个……贪得无厌，又极难伺候。而自己竟然着了魔一样地样样都会满足他，只为了换来妈妈这个虚名。
　　这都是妈妈恼怒小孩子不听话的时候会骂小孩子的话，很平常，说得也不是全无道理，可是于芷蔚被怒火冲昏了头，忘记了她的宝宝并不是一个普通的孩子。
　　“妈妈，你不要我了。”宝宝纯真的脸上闪现一丝受伤的表情。
　　“还要千万切记，不能对孩子疾言厉色，恶语相向，否则孩子即刻化为乌有。”于芷蔚猛然想起照心先生对她的叮咛。照心先生对她说过一定要有耐心，一定要坚持到底，而她居然忘记了，天呢。
　　“不……不……”她悔恨地将宝宝抱在怀里，然而宝宝一点点消失。
　　只能够眼睁睁看着，她毫无办法阻止这个绝望的悲剧。为什么即使如此深爱，仍然会忍不住想要伤害？
　　“你忘记了我的叮咛，对孩子发火了。”照心先生叹着气出现，“我要把宝宝带走了。”照心先生右手抱着一个孩子，左肩上坐着孩子，左手还牵着宝宝。三个小宝贝都怯生生地黏着照心先生不放。
　　“照心先生，请再给我一次机会。”
　　“机会我已经给过，可是你没有珍惜。”照心先生淡道，然后携着孩子离开。
　　“宝宝，到妈妈这边来，妈妈会对你好的，每天疼你,宠你，陪着你一起玩，只逗你笑，再也不骂你了。”于芷蔚哭叫着扑过去，可是她明明碰到了宝宝的手，却像穿过了一阵空气。为什么那明明是她的宝宝啊，她还看见他依然围着脏兮兮的小白兔围兜。
　　“宝宝来，妈妈抱，妈妈跟你玩亲亲。”于芷蔚将一团空气抱在怀里，慈祥地安抚，温柔如同哼唱着一首最温柔的摇篮曲。虽然碰不到，可是没关系，她就是看见宝宝的。她深陷在这爱的回忆里，再也拔不出来。
　　“宝宝来，妈妈抱，妈妈跟你玩亲亲。”附近的邻居经常可以看到一个美丽的女子，带着甜美而憧憬的微笑，拥抱着一团空气，却犹如呵护着珍宝般小心翼翼。
　　没有人知道她叫什么，但是大家都知道她一定是一位母亲，失去了她的爱子。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十章 千红一哭（上）
更新时间2010-9-5 10:51:46  字数：2173

　“安宁，明日，你不用来帮忙了。”结束了一天的忙碌，照心先生对安宁说。
　　“我做错了什么事情，让你嫌弃我了。”听起来十足是炒鱿鱼的话，安宁做出惶恐的样子。
　　“傻小子，只是明天不用来了而已，我有一位故人要借我这店面一用。”
　　“故人，是女人吧。”安宁打趣。
　　“是啊，而且是位佳人啊。”照心先生也不恼，点点头，唱了起来，“娴静犹似花照水，行动好比风扶柳……眼前分明外来客，心底却似旧时友……”
　　“你唱的是什么？”安宁听得莫名其妙，他一个字也听不懂
　　“你喜欢吗？”照心先生含笑问。
　　“完全听不懂啊，只觉音调缠绵。”安宁皱眉道。
　　“不懂了吧，小年轻，”照心先生又笑，“这是绍兴戏。你明天好好休息去吧。”
　　“唉，这样就打发我了，你还没告诉我故人是谁呢。”
　　“你自己参不透而已，天机如此，早点回去吧，天色晚了，外面有坏人，小朋友在外面不安全。”照心先生又笑，打发安宁回家。
　　安宁学着《大话西游》里的牛夫人很哀怨地看着照心先生说：“以前陪人家看月亮的时候，叫人家小甜甜，现在新人换旧人，就叫人家早点回家去，你这个死没良心的，始乱终弃……呜呜呜……”
　　照心先生也被他逗乐了，“牛夫人，我认识那故人可比你早多了，你才是新人，不会抛弃你的了，快点安宁地回去吧。”
　　安宁见他再不肯多说，知道打听不出什么来，也只好抹了眼泪回去。
　　第二日，有客人听说镜阁的名气特意寻来，却见镜阁的招牌上挂着“千红一哭”四个大字。
　　甄蘅芜不觉一愣，什么时候换了名字了，原来听说是叫镜阁啊，不过这名字真别致，店主人想来是位风雅人士。甄蘅芜不由自主地便踏了进去，才一进门，就打了个寒战。这家店的冷气未免打得太冷了点吧？
　　店内不知燃着什么异香，只觉暗香浮动，店主人正背身而立，她一身月白的长裙，体态无限婀娜。
　　不知怎么地，甄蘅芜心里顿时想起《西厢记》里的一句，“唉，怎不回过脸来？”
　　甄蘅芜这才心念一动，那主人已转过身来，见有客人上门，也不上来热情招呼，只是淡淡丢下一句，“姐姐，请自便。”
　　甄蘅芜不由感叹一声，好清雅的人儿，似一朵轻云刚出岫。
　　两弯似蹙非蹙笼烟眉，一双似喜非喜含情目。态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静似娇花照水，行动如弱柳扶风。心教比干多一窍，病如西子胜三分。
　　甄蘅芜就随意四处看看，看到了一方精美的面纱，淡淡水色，绿得妩媚至极，只是上面还隐隐带着泪痕，仿佛凝聚了千古的哀伤。
　　“这是伤心碧啊。”那店主在甄蘅芜身后轻轻地说，声音低幽，分外悲凉。
　　伤心碧
　　那时正值乱世，群雄并起，逐鹿中原。乱世必有佳人，那桃花一样妖娆的女子名叫郑袖。红袖添香夜读书，是何等香艳的佳话，其人名叫袖，可想她的妩媚婉转。强盛的楚国，金碧辉煌的宫殿便是她的安身之处。
　　春宵苦短，夜夜承恩，三千宠爱在一身。
　　奈何好景不长，那更受宠爱的三千零一人很快就来了。螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。美，真是美，那水汪汪的一双眼睛，直叫人深陷下去。郑袖只说了句“我见犹怜”，再无话可说。
　　君王既然爱那新人至此，郑袖便要更爱她，算是爱屋及乌吧。从此凡有衣服玩物，都先挑新人喜欢的送给她。新人被感动了，亲亲热热唤郑袖作好姐姐。大王亦看得动容，“爱妃，你可真是贤惠，竟比我还疼她。”说完，笑着揽过郑袖的细腰。左拥右抱，天下大同。郑袖只倚在君王的怀里柔顺地笑。
　　郑袖疼新人呢，好心地告诉她，“好妹妹，你那一双眼睛真漂亮，大王最喜欢了。你要是用袖子把脸遮起来，只露出一双眼睛，那样欲遮还休，含情脉脉，不是更动人吗？”新人对她言听计从，又欢喜又娇羞地照做。一开始楚王也是惊艳非常，后来次数多了，便觉得奇怪。
　　郑袖低语，“臣妾不敢说。”
　　“但说无妨。”楚王特许她说话。这样贤德的人儿，说出来的话必然是可信的。
　　“妹妹大概是嫌大王口中有异味吧。”
　　楚王大怒，喝道，“砍掉她的鼻子。”
　　伴君如伴虎，夜夜的枕边人，就这样被砍下鼻子逐出宫去。郑袖在一边看着那新人连辩解一句都来不及，就已经血溅当场，美丽的唇角偷偷上扬。
　　怎么会不恨，没心才没妒，她只是隐忍，耐心地等待，设好最精心的圈套，等那新人入套。
　　从来只有新人笑，有谁听见旧人哭？可是她就凭她的智慧笑到了最后。
　　三月，芳草碧连天，有美一人，宛如清扬，独行湘江边。
　　白衣袅袅，一方碧绿面纱遮住了花容玉貌，只露出一双明眸在外，眉如远山，那样动人的美丽与哀愁。
　　有登徒子前来调戏。她不出一言，只是徐徐摘下面纱，依然是倾城倾国的容颜。只是她没有鼻子。
　　“怪物。”那群好色之徒，吓得面无人色，落荒而逃。
　　她只是凄然一笑，唱起了她最拿手的小调，扑向了湘江的怀抱。
　　曲终人不见，江上数峰青。湖面上飘着一方面纱，绿得宛如昔日湘妃洒在斑竹枝上的一滴眼泪，渐渐地沉入水底，那样哀艳凄婉的悲凉，谁还记得当年伊人一曲曾经动帝王？
　　时值酷暑，甄蘅芜却听得忍不住抖一下，笑说，“好可怜的女子。”只觉有股幽幽的气息，在店内无声地蔓延开来，异常阴冷。
　　“世间男子本来已经太伤人，女人却还是喜欢互相为难。”店主低叹一声，秀丽的双眉忍不住微微颦起。
　　甄蘅芜只觉听得难过，急忙侧过头，看到墙角的柜子里，有一斛珍珠，在朱雀造型的墙头小灯照耀下，竟是迷梦般的幻紫。
　　“紫色的珍珠，我还从未见过呢。”甄蘅芜一时好奇，便要拿起细看。
　　“不要碰它，”店主突然走了过去，香风细细，嫣然百媚。在灯光下细看她那一张瓜子脸，真是白得欺霜赛雪。“天下哪有紫色的珍珠，这不过是痴情司里另外一个薄命人的血泪罢了。它叫做断肠紫。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十一章 千红一哭（完）
更新时间2010-9-6 21:31:56  字数：2152

　断肠紫
　　那是盛世，开元的盛世，大唐的盛世，可是热闹的是他们，与她又有什么相干？
　　当年，她也曾是昭阳宫里第一人。芙蓉帐暖度春宵，能叫君王不早朝。可是杨家有女已长成，回眸一笑百媚生，从此六宫粉黛无颜色。她梅妃何尝能够幸免呢？她的陛下变成了那人的三郎。
　　雪止天晴，梅花吐艳，依旧是暗香疏影，只是不见当年共她赏花人。
　　梅妃披一件大红斗笠，倚树吹笛，笛声仍是响遏行云，震动梅花，乱落如香雨，她一身一脸皆是花瓣，梅妆天成。
　　一曲《梅花落》，是自伤身世，更是排遣寂寞。
　　玉容憔悴多年，谁复商量管弦？龙颜多日不得见，陛下只是命人送来一斛珍珠。颗颗晶莹洁白，大小均匀，是难得的合浦珍珠。
　　哈哈，女为悦己者容，可是如今教妾若为容？又容给谁看呢？孤芳自赏有什么意思？
　　一斛珍珠，一夜夫妻百日恩，到头来只有这一斛珍珠，是笑她人老珠黄吗？若是串得泪珠似珍珠，这些年来的相思泪也远不止这些吧？
　　珍珠不过是死物，再名贵又怎么比得上那一骑红尘妃子笑――陛下为博杨玉环欢心而特地从南国赶运的荔枝呢？倾尽天下为一笑，拱手河山讨你欢，恩宠如此，再无人出其右。
　　“长门自是无梳洗,何必珍珠慰寂廖。”她提笔回绝，红笺小字，原是说不尽平生意，可是陛下当知她已心如死水。
　　不料，珍珠去又复还，那珍珠竟已泛着隐隐紫光，妖艳但是不祥。
　　这次来的人竟是高力士。许久不见，这皇上身边的大红人，不是只有空为杨玉环写下云想衣裳花想容的李太白脱靴吗？难道竟有如此闲情来这冷宫寻访旧人吗？
　　“娘娘大喜了，陛下亲赐珍珠。还不快点领旨谢恩？”宫中之人，最是势利，跟红踩黑，都是看家本事，高力士早已不复当日待她的殷勤周到，只是一脸皮笑肉不笑。
　　不是陛下，绝对不是陛下，陛下并非如此凉薄之人，他赐她珍珠到底还念着些旧情。只怕有人要独享君恩，知道了陛下送她珍珠，就连一个冷宫里的人都容不下。
　　梅妃心里分明清楚，可是有什么好争的?她不过是昔日黄花，那人却是正当红，有的是方式手段，就算逃得过今日，难道还能逃得过一世，反正红颜未老恩先断，还不如就此了却。
　　“谢主隆恩。”梅妃盈盈跪下，依然绰约生姿。接过了那斛紫得出奇的珍珠，珠光宝气，更衬得她肤光胜雪，眉目如画。她用手，轻轻拨弄着那串珠子，一颗，两颗，三颗……宛如她在这深宫里似水年华，都在她指间流过，时光只解催人老，不信多情。
　　那一双柔荑，虽不能执子之手，与子偕老，却依然宛如青葱，然而它渐渐地变紫，然后紫得发黑。
　　毒素一点点渗进梅妃体内，可是她的嘴角依然挂着一抹淡淡的微笑，十分的奇异，既像心碎，又像解脱……
　　甄蘅芜越听越毛骨悚然，只得强笑道,“你店里的东西怎么都是那么凄恻？”
　　甄蘅芜向店面另一端走去，那里摆着一把玲珑团扇。白色素绢，淡黄色“凤眼”湘妃竹柄，上面绘着一幅写意山水，光洁的扇柄上，还用红丝绳系着一块玛瑙扇坠。看来也该是有故事的古物，色泽却又十分干净新鲜，反倒叫人心里直打冷战。
　　“这叫含恨白。”店主的声音远远从后面飘过来，冰冷诡异如同来自另外一个世界。“宝姐姐，你还记得吗，这是你的扇子？你那日寻我不着，被一对翩跹起舞的玉色蝴蝶所吸引，扑打着就走到滴翠亭边，听见亭内两个丫鬟的悄悄话，你一惊之下就信口雌黄陷害我蹲在那里……”
　　是啊，甄蘅芜怎么会忘记了，在那座美轮美奂的大观园里，她为了不让自己惹上麻烦，陷害了黛玉。甄蘅芜虽是一时情急，可是其实心里不忿已久，大家都是外姓姐妹，凭什么只许宝玉和你一个人玩，你一使小性子，宝玉就得小心赔不是，那些甄蘅芜都看在眼里，记在心里。
　　恋人的缠绵在甄蘅芜眼里就是一把最尖锐的匕首直刺向旁观者的心，你们一再缱绻，那刀子就一刀刀戳在甄蘅芜心上。妒忌，自私，隐忍，酸楚，人性的复杂和脆弱都是因爱而起，那么混乱而无助地交融在一起，甄蘅芜一直克制着，却还是忍不住就脱口而出，“颦儿……”
　　虽然已是隔世，那些前尘往事汹涌如潮，所有魂牵梦绕的心动，所有无可奈何的心痛，在一刹那向甄蘅芜袭来，甄蘅芜但觉即便狂奔天涯也无处可逃。
　　甄蘅芜拿着扇子的手格格发抖，额上冷汗直流，一句话都说不出来，只能眼睁睁地看着店主嘴角忽然浮现出一点诡异的笑――带着曾经失去的怨毒和即将复仇的喜悦。她向甄蘅芜飘了过来，人在半空中，衣裙柔软，因风而动，宛转如一曲挽歌……
　　店里的古董在暗中都闪烁着一种奇异的晶莹，似是泪光潋滟，凄美绝伦，甄蘅芜突然恍然大悟，那些哪里是什么的古物，分明一件件都是痴心女子的断肠血泪,如今亦要添上甄蘅芜的垂死之泪吧。
　　甄蘅芜的眼泪真的掉了下来，不知是为了曾经的所作所为而忏悔，还是恐惧自己的行为会带来的恐怖惩罚？眼泪落在扇子上，立刻不见，就像当年的那些寂寞的女儿心事散入风中，了无痕迹。甄蘅芜的脚一软，跌在一边的桌子上，撞到了一个花瓶，只觉头上一阵剧痛，然后就什么都看不见了，世界一片漆黑的静默……
　　从此再没有人见过千红一哭，更没有人再见过那白衣的女子，只是在报纸的一角上登出过一则寻人启事，说道某位白领于某某日无故失踪，亲朋好友十分挂念，望速归。可惜在冷漠而华丽的都市里，有太多不可思议的事情发生，表情麻木的人们满街游走，行色匆匆，每张面孔的背后都藏着自己的故事，却没有多少人关心别人的事情，那不太起眼的寻人启事很快就被人淡忘，仿佛一切都从来没有发生。只有镜阁的传奇还在流传，若是你心怀爱意，请到镜阁来，若是你恨得咬牙切齿，还是请你到镜阁来……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十二章 菩萨蛮（上）
更新时间2010-9-7 22:00:23  字数：2036

　“先生，我今天要请半天假，不能来帮忙了。”安宁向照心先生请假。
　　“怎么了，要考试了，可需要我用通天神眼帮你看到考题？”照心先生笑了。
　　“先生，你不知道？今天有一个敦煌菩萨头像要拍卖，文物局下了通知，劝阻拍卖国宝……”
　　“外资拍卖公司哪里会听？”照心先生不以为然。
　　“是啦，果然天下奸商都是一样的，先生就知道他们，拍卖行咨询了律师，就香港地区而言，此举并不触犯香港基本法和国际上的一些条文。可是我们气不过，要去拍卖会抗议。”安宁十分义愤。
　　“真是热血少年，好好干，我给你个护身符，大家虽然是好意，人多的地方毕竟乱，你自己小心些。”照心先生果然拿出个护身符递给安宁，安宁见惯了店里稀奇古怪的事情，哪里敢收，赶紧逃走，“多谢先生好意，我和同学约好了。”
　　半日之后安宁回来了，人未进门，声音已到，“先生，唉，这事情太郁闷了，我们在会场外面群情激愤，听说有国企准备出重金买下国宝捐给国家，大家正高兴呢，可是最后还是因财力有限还是被鬼佬抢走。”他口气愤恨，自顾自讲了半天，才发现镜阁里已经有一位客人。
　　她头戴花蔓宝冠，宝冠上有小化佛，虽已残缺，仍然无损她的气质高雅，反而添了些沧桑气质。上身穿袈裟，下身着长裙，衣纹飘逸，色彩绚丽。胸前及衣裙上饰联珠璎珞，手腕戴臂钏，全身装饰华美，但是繁而不乱。她两颊丰满，双目微睁，嘴唇稍抿，略带愁容，神态端庄；右腿支起，左腿下垂，右臂放在右膝上，似在沉思什么，整个人有一种说不出的雍容典雅。
　　这打扮好生面熟，安宁一愣，再定睛一看，这不就是那被鬼佬抢走的菩萨，他只见过图册上那被割下来的菩萨头，却没有见过整尊菩萨，难怪一下认不出来。想来眼前这位也是刚参加完游行回来的，扮成了菩萨还没有来得及卸妆呢，安宁扑哧一笑，“这么热血啊，居然玩起cosplay来了？倒真是好扮相，只可惜了我们的国宝……”
　　“cosplay是什么我虽不懂，多谢这位小哥如此关心。”那人起身行礼，体态婀娜，衣袂飘飘，圣洁让人如见观音宝像。优美的嗓音并非黄莺出谷的婉转，却空灵古典得让人如闻佛界的梵音，只是那面容上抹不去的愁态叫人心疼。
　　“还玩？你是不是太过入戏了？”安宁糊涂了。
　　“傻瓜，凡人哪有这样仪态万方？”照心先生轻叹一声。
　　“难道是真身？”安宁傻了眼。
　　“哪有什么身，身子在甘肃，我不过是身首异处的孤魂野鬼。”
　　“这是什么话，你是菩萨，就算历劫，也该当成是成佛的磨难，放开些。”照心先生忙上来劝解。
　　“当日我叫人掠到那不得见人的去处，好容易今日来到故土，总盼着可以回去，不料还是空欢喜一场，这一去，又不知何时才能一见！”说到这句，不禁又哽咽起来。
　　照心先生安慰道：“法子总归不是没有。”
　　“大家也都尽了心。”安宁也陪笑说.
　　那菩萨道，“别人倒没说的，只是照心你最可恶，我受了这等委屈，你倒在一边袖手旁观。”说着，又要落泪。
　　照心先生忙劝道：“好了，别伤心，千错万错是我错，我向你赔不是，你先洗洗脸。”说完便吩咐安宁，“那个越窑鸳鸯盖四系罐，你去拿来。”
　　那菩萨掬水洗脸，果觉轻淳无比，“三清水，你倒大方，是明姬送给你泡茶的吧？那丫头是冰雪性情，任是满天神佛也亲近不了，昔日酒星要借她这三清水去酿酒她就是不肯，照心，你真是好人缘。”
　　“她是雪仙，性冷喜洁，天生如此，最嫌人喝酒腌H了，何况昆仑山上要集齐白露这日的露水，霜降这日的霜，小雪这日的雪也不容易，自然不肯。只是她喜欢我做的冰沙，少不了礼尚往来，不过要是我喝了酒，她也得把我封在冰里不可，否则哪肯跟我说话？”照心先生笑着解释。“不过既然你在这里，哪敢用些凡俗之物，自然都要找最好的。”
　　安宁想起曾经在镜阁见过那个白衣如雪的美人，果然性情冷僻，照心先生当日请她为一名惨死的幼童在香港下了一场六月雪以弥补他想看到雪却匆匆离去的遗憾，尚且要做好冰沙小心说话，自己当时居然不知死活地开罪她，背后一阵发凉。
　　“都说照心先生待人接物最是周到，今日见了果然名不虚传。”
　　“虽然我开店，来者是客，需要笑脸相迎，可是也不能待人人如此，不然我早就血本无归了。只为当日你受苦受难，我却爱莫能助，因此引为恨事，此刻在你面前前稍尽片心，方可释怀。”照心先生指了指菩萨的宝冠，“可惜了你这宝冠已经残了，我这里恰好有另外一顶，不如摘下来换了。”
　　菩萨见他这般周全妥贴，便把宝冠摘了下来，交给他。
　　照心取了新的，交给菩萨，“这下可算齐整了，镜子在这里，你看看。”
　　菩萨本来戴了宝冠，刚露出笑容来，听了这话又阴了一张脸，“你看镜子里倒是齐整，可是有什么用，敦煌里还是孤零零一具身子。我不管你用什么法子，你总得给我弄回去。”
　　“你这性子就不能改改，成了菩萨还是这样娇蛮，怪不得他们要叫你小蛮，你既然来了，我难道还能让你再回去受苦？”照心先生见她宝相庄严，却又挥不去小女儿神态，不禁莞尔一笑。
　　“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃？”
　　“要笑也随你去笑，谁叫我这时有求于你，你只要想出法子来，我记得你的恩情。”小蛮倒也不恼。
　　“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃？”
　　“你在说什么？”安宁听得糊涂。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十三章 菩萨蛮（完）
更新时间2010-9-8 22:21:54  字数：2032

　“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电。当作如是观。此法甚妙，他们既会豪夺，我们难道不会巧取。”小蛮倒是听得分明，但是她很快又有新的忧虑，“只是你把我送回去之后，我这颈上莫名多出一道疤来，多难看。”
　　照心先生一旁笑劝道:“这有什么难的，我平时最喜欢收集各类织物，满箱满柜的绫罗绸缎，要什么质地颜色花纹没有，你只管挑根和你衣服相配的丝巾系在脖子上，包管你天衣无缝，意态洒脱。”
　　小蛮听了有理，“那也只能如此了。”
　　照心先生开了箱子，取出几根丝巾递与小蛮，“我瞧着这条月白印有优昙波罗的，这条黄底印摩柯曼陀罗花的、还有墨蓝底莲花的都不错。”
　　“优昙波罗三千年一开，值轮王及佛出世方现，我用却不合适。摩柯曼陀罗花近赤色太艳了，你不知道梵语里摩柯是特别强调此花大与美的意思，莲花却又嫌太普通了。”
　　“哈哈，我这里还有一条镇箱之宝，是山玉兰花，它色白如玉，花大如荷，又芳香馥郁，可以衬你。”
　　小蛮依言妆饰，果然相衬，有如佛经中云：“容仪婉媚，庄严和雅，端正可喜，观者无厌”，连忙称谢，“那我是夺你所爱了。”
　　“这是你的缘法，我留着也不过压箱底，只管拿去。”
　　“好是好，还是得等你把我送回去了，我才用得上。”小蛮脸上又有忧色。
　　“我办事你放心。”照心先生安抚，小蛮这才行礼告辞。
　　“先生，你到底想怎么样？”安宁还是不太明白。
　　“既然是宝物，自然会招贼。”照心先生言简意赅。
　　“这样不太好吧，你是开古董店的，哪能不会造假，不如弄个高仿的，糊弄过去得了。”安宁这才恍然大悟。
　　“既然知道我是开店的，赝品不用钱啊，他们既然有胆子来我们地盘上夺宝，自然得有本事守好。不翼而飞了，与人何干？”照心先生冷道。
　　“我这不是怕牵连先生吗？要说钱，你也没有收那菩萨钱啊？”
　　“谅他们也没有本事查到我头上。”照心先生指了指那顶菩萨换下的宝冠。“你以为这是什么，单是这顶宝冠就已经价值不菲？我岂是入宝山而空回之人？”
　　“你连菩萨都要算计，奸商。”
　　“商人本色，做生意靠骗。”照心先生微微一笑，面有得色，“我要去甘肃一游，可有兴趣同行？”
　　“就要考试了，我是苦命的医学生。”安宁扼腕。他真是太倒霉了本是个快乐上进的医学系新科学生，没有想到开学第一天，碰到照心先生，还打碎了照心先生的玉佩，据说价值连城，他根本无以为偿，对着玉屑叹息了一通，只好给照心先生免费干活了。
　　虽然店里的客人都是神神秘秘，可是安宁自小见惯了怪人，经常可以看到各色人等穿着古怪，画着恐怖的妆，随时随地表演行为艺术，比如悬空在树枝上露出个脑袋，双脚离地漂浮，安宁有时好奇那些人是不是学了电影特技，但是到底这是个多元世界，人家有爱秀的权利，他也不好追问，平日里尽做些端茶倒水的活，照心这老板不给他发薪水也就算了，难得有次公务旅游的福利，还是去旅游胜地敦煌，他却要因为学业而错过了，这真是点背不能怨社会，命苦不能怪政府，唉，他的人生实在是个悲剧，太悲催了。
　　敦煌，已经带团过多次的导游小姐背对着某尊菩萨像解说，“下面我们会看到一尊菩萨像，她上身穿袈裟，下身着长裙，衣纹飘逸，色彩绚丽。但是头部已经被盗割，其实她头戴花蔓宝冠，宝冠上有小化佛，已经残缺，双颊丰满，面容秀美，前一段时间她的头部曾经在香港拍卖行出现，当时国人努力想要追回，却仍不幸被海外买家拍走，后来又神秘失踪。不知道何时才能和身体团聚……”世事如云，千年以前的风华绝代，只因身处乱世，变成了无端之罪，引来了劫掠，她的故事因此长歌当哭。虽然已经解说过多次，每一次提起，还是忍不住唏嘘。
　　“导游小姐，你是不是记错了，你看那尊菩萨明明是完好的。”游客中有人提出质疑。
　　导游小姐惊讶地回过头去，果然在落日余晖中，那菩萨像安然无恙，那面容带着汉唐的气魄，那衣纹带着魏晋的风流。可是再定睛一看，好像又和那宣传资料的照片带着些微不同，那宝冠也是完整无缺的，那颈间不知为何多了一条花蔓，用山玉兰宁静的清香，去装点雍容的素颜。刹那芳华，是否就可以守到地老天荒，还是飞灰化劫？在干旱少雨的敦煌如何会有这样香花，却只让人觉得这样天造地设，毫不突兀，难道是神迹？
　　正在思索，看到落日余光中一个极漂亮的侧影，简简单单只穿件白丝衬衣，露出领口的修长颈项，已经胜却人间无数，唯一可惜的是看不太分明，只觉得他眉眼朦胧，十分清丽，玉色肌肤在柔和光线中更见温润，似有淡淡宝光发出，如此耀目。
　　此时他略略低着头，眼睛半阖起，每迈一步都仿佛很疲劳，然而实在是美，容貌气质都是一流的，连衣服都无懈可击，衬衣上的珍珠纽扣闪着荧光，可见价值不菲。
　　那男子走出莫高窟大门，来到河边空地高低错落的圆寂塔边，那是历代莫高窟当家安息之地。其中一座属于道士王圆，在佛教胜地莫高窟不幸由他当家的时候，他曾经用难以想象的低价将中国古代灿若星汉的文化贩卖给外国冒险家。
　　男子默默走过王道士的圆寂塔前，身后是一片暮色四合，无限绚丽和凄美。他徐徐回望，好像看见了百余年前的一天傍晚，外国冒险家装满箱子的一队牛车正要启程，黄昏那朦胧暧昧的颜色美得让人绝望，仿佛用一个古老民族的滴血伤口渲染而成。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十四章 丧心（上）
更新时间2010-9-9 22:23:34  字数：2102

　法庭之上，知名大律师意气风发，穿着意大利名牌西装，力辩事发当晚被告人周英鸿体内验出毒品，可致人精神失常，才引发车祸。
　　周英鸿非但无辜，相反他本人还是受害人，因为周英鸿含着银勺出世，路人皆知，即使在五星级酒店喝咖啡，都有人试图对他不利，在咖啡中下药。
　　从咖啡店侍应生至知名医院院长，有多人可以证明这一切属实，经过九个月的漫长审讯，最后凭借沉闷枯燥普通人不易明白的化验证据，在所有人的震惊中，周英鸿被当庭无罪释放。
　　这是轰动香港的案子，一辆价值近300万港元的林宝坚尼DiabloSE3跑车将在酒店门口玩耍的6岁幼童张茂碾压致死。孩子的父亲张庭卫声称，林宝坚尼跑车是在撞倒孩子，周公子下车察看后又倒车将孩子二次碾压致死的。
　　新闻照片上，殷红的血迹在地上流了近3米远，连孩子的头骨都看得到，简直惨不忍睹！
　　基本上凡具常识者均可判断周公子乃是凶手，然而钱可通神，硬是颠倒是非黑白。“禽兽，这样居然被判无罪，司法还有公正可言吗？什么叫做他受药物影响，神志不清，不能为他本身行为负责，他分明就是凶手。”身为内行人的安宁看着报上头条义愤填膺。
　　“年轻人，别那么激动，他是富家子，有一位好父亲，想尽办法、散尽千金为他脱罪。他拥有多名医生作证，其中包括是xx医院王德生院长。”照心先生却还是不露声色。
　　安宁脸色变了，“据我所知，xx医院的一栋楼似乎由周氏捐赠。”
　　“王院长医德高尚，医术精湛，众所周知。”
　　“有钱能使鬼推磨，这是我们医学界的败类。”安宁冷笑，医生本应该救死扶伤，却公然为杀人凶手作伪证，如此唯利是图，叫他震惊。
　　“那么安宁同学请你从今日起一天十二个时辰苦心攻读，早日成为名家，为这无辜幼童翻案。”
　　安宁无言以对，年轻很多时候固然是种资本，然而年轻有时候却也会显得那么无力，即使他心中义愤，但是却不能做些什么来帮助那孩子，只得铁青着脸道：“举头三尺有神明。”
　　“我以为医生都是唯物主义者，怎么说出如此话来。”照心先生闻言大奇。
　　“如果本来是救人的科学到了有些人手中，变成了杀人的帮凶，那么我只好相信超自然的力量了。”
　　正在这时，只听到有客人上门：“请问照心先生在吗？”
　　安宁即刻认出来客，正是那不幸的父亲张庭卫。他年纪其实不算大，只得三十出点头，然而神色憔悴，明显为儿子的事情伤心欲绝。
　　安宁正要说话安慰那男子几句，照心先生已经开口，“安宁，还不快去沏茶来招呼客人？还有你赶紧给我好好去照照镜子，不带笑脸不开店，你一脸愤慨，成什么样子？”
　　安宁一个箭步冲进卫生间，用冷水敷脸，犹自愤愤不平。
　　“照心先生，我知道你这里什么都有，我要买见血封喉的带毒利刃。”张庭卫开门见山。法律医学，这些现代文明全都不起作用，那只能在这钢筋水泥的妖兽都市里，重拾最原始的自然法则，以牙还牙，方能讨还血债。
　　“张先生，我知道有人对不起你，也许你想过要杀了他，但是你有没有想过他随身携带保镖，现在更被禁足在戒备森严的豪宅之中，你要怎么接近他？”照心先生也知道他的来意，但是显然想得更为周到。
　　“我不管，反正我是豁出去了！”张庭卫一下子激动起来。
　　“张先生，你既然已经打算豁出去了，就一定想要报仇成功，是不是？如果因为一时鲁莽，反而失手赔上自己，岂非得不偿失？而且见血封喉，他倒是一刀痛快了，内心依然不受谴责。”
　　“先生可有妙计？”张庭卫听他说得有理，不免一怔。
　　“那其实也不难，只是我这边是做生意的，你既然开出条件，自然也要付出代价。”
　　“先生尽管开价，我虽然家境平平，但是我愿意倾尽所有，就是要我卖肾……”张庭卫也是一位好父亲，不惜一切代价，只求为爱子复仇。
　　“金钱并非这世上最珍贵之物，我的开价要比金钱更高，比如你甚为珍视的美好回忆，我知道这或许很难割舍，你尽管考虑一下。”
　　“我已经失去这世上最珍贵之物，其他一切对我已无意义。”
　　“成交。”照心先生点头许可。
　　张庭卫几乎是立刻松弛下来，站起用力握住照心先生双手，“先生，你不知道我根本不相信已经失去他了。总觉得还是昨天呢，他妈咪早产，一条性命换得这小孽障，从医院保温箱抱回来，才4磅多一点点，像一只皱皮红老鼠，整张面孔还没有我手掌大。喂奶还要是专门的早产儿配方奶，一喂就呛奶，我火大他难伺候又恨他带走我老婆，给他一巴掌，他哇哇大哭，我抱着他想想心疼哭得比他还伤心……居然就这样也养到会走会跑，最喜欢他奶声奶气叫爸爸扑过来要骑脖马，虽然一天天重起来，脖子酸痛，但是心里是甜的。想着他就有干劲努力工作，已经答应了他今年圣诞节去北海道看雪，因为他在电视上看到，说那白色的东西很有趣……”
　　这是一位悲哀的父亲，内心有那么多绝望的柔情，安宁低下头叹口气，递一杯热茶给他，只觉他手心冰冷。
　　张庭卫已经泣不成声，一直静静听着的照心先生，这才柔声道，“喝一点吧，定定神，睡一觉，什么都会好的。”
　　张庭卫礼貌性地端起茶喝了一口，心中果然渐渐踏实起来，竟然睡了过去。
　　安宁只怕他伤心过度，精神不胜负荷，医学院学生的本能促使他过去查看。
　　“他只是心里太累了，任他蒙头大睡吧。”照心先生却掏出张庭卫衣袋中的钱包。
　　&amp;lt;ahref=http://www.&amp;gt;起点中文网www.欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十五章 丧心（中）
更新时间2010-9-10 20:41:49  字数：2096

　“你居然丧尽天良，趁火打劫？”安宁恼怒地瞪着照心先生。
　　“我富可敌国，会做这种事？”照心先生打开钱包，只见一张合照。父子齐齐露出灿然笑容，孩子正在换牙，一排白牙中有个小小缺口，十分怪趣可爱。孩子穿的虽是是普通背带裤小T恤，但是收拾得很整齐干净，以一个单身父亲来讲，实属不易。
　　突然，安宁想起看到过的新闻照片，这原本精灵活泼的幼童竟然变成了那副可怕模样，就算做惯解剖的医学院学生也觉得胃部一阵反酸，邪恶的力量居然毁去了原本这么美好的生命。
　　照心先生抽走照片，用手指点燃烧掉。
　　安宁知道他曾经买下阿修罗的控火异能，代价是让阿修罗过上平凡日子，对于他能用手点火毫不惊讶，但是没有想到他会烧掉人家父子合照，于是大叫，“你干什么？”
　　照心先生轻轻说：“你以为这叫父子情深？既然人已经走了，这些东西留着也只是叫亲人伤心，并不能叫仇人痛苦。记忆也是一样，与其让它留着折磨亲人，不如去折磨仇人。”
　　“但愿他日科技发达，报仇都不用再动刀动枪，只需记忆移植，让人易位而处，单是那失去至亲至爱的痛楚就可以使那杀人凶手痛不欲生。”安宁明知是谬论，却也难以反驳。照心先生说得话总是有他自己的道理，他似站在远处，早已看透人间生离死别，然而天生宅心仁厚，因而讥讽中带着悲悯，超脱中带着沉痛。
　　“其实我有异能，已掌握这一特技，你若有兴趣，我可便宜卖给你。”照心先生嘻嘻一笑。
　　“要是真有倒好了，谁信你啊，真有这等本事还用在这里开店？”
　　“南无阿弥陀佛，天网恢恢，疏而不漏，其实我是来普度众生的。”照心先生双手合十，念起经文来。
　　安宁倒被他吓了一跳──看他眉目如画，额上一朵朱红莲花，在发际间若隐若现，更兼眉宇间一股清圣之气，真如观音临世般……
　　“愣什么，还不赶紧去给我买点新鲜水果来，我要做冰沙，马上就有贵客临门。”
　　安宁开开心心出门，照心先生手艺极佳，又有得享受了。
　　周英鸿却被父亲禁足，只怕受害者亲属咽不下这口气会危及他的人身安全，又怕他乱撒酒风，连房中陈设的各色烈酒也被搜罗一空，只余甜美的克鲁格香槟给他解闷，但是周大公子仍觉闷得快要发霉，因为他早已习惯纸醉金迷，依红偎翠的热闹。
　　喝着喝着，他竟然有了几分酒意，真是奇怪，他早就喝惯各色烈酒，香槟只当作白开水一般，头竟然晕起来了。
　　这感觉，就好像是那个晚上，他在xx酒店喝够了，出来觉得霓虹灯下人影如鬼魅。
　　在酒精的刺激下，他想要追逐更极端的快感，无视于道路旁的速限标志，得意洋洋地猛然踩下油门。
　　突然听见有人吵吵闹闹的，他的头涨得像要裂开，觉得好吵不想理会，但是有人声嘶力竭地喊着“停车”，活像催命似的，他才不乐意地停下，高速运转的轮胎在煞车的作用下冒出白烟。
　　下车看见有个孩子仰躺在地，周英鸿走过去的第一个动作是探鼻息，感受到仍有微弱的温暖气体进出，低咒一声，“Shit，还不如死了省事。”
　　撞死了反正赔一次，让老头子派人谈妥价钱就行了，撞伤赔一辈子，指不定还有什么麻烦呢。
　　正在这样想，旁边有个男子发疯似的扑了过来，“你撞了我儿子。”
　　“神经病，我好好的开车，他自己来找我晦气。”然而醉酒的人力大无穷，周英鸿一把推开那人，跳上车子，压了过去……
　　他眼睁睁看着爱儿脑后流出大量赤红鲜血，心痛欲裂，咦，不对，他是开车的才对，为什么这感觉那么逼真呢，他的骨中之骨，肉中之肉，辛苦抚养大的儿子，如今在地上露出森森白骨……
　　“茂仔，茂仔，别丢下爸爸……”周英鸿混身战抖，面色死灰，喊着的却是别人的儿子。
　　不，我没有儿子，我是富甲一方的周云朗之子，周英鸿奔走呼号，想要逃开这可怕的情景，但是这不是在那因为金钱而倾斜的法庭，他再也没有逃脱的幸运。
　　这是无止境的噩梦――一模一样的凄惨场景，悲剧不断复演，而周英鸿则被施了咒语，一次次地重温。
　　唯一不同的只有周英鸿的心，他不再是那个趾高气扬的加害者，而是绝望无助的被害者父亲。他的心像被一把很钝的刀慢慢插进去,再抽出来,再插进去,再抽出来.直到血肉模糊……
　　那红色的林宝坚尼Diablo就像它的名字，恶魔一般反复呼啸而至，碾过他挚爱的小小人儿，红得像宣判后张庭卫眼中滴血般怨毒，红得像印在报纸的车祸头条……
　　这时，他的父亲周云朗正与公司高层开会，那个在内地的投资方案已经通过，眼看蓝图大好，他们正要加把劲。
　　手机铃声突然夺命地响起，电话那头惊慌失措，“老爷，不好了。鸿少爷出事了……”
　　“那孩子又惹下什幺麻烦了，我不是叫你们在家好好看着他？”周云朗以不意外的口气说。
　　“他似乎疯了。”
　　“什么？”饶是在商场上运筹帷幄，气派十足，周云朗也不免一脸惊惶。
　　急忙宣布散会，接了已经状似疯癫的儿子就送到xx医院，请王德生院长率专家会诊。
　　“令郎心理压力太大，所以精神失常，需要静养，假以时日……”
　　这是漫长的等待，对周云朗而言，似乎比法庭里等待宣判更叫人难耐，因为大部分人都可以收买，他只觉稳操胜券，而这一次的对手，却不是权势和金钱能掌控的。
　　结果终于出来，周云朗却完全不敢置信，“你说什么？王院长，你再说一遍－－－－”他双目充满了恐惧，无助，分明想要王德生回答你听错了。
　　&lt;ahref=http://www.&gt;起点中文网www.欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十六卷 丧心（完）
更新时间2010-9-12 9:29:12  字数：2170

　“令郎心理压力太大，所以精神失常，需要静养，假以时日……”
　　&amp;#8205;周云朗闻言，激动地伸出手挥舞着，&amp;#8205;“不行！绝对不可以！这是我的独子，无论要花多少钱都没关系，只要让他好起来就行！&amp;#8205;”
　　“这种事，是急不来的，若是其他病症，还可以换器官，无论是肾脏，角膜，相信对你都不是问题，可是现在这样难道你要为他换个大脑吗？”
　　“你这里不行，我要换个医院，你这个医学败类，我要收回对你的研究赞助……”
　　“你一定要证明他当时精神失常，现在竟然莫名成真，也算求仁得仁吧。你那些钱留着给谁呢，还是为自己多积点阴德，说不定他就好了。&amp;#8205;你本来就有高血压，一激动，说不定也不行了，还是小心为上。&amp;#8205;”王德生无情地说。他们本无交情，不过是一场交易，周云朗既然说话这样难听，他自然也不客气。
　　霎时，一向保养得很好的周云朗像个混身血液被抽走的行尸走肉，空洞而委顿，衰态顿现。
　　周英鸿是他的晚来子，自小宠溺非凡。他大半生的奋斗，积聚了大量财富，总觉得自己忙着做生意没有时间陪伴儿子，便在物质上放纵，事事顺从，不敢拂逆。捧在手心里养得那么大，就是撞死人他也不惜一切疏通摆平，现在却全都毁了。
　　安宁买了各色水果回来，一路电视都在插播新闻，周英鸿周大公子竟然真的精神失常了，一向风光的周云朗仿佛一下子苍老了几十岁，连镜头都无力阻挡。
　　安宁正要奔走告知张庭卫这大快人心的消息，却见张庭卫自“镜阁”中走出，脸色不再苍白，精神也似好了许多。
　　“张先生，你好了？”
　　“我一直都很好。”他竟似完全忘记了自己为何而来。
　　然而，这时候香港居然起下雪了，香港怎么会下雪呢？张庭卫抬起头来看着那些飞舞在天空的六角精灵，惘然若失。
　　“那白色的是什么……雪吗……我没看见过雪……要带我去北海道看雪啊……我要骑脖马……”在他的灵魂深处中，似乎有这么一个稚嫩的声音，但是他努力思索，也记不起是谁了。他愣了一会，大步流星地向前走，开始新的生活。
　　大雪纷纷扬扬，安宁正端出来照心先生做的冰沙，“你说香港怎么会下雪，而且还是六月，你居然还要吃冰沙，真是怪事都碰到一起了。”
　　话音未落，镜阁的大门打开了，一名年轻女子走了进来，一声素白裙装，肤白似雪，用银白色眼影，眼角还饰以闪亮的水钻，真是冷若冰霜，艳如桃李。
　　“明姬，辛苦你了，知道你怕热，特意做了冰沙孝敬你，安宁，还不赶紧端给客人。”照心先生笑着献殷勤。
　　“这还差不多，若不是为了你的好手艺，大热天，我才懒得动。”她朝照心先生点了点头，接着冰沙坐到椅子中，不客气地埋头大吃起来。
　　冰沙见了底，她才抬头道，“你的手艺越发好了。”
　　“多谢夸奖。”
　　“你虽然上路，我却也忍不住要说你两句，你是越来越爱管闲事了。当初让我为了那姓窦的小妮子下了场雪，就让那些好事的人嚼了那么多年舌头，这次那些专家教授又有得好八卦了，什么反常气候啊，地球毁灭啊……”
　　“姓窦，不会是窦娥吧？”安宁听得两只眼睛似铜铃，现在是神话时间吗？
　　“大人说话，小孩子不许插嘴。”那女子眼光一扫，安宁只觉得自己好像掉进了冰湖里，寒气逼人，心想谁是小孩子，你看起来只有十七八岁年纪，还没有我大呢，不过就是气势惊人。
　　“怎么，还敢腹诽，你是不是想要去昆仑之巅参加冰天雪地三日游啊？”明姬手一抬，似已震怒，那张白得欺霜赛雪的俏脸上越发蒙上了一层寒霜，更添几分冷艳。
　　“是我管教不严，你别跟小孩子生气，安宁你快回去吧，店里有我就成了。”照心先生赶紧劝住，又赔笑道，“算是售后服务吧，做生意服务态度要好。六月毕竟是父亲节，实现一个父亲的许诺，也不错啊。”
　　安宁如蒙大赦，拔腿就跑，就让你们怪力乱神去吧，他惹不起还躲不起吗？算他倒霉好了，他本是个快乐上进的医学系新科学生，没有想到开学第一天，碰到照心先生，还打碎了照心先生的玉佩，据说价值连城，他根本无以为偿，对着玉屑叹息了一通，只好给照心先生免费干活了。
　　虽然店里的客人都是神神秘秘，可是安宁自小见惯了怪人，经常可以看到各色人等穿着古怪，画着恐怖的妆，随时随地表演行为艺术，比如悬空在树枝上露出个脑袋，双脚离地漂浮，安宁有时好奇那些人是不是学了电影特技，但是到底这是个多元世界，人家有爱秀的权利，他也不好追问。偶尔听听店内客人的奇闻趣事也蛮好玩，不过今天这位姑奶奶一看就很难相与，他还是早点溜之大吉吧。
　　明姬冷笑道：“做生意，也没见你这次赚了什么，拿了人最宝贵的东西。我倒奇怪呢你怎么狠得下心，原来转手就给了人。”
　　“做生意本来就是买进卖出，哪有商家扣下货色的。”照心先生笑道。他消除了张庭卫所有关于儿子的回忆，却将最惨痛那一段挪作他用。
　　“人家那是低买高卖，照心你少做点蚀本生意，我就谢天谢地。”
　　“明姬，做人最要紧是开心，这是老掉牙的话，可是确实有道理，开心就好了，我再给你添一碗冰沙好吗？”照心先生微微一笑。
　　“呸，你果然在香港呆得太久了，TVB的片子看多了吧，也不想想我们是人吗？”看着照心先生如此做小伏低，到底是受用，明姬也终于忍不住莞尔一笑，“镜阁”内其乐融融。
　　只有那周英鸿，尽管他那有钱的老爸请遍城中最贵最出名的大国手乃至世界各地名医，可是他还要在循环往复的痛苦和苦刑中挣扎下去，得不到一点同情和援助。
　　就像那被缚的普罗米修斯，日复一日，年复一年，被鹰吃掉的肝脏随即又长出来，那丧失至爱的惨痛回忆不停回放，永无尽头……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十七章 七宗罪之骄傲（上）
更新时间2010-9-13 22:13:07  字数：2039

　香港，繁华如梦，有一小铺名唤“镜阁”，一进入其中，任何不可思议的事情都可能发生。它恰似一面镜子，你若心怀爱意进去，它便让你看到爱，你若心存怨恨，它就让你看到恨。
　　今日来的是一位风华绝代的女士，冷艳如红梅上的冰雪，美则美矣，根本不容人靠近，那绝美的眼睛里却又写满忧愁。一身及地红色长裙，热烈艳丽，然而她竟是坐在轮椅上的，那样残缺的美，更是惊心动魄。
　　店员安宁一开门就活生生地看呆了，店主人照心先生却走到美人面前，跪下来，恭敬地吻她的手，“女王陛下，大驾光临，真是令小店蓬荜生辉。”
　　“先生，快请起来。还说什么陛下，现在，我不过只是个阶下囚罢了。”美人幽叹，声音哀伤入骨。
　　“以陛下的法力，有谁能够囚禁陛下呢？陛下只是甘心被困而已。”照心一边起身，一边说。
　　“照心先生，请你一定要帮帮我。你不是有最好的美酒吗，就让我和他大醉一场，沉溺温柔乡，要不你就为我们点一柱清香，让我们忘记一切，可以好好说两句心里话，要不就把时间倒转，让我们重新认识……”那美人说着说着，眼中已经泪光隐隐。
　　照心还来不及开口，急促的敲门声就响了起来，他只好先问那美人，“陛下，又有客人上门了，您要先回避一下吗？”
　　美人点了点头，动作无比优雅，却也无比寂寞。
　　“请先带陛下到后面小坐。”照心说得很委婉，安宁却马上领会，将那美人的轮椅推到了屏风之后。
　　照心这才去开门，进来的是位男士，一身黑色劲装，勇武刚强，可是坚毅的面庞上带者忧虑，他一把抓住照心的手臂，急切地说，“照心，你一定要帮我。”
　　照心却只是微微一笑，“国王陛下，你这么着急，我连要帮你些什么都不知道，又从何帮起呢？”
　　“我亲手砍下了朱萱的双腿。”男子回答得无比艰难，额头上已经冒出了冷汗。
　　“为什么？”照心先生却要追问理由。
　　“我恨她的骄傲。”那男子一说出这句话，就陷入了痛苦的回忆里。
　　那是迷情如花的春天，杨柳和春风缠绵地共舞，燕子们都在巢里软语呢哝，空气中弥漫着爱恋的芬芳。飞燕国的女王朱萱昭告天下，她要举行英雄大会，大会不论生死，只决胜负，最后的胜者将会成为她的夫婿。
　　全国都沸腾了，因为女王陛下不仅权倾天下，她还有着倾城倾国的容颜。江山，美人，如此多娇，引无数英雄竞折腰。男人之间的争斗是惨烈的，女王陛下亲手结印而成的云台变成了浮在空中的修罗场，每天都有人命丧当场，或者是被打落下去，死无葬身之地。
　　而朱萱站在比云台还高的王城俯瞰，一身及地红衣在风中如怒燃的烈焰，那美丽孤傲的嘴角始终不肯展露一丝微笑，已经颠倒众生。
　　毕奇魂那时已经是名声赫赫的“赏金猎人”凡是官府无力拒捕的恶徒，只要毕奇魂出马，就没有能够逃脱的。
　　他最得意的术法是“天裂”。他刚刚练成之时，就对着云层使出那招想要试试看威力，却不料那惊人的速度和力量不仅将云层撕裂，还将天空划出一道大口子。瓢泼大雨顿时下了起来，整整三个月之后，十几个祭司才合力用法术将天空补好，不过各位祭司的五行属性不同，所以灵力的色彩也不同，至今补起来的那道裂口还是五颜六色的，就像是一道凄美的伤痕，虽然伤痛已经痊愈了，到底是留下了痕迹。
　　毕奇魂非常反对这英雄大会，好好的男子汉大丈夫，一身灵力不用来行侠仗义，却为了一个女子互相残杀，岂不叫人笑话？他赶来，不过是想劝大家及早收手。
　　可是他看见那袭红衣，云和太阳在天上缱绻，偶尔有丝丝缕缕的阳光从云层中溢出，洒在她身上，艳如朝霞，可是越发衬得她那么孤绝。
　　毕奇魂不觉看得痴了，他曾经见过那么多美景，引过那么多美酒，可是这是他第一次见到那么美丽的人。原来以前那些日子都是虚度，这一生在看见她的那一刻才算开始呢。
　　云台上又有两位勇士要拼个你死我活，众人尖叫起来，这才惊醒了毕奇魂，他大喝一声，“各位兄弟请收手吧。”然后纵身越上云台，一招“天裂”，那云台便生生地碎裂开来。众人都诧异，好半晌才爆发出阵阵叫好声，是啊，云台都已经毁了，还有什么好争的？
　　毕奇魂赢得当之无愧，他是术法的天下第一人，而朱萱本就是天下第一人，这实在是珠联璧合。众人也都乐见这天赐良缘，只等着喝喜酒，好好庆祝一番。
　　可是朱萱却只是淡道，“很好，你赢了，过来。”
　　毕奇魂满怀欣喜地走近她，这就是即将为他妻子的可人儿啊，近看她更觉是美得漾人心神，不知道她要对他说些什么贴心话呢？
　　却不料朱萱的嘴角勾起一抹冷笑，“跪下，吻我的脚。”
　　“你说什么？”毕奇魂难以置信地看着她。
　　“不是你，应该是您，你怎么可以对我这样失礼？我嫁任何人都是下嫁，就算你成为我的夫婿，我依然是你的君主，你不过是区区草民，依我朝律法，觐见女王自然要行大礼。”
　　“跪下，吻我的脚。”这话若是今夜洞房花烛，只有两人独处时，她温柔娇嗔地说了出来，他也就不妨照做吧，那么美丽的纤纤莲足，亲亲又怎么样呢？反正闺房之私有甚于此者，可是她这样在大庭广众之下说出，分明就是为了折辱他。
　　是可忍，孰不可忍，毕奇魂当即掉头而去，愤然地留下一句，“一个猎人，只亲吻他的战利品。”
　　朱萱的侍卫顿时围住他，“放肆，竟敢对陛下无礼。”
　　“就凭你们也想拦住我。”毕奇魂才刚摆出要使出“天裂”的样子，侍卫们就已经畏惧地逃开。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十八章 七宗罪之骄傲（完）
更新时间2010-9-14 19:46:17  字数：2213

　一团三味真火从毕奇魂身边擦过，这是王族才能够使用的术法，那可怕的炽热让毕奇魂感觉到死亡的迫近。
　　“这只是警告，你要是继续抗旨不遵，杀你轻而易举。”朱萱在他背后威胁。
　　“士可杀，不可辱。”毕奇魂头也不回，挺起胸膛，大步往前走。
　　侍卫们又战战兢兢地围了过去，朱萱恨得咬牙切齿，“明明拦不住，别丢人现眼了，让他走！”
　　好好的一场喜相逢，就变成了憎相聚，从此各自东西，毕奇魂不知所踪，朱萱就这么独自美丽着。就算是那么骄傲，可是男人们依然为她疯狂，在王宫所在的云层之下，日日有争斗上演，他们叫嚣着，“陛下，这世上的勇士不是只有毕奇魂一个，我们愿意亲吻您的玉足，一寸一寸地亲吻。”
　　但是高傲如朱萱连看他们一眼也不肯，宁愿呆呆地看着远方出神，感情被她深藏着，可是她的眼角眉梢又忍不住悄悄透露出细腻的女儿心事。她对政事已经全不上心，只凭自己喜怒决定，原来她还算是有为，可是如今大多时候心情不佳，可以说是肆意胡为。
　　终于有大祭司看不下去，跪请她另择良人，或许再不会有这些烦恼，她怒道，“我的事情要你这臣下做主！”一把三味真火烧下去，可怜那三朝元老顿时灰飞烟灭，从此朝野之中人人噤若寒蝉，再不敢提她的婚事。
　　这样一意孤行，就算她拥有继承最强术法的高贵血统，也渐渐失去民心。此时恰好有人揭秆而起，而且那人又极具威信，自然是一呼百应。而那人的名字正是毕奇魂。
　　王军节节失守，其实论实力本不该如此，可是王军都已心寒，再也无心奋力战斗，谁肯为那样的主子卖命？
　　最后的决战，她也自知无望，那些号角争鸣仿佛倒只是别人的事，她只在云上俯视，见他依然为她而来，可是心绪早已大不相同，遥见知君即断肠，原来就是这样尖锐的疼痛。
　　很快的，城破，她的侍卫都四散而逃，繁华落尽，只有她一人站在烈烈风中，红裙如燃，但是那么势单力薄。她对毕奇魂说，“你又赢了。”朱萱脸上的表情十分奇特，既像心碎又像欣慰。
　　毕奇魂走近她，“胜者为王，败者为寇，现在你嫁我是高攀。”话音未落，他已出手，一招“天裂”，朱萱双腿齐膝而断。
　　毕奇魂拾起那双断足，亲吻了一下，然后说，“我的爱妻，你曾经要我亲吻你的脚，可是我只亲吻我的猎物呢。”
　　朱萱无言以对，她连喊痛都不能，她终于知道羞辱的剧痛原来胜过肉体的创伤，毕奇魂将她的双腿挂在高高的城墙上，什么凌波微步，罗袜生尘，从此都只能慢慢腐烂，最后化为灰尘。
　　第二日毕奇魂推着朱萱的轮椅，两人举行了大婚。然后，他们分房而居，相敬如冰。身为一国之君，毕奇魂没有三宫六院，他的爱好是种花。他的灵力可以让冬天的御花园里开满红色的萱草，可是他没有办法融化他们两人之间的寒霜。那些和她同名的花朵，就像一场隔岸的烟花，虽然绚丽无比，却美得那么遥远，那么无力。
　　一百年了，虽然飞燕国的人寿命悠长，但是那都是彼此最好的年华，最好的人就在身边，可是他们都跨不出那一步，他只能对着据说可以忘忧的萱草黯然神伤，而她只能远远地看着他细心照料那些花朵，却不肯对她说一句话，人家夫妻是长相厮守，他们是无声死守。
　　因为骄傲，于是固执，从而决绝，所以难免失去。那一天他又在对着萱草述衷肠，她默默地凝视他，他突然心有所感地一回头，她一下子别开脸，他只看到她落寞的嘴角。一下子恍然大悟，以前至少她还会冷笑，可是他却让她毫无欢容。这样两个人还绑在一起又有什么意思呢？
　　“所以你现在悔不当初了？”照心先生问。
　　“是的，我想请你把她的腿还给她，然后我就放她自由。”毕奇魂说得既痛又悔。
　　“你要一个外人把腿还给她，说要放她走，可是你为什么不问一下她自己肯不肯走呢？”照心先生微笑着说，“安宁，请女王陛下出来吧。”
　　安宁听了这么惨烈的爱情已经唏嘘不已，哆嗦着推出朱萱。照心微微地掀起了朱萱的裙角，那下面露出的是一双美丽白皙的脚。“高贵的王族是具有自我治愈的能力，再怎么严重的伤，那么长的时间也早就好了。能够让一个那么高傲的女子低头的只有爱情而已。”
　　“我一直在等你发现，只要你肯走近我，你就会发现的，可是你那么骄傲，甚至不
　　肯再看我一眼。”朱萱的眼泪和感情同时失去控制。
　　毕奇魂大惊，然后大喜，一下子扑过去，一边跪着亲吻朱萱的脚，一边流泪说，“原谅我，原谅我的过犯。”
　　“我们都错了，可是现在开始知道错了，也还来得及。所以我们应该高兴才对。”朱萱吻去毕奇魂的眼泪，“我们一起回家吧。”
　　“好的，我们一起回家。”毕奇魂破涕而笑，堂堂一国之君居然开心得像个孩子。牵起爱妻的手一起离去，是的，有多久没有这样开心过了，他们两个人实在是走了太多弯路，才能一起并肩而行。
　　“真感人啊，这就叫执子之手，与子偕老。”照心先生看着他们的背影感叹。
　　“就是啊，就是啊，”安宁也很感动得抹眼泪，但是他突然想到了一件很重要的事情，“喂喂，这算什么，照心，我们是开门做生意的，你帮了他们，他们不但没付报酬，连谢谢都不说。”
　　“嘘，小声点，你是想被‘三味真火’烧死呢，还是想被‘天裂’劈死啊！”照心先生赶紧捂住安宁的嘴。
　　“唔唔，好口派（可怕）啊，但是包凑（报酬）……”安宁被捂住嘴，发出奇怪的声调。
　　“他们已经付过了啊。”照心先生微笑。
　　“什么啊，你该不会说是爱啊什么的，那很老掉牙的了。”
　　“当然不是，是那把轮椅了，那可是上好的紫檀木，而且已经上百年了，做棺材最合适了，你要试试看吗，我可以马上为你服务的。”照心先生笑得又甜蜜，又亲切。
　　“我不要啊！”安宁赶紧落荒而逃，照心先生在后面暴笑出声，“哈哈哈……”
　　开心的声音在店铺里回荡，这就是“镜阁”，一进入其中，任何不可思议的事情都可能发生。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十九章 七宗罪之愤怒（完）
更新时间2010-9-16 13:11:53  字数：3134

　今日来到镜阁的客人，坐着轮椅而来，抱着一个包裹，急切地说，“照心先生，请你一定要帮我。你应该知道失去一个人的痛苦。”他满面风尘仆仆，看起来苍老不堪。
　　照心先生却只是微微一笑，“我也知道得到一个人的痛苦。”
　　那男子闻言额头上已经冒出了冷汗，“我要珍惜她，爱护她，保有她，但是我亲手杀了她！”
　　他家里是荣耀非常的，历代世袭公爵，享有最丰美的领地，到了这一代的怀特公爵，更是年轻才俊，允文允武，无所不能。
　　唯一美中不足的是，他身边少了一个人，少了一个知冷知热的枕边人。大家都替他着急，劝他好歹将就一些，可是他总是微笑不语。
　　终于在那一天，他遇见了她。从来没有见过那么美丽的女子，穿一件素白的长裙，分明是简单不过的料子和款式，在她身上，娉婷婀娜，已经胜却人间无数。可是她分明不快乐，精致如画的眉目间都仿佛藏着说不尽的心事，幽怨的，神秘的，但是却又绝不肯吐露出来，只是在眼角眉梢之间隐隐透着一些，更是动人无比。
　　没有人知道她从何而来，她好像就是为了与他邂逅相遇而突然从天上掉下来的。她有一个极美的名字，叫做艾丽丝。艾丽丝是希腊神话中彩虹女神的名字，也是鸢尾花的意思。在他看来，她就是他命中注定的彩虹，最心爱的一朵鸢尾花。
　　亲戚朋友纷纷反对，说她来路不明，怎么配得上他的高贵尊荣？
　　可是他爱她，非卿不娶。不请任何宾客，简简单单的婚礼，两个人在神的面前许下了神圣的誓言。
　　我（怀特/艾丽丝），愿以你(艾丽丝/怀特)，
　　作我婚姻的妻子／丈夫，
　　拥有和扶持，
　　从这一天起，
　　是好，是坏，
　　是富，是贫，
　　疾病中或健康时，
　　都相爱相依，
　　直到死亡将我们分开，
　　正如上帝之神圣命定；
　　此我以信为誓。
　　他们根本不需要其他任何不相干人等的什么祝福，在爱的两人世界里，只要他们两个在一起，就是真正的幸福。
　　婚后，夫妻两人相敬如宾，真叫人只羡鸳鸯不羡仙。他们的爱巢里种满了与她同名的鸢尾花，暗香浮动。他每日清晨亲手摘一朵鸢尾花，轻轻为她插在发髻上。她总是含笑看他，柔情脉脉。虽然偶尔也有一丝不易察觉的苦涩在她眼里一闪而过，可是她的笑容比以前明媚得多了。
　　一日，怀特公爵有一位许久不见的友人来访。有朋自远方来，怀特公爵自然十分高兴，不再计较当年与亲朋决裂的旧事。听了侍从传报，便自己迎了出去，还让艾丽丝去酒窖取出他们家族收藏已久的珍酿，打算与好友痛饮一番。
　　她含笑拿着那葡萄酒出来。怀特公爵和朋友刚好有说有笑的进来。
　　“这是我多年的好友格林公爵，这是我的夫人艾丽丝。”怀特公爵热情地介绍着。
　　“你的夫人？哼，她不过是个人尽可夫的妓女。”可是那同样高贵的格林公爵却轻蔑地说。
　　艾丽丝闻言，花容失色，水晶酒瓶从她手里滑落，那葡萄酒洒了一地，红得那么刺目，似一滩新鲜的血泊，艳丽而不祥。那已经摔得支离破碎的片片水晶在地上，光芒璀璨，却让人觉得无比寒冷。
　　“你说什么，我要和你决斗。”话未落地，怀特公爵已经抽出了腰间的佩剑。就算是再好的朋友，怀特公爵都不许他侮辱自己的爱妻。
　　“我有什么不敢说的，再说一百次都无所谓。我是为你好，我说的都是真的。她的左胸上有一颗红色的朱砂痣，是不是？”格林公爵冷笑着说出证据。
　　是的，没有错，那样私密的地方如何会假？那怀特公爵曾经深情亲吻过的朱砂痣，本来是在他眼里一朵最娇媚的红蔷薇，突然变成了他心上血淋淋的伤口。
　　“不，这不是真的！艾丽丝，我要你告诉我。”可是就算证据确凿，他仍是不信，要她亲口回答。他的手里仍然牢牢握着那把剑，宝剑冰冷的利刃照出公爵那因为紧张与不安而煞白的脸。
　　“怀特，我……”她说不下去，眼泪已经流了下来。清澈的泪光，仿佛地上那片片碎裂的水晶，顺着她那美丽而忧伤的脸缓缓流下，滴在冰冷的大理石地板上。
　　“你……贱人！”恶毒的辱骂，第一次从那曾经对她海誓山盟的漂亮薄唇中吐出。他的眼睛，气得像是要燃烧起来似的血红，愤怒这条毒蛇已经完全吞噬了他的理智。
　　手起，剑落，寒光一闪，刹那之间，他持着利剑贯穿了那曾经深情爱抚过的娇躯。
　　“啊，艾丽丝！”怀特公爵惊叫着抽出剑。剑上冶艳绮丽的图画，是她的血画就，粘稠的热血，如喷泉般涌出，浸透她发髻边的鸢尾花，溅湿他惨白的脸，活埋他的心。
　　艾丽丝轻灵的身体失却重心，慢慢向前倾倒。她那海潮般浓密漆黑的长发散了开来，那朵他早上为她所插上的鸢尾花从青丝上滑落，坠地。曾经洁白无暇的花瓣染满了猩红的血渍和酒痕，只有香如故。
　　怀特公爵紧紧抱住她，闭上眼睛，泪水缓缓溢出，稀释着脸上她的血，那血泪模糊的脸因剧烈的痛楚而扭曲，昔日的英俊荡然无存。怀特公爵绝望地仰天嘶吼：“不！”
　　这么凌厉的一剑，击碎了幸福生活的幻梦。他不忍低头看见那双凄恻的的、不敢置信的眼睛？她孤身一人来到这陌生的地方，无人倾诉，无人指仗，但是她放心地把自己交到他手上，他和她入教堂的时候，他也曾经在神面前发誓，他会爱惜她，保护她，到如今却是他亲手杀了她！
　　他整个人一下子虚脱了，抱着她无力地跪了下去。静静地，一地凄厉的水晶碎屑，是生命不能承受的重负……
　　水晶碎片扎入他的双腿中，顿时鲜血淋漓，他的血和地上的红酒混在一起，惨不忍睹。阵阵剧痛从腿上传来他却仿佛浑然不觉，痛的是他的心啊！
　　爱之欲其生，恶之欲其死。生死爱恨不过是在一念之间，原来上天不许人痴狂。
　　狂乱的怀特公爵根本不许医生靠近他来治他的腿伤，只是死死抱住她的遗体不放，他任凭那双腿因为失血过多而废掉。他今生再也不能行走，这是他对自己的惩罚。那一剑刺穿了她的胸膛，只是一瞬间，然而却凌迟着他的心，从此有冰冷的剑影在他心上一直回荡。
　　爱一个人比忘记容易，要忘记一个人深爱的人，比骆驼穿过针眼还难。
　　“你依然爱她？”照心先生听了，忍不住叹息一声。
　　“当然，我无法停止爱她，那曾经的深爱变成了无尽的折磨，只因为我一时急怒攻心，铸成大错，断送幸福，还求先生……”
　　“痴儿，人死不能复生，我也没有办法，给你做个念心儿吧。不过要借尊夫人骸骨一用，你可答应？”
　　“但凭先生做主。”怀特已经穷途末路，这是最后一根一根救命稻草，自然要抓住。
　　“先去沐浴更衣……”
　　“不，我不去，我要看着先生……”
　　“我们中国人有这个讲究，沐浴更衣以显示郑重和尊敬，再说你现在这幅样子，就算她在天上看着你，纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。”照心先生见他说得眼中带泪，那双宝石色的眼睛微微蒙上迷茫的水雾，一副凄楚不胜的样子，更是动人无比。不由心中一酸，脱口吟道，
　　“什么，你说什么？”听不懂中文的他，大惑不解地看着照心先生。
　　“安宁你替他翻译一下，我也要沐浴更衣，准备一下。”安宁便就将这首著名的悼亡诗翻成了英文，说给他听。东坡真正大手笔，只这么几句，深情痛转，柔情万种，百折千回，全都出来了。而且都是常字，翻译起来最简单不过。
　　“了不起的诗人。”怀特感叹。
　　“是啊，东坡也是真性情的人。唉，恩爱夫妻怎么不到头呢？和你同病相怜，难怪你有同感？”
　　“不，不，他的故事也许是上天的作弄，但是我却完全是咎由自取。”怀特哀叹一声，已经泣不成声。
　　照心先生沐浴更衣出来，打开怀特随身携带的包裹，里面竟然是一包白骨，胸骨上暗哑的黑红，是已经干涸的血渍，上面铭心刻骨的伤痕是她的娇躯被他用利剑贯穿之后留下的永恒罪证。
　　照心先生用她的胸骨做了一把竖琴，琴弦是用她的秀发织成，怀特接过叹道，“我仿佛还能够依稀闻得到鸢尾花的淡淡香味。”
　　然后，他不言不语，一个人静静地坐在轮椅上，任凭长发披散，遮住了那张英俊而沉郁的脸庞上永远擦不干的相思泪。他只是紧紧地抱着怀中那把竖琴，那是他抱满怀的伤悲，温柔蚀骨却又痛入心扉。虽然他从来不忍拨动那用她秀发所织成的琴弦，但是那琴却总是会自动发出叫人肝肠痛断的哀鸣，就像当初她哭着对他说，“怀特，我……”
　　&lt;ahref=http://www.&gt;起点中文网www.欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十章 爱怨（上）
更新时间2010-9-17 11:52:48  字数：2053

　安宁今日一进到店内，不禁一怔，竟然有这么美的背影。
　　那女子的头发用镶钻的簪子挽了起来，如云秀发只有几缕垂了下来，倍添妩媚。穿着一条紫色丝绒裙子，料子滑腻轻柔，细细吊带，感性含蓄。脚上一双配对的高跟鞋，整个人高挑修长，身段婀娜。紫色衬得她皮肤若雪，而且颈后纹着一朵玫瑰，白皙肌肤，加一个青紫色纹身，简直美得惊心动魄。
　　安宁学医，知道纹身十分痛，皮薄的地方尤甚，颈椎或者是脚踝等处更是痛中之最，扎针之时简直宛如钻骨，并非人人均可忍受。这女子性子必然十分倔强，再定睛一看，那玫瑰其实由一句词组成，拟把疏狂图一醉，越发增添几分野性的魅惑。
　　难怪那个最喜欢穿衣打扮的照心先生曾经说过，紫色不是人人可以穿，皮肤一定要雪白，样貌身段一定要绝佳，方才称得起来。今日才算让他见到了活生生的例子，当着这等佳人，以后谁还敢在她面前穿紫色？
　　那女子不知用了哪一只香水，隐隐约约的清香，似有似无，整个人绮丽得就如同一场美梦，安宁只觉受了香气迷惑。等看到正面，斜飞而上的浓眉，一双眼睛大而亮，宝光晶莹，黑得好似夜色一般。那样美的人，然而她只是不说话，自己灌自己，静静地苦笑。真正是尤物，这样不言不语，也是好风景。那双美丽的眼睛，在灯光下看来竟然是水光潋滟的。她心里分明是有事情，偏是一个字也不肯说，更是动人无比。
　　如此不动声色地海量豪饮，但是端着杯子的样子依然十分妩媚，到底是为谁醉倒为谁醒呢？而且照心先生居然也不问，只是坐在她身边默默看她喝酒，“我这瓶六十年陈威士忌虽然值不了几个钱，但是你这么喝法，能喝多久？”
　　安宁只觉得他偏心，美女果然差别待遇，他时常在店里帮工，哪一次不是端茶倒水，几时见过有人在这里喝酒，而且喝的居然还是照心先生的酒。“先生有这样好酒平时也不拿出来？”
　　“我还以为医生都不喜欢喝酒。”
　　“去你的，你若去看医生，医生就算要你戒烟戒色，酒还是可以适当喝一点。”
　　“叫老板去看医生，还真是我能从员工地方得到的最好祝福呢，谢你吉言，不过我大概是没有这个需要了，天天对着你就够了。我看细细酒兴正浓，就是还缺个下酒菜，不如你去割点肉下来，我随便炒一下，你知道最近猪肉又贵了的……”照心先生笑了。
　　“你……”安宁听自己平白无故又被照心先生拿来寻开心，正要发作。
　　却听到美人开口了，“让先生看笑话了，这样的醉，当然是为了一个男人。他叫做秦冷渊，我第一次看到秦冷渊是在一次大型圣诞舞会上，我风细细一向是舞场的皇后……”她将事情娓娓道来，安宁哪里还顾得上和照心先生闹，急忙竖起耳朵来细听。
　　舞会素来是个争奇斗艳的地方，管他窗外如何寒冷，室内的女人们还不是衣香鬓影，想要一别风头？不过算那一日的女人倒霉，有她这样天生丽质难自弃，哪里还轮得到她们大放异彩？她也享受成为舞场上的焦点，男的女的，都在看她，爱慕或是嫉妒，她才不在乎，她只要他们全都看着她，她便扬扬自得。
　　然而没有想到乐极生悲，有人面带微笑却志在必得，越过洪荒的苍苍旷野，越过盛满香槟的银杯和桌上盛开的玫瑰，越过舞厅华丽的羊毛地毯，她命中注定三生寂寞的劫难，俊逸而优雅地从容行来，向毫无防备的她走来。
　　那样美好身段在衬衣下若隐若现。他说他叫秦冷渊，要请她跳一支舞。他说话时，那好看的眉目也带着笑意，然而薄薄的嘴唇却只是浅浅勾起。
　　薄唇的人皆薄情。风细细游戏草丛多年，也算得上是阅人无数，她自然知道，可是她何曾见过这样英俊的男子?原来艳亦不是那艳法,惊亦不是那惊法，风细细顿时看得痴了，她若是狐仙，这秦冷渊定是她无法逃脱的天劫。有生之年，狭路相逢，终不能幸免。她苦苦修行的毕生功力为着这一见就毁于一旦，从此开始万劫不复，然而还甘之如饴。
　　风细细也是风流老手，明白无法约束这样的男子，他从不对人许下诺言，她也未必要他承担责任，大家**一场，要遵守游戏规则，方能进退自如。
　　开始的时候自然不是不开心的，月色朗朗的夏夜，开着敞篷车飞驰，整个天地，除了月光，只有蓬蓬的风拂过两人世界，在这个世界里没有愁闷，只有欢乐。突然下起雨来，两人头发上衣服上都是斑斑湿意，然而却在雨中忘情地亲吻。
　　又或者某个寒冷的冬夜，他带她去吃藏在小巷里的私房菜，出来的时候冷风如刀，他敞开大衣，拉起她冰凉的手放进他的前襟，然后把她笑意盈盈的脸，把她小小的身体整个都放进去，放在他温暖的怀抱里。那些温柔情意醉人无比，在寒风中，最容易给人爱的错觉…
　　可是与秦冷渊在风中拥吻的女子们，风细细不是第一个，也不会是最后一个，她只是其中的一个。风细细的入幕之宾，当然也不是只有秦冷渊一人。风细细对秦冷渊更加柔情款款，越发体贴周到，然而百般手段出尽，不过换来他温润如水的轻描淡写：“对不起，我们不适合。”他是
　　风细细为他黯然伤神，辗转难眠，和他身边不计其数的红颜知己斗智斗勇。其实他身边的女子个个资质卓越，若不是为他你死我活，美满姻缘唾手可得，然而可笑的是，她们都以为自己是终结者。
　　浪子配浪女，这一场爱情游戏棋逢对手，若是不计过去，也不顾明天，两人是能够继续缠绵悱恻地相安无事下去的。然而就是华山论剑，也要分出胜负，越是高手过招，一旦输了，越是损失惨重。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十一章 爱怨（中）
更新时间2010-9-19 11:08:02  字数：2004

　风细细为他黯然伤神，辗转难眠，和他身边不计其数的红颜知己斗智斗勇。其实他身边的女子个个资质卓越，若不是为他你死我活，美满姻缘唾手可得，然而可笑的是，她们都以为自己是终结者。
　　风细细对秦冷渊更加柔情款款，越发体贴周到，然而百般手段出尽，不过换来他温润如水的轻描淡写：“对不起，我们不适合。”他是浪子，喜欢的是风流艳女，不是这般琐碎想要套牢他的女人，她给的越多，他就越想躲。对他而言这游戏已经失去意义，浪子，这两个字就像一把绝世名刀，在女人的心上划开了一道口子，所有的爱慕与渴望像香江一样汹涌而出。而一个女人若是想要套住浪子，就像给刀上了鞘一样，那把刀也就不再负有致命的杀伤力。
　　说到这里，这个倔强的女子终于忍不住哽咽。
　　“早就有人说过，令浪子改变的，也许是上帝的爱或者佛祖的慈悲，但绝对不会是女人。”照心先生轻叹一声。
　　风细细听了沉默，安宁也沉默，他不能理解这样追逐的乐趣以及想要占有的痛苦。他的世界只有功课，你知道就算是那么难懂的医学原文书，只要下了苦功也还是有收获。可是爱情那是多么莫名其妙的事情，就算全心全意地付出，也未必有回报。
　　“我错在以为自己有足够的爱和耐心去感化一个男人，然而我也不是执迷不悔的人。”
　　“那你想要怎么样？”安宁大奇，既然已经想明白，为何还要来到镜阁？
　　“我虽然已经死心，但是到底不忿，既然他不想安定下来，我就要他一辈子都过这样灯红酒绿的生活，若是他有一天心生悔意，想起了我，才会明白自己曾经错过了绝好的机会，心里就微微的一痛。”到底意难平，所以无法释怀。
　　“那其实也不难，只是我这边是做生意的，你既然开出条件，自然也要付出代价。”照心先生终归是在商言商。
　　“无妨，我不惜一切代价。”
　　“你既无心我便休，细细，人是要学会随遇而安的，要懂得退而求其次会比较幸福。”照心先生好言相劝。
　　“也许吧，可是我不要自欺欺人的幸福。”风细细冷笑，退而求其次会幸福得多，但是她是宁缺勿滥的人，骄傲到永远不肯退而求其次。“男女之间要么同心偕老，要么同归于尽。”这自然是一句狠话，但她言语神态之间，天生一股娇媚，令人不自禁的心生仰慕。
　　安宁这没有见过世面的小子如何抵挡得住，只觉她微笑时神光离合，愁苦时楚楚动人，晕了半晌，才幽幽问道，“你可知镜阁的要价极高？为了一个不爱你的男人是否值得？”
　　“我愿意。”答得斩钉截铁，显然是决心已下。原来这样也是托付一生，如幸福的女子在教堂笑靥如花地交出自己一般，只是结局不同。
　　“那好吧，细细，你既然要他今生不得安定，你自己也是一样。”树欲静而风不止其实十分无奈，这爱怨也算是够毒辣。
　　“有什么区别，反正我已经注定要为他孤独终老，而他也算求仁得仁，我也许可以许愿得到他的空壳，你必然也能办到，然而我知道他只有不为任何人停留才是真正的他。”风细细苦笑，眼中落下泪来。
　　“古时有一住在水中的种族，名为织泪，该族女子的眼泪可被织成最致命的武器，高温不化，能够融化它的只有织泪族女子的眼泪而已。织泪族女子的泪水若是落到人体内，便会四处游走，永不能消退，我想用一句诗词来表达你的心情，好吗？”
　　“多谢先生安排。就用苏若兰的《璇玑图》回文诗吧，好歹花样多些。其实他以后如何，已经与我无关。”风细细将杯中残酒一饮而尽，抹去眼泪，看似洒脱地离去。
　　从此她依然是那个笑颜明媚却没心没肺，锦衣华服招摇过市的花蝴蝶，从这个男人的臂膀流浪到另一个男人的怀抱，收集着各式各样的甜言蜜语以及亲吻拥抱，但是从来不要求他们的真心，因为她自己也不够诚恳。
　　生命是一场舞会，华丽而盲目，不停地旋转，直到头晕目眩，只求片刻的淡忘，但是她知道没有十二点的终止，也碰不到她的王子，因为他早已弃权。
　　而秦冷渊依然风流不羁，温柔如水又冷酷如冰，让你觉得永远有可能征服他，又永远望而兴叹。
　　俊美脸孔，三十五岁盛年，他是浪子，鲜衣怒马，而比容貌更动人的，是他身上不知何时多出的刺青。
　　那是一句缠绵的情诗，秦冷渊健美的身材雪白地、耀眼地裸露在一个个女子面前，再加上诱人的一抹青紫色，叫人心神荡漾，情难自禁，被翻红浪，两个人之间势均力敌的角逐，拥抱着实在的身体，谁还会在意飘渺的灵魂？
　　两人同睡,就都暖和，即使不相爱的男女也可以相拥，上帝真是仁慈。然而一夜风流却常常以第二天女子惊恐的尖叫结束，她明明记得，昨天她爱抚过亲吻过的诗句是“望谁思想怀所亲”，为何一大早就变成了“华观冶容为谁？”字数内容全然不同，在身上的位置也全然不同。她不知道，这是一个妻子思念有了外心的丈夫，用五彩丝线在八寸见方的锦帕上织出纵横反复，皆为文章的回文诗，八百余言道不尽绵绵情意。
　　然而她知道这个男子好生诡异，她要速速离开，免得惹祸上身，而秦冷渊也毫无挽留之意。他知道在他身上游走的诗句，在黑夜中变幻莫测，迷离得似一滴青泪，偶尔会带来一阵灼烧似的痛楚，犹如他某一位爱侣因为羞恼，娇嗔地用指甲滑过他的皮肤。这一定是某个女子的爱怨，求不得的痛楚，既然不能地老天荒，眼泪怎么流浪，总有个停泊的地方。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十二章 爱怨（完）
更新时间2010-9-21 20:08:45  字数：692

　可是这样也好，替他省了事，反正他那些潇洒的语句，恰好的应对，也不过是为了说不必再见的再见。他看看时间，还早呢，他要再补睡一会，等到星光闪烁了，跑车才会呼啸着上路，他将出发去度过他热爱的深宵，面带偷心的冷笑，他将疯魔这华丽而冷漠的都市，如同孩童一般贪心地寻找玩具，手段高招，芳心上钓，轻而易举。
　　偶尔他一个人驾车疾驶在前往派对的路上，月光洒了他一脸一身，浪漫得叫人心慌，那样明亮却又那样凄凉。他会想起，某个这样的月夜，风细细曾经小鸟依人将头靠紧他肩膀喃喃细语，却忘记她说了些什么。
　　她美丽的容颜，身上传来的香气，任性而倔强的样子，他将她拥在怀里的温度，他还隐隐记得。纵然人世间有千娇百媚，要美好得似她也不容易。抱紧她的时候，他甚至觉得就这样也是一生，可是那只是片刻的想法，他到底不甘心就这样让一切停下来，她要的那种稳定的生活，让他想逃。她是一朵肆意的野玫瑰，他不想让她变成了家花，早餐做好，衬衫烫好，不不，这没有必要，他的早餐通常是半岛酒店里的下午茶，衬衫自有专人打理，他只要她做一朵夜游的解语花，风情万种，然而只在夜间，一到了白日就各自回家，他们曾经分享过月光，却不曾爱到天亮。
　　在寂寞的长巷他们见了最后一面，他说散就散，她也不想再和他争辩，她已经为了他心神俱疲，然而她咬着牙说我会离开你，但是我不会让你忘记我。
　　当时的月亮代表谁的心，原来结果都一样？当时，如果拥有什么，当时如果没有什么，又会怎样？然而他并不会深思很久，他穿梭这里他穿梭那里，天天多派对，他没有空虚。城中黑夜那么漫长，红男绿女盛装前去。看与被看，挑逗与被挑逗，谁能阻挡新的邂逅？他的专长叫做流浪，而无数的女子注定要为他绽放。

第三十三章 卖笑（上）
更新时间2010-9-21 20:10:27  字数：2064

　今日有人在镜阁门口徘徊，该女子打扮素净大方，式样简单的白丝衬衫，配浅灰色套装，保守但不失典雅。她有一张秀丽的鹅蛋脸，戴珍珠耳环，头发盘成发髻一丝不乱，名贵皮鞋手袋配成一套，衣服发式，想必由专人打理，整个人异常精致雍容，可是脸上有股说不出的凄恻神情。她在镜阁门口已经站了十几分钟，却不能下定决心进来。
　　“雅韵，好久不见，可是来看我？站在门外干吗，进来喝杯茶。”原来是熟人，照心先生客气地招呼着。
　　镜阁小伙计安宁赶紧取出热茶点心招待。那女子道完谢端起茶来，白皙如玉的手腕上一只钢带镶钻长方手表上写着PP两个字母。安宁一怔，没想到这女子年纪轻轻原来身价如此不凡。
　　然而这女子只是喝茶，不发一言，神色却很苍白，那张清丽的面孔上总是若有所思，仿佛有重重的难解心事，不堪重负。
　　“雅韵，你有什么事情，只管说出来，我若能帮你一定帮。”照心先生柔声劝慰。
　　“先生，我想赎回那件东西。”
　　“我这里并非当铺，银货两讫，你也并无异议，我已脱手。”
　　“先生，我当初年少无知，未曾听你劝阻，如今你只要开出价来，我不在乎多少钱……”
　　“你看你这句话说得何等洒脱，不在乎多少钱，只因为你这一身简单打扮可能已相当于普通人家十几年家用，你仍然觉得所换不值吗？”
　　“先生，请帮帮我，你就是周雅韵再生父母。”周雅韵忽然落泪，一双美目水光潋滟，至为凄宛，似养在水中的黑白水晶。
　　安宁从未见过那样美丽的眼睛，刹那间他只觉莫名鼻酸，清丽的她看来那么孤单无助。这样年轻，如此好相貌，又富有，但还是不快乐。人的快乐，原来和这些都是没关系的吧。
　　“不必这样，我也很想帮你，只是你卖出那样东西是抢手货，脱手容易，要再到有人肯卖，谈何容易？”照心先生却只淡淡道。
　　“一定有人肯的，为了钱很多人什么都可以出卖。”周雅韵猛地抬起头来直视着照心先生，眼中充满了希望。
　　“现在的你也应该明白有些东西，确是钱所办不到的。”照心先生轻叹一声。
　　“是，”周雅韵点头，“但是可以买得到的东西，我不会吝啬，因为钱对我已经没有用，可是对很多人都是诱惑。”周雅韵越说越自信，那碧清眼神似已看透这俗世。
　　“若你能找到愿意出卖的人，我可以帮你。”
　　“先生只管等我带人过来。”周雅韵离开镜阁，开始寻找目标。
　　李小桃在庙街摆一个小摊，专卖又香又甜的钵仔糕，才只得19岁，正是最美丽的时候，虽是清贫，到底是丽质天生。每日只用清水洗脸，已是胜却人间无数。
　　钵仔糕不过是勉强糊口的小生意，可是她的摊子前总有很多客人。市井小民爱光顾，还有很多少年前来，不知是为了她的钵仔糕而来，还是为了她本人而来。
　　只不过大家都说，“李小桃只要一笑起来，比钵仔糕还要香，还要甜。”
　　李小桃每天起个大早做钵仔糕。忙活了整整一天了，现在是该歇歇了。虽说大家都爱看她笑，可是笑了这么久，脸都笑得僵了。有什么办法呢，来者是客，就算不过是小生意，还是和气生财啊。做生意啊，只不是另一种卖笑而已。
　　李小桃正擦着汗，突然有一辆奔驰敞篷车停了下来，下来一位女子，一身行头看来考究至极。
　　从来没有见过这么漂亮的人儿，李小桃虽然觉得有些诧异，还是打起精神来，嫣然一笑，殷勤招呼道，“买钵仔糕吗？保证又香又甜哦。”
　　“好，好。”那人直盯着李小桃看，赞叹了两声，然后低声问她，“小妹妹，你对将来有什么打算吗？”
　　“能有什么打算？无法是在不用按时出摊，一觉睡到中午，衣食无忧，嫁个有钱人。”李小桃的想法很简单，世间最大的幸福莫过如此。
　　“这个容易，我都给你。只有一样，把你的笑容让给我好不好？”
　　李小桃这才发现怪异之处，这个女人不会笑，她从头到尾就没有笑过。虽然她的语气很温柔，可是不知为什么就是有点怪怪的，让人心里一阵发寒。
　　“我的笑容？”李小桃犹豫了。虽说平日里都说卖笑卖笑的，可是还真没听说过有做这样买卖的。
　　“你再仔细想想。”那女人从手上摘下手表轻轻套在李小桃手上，“只要把你的笑容让给我，你这一辈子就有享不尽的荣华富贵了，而且我一定帮你找到金龟婿。”
　　那手表上的镶钻闪着炫目的宝光，李小桃只觉心神恍惚，一时不知该如何作答。
　　那女人以为诱惑还不够大，拿出支票本子，签一个名字，递给她，“这表太素了，你不喜欢是吧，到首饰店去买一只戒指，想要几克拉的钻石都行。”
　　那支票上秀丽的字迹分明签着周雅韵三个字，李小桃顿时被迷惑了，周雅韵拉着她就到珠宝店，挑了店内最贵的钻石戒指，然后将迷迷糊糊的她带到镜阁，“先生，小桃她愿意把笑容让给我。”
　　“小桃，你真的想好了，需知你以为无关紧要的东西到底是身体一部分。”照心先生好言相劝。
　　“想要得到什么总要失去一些，对我而言钱更要紧。”应该是没有什么大不了吧，不过是不会笑而已，她还是可以在心里高兴的啊。这个世界那么大，而她这个贫家女只得一具小小肉身，努力谋生，仍然分分秒秒走在死亡的路上。年轻貌美的贫家女想走捷径多赚点钱无非那些方法：我跳舞她伴酒，有些找到出路，有的走向绝路。而她甚至是幸运的，不必货腰，只需出卖笑容就可以获得转机，李小桃笑着点了点头，终于是下定了决心。
　　“雅韵，你也想好了，从此后你得回笑容，可是一文不名。”照心先生也很慎重地和周雅韵确认，需知由俭入奢易，由奢入俭却很难。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十四章 卖笑（完）
更新时间2010-9-22 20:14:41  字数：2709

　“但求先生早点成全。”周雅韵根本是迫不及待。
　　“好，买卖双方均无异议，成交。”就在这一瞬间，周雅韵笑了，可是李小桃正在笑着的脸上，一下变得僵硬。
　　“雅韵，你把该给的东西都转交给小桃吧。”照心先生吩咐。
　　“先生放心。”周雅韵连忙应允，拉着李小桃就走。她果然没有骗李小桃，她带李小桃到了一处海景豪宅，气派非凡。
　　房间内一色明朝紫檀木家具，床单用纯白埃及棉四百针棉纱，一方寸内有四百条绵纱，又细又密，是极品货色，床头柜上一个水晶花瓶，插着大蓬雪白的姜兰，香气扑鼻，简直可以用美轮美奂四字形容。
　　打开衣柜，名牌套装挂着，衬衣分颜色和质地论打放著，另有抽屉放着皮带和袜子、内衣，柜底是鞋柜，休闲鞋皮鞋整整齐齐列着，单单高跟鞋就有28双，全是意大利牌子，全手工制作。李小桃随意拿起几双来比一下，都是自己的尺码。
　　再去看看浴室，一色雪白磁砖，落地长窗外就是金色阳光下的万顷碧波，按摩浴缸旁的台子上摆着各色洗漱和护肤用品。
　　周雅韵什么都考虑到了。李小桃从未见过那么多昂贵的东西陈设在一间屋子内，家具灯饰全部有名堂有来路，但是女主人却不知为何宁愿放弃这一切去换根本没有什么用处的笑容。李小桃心里诧异，有钱多么好，多少人努力一辈子也赚不到这些家当，以后这些都是她的了。
　　李小桃从此开始锦衣玉食享受不尽。周雅韵更为她觅得良人。张寒俞出身富裕，以医师为业，人也清俊。周雅韵为李小桃与张生主持婚事，事事精致周到。
　　她让李小桃试穿象牙色真丝婚纱，束腰大裙子上坠着粒粒天然珍珠，衬得新娘子人比花娇。
　　李小桃看到镜子，忍不住哭起来。
　　周雅韵安抚她，“不喜欢西式礼服？我让林夕梦按照你的尺寸做旗袍，他那边剪裁、量身、服务都是一流，只怕要等档期……”林夕梦是本城著名裁缝，一直坚持亲手缝纫，即使价高不菲而且要排队，仍然有许多人指名要他订做，这在李小桃原本是根本不能想想的事情，然而周雅韵却那么自然地说出。李小桃紧紧拥抱周雅韵，“谢谢你，雅韵，这件礼服已经够美了，我都不知道头纱该用什么？”
　　周雅韵不动声色，“你不必谢我，因为你卖出笑容给我，这一切都是你应得的。配一顶白金钻冠，包给你美得似小仙子。”感谢吗，也许有日这少女会追悔莫及，然而这已经是另外一个故事，与她没有关系。
　　婚礼正式进行，奢侈繁华不似人间。满城名流绅贾，都是座上嘉宾。第二日婚礼上了报纸，记者详尽形容婚礼的铺张，无非是最美的鲜花，甜美的香槟，鱼子酱加银勺子，连伴娘的礼服都是名家手笔，绝不吝啬钱财。
　　张寒俞称心如意，尤其喜欢她从来不苟言笑，真是少有的端庄贤淑。李小桃每日睡到午后才起，自有专人替她梳头化妆穿衣，以及配戴首饰，打扮得最最漂亮出门去购物打牌，然后在家里举办派对。见过的人都诧异她不似真人，像一只考究诡异的洋娃娃，美丽精致，但是从无笑容。
　　渐渐的，张寒俞便觉得有些不对，“小桃，你对我笑一笑啊！”
　　李小桃也很想笑一笑，但是这他人而言最简单不过的事情是她不可能完成的任务，越是想要笑出来，越是变成一种奇异的扭曲，十分吓人。
　　“你是怪物！”张寒俞忍无可忍，摔门而去。谁愿意日日对着千年不化的寒冰呢，纵是倾国倾城的容颜，冰山美人又叫人怎么消受得起？
　　张寒俞有了外心，那女孩不过中人之姿，李小桃气极质问，“那小丫头又有什么好呢？”
　　“至少她会笑。”张寒俞只这么一句，李小桃再也无话可说。
　　那丫头又有什么好，不过是笑得甜一些，当年只怕自己比她还笑得更甜，然而她拿这笑容去换了钱财，只是为了钱么？不是的，若不是卖笑怎么能遇见张寒俞，可是遇到了又怎么样，她留不住他，那她卖笑换来的那几个钱有什么用？造化弄人，她实在是想苦笑，可是她根本笑不出来，那嘴角变形的抽搐在夜色中看来更是狰狞。
　　李小桃叫司机开着房车到购物中心发泄，独自逛着，每间橱窗里的东西，只要她愿意都可以立刻买下，但她看着印在玻璃上自己木然的脸，忽然觉得一切都索然无味，那又有什么意思呢，她只不过是有钱而已。
　　她那时年轻美丽，但是苦于没有机会，她只好出卖笑容换取那个机会，她以为她迫切需要的是钱，可是现在她替自己不值，她也恨命运，恨周雅韵，也恨自己。
　　她想起在街上卖波仔糕的日子，那时候她对着大家笑，大家也对着她笑。卖凉茶的阿旺、卖龟苓膏的小沈都喜欢她。他们喜欢跟她开开玩笑，请她吃点小吃。如果她挑中了他们之中的一个，夫妻同心，虽然只得一间小小居屋，为着柴米油盐酱醋茶烦恼，至少那烦恼是人的烦恼，总也有开心的时候，哪里像她这样不人不鬼，那点小小的幸福的可能已经被她亲手卖断。
　　是啦，人家出了价，如今她也出得起价钱去买别人的笑。这不过是一笔交易，总有人缺钱，认为钱比一切都重要，他们各取所需，一切自愿。
　　“先生，看我买了什么？”还是穷学生的安宁，来镜阁帮工的时候看见有人在卖花，有一大束蔷薇艳丽芬芳而且很是便宜，就买了下来，想让镜阁香一香。
　　“丢了它。”不料照心先生嫌恶地不肯看一眼。
　　“好好的为什么要丢掉，我用钱买的啊。”安宁可不乐意。
　　“钱，钱，这花值多少钱？”
　　“很便宜啊，我就是想让你高兴下。”
　　“我不是女孩子，收到花也不会开心。”
　　“切，说什么不是女孩子，一张脸比女人还美，又喜欢打扮，还不是嫌蔷薇便宜，如果我送你品牌衣服，你还不是欢天喜地？”安宁心想。
　　“我可没你想得那么没出息，看在你送花是好意，我不和你计较……”
　　“哇，你是妖怪。”被道破腹诽的安宁尖叫。
　　“我以为你早就知道了，隔壁菜市场有狗血和柚子叶卖，要不要我给你点零钱？”照心先生不怒反笑，他本身容貌太过俊美，但是胜在素来端正持重，无人胆敢想入非非，此刻眉尖微挑凤眼如秋水横溢，衬着满屋古董，真是冷风阵阵，不似人间。
　　“你生气了，千错万错是我错，天上的圣母、南海观音、蒙娜丽莎、圣女贞德不管是谁了统统保佑我……”安宁被他一笑吓得魂飞魄散。
　　“没有，我只是不喜欢蔷薇花，倒不是因为它便宜，是因为它有个别称叫做买笑花。”
　　“买笑花，是欢场指定插花吗？”安宁好奇。
　　“想到哪里去了，昔日汉武帝赞叹蔷薇花开胜过佳人之笑，他身边就有人戏问笑可以买吗，武帝说可以。那人便取黄金百斤，作为买笑钱，以尽武帝一日之欢。浮生长恨欢娱少，肯爱千金轻一笑……”照心先生摇摇头，可是就有人为了千金出卖笑容，一个接一个重蹈覆辙，即使他出言劝阻，也没有人听得进去，他们一个个现下缺钱，禁不住这华美的诱惑，宁肯先跳了进去，哪管以后？
　　“你在说什么，好深奥啊？”安宁不太明白。
　　“请问照心先生在吗？”话音未落，已经有客人踏入镜阁。
　　“小桃，好久不见，可是来看我？进来喝杯茶。”原来是熟人，照心先生客气地招呼着。
　　“先生，我想赎回那件东西。”
　　“我这里并非当铺，银货两讫，你也并无异议，我已脱手。”
　　“先生，我当初年少无知，未曾听你劝阻，如今你只要开出价来，我不在乎多少钱……”
　　“……”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十五章 舞偶（上）
更新时间2010-9-23 20:29:16  字数：2002

　“医学奇迹啊，那么严重的车祸都能够恢复过来，而且不影响她日后跳舞，不过这也算是苍天有眼。”安宁看着报上头条。
　　天才舞者纪红绫，13岁时参加在德国弗莱堡举行的国际儿童芭蕾舞比赛,就获得独舞一等奖和“特别天才奖”。近年来名声鹊起，但是在参加公演时不幸遭遇车祸，多名各国专家会诊，也只能遗憾地表示她的舞蹈生涯已经终结。
　　才只有18岁的纪红绫如遭晴天霹雳，差点自杀身亡，却原来柳暗花明，到底还是有转机。
　　“许多奇迹我们相信才会存在。”照心先生淡淡道，“可是展现奇迹的人却反而会被怀疑，就算耶稣降临在你面前将水变成了酒，你敢喝下去吗，就算喝下去了，你会不会后怕？”
　　“子不语怪力乱神，我是学医的大好青年。”安宁才不信这个邪。
　　“好吧，学医的大好青年跟我走一趟吧。以你的专业知识，骨骼组织感染坏死，可是需要截肢才能保命？”
　　“骨骼组织感染坏死，这名词最近怎么听得那么多，对了，纪红绫好像也是这症状嘛，理论上来说当然是的，但还是有奇迹吗，你看纪红绫……”
　　“绯衣傻丫头，你怎么把自己糟蹋成这副样子？”照心先生却不知在哪里拣到了一只娃娃，面孔脏污，衣裙破烂，依稀还可以看出是轻盈的芭蕾舞衣原本是艳丽的绯红色，少了一只脚，另一只脚上却还穿着舞鞋。
　　“就算是少了一条腿，依然是展翅的天鹅。”照心先生将娃娃的手摆成飞翔的形状，原来这娃娃做工十分精致，眼珠、手脚都可以转动。
　　“你居然在跟一个娃娃说话。”安宁看得莫名，怎么看照心先生都不像是拥有粉红少女心，会和娃娃说话办家家酒的怪癖爱好者。
　　“每个娃娃都有灵魂。”照心先生正色道，自口袋中掏出雪白丝帕将娃娃小心擦拭干净。
　　“是啦，我们人类才没有灵魂，为了金钱什么都可以出卖。”安宁自嘲。
　　“那倒不必一竿子打翻，似你这么傻气的人，就算开出价来，也没人肯买。”照心先生笑。
　　“你这是在骂我？”
　　“你要是愿意理解成我是在夸你也没有问题。”照心先生收敛了笑意，“好了，我们回去修补这娃娃吧，这也是个大手术呢。”
　　果然是大手术，照心先生为这娃娃再造一条腿，虽然不知用的什么材料，但是手法细腻，再加上他脸上那样凝重的表情，安宁觉得他的导师做公开手术也不过如此。
　　时间一分一秒过去，照心先生仍是全神贯注，安宁却觉得无聊，“我要吃午饭了，要不要给你带？”
　　“好啊，蜜汁叉烧饭。”照心先生忙得连头也不抬，随便点了菜。
　　等安宁离去后，他又忙了一阵，那娃娃的一条腿才算大功告成，笑眯眯看着那娃娃。“好了，绯衣。你的衣服也好好收拾一下，省得这幅憔悴样子叫人看了难过，姑娘家总要打扮得漂漂亮亮的才能上台。”他一挥手，那娃娃身上的舞裙就再不是布满灰尘的褴褛样子，看起来十分清爽优雅。
　　“多谢先生再造之恩，绯衣铭记在心。”那娃娃竟然变作真人大小，张口谢恩。
　　“举手之劳，来试一下。”照心先生手一招，只听见一阵优美的乐曲立即流泻在整间铺子里。
　　那名叫绯衣的娃娃一个猫跳，随着音乐舞动起来，窈窕的身材，几近完美。如此高难度的舞步，她却视作一种享受，尽情地舞动身体，淋漓尽致，毫无保留。活脱脱就是天鹅湖畔的奥杰塔公主在向王子倾诉她的遭遇与委屈。
　　“真是行云流水一般，到底是绯衣。”一曲舞罢，照心先生大力鼓掌。
　　“托先生的福，绯衣实在无以为谢。”
　　“谢我是应该，但是这里是镜阁，自有规矩，你若心怀爱意进来，便让你看到爱，你若心存怨恨，就让你看到恨。你为纪红绫承担车祸之痛甘愿失去一条腿，她却反而将你丢弃，这一笔账应该怎么算？”
　　“娃娃忽然变成真人，还说要帮她治好腿，是人都会害怕的。”
　　“傻丫头，还帮着她说话，然而当初她又为什么要说娃娃就是她的好姐妹，要你跟着她姓就连名也是随她的，还有什么有福同享，有难同当，这不是叶公好龙吗？”
　　“可是我并不恨她。”
　　“那你想怎样？”
　　“到她身边去继续陪伴她，做她的好姐妹。”
　　“痴儿，随你喜欢吧。”照心先生十分无奈，有人睚眦必报，为着一点小事找到镜阁，自己也付出高昂代价，这娃娃却连怨念也无，这也是各人性子，勉强不得。
　　“那我去了。”
　　“去吧，换套便装，小心点，纪红绫不是一盏省油的灯。”照心先生手一挥，纪绯衣身上已经换了一套红色衣裙。他细心嘱咐，虽然有回春妙手，却也不忍看她受苦。
　　“是，绯衣知道，多谢先生。”纪绯衣谢过照心先生后便自行离去。
　　拎着便当回来的安宁与她擦肩而过，只见那双长腿优雅的踩在地上，皮鞋衬出她美好脚背，虽然走路有一点外八字，但是身材高挑,样貌清秀。
　　这可人儿是谁，拎着便当回来的安宁只觉得心神都要随之起舞，完全就没有发现照心先生细心修补的娃娃已经不见。
　　纪红绫伤愈复出，首次巡回演出，票子抢购一空。
　　然而排练之时纪红绫经常姗姗来迟，那日排演《吉赛尔》，一群饰演被未婚夫遗弃的薄命幽灵的舞者已经等候多时，其实她们戏份并不算多，却只能在这边苦等，然而那个是女主角，她大小姐并不知道，如果不是有她们这群活动布景来衬托，纯洁善良的吉赛尔又是从何而来？
　　等纪绯衣驾到，导演也不敢动怒，毕竟她是票房保证，好看难为钱，只好令人快快招呼这位台柱。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十六章 舞偶（中）
更新时间2010-9-24 20:32:50  字数：2003

　然而人红脾气大，纪红绫先嫌弃服装不满意，大发雷霆，又挑剔化妆，诸人忍气吞声战战兢兢把她伺候满意了，终于开始各就各位。
　　如此一番折腾下来，众人刚刚松了一口气，才跳了一个动作，女主角已经叫停。纪红绫埋怨灯光师不称职，亲自发号施令，比专家还专家，一号大灯打开，七号灯左偏，六号位置再补补光，这样舞台上的她才最好看。懿旨一下，导演自然忙叫灯光师赶紧照办。
　　可是很快的，纪红绫又喊停，这回她嫌纪绯衣这个幽灵太过抢镜，妨碍她精湛的舞技。一段舞跳跳停停，大家已经被她折腾得不堪，纪红绫却看看名贵腕表说：“真抱歉，我有个采访，要先走了。”
　　挥一挥衣袖，不带走一片云彩，纪红绫倒是走得干净利落，导演气得只差没有当场吐血。
　　那可怜的男主角厉健明更是七窍生烟，这样莫名被折腾，还不如剧中与诸多幽灵跳舞至力竭而死，至少还香艳浪漫。对这纪红绫他已经忍无可忍，平日里她是公主，他是王子；她是村姑，他还是伯爵；在台上总是含情脉脉，纪红绫要凭借他的支撑来展现优美的空中舞姿成为了舞台上的亮点。
　　两人男俊女俏，搭档多年，也算是青梅竹马的一对璧人，可是那只是台上，台下两人并非一对金童玉女，芭蕾舞有很强的女性主导倾向，男女双人舞中男演员通常沦落为托举陪衬角色，所以这种支撑甚至不被纪红绫所尊重，时常对厉健明呼来喝去，说白了，几乎只将他当作支柱，厉健明心中对纪红绫怨愤已久，今日终于爆发。
　　受够了的厉健明对导演建议，“纪大小姐太难伺候，日日如此只有越发惯得她变本加厉，不如我们换人。”
　　“换人，你说得容易，上哪里去找人？”导演何尝不想换人，但凡能换一个人，谁要受纪红绫这等鸟气，但是纪红绫的嚣张并非没有道理，在芭蕾舞台上她的确有骄傲的资本，票房就是最好的明证，她就是叫好又叫座，若是人人都是纪红绫，谁还容得纪红绫这样横行霸道？
　　“我们这里这么多女演员，未必比纪红绫差，只是缺少一个机会而已。”厉健明扫了一遍四周，突然指着纪绯衣说：“不如用她，我看她基本功不错。”纪绯衣的舞蹈表现力确实强，难怪纪红绫要抱怨她抢镜，连他也注意到了。
　　导演皱眉，“大家都是冲着纪红绫名气，用新人那多冒险，万一观众不接受，所有资金精力都打了水漂。”
　　厉健明冷笑一声说：“《吉赛尔》自从１８４１年６月２８日于巴黎首演就轰动法国，没有纪红绫，也已经演了那么多年，以后还会继续演下去。《吉赛尔》本身就是经典，你看这姑娘一样是窈窕少女，容貌姣好，长腿细腰，又可以给观众带来新的视觉冲击，而且不会耍大牌，任劳任怨。”
　　导演半信半疑，诸多群众演员发话，“就算这姑娘不行，也可以再选角，总比纪红绫强。”
　　原来满腹牢骚的人不只厉健明一个，纪红绫早已搞得天怒人怨，真是自作孽，不可活。
　　“还不快去换衣服。”厉健明推了呆掉的纪绯衣一把。
　　纪绯衣其实不想抢纪红绫的角色，只要默默在纪红绫旁边跳个小配角好了。可是这是《吉赛尔》啊，素有“芭蕾之冠”的美誉，一百多年来，始终是世界各大芭蕾舞团的保留剧目，吉赛尔与阿尔伯特的双人舞，更因为难度系数颇大而成为历届国际芭蕾大赛的必选节目。她生来就是一个舞偶，内心深处充满了对舞蹈的热爱，若是要她错过这出演吉赛尔的大好机会，也确实难为她。
　　内心正在挣扎，周围的人已经等不及拉着纪绯衣去换衣服，此刻是万众一心，当务之急是有人替掉纪红绫的位置，免得众人都受她闲气。
　　纪绯衣重新站在舞台上，仍是刚才她扮幽灵的那段。不同的是她现在虽然仍是幽灵，但是芳名吉赛尔，成为舞台的焦点。婀娜的身段，曼妙的舞姿，几乎令在场所有的人屏住呼吸。惨白的脸色，那样欺霜赛雪的白，却又艳如鬼魅，根本不似人间女子。
　　美丽善良的农家女吉赛尔被伯爵阿尔伯特引诱，在面对伯爵未婚妻时万念俱灰，伤心而死。伯爵深感愧疚，来到吉赛尔的墓前凭吊。可是被一些婚前死去的少女所化作的维丽丝幽灵缠住，她们专门缠住男性跳舞直到他们死去。
　　情深意重的吉赛尔再次现身，她原本也已经成为维丽丝幽灵之一，现在正是她复仇的良机，可是她不计前嫌，机智地与同伴们周旋，护得阿尔伯特周全，宁可看着心上人在人间与妻子相偕白头，也不愿伤害他，并在黎明到来第一声鸡啼响起时重新消失……
　　吉赛尔的心情纪绯衣自然理解，就像她对纪红绫，纪红绫说过当她是好姐妹，那就是好姐妹，只要可以保护她，为她解忧，她就会去做，哪怕是以自己的身体去换得纪红绫的康复。
　　她原来是一片好心，心疼纪红绫要死要活，所以才现身说可以代她受断腿之痛，哪里料到纪红绫会那么害怕，瑟瑟发抖着，大声尖叫，“妖怪，娃娃会说话。”
　　“红绫，你别怕，我是你的好姐妹绯衣啊，你发过誓的，我们有福同享、有难同当，这次看你受难，我愿意替你承受，断我的腿好了，你还能继续跳舞好不好？”虽然被好姐妹指着叫妖怪，纪绯衣心里是有点难过，但是她仍然想要帮纪红绫。
　　“好，你说什么都好。”纪红绫哪里敢说不好，别说纪绯衣说要为她断腿，就是当场要她把腿砍下来，她只怕也会哆嗦着答应，她已经吓破了胆子。娃娃会说话，这根本是不能用常理解释的事情。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十七章 舞偶（下）
更新时间2010-9-25 21:38:06  字数：2118

　一跳就跳了十多年，发誓要做到第一，为的只是从所有的天鹅中脱颖而出，成为舞台上最闪光的亮点。努力之下，她的梦终于实现，可是除此之外，她还能做些什么，会做些什么，她失去了所有的时间，没有朋友只有配角，没有倾诉的对象只有疯狂的拥趸，没有娱乐只有排练，人家的消遣是她的工作，除了舞蹈还是舞蹈，就是专访什么的，还不是为了推广舞蹈吗?
　　所以就算后来她的腿真的奇迹般地好了，纪红绫觉得欣喜之余，也是后怕，赶紧把那莫名少了一条腿的娃娃藏起来，纪红绫不敢她，怕这妖孽来报复，要她日日对着，仍然像以前一样给她换衣服盖被子，她也实在做不到。后来那娃娃就不见了，纪红绫也不愿意去找，也许是家里的菲佣整理房间时顺便丢掉了，反正眼不见为净，她只当作没有发生过。
　　她只要可以继续跳舞就好了，什么有福同享，有难同当，最亲密的夫妻到了大难临头还各自飞呢，谁会把对一个娃娃说的话当真？反正又不是她求那娃娃把腿让给她的，是那娃娃傻乎乎地自作多情。
　　红绫，我一片真心待你，为什么你却只是怕我讨厌我，我代你断腿，你却从此不再见我，照心先生治好我，我只是想要离你近一些，你却说我抢你的风头，可是就是这样，我还是没法讨厌你呢，因为你曾经那么温柔地对我，甚至说过，“只要我对绯衣一直那么好，绯衣总有一天会被我感动变成真人的。”
　　纪绯衣一边回想着旧事一边忘情地舞动着，早已忘记哪边是虚构哪边是现实。
　　众人看得如痴如醉，齐声惊叹，“这就是天赐的吉赛尔啊！”
　　导演对纪绯衣的表现何止是满意，简直是完全的惊艳，即刻命人通知纪红绫不用再来，再为纪绯衣召开记者招待会，力捧她成为舞坛红人。
　　传媒开始对纪绯衣注意，力图发掘她的过去写成花边新闻，然而这美貌女郎的过去竟似无人知晓，她像是从天而降，就是为了舞出她的一片天地，这么美又这么越神秘，越发诱人。
　　纪绯衣看自己引起众人注意，非但不开心还有些伤心，她并不希冀这般光景，一个舞偶只想跳舞，不在乎这些虚名。何况，纪红绫十分不高兴，她在报上声称，她对自己患病而无法继续演出感到遗憾，希望大家祝福此次巡演。
　　这也是圈内惯用桥段，摆出这样高姿态，言下之意无非是如果继续由她主演的话，必定会做得比纪绯衣更好，所以此次巡演现在要自求多福。要是票房不理想的话，她还可以名正言顺地嘲笑众人，看，这就是没有纪红绫的结果。
　　可惜事与愿违，纪绯衣与纪红绫两人在舞蹈上的修为或许在伯仲之间，但是表现力上却胜过纪红绫许多，她饰演的角色个个空灵飘逸，完全没有人间烟火气息。她本人性格温婉又敬业，对合作的演员，无论角色大小都谦恭有礼，可以连续排演绝不叫苦，更不会临时说我要上电视节目做宣传。
　　先天条件优越，再加后天如此勤奋乖巧，自然大受好评，一时之间，纪绯衣的大名已经家喻户晓，纪红绫的面子自然挂不住。
　　她的脾气本就不佳，越发变得情绪化，负面新闻多多，企图挽回众人注意，只差当众失态地跺足大喊，“大家看看我啊。”
　　大家起初也很惊讶她的出格行为，可是很快的见怪不怪，他们的目光又回到纪绯衣身上，她的事业正如日中天，而纪红绫。
　　纪绯衣倒是心疼纪红绫，特意找到她好心劝慰，“红绫，你这样下去不行的，不如振作起来，重新开始。”
　　“如何重新开始，是不是你跳完纯洁高贵的奥吉塔公主，再跳邪恶阴险的奥杰丽雅，在舞台上表演著名的32周挥鞭转，却让我埋没在一群天鹅里给你伴舞，运气好的话或许可以成为大家喜闻乐见的四小天鹅里的一只？”这是纪红绫的悲哀，因为她曾经是个红人。虽然谁都知道铁打的舞台，流水的演员，可是要曾经的舞台中心去跳小角色，这也太强人所难。
　　纪绯衣柔声开解，如果喜欢跳舞，重要的是站在舞台上，而不是饰演什么角色，“没有不重要的角色吧，一出舞蹈不可能只有王子公主，重要的是心态……”
　　“红花虽好，也要绿叶来扶，可是有条件有资本的人，谁都想当红花，又有谁肯当默默无闻的绿叶呢风凉话谁不会说?”纪红绫语气十分不屑，“纪绯衣，我到底和你有什么仇，为什么你要抢走我的一切，还有你的名字为什么要跟着我取，这是在向我示威呢还是嘲讽我？”
　　“红绫，我不是这个意思，我只是喜欢跳舞。我的名字是你……”纪绯衣急忙想要解释，为什么她并没有恶意，但是纪红绫却总是以最大的恶意来揣测她，
　　纪红绫冷笑一声，“哼，喜欢跳舞，我从六岁开始练基本功，压腿、弹跳，将身体拗至不可能的角度，在观众看来，用脚尖跳舞轻松愉快，那粉红色的芭蕾舞鞋多么优美高雅，可是我们自己把它叫做‘粉色小棺材’。就算是特制的俄罗斯舞鞋，还要用小锤敲打或者用门挤压才能合脚，花费整整一天来让脚适应，上场演出不过两到三次，那鞋就报废。可是自己的脚没法换，伤了病了也要拖着用，每晚练到脚痛,要用热水浸脚放松绷紧的脚趾，十几年下来，一直受到脚趾盖伤病的折磨，后来狠狠心永久性切除了两个大脚趾盖。拇指的前端,是一团模糊的肉球,那是磨成的茧……”台上一分钟，台下十年功，要成为红角，自然要吃得苦中苦。
　　“我知道的，大家都是一样过来的。”纪绯衣面露同情之色，因为懂得，所以慈悲，纪红绫吃的苦纪绯衣是懂得的，虽然她是一个舞偶，没有亲身经历，却是伴在纪红绫身边看她长大的，纪红绫每每练得极为疲累，还会将她掏出来摆个舞蹈动作聊以解闷。因为懂得，所以慈悲，当初看到纪红绫需要截肢时，她就甘愿为纪红绫受苦。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十八章 舞偶（完）
更新时间2010-9-27 9:13:21  字数：2064

　“是啊，大家都是专门选过的，先天条件差不多，十几二十个差不多大的女孩子，都穿一样雪白羽毛裙扮作天鹅，一大大,二大大……所以我在后天越发要努力，她们下课后结伴去买零食，偷偷地快乐，我不心动吗，但是为了怕发胖生生忍住，晚上睡僵硬的木板床，怕其他任何舒适的床影响体形。”纪红绫眼中闪过一片泪光，她把全部身心交给了芭蕾舞，身体的享受比清教徒还无趣，心却比狂热的教徒更虔诚。
　　一跳就跳了十多年，发誓要做到第一，为的只是从所有的天鹅中脱颖而出，成为舞台上最闪光的亮点。努力之下，她的梦终于实现，可是除此之外，她还能做些什么，会做些什么，她失去了所有的时间，没有朋友只有配角，没有倾诉的对象只有疯狂的拥趸，没有娱乐只有排练，人家的消遣是她的工作，除了舞蹈还是舞蹈，就是专访什么的，还不是为了推广舞蹈吗?
　　就算偶尔因为时间失算耽误排练，但是她是红牌女主角，导演更改时间来迁就她，不是天经地义吗，她吃了多少苦，现在整个世界就该围绕着她来转。
　　没有想到这个纪绯衣横空出世，抢走她的一切，她明明还记得前阵子住在医院里等待截肢的最后通知，一群fans守在医院楼下为她祈福，说是永远支持她，
　　曾经那么疯狂热烈，她实在不敢相信一旦要变起心来，也不过这般容易。可是如果没有了纪绯衣，是不是就能重新得回一切。
　　“我要杀了你。”纪红绫再也受不了，妒忌，强烈的妒忌在她的心里像火一样燃烧着。她的眼睛红得要流出血来。她不顾一切的抓起桌上的水果刀刺向那可恶的嘴脸。她一定要杀了那个卑鄙的小偷，那个该死的家伙居然敢偷走她的主角还有大家的注视。
　　“红绫，你真的这么恨我吗，好吧，那你就杀了我吧。”纪绯衣不是能躲开，是不想躲，水果刀自她腰间刺入。
　　“等你真的变成鬼了，我看你还怎么跳吉赛尔？”看着那美好的身体被刺中，纪红绫疯狂地笑了，那残酷恶毒笑容简直惨不忍睹，有一种毁灭的决绝。
　　但是很快地，她就感觉不对，为什么纪绯衣体内不是似有血有肉，倒是一片空白。刀戳进去，空荡荡，不踏实，深渊一样，而且伤口上连一滴血也没有。
　　纪红绫赶紧抽出刀来，刀尖上也是白茫茫一片，丝毫没有血滴肉末，她正在不解，却觉得自己腰上一阵剧痛，她低头一看，那里竟然多了一个狭长的伤口。她惨叫一声，“妖怪，你是妖怪，你是不是那个说要代我断腿的妖怪，我还说你怎么那么好心，是不是你那时已经设好圈套，要夺走我的一切！”她那曾经姣好的容颜因为强烈的恐惧和绝望而扭曲，显得无比丑恶和狰狞。
　　那伤口还在滴下血来，滴答滴答，顺着舞蹈演员盈盈一握的美好腰身缓缓流下来，那窒闷低沉的声音在原本寂静的房间里简直要把人逼疯。不，那不是血液，而是无尽的妒忌和猜疑。在日积月累后沉淀变质，已化作她血液中的剧毒。
　　“红绫，我真的不是要害你的，是你自己说要跟我有难同当，有福同享的。所以你杀我，反而杀了你自己。我带你去找照心先生，我不要你死。”
　　“怎么会，我怎么可能对你说过这种话？别碰我，我不会再上当的……”她恨纪绯衣还来不及，才不会说这种话，纪红绫用尽最后的力气推开纪绯衣。热辣的刺痛，渐渐模糊了她的视线，玉山将倒难再扶，那还在滴血的凶器从她风华绝代的手里落到地上的血泊里，闪着冷酷的银光。可是纪红绫依然百思不得其解，“你到底是什么妖怪，为什么要这样害我？”
　　“你忘记了吗，我是绯衣啊，是你买下的娃娃，你说要把我当作妹妹，让我跟你的姓，名字也跟着你……”纪绯衣抱着她大哭，为什么明明是想靠近，却反而变成了这样的结局，信任为什么就那么难，纪红绫似乎总以最坏的恶意来揣测别人的好意，然后阴差阳错地她们就走到了这一步。就算她只是想要默默陪伴在纪红绫身边，纪红绫似乎都容不下她。她的眼泪，清澈而凄恻，滴在那堆哀艳的血泊中，泛起微微的涟漪……
　　那是在镜阁，13岁的纪红绫刚刚获奖，她的父母要送她一件别致的礼物。而她一眼就看中了那穿着绯红色芭蕾舞裙的娃娃，那优雅的伸展姿势，还有凝神专注的表情，跟她一样，分明就是一个怀有梦想的舞者。
　　“我就要这个了，她跟我一样跳芭蕾啊，还穿红色舞裙，我最喜欢芭蕾跟红色了。”
　　“对不起，小姑娘，这个娃娃很贵的。”照心先生彬彬有礼地致歉。
　　“价钱很高吗，我把我新得的奖金都给你好吗，我就是喜欢她啊。”小女孩可怜兮兮地恳求着，眼神里充满了期待。
　　“不是的，我不要钱。但是你能保证对她好吗，照顾她，爱护她，永远记得今天这样渴望得到她的心情吗？”对城市里的孩子而言，丢弃一个不再喜欢的玩具，那是再随意不过的事情，而照心先生可不希望这个舞偶也落得如此下场。
　　“那当然，我这么喜欢她，她还没有名字吧，就跟我姓好了，姓纪，对了，她又穿红色衣服，那就叫绯衣好了，红绫，绯衣，听起来就像两姐妹呢，我们一定要有福同享，有难同当的。我每天都会带着她让她陪着我，我跳吉赛尔就把她也打扮成吉赛尔的样子，我跳奥吉塔，就让她也摆出展翅飞翔的样子。我每天晚上还要给她盖被子，听说只要盖个一千零一夜，那她就会变成真人了，我一定高兴得发疯了。”少女清脆的笑声在时光的荒野上渐渐淡去，然后一切消失。
　　那些甜蜜的话语，已经散入风中，了无痕迹，再也无处可以寻觅，原来好姐妹走不了一生那么远。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十九章 梦貘（上）
更新时间2010-9-29 8:02:39  字数：2001

　“先生，我向您来辞行，暂时我不能来帮你了。”安宁背着行囊来镜阁与照心先生告别。
　　“去哪里？”照心先生倒不觉得惊讶。
　　“我要四川灾区当志愿者。”
　　“你还未毕业，能做些什么？”
　　“我已经申请休学，我到底念了三年小儿医科，就是去抬担架也是好的，现在灾区急需医护人员，那些小孩子好可怜。”安宁说到这里眼眶已经红了。
　　“有同情心自然是好事，可是你知道那里现在情况如何？”
　　“余震不断、山体滑坡、道路阻塞、堰塞湖随时可能溃堤，帐篷、食品、药品都不足。我会自己背着要用的东西进去的，不过那里路也好难走，有山有水的。我看电视里灾前那地方风光秀美，瑰丽如仙境，名字亦是好名字，念着好像诗歌一样，怎么会遭此大难？”在地震发生之前他从未听到映秀、青川这些地名，但是现在他密切关注着这些地方传出来的最新消息。
　　“蜀道难，难于上青天。已经做足功课，知其难而为之，可见不是一时心血来潮，那你去吧。”照心先生这才点头。
　　“我能做多少是多少，身体上的伤痛还可以治愈，可是很多小孩子一瞬间受到了这么大的伤害，心理上根本无法承受。他们无法安然入睡，病床一动就以为是地震，或者大叫着爸爸妈妈满身大汗地坐起来，然而有些孩子永远也见不到父母了……”
　　“生、老、病、死、爱别离都是苦，却偏偏由不得自己做主，与命运无法预知的强势相比，人也许是太渺小了。然而五蕴齐全，谓之“有情”。众生有情，于是，六道轮回，苦海无涯。生死大事或许无法豁免，对付这噩梦，我倒还是有法子的。”照心先生叹息一声，找出一样东西，“这个给你带到四川去。”
　　安宁接过来一看，是个可以佩戴在手上的玉雕小兽，做工精细，却认不出来到底是什么，看着又像猪又像象，定睛再看却什么也不像。“这是什么东西？”
　　“貘，以梦为食，体形虚幻，据说已经绝种。”
　　“原来还有可以吃噩梦的那种东西啊，那可正好用上了，但是你都说绝种了，有什么用？”
　　“信则灵，别说什么东西，它是上古神兽，言语要尊敬些。”
　　“先生教训的是，谢谢你啊。”拿人的手短，安宁态度良好，把那只貘捏在手里，翻来覆去地看。这就是传说中的食梦兽，想不到照心先生会这么有心，他这是头一次收下照心先生给他的东西，以前照心先生虽然多次表示过好意，但是安宁实在怕照心先生给他些稀奇古怪的东西，不敢收下。
　　“谢什么，在镜阁可没有白拿的东西。”正高兴着呢，照心先生发话了。
　　“啊，要拿什么来换呢？”安宁在心里骂过一百遍奸商了。
　　“还骂我是奸商，若是别人我还舍不得拿出来呢，是你的话只要睡一觉就好了。”
　　“先生，你原来有这种爱好？”安宁的声音是发抖的。
　　“想什么呢，在我看来色即是空，你连空都算不上，半分姿色也无。梦貘以梦为食，要它办事，自然要先喂饱它，所以要你的一个梦。”
　　“它不是吃噩梦吗，我一时半会做不了噩梦。”
　　“以讹传讹罢了，哪有这么好的事情，神兽把噩梦吃了，叫人类白白安享美梦，谁不喜欢幸福甜蜜？它当然更喜欢美梦，你只管睡下，保证你做个美梦。”
　　照心先生指了指一张店内的红木大床，虽然安宁也见识过镜阁诸多古怪，但是觉得有照心先生在，没有人可以伤害到他，他躺到床上，不消片刻，已经熟睡。
　　自小到大，他睡梦中总有诸多纷扰，不是牛鬼蛇神便是其他诡异生物，他醒来也记不得到底梦见什么，只知道很是疲倦，他一直盼望可以这样舒舒服服地放心地睡一觉，今日这愿望总算实现。
　　看着安宁的睡颜，宛如赤子，照心先生只觉岁月静好，现世安稳。
　　物质世界，人人惟利是图，连医生都急急替人治伤风感冒赚钱，他却自带粮草到险地去当志愿者，这样的年轻人在都会中实在少见。
　　他很情绪化，喜怒形于色，甚至有些轻率，不够精明简直可以说是迟钝，然而这些都是真性情叫人喜欢。
　　安宁突然翻身，身上的毯子有一半滑落到地板上，照心先生俯身拾起给他盖上。
　　照心先生身边不知何时多了一个穿着玄色衣衫的男子，“你相当宠他。”
　　照心先生轻笑，“用餐完毕了，可美味？”
　　“不错，有美一人，清扬婉兮。邂逅相遇，适我愿兮……”
　　“这样还不是美梦，你可真够挑剔？”
　　“如果那美人没有骗那傻小子说他打碎了一块根本不存在的玉佩，要在某个古董店做白工的话，可算是十全十美。”
　　“他命格很轻，人又傻乎乎的，容易被奇怪的东西缠上，自己还全不自知，只知道埋头苦学，想着将来救死扶伤。我让他来，是为他好。”照心先生笑了。
　　“还想妄谈他人生死，这傻小子自己就不是长寿的面相，就算你这样护着他……”
　　“他心地纯良，当有福报。”照心先生却只是轻描淡写。
　　“真的要我去四川吃那些噩梦？”
　　“浮生，你这一族人丁稀少，除了阁下还有谁有如此异能？”
　　“物以稀为贵，既然要我办事，我有什么好处，你别想用一个傻小子的梦就打发我。”
　　“你可在镜阁隔壁开家安眠会所，摆上华美装饰和舒适大床，一位位客人来了便睡，睡醒便走，他们得到安眠，你可得到食物。现代都市里失眠的人太多，保证阁下生意欣荣。”
　　“失眠的人还不是做些噩梦，谁要吃？你说人类真是好生无趣，房子越造越高，美梦越来越少，有什么意思，还害得我们没有口福。”浮生十足嫌恶。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四十章 梦貘（完）
更新时间2010-9-30 15:46:18  字数：2397

　“这样挑食，难怪外人要传你们这族已经灭绝，看看人家国宝熊猫，受灾了没有竹子吃还能改喝粥……”
　　“他们再稀罕也只是凡兽，岂可与我们相提并论？”
　　“好歹熊猫曾经有个别名叫做貘，白居易还写过《貘屏赞》，貘当是时，饱食终日……悲哉彼貘，无乃馁尔。其实熊猫还不是跟你们一样，渐渐找不到东西吃了，只好学着适应，适者生存……”
　　“哼……”照心先生说了一大堆，浮生只哼了一声。
　　“是了，有品味的非凡的神兽大人，既然此行要委屈你了，你倒是说说看你要什么补偿？”照心先生无奈只好让他开出条件来。
　　“我要你的一个美梦，不知是何等美味？”浮生眼睛亮了起来。
　　“这真是强人所难，我没有梦，你若问我做过什么生意，见过什么人，我倒是记得清清楚楚，可以即刻告知。”他站于时间之外，流年渐渐轮转，这漫长的浮生，他经过了无数相遇和分离，看过人面的黯然，桃花的凋零，见证了很多美丽或残酷的故事，但是他没有梦。
　　“你已经快老掉牙了，每一笔都记得清清楚楚吗？”
　　“我是商人嘛，自然。”
　　“活成你这样有什么意思？”
　　“本来就没有什么意思，不找点有趣之人何以遣无涯之生，你的一生也很漫长，不如就去四川这一趟，积点善德也好。”照心笑着看了看安宁。
　　“好吧，这善德还真不知道是给谁积的？我不跟你讨价还价，反正占不到什么好处，你也早就成精了。不如你亲自下厨做顿好的给我践行。”
　　“那有什么难的，只是人间烟火于你也不过是打打牙祭，哪里真能吃饱呢？”
　　“聊胜于无，无非是为了嘴馋而已，谁叫你有双易牙手。”
　　“你不知道易牙确实把手艺卖给我了。”
　　“他想换什么?”
　　“商业机密，我有职业道德啊。”
　　“还不是功名利禄，你以为我不知道无聊的人类就喜欢那些。”
　　“好好，你最最睿智，看破一切。”照心先生随声附和，将话题带过，“我做了好吃的来封你的口，你就少说一句。”
　　不知睡了多久，安宁醒了过来，镜阁一向灯光柔和，看不出天日。
　　他想去洗把脸，差点以为自己还在梦中没有醒来，不知怎么的镜阁多了个厨房，他可不记得镜阁里有任何炊具，但是他也实在见怪不怪，懒得问些什么。照心先生正穿着雪白衬衣和笔挺西裤系着围裙在做饭，那围裙上绣满怒放的玫瑰，十分华丽，可见此人确实是恶趣味。
　　安宁所见的照心先生永远锦衣华服，他一双手骨节修长，指甲修剪得短而整齐，一看就知道从来没有做过粗重工夫，虽然知道他会做冰沙，但是冰沙能有什么难度，真没想到他做得一手好菜，拿起菜刀来似模似样。
　　“愣什么，有什么想吃的？”照心先生见是他，先开了口，手里的锅翻了翻，没有一点油渍溅出。
　　“东坡肉、蜜汁猪手、咕佬肉……”
　　“肉肉肉，你就知道猪肉，你是猪吗，我还以为医学院的成日解剖，见了肉就倒了胃口。”照心先生身边站着一个人，听了安宁点了那么多菜，就数落安宁一顿。
　　安宁这才发现有客人，这人嘴巴毒辣，连他底细都知道，有点小生怕怕，“你是？”
　　“这是浮生，你别看他一表人才，其实他原来天天穿着白色内裤示众。”照心先生替他讨回公道。
　　安宁想不到照心先生也讲这样的话，正想问是什么意思，浮生却很不高兴。“照心，我不去了。”
　　“不去是吧，我这碗鸡油扒菜心白做了，倒了吧。”照心先生故作失望，要把锅里的美味倒掉。那道菜已快出锅，整只鸡外形整齐美观，明汁亮芡，香气袭人。
　　浮生哪里舍得，只得败下阵来，“好吧，我去，你别倒。”
　　一会儿功夫，几样菜色齐备，大厨换过衣服，行头考究地招呼两人吃饭。
　　安宁哪里吃过这等美味，赞赏不绝，“先生这样好手艺，平时也不见你下厨？”
　　“你以为人人都是我这样的贵宾，要劳烦照心下厨，也不看看自己有多少斤两？”
　　“浮生光临小店，真是蓬荜生辉，我敬你一杯。”照心先生只是笑吟吟敬酒，又夹菜给安宁。“多吃点，恐怕你在四川吃不惯。四川是一个盆地，瘴气湿气重，所以要吃辣，你怎么也要学着吃点。”
　　“他是学医的，还不比你懂？”
　　“我连吃苦都不怕，还怕辣。”安宁自信满满。
　　“四川的辣不一样的，是麻辣，花椒的味道等你领教过就知道了。”
　　“先生，去过四川？”安宁听照心先生说得仔细，不免好奇。
　　“他哪里没有去过，哪里又能留住他？”浮生冷笑。
　　照心先生也不理会他，只管给安宁解释，“当地老百姓不爱说普通话，好在四川话不难懂，像是普通话变调……”
　　“我普通话说得不错，应该听得懂。”
　　“还有……”
　　“哪里来的老妈子，这么嗦，饭都吃完了，你还没讲完，到底走不走？”浮生听得不耐烦。
　　“是啦，也该上路了，你们俩小心点。”
　　“先生别担心我，我会好好回来的。他也要跟我一起去四川吗？”
　　“谁跟他一起去，碍手碍脚的，我先走了。”浮生说完，就已经不见踪影。
　　“他到底是谁，这脾气真叫人受不了。”
　　“他有本事，就算有脾气，也只好纵容了。别理他，等你回来给你做顿好吃的。”照心先生笑了。
　　“真的，先生愿意给我做饭，我也是重量级人物吧。”安宁一听就得意了，想要斜眼看着浮生，却发现人早就不见了。
　　“听浮生胡说八道，我不做饭只因为没有人捧场，不然孤芳自赏多寂寞。而且一个人烧了几道菜，就再也吃不完，吃独食时真有暴殄天物的感觉。”黄昏掌灯上菜时分，最难消受独对佳肴、自个儿斟自个儿饮。
　　“我很能吃的，这光荣的任务交给我好了。”安宁自告奋勇。
　　“好的，等你回来一定撑死你，走吧。”安宁确实胃口很好，照心先生喜欢看着他那么快乐地把那些美食一扫而光，有一种很单纯的美感以及欣慰。
　　“先生我走了。”安宁挥挥手上路，手上挂着的梦貘玉雕闪了闪，就隐藏在夜色中。
　　那背影虽然看起来略有些瘦弱，但是看起来很坚强可靠，照心先生放下一半心。
　　他知道，在灾区有很多像安宁这样的医者会努力抚平孩子们身体上的创伤，而在夜色中，臭着一张脸的浮生就会悄悄来到孩子们的床边，把惊扰他们的噩梦慢慢地，一个接着一个地吞吃入腹，其间会抱怨难吃n次，咒骂照心这奸商n+1次，但是孩子们会安详地越睡越沉。
　　虽然孩子们的父母也许不能再守在他们身边，但是众人的爱会带去温暖的安慰，黑夜也不再那么可怕，那些孩子不会再独自流泪，他们会变得坚强和勇敢，站起来自己去面对生命中的黑夜和磨难。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四十一章 酒会（上）
更新时间2010-10-1 10:56:28  字数：2007

　安宁还没有走进镜阁，老远就闻到一股浓郁的酒香。
　　“先生，今日不喝茶了吗？”等他进了门，才发现照心先生不是一个人，他和一个少年一起围坐喝酒烤肉。
　　他们两人面前搁了一只紫檀木牡丹小几，上面放了鎏金龙凤纹银盘，配上如意盘长银链玳瑁筷，连一边拭手的帕子都绣有精致花纹，可见不是凡物。安宁看了只觉好大排场，这客人不知是什么来头？
　　照心先生今日做复古打扮，穿欧洲中世纪那种层层叠叠衬衣，有繁复流苏花边，胸口有大颗红宝石，真是艳光四射。
　　可是他身边那少年穿的却是一件中式的古典袍衫，不知以什么料子织成，金光灿灿，绚如云霞，艳如桃李，闪如金玉。
　　“这便是你的小跟班了，一起坐下来喝一杯。”那少年笑着看了看安宁，修长手指持起青玉莲花酒杯，酒色美如琥珀。但是他那一双眼睛看起来比琥珀更美，比湖泊更深，嘴边的两个酒窝极深，还没有笑的时候，单是说话时也可以看出来。
　　安宁是学医的，性格又老实，最讲究实在了，他从来不是一个文学青年，没有兴趣舞文弄墨，但是看了这少年的眼睛，他心里不知怎么的，就想起来两句词，眼色暗相勾，秋波横欲流。这两句词是写美女的，但是他没有见过比这少年更美的眼睛，世人习惯用水来形容好看的眼睛，但是这少年不同，他的眼睛像两坛酒，让人沉溺其中不能自拔，可惜的是这样一双美目，怎么生在一个男人身上？而且这少年眼波流转虽然顾盼生姿，但是神态却很是嚣张，眼色何止是暗相勾那么含蓄，他的诱惑分明是明目张胆的，理直气壮的，不加掩饰的。安宁跟着着照心先生这些时日，形形色色的美人也见得多了，然而被这少年看了一眼，心头立即跳了跳，也没有看清这少年长得到底如何，只知这一颗心随他眼波流转而起伏跳动，竟然如同醉了一般。
　　“小郁，你就饶了他吧，他这样小孩子家家，喝了你的酒还不知道要醉个几年呢。”照心先生见安宁仿佛没了魂一般，这样傻傻盯着人家看，将他拉到自己身后。
　　安宁看不到那少年，才回过神来，藏在照心先生身后兀自面红如羞，到底是这少年古怪，竟有勾魂摄魄之能？还是他定力不够，禁不得这般容颜好，色不迷人人自迷？
　　“醉乡路稳宜频到，此外不堪行，一醉解千愁，醉倒了不是很好吗？”
　　“说得容易，若是真能一醉解千愁，你又是为什么来到香港呢，我不信你就是来找我喝酒的。”
　　“你是美人，我有美酒，对美人饮美酒，不是很好的一件事情吗？偏要勾起我的烦心事来，照心，我罚你三杯。”那少年晃动酒杯，杯中荡起潋滟的波纹，更衬得他双目泛出迷离的光芒。安宁听他如此口无遮拦，连照心先生的便宜也敢占，忍不住探头出来看他，一看便又如痴如醉，傻傻愣在那里。
　　照心先生拍了拍安宁的脑袋，将他塞回自己背后，接过酒杯喝了，“罚酒我喝了，你可以说了吧。”
　　“香港今日要举办法国名贵葡萄酒拍卖会，那些人把洋酒吹得天上有地上无的，我不服。”
　　“我道是为了什么呢，这点小事你何必放在心上，洋酒和你不同法门，各有其趣。玫瑰就是玫瑰，莲花就是莲花，只要去看，不要比较。”
　　“但是他们比较了，而且把中国的酒说得一无是处。”
　　“那些庸人，你理他们做什么呢，洋人统共才多少年历史呢，我们老祖宗在饮酒赏月的时候，他们还不知道在那颗树上没爬下来呢，更不用说洋酒了。你可是见多识广的，李太白还拍过你马屁呢，兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光……”照心先生也赶紧拍他马屁，天下十八省，马屁不穿绷。
　　“呵呵，但是现在世道不同了，好酒也怕巷子深，我今日必然是要去那拍卖会砸场的，你不必拦着我。”
　　“哪里，吃人的嘴软，既然喝了你的酒，我自然不会拦着你的，若有需要，我家小跟班可以借给你助威。”照心先生开始陷害起安宁。
　　“不要，照心先生，我是良好市民，我只会拿手术刀，拿着开山刀打打杀杀的事情我不会做。”安宁吓得赶紧拉住照心先生的衣袖，这美少年原来如此暴戾，真是人不可貌相。
　　“你不是很喜欢他吗，我以为你可以为了他不顾一切呢。”照心先生回过头来笑眯眯地看着安宁。
　　“我……我……”安宁说不出个所以来，他只是一时被色相所惑吧。
　　“我才不要这小子，碍手碍脚的，我自己会去。”那少年也看不上他，站了起来，纵声大笑，吟道：“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。”
　　他大步流星，走得极快，衣袂生风，意气豪迈，望之飘然，别有一种潇洒之态。
　　“狂奴故态。”照心先生看他挺拔背影摇了摇头，然而语气中毫无谴责，倒有些欣赏的意味。
　　“他到底是谁？”安宁很是好奇，这等气势，恐非凡人。
　　“他？他是李白笔下的诗篇、是张旭手中的草书、是裴F淋漓的剑舞、是杨玉环望月的闺怨、是吴道子的吴带当风、是贺知章的金龟换酒、是开元的盛世、是安史的离乱……”照心先生自斟自饮，娓娓道来。
　　那酒金黄清洌，芳香扑鼻，安宁看在眼里，馋在心间。
　　“这不是你能喝的酒。”照心先生看着安宁微微一笑。“他道行高深，不知诱过多少人成瘾，再难离开他，而你这样的小子，只是看看他便分不清东南西北了，何况要尝一尝？”
　　“那么多人上瘾，他是狐狸精，公的狐狸精，好罕见啊。”安宁恍然大悟，他一直以为狐狸精这一行是女性专属职业，今天算是开了眼界。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四十二章 酒会（中）
更新时间2010-10-3 10:54:52  字数：2012

　“要说起来，本事只怕更大些。狐狸精固然有些手段，擅于惹些风月债，怎能比得上郁金香的风流，叫你欢喜的时候想着他，难过的时候越发想着他。人沉迷于一件事物时，都是那么不可救药，无论美酒、爱情或是别的什么。然而可以幸福地沉溺真是美妙不过，内心无限快乐，不可言传，挡不住的诱惑，无法遏制的动心，只想被心爱的东西诱惑，享受着极度的快感，欢娱得就连酒醉也变成了甜蜜的黑暗。”照心先生忍俊不禁。
　　郁金香一心要去给葡萄酒拍卖会制造麻烦，不料他自己就陷入了麻烦之中。因为他看到了一个人。
　　你说看到一个人有什么稀奇的呢，他这样的人，什么风流人物没有见过？然而他一辈子走过许多地方的路，行过许多地方的桥，看过许多次数的云，却只见过一个正当最好年龄的人。
　　这个女孩子穿一件酒红色的长裙，肌肤是欺霜赛雪的白，那和东方人含蓄的白皙是不同的，妩媚的酒红与之相映成趣，那美是惊心动魄的。高鼻深目的外国人他在繁华的长安城见得多了，他们不过是面目模糊的一群，在他看来都是差不多的。
　　而这一个是不同的，她有长长的褐色卷发，自然滑落，遮住半边晶莹面孔，有着一双清澄、忧郁的琥珀色大眼睛，眼波流转间就足以让世界为之倾倒。然而她的大眼睛中似含有无数困惑与渴望，仿佛身处迷雾中，看不清周围，亦看不清自身，她秀气的嘴角亦不自觉显出一点寂寥。
　　拍卖会是何等热闹的地方，一大堆衣着华丽，谈吐优雅的人激烈竞争，而她在这样地方显得格外冷清无助。她不是不美丽的，但她身上有种沉重的沉静与寂寞，已远远超越任何相貌。
　　郁金香不知为何，忽然觉得有一丝幽香贴近，既不是花香，也不是酒香，那陌生的但是馥郁幽甜的气息，让他的心忽然一阵阵抽动，喉咙不自主发紧，心中仿佛有小鸟要展翅飞出又或者是婉转歌唱。
　　她穿的长裙是露背的，她光着手臂，似乎觉得有点冷，抱紧自己双臂，模样楚楚可人。
　　郁金香走过去，将自己的长袍披在她身上。
　　她忽然笑了。
　　郁金香没想到会在看来阴郁的她笑起来竟如此甜美，晶光灿烂的笑脸照亮了整个拍卖厅，表情一时失去控制，心中小鸟似乎已经飞出在高唱着恋曲，他只能呆住。那场景像极了刚才没什么见识的安宁看见了他，原来这世上真是一物降一物，那些得意放肆的只不过是是暂时还没遇到命里的克星而已。可是感情路冤家路窄，于千万人之中遇见你所要遇见的人，于千万年之中，时间的无涯的荒野里，没有早一步，也没有晚一步，刚巧赶上了，该遇上的，有生之年，终不能幸免。
　　她看到他才痴态，又是一笑。
　　郁金香这样见惯世面的狂人居然会别转面孔，不敢逼视。想要开口说点什么，却觉得难以启齿。他刚才和照心先生把酒言欢，高谈阔论，何等伶牙俐齿，然而此刻在她面前，却说不出话来。他鼓起勇气才要开口，看这她却又气馁，只能飞奔而去。
　　他知道这人是谁，他安慰自己她必然只能听懂法语，而他不开口只是不会说法语，到了镜阁，还没来得及开口，安宁倒被他吓了一跳，刚才发生了什么，这个人去的时候意气风发，然而回来少了件外袍，少了几分洒脱，倒多了几分柔情。“你输了吗？”
　　“输了，心服口服。”还觉得这样认输，非常幸福呢，他现在哪里还有半点争强好胜之心，拉住照心先生忙问，“照心，你的法语程度如何？”
　　照心先生用法语回答，叽里呱啦一串，郁金香和安宁顿时听得晕头转向。
　　“你在说什么？”
　　“请问这件衣服有没有其他尺码，有没有其他颜色？”果然十分的照心先生本色，句句不离衣服。
　　“就这么一点点？”
　　照心先生点点头。
　　郁金香十分不满，“你这些年都是在干什么？”
　　“我买衣服自然够用，我的意大利语、日语和英语也只会这几句，足以扫货。中国这么多方言已经够我头疼的了，我又不做外国人生意，谁耐烦去学那些鸟语？你要追人家那是你自己的事情。”
　　郁金香叹口气，“对不起，我以为你会法语。”
　　“别一副垂头丧气的样子。言语什么的是凡夫俗子的事情，难道还能为难你了，只要有心就可以了。你若肯说，她就听得懂。”
　　“恋爱中的人果然都是笨蛋，难道你不知道心有灵犀一点通吗，还不快去追你的洋佳人？”照心先生笑骂，把郁金香推出门去。
　　郁金香到了那里，她果然还在，披着他的衣服，她的礼服裙是典型的西式风格，而他的外袍却是传统的汉服，中西合璧是要冒风险的，弄得不好就是不伦不类，但是她怎么样都好看。
　　郁金香突然觉得没有别的话可说,惟有轻轻地问一声:“噢,你也在这里吗?”
　　她点点头，凝视他露出微笑，琥珀色的眼睛流转着，小小精致的面孔犹自发出晶莹亮光，似是在鼓励他。
　　郁金香觉得那种香气越发浓郁，他现在已经知道这种香，叫做邂逅。
　　“你能听懂我说话吗？”
　　“能听懂。”她开口了，语气娇柔。
　　“我叫郁金香，你叫什么？”
　　“李诗玲。”
　　“听来倒像是个中国女孩子。”
　　“因为这是中国人翻译的，很好听吧。”
　　“好听，很衬你。”美丽的名字，美丽的人，除了她还有谁衬得起，她一个人，已经胜过了他知道的所有华美诗篇。
　　“谢谢你的赞美，更谢谢你的衣服。”
　　“你刚才很冷吗？”
　　“嗯。”
　　“那你应该找件厚实点的，为什么要挑这么轻薄的衣服？”
　　“因为他们都说我这样穿很美，别人会羡慕我。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四十三章 酒会（完）
更新时间2010-10-6 13:14:57  字数：2256

　“为什么要管别人怎么说，你要像我一样，现在他们都穿洋装怎么了，我就是要穿汉服，爷穿汉服就是好看，要有这种自信。”别人算什么，尔曹身与名俱灭，不废江河万古流，自然也不能损害他的风流。
　　“你好厉害。”李诗玲崇拜地看着他。
　　“那是当然的，我是谁啊？”郁金香得意地说起他的过往，那些年少轻狂的幸福时光，他本来就是出众风流旧有名。
　　他谈笑风生，天文地理，竟似无一不知，而李诗玲静静地聆听。听到精彩的地方，她就看着郁金香，嫣然一笑，虽然郁金香结交的都不是凡夫俗子，谈笑有鸿儒，往来无白丁，但是他觉得生平没有受到过这样的鼓励。李诗玲有一种未涉世的天真，十分可喜，生如夏花般绚丽，笑如芳草般清新。
　　“我不相信任何犹豫，没有想要过任何东西。”说到这里，郁金香顿了顿，看牢李诗玲，“在遇见你之前。”
　　“那遇到了又怎么样呢？”李诗玲含笑看他，一双水汪汪的眼睛里似乎有诉不完的衷肠。
　　“遇到了你，我算是栽在你手里了，你如果愿意，我就带你一起走，天涯海角，天荒地老。”
　　“如果别人阻拦呢？”
　　“别人与我们有什么相干，若他们犯傻，神挡杀神，佛挡杀佛。”
　　“若是我不愿意呢？”李诗玲笑着看他，带点少女的狡黠和娇羞。
　　“我相信你会愿意。”郁金香自信满满。
　　“我愿意，因为你懂得我。”李诗玲握住他的手，但她侧脸凝神的瞬间，却有抹不去的婉转忧伤。“有些人买名贵的葡萄酒，只是为了葡萄酒代表优雅与地位，他们看到酒瓶上的商标就以为是全部，再看一下价钱，买得起就买下来。他们对葡萄酒一无所知，就像他们并不知道莫奈和毕加索有什么分别，但是房间内却可以挂着两位大画家的杰作，坐等名画升值，而真正懂得的美术系穷学生却只能在博物馆辛苦排队，远远地观摩真品。对他们来说，世上一切，无非都是商品，只要有钱就全部可以买到。”
　　“附庸风雅的阔佬自古就有。”这样的人，郁金香也见多了，深有同感。
　　“略好一点的，开始懂得酒庄产地；再懂行些，会计较年份，知道这是好的年份，才知道这价钱是值得的。可是只有很少的人会懂得葡萄酒的灵魂，它们不是生来被关在黑暗的酒窖里，熬过漫长岁月等待有一天卖出一个好价钱的。也不是为了让人用各种繁文缛节去研究挂杯形状、厚度，或者酒柜的温度要精确到几度。酒就是酒，是为了带给人欢乐、灵感，我喜欢你说的那些肆意喝酒的故事，不必讲究那么多，只要高兴就好了”。
　　郁金香看着这个女子，她有她的灵魂，跟他一样崇尚自由，美丽并不逊于她的外表。他突然觉得自己又更了解她一点，也更爱她一点了，“我可以和你谈诗词歌赋，谈琴棋书画，对了，我的笛子吹得很好，下次吹给你听。我还可以和你一起逛集市，相伴着出游踏青，花中来去看舞蝶，树上长短听啼莺。……”
　　“那就走吧，还等什么。”李诗玲挽起他的手，两人双双离去，从此神仙眷侣，携手天下。
　　“你怎么又在喝酒，莫非有了酒瘾？”安宁奇怪地看见照心先生又端着酒杯。
　　“成瘾？我倒是想知道有什么东西能让我成瘾，这等新奇有趣的事情我很想试试看，唉这日子过得真是无趣，何以解忧，唯有杜康。”照心先生摇摇头，“还是这杯中物好啊，这是新品种，我特意试试看。”
　　“叫什么名字，给我尝尝？”安宁见那酒色不像原来那么金黄，倒有点褐红，但是香气似乎更甚，十分好奇。
　　“我也不知道，是小郁送来给我的，如果要说的话，那就是初恋爱情感觉，会不会太俗气？要不还是古典一些，喜相逢、一见喜、贺新郎？”
　　“你别研究了，给我喝了，我说不定有灵感。”
　　“酒兑在一起最容易醉，再说这都是陈年老酒，你不能喝的。”
　　“我不管，你有好东西老是独吞。”安宁趁着照心先生不备，抢了过来。照心先生不知是没有料到有人敢在他手上抢东西呢，还是故意纵容，还真让他得了手。
　　“嘿嘿，先干为敬。”安宁得意一笑，赶紧先把酒喝了。岂料，酒一入口，就觉得头晕养花，迷迷糊糊地想，呵，这酒果然名不虚传。不听老人言，吃亏在眼前，不对啊，照心先生看起来一点也不老，啊，不是，只是看起来年轻而已，他其实也有活了很久吧。酒杯从安宁手里滑落，接下来什么乱七八糟地都不能想了，他已经醉倒了，等醒过来那已经是三天后的事情。
　　“醒过来了，我亲自照顾你的服务费用一万，酒看你喝得少，算你便宜点就十万好了，但是你喝醉了打碎我的古董玉杯价值一百万……”照心先生展颜一笑：&amp;#8205;“新增账目一百十一万，加上你之前打破的千万玉佩，你总共欠我一千一百十一万。&amp;#8205;”
　　安宁不由苦笑了下，“账不是这样算的吧？&amp;#8205;”
　　&amp;#8205;“五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，听过吗？我这酒可不是寻常人能喝的，你怎么还不知足？我算疼你了，我想你不至于知恩不报，如此没品。既然敢在我手上抢东西，就要敢做敢当。不过看在大家那么熟的份上，零头一万块倒可以去掉，就算我给你免费服务吧。&amp;#8205;”
　　看着照心先生一脸诚恳地谈着钱，安宁骂道，&amp;#8205;“奸商！&amp;#8205;”
　　&amp;#8205;“多谢赞美，做生意靠骗，无奸不成商啊。&amp;#8205;”
　　&amp;#8205;“财迷！&amp;#8205;”
　　&amp;#8205;“客气。&amp;#8205;”
　　&amp;#8205;“黑心鬼！&amp;#8205;”
　　“我要收服务费了。”
　　形势比人强，安宁马上乖乖闭嘴了，但是他的心在悲号，他在镜阁的免费劳动力生涯看来又要延长了。酒是穿肠之箭，酒是百祸之首，酒是害人精。万恶由酒起，世世无太平……突然间他想起了所有关于酒的名言警句，现在他是充分体会了，血的教训啊，他果然要大出血了。安宁下定了决心，以后一定滴酒不沾。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四十四章 花心（上）
更新时间2010-10-7 8:13:18  字数：2032

　岁末，处处灯饰闪耀,而且各大商铺都在打折，倒也热闹，越发显得镜阁有些冷清，或许人人都去血拼就顾不上爱恨情痴了。
　　安宁打着呵欠，想着被剥削了一年免费劳动力，照心先生不知道会不会良心发现，派点“利是”给他。
　　照心先生突然道，“没劲是吧，我带你去兰展看看。”
　　“怎么突然有兴致去赏花？”安宁听得莫名，每年春节期间，香港皆有兰展，也有二、三十年了，早前怎么也不见照心先生有此雅兴。
　　“老板带你去赏花，做伙计的哪里这么多话，等我换好衣服乖乖跟着就是。”照心先生说完果然去换了件衣服，等他出来，已经穿着深紫色羊毛短大衣，内衬黑色圆领毛衣，可以看见白丝衬衫的尖角领子，下面搭黑色长裤与靴子。
　　“你穿紫色，男人居然穿紫色？”安宁大叫，这样妖娆的颜色怎么能穿在男人身上。
　　“紫色不是人人可以穿，皮肤一定要雪白，样貌身段一定要绝佳，方才称得起来。男人穿紫色更是要有本钱的，我嘛，你就不用担心了，我穿什么都好看。”照心先生微微一笑，显然是信心满满的样子。
　　在这方面他确实是资本过剩，男人穿着这样艳色，看起来若不是是花花公子便是纨绔子弟，偏偏照心先生看起来还是那副翩翩佳公子的样子。英俊的面容，加艳丽的打扮，很张扬但是有味道，真不知道一出去能够勾引多少人的视线。虽然讨厌他这样自恋，但是安宁不能不承认紫色的神秘和高贵还是很适合他。
　　“再这样瞪着我看，我要收门票了，还不快走？”照心先生在颈间围上黑白人字呢围巾，拿起一顶黑色犹太毡帽。
　　“还要戴帽子，外面在下雪吗？”安宁又是怪叫一声，香港的冬天，再冷也不致于这种打扮。
　　“你以为帽子只能保暖，ChristianDior曾经说过：‘没有帽子，人类就没有文明。’”照心先生耐心给安宁这只小土鳖上课。
　　“原来是为了扮酷。”对这种贪靓的精神，安宁实在是难以理解，他每天学习十多个小时，除了来镜阁帮忙，基本就是泡在学校里，连外出衣服都基本不必置，整日不是穿白袍便是手术服。
　　“天生如此，何须要扮？”照心先生笑着戴上帽子，帽边遮住他好看的额角双眼，加上镜阁内灯光柔和，安宁看不清楚他五官，只觉得他身材修长，加之身着优雅迷幻的紫色，真如谜题一般，但是能将一件艳色大衣穿得如此舒服熨帖，他确实不是凡夫俗子。
　　兰展规模宏大，展出上百种兰花，无一不是上品。安宁从来没有看过那么多兰花，你不让我，我不让你，都开满了花赶趟儿。红、粉、白、蓝各有风情万种，大多色彩艳丽、汁多瓣厚，更有几种兰花是丛生并开，几枝花梗共几十度朵盛开的大花，有些直径可达十几厘米，如流泉飞瀑般的从长长的花梗倾泻而下，恰似银河落九天，非常壮美。
　　这与安宁所知道的兰花代表“清高”、“孤傲”的花中君子形象完全不同。分明就是活生生的争奇斗艳，连空气里都带着浓浓芬芳。原来以为国色天香只能形容艳丽的牡丹，谁知兰花妩媚起来别有一番风情，这真是乱花渐欲迷人眼，吸引了大量参观者蜂拥而至。
　　“原来现在人人都是文人雅士，都那么喜爱兰花。”
　　“傻孩子，天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往。你以为这么多人单纯来看花？兰花除了能看更重要的是能卖啊，近来兰花价格上涨，另外兰花本无市场定价，所谓黄金有价，花无价，越是新、奇、特的兰花卖价越高。高价所趋，自然更有花农用心栽培珍奇兰花品种争夺冠军宝座。”
　　“房价都在下跌，看来炒兰比炒房有前途。”
　　“第一、物以稀为贵，真正的名品或是由几万甚至几亿种兰草变异而得，或是由野兰异品的发现而得，这两者的发生概率都非常小；第二、这是投机而非投资，逢赌必赢，世上岂有这样便宜的事？若是崩盘，房子还可以用来遮风挡雨，一盆花，呵，你是香香公主吗，能当饭吃吗？
　　“说得那样恐怖，你可以去写《警世通言》。”
　　“我是商人，虽然做生意不过低买高卖，却也讲究脚踏实地。我对投机一点兴趣也没有，我身无恒产，不过那几身衣服，可以免却这种烦恼。”
　　“你在衣服上花的心思，并不比股民日日盯着大盘轻松。”
　　“一切嗜好，都会上瘾，有些还很伤身，比如酗酒、抽烟、滥赌或者沉迷于一段恋情，想要戒掉可能还会造成心理上的痛苦，更加难受。然而这些既然能诱人上瘾，自然十分有趣，没有嗜好多么无聊。”
　　“我宁愿看本原文教科书。”
　　“所以，你是好孩子。我带你去看花魁。”
　　花魁，花魁，这名字叫得多了，然而真正看到花中之王，却不是安宁所想的那样艳压群芳。
　　在诸多千娇百媚的名兰中，它如此之素，花瓣全白，舌心有轻浅水迹印。翠绿的中宽叶、剑型直立的叶片柔中带刚，叶态优美、自然洒脱！晶莹如玉的花朵在绿叶之上开放，冰肌玉骨，楚楚动人，幽香四溢，沁人心脾。
　　花叶同赏，整体观之，雍容华贵，超凡脱俗，更有阵阵暗香袭来，符合中国人的传统审美观，丽而不艳，高洁淡雅，反而更显大气，“色、香、姿、韵”俱全，胜人一筹。
　　再一看标着的花名“雪素”两字，果然花如其名，一边还钉着某某先生赏识字样，安宁知道这名字，是某位在港岛叱诧风云的商界巨子，呵呵，原来名花已经有主。
　　旁边也有花匠容港生的照片。他名字普通，人非常年轻，只得二十多岁，浓眉大眼，十分英俊，一身肌肉，V字上身，只穿一件背心，也是青春逼人。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四十五章 花心（完）
更新时间2010-10-8 17:00:08  字数：2176

　旁边也有花匠容港生的照片。他名字普通，人非常年轻，只得二十多岁，浓眉大眼，十分英俊，一身肌肉，V字上身，只穿一件背心，也是青春逼人。皮肤晒成金棕色，露出的手臂，强壮有力，近肘处，有纹身图案，那是一只栩栩如生的老虎。整个人在阳光下像是浑身发出晶光，好看得似一件雕塑，可以想见他在花房挥汗如雨如黄金珠链坠地的美景。这具肉身不是不美的，但是那样咄咄逼人，和这兰花是全然不同的风格。
　　“照心先生。”突然有人叫住照心先生。是一位年轻的女子，穿着件白色真丝裙子，大方素净，漆黑头发拢在脑后，只有一个碧绿叶形发簪固定，越发衬得精致面孔如一朵雪白的兰花般。
　　“雪素，你好，离开云南老家还习惯吗？”照心先生微笑招呼。
　　“我没有那么娇气，外加港生照顾妥当，也算适应。”她微微一笑，一双眼睛如晚星般发出晶光。吐气如兰，语气嫣然，温柔悦耳，让人听了觉得心在云间飘荡。而且全无一般美人儿常有的骄矜，看来极易相处。
　　安宁马上觉得，她是美人中的美人，魅力非同凡响，一亮相，三言两语间，已被她倾倒。更神奇的是安宁觉得她四周有种清洌的幽香。入芝兰之室，久而不闻其香。安宁早已经闻得麻木，然而这女子一出现，便立刻暗香萦绕，让人觉得很舒服很松弛。
　　“只因你生得美，人人喜欢，倒叫你受罪了，背井离乡的。”照心先生轻叹一声。
　　“这些苦也算不了什么，只是……”雪素欲言又止，有点凄酸意味。
　　照心先生轻声道：“我有什么可以帮你的？”
　　雪素静了一会才开口，“我不要这叫人受罪的美。”
　　“你说不算什么，我以为你能忍受。”
　　“黯然销魂者，唯别而已矣！我不想离开港生。”
　　安宁听到这里已经明白，这是一个悲伤的爱情故事，这位美人是个痴情人，想必因为容貌太过美丽，情路上颇多波折，这想象力贫血的医科生已经在心理构思了恶霸抢亲的场面。
　　“有不少人找过我，多是锦上添花之举，唯独你要舍弃这繁花似锦。这等美丽乃是天赋，多少人求也求不得，你何必如此自苦？”
　　照心先生说完就沉默了，雪素着了慌，扑通跪在地上朝照心先生拜倒，颊上挂了两行清泪，呜咽道：“先生，请念在我一片相思苦心，成全我罢。”
　　安宁看到她美丽的双眸似有诉不完的衷情，心中恻然。“先生，你就帮帮她吧。”
　　“你是个至情至性的人，能为他牺牲至此，很是难得。可是感情这回事，却也不是一相情愿，他对你纵然温柔体贴，却也是职责所在，若真是舍不得，不会把你给了别人的。”照心先生温柔地扶她起来，软语相劝。他见过太多寂寞的人了，病人爱上医护人员，学生爱上老师，只因为有些职业和服务对象太多贴近，从业者如果十分敬业，便给人以被爱被关怀的错觉，所以被服务者常常被职业情操所迷惑。他们太过寂寞，他们的心切慕温存，如鹿切慕溪水，所以有一点点温暖便趋之若鹜，根本就是奋不顾身，而这株花原来跟人一样寂寞，也许更寂寞，因为她的岁月如此之长。
　　“我只是想留在他身边，至于他如何，那是另外一回事，我心意已决，还求先生成全。”
　　“我的镜阁自有规矩，你若想达成心愿只要付出代价。”
　　“我把那些花都赠与先生做身衣服。”
　　“做衣服，若是早个几百年倒是好，现在要怎么弄才好看呢，弄件T恤印上兰花，还是风衣？”
　　“先生，先帮完人家呢。”安宁看不下去，这人一提到衣服连魂也没有了。
　　“雪素，你的本体是这株兰花，我可将你的元神移到一株不会开花的兰草之上，这样容港生便不能将你转手他人，你看可好？”
　　“多谢先生安排。”
　　“不必谢我，做一株不会开花的兰花，命运如何，皆是未定，你好自为之。”
　　于照心先生不过是举手之劳，他做了一件复古的长袍，满身兰馨，煞是好看，也给安宁派了丰厚的利是，两人欢天喜地过了一个年。
　　对雪素来说，这或许就是一生。然而这是她自己选的，她要留在容港生身边，看他用那健壮的手臂，帮她修剪枝叶，为她施肥浇水，这样小心周到，就是人世间的恋人相处也不过如此吧，她只是爱上了被一个人疼的温存。理智上她当然知道，护花是花匠的本分。但这样的亲密无间，多么容易给人爱情的错觉。在感情上，她已经寂寞了这么多年，她就算能克制自己那疯长的渴望，能抵挡得了这一点点关怀体贴的温暖？
　　容港生并不是一个好脾气的人，但是对兰花的耐心是好的。兰花好看，却不好养。兰花生性极娇，护养上稍有不慎，便叶焦根烂，或者只是长叶子不开花，成为“兰草”。要种出上品的兰花，要懂得控制温度、光线、甚至花盆的大小。兰花对土壤、肥料非常敏感，还容易受病虫害侵袭。然而他是这方面的行家，对兰花性情了如指掌，一一伺候妥当，在他手里的兰花，大多叶繁花茂，清香四溢，所以说一个人的功夫用在哪里是看得出来的。他对父母亲朋也没有这样的无微不至。因为兰花是他的衣食来源，所有这些付出都会得到回报。他只希望兰花在适宜的时间开出美丽的花来，为他换来可观的收入。
　　可是他这样的高手也有看走眼的时候，他相中的这颗兰花苗应该是棵好苗子，然而已经浪费了他一年的时间，不开花的兰花和草也真没多大区别，他终于失去了耐心，拔掉了那棵兰花丢进了垃圾桶里。
　　在她最美丽的时候，为了留在他的身边，她舍弃了天赋的香与美，只留下绿幽幽的叶，那是悠悠我心，但为君故，沉吟至今。然而他不懂得，他对她的爱护与耐心完全只因为她所舍弃的东西，她因此不得不离开他，亦不致寻短见，亦不能够再爱别人，她将只是萎谢了。
　　&lt;ahref=http://www.&gt;起点中文网www.欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四十六章 玲珑四犯（序）
更新时间2010-10-9 7:54:05  字数：2004

　香港，是一座华美而悲哀的城，太多喜怒哀乐的都市传奇在这弹丸之地密集上演，其中关键说穿了无非爱恨。因此在这城里，有一间名唤“镜阁”的小铺应运而生，一进入其中，任何不可思议的事情都可能发生。它恰似一面镜子，你若心怀爱意进去，它便让你看到爱，你若心存怨恨，它就让你看到恨。
　　镜阁主人照心先生，俊美无俦，风度翩翩，学贯中西，谈吐不凡，无人知其来历姓氏，是一则美丽的迷题，平日里喜欢锦衣华服，最是注重自己形象，若是衣服搭配不称心，他是绝对不会出门的。他自称是敞开了门笑迎四方来宾的，然而既然是做生意，自然都要开出价来，你想要有所得，必然也要有所失，这才是公平买卖。
　　酷暑炎炎，香港天气闷热，人人都没什么精神，似乎这爱恨之心也收敛了不少，镜阁近来生意清淡。照心先生也仿佛为这高温所惑，心神不宁，“我总是觉得我最近要有大麻烦了，真是不详的预感。”
　　“你也有怕的事情，不是素来云淡风轻，兵来将挡，水来土淹？”小伙计安宁取笑他。他本是个快乐上进的医学系新科学生，没有想到开学第一天，碰到照心先生，还打碎了照心先生的玉佩，据说价值连城，他根本无以为偿，对着玉屑叹息了一通，只好给照心先生免费干活了。
　　虽然店里的客人都是神神秘秘，可是安宁自小见惯了怪人，经常可以看到各色人等穿着古怪，画着恐怖的妆，随时随地表演行为艺术，比如悬空在树枝上露出个脑袋，双脚离地漂浮，安宁有时好奇那些人是不是学了电影特技，但是到底这是个多元世界，人家有爱秀的权利，他也不好追问。
　　“我见的人多了，自然什么样的都有，也有逃不过的魔星。我累了，去歇一会。若有客人上门，你来唤我。”他果然神情疲惫，进里屋歇下。
　　这样的照心先生十分少见，安宁不敢惊扰，只得乖乖看店。正在无聊之际，忽然听得镜阁大门劈啪乱响。来镜阁之人，大都各怀心事，来时静静，去时悄悄，越少人得知越好，谁不是小心翼翼的？今天这人倒是特别，敲门敲得如擂战鼓，恨不得人人听见，不知是什么来头。安宁刚开了门，一个丽影就如旋风般荡入。
　　安宁定睛看去，来人一张脸孔只得巴掌大小，五官真是精致，小小的眼睛，眼型细长，眼尾角度上扬，妩媚至极，小而挺的鼻子，似一管玉箫，只是比例缩小很多，小巧的嘴巴，嫣红可喜。
　　她的个子真娇小，连安宁的肩都不到，可是她的身段却很玲珑有致，穿着一件黑底金龙的旗袍，很有气势。浓密黑发盘成双髻，各饰以一串上好的珍珠链子，珠光盈盈，越发衬得她雪肤花貌，脚上一双宝蓝色缎子平底绣花鞋，绣工精致，那鸳鸯与荷花简直栩栩如生。手上一只贝壳型小手袋，似乎是用真的贝壳所制，一颗大珍珠剖成两半镶在开口处，而整个包上面镶着的各色小片却不知道是什么宝贝，看起来极为美艳玲珑。这一身老祖母似的行头不知是何处淘来，然而复古到底反倒是最时髦，加之人又生得标致，真是艳光四射，活生生像个穿着考究的中国版芭比娃娃。
　　安宁赶忙堆上笑脸：“这位小姐有何贵干？”
　　“小姐？我是你家夫人！”她笑吟吟走近，“我叫水玲珑，不过你以后就叫我夫人好了。”
　　安宁糊涂了，拦在她身前，“夫人？你在开玩笑吧……”何时听过照心先生有了夫人，照心先生容貌俊美，永远对女孩子彬彬有礼，但是也是一视同仁，并未对谁另眼相看。他似乎永远不需要女人，只有各种各样的女人需要他，佳偶，美貌，财富……无论想要什么，她们只要来到镜阁，对照心先生说出心中所愿，所有的事情，心想事成，他自会一一办妥，当然这是交易，也要付出代价，但是交易条件里没有以身相许这一项，这让照心先生这个奸商至少看起来还是个风度翩翩无懈可击的绅士。
　　他话未说完，头顶便狠狠挨了下，水玲珑怒道，“你九个伢儿一点规矩都没的啊？”她不知说的是何处方言，安宁虽然听不懂，也觉得音调缠绵，然而这个小女人单手叉腰指着他鼻子，煞是威风泼辣。
　　“你说什么？”安宁十分茫然，这是哪门子的鸟语。
　　“哦，对了，这是香港，你听不懂杭州话。你这小孩子一点规矩都没的啊？照心是不是成天只顾着他的漂亮衣服，没空教你，不知道我的大名也就罢了，连个待客的礼数都不知道，还开门做什么生意，岂不让旁人笑话！”她自己看来最多也就十七八岁，但是口气老成，倒把安宁叫做小孩子，数落一顿。
　　然而她对照心先生知根知底，看来不似假的，安宁这回是真呆住了，难道这还真是照心夫人不成，赶忙慌慌张张去请照心先生。
　　水玲珑倒是自在，自己坐下等照心先生到场，俨然一副女主人样子。
　　照心先生出来一见到她便蹙眉，神情甚是古怪。
　　他还没有说话，水玲珑却一径走过去，安宁以为她要拥抱照心先生，然而也不是，她靠得近了，停住念了一句词，“一生一代一双人，争教两处销魂，相思相望不相亲，天为谁春？”
　　这句词极为缠绵，她用的是杭州话，吴侬软语，调子婉转，而且她天生音色娇糯，真正是生生燕语明如剪，呖呖莺声溜的圆。连安宁这样完全听不懂，又对她的凶悍心存畏惧的人，听了也觉心神一荡，他睁大了眼看照心先生反应。，
　　照心先生那张好看的脸似乎抽搐了一下：“玲珑，你这性子一直没有改啊，一来就吵得我耳朵疼。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四十七章 玲珑四犯（起）
更新时间2010-10-10 7:48:00  字数：2102

　“照心。”水玲珑本来见了照心先生笑靥如花，脸颊左边有－个小小的酒窝，很是俏皮。然而看照心先生这样表情，不免觉得委屈，眼睛里水光盈盈，嘴角也撅了起来，“所以你一直躲着我，你说姑娘家应该知书达理，不能成日无所事事，我都有听你的话，看了很多书，学了很多东西。我从一条桀骜的龙，变成了听话的小鱼儿。这样费尽心机，不过是为了讨你欢喜。你怎么能够还是不喜欢我？”要知道喜欢不喜欢根本是不能勉强的事情，她却偏能这样理直气壮地埋怨人家不喜欢她，连点女儿家的羞态也没有，倒似个要不到糖吃跟大人闹别扭的孩子。
　　“照心先生，难道你有恋童癖吗？”安宁这才得空问照心先生。水玲珑明明生具中国古典佳人的所有特征，然而言语表情似个长不大的孩子，越发带着几分童真的娇俏，看来虽然动人却也难缠。随他怎么想，他都不能想象见惯无数美女的照心先生会喜欢这样一个小孩子脾气的瓷娃娃。
　　“恋童癖？你知道她几岁，别看她样子小，她至少也有一千好几百岁了。”照心先生简直哭笑不得。
　　“照心，你敢嫌我老，我和你还不是彼此彼此？”水玲珑立刻翻脸，这样喜怒无常，哦，小姐脾气，无常天气。
　　“好吧，玲珑，我以前一直怕你伤心，如今你也大了，是时候告诉你真相了，我其实喜欢男人。安宁才是我选来要度过一生的人。”照心先生突然一脸正经地说了出来。
　　安宁愣了一下，才大喊，“冤枉啊。”这是活生生的陷害。
　　“我杀了你。”可是已经迟了，水玲珑娇喝一声，一甩手，一条水龙缠住安宁颈项。可怜安宁稀奇古怪的玩意也算见得多了，几时和这样一条活龙活现的水龙小眼瞪大眼。呵，这小丫头，到底是什么来历？
　　那龙头张开口来，露出森森白牙，安宁吓得想也想不下去，只能大叫，“照心先生救命啊。”
　　“对不起，我还有事要办，安宁，你好好招待玲珑。玲珑，他是我至亲至爱之人，你若杀了他，我永世不会再见你，你好自为之。”照心先生有了这借口，飞奔而去不见踪影，水玲珑追不上正主儿，只能作弄被逮到的小伙计安宁。安宁到哪，她便跟到哪里，花样层出不穷。
　　“照心先生不是关照过你我是他至亲至爱之人，你要好自为之。”安宁咬牙切齿发那几个音。
　　“他只说杀了你就不再见我，我怎么折腾你，那是另外一回事。”水玲珑冷笑。
　　几个小时下来，安宁已经叹息，“愿生生世世再不认识照心先生以及喜欢他的女人，或者女妖？”
　　然而水玲珑确实是难得的美人，即使她时时目露凶光，也好看得惊人，周围男人都是艳羡目光，这小子走了桃花运，然而安宁则是叫苦不迭，他这是招谁若谁了，终于他被折腾得忍无可忍，“我们谈一谈好吗？”
　　“夺爱之仇，不共戴天，有什么好谈的？”这位姑奶奶眼睛一瞪，凶光毕露。
　　“水大小姐，你也太抬举我了吧，你觉得以我这等姿色，照心先生会看上我吗？”安宁无奈地摇了摇头，照心先生向来百花从里过，片叶不沾身，这得脑子抽风成什么样子，才能突然看上他这平凡绿叶。
　　“是没有什么姿色。”水玲珑仔细看了看，点了点头，
　　安宁从来没有这么高兴地被别人说过长相平平，他终于可以洗脱不白之冤了，“我就说……”
　　“可是照心看过的俊男美女莫佬佬，说不定他国色天香看得多了，猪油蒙了心，觉得你这样的黄瘦小豆芽才算清淡可口。”水玲珑还是面露狐疑之色。
　　“姑奶奶，你想照心先生是什么人，他若是真喜欢我，他能看着我让你这样欺负，怎么也得替我出头吧，那个啥英雄救美，对吧？”安宁只得摆事实讲道理，拼命证明自己并非照心先生所爱的真命天子。
　　“好像是有点道理。”水玲珑将信将疑地点点头。
　　“我不过是可怜的挡箭牌。我本来是个普通医学院学生，但是有一天偶遇照心先生，不知怎么的打破他的玉佩，他便说那是古玉，要我给他做白工赔偿，这是剥削，活生生的剥削，不想他不但霸占我的劳力，居然还玩弄我的感情，诬陷我的清白……”安宁唱作俱佳，活生生是那命苦的小媳妇在哭诉恶少的罪行。
　　“你也挺可怜的嘛。”水玲珑忍不住笑了出来。她虽然胡搅蛮缠，但是看起来就是一名天真烂漫的妙龄少女，笑起来十分甜美可喜。
　　安宁见她露出笑容来，知道有点转机，“你这么喜欢照心先生，你是怎么认识他的，这些年又为他做了些什么？不妨和我说说，我既然天天跟着照心先生，帮你说说好话总是成的。”
　　“也好。”水玲珑点头，两人随便找间茶餐厅坐下，水玲珑将事情原委缓缓道来。
　　“我父王是东海龙王，中国以东方为尊位，按周易来说东为阳，所以东海龙王在四海里排第一，我也是龙族的第一公主。”
　　“敖广的女儿，你不是该姓敖吗，怎么你说自己姓水？”安宁有点吃惊，他好歹看过《西游记》，这点常识还是有的，知道四海龙王都是姓敖的。
　　“你知道照心姓什么？”
　　“难道照心先生姓水，所以你跟着他姓？”安宁瞪大了眼睛，从来没听过照心先生的姓氏。照心先生一直是一则美丽的迷题，他跟了照心先生这些日子，看着他敞开了门笑迎四方来宾，却不动声色地看着一幕幕喜怒哀乐的都市传奇静静上演。除了知道他喜欢美衣华服，学贯中西，谈吐不凡之外，几乎对他一无所知，根本不知道他的来历姓氏。他如果姓水，那全名就是水照心了，听起来似乎有点别扭，不如照心有气势，难怪他干脆弃而不用。
　　&amp;lt;ahref=http://www.&amp;gt;起点中文网www.欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四十八章 玲珑四犯（承）
更新时间2010-10-11 10:37:23  字数：2056

　“我也不知道他姓什么。你即使没有姓，仍然是这样的一个你。姓不姓什么的又有什么关系呢？它又不是手，又不是脚，又不是手臂，又不是脸，又不是身体上任何其他的部分。啊，换一个姓名吧！姓名本来是没有意义的；我们叫做玫瑰的这一种花，要是换了别的名字，它的香味还是同样的芬芳；照心先生要是换了别的名字，他的可爱的完美也决不会有丝毫改变……”
　　“天，这段话听着怎么那么耳熟？”
　　“改编自《罗密欧与朱丽叶》，朱丽叶知道罗密欧姓蒙太古后的内心独白。”
　　“你居然知道《罗密欧与朱丽叶》？”这也太霹雳了，一下子从《西游记》切换到西方文化了。
　　“我是美貌与智慧并重的小龙女。”
　　“是，我见识到了，我知道你还看过《神雕侠侣》，真是学贯中西，通古博今，还生得这么美，和照心先生实在是天造地设，郎才女貌。”安宁已经屈服于水玲珑淫威之下，索性马屁拍到底。
　　“那是因为李莫愁喜欢说那句问世间情为何物。你说，像我这样娇滴滴的美貌女儿家，姓敖多难听，我以水为居，就是姓水又怎么样？”水玲珑大发娇嗔。
　　“对，姓水好听，你这么水灵的人姓水最合适了。”见这小祖宗发作，安宁只得赶紧谄媚几句。
　　“这还差不多。”水玲珑这才满意地点点头，“说正经事了，我遇见照心，在最青涩的少年时……”
　　“敢问姑娘那时芳龄？”
　　“三百多岁吧，但是对我们龙族而言那还是很小很小的，就跟你们人类少女十三四岁的豆蔻年华差不多。东海离杭州近，杭州是个好地方，东南形胜，三吴都会，参差十万人家，还有三秋桂子，十里荷花，我又年少贪玩，便在钱塘江住下了，钱塘水族自然以我为尊。我只是一味嬉戏，花落花开，不管流年度。就这么燕子衔将春色去，纱窗几阵黄梅雨。也不知过了几年，精怪修炼成仙实属不易，到了一定年限，必有天劫，若得贵人庇护可免遭雷击，那时钱塘江里有一条鲤鱼天劫将近，她本来若求我出手相护，我也保得了她周全，她却怕我年幼反遭雷击，去央了照心帮忙。”
　　“照心先生他那时在杭州？”
　　“正是，他做生意常换地方，每每都是繁华都会。因为人多事多，大家都行色匆匆，每张面孔的背后都藏着自己的故事，如果实在不能解决便可来寻他相助。”
　　“等一下，照心先生说你已经有一千多岁了，那时你三百岁，七八百年了，那么照心先生他岂不是老妖怪？”安宁算了算，觉得他的脑子已经快打结了。
　　“他哪里老了，他的样子一点也没有变，只是换了打扮而已。我记得第一次见到他，那是杭州难得的冷天，他头发上束个紫金冠，身穿一件锦缎袄子，式样古朴大方，然而用色明艳，全身大红搭配金黄，领口绣缠枝莲花，下摆处是宽幅的吉祥果，就连袖口处都用金线刺绣俱缘果，腰间配玉带，你知道他一向喜欢锦衣华服，面料之讲究，绣制之精美，那是不必多言。外罩一件以孔雀羽加入金丝精工细制的翠云裘，金翠辉煌，碧彩闪烁。真正是裘服华冠，面如美玉，风度翩翩，我那时年少无知，虽然往来皆不是凡人，但是何曾见过这等风流人物？”
　　“便是如此一见倾心？”果然照心先生那俊美的皮囊还是有好处的，不然何来这等飞来艳福，虽然看起来更像飞来横祸。
　　“那却不是，我年轻气盛，恼恨他抢了我风头，想要杀杀他的威风，一见了他也不说什么，走上前去，刷的一下，一道水龙便向他要害之处袭去。他既然能到这水府来，自然不是凡夫俗子，我这一下其实也想只是想试试他的深浅，他若真有本事，必定一下闪开；若是再厉害些，那就可能反手相击。”
　　“照心先生自然是厉害的，他怎么应对？”
　　“他的反应你万万想不到，我那时也吓了一跳，水龙袭到，他惊叫一声，竟然闪避不开，水龙直接挂上他的衣服，我赶紧收劲，水龙去势虽猛，沾衣之时却已无力。饶是如此，他也晃了几晃，几乎跌倒。没想到这人中看不中用，我倒有些过意不去，赶忙去扶他一把：‘失手打了你，我这里给你赔罪了！’”
　　“这便是第一次亲密接触了。”安宁取笑。
　　“谁知他挣开我的手，低头细看衣服，惨叫道：‘哎呀，我的新衣服破了！’”
　　“那可坏了，新衣服那是他的命啊。”安宁一听便知不妙。
　　“我那时还不知道他性子，只觉又好气又好笑，夸口道，不过一件衣服，等我回了东海龙宫，要什么奇珍异宝没有，我赔给你便是。”
　　“他的衣服只怕大有讲究。”
　　水玲珑点点头，“可不是，他听我口出狂言，只是叹息一声，‘你九个伢儿，我这衣服得来不易，因为我帮了孔雀明王一个忙，他送了我手中所持圣物，我才做了这一套。这才头一次上身。我想他跟我说什么，莲花表敬爱，孔雀尾表息灾，今日正好挡一挡，可是看来没什么用，好好的遭了这等无妄之灾。’”
　　“孔雀明王是何方神圣？”
　　“孔雀明王是一尊菩萨，修习他的孔雀经法可息灾、祈雨或止雨、故而我们龙族和他颇有往来，这菩萨性子清高，极难亲近。听他提起这位菩萨来，我心里咯噔一下，再细看照心衣服上所绣所饰、莲花、俱缘果、吉祥果、孔雀尾果然都是孔雀明王所持之物，知道他所言非虚，也知他来头不小。便是我父王开口去向明王索要这些，只怕明王也未必应允，这衣服真不知如何赔法，然则我既然毁了他的宝衣，总要有个但当，我当时千难万难，不知如何应对，他却开口笑了，‘你不过是个小丫头，算了，算我倒霉罢了。’说完，忽见他飞也似地走了。”
　　“那你还不快追？”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四十九章 玲珑四犯（转）
更新时间2010-10-11 14:57:29  字数：2025

　“自然追了，以我腾云驾雾之能竟然追他不上。我便知他方才不过是由着我胡闹，他只当我是小丫头一个，若是真要计较，我岂是他对手？我心里又羞又恼，又有些钦佩，也不知是什么感觉，反正从此之后想起当日那一幕便有些惆怅，又仿佛有些说不出的快活。这似乎是种预兆，我日后便是追着他跑却怎么也追不上了，他说那莲花表敬爱，孔雀尾表息灾，没什么用，其实都是应了的，我对他心生爱慕，这便是我的灾难了。平时不会相思，才会相思，便害相思。日子久了，其他水族也看出些端倪来，他们比我有经验，便给我出主意说是让我去找他。”
　　“那便去啊，他不就在杭州吗，我记得你说钱塘江离杭州不远吧？”这自然是一场灾难，但是水玲珑如此自认，照心先生恐怕未必同意，他才是真正的受害者吧，不对，照心先生又转嫁到他这无辜青年头上，他才是最终的受害者呢，不过安宁聪明地没有把这话说出来。
　　“你没读过那首诗吗，对那时的我而言从钱塘江到西湖边的那段路，就是天涯海角最遥远的距离。”
　　“西湖，那时镜阁开在西湖边上？”
　　“灵隐寺边，有求不应者便可去相寻。”
　　“只是也要付出相应代价便是。”
　　“那是自然，人世间本来就是这样的，看来，你没有白跟照心一场。杭州是个才子佳人相会的好地方，生死爱恨的事情自然经得多了，祝英台若不是杭城求名师，哪里遇得到梁山伯？白娘子与许仙是也是在杭州相会。我又没什么阅历，只听过这些，你要知道这借东西确实是个好由头，你借的时候可以见他一面，还的时候还可以再见一面。于是我便理直气壮地杀去镜阁借东西了……”
　　“借的是什么？”
　　“有样学样，借的也是伞。”
　　“你说借就借，好大面子。”
　　“他店中的东西都是大有来头的，哪肯轻易给了我？我说借伞，他指着窗外说风和日丽，‘要什么伞呢？’我只是嘻嘻一笑，‘你看下雨了啊。’呼风唤雨对我而言根本易如反掌。我强行借走的是一把绸伞，杭州的绸伞是出名的特产，以竹作骨，以绸张面，大多做工精致。他的东西自然更是不必说，我记得那一把是鹅黄色的，上面绣的正好是许仙断桥借伞。我还他的时候，在伞上用明珠缀上西湖底，断桥下；水蛇腰，玲珑心。这是投桃报李之意，那伞面珠光宝气，亮得叫人不能逼视，他却哭笑不得。”
　　“他一向爱打扮，那些锦衣华服配着这顶伞应该算是天作之合，正适合他招摇过市。”
　　“但是他见到我就头大了，连打扮的心思都没有了。”
　　原来你也有自知之明，安宁实在是想点头，可是当着这混世女魔王的面却是不敢。
　　“我为了亲近他便住在西湖底，虽然一勺西湖水，不能如在钱塘江那样翻身，太过憋屈。”
　　“钱塘江大潮和你有什么关系？”
　　“你以为钱塘江除了我还有哪条龙？八月十八是我母后寿辰，故而我现出原形彩衣娱亲罢了。”水玲珑笑了，一山尚且不能容二虎，何况是尊贵的龙族。
　　“你好厉害。”
　　“好说。”水玲珑微微一笑，她生得极美，又打扮得与众不同，一笑之下越发光彩照人，来上东西的侍应生呆呆盯着她看。
　　“你干什么瞪着眼睛看着我呀？”水玲珑眼睛瞪得比那侍应生还大。
　　可怜那侍应生见她如此凶悍，连话都说不利索：“我……”
　　水玲珑单手叉腰：“你不要喜欢呀！虽然我平易近人、天生丽质。但是你这样的小虫哪能配真龙呢？区区一个店小二，我怎么会放看在眼里？”
　　侍应生不知如何应对：“我想……”
　　安宁听着这段话，为什么又有点奇妙的熟悉感呢？
　　水玲珑不依不饶，“想也不可以！想也有罪！你不要以为我不知道你心里在想什么？你想我会在这个店里头多坐一会，那你就有机会啦！没有！一点机会都没有！”
　　那侍应生被她骂得背对着她，她却更怒。“哎！你干嘛不看呀？”
　　侍应生畏畏缩缩：“我是怕姑娘你骂我！”
　　水玲珑大喝一声：“你好端端的，我干嘛骂你呀？你不看我，分明就是存心不良！看招。”一道水龙眼看就要挥了出去。
　　“免找。”安宁赶紧拿出一张大面额的钞票，拉起水玲珑就走。他可不想和这丫头一起被拉进什么科学研究所，被当作外星生物研究。
　　水玲珑还老大不乐意，“你干吗拉着我，男人就是色迷迷的，幸好我看过《东成西就》学了那一段……”
　　安宁这下知道了，刚才那是《东成西就》的桥段，可是比起这桥段更要命的是，这小祖宗唯恐天下不乱的闯祸劲头。他现在理解照心先生为什么一见到她便蹙眉，为什么那张好看的脸要抽搐，这分明就是祸水，然而他已经被泼上了，轻易离身不得。
　　“小姐，电影是电影，这是现实生活，你刚才要是真闹起来，我们就别想走了。”
　　“怕他，香港这个弹丸之地，所有人加起来也打不过我。我可是一条龙。”骄傲的龙尾巴要翘到天上去了。
　　“不是这么说的，你不明白，你和大家不一样，大家都会好奇，想要捉住你。”
　　“他们捉不住我的，就像以前那个叫什么越王钱缪的笨蛋看钱塘江潮水来势汹涌，就命军队往里射箭，也不过是一场空罢了，别说区区一个王了，就是以前你们的皇帝，也要自称真龙天子，还不是借我们的威风。”
　　“对对，你最厉害，我们还是谈你和照心先生的事情吧。”安宁看她说到得意处，声音渐渐大了，路人纷纷回头，不知是因为她的美貌怪异，还是她天马行空般的说话内容。
　　好在香港茶餐厅遍地，走远点再找了一家坐下，听她再说小女儿心事。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第五十章 玲珑四犯（合）
更新时间2010-10-12 11:26:40  字数：2086

　“我也不知道该怎么喜欢一个人，只知道看见他我便开心，便日日跟着他，开始他只是不理我，自己忙自己的。然而我这样成日跟进跟出，难免有闲言碎语，有一日他终于烦了，板着脸问：‘玲珑，老是跟着我做什么？’”
　　“那你不如把话挑明了。”安宁狗头军师急忙献计。
　　“自然，我也不怕羞，睁大眼睛反问：‘你难道看不出，我是喜欢你？”
　　“他什么反应？”安宁难免起了八卦之心，谁叫这照心先生一副正人君子模样，成日里只谈生意，从不谈情说爱。
　　“他当时愣住了，隔半晌才叹息道，‘问世间情为何物，只教生死相许？天南地北双飞客，老翅几回寒暑。欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女。君应有语，渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去？”
　　“他还真是文绉绉，这到底是同意还是不同意呢。”
　　“可恶吧。”水玲珑大有同感，“我当时也听不懂，只是傻傻问他你在说什么？他摇摇头，‘玲珑，你连这首词都不懂，你还说什么喜欢呢？姑娘家应该知书达理，不能成日无所事事。你与其这样成天跟着我，不如好好找些事情来做，念念书也好，去求雨的地方帮人下一场雨也好，总胜过这样虚度光阴。’”
　　“以他性子，这话已经算是说得极重了，看来他对儿女情长全无兴致呢。”
　　“是啊，但是我却是不知道天高地厚的，当下道我不知道这首词，可是我知道自己喜欢你。他很无奈地解释，‘你见过的人不多，因此你以为自己喜欢我，这其实是一种错觉。你不知道这个天下很大，有很多不一样的人，一定有更适合你的人。’他以为我年少不经世，对他不过是一时迷恋。然而我大叫，“我不要，那些再好我也不要，我只要你，你不能因为我喜欢你而看轻我，知书达理是吧，不无所事事是吧，我要叫你刮目相看。”
　　“你当时很难过吧？”安宁看着她
　　“那当然，我自小便是天之骄女，要什么就有什么，一直过着惬意的生活，别人不是宠我便是敬我，这是第一次被人这样拒绝。我说完之后拔腿飞奔，他也不来追我，我在白堤上一边哭一边走，我缠了他半年多，那时已是盛夏，莲花过人头，荷风送香气，西湖又那么美，湖山图画中，偏偏相思无路通。那当真是繁花深处幽怨藏，一步美景一寸伤。”
　　“感情的事情却是不能勉强的。”
　　“你既无心我便休，这大道理人人晓得，然而轮到自己头上谁不是执迷不悟？我既然要他刮目相看，自然百般努力，第一便是弄了那些诗词歌赋来看。”
　　“想必你是大大头痛了。”
　　“我是龙，加之自小顽劣，根本就不喜欢读书，开始差点要了我的小命。然则想起他那日摇头说‘玲珑，你连这首词都不懂，你还说什么喜欢呢？’我便咬了牙坚持。读书到底和感情不同，你再喜欢一个人，对方若是不为所动那也是白费功夫，可是花在书本上的时间是看得出来的，熟读唐诗三百首，自然不会作诗也会吟。”
　　“学了这么多情诗，可以去照心先生面前风光一下了。”
　　“我也有此意，却刚好碰到义兴阳羡有人求雨，我记得照心的话，自然跑去行云布雨。”
　　“难道生出什么变故来？”
　　“那倒也不是，这阳羡乃是周处的故乡。”
　　“周处又是什么人？”
　　“在那时，他已经算是个古人。他年少时横行乡里，和水中的蛟，山中的虎并称三害。后来有人劝说他，他就把其他两害除掉了，自己也改过自新，可算是个豪杰。这事情我之前看书时看到过，也没放在心上，到了当地见了后人祭拜他的周王庙，便又想了起来。我不是还欠着照心一件宝衣嘛，心想你的翠云裘虽然稀罕，我若给你做件蛟皮衣却也未必输了你。”
　　“这蛟皮你要上哪去找，难道蛟跟蛇一样要蜕皮吗？”
　　“蛟是会蜕皮的，但是蜕皮之时，身上发痒，都要找岩石摩擦，皮质有损便不完美，别说照心眼光这么高的人看不上，连我的眼都入不了呢。”
　　“那怎么办，难道你要找一条活的蛟龙，要保护动物，穿皮草好残忍啊，对了，你也是龙，屠杀同类是不对的。”
　　“那怎么同，龙是神物，蛟不过是凡物。有角才叫龙，龙是天生的不用修的，我们那带方言说头里出角是了不起的意思呢，你以为龙那么好当？蛟是没有角的，他们要修成龙，需要修炼很久，等到大雨以后，跟着山洪水流下，由江入海，后化为龙，才能飞升上天。却也不是每条蛟都可以修成的，因为蛟要升天常会引发大洪水，方圆千里之地尽成沼泽，危害一方，天道难容，我不去找它，也难免有其他修道之人或者周处这样的勇士要去斩杀。”
　　“那你就去找一条吧。”
　　“说傻话，万物修真都有时候，蛟藏于深山之中，多年不出，我哪里知道它们几时要飞升？
　　“原来这是真理，《圣经》里也说万事均有定时.凡事都有定期，天下万物都有定时。生有时，死有时；栽种有时，拔出栽种的也有时，杀戮有时，医治有时，拆毁有时，建造有时，哭有时，笑有时，哀恸有时，跳舞有时，抛掷石头有时，堆聚石头……”
　　“那什么耶和华老头子和我们不同法门，你再在我面前提到他那些嗦的话，我便拿石头砸你。”
　　“天啊，你连《圣经》也看过？”
　　“日光之下，并无新事，他那些话我们早就知道，要他来絮叨。”水玲珑不耐烦地挥了挥手，“还是说正事，蛟一时之间也找不到，加之我要降雨，也不过是想想罢了。不料我降雨那日，天上不知怎的雷光阵阵，我想我也没请雷公电母来相帮，不过小雨一场罢了，怎么如此热闹。我虽不怕雷击，挨着了到底吃疼，便赶紧朝白云处飞去，飞了一会，雷电渐歇，我低头一看，似乎有些古怪。有个精壮少年在水中和一条蛟搏斗……”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第五十一章 玲珑四犯（余）
更新时间2010-10-12 20:01:31  字数：2043

　“那可真是得来全不费功夫。”安宁听得入神竟比水玲珑还高兴。
　　“我也这么想，本来我想那少年既然敢单身斗蛟必然有些本事，我且旁观一会。待那少年快得手时，我再阻止他伤了蛟皮便是。”
　　“好卑鄙，你这是想渔翁得利。”
　　“这叫智取，你以为我那么多书是白看的。何况我是女儿家，我的纤纤玉手为心爱的人做做女工就好了，打打杀杀这种粗活自然由男人来干。那少年与蛟龙在水里沉浮，漂游了几十里远，我也在云端跟了他们这么远。那少年虽然始终不肯放弃，到底体力不支渐渐落下下风。他长叹一声，‘已经斗了三天三夜，我周处难道还不如你这妖孽？’他天性要强，此刻危难之际愈发激起血勇，虽然已是强弩之末，但是却如负伤猛虎般势不可挡，竟是孤注一掷要咬那恶蛟的要害。我自然不能让他伤了蛟皮，急忙用水龙兵分两路，一路困住周处，让他不要轻举妄动；一路扼住恶蛟的颈部，那恶蛟全副精神都在防备周处，哪里料到还有黄雀，不，金龙在后，一下便让我扼昏了。”
　　“你干吗不杀了他？”
　　“你懂什么，我是龙族的第一公主，杀一条蛟对我而言有什么难的？可是制上等裘皮须用活物，裘皮方能存有活气，遇惊恐可毛发倒竖，遇极寒会疙瘩尽起。照心这样的行家，我难道能拿一张死皮送给他？我勉励周处几句，送走了他，再寻个法子活剥了那恶蛟的皮，这就大功告成了。”
　　“杀一条蛟都是轻而易举！”安宁不觉摸了摸自己的脖子，刚才还被她用水龙缠住过，不觉惊出一身冷汗。
　　“你的小命能保住是因为照心说了若是杀你便永世不再见我。”
　　“多谢公主殿下手下留情。”安宁赶紧谢她不杀之恩，“你既然得了完整的蛟皮，应该能哄得照心先生开心了。”
　　“可是我是误入周处的时代，与我自己的时代差了六、七百年，我误打误撞地过去容易，正儿八经地要回去却难了。我本可以去寻照心相助，以他之能要送我回去自然不难，但是我一心要给他惊喜，自然不能让他早了六、七百年就知道。兜兜转转，等我总算求了斗战胜佛相助，以他在我东海龙宫借去的定海神针在天上捅了一个缝，又央女娲大神在我去后补上这缺漏，终于回到西湖边上，镜阁已经人去楼空。”
　　“这么就完了？”
　　“你会不会说话，什么叫完了，我和他还没开始呢。”水玲珑暴力地赏了安宁一个“糖炒栗子”。
　　“公主啊，不是我说你，你逼得太紧了，照心先生肯定怕你。你有没有听过，恋爱就像放风筝，太近了不行，太远了风筝就飞了。要想得到男人的心，下等办法是百依百顺，中等是若即若离，上等是求而不得……”
　　“你怎么对男人这么有研究，看起来就像个搞背背山的货色。”水玲珑警惕地看着他。
　　“冤枉啊，公主，我这完全是为了你着想。”安宁已经对这位穿越的龙女讲出什么新名词来都不会感到惊讶了，“你一直追着他，他已经习以为常，若是你突然对他冷淡，他自然会觉得奇怪，也会关心你的。”
　　“听起来不错。”
　　“那我们就回去实施高傲作战计划吧。”安宁还是想赶紧把这女魔星交给照心先生去应付。
　　回到镜阁，照心先生果然已经回来了，正在悠闲地品茶，看见安宁还活得好好的，莞尔一笑“小宁宁，你还健在啊。”
　　“托您的福啊，我和你可是情比金坚，说好了同年同月死，你还没死，我怎么敢死呢。”安宁恨得牙痒痒，却搂着照心唱戏。
　　照心先生居然也不推开他，“玲珑，你看我们两人情难自禁，你这样留在这里，恐怕不合适。”
　　“哇哇哇，你这个变态……”还是安宁受不了，恶心地推开他。
　　“哼。”水玲珑只当瞧不见，高傲地别过脸去。
　　“玲珑，你的脖子怎么了？”照心先生看水玲珑一直高高仰着头，似乎有点不对劲。
　　水玲珑还是不睬，只是仰着头。
　　“扭到了吗，是否要请人给你看看，可是你又不是普通人，难道只能请兽医？”
　　“照心，你找死。”水玲珑顿时大怒，一道水龙袭向照心先生。
　　“呵呵，玲珑还是生气的时候比较有精神。”照心先生轻松避过，呵呵一笑。
　　“你果然还是关心我的，也知道我的性子，不枉我给你做了这件蛟衣。”水玲珑十分感动，自那贝壳小手袋中取出一物，抖了开来，竟是一件繁华锦灿的蛟衣。她的手袋看来十分小巧，也不知其中有什么乾坤，竟然放得下一件蛟衣，而且毫无皱褶。
　　也不知她在这蛟衣上熏了什么香气，屋内顿时芳香四溢。
　　“龙涎香。”照心先生果然是识货之人，一闻便知。
　　“没错，龙涎之香与日月共存，不过这也只是锦上添花之物罢了，要紧的还是这件衣服。”水玲珑将衣服丢给安宁。
　　安宁慌忙接住，“这么宝贵，你怎么乱丢？”这蛟衣触手温润柔滑，纽扣不是晶莹的贝壳便是天然珍珠，所有细节尽善尽美，可见水玲珑是费尽心思的，怎么她如此乱扔？
　　水玲珑不说话，以一道水龙袭向安宁，安宁大喊，“奸妃谋杀正宫了。”
　　“乱喊什么，我认识照心的时候你还不知道在哪里呢，看你手里的蛟衣。”
　　安宁低头一看，惊异地看到那衣服居然有如活物一般鸡皮尽起，看来也是十分畏惧。
　　“这衣服难道还成精了？”就连安宁这样的门外汉，也看得出此衣的华贵珍奇世间少有。
　　“不过是活物制成罢了，我当初弄坏你的衣服，现在赔给你。”水玲珑从安宁手里拿过蛟衣，交给照心先生。
　　“你杀了一条蛟？”照心先生一惊。
　　“那恶蛟多行不义，照心你不必担心，就算我不去找它，它也要被周处杀了。”
　　“周处？你如何到了晋时？”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第五十二章 玲珑四犯（终）
更新时间2010-10-13 11:58:10  字数：2143

　“我也不知道，你说要帮求雨的人下雨，我就去阳羡，反正阴错阳差就去了，最要紧我得了这件蛟衣。”水玲珑全然不以为意，过程不要紧，最要紧是结果，如果结果是好，那一切就都是好的，你看莎士比亚的话她又搬出来一句，真是学富五车，令人肃然起敬。
　　照心先生闻言摇了摇头，叹息一声“玲珑，你是女儿家，行事怎能如此莽撞？”
　　“你果然还是疼我的。”水玲珑听了这话但觉十分窝心，娇笑着便要粘过来。
　　照心先生急忙避开，“玲珑，我谢谢你如此用心，不过我既然爱打扮，便最讲究时髦。第一、你这蛟衣是汉服款式，我穿了那么久早就厌倦了。第二、香港天气颇暖，这蛟衣并不怎么实用……心意我收下了，这件衣服我就不要了。”
　　“那你要什么别的，只要你说，我一定办得到。”水玲珑看着照心先生，脸上那种憧憬的神色实在叫人难以拒绝，明亮的眼睛里闪烁着光芒，是对自己爱情的坚信，更是对未来和照心先生一起生活的企盼。她含笑等他回答，双眸因为一直凝视他的面容而渐渐酸涩，直到前所未有的哀愁汇聚成一颗晶莹的泪珠，她的眼角泛起泪花。
　　若是换作别的男人，怎么忍心让她失望，怎么舍得她的眼睛黯淡下去，恐怕早已心软，从此被这牛皮糖缠上，再也不得脱身，但是照心先生还是硬下心肠，只轻轻道，“玲珑，如果我说我想请你回杭州，你可能办到？”这等祸水，实在是眼不见为净。
　　“照心，你……”水玲珑正欲发作，转念一想，若是和他闹起来，只怕两人就越走越远，再没有回旋的余地，她这次来可不是和照心吵架的，而是要和他好好地在一起。
　　照心虽然平时性子温和，然而在这件事上是不肯让步的，他们两个人总有一个要退让，算她吃亏点好了，谁叫她那么喜欢他，当下忍住怒气，楚楚可怜道，“世界上最遥远的距离，不是任何别的，而是你那冷漠的心上，我永远也无法渡过的河……照心，你那时说我不懂得问世间情为何物，我现在懂得了，我听你的话，看过很多书了，连现代诗都读过，你便不能给我个机会？”
　　“玲珑，你终究是不懂得什么叫痴儿女！”照心先生摇摇头，“我不能害你，你再喜欢我也没用，我是不会喜欢你的。”
　　“我知道你是喜欢我的，喜欢我的。”水玲珑急了，用水龙缠住照心，整个人赖入他怀里，孩子气地呢喃，魔咒似的念叨着，不知道是要说服自己，还是要说服照心。
　　照心没料到她刚才还眼泪汪汪地吟诗，一下子竟然动起手来，想要脱身已经来不及，美人**，他却如受酷刑一般，“玲珑，你放开我。”
　　“不放，我再也不放了。”
　　两人正在僵持，有一个人踏入镜阁，“照心，你约我来有什么事情？”
　　他穿一件火红色衬衣，那是男子很少穿的艳色，亦难穿得好看。但是穿在他身上，却也丝毫不显妖娆，只觉得高贵。配着黑色长裤，与精致小牛皮皮鞋，十分大气。
　　他身材十分高挑颀长，姿态从容，十分赏心悦目。那种俊美与照心先生完全不同，照心先生一双秀美凤目中不是带着温暖笑意便是带着慈悲，而他的美是凛冽的，一双狭长的双目明亮如寒星,漂亮的脸上不带任何表情也让人觉得心惊，只是随意站着，并未刻意摆出任何姿势，然而那种傲慢潇洒与生俱来！安宁在镜阁有些日子，不管客人是什么来头，终归见了照心先生也客客气气地称呼一声先生，这样直呼其名的实在少见，而这人和水玲珑都叫得十分自然。
　　不过他认得这人，这是嘲风。嘲风曾经被人痴恋，原型落入凡间女子手中，然而凡女有梦，神鸟无心，作为凤凰的他宁愿绝食而死放弃涅也不肯回应那女子的感情。后来女子来求助照心先生，即便不能折服他的傲骨，也要将他的遗骨作为扇子，在手中折叠，照心先生用那偷梁换柱之际骗过那女子，方才令他自由。既然这是一只火凤凰，不知能不能对付那条娇蛮的龙公主，“嘲风，你救救照心先生。”
　　“你这凡人竟敢使唤我？”嘲风斜飞一眼，目露寒光。
　　“凤凰大哥，你最厉害成了吧，我求你了，照心先生终归帮过你吧。”安宁怕了他，这人和水玲珑简直是一个德行，神兽了不起啊。人家说龙凤呈祥，今天他既看到了龙，又看到了凤，但是一个个如此难搞，实在不知道是幸运还是倒霉。
　　嘲风这才冷冷一笑，一只火凤凰翩然而去，“小丫头，你放手。”
　　“小丫头？姐姐我生得年轻貌美，你这愣头青便看不出我来头，待我好好教训教训你。”水玲珑果然接招，放开照心先生。这是谁，在他踏进镜阁之时没注意，此时细看，这人竟然在照心面前也没有被比了下去！更可恶的是，这人不仅样貌生得俊，似乎也有点实力嘛。
　　而嘲风在与她对手之后，也暗暗心惊，这小丫头，到底是什么路数，竟然和他不相上下？他是瑞兽，千年来于高翘的檐上，看尽了人世消竭，冷眼瞧着众人求他镇守除厄，要不就是痴迷地恋上他。而他眼前这个丫头，却和他抬杠斗招，他从来没有遇到这样的人。
　　这两人棋逢对手，又都有好胜之心，斗得非常精彩，双双纠缠在一起。
　　照心先生反而置身事外，安宁看他扳扳手指，“你又在盘算着什么？”
　　“在算结婚贺礼啊，这两人都那么大来头，我要出血了。”
　　“你这奸商，你这是陷害啊，你居然存了这样的心思。”
　　“水火不相容，不是冤家不聚头，龙凤配天经地义。”照心先生笑眯眯地说，“再说你没有听说过什么叫嫁祸吗，就是赶紧把祸水嫁掉啊？死贫道不如死道友。”
　　“高，实在是高。”安宁已经佩服得五体投地，这等奸计果然只有照心先生这种奸商才想得出来。
　　好冷啊，在一边斗得正酣的一龙一凤，不知为何只觉得一阵寒意袭来，这镜阁果然有古怪，大热天的，怎么阴风阵阵，连神兽也扛不住……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第五十三章 美食大乱斗（上）
更新时间2010-10-13 21:36:12  字数：2008

　今日，安宁走进‘镜阁’，就看见里面已经坐了一位风华绝代的客人，与照心先生谈笑甚欢。她的年纪不算轻，然则也不大。明明经过了些风霜，但是却让她更添风韵，正是女人最妩媚的年华，似一道火候正好的佳肴，芬芳扑鼻。
　　“傻小子，愣什么，还不快给客人添点茶？”照心先生见他发愣，笑着斥道。
　　安宁仿佛如梦初醒，正要走上前去为客人斟茶，客人却站了起来，笑道，“行了，你是开门做生意的，我也叨唠了大半天了，该走了，我自家的饭馆也差不多该开张了。”
　　“生意兴隆啊，哦，你这件旗袍可真漂亮，多少年没看见这么好的手工了。”照心先生这才看清她身上穿的那件碧色旗袍，上面是丝丝缕缕的云影，衬得她身段婀娜，真正是暗香疏影，忍不住赞叹。
　　“人漂亮，自然穿什么都漂亮，不过旗袍要穿得好看，做工也实在要紧，我这件是林夕梦的手笔呢。那孩子什么都好，就是挑布料挑得要紧，老嫌没有好布……”这位客人对自己的美貌十分自负，双眸凝笑，脸泛桃花，眉眼温柔多情，果然是一等一的美人，说话声音又娇媚入骨，安宁只觉得听得整个人都酥酥麻麻的，越发不知道今夕是何夕了。
　　“他做的，难怪呢，现在像他手艺这么好的旗袍师傅确实少见。你介绍他来我这不就得了，什么宋锦、蜀锦、云锦、杭绸应有尽有。”照心先生还是商人本色，完全不为这等美色所动，只关心他的生意。
　　“是呢，下次介绍他来你店里，大概就满意了。你看我又给你介绍生意了，我不过是要你拔刀相助做几道菜，也不见你点头呢？”客人笑着嗔道，越发千娇百媚。
　　“香大老板，您还是饶了我吧，本来照心几世修得桃花福，能为香大老板烧菜做饭，荣幸至极，可是您的手艺都搞不定的嘴刁客人，哪是我能搞定的？”
　　“那么你应该磕首千遍，供我驱策，遵行我命，百死无悔……”香大老板还没有说完自己就先笑了起来，她宝髻松松挽就，簪着一根碧玉钗，上面的珠串直垂到耳侧，在她大笑的时候轻拍她秀面，更衬得她肤光胜雪，秋波婉转，真正是玉钗头上风。
　　“是啦，神仙姐姐！”照心先生作势就要拜，原来香大老板说得是《天龙八部》里段誉在无量山洞里见到玉雕的奇遇，跪在蒲团上拜倒磕头，可得逍遥派秘籍。
　　香大老板岂能让他真拜下去，急忙扶住他，“先生真是折煞我了，你这一拜，我岂能受得起，你真是生意做多了，嘴上抹了蜜。”
　　“都是奸商，彼此彼此。”照心先生呵呵大笑。
　　“和你说正经的，那人真是来砸场的，说了今日还要来，你纵然不肯亲自下厨，来我店里看看也好，倒帮我看看那人是啥来头。”她浅笑盈盈，软语相求，望着照心先生，眼波流转，娇柔无限。
　　就算是照心先生，这一个不字也终是说不出口，只得点头应允，“好，我过来看看。”
　　“先生大恩大德，奴家感激不尽，”她朝照心先生行了个礼，“我先回去准备，先生待会定要来看我，不然奴家可不依。”这下真是告辞走了，临走之前，还不忘抛了个媚眼，真个眼色暗相勾，秋波横欲流。
　　安宁呆看了好半晌，心下暗想这美人关实在是难过，好半天，回过神来了，才开始收拾茶几，却见香大老板忘了一把扇子在座位上。那扇子比寻常的折扇要小些，十分玲珑可爱，打开一看，上面首先是正中是“朝闻到”三个大字，下面还有小小的落款――香孜然。“香大老板名叫香孜然，孜然是一种香料吧？”
　　“对了，聪明的孩子，她开餐馆，香孜然是个好名字吧？”照心先生点点头。
　　“那么朝闻到是什么，我只知道朝闻道，夕死可矣。”安宁有点不明白。
　　“朝闻道，说的是对真理的追求，然而任何的技术到了极点都是一种艺术，对于美食爱好者来说，绝顶的美味，也是早上闻到了气味，下午就可以安心去死了，朝闻到就是香大老板的餐馆。”照心先生为他解释。
　　“饭馆叫那样奇特的名字？”安宁很是诧异，这老板倒有趣。
　　“香大老板本来就是个妙人儿，她是帝释天啊，她开的饭馆自然也是个奇特的地方啊……”照心先生笑道。
　　“帝释天？不是传说，阿修罗有美女而无美好食物，帝释有美食而无美女，才导致互相妒忌抢夺，老是打个不停，但是香大老板，不是个活色生香的大美人吗？”安宁觉得很不解，好歹是在游戏漫画熏陶下长大的，对于帝释天还是有点了解的。
　　“香大老板诚然是个大美人，但是美则美矣，谁告诉你他是个女人？”
　　“不是女人，难倒……”安宁震惊骇然，“他……他是个男人？”
　　照心先生颔首，“是的，不过帝释天本来就男生女相，中国寺庙里，帝释天的画像塑像多数风流妩媚，宛如女子，他又爱学女人的言行举止，梳妆打扮之后，一般人谁也看不出来。”
　　安宁满腹疑惑，“他本来是个男人，何必硬要打扮成女人模样，做个人妖？”想想刚才那勾魂夺魄的大美人居然是个男人，这感觉太怪异了。
　　照心先生道，“这个……人各有所好，他愿意以女人样子招摇过市，谁也管不着，但是你说他是人妖，这就是歧视了，他只是伪娘而已。而且他的菜真的做的很好，既然他说有人来砸场，恐怕那人来头也不小，我带你去吧。”
　　一到“朝闻到”，扑鼻而来的异香，直叫人迷醉。一方紫檀木匾，上题“朝闻到”三个金字草书。叫人一见了就想起，朝闻道，夕死可矣。门面两侧有一副对联，“食海无边，回头是岸”。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第五十四章 美食大乱斗（中）
更新时间2010-10-14 12:47:26  字数：2084

　饮食男女，人之大欲，饮食尚且要排在男女之前，真正民以食为天。而“朝闻到”正是以美食出名，各地的饕餮一族接踵而来，不过树大招风，近日来了个难缠的客人，无论香孜然做了什么招牌菜，此君都能挑出毛病来。故而香孜然想请照心先生抓刀对付此人，因为易牙曾经把一身手艺卖给照心先生，如果连易牙手都搞不定，他也实在想不到要做什么山珍海味了。
　　不过照心先生不肯这趟浑水，他也只好自己动手了，现在照心先生带着小跟班来了，那位挑嘴先生也到了。
　　香孜然也不多说什么，直接进了厨房忙活，做菜本来就是他的爱好，日日经营的，现在自然拿出了毕生心血所累积的功力。
　　安宁看着他除了一张脸生得娇美绝伦之外，一双手也很秀气好看，看起来完全十指不沾阳春水，若不是照心先生说了他是男人，还真是看不出来。
　　他因为要做菜换了一件轻便的紫色衣服，不若刚才在镜阁那般盛装，他动作极快，洗菜，切菜，点火，烹饪，那身紫衣宛如一朵紫云飘来荡去，煞是好看。
　　做的是一道“龙须面”，真是香的出奇，也不知道用了啥稀奇的料理，它们邂逅相遇，交错缠绵，还要水深火热，生死与共，方才修成正果，你中有我，我中有你。你浓我浓，只为了成全那一味正主儿。因此那面条，仿佛是有了精魂似的，勾引得人欲罢不能，出锅用青花细瓷盛着，周围还配着香菜叶子，碧绿清翠的，煞是好看，汤头泛着亮亮的晶光，更是明艳照人。
　　那客人下箸一尝，香，鲜，甘，美，嫩滑，肥实，仿佛入口即化，还带点麻辣，却更是入味，似乎无可挑剔，但是也只是似乎而已，到底还是有美中不足之处。
　　“好吃吗？”香孜然含笑问他，他做完菜，让人上菜之际，已经又换了一套衣服，现在穿着一身桃色衣裙，越发显得那张姣好的瓜子脸粉面桃腮，头上簪着一朵桃花开得正绚烂，看似娇美温柔无限。
　　“你这个龙须面和别家的不同，你有个讲究，叫做以泪洗面，用乾达婆的眼泪来淘洗面条，乾达婆是不吃酒肉、以香气作为滋养的神，眼泪清澈芬芳，故而面软适度，光滑柔韧。我没看错的话，就是这位乾达婆的眼泪吧。”食客娓娓道来，他果然是个行家，省得这些好处。说完把手指向一位在旁边奏琴的美人。这位美人一袭蓝衣飘然，美眸盼兮，巧笑倩兮，温柔地默默拨弄着怀中那把箜篌，立于朱色阑干之侧，凭风远眺，真正是神仙人物。
　　见食客指到她，她微微颔首，可见食客说的果然不差。
　　香孜然点了点头，头上桃花颤动不已，真是花枝乱颤，欲迷人眼，他笑道，“客人说得好，你果然是识货的。”
　　那食客接下去又道，“你这面条也是不错的，是龙众的须，但是也就是不错而已，你是帝释天，统领诸天，乾达婆的眼泪和龙众的须对别人也许难得，对你而言却是易如反掌的。而这龙须面要是用真龙的须来做，自然大大不同。我说的你可服气？”
　　“客官稍等。”香孜然果然不说什么，回到厨房，对着照心先生叹息，“先生，你看这人是不是难伺候，偏偏他还真是个懂行的，叫你反驳不得。我这碗面别的不敢说，也算得上此面只应天上有，人间那得几回闻？说什么真龙的须，难倒我不知道要精益求精，但是让我上哪里找去，我难道对一条真龙去说，借你宝须用一用，用完了就还给你，别那么小气嘛？”真龙和他又不是同一系统，果然门户之见什么的最讨厌了，他虽然略有恼意，但是说话时娇声轻语，那声音依然又柔又媚。
　　真龙，我倒是认识一条，不过那刁钻小丫头不提也罢，那还真是萝莉不可怕，就怕萝莉会变化，萝莉会法术，神也挡不住。虽然已经设计把那祸水水玲珑嫁给了凤凰嘲风，但是照心先生只要一想到这位小龙女只觉得一阵头痛，“你辛苦了，既然天上菜色不合他口味，我来给他做个家常便饭。”
　　“先生，你肯下厨了？”香孜然喜出望外，露出笑容来，容色举止、言语神态之间，一派娇媚婉娈，宛若天生。
　　“嗯，从来没人评过我的手艺，我倒是要看看这位客官要说些什么。”照心先生也觉得这位客人实在有点意思，故而一时技痒。
　　“先生，要做些什么？”
　　“嘿，蛋炒饭，最简单也最困难，饭要粒粒分开，还要沾着蛋……”照心先生倒是好兴致，还随口哼起歌来。
　　“蛋炒饭我也会做……”安宁一开始听他要下厨，还以为要做些什么，结果只是蛋炒饭，免不了失望。
　　“这好比行走江湖，‘太祖长拳’人人会打，可是同样的一招‘千里横行’，在凡夫俗子手下和少林高僧手底的威力能是一回事吗？”照心先生笑了。
　　“先生，可有什么要帮忙的，我给你打下手？”香孜然很细心，当得起蕙质兰心四个字，如果他不是个男人的话。
　　“那倒不必，店里的米饭让我瞧瞧。”照心先生果然是大手笔，连做个蛋炒饭也和其他人不同，要先瞧瞧米饭身骨如何。
　　“店里用的胭脂米，红如胭脂，气香味腴……”香孜然急忙端出来献宝。
　　“胭脂米软而糯，轻柔适口，平素吃饭那是极品，但是它有一个毛病，不论怎么煮的，凉了之后总是黏成一团，极难打散。炒饭用黏软的糯米那怎么成，成团成块的饭，炒出来能好吃吗？你是大菜师父，平日里做的的是美味佳肴，大约这蛋炒饭真是没怎么做过，所以对其中的讲究也不在意。你别看这小小蛋炒饭，从古而今，由南到北，好像人人会炒，其实细一研究，个中也大有趣味呢！”
　　&lt;ahref=http://www.&gt;起点中文网www.欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第五十五章 美食大乱斗（下）
更新时间2010-10-14 21:36:04  字数：2056

　“那先生是要籼米了，煮熟后米饭干爽松脆，清不腻人。”香孜然脸上微微一红，这蛋炒饭他平日里看不上，确实没有做过，不过他做菜也是好手，一经点拨已经明白，赶紧做起饭来。
　　安宁看他那一双秀丽的眼睛，羞怯的小女儿情态，还有温柔的声音，一颗心又觉得乱了，这居然是个男人？
　　“这位小公子在看些什么？”香孜然发现安宁眼神有异。
　　“这傻小子一定在想，卿本佳人，奈何是个男人！”照心先生毫不客气地取笑安宁。
　　“哎呀呀，这位小哥好生讨厌啊，我本是女娇娥，又不是男儿郎……”轻飘飘的，尾音软软的吊着，分明是调笑的声音，“呀呀呀呀，这位小哥的脸真嫩～～来来来，让奴家摸一摸……”
　　哇，好可怕，安宁心知不好，立刻转头要逃，就看到前面幽灵一样飘上来一道紫色的人影，动作极快，飘忽不定之间，也没看到来人如何动作，只觉得眼前一暗，一只手已从他脸上摸了过去，那软绵绵的销魂嗓音笑吟吟自他耳边拂过，“这位小哥的脸果然好滑哟！”
　　貌似……自己被调戏了？还是被一个男人调戏了，呆呆的安宁一想明白，刚要大叫，照心先生开口救了他，“蛋炒饭还要热锅冷饭，炒来才好吃，帝释天大人煮好饭，一定要弄凉了。”他让香孜然把饭弄凉了，自己先煨个鸡汤，总不能让人家吃干饭？
　　接着他又做个青菜炒肉丝，等香孜然把饭弄凉了，才开始做蛋炒饭，鸡蛋是先炒好的，饭也是弄散了再炒，一边还教香孜然，“你是雷神，天生性子爆，千万别心急，打不散可别在锅里用铲子切，这一切，把米都切碎了反而坏事，只要等饭一见热，用铲子慢慢捺两下，自然就松散开了。”
　　安宁听得释然，哦，雷神，难怪那么雷，他已经被雷得外焦里嫩了。
　　然后把鸡蛋和米饭混在一起炒，葱花爆焦的时候一股袭人的香味，等到大功告成，只见红艳艳的火腿片，碧澄澄的青豆，再衬上鹅黄松软热腾腾的蛋炒饭，单是卖相已经胜过人间无数，安宁这才知道，原来单是一碗蛋炒饭，也可以这么惊艳，却艳亦不是那艳法，惊也不是那惊法。
　　照心先生要香孜然送到客人面前，客人尝过以后说，“这汤没话说。青菜炒肉丝也是一绝，肉丝炒得嫩而入味，青菜脆不泛生。炒饭炒得润而不腻，透不浮油，鸡蛋老嫩适中，葱花也煸去了生葱气味，吃到嘴里，柔滑香醇，可称极品，只不过还是有两点不足之处……”
　　“奴家倒要向公子讨教一番，到底是那两点不足？”这人果然连照心先生的毛病都敢挑，香孜然倒也好奇。
　　“第一，这葱欠了一些，若是换作清明时节，江南一带坟头上的‘乌头葱’，那才叫极奇鲜美！不过这算是小小瑕疵，也无伤大雅，要紧的是第二点……”
　　“乌头葱，倒是，我想着现在时节地方都不对，故而没用，确是我的疏忽。”照心先生在厨房里听了这话倒是点了点头。
　　“乌头葱是什么？还要坟头上的，听着怪}人的。”安宁却不明白。
　　“江南一带，清明踏青上坟的时候，大家会在山上挖上好多‘乌头葱’，这种野葱特别香，尤其喜欢长在坟包间的泥土里，三五成堆、郁郁葱葱，葱烤河鲫鱼或烤排骨味道更是一流，寻常人家恐怕很少用来做蛋炒饭，未免暴殄天物，不过对他这样的老饕而言，倒是应该。”照心先生失笑。
　　“第二点是什么？”外边的香孜然也确实好奇。
　　“第二，这炒饭的手艺我吃着像当年易牙给我做的，这味道我绝不会认错，但是世上早无易牙此人，又何来易牙做的蛋炒饭，那就必然不是易牙本人做的，那无论是谁做的，用他人手艺行走江湖难倒不怕人见笑？”
　　安宁跟了照心先生这些日子，看他认识的都不是普通人，谁不是有求于他，温言软语动之以情，何曾听过有人敢这么说照心先生，听了这话偷看照心先生脸色。
　　照心先生看起来倒是波澜不惊，笑道，“这么难伺候，难倒要我上去用手煮蛋，现场来一客黯然销魂饭吗？厨艺不够，只好花式来凑。”曾经有一位客人把阿修罗的控火异能卖给照心先生只求换得妹妹一生平安，故而照心先生闲着无事的时候也会用手指点烟玩。他现在要用手煮蛋，倒也没有什么技术上的困难，但是他才将厨房的帘子掀开了一点，看了来人一眼，就叹息了一声，“哎呦。”
　　“怎么了？”安宁倒被他吓了一跳，难倒是气坏了？
　　“孽债。”照心先生摇了摇头，自怀里掏出几个瓶瓶罐罐状的东西。安宁或许其他方面没有什么见识，武侠小说却看过不少，一看那些瓶子罐子，便知道其内所装的绝非凡品，难倒照心先生嫌自己功力不够，要现场打通任督二脉？是啦，小说里常有这种桥段，练武之人被逼无奈只得服用禁药，功力立刻增强翻倍，起码增加了一个甲子，当然了一切都是等价交换，那些药物的毒副作用多半十分霸道，一旦发作起来，服用的人满身毒疮，作脓作血，不但增加的功力不见了，连自己原本的功力也减退，痛不欲生，如果不再服用这种毒药，大罗金仙也救不了你。还有些更可怕的是毒发之时，中毒之人便成了传染源，旁人要是沾上一点，便要殃及池鱼。
　　但是照心先生平日里最爱臭美，应该不会争一时之气如此自毁再殃及旁人吧，安宁正在胡思乱想，看到照心先生从这些瓶子里倒出的果然是各色药丸，他把它们都放在一只青花葡萄纹折沿盘上。吃药还不够，还要吃这么多。
　　这还真是拼命了，安宁实在看不下去，拉住照心先生的手，“先生，让那人说两句就说两句，我们也不开饭店，你别想不开啊，饭可以乱吃，药可不能乱吃。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第五十六章 美食大乱斗（余）
更新时间2010-10-15 12:27:38  字数：2023

　“谁告诉你我要吃的？拿去送给那位客人，请他吃了。”照心先生被他逗乐了，右手往前一递，安宁连忙接过他手里的盘子。那些药丸色泽各异，质感不同，大小差别，但是尚未接到面前，已嗅到淡雅幽香，这些药丸果然不同凡响。
　　安宁看着眼前这一大盘子灵丹妙药，心里真是迷茫了，他还真不知道照心先生葫芦里卖的是什么药，难倒像他这种看起来没有什么好胜之心的人，一旦放下了淡定的假面具，那争强斗狠的心比谁都强烈？气糊涂了索性发狠，既然做什么给你吃你都挑刺，干脆毒死你得了，这还真是无毒不丈夫？
　　看向照心先生，只见他依然眉目如画，额上一朵朱红莲花，在发际间若隐若现，更兼眉宇间一股清圣之气，真如观音临世般。一手拎着一只越窑鸳鸯盖四系罐，一手捧着一只其白如雪的瓷碗，往碗中到了半碗清水。这样的人给出来的也只能是菩提杨枝水吧，怎么能是毒药？
　　“啊，三清水，就是昆仑山上要集齐白露这日的露水，霜降这日的霜，小雪这日的雪的那个对不对？”安宁认得那只罐子，某外资拍卖行曾经拍卖敦煌菩萨头像，他和众人前去抗议无效，回到镜阁正在抱怨，却发现菩萨本尊已经到了镜阁要照心先生想办法，当时菩萨情绪激动，照心先生请她洗脸冷静就是用的这罐子里的水。
　　“果然是优等生，确实好记性，这是世上少有的无尘无垢至清之水，用以煮茶酿酒都是绝妙，用来送药也是一样。你去请那客人服下，若他问你是谁给你的药和三清水，你只管摇头说不知道。”照心先生笑了，把瓷碗也递给安宁。
　　安宁乖乖听话送了过去，这才见到那位难缠的客人，他以为挑剔的美食家应该都是西装革履的大人才是，却发现那是个穿着T恤、牛仔裤和球鞋的男生，看起来年纪很小，头发的颜色微微有些发黄，容貌长得很稚气，一张娃娃脸，最多不过十五六岁，但是一双大眼睛特别有神。
　　“三清水和仙丹？”这样看起来普普通通的一碗水和一堆药丸，香孜然居然一眼能看出其中妙处，果然见识过人。
　　“这药是谁给你的？”那少年却是脸色一变。
　　安宁想起照心的话，只管摇头，“我不知道。”
　　那少年接过瓷碗，眼中微现凄然之色，抓起一把药丸，就着一口水吞了下去，又道，“果然是他……他怎会在这里？”
　　安宁苦笑，“这……”
　　“必然是他不肯让你说了。”震惊之后，那少年却不再惊惶，说出这一句，已有镇定之态。“我刚才不知道那碗蛋炒饭是先生做的，说了混账话了，先生请不要生气，这一盘药丸就是天下第一的美食，便是易牙复生，伊尹再世，也全然比不上的，还请先生与我一见。”
　　他既然这么说了，照心先生若再不现身，未免小气，只得掀开帘子出来，“孽畜！本座一日不看着你，你便下界祸害众生！”
　　傻小子安宁固然是摸不着头脑，就连见多识广的香孜然也莫名其妙，这唱得是哪一出，《西游记》吗？《西游记》里那些下来护短的神仙们都是这么叫自己的小宠物惹祸精――孽畜！
　　但那个本来看起来很不可一世的少年似乎很甘之若饴，一下子扑了过去，“我是来找先生的，先生不要我了，小乖再也不贪吃了，小乖现在按照先生教的吃东西很有品位了，但是吃遍天下美食，也比不上先生当年赏我的仙丹。”
　　他说得激动，声泪俱下，又扑在照心先生怀里，眼泪鼻涕自然落在照心先生的衣服上，照心先生顿时脸色一变，“小乖，你能不能先放开我？”
　　“不放，那时候在天上，他们都嫌我长得慢，不会幻化人形，也不会说话，又贪吃，都不带我玩。我也什么都不知道，就觉得饿，见到什么就吃什么，只有先生怕我孤单，每天都给我带仙丹吃，又教我吃东西不要狼吞虎咽要细细品味美食，还好心给我下了封印，怕我长得太快，自己撑死了。”
　　“那也不算什么，我也不过举手之劳。”照心先生拗不过他，只好先由着他抱得死死的，但是脸上表情十分别扭。安宁从没有见过他这样表情，心想果然什么人养什么鸟，原来这么难伺候的爷是你教出来的，也难怪只有你的十全大补丹能对付了。
　　“先生的恩情我心里是知道的，可是我是一只饕餮，那时候年纪小没啥自制力，胃口又大，就傻傻地想要是把先生直接装在肚子里就不用天天等待了，所以才冒犯了先生，先生就不要我了……”这只名叫小乖的饕餮说到伤心处哭得越发大声了，也许年幼时，口味品级不高，认为那些丹药已经是极品美味了。后来浪迹四方，对于那些丹药，仍旧时常会萦回脑际，其实也不过是因为他想念那个饲养员罢了。
　　安宁听得眼睛都快掉出来了，果然不愧是饕餮，真是好胃口，连照心先生都敢吃。
　　“乖了，不会不要你的。”照心先生拍拍饕餮的脑袋，饕餮用头蹭了蹭他的脖子，似乎变成了一只温顺可爱的小猫。
　　“那先生天天做饭给我吃好吗？”
　　照心先生还没有来得及回答，只听有人娇喝一声，“好你个照心，天天躲瘟神似的躲着我，却要做饭给别人吃？”
　　是谁这样夸张？当然只有那叫照心先生也头痛不已的小龙女水玲珑了，照心先生见她闯了进来也只有笑道，“玲珑，你已经嫁了人了，怎么还是这样小孩子性子，嘲风也不管管你？”
　　“管不了。”后面跟着进来的就是嘲风，哪怕他是一只了不起的凤凰，听了这话也只能无奈地举手作投降状，真是败给她了。
　　“照心你做了什么，我从来没有吃过你做的饭？”水玲珑的目光在桌上打量着。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第五十七章 美食大乱斗（完）
更新时间2010-10-16 17:21:08  字数：1185

　“哦，刚才好像有人说过那蛋炒饭无论是谁做的，用他人手艺行走江湖难倒不怕人见笑？”他之前挑了香孜然那么多刺，香孜然这时候逮到机会自然要报复，讽刺了他，同时告诉了水玲珑照心先生做的是蛋炒饭。
　　水玲珑也很聪明，赶紧用一道水龙夺过蛋炒饭。
　　“你是谁？”这比虎口夺食还可恶，饕餮面前抢吃的，小乖怒了。
　　“我是你家嫂嫂，你也不认识?”龙生九子各有不同，饕餮排行第五，嘲风排行第三，说起来水玲珑嫁了嘲风，正是小乖如假包换的嫂嫂。
　　“哼，潘金莲吗，嫂嫂！休要恁地不识羞耻！当着我哥哥的面，口口声声别的男人？”这小乖年纪虽小，说话却十分厉害，大概都是批评各家食肆练出来的。
　　“那你是什么，一个男人八着照心不放，死人妖吗？”水玲珑也不是盏省油的灯，反唇相讥。
　　但是这次误伤无辜，旁边的香孜然好好站着也中枪，他作为生就一颗女儿心的男人平生最恨别人说到人妖这两个字，一听到这话，气不打一处来，立刻指着水玲珑道，“小乖，真龙就在你面前，你打得她现出原形，拔了她的龙须，我给你做正宗龙须面。”
　　“我不跟女人一般见识，把蛋炒饭还给我，这次我就饶了你。”小乖的威胁十分严肃。
　　“不行，我要吃。我从来没有吃过，让给我品尝吧。你怎么一点不懂得礼貌，热情好客点。”如此谬论，安宁和香孜然看得目瞪口呆，这到底是谁不讲理，她这劫匪还倒打一耙，而熟知她性格的照心先生和嘲风则是见怪不怪，一副喝茶望天的样子，好像这起在蛋炒饭引发的惨案里，他们两个一个不是蛋炒饭的制作者，一个不是两个肇事人的老公和哥哥。
　　“你都这么胖了，还吃什么？”小乖见好好说话没用，直接动手，打算从水玲珑手中抢过那碗蛋炒饭。
　　“你是不是瞎了，我身长一百六十米，体重九千八百斤，是龙族里再标准不过的骨感美人。”水玲珑气得直跳脚，这头死饕餮白长了一双大眼睛了，她一边大叫，一边端着饭碗躲闪。
　　小乖理都懒得理她，和她拆招，于是“朝闻到”里一条龙和一只饕餮大打出手，打得眼花缭乱，傻傻的安宁看得正乐的时候，突然有人拉了他一把，他不情愿地推开那人。
　　“别吵，让我好好看。”
　　“再看下去，小命出脱了，趁机还不快溜？”一听居然是照心先生，安宁这才依依不舍地跟着他走了。
　　“先生，你就这么走了，不觉得愧疚吗？”安宁看不下去。
　　“嗯，我现在知道了动物园里‘请勿投喂’的牌子很有道理。”照心先生很认真地回答。
　　“可是你看过《小王子》吗，你对你驯服的东西负有责任。”安宁很有良心。
　　“那好啊，我现在就回去找小乖，让他到店里来，连你一起养着，‘镜阁’变成宠物店好吗？若有人肯出重金，我也只好把你们俩忍痛割爱了。”照心先生依然很认真地看着安宁。
　　“不要啊，我们还是快走吧。”这次换安宁拉了照心先生赶紧跑路，对不起，他的良心不值钱，他只要跟在照心先生身边当个小跟班就好了。在“镜阁”看过太多不可思议的事情，世间万象，痴男怨女，无所不有，也算是值回票价。当然，如果那碗引发血案的蛋炒饭，可以尝上一口，那就更好了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第五十八章 心香（上）
更新时间2010-10-17 15:16:32  字数：2008

　时节欲清明，细雨霏霏。饶是满脑子医科名词的安宁也不由得想起“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂”的诗句，随口背了出来。
　　“是啊，此时最是思念已故的亲人，到了上香的时候了。”一贯衣着华丽的照心先生今日穿得十分古朴素净，一套白衣，圆领长褶通身样式，丝绸质地，剪裁简单，下摆一枝丁香色镶银边的素馨花，旁边的花叶则是雪青镶银线。
　　头戴束发嵌宝金冠，小巧玲珑，珠饰晶莹，宝光流动，越发映得一张俊脸色如春晓之花，长发则黑得像无边的夜色令人沉迷。再加上湖色三镶白玉腰带和石青缎子白底靴。纵然是遍体清冷之色，丝毫不见渲染，也遮不住华贵之气。
　　“你的头发是假发吧，质量倒不错，黑漆漆的。”安宁看惯了他短发现代装扮，突然看见他一本正经地穿起古装来，倒吓了一跳，第一反应那头发必然是假的，不然难道一夜之间长出来的？
　　“我虽然是个卖古董的，可瞧不起造假的人。”
　　“怎么可能是真的，这根本有违常理，你就算用生发膏也做不到。”安宁才不信。
　　“理岂为吾辈设？”照心先生笑着摇了摇头，走到椅子边坐下。他模样俊俏，举止风流，却毫无羞羞怯怯的女儿之态，这套衣服，穿在他身上飘然欲仙，气度非凡，颠倒众生，简直不费吹灰之力。
　　“你穿这样汉服真好看。”
　　“我穿什么都好看。”照心先生自得地笑。
　　“你这衣服和我们学校那些搞汉服活动的同学身上的看起来不一样，漂亮好多。”那料子，剪裁根本不可同日而语。
　　“我这老古董压箱底的东西，有年头了，自然和你们后生仔扮家家酒的不一样。”照心先生用一只青花缠枝纹研钵不知在研磨些什么，随着他手腕的起伏，他袖口的回字纹看得清清楚楚，与领口的柳叶纹一样，均是纯手工的刺绣，真金制成的捻金线熠熠生辉，所绣纹饰细腻雅致，方寸之地也极尽华美之能事，真可谓寸金换寸锦，可见他穿衣裳，连这样细微之处也精致至极。
　　安宁看着这等华美的绣工，不觉动了羡慕之心，暗暗想道：“不知摸上去是什么感觉？”
　　“洗手焚香，就给你摸一摸。”照心先生看透他心思。
　　“真好。”安宁正要转身去洗手，突然又听那人加上一句，“摸一下，每条线100元，每片叶子500元，岸浠1000元。”
　　“财迷。”安宁变色正要扑过去，却有客人上门来。
　　来人看来年纪不大，身上衣服材质也不差，只是他双目深陷，双颊无肉，胡子拉茬，瘦得简直不堪，那衣服不再合身，起皱还有污渍，看起来十分落魄。
　　“请问您要些什么？”安宁转过身去接待，闻到一阵浓烈的酒气，差点要掩鼻，终究还是忍住，只是皱起眉头。
　　“对不起，我叫叶岩，我想找回我的妻子张柔雅。”叶岩尴尬地笑了，他也知道自己狼狈到极点，酗酒数月，他的身体已经糟糕如破麻袋，全无精神。
　　但是原本不是这样的，他是有为青年，自己创办的公司业绩正在上升，又有新婚燕尔的如花美眷。结婚半年，太太张柔雅已经有喜。他努力抽出时间去陪妻子检查身体，好几次情不自禁得喜极而泣。
　　柔雅孕吐不断，却时时想吃奇异食物，胖了十几磅，原本俏丽的瓜子脸变得圆嘟嘟的，双脚浮肿，说实话，世上没有美丽的孕妇这回事，但是叶岩仍然觉得她饱满的脸庞如满月般美好圣洁。
　　一次柔雅半夜推醒他想吃芝士蛋糕，还指定店家，在城市的另一端，叶岩虽然睡眼惺忪，还是赶紧起身离开温暖的被窝，在微凉的午夜开着车仍然不觉开心得笑出声音来，夜深人静显得突兀，赶紧合拢嘴，可是过一刻忘了，又张嘴笑，简直喜不自胜。
　　陪着柔雅散步时看到小小孩童，两人会驻足与家长聊天，讨教育儿经，经过儿童用品店，亦忍不住添置可爱的小鞋子，小衣服，只盼着小生命尽快诞生。
　　但是这一切美好，因为一场车祸，刹那成空。本来还有他，那时他说好了要送柔雅去产检，然而前一晚他有应酬，很晚才睡，柔雅心疼他，让他多睡一会。叶岩在半醒半梦间紧紧握住她的手，柔雅笑着给他一个吻，说是很快回来。
　　她手掌上的温度还残留在叶岩的手心，但是她再也没有回来，叶岩抱着冷冰冰的柔雅时就知道他的一生已经结束了，当初，上帝用亚当的一根肋骨造了女人，妻子是丈夫骨中的骨，肉中的肉，而如今他看到血肉模糊的柔雅，一如胸腔被抽去一根肋骨，那样无法遏制的剧烈心痛。
　　他曾经在上帝和亲友面前见证，发誓说他愿意生死苦乐永远和她在一起，爱惜她尊重她，安慰她保护着她，两人同时建立起美满的家庭，可是没有，他让她带着他们的孩子无助地死去，他却在温暖的被窝里贪恋一个虚无的美梦。
　　不如一起上了车吧，至少一家三口在地下团聚了，活泼的柔雅最怕孤单，若是少了他那可怎么办。也可以自寻了断吧，从此一了百了，但是上有高堂老母，不敢如此不孝。
　　然而，他已无心力照料老母，只得请来菲佣料理家事。那年轻姑娘十分勤快，将家里打理得整整齐齐。
　　眼见老母衣食无忧，叶岩便成日关在房里，喝得醉醺醺，只盼醉了就倒头大睡，从此再也没有烦恼。但是他偏偏不得解脱，往往喝得半醉，精神亢奋，失却控制，扑向空中，“柔雅，你回来了。”然而次次扑空，叶岩忍不住号啕大哭，“柔雅，你为何要离开我？”似一只受伤的野兽在呜咽，酒瓶自他手中跌到地上，他开始呕吐，然后闭上眼睛，倒在地上沉沉睡去。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第五十九章 心香（中）
更新时间2010-10-18 20:16:51  字数：2079

　菲佣听到他没有了动静，进来默默替他收拾残局。
　　每此入睡都想摆脱失去她的噩梦，可是每次惊醒发现那噩梦已经成真，烦恼更多，呆坐片刻，又再开始喝，没有人可以安慰他。
　　他已是行尸走肉，但是丧妻丧子之痛，在心中作脓作血，若非这样麻醉自己，真会活活痛死。
　　老母日日听着他呕吐声，摔酒瓶声，哀嚎声，一日终于忍无可忍上楼去拍门,“岩仔，你开门。”
　　房内毫无动静。
　　“岩仔，若是柔雅在天有灵，看到你这样岂不更加难过，速速振作起来，省得她担心。”老母便劲敲门。
　　叶岩终于开门，老母看到地板上七零八落躺着空酒瓶，他一手搭着门把，一手仍然抓着瓶酒，像遇溺的人抓住救命稻草一样，把瓶口对住嘴巴，骨嘟嘟将烈酒咽下。
　　“别喝了，柔雅……”老母还要再劝。
　　“柔雅她没有看着我，不然她怎么会不来看我。”叶岩忽然苦笑，一口气又灌下大半瓶，不住呛咳，呕吐起来。悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦，这种痛苦若非身受，岂能感同？
　　“或许你可以去一个地方。”慈母无奈，说出“镜阁”的传说，据说一进入其中，任何不可思议的事情都可能发生，只是你要付出相应的代价，但是事到如今，也只好死马当作活马医。
　　叶岩看着老母一脸皱纹似乎更深，头发既白又掉，又是羞愧，又是期盼，所以他顾不得打理自己，就急忙来到镜阁。
　　“先生，你神通广大，一定能让柔雅回来，是不是？”叶岩看着照心先生，原本死鱼般的眼睛里充满了期待。
　　“人死不能复生，还请节哀顺变。”照心先生摇摇头。
　　“那你能做什么？”
　　“我可以为你做心字香，让你为亡妻上香。”
　　“什么心字香，那有什么用？我要柔雅复生。”叶岩十分激动。
　　照心先生不予作答，却不知从哪里变出一个黑漆方角木柜，对开式长方形双门正面及柜的两个侧面绘有描金双龙戏珠图，柜背面绘有松、竹、梅，十分富丽典雅。
　　“这里面藏了什么好东西？”安宁觉得好奇开了门，见那门里面还绘有蝶恋花图案，不由惊叹做工之精美。
　　又见那柜子里面还分成一格格，像是中药店的药柜，每格上还标有名字，水红，金樱子等等，有些听过，有些根本闻所未闻。安宁一时手痒抽开一格，冲天异香透了出来，如神话中在海底被禁锢已久的妖魔终于得到机会自宝瓶中逃脱，立刻为祸人间，安宁顿时被掠去心神，不知自己身在何方。
　　忽然听到有人一记轻咳，安宁的魂灵这才回了窍，呆呆看着照心先生，犹不知道自己为香所惑。
　　“这样淘气，活该着了人家的道。”照心先生瞪他一眼，把抽屉关上。
　　安宁正欲回嘴，却看见刚才还十分狂躁的叶岩竟然呆立在那里，不免觉得奇怪。再细看，叶岩眼角湿润。只因那香气温丽缠绵如兔丝附女萝，然而兔丝生有时，夫妇会无期，意致深婉之外别有悲凉之意，真是闻者伤心，嗅之落泪，他被触动心事，深困其中，再不能自拔。
　　照心先生见两人痴痴呆呆，只得轻笑一声，“安宁，这香之一道，最是烦琐讲究，故而我平日也懒得理会，难得今日要配香，我也顺便就帮你配一味，算是你的员工福利，省得你平日成天说我是吸血鬼老板，只会剥削你，也不想想那帮鬼佬各个长得好猥琐，这世上岂有我这么俊美的吸血鬼？"
　　安宁一愣：“什么香，女里女气的我不要。”照心先生似有深意，只是他这傻小子参不透其中玄机。
　　照心先生笑眯眯道，“傻仔，你错过这等机缘，真是入宝山而空回，其实你本来可以要什么有长生不老，起死回生功能的异香，这样你以后做了庸医害了病人也好有个补救。”
　　“谁是庸医啊，我考试次次全A啊……”安宁老大不服。
　　“你夜夜心神不安、失眠多梦，梦中多狰狞鬼怪之事，是不是？”照心先生倒给这未来的医生看起病来。
　　“也不太记得，反正是奇奇怪怪的东西了，梦醒了就好了。”安宁点头，自小到大，他睡梦中总有诸多纷扰，不是牛鬼蛇神便是其他诡异生物，他醒来也记不得到底梦见什么，只是觉得很疲倦。
　　白天更是精彩，他经常可以看到各色人等穿着古怪，画着恐怖的妆，随时随地表演行为艺术，比如悬空在树枝上露出个脑袋，双脚离地漂浮，安宁有时好奇那些人是不是学了电影特技，但是到底这是个多元世界，人家有爱秀的权利，他也不好追问，只一门心思好好念书。没想到医学院开学第一天，碰到照心先生，还打碎了照心先生的玉佩，据说价值连城，他根本无以为偿，对着玉屑叹息了一通，只好给照心先生免费干活了。镜阁的客人虽然神神秘秘，他倒是也见怪不怪。
　　照心先生看着安宁这傻小子，方才同一味香气，为情所苦的叶岩凄然欲泣，情窦未开的安宁却心如止水，只是觉得脑中一片空白罢了，他一门心思只读他的医科，却偏偏八字极轻，易招小鬼，他还傻傻不自知，算了，这也是傻人有傻福，若是自导自己每天看到的是什么，安宁只怕笑不出来。照心先生心一软，飞快地开了各个格子，抓了各色香料出来，捣了起来，用枣膏与熟蜜合和匀，直到不再粘杵，又拿出几副花模“脱”成各式花样，有菊花的，也有梅花的，几十个小香饼，十分精巧，真如迷你月饼一般。
　　安宁看得目瞪口呆，这等好手艺，不去老饼家工作真是可惜。正在发愣，照心先生已经将香饼收在一个绣花荷包内交给安宁。“这个给你，夜交藤、合欢皮、柏子仁、远志，养心益阴、安神定志，以后可以睡个好觉了。”
　　“合欢皮，远志，好像是中药吧？我还以为你怎么那么好心，原来是戏弄我呢，要我吃药？”虽然他念西医，但是好歹听过这些药名。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第六十章 心香（下）
更新时间2010-10-19 20:17:43  字数：2002

　“无知小儿，你知道什么，谁说给你吃的？焚香还有一套讲究呢，香器什么的都要考究。”照心先生叹息一声，“药气比一切的花香还香呢。神仙采药烧药，再者高人逸士采药治药，最妙的一件东西。这屋里我正想各色都齐了，就只少药香，如今恰全了。”
　　“这话听来怪怪的。”安宁觉得有些奇怪。
　　“《红楼梦》宝二爷说的啊，我早说过安宁你要多读点别的书，只读原文教科书，是追不到女仔的。”照心先生微笑着教训安宁。
　　“我……”安宁还要申辩，照心先生不去理他，转身对叶岩说，“你既然找到我，自然是听过我的事情，我这心字香与别家的不同，你多等几个钟，等我配好，保你一点就知道了。”
　　“我等。”叶岩仍然失魂落魄，呆呆地应了。
　　照心先生蹙眉凝神，对着香料柜似乎在想些什么。安宁见惯他从容处理难事，很少见他如此神色，小声道：“很难配么？”
　　照心先生苦笑道：“不难，只是麻烦，很多讲究的地方。所谓心字香，就是用香末萦篆成心字的香，有极优美繁复的做法，用素馨茉莉半开者著净器中，以沉香薄劈层层相间，密封之，日一易，不待花蔫，花过香成。”
　　“原来是嫌麻烦，你今天穿得一本正经，也是因为要配香吗？”安宁恍然大悟，照心先生的脾气他是知道的，这人所有心思都花在穿衣打扮上，其他一切从简，连吃橘子都嫌麻烦，因为要剥皮吐籽。
　　“这是有年头的雅事，若穿西装来配，也太煞风景了。”照心先生打开写着素馨和茉莉的那两格，也不知用了什么秘方，那花朵水灵灵的如刚摘下来一般，与刚才为安宁配香时已经成粉成块的香料不同。
　　“先生，你说这花要每日一换，难道我还要天天来吗？”叶岩已经不耐烦，这人装神弄鬼，不知葫芦里到底卖的是什么药。
　　“那是对寻常人而言，在镜阁自然不同，你只要耐心等着就是。”照心先生盘膝而坐，将花朵依法密封在一只白釉荷叶形盖罐中，又加入他刚才研磨的东西。取放东西本来寻常，但是照心先生一双手骨节修长，肤色看来比白瓷更光洁细腻，这景象十分优美。
　　但是这配香确实耗费时辰，安宁这俗人看了一会便觉得无趣，他闷闷坐着，把玩起照心先生塞给他的香饼，那香饼香气馥郁，未经点燃也有奇效，安宁竟然舒服地睡了过去，梦里毫无困扰，难得的安宁。
　　安宁睡得香甜，照心先生仍在忙碌，叶岩看着他的动作，不知为何心里一痛，怔怔地落下泪来，苦海无边，极乐不在彼岸，不知如何才能度过，只喃喃唤爱妻的名字，“柔雅，柔雅……”心里有种没来由的安宁。神思恍惚之间，突然浮香暗动，宛如思人的幽怨之情，别有种幽寒肃穆的气氛，他回过神来，正欲开口。
　　照心先生笑了，“香已经做好了。我教你焚香的方法，虽然繁复，千万记得了。”耐心讲解完焚香之法，将一个典雅秀丽的龙泉梅子青香炉和一袋子心字香一起交给叶岩，那袋子沉甸甸的，看来比安宁那个荷包要多装了不少。
　　“如果出错呢？”叶岩并不太放在心上。
　　“那就浪费了这一份心吧，心意是世上最难得之物，还望你珍惜，免得他日后悔。”照心先生看着他意味深长地说，叶岩忽觉心头一颤，这人话外有话，但是他也无心追究，他只求即刻躲进他的小窝，管他春夏与秋冬，只要醉生梦死，继续借酒消愁。他浑浑噩噩地走出镜阁，不知道自己到底求回了什么，更忘记了“镜阁”的一切都需要付出代价。
　　“客人呢？”等安宁在醒过来，已经是半日之后，还不明所以地追问照心先生。
　　“公主终于睡醒了，我还以为要足足一百年，等一个吻来破了魔咒。”照心先生揶揄这傻小子。
　　“谁是公主，要是也是王子啊。”安宁老大不服，他好歹是个男生把。
　　“可惜少爷的身子跑堂的命，干活吧，小伙计。我想难得开香柜，多配了几味香，你去洗了手，帮我收拾起来，放在隔绝香气的箱子里，以备他日卖个好价钱。”照心先生却让他干活。
　　“奸商……”安宁跳了起来，还没有完全清醒的他竟然忘了眼前人不好惹，欲与他讲道理。
　　“你真的想睡足一百年吗？”照心先生朝着那香柜嘴角一努，安宁吓得魂飞魄散，只能惨叫，“大爷饶命，小的这就乖乖干活。”即刻忙碌起来，果然是天生劳碌命，而某奸商则游手好闲地指使他。
　　叶岩回到家中，仍是将信将疑，并不急着将香点燃。但是老母急着问他，他才照着照心先生吩咐关起门来，用一张与人膝平的矮桌置炉，先将特制的小块炭烧透，放入香炉中，然后用细香灰填埋。在香灰中戳些孔，再放上云母片“隔火”盛香。心字香借着这炭火微薰，缓缓发散香气。
　　香风袅袅，低回悠长，猛见黑暗中有一点亮光浮现，隐隐约约的，让他伤心欲绝，朝思暮想的倩影向他走来，仍然穿着粉色雪纺孕妇裙，脸如满月，对他微微一笑，“阿岩，你好吗？”
　　这是真正的神迹啊，是他挚爱的容颜，是他失落的极乐世界。或者上天怜悯他的无助与彷徨，通过一炉香带来奇异恩典，何等甘甜，把他从她温柔而永无止境的枷锁中解放出来。
　　“柔雅，我做了一个噩梦，梦中你同宝宝不辞而别，留下我孤苦无依，吓得我……”叶岩整个人松弛下来，顿时忘记一切苦痛，他误会时间会回头，他的柔雅仍然在生，是圆润的孕妇，是他的世界里的女主人。
　　“傻瓜，我在这里啊，哪里也没有去。”张柔雅笑了，娇嗔地骂他。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第六十一章 心香（完）
更新时间2010-10-21 18:49:38  字数：2346

　叶岩温柔地凝视她，简直连眼睛都不敢眨。他想要说话，说很多很多的话，在柔雅死后留给他的无边孤寂里，他对她说过的千言万语，但是他一下子什么都想不起来了，出口的是最家常的问候。呵，相思本是无凭语，又如何述得尽平生意？
　　他想要抱紧她，他牢牢地抓住了的手那么那么用力，他害怕她又会突然消失不见，这将是他无法再承受的劫难。
　　叶岩的手直直伸着，他明明看到他的挚爱，可是他进却什么都没有摸到，那个空落落的感觉就像是洪荒的起初，地是空虚混沌，渊面黑暗，没有光。
　　“柔雅，柔雅……”叶岩口中一叠声地叫着她的名字，语气时而轻软如春风，时而酸涩苦楚，也有恼怒气愤，有时甚至咬牙切齿，他已经沙哑的声音却一直固执喊着那个人，不过短短二字，却被他赋予了那么多的感情。
　　他疯狂地拥抱着空气，然而一次次落空，最后摔倒在地上，看着他摔倒在地，张柔雅的心也碎成片片，“阿岩，你起来。”她想要扶他起来，但是一切只是徒劳。那是天涯海角最遥远的距离，生与死的距离。
　　音容依旧，但是她已经是女鬼，天人相隔，夜晚乘着如水的月色，飞过忘川和奈何桥，长长的跋涉越过生死和阴阳，凭借心字香，焚心以火，化作一股氤氲香气，满屋满室，沁人心脾。经过赴汤蹈火的炼狱，只为了看望她生前原本想与之偕老的男子，他就在她的眼前，只是连执子之手也不能。她看着他的手穿过她的手，如曾经相知相伴的岁月已经在指缝匆匆流过。
　　“柔雅，柔雅……”叶岩痴痴看着她，相看泪眼，竟无语凝噎。突然张柔雅的身影消失了，漆黑的卧房中只有他独自一人。
　　“不……柔雅，你别走……”叶岩惨叫一声，痛哭起来，狠狠地瞪着张柔雅出现的那个角落。啊，心字香灭了，所以幻梦停歇，事如春梦了无痕，只余一缕暗香萦绕，似有若无。啊，心字已成灰，他的心如死灰一般，也跟着心字香一起灭了，一寸相思一寸灰。
　　“还有千万切记，心字香一旦焚起来，还须加以持护。香烟若烈，则香味漫然，顷刻而灭。所以需不时以手试火气，若是时间长久，香味散尽，一夜也就过去了。”叶岩猛然想起照心先生对他的叮咛，而他大喜大惊之下，居然忘记了，天呢。叶岩赶紧扑过去，打算再点燃残香。
　　然而那残香却再也燃不起来，他岂肯罢休，当下找出新的心字香，点燃起来，张柔雅果然翩翩而来，软语呢哝，这是一场美好的迷梦，沉淀着爱情天长地久的幻想。
　　叶岩宁愿它永不醒来，可是他常常忘形之际让那心字香提前熄灭，他又如染了毒瘾的人一般不能自拔，忍不住一次次点燃，那一袋心字香终于烧完。
　　叶岩现在知道“镜阁”的妙处了，他直奔而去，“先生，我还要那心字香。”
　　“心字香，没有了。”照心先生冷冷看着他，一双眼睛烁似寒星。
　　“有的，先生你一定有的，我求你了，我不惜任何一切代价……”叶岩如何肯依，急忙跳过去想要拉住照心先生衣袖，苦苦哀求。
　　照心先生今日穿一件白色绣花衬衣，所有纽扣都是小小晶莹的贝壳。岂能让他抓住，顿时避了开去，冷冷道，“你付得出什么代价？”
　　“代价啊……”叶岩心底突然有点慌张，他来“镜阁”之前，老母便告诉他“镜阁”的一切都有代价，可是那一次他分明什么也没有付出。
　　“我是开了门做生意的，既然是做生意，自然都要开出价来，你想要有所得，必然也要有所失，这才是公平买卖。你是否奇怪上次你为何什么都没有失去？”
　　“我……”叶岩完全慌了，难道他已经失去了什么至关紧要的东西？
　　“那是因为你的妻子已经先来求过我，你日日消沉，她在九泉之下难以安心，不忍投胎再世为人，不惜任何代价只求来见你，好帮助你站起来。”照心先生揭开谜底，“但是人鬼殊途，相见无因，我只能以你妻子的骸骨研磨成粉，掺在香料之中，带给你些许安慰。”
　　叶岩的脸色一下子灰败下去，他死死地盯着照心先生，“你骗人，你一定还有办法做出心字香的，我要见柔雅。”
　　照心先生叹口气：“问世间情为何物，只教生死相许？欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女。人只得206块骨头，其中有大有小，有长有短，算下来我共做成心字香365盘，嘱咐你珍惜这宝贵心意，以为你一年之后能够想开。不料，不到半年，你就全部耗尽，可是柔雅为你已经尸骨无存，从此魂飞魄散，永世不得超生，你让我拿什么做心字香？”
　　“柔雅，柔雅……”叶岩抱紧那已经空了的香袋，一如当日抱紧爱妻冰冷的尸身，眼泪已经止不住地流下……
　　那空了袋子本来是这样轻，于他却是那样重，直到此刻，他才知道爱妻为了安慰自己竟然付出了那么大的代价。
　　伤心欲绝的他实在悔不当初，他以为那心字香带来了希望，安逸和欢乐，其实只是他饮鸩止渴的幸福，不过是镜中花，水中月，暂时自欺欺人，稍纵即逝，一碰就碎了。他还不如死了算了，叶岩痛不欲生，大叫一声，“柔雅，我这就来陪你。”
　　“叶岩，你不要冲动，你就算死了，也永远见不到柔雅的。”照心先生看出叶岩已经生无可恋，索性戳破他的迷梦。
　　“是啊，是我害了她，柔雅已经魂耗魄丧，我再也见不到她了。”叶岩有一种惨痛的恍然大悟，在天愿为比翼鸟，在地愿为连理枝吗，不，不，你没有这样的好命，只能是悠悠我思，永与愿违。万劫无期，何时来飞？从此上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见，呵，天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。叶岩瘫倒在地，全身的气力在那瞬间仿佛全部消失。
　　“叶岩你不应该辜负柔雅的一番心意，应当速速振作起来。”
　　照心先生怜悯的看着他。多情则堕，执着是罪过，时光已逝永不回，岂是一味香能挽回得了，任凭你耳厮磨，如胶似漆，以后也只有在梦里相依偎了。可是灾难，死亡，是众生不可豁免的苦痛，当然还有爱情。
　　佛说，生是苦，老是苦，病是苦，死是苦，憎相聚是苦，爱别离是苦，求不得是苦――所谓，五取蕴皆苦。五蕴齐全，谓之“有情”。众生有情，于是，六道轮回，苦海无涯。
　　“柔雅，柔雅……”叶岩仍痴痴唤爱妻的名字，照心先生燃起一味香，川芎，白芷，苍术，冰片那提神的芬芳，将叶岩绝望的喃喃淹没。呵，心字香浇，流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第六十二章 恋狱（上）
更新时间2010-10-22 21:25:32  字数：2015

　“来，吃石榴。”镜阁没有客人的时候怪冷清的，照心先生突然捧出几只大石榴来。
　　“你怎么突然有这雅兴？”在镜阁帮工的小伙计安宁听得莫名。他在店里也有些日子了，照心先生的脾气他是知道的，这人所有心思都花在穿衣打扮上，其他一切从简，水果里最中意食士多啤梨，因其色相美艳又方便进口，到橘子他已经深嫌麻烦，因为要剥皮吐籽。而石榴，那是多么麻烦的存在，他居然会想起要吃，那真是太阳打西边出来了。
　　“石榴多么神秘美丽，一颗颗透明如水晶的石榴子包在硬壳内，要努力剥开才能获得新生的喜悦，再细细品尝少之又少的甘甜裹着的坚硬。”照心先生将一只石榴托在手中，那石榴大如鹅卵，红艳诱人。
　　“还突然文艺腔起来了？”安宁张大嘴。这等才华，不去签名售书实在可惜，而且加上如此好相貌，包管教那些少女神魂颠倒，比看见什么新晋偶像，影迷王子都疯狂。
　　“所以这等光荣任务就交给你了，剥开它吧。”照心先生把一个石榴交到安宁手上。
　　说了半天，还不是懒得动手，安宁忍不住翻了一个白眼，但是人家是东家，他是小伙计，只好供其奴役。可怜这一双拿手术刀的手，也没有怎么剥过石榴，迸出来的石榴籽掉了一地，照心先生只微笑地看着他笨手笨脚的样子。“浪费好东西，要天打雷劈的。”
　　“先劈万恶的某人，自己不动手，别人动手了还挑三拣四。”这还真是站着说话不腰疼呢。
　　安宁忙活了半天，总算剥好，照心先生接过来就吃着，有几滴汁水溅到衣服上，他轻叹一声，“石榴汁是洗不掉的，真讨厌。”
　　安宁惋惜道：“好好的衣服呢，也不换一身。”照心先生今日穿得十分古典，一件大红锦缎袍子，用金线绣了100个神态各异的小孩子，个个粉面桃腮，胖乎乎的手如莲藕一般，布料绣工都美轮美奂。
　　照心先生固然一贯穿着华丽，大红色他却极少穿，他也不喜欢复古的中式衣服，说是穿腻了，但是这百子图十分喜庆，显得他精神奕奕，可见果然如他平时吹嘘，人好看穿什么都好看，便着浅碧深红色，仍是第一流的美人，他高瘦俊美，所以把如此鲜色穿得恰到好处，这就是平时说的“担衣”了，他担得起，所以怎么奇装异服都无妨。照心先生一向注意细节，还在腰间佩戴有玉佩来衬锦袍。
　　然而安宁看见这玉佩就十分伤心，他本是个快乐上进的医学系新科学生，没有想到开学第一天，碰到照心先生，还打碎了照心先生的玉佩，据说价值连城，他根本无以为偿，对着玉屑叹息了一通，只好给照心先生免费干活了。
　　“傻仔，是我穿衣服，不是衣服穿我。衣服自然是好衣服，穿出去体面又保暖轻便，但是可以毫无禁忌地穿着吃水果，岂不是更妙，最要紧是穿得随意。何况我哪件衣服不是锦衣华服，衣服吗，反正衣不如新，旧的不去，新的不来。”这倒也是，照心先生一向很注意门面，身上随便哪件衣物必然贵重无比。
　　“有钱真是好。”安宁叹息。
　　“自然，不过有钱人还不是有许多难言之隐要来求我？”照心先生勾起唇角，颇为自得。
　　“听说镜阁是一家很有名的铺子，有求必应。”此时，有客人听说镜阁的名气特意寻来。
　　客人是一对夫妻，那少妇姿色平平，但是身上大衣精致漂亮，手上的结婚戒指璀璨夺目。那位男子倒是一表人才，行头也十分考究，但是两人脸上都有愁容，而且安宁看着他们两人觉得十分眼熟。
　　“这么神通广大的，只有观音大士，小生我可不敢冒认。”照心先生淡道。
　　那少妇好不尴尬，然而看着他身上夺目的百子袍，这个人只怕是有些门道的，静了片刻，方道：“这件事情只怕十分难办，我连观音菩萨也已经求过……听说在镜阁一切都有可能发生，我才想请照心先生一定成全。”
　　“不敢当，小店既然开门营业，自然有些妙处。我既然是个生意人，无利不起早，左右不过是钱物的进出。”照心先生说得十分坦率。
　　“只先生肯帮忙，先不说成不成，这车子就算我林清荷孝敬先生的。”林清荷摸出一把车钥匙放在茶几上，看来他们夫妻两人，是她当家作主，这样大手笔，她完全不问丈夫意见。
　　啊，她报出名来，安宁就知道她是谁了，是港岛著名的名媛，父亲是商界巨子，前几年她结婚的时候，那豪华的排场是全港热点。
　　“悍马。”照心先生拿起钥匙把玩。
　　安宁心里一惊，这只是定金吧，还不是最后报酬呢，看来所求的必定是一件要紧的大事情。
　　“一百来万，也不算多，再说这美国军车又壮又丑，巷子不好过、停车格又停不进去，百公里油耗30升，我此刻也还没有兴趣打伊拉克。”到底是商人本色，条理清晰，连油价都算了出来，照心先生微微眯起眼睛，“最讨厌的就是，人在车子里，什么好看的衣服都看不见了，我还是喜欢步行招摇过市。”
　　安宁听得目瞪口呆，这人，就是这爱打扮的臭毛病。
　　于是夫妻俩病急乱投医。看尽中外名医，花费不菲金钱，但是那些最贵最出名的大国手也只能摇头。正规大医院无效，又去私人小诊
　　“先生尽管开价，反正钱我有的是……”这林清荷也是个聪明人，闻弦歌而知雅意，知道照心先生诸多挑剔，无非是嫌弃钱少罢了。没有买不到的东西，只是价码开得还不够高。
　　林清荷自然是知道这点的，她想要什么都可以到手，除了一点，结婚好几年了，肚子依然毫无动静。天伦之乐，这是人生最大的乐趣呀！未曾得享，如何甘心？
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第六十三章 恋狱（中）
更新时间2010-10-23 21:59:51  字数：2013

　于是夫妻俩病急乱投医。看尽中外名医，花费不菲金钱，但是那些最贵最出名的大国手也只能摇头。正规大医院无效，又跑去私人小诊室，还跑过民间传说的某些名医处，服西药，喝中药，做检查，都查不出任何异样。
　　两夫妻又花费不菲地做试管婴儿，依然不能成功，他们出资为寺里的送子观音塑金身，并翻修寺庙。
　　这是一件大功德，他们日夜求神拜佛，只盼着添个孩子。据说钱可通神，然而这一次，依然落空。
　　他们焦躁，烦闷，沮丧，直至听到一个有关“镜阁”的传说，他们急忙赶来。
　　丈夫应天麟终于说话：“我们试过各家医院，都没有结果，先生，您可有办法？”他到底有些疑惑，盛名之下的照心先生，究竟有几多本事，可是他们最后的希望？
　　好心的安宁以专业知识来开导，“心理压力太大也会导致不孕不育，不如你们先收养一个孩子，心理放松了就容易受孕，这种病例很多的，就是俗话说的‘领子得子’。”
　　“拔来毛粘不牢。”林清荷嗤之以鼻，真是无知青年，她家财万贯，怎么可能替人养孩子，自然要全部传给亲生骨血。
　　“但中国人传统的说法，是不够积德呢。”照心先生淡淡一句。
　　“我现在就积，先生请指教。”林清荷素来只关心“得”，但是此刻也只好临时抱佛脚。
　　照心先生不动声色，看着她良久才道：“多儿多女多冤家，无儿无女坐莲花，有个孩子，平添许多烦恼，你们还是那么想做父母吗？”他问得郑重。
　　“这是老话，可是膝下无子到底冷清。”应天麟点头，没办法，痴心父母古来多，人人俯首甘为孺子牛。
　　“没有孩子更加烦，我还是想赶紧当妈。”林清荷也急着要孩子。
　　“是啊，有个孩子要操心的事情就多，也就热闹了。”照心先生点头，又看着林清荷微笑道，“某某孤儿院，缺少些仪器设备，盼望善长仁翁捐赠。”他就这样突然天外飞来一笔，头上简直要冒出慈善的圣光，哪里还有半点奸商样子。
　　“呵，是在下荣幸，包在我身上。”林清荷急急答：“先生只管告诉我，总共需要多少，我立刻签张支票。车子过户的手续也会尽快办妥。”
　　照心先生笑了，“也是，快当父母的人了，幼吾幼以及人之幼，为孩子积点福源也好。”接着说了一个数字，听在安宁这种穷大学生耳朵里，这刀斩得简直是要斩下人家一条手臂。然而照心先生就是笑意盈盈地望牢林清荷，谁说人生得好看不占便宜，他这样狮子大开口，只是因为生就仙人之姿，才不觉得市侩，和菜市场讨价还价的师奶大大不同，虽然实质并无不同。
　　可是林清荷根本面不改色，是大数字，可是钱算得了什么？千金易得，骨肉难求。
　　“石榴多籽，寓意吉祥，你吃了静候佳音吧。”照心先生把剩下的几只石榴递给林清荷，这玩意就这样卖出了天文数字。
　　林清荷将信将疑，但是真的很快就有了喜讯。怀胎十月，却是难产，产妇大出血，诸多名医在一边忙碌，应天麟还是紧张得几乎昏厥，发狠说，“这小淘气要生出来，我要先打屁股。”
　　但是好在母女平安，看了这粉雕玉琢的一团，别说应天麟心软了，就是吃了那么多苦的林清荷也舍不得打她，孩子的第一声啼哭叫夫妻俩欣喜若狂。
　　待到周岁生日，在林氏旗下豪华酒店安排她抓周，在大堂罗列锦席，烧香秉烛，周围放着玩具、书籍、文房四宝各类器具，哪一样不是名家出品？
　　盛装的林大小姐抱着小寿星登场，把她放在那些小物件前坐好，镁光狂闪，母女二人必定成为明日报章的头条。
　　小公主在记者们长枪短炮的围攻下毫不怯场，爬了半圈，抓到一条价值连城的珍珠手链。
　　“真是我们家的掌上明珠。”林清荷高兴地说大名就叫应恋，这是他们家里捧在手心里的小小爱恋。小孩子不懂事，在她怀里乱动，一身名贵套装生生毁了，林清荷仍然紧紧抱在怀里，这是她的女儿，她的小宝贝。
　　人家说富养女儿，何况林家是真正大富之家，对这千金才换来的“千金”，溺爱非凡，千依百顺。
　　应恋人还小的时候，脾气已经宠得极大，每回撒娇撒泼，把家中一切物品砸烂，这也不算什么。反正家里有的是钱，钱财身外物，只要这小公主开心，一切都已经值回票价。
　　7岁时，因为应恋又无端大哭大闹，林清荷说了她几句，她居然推了林清荷一把，林清荷当时怀着身孕，自楼梯跌下，一地是血，再也不能生育。
　　应天麟心疼太太，扬手要打，看她眼泪汪汪扑在自己怀里，“没有弟弟妹妹了，爸爸妈妈只有我，我也只有爸爸妈妈。”终究是下不了手，反而将她搂在怀里，林清荷在病床上也搂住丈夫女儿，三人哭作一团，一家三口实在深情感人。
　　应恋一直娇生惯养，长到13岁那年，突然变得说话结巴、连走路都走不直了，送到林家捐赠的医院诊治。
　　院长满头大汗：“是一种先天性疾病――肝豆状核病变，肝脏无法排泄体内产生的铜，致使长期淤积，进而影响中枢神经、体内脏器，最终可能导致死亡。”
　　“什么？”这辈子没听过，林清荷惊惶地紧紧拉住女儿的手，“我们这是作了什么孽啊？”她难过得直掉眼泪，顾不得精致的妆容花掉。
　　先天的，应天麟惊惶跌坐，一脸的恐惧、无助，这病是先天的？但是为什么是先天的？小孩子有什么错，她分明是无辜的。
　　但是小小孩子倒是镇定，应恋拉住父母的手，脸上反倒挤出一个微笑，倒过来安慰他们，“得了这个病也没有什么不好，这样爸爸妈妈就更疼我了。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第六十四章 恋狱（下）
更新时间2010-10-24 20:47:23  字数：2005

　难得一向性情乖戾的她突然这样乖巧，到底女儿是父母贴心的小棉袄，两夫妻又是感动，又是心疼，又搂着她，三人哭成一团。
　　但是哭完了，日子还是要过，为人父母，要敢于直面惨淡的人生和淋漓的鲜血。医生说需要做移植手术，否则很难说还能活多久，钱不是问题，但是没有合适的器官移植者。
　　夫妻俩发疯似地冲去找照心先生，但是再也不得其门而入。他们不能接受“无法医治”的现实，带着爱女四处求医问药，与孩子一起承受一次次希望破灭带给她的打击。
　　这是父母身上掉下来的一团肉呀，恨不得代娇嫩无辜的孩子承受一切，但疾病和痛苦，是无法替代的。每每看着孩子如此艰难地活着，父母的心也裂作碎片。
　　他们日日心如刀割，寝食难安，半夜惊醒，惶怖痛哭，在孩子面前还需要强作笑脸，鼓励她，安慰她。这是他们最大的折磨，一如永不休止的酷刑，是他们自己千辛万苦求来的。
　　渐渐长大，应恋性格越发孤僻，还自暴自弃，生活縻烂、颓废，每天在夜店醉生梦死，**酗酒，一夜花出去的钱有时候是普通人家一年的家用，又和诸多男生鬼混，一个人的花边新闻可以养活几家小报，没关系，她不需要有前途，反正她也不知道能活多久。
　　父母根本不敢说些什么，为了不让女儿难过，也为了内疚，是他们把她生下来害她来受苦。本来外公当她如珠似玉，一次见了满版小报上都是她荒唐行径，老人家怒气攻心，一口气上不来就此过世。
　　偌大家业，交由林清荷和应天麟打理，林清荷是千手不动大小姐，应天麟没有经商天赋，应恋又挥霍无度，底子渐渐掏空，但是依然娇养女儿，一切吃穿住用总是由着她挑最好的，宁愿自己捉襟见肘。
　　应恋对此根本不管不顾，直到一晚，在酒吧狂欢吐出一大摊的血，被送到医院抢救。她在手术室内生死未卜，林清荷与应天麟在外面心急如焚。
　　林清荷祷告上天保住她的孩子，她愿意用自己的肝换取女儿的性命。
　　林清荷曾经是连打针都会害怕的大小姐，但是作为一个母亲，她终于下定决心，把肝捐出一部分给女儿。
　　但是肝穿结果显示养尊处优的她有重度脂肪肝，这种情况，一般不适宜做肝捐赠。
　　“我一定要救她。”林清荷当天晚上就开始了自己的减肥计划。
　　她脱下了名牌高跟鞋，饿着肚子开始暴走，有时她也感觉看不到尽头，想放弃。减肥以前她不是没有试过，为着好看，控制不住了就要自家厨子烤个蛋糕，然后第二天晨跑起不来，就睡到下午起床了弄个头发，减肥这事情就忘记了，但是这一次是为了女儿。
　　“只要我多走一步路、少吃一口饭，离救女儿的那天就会近一点。”她拉着应天麟的手，那种决心，是一个母亲流着眼泪的决心。
　　靠着坚定的信念和非凡的毅力，7个多月，她的慢跑鞋走破了四双，脚上的老茧长了一次又一次，订制的高级成装的腰围越变越大，这一切都是为了女儿，因为爱女之心远远胜过爱美之心。
　　医生震惊了，从医几十年，还没有见过一个病人能在短短7个月内消除脂肪肝，在老公的加油声里，林清荷终于如愿以偿地为女儿挨了这一刀，她被推进了手术室，进行长达三个小时的肝脏切割手术。
　　但是手术不成功，应恋面白如纸，她奄奄一息，一手拉着父母的手，一手握着那条儿时抓到的手链，“爸爸妈妈，我就要走了，你们难过吗？”
　　“你会好的……”应天麟摸摸她的头，却再也说不下去，而一边的林清荷早已泣不成声。
　　“你们会记得我吗？”
　　“傻孩子……”如何忘记，这是他们的爱女，他们的血脉，他们的亲生骨肉呀！
　　应恋的脸上突然露出诡异的笑容，“我就是要你们记得，要你们难过，我才来这一趟，忍受着病痛，因为你们比我更痛苦……好了，现在我死而无憾……”她的手无力地下垂，手链从她手里滑落，掉在地上，颗颗珍珠散了开来，母亲的心也跟着碎了。
　　十月怀胎，腹中小小种子长大至成人血肉，艰辛痛苦，生产时，血流遍地。自一面世，以乳养命，担心关顾，见她发病，感同身受，到如今一切成空，下半生还要念念不忘，永远难以自拔。
　　她扑在女儿身上，遗体尚有余温，而她的心已经冰凉。原来这样撕心裂肺，割肝相对也守不住一个人，原来一切努力都不过是徒劳，这一刻，林清荷的眼泪和感情同时失去控制。
　　应天麟如遭雷击，徒然倒退一步，他定睛牢牢看着病床上已经没有了气息的爱女，心内一片迷惘。这到底是为什么
　　啊，为什么，多年前，有人也在江边这样迷惘地望着城市辉煌的灯火，其中的一盏是她的噩梦。何蓉蓉站在江边看着自己毫无人色的脸孔，幽怨如江水般漫延，心中也在追问为什么。
　　娇蛮的富家女横刀夺爱，嫁妆是上亿豪宅、名贵跑车还有家族企业里管理层的任命。所以那个恐怕奋斗一辈子也赚不到这些的男子选择了和青梅竹马的她说再见。
　　一个人抛弃一个人，这种无聊事当然不再新鲜，但是轮到自己身上何等痛苦?
　　最近城里的八卦都围绕着林小姐出阁，她又胖了几磅，订的名家礼服腰身要改大，婚礼空运的玫瑰从粉红色改成了红色，诸如此类，天之骄女就是这样引人注目。
　　下月初八，良辰吉时，应天麟会娶林氏集团大小姐林清荷为妻，到时候满城名流绅贾，都是座上嘉宾。应天麟从此夫凭妻贵，江山美人两得，好吧，林大小姐姿色平平，但是四克拉的祖传婚戒想必也映得她人比花娇。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第六十五章 恋狱（完）
更新时间2010-10-25 19:41:11  字数：2010

　最近城里的八卦都围绕着林小姐出阁，她又胖了几磅，订的名家礼服腰身要改大，婚礼空运的玫瑰从粉红色改成了红色，诸如此类，天之骄女就是这样引人注目。
　　一个人抛弃一个人，这种无聊事当然不再新鲜，但是轮到自己身上何等痛苦?
　　何蓉蓉最恨的一点就是她不是输给一个同龄女子，而是输给一个大腹便便的商界巨子，偏偏林家的财富确实难以企及，于是痛苦耻辱又都加上三分，所以何蓉蓉想和这个世界说再见。
　　就这样跃入水中吧，从此不止君情与妾意，各自东西流，而是一了百了。
　　“傻丫头，为一个不爱你的人自杀。”就在她快接触到水面的时候，被人生生拉住。
　　“你，你是？”这人不知从哪里突然杀出，何蓉蓉一时还搞不清楚状况。
　　“而且溺水而死，样子十分难看，要是两三天之后浮上来，身体和面孔都会浮肿，连家人都认不出来。要是浮不上来，那更加凄惨，在江底喂鱼。”
　　声音十分动听，何蓉蓉抬头，来人俊美非凡，穿一件黑色长袖衬衫，款式十分讲究，手上拎着八、九个大牌购物袋子，真是令人肃然起敬，莫非这来的是丐帮的资深长老？
　　她一时手足无措，不知说什么才好。
　　那人却对她微微一笑，态度十分亲切，看着他，何蓉蓉才慢慢松懈下来。
　　可是接来这个美男子又说，“你这样死了有什么意义，你爱他可是对方不爱你，就连你活着都不要你，难道你还幻想他在你死后伤心痛哭？事实是，他完全有权不到警局认尸房见你最后一面。看到泡得像馒头一样的浮尸并不是件令人愉快的事情。”他面带笑容，声音如此动听，故而杀伤力愈发惊人。
　　“那我该怎么办？”何蓉蓉傻了，求生不能求死不得，虽然失恋是很惨，但是要惨成这样吗？
　　“问得好，这个问题算你问对了人。”照心先生微笑点头，“其实要报复一个人再容易不过了，你恨得想刺人家一刀，若是真的去刺了那是下下之策，巧妙的报复当然要对方心甘情愿哭着求着为你挨刀，这才痛快。你这样死了毫无意义，不如你投胎成他们两人的女儿。我正好经营着一个小店名唤镜阁，我的服务非常好，一定可以帮你重生，你尽管考虑一下……”照心先生拿出招揽客人的招牌笑容，呵，和气生财。
　　“什么，我还要叫这对狗男女爸妈，世上有这样的道理？”何蓉蓉跳了起来。
　　“中国人说，儿女都是来讨债的，外国人则说，女儿都是爸爸上辈子的情人……”照心先生温柔开解。
　　“那又怎么样，我还是矮了一辈啊？”何蓉蓉还是不服，到底意难平。
　　“投胎成林家的外孙女，你也立即可以拥有豪宅、名车、运气……现在林清荷拥有的一切，都会是你的。”照心先生为她解惑，把有利条件一一列出。
　　“但是……”林清荷仍然犹疑不决
　　“世上所有的烦恼都是由但是开始的，你要想明白，现在妻子不再冠夫姓，那个女人永远只是外姓人，而你继承应天麟的姓氏，流着他的血液，比起亲近来，你远远胜过她。”照心先生继续为她描绘美好前景。“做下一代有什么不好，你是爹地的小公主，他把你捧在手心里小心翼翼地疼大，终于有一天要强作欢笑地应付宾客，牵着你的手把你交给别的男人。他是老泪纵横的糟老头，他再去爱惜你又有何用，他对你的感情注定落空。”
　　“听起来不错。”何蓉蓉有点开窍了，听起来这比自杀更能令仇者痛。
　　“你知道当音乐响起，他会握住你的手翩翩起舞：你是我的彩虹，我的金杯，你是爹地的小小可爱的女儿……”照心先生唱起洋鬼子婚礼上的保留曲目《爹地的小女儿》，他唱得高兴，拉起何蓉蓉就跳起舞来。两人在江面上如履平地，至于为什么这两人突然练成了铁掌水上漂，彪悍的人生不需要解释。
　　“很好。”何蓉蓉随他起舞，一边点头。
　　“更好的是，你以前的情敌是黄脸婆，而你人比花娇。你活得光彩照人，他们渐渐黯淡，还有什么比这样的报复更痛快？”照心先生笑得风中凌乱，咋眼一看似魔似幻。“还有最有趣的一点，你可以尽情血拼。爱马仕、香奈儿，想买什么买什么。”
　　“那太贵了，我买不起……”何蓉蓉摇头。
　　“傻孩子，用的又不是你的钱，你只管花钱，反正破产了就是替你报仇，让败家的风暴来得更猛烈一些吧。”照心先生笑了。
　　“对啊，还有雅诗兰黛、LV……”何蓉蓉一想到能够随心所欲挥金如土，也觉得十分痛快，竟然和他谈起衣服彩妆种种打扮之道。
　　而他一个大男人居然比她要专业得多，何蓉蓉和他相谈甚欢，照心先生话锋一转，“除了做个败家女，你自然也可以要他们更痛苦，一切皆有可能。此事有百利而无一害，只是我这边是做生意的，你既然想要得偿心愿，自然也要付出代价。”他头上顶着闪亮的真善美光环，只差写上信我者，得永生。反正他开门迎客，若是心怀爱意进去，便让他们看到爱，若心存怨恨，就让他们看到恨。
　　“好，成交。”何蓉蓉点头，毕竟如果连死都不怕，她还有什么可以损失的？
　　“痛快，当浮一大白。”照心先生面前突然飘着一只酒壶及两只杯子，他在半空中斟出酒，送到她手上。
　　“祝重生的你万事如意。”照心先生笑着举杯。
　　说得太动听了，何蓉蓉突然觉得她的人生重新拉开了帷幕，当然一切都要付出代价，杀敌一千，自伤八百，这才是公平交易。她愿意身患奇疾，忍受折磨，就为了让他们对孩子的感情，变成他们所背负的十字架，这是活生生的恋狱。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第六十六章 洛阳陌（上）
更新时间2010-10-26 19:52:45  字数：2211

　香港，是一座华美而悲哀的城，太多喜怒哀乐的都市传奇在这弹丸之地密集上演，其中关键说穿了无非爱恨。因此在这城里，有一间名唤“镜阁”的小铺应运而生，一进入其中，任何不可思议的事情都可能发生。它恰似一面镜子，你若心怀爱意进去，它便让你看到爱，你若心存怨恨，它就让你看到恨。
　　镜阁主人照心先生，俊美无俦，风度翩翩，学贯中西，谈吐不凡，无人知其来历姓氏，是一则美丽的迷题，平日里喜欢锦衣华服，最是注重自己形象，若是衣服搭配不称心，他是绝对不会出门的。他自称是敞开了门笑迎四方来宾的，然而既然是做生意，自然都要开出价来，你想要有所得，必然也要有所失，这才是公平买卖。
　　镜阁的小伙计安宁很郁闷，他刚从洛阳度假回来，人人都问他牡丹好看吗，但是这赫赫有名的国色天香，他偏偏没有看到。他坐上飞机转过汽车，千里万里爬山涉水，和那些天南海北来的寻芳者一起，揣着焦渴与翘盼的心涌进洛阳城，心里的爱慕与渴望犹如长江之水滔滔不绝，如黄河泛滥一发不可收拾，可惜就是无缘一睹芳容。他在照心先生面前抱怨，“不就是冷了点，牡丹可真挑剔，就为了气温低了几度，就不肯开花。”
　　“这也就是狂奴故态罢了，强势如武则天也不能逼牡丹开花，你有什么好郁闷的，不如我种给你看。”照心先生听了完全不以为意。
　　“你会种花？”安宁倒是一惊，种花这种事情虽然不失风雅，但是要种好却是劳心劳力，这人最懒了，连剥个桔子都嫌麻烦，怎么会去种花？
　　“中国历来将花比作美人，莳花之道，也如装扮美人一般，这自然是我拿手好戏。”照心先生微微一笑，竟然真的起身，也不知他何处寻来的花苗，一会功夫手里真的拿了两株，“这都是名种，须得找对十分优雅的花盆种了起来，方得相衬，对了，我有一对钧窑玫瑰紫釉花盆，釉色美艳，正好用上。”
　　说完又拿了一对花盆出来，果然色如晚霞，造型大气，照心先生正在摆弄，安宁给他帮手，发现两株花苗略有不同，“这株牡丹的茎怎么看起来比那株要弱？”
　　照心先生笑着接过那株花苗，一边小心种下，一边解释，“那是芍药，宿根草本，而牡丹是木本植物，自然要硬气些。”
　　“不是说种牡丹给我看，怎么连芍药也种上了？买一送一，这么好心？”安宁狐疑地看着他，这奸商平时最懒了，千手不动的，今日不但主动种花给他看，还一种就是两种，无故献殷勤，不知安的什么心。
　　照心先生十分耐心，给安宁这外行解惑，“这是老规矩了，牡丹园里必定有芍药，两者的栽种需达到一定的比例才行，没有芍药，牡丹就不开花，我要种牡丹给你看，就顺便种上芍药了。”
　　“还有这说法？”安宁瞪大了眼睛，种花可真讲究。
　　“芍药与君为近待，牡丹是花王，芍药是花相，光有花王那不是光杆司令，多寂寥啊，还是相映成趣得好。”照心先生洗净双手泥污，坐下来，欣赏那株牡丹，心下十分自得。“名花倾国两相欢。”
　　“你果然很会种花。”安宁信服地点了点头，眼角余光瞄到照心先生衣角，有点不敢置信，再仔细看看，刚才光顾着倒苦水，倒是没注意照心先生穿了什么，到了这时才看见他穿了一件黑色长袍，居然毫无纹饰，腰间用朱红色腰带，红与黑的对比，鲜明而强烈。
　　果然是一等一的美人，这样洗尽铅华，比起他平日锦衣华服，招摇过市，另有一番风味，但是美则美矣，这实在太不像这人爱打扮的性格了，安宁不免诧异，“今天，你怎么穿得那么素？”
　　照心先生还没来得及开口，有人冷笑一声，“因为我要来，竟夸天下无双艳，独立人间第一香，我以艳绝天下闻名，和我争奇斗艳未免不智。”
　　哇，是谁？这样嚣张的语气，安宁不觉好奇望去，店外不知何时站着一人，那人长身玉立，一袭明黄色的锦袍随风而动，身形挺拔却又风姿绰约。
　　那人走得近了，安宁看清了他的样子，顿时为之屏息。
　　只见那男子粉面丹唇，眼如寒星，明明身为男子，相貌却是艳丽至极，但其神情仪态，又自有一种贵气，显得不怒而威。他这个人简直发出阵阵光辉，一霎那间，照亮整个店铺。
　　容貌如此出众，美得简直有攻击性，虽然此君的确气场嚣张，眼神锐利，但是他的美比他的言行举止还要引人注目，这种容貌本身有一种诡异的侵略性，是压倒一切的美。一眼看过去，不知道是该恨这种咄咄逼人的美貌，还是该被这种理直气壮的，不知含蓄简练的明艳所吸引，总之，是一种非常奇异的感觉。
　　安宁跟着照心先生这些时日，形形色色的美人也见得多了，所谓各花入各眼，那些美人也各有特色，然而要是说到艳，还真没有见过像这男人这样的，确实当得起艳绝天下四个字。
　　“姚黄，你来寻我是为了何事？”照心先生看来果然认识他，不仅知道他要来，还知道他的名字。
　　“这件衣服你能不能补？”姚黄也没有多话，直接自怀里拿出一件东西。他带来的是一件袍子，织金的花绣，繁复而优美，照心先生平日里那些锦衣华服在这件衣服面前也只能算是朴素。他缓缓地展开，衣服在照心先生面前小心地铺陈开来，带着樟脑的香，犹如徐徐展开一幅曼妙的古画，也像惆怅的旧欢如梦，淡淡的甜中有着隐隐的落寞，美中不足的下摆被扯掉了一块。
　　“可惜！”照心先生虽然素来喜怒不形于色，但是他一向爱衣如命，看了这样上好料子遭了毒手，还是忍不住叹了一声。
　　“能补吗？”姚黄似乎也很惋惜，忍不住摸了摸那裂开的地方。
　　“补自然是能补的，巧手饶过那些裂痕抽丝……”说起衣服来，照心先生自然是行家里的行家，在安宁看来根本无药可救的一件衣服，在照心先生的描述中竟然得了重生，可是到末了，照心先生还是忍不住叹息一声，“然而，再巧夺天工，修补过的衣服，总会留下小小的结。一生一世，永远也不能解的结，永远也去不掉的伤痕，听起来就像心结，是不是？”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第六十七章 洛阳陌（中）
更新时间2010-10-27 19:57:16  字数：2240

　“你盛名在外，难道就只有这些手段？”有求于人，说话还这样不客气的也真是少见，但是姚黄高贵美艳的脸上带着冷漠的神色，那股眉宇间的傲气，是目中无人但不是倨傲，他似乎是真的看不到有其他值得注意的人。
　　“小店既然开门营业，自然有些妙处。我是个生意人，无利不起早，左右不过是钱物的进出，全看客人到底真正要些什么？”照心先生微微一笑，说得又坦率又市侩，难为这样仙人之态，说起钱来毫不脸红，但是话中似乎另有所指。
　　然而姚黄只是不说话，静静地坐在那里。这男人真正是尤物，这样不言不语，也是好风景。总是觉得他并不快乐，那么动人的眼角眉梢仿佛隐隐透着心事，可是分明没有理由。他年轻英俊，说话做事如此张狂，想来来头也一定不小，人生至此，夫复何求？
　　而且照心先生居然也不问，取出各色缎子，默默织补那件衣服。
　　他居然会做女红，安宁的眼睛差点看得脱窗。女红虽然是旧日女子必会的技能，但是如今大多数都市女子杀得了木马、翻得了围墙，就算在办公楼里十八般兵器都使得，只怕这小小一枚缝衣针还真是拿不起来。
　　可是照心先生就在那里针线闲拈伴伊坐，身上有一种罕有的温柔气质，安宁看着他只觉得岁月静好，现世安稳。有人说，认真工作中的男人，就是最英俊的，像照心先生这样俊美的男子，神情专注起来，更是动人无比。
　　如此美景当前，他对面的人却无心欣赏，好看的眉头总是微微蹙着，似乎沉浸在自己的心事里不能自拔，沉默良久，那客人忽然说：“他怎么样？”
　　这样没头没脑地一句，照心先生居然没有被问倒，自怀里取出一样物事递给姚黄，“这是他叫我给你的。”
　　那是一把漂亮精致的白玉壶，壶体胎薄细腻，玉质缜密细腻油润，壶嘴、壶把雕工简洁大方，整个壶体上没有任何裂纹或瑕疵，是一整块新疆和田羊脂白玉料雕成。
　　姚黄接过玉壶，眼中微现惆怅之色，他将玉壶轻轻摇晃，玉壶叮当作响，声音十分清脆好听，看来里面还装有东西。
　　“洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。”他轻叹一句，将玉壶捧在手里细细把玩，感受白玉在手中清凉、细腻的质感。
　　言念君子，温其如玉，他的确认识一个这样的君子，那人名唤将离。
　　他与将离的初见是在长安，那时正是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。春日的暖阳，匀匀洒落在整齐如棋盘的城道上，他那时还很年轻，见了这样美景，一时兴起便去游春，可是说是赏美景，不如说是别人赏他，人人爱他的美貌，围着他不放，问长问短。
　　被围观得烦了，正要脱身，突然人群惊恐地散开，一匹奔马失去了控制，眼看一个小姑娘就要被马蹄践踏，他正要出手，有人动作比他更快，将小姑娘抱走了，见小姑娘吓哭了，又在一边买了一块八宝玫瑰糕在那里逗她。
　　那也是个少年郎，穿着打扮十分考究，他身材颀长，为了和小姑娘说话，蹲下身子，衣服的下摆就沾到了地下的灰尘，然而他全不介意，还是笑语盈盈，“小妹妹，这玫瑰糕最香甜了，可是你要是在哭呢，就不能吃了，你看这样好吗，你笑一个给我看看，我就把玫瑰糕给你。”
　　那小丫头却还是哭个不停，他有点无奈，好看的脸上露出为难的神情，想了一会又道，“我给你变个戏法吧。”
　　只见他弹指一挥，“答”地一声，手里一下子就多了一朵芍药花。
　　那小姑娘讶然，“这是怎么回事？”她诧异地瞪着那朵芍药花，居然忘记了哭，也忘记了刚才的惊吓，这事情实是太新奇，太好玩了。
　　少年唇边轻绽出一朵笑花，“送给你。”他将花儿轻轻插在她头发上，一双黑白分明的大眼睛又清又亮，带着温柔笑意，说不出的好看。
　　小姑娘有点恍惚地收下那朵芍药。“大哥哥，芍药怎么会突然从你手上长出来的？还是你之前藏好的？你是藏在哪里的？”
　　少年俯身在她耳边悄声说了几句，小丫头脸上顿时绽开了笑颜，他缓缓站起来，就要走了。
　　一边看着的姚黄眼睛一亮，这人有趣，值得一交。与君初相见，犹如故人归，他和将离就是这样一见如故，他们谈过诗词歌赋，谈过诸子百家，谈得晚了便抵足而眠，第二天一起出游踏青，也曾经相伴着逛过集市，以为这一生就是这样了，春观桃李，夏望繁星，秋赏满月，冬会初雪，反正美好的日子还长着呢。
　　但是风云突变，武则天登上了皇位，都城十日雪，庭户皓已盈，她突然兴致大发，带着妃嫔、宫女到上苑饮酒赏雪。
　　酒是美酒，景是美景，绿蚁新醅酒，红泥小火炉，一手执杯，一手数着梅花上的雪花，雪花下的梅花，本也是赏心乐事，但是只有梅花，孤芳独赏，又有什么趣味。
　　武则天趁着酒意写了一首诗：“明朝游上苑，火速报春知。花须连夜放，莫待晓风吹。”何必他年我若为青帝，报与桃花一处开，她已经是大周的皇帝，春风得意马蹄疾，一日看尽长安花算什么呢，她要的是忽如一夜春风来，千树万树繁花开，那管什么此刻是隆冬时节，百花开放，各有节令，她要的就是冲天香阵透长安，立刻马上。
　　君无戏言，此令一出，众花无奈都在一起商议，牡丹是花王，大家都在等他拿主意，姚黄长眉一挑，“后世有诗人说，安能摧眉折腰事权贵？”武则天诚然是娥眉不肯让人，他堂堂须眉，又何尝肯低眉？
　　桃李之姿固然美艳，却多是弱质女流，自然有人害怕，“武则天心毒手狠，万一……”
　　“大丈夫立世无所畏惧，有什么好怕的？”姚黄完全不以为然。
　　将离却拉住他的手，“我知道你性子，可是你听我一句，开花也就一时啊，还是顺应君心吧，不然会大祸临头的。”
　　姚黄闻言如遭雷击，猛地甩开将离的手，就像看着陌生人一样看着他，“我也以为你是知道我的，可是你现在说出这样的话来，我倒怀疑了，我是不是看错了你？我以为你骨骼清奇非俗流，其实居然是个没骨气的，难怪世人说你是没骨花，庭前芍药妖无格，不堪相交，自今而后，姚黄和将离恩断义绝。”说完，双手一扯，只听嗤拉一响，身上穿的长袍下摆被撕了下来。
　　