第一篇 贡品　1、抽签日

　　我睡醒的时候，床的另外半边冷冰冰的。我伸出手想试探一下波丽姆留在被子里的余温，结果只摸到了粗糙的帆布被单，她准是又做了噩梦，爬到妈妈被窝里去了。嗯，准没错。今天是收获节。

　　我用胳膊支起身子，屋子里挺亮，正好看得见他们。小妹妹波丽姆侧身躺着，偎在妈妈怀里，她们的脸紧挨在一块儿。睡着的时候，妈妈看上去要年轻些，脸上尽管还是一样疲倦，可已经不那么憔悴了。波丽姆的脸像雨点儿那么新鲜，像报春花那么漂亮，跟她的名字一样。（波丽姆的名字取自英文primrose，意为报春花，花黄色。DD译者注）妈妈年轻的时候也很漂亮，至少他们是这么跟我说的。坐在波丽姆膝盖边守护着她的是只世界上最丑的猫，大趴鼻子，一只耳朵缺了一半，眼睛是烂南瓜色儿的。波丽姆管它叫毛莨花，她坚持认为它那一身泥乎乎的黄毛能比得上这种好看的花儿。这只猫恨我，至少是不相信我。波丽姆刚把它带回家的时候，我就想在水桶里淹死它，这是好几年前的事儿了，可我想它一定还记着呢。当时这猫瘦得皮包骨头，长了寄生虫的肚子鼓凸着，身上爬满了跳蚤。又多了一张吃饭的嘴，这是我最不想要的。可波丽姆苦苦求我留下它，甚至大哭起来。我也就只好答应了。结果还不错，妈妈替它弄掉了一身的虫子。这只猫是个天生的捕鼠能手，连过路的耗子都不放过。有时候我清理猎物，会给它点动物内脏吃，它也就不对我呜呜地吼了。

　　我给它动物内脏，它不对我呜呜吼，我们最亲近的时候也不过如此罢了。

　　我腿一悠，从床上坐起来，脚顺势滑到皮靴里，柔软的皮靴正适合我的脚型。我穿上裤子和衬衫，把又黑又长的辫子塞进帽子里，一把抓起草料袋。桌子上用罗勒叶卷着一块羊奶酪，上面盖着一只木碗，防止耗子和猫偷吃。这是波丽姆在收获季节留给我的礼物。我把奶酪小心翼翼地放进口袋里，悄悄地溜了出去。

　　在12区，我们居住的这片地方，俗称“夹缝地带”，在这个时间通常会有一些零零散散去接早班的煤矿工人。他们弯腰驼背，累得膝关节肿大，因长期不清洗，脸上和指甲里渍满了煤污。但今天的煤渣路上却空无一人。灰秃秃的矮房子上的百叶窗都关着。收获节仪式要到下午两点才开始，也许大家都还睡着。我家的房子在“夹缝地带”的最尽头。我只需经过几户人家的大门就能走到那个被称作“牧场”的布满荒草的地方。一条高高的围障横在“牧场”和林地之间，把整个十二区圈在里面，顶端装了带刺铁丝网。一般上讲，铁丝网是24小时通电的，防止林子的野兽威胁我们街区――那里有成群的野狼、独来独往的大胆的狗熊；但幸运的是，只有晚上才会有一两个小时的供电，所以此时触摸它是安全的。即便如此，我还会停一会，仔细听听电网是否通了电。此时的电网如一块顽石般寂然无声。一片灌木丛正好遮住人们的视线，我缩紧肚子从一条两英尺宽的缝隙钻了出去。这条缝已开了好多年了，在围障的其他地方还有几个突破点，但这个地方离家很近，我几乎总是从这儿钻到林子里去。

　　我一到林子里，就从一截空木桩里找出了弓和箭。围障不管是否通了电，确实把食肉动物隔在了12区的外面。在林子里，它们逍遥自在地走动着。令人不安的是林中有毒蛇，还有凶残的动物，林子里也没什么路。可要是你懂行的话，总能在林子里找到吃的。我爸就是个懂行的人，他以前教过我怎么找食，不过他在一次矿井爆炸时被撕成了碎片，他的尸首已四处飞散，下葬时，他的尸骨已所剩无几。那时我只有十一岁。五年之后，我还时时从梦中惊醒，呼喊着让他赶快跑开。

　　钻进林子是非法的，偷猎会受到严重的惩罚，但只要有枪，不少人还是愿意冒险一试，不过大多数人只带一把刀是不敢进林子的。我的弓箭不同寻常，是我爸和几个人一起做的，我把它小心地藏在林子里，上面套上了防水的罩。当时我爸要把这弓箭卖了，一定能挣上一笔，可要被当官的发现，就会以煽动暴乱的罪名被当众处死。多数知道这事的人也睁一只眼闭一只眼，因为他们和我们一样也饥肠辘辘，也想吃到新鲜的肉。事实上，他们是我们最好的买主。但在“夹缝地带”里持有武器是绝对禁止的。

　　今年秋天，几个胆大的人潜到林子里去摘苹果。他们在林子里的位置离十二区很近，“牧场”就在目力所及的地方，一旦有情况，就迅速跑回去。“跑回十二区，这个能把人安全地饿死的地方”我咕哝着，说完我赶快朝身后看看。就算这荒无人烟，也得提防有人听到你说的话。

　　还在我少不更事的时候，有几次偶尔从嘴里冒出什么十二区呀，什么统治帕那姆国的大官呀，什么遥远的名叫凯匹特的城市呀之类的话，我妈就吓得半死。后来我终于明白了这么说只能给我们招惹麻烦。所以我学会管住自己的嘴，并装出一副事事都无所谓的样子，对我所想，无人知晓。我在学校安安静静地学习功课，在公共场合讲话礼貌，从不大声。对于在霍伯黑市赚钱的事，也几乎绝口不提。即使在家里，这个我不太开心的地方，也不触及微妙的话题，比如收获季节呀，食物短缺呀，或猎杀游戏呀什么的。波丽姆要是学我说话，那我们可怎么办？

　　在林子里，有一个人在等我，那就是盖尔，只有和他在一起时我才感到轻松自在。当我飞快地爬向我们的秘密会合地点――一块突出的岩石的时候，我加快了步伐，觉得心情放松而畅快。我们的秘密会合地点俯瞰峡谷，被一片浓密的灌木丛遮挡住，不会被人看到。我一看到他等候的身影，脸上就会露出会心的微笑。盖尔说我只在林子里的时候才会笑。

　　“嘿，猫薄荷”，盖尔说。

　　我的真名叫凯特尼斯，我早先告诉他我的名字时，声音小得像苍蝇嗡嗡，所以他就以为我叫猫薄荷（“我”的英文名字是Katniss，和英文薄荷猫Catnip谐音，因得名。――译者注）。后来林子里有一个发疯的山猫到处跟着我讨要施舍的食物，所以这就成了我正式的外号。最终我不得不把那山猫杀死，因为它总是吓跑猎物；我还真有些后悔，因为这山猫是个不错的伴儿；不过我也用它的皮换了个好价钱。

　　“瞧，我打到什么了？”盖尔用箭插到一块面包里，我忍不住笑了起来。这是块真正的发酵面包，不像我们用配给的口粮做的硬邦邦的扁面包。我把面包上插出的小孔对准鼻子，尽情地吸着它的芳香，嘴里立刻流出口水。像这样的好面包只有特殊场合才能见得到。

　　“唔，还热着呢。”我说。他一定是一大清早就去面包房去交换的。“使什么换的？”

　　“就一只松鼠，卖面包的老头儿今天挺讲交情，”盖尔说，“他还祝我好运呢。”

　　“是啊，这些日子我们大家都感到彼此更亲近了，不是吗？”我这么说着，眼珠都没转一下。“波丽姆给咱们留了块奶酪”，说着我把奶酪拿了出来。

　　对于我的款待，他的脸上立刻洋溢起快乐的笑容。

　　“谢谢你，波丽姆，我们可要享受一顿真正的大餐了。“

　　他突然学着埃菲・特林西，转成了凯匹特口音。埃菲・特林西是个性格极开朗的女人，每年收获节仪式都会来宣读名单。

　　“我差点忘了！猎杀游戏快乐！”他在四周的灌木丛里摘了几个黑莓。“祝你永远DD”，说着他向我抛过一颗黑莓，黑莓在空中划了个弧线，我接住，然后用牙齿把它薄薄的皮咬破，一股又酸又甜的汁液在我嘴里散开。“DD永远好运！”我兴奋地接着说道。对于猎杀游戏，我们不得不开些玩笑，因为猎杀游戏能让人吓破胆。另外，凯匹特口音太做作了，无论用这种口音说什么事都很逗笑。

　　盖尔掏出刀子，切着面包片，我在一旁看着。他也许可以做我的哥哥，黝黑的直发，橄榄色皮肤，我们甚至有着同样的灰眼睛。但我们之间却并没有血缘关系，至少没有很近的血缘关系。多数在矿上干活的人在这些方面都很像。

　　妈妈和妹妹波丽姆长着浅色头发和蓝眼睛，这使她们与周围环境显得格格不入。确实如此。我妈妈的父母属于那些商人圈里的，他们在12区比较好的地段开了家药铺，给那些官员、治安警以及“夹缝地带”的偶尔的买主供应货物。因为多数人付不起钱去看医生，所以药剂师就取而代之。我爸爸以前打猎时常采集些草药，卖给药店，再制成药剂，这样才与我妈妈认识的。妈妈一定很爱爸爸才情愿离家跟他一起来到“夹缝地带”的。在我的记忆中，她总是那么地高傲、冷漠，对家里的事甩手不管，眼看着她的孩子饿得骨瘦如柴，我因为爸爸的缘故而原谅了她。可说实在的，我不是那种喜欢原谅别人的人。

　　盖尔小心翼翼地在面包片上抹上羊奶酪，然后放上一片罗勒叶子，我在一旁把黑莓上的灌木拨开。我们又重新坐回隐蔽的岩石上，从这里我们可以清楚地看到峡谷却不会被人发现。夏日的峡谷生机盎然，到处是鲜嫩欲滴的绿色植物，鱼儿在水中闪着波波的鳞光，湛蓝的天空晴朗无云，时而有一阵微风吹过。我们的食物真是太棒了，奶酪渗透到热面包里，草莓在我们口中爆裂，这要是真正的假期就太完美了。如果一整天我都可以和盖尔一起在山中徜徉，四处找寻我们的晚饭那该多好……可是，到了下午两点，我们必须站到广场等候点名。

　　“说实话，咱们能办到。”盖尔不动声色地说，

　　“什么？”我问。

　　“离开十二区。逃跑。住在林子里，就你和我，咱们能行。”

　　我一时不知该怎么回答，这想法太荒谬了。

　　“我们要没这么多孩子就好了，”他快速加了一句。

　　当然，实际上我们并没有那么多“孩子”，可是也一样。盖尔有两个弟弟和一个妹妹，我有波丽姆，也许还可以算上妈妈，要是没有我们他们可怎么过活呢？谁给他们找吃的，去填饱肚子。现在，即使我俩整日在外打食，也不得不在夜晚趁黑去换点猪油、鞋带或羊毛衣服；也有的夜晚，我们在肚子饿得咕咕叫时睡去。

　　“我永远都不想要孩子”我说，

　　“要是不住这，我会要的”盖尔说，

　　“可你现在住在这”，我说，有些恼火。

　　“算了，不说了。”他急促地说。

　　我们俩说的话太离谱了。离开十二区？我怎么能离开波丽姆，这世上我唯一爱着的人。盖尔的心也都扑在他家人的身上。我们不可能离开。可为什么盖尔兄弟还这么说？可……可……即使我们真的离开十二区，这些要孩子的鬼话又是从哪里冒出来的？我和盖尔之间无任何浪漫可言。初次见面时，我还一个瘦巴巴的十二岁的孩子，尽管他只比我大两岁，可他看上去已像个大人。我们以前做生意时明争暗斗，时间长了，才成为互助的好友。再说了，盖尔如果想要孩子，找个老婆也不在话下。他英俊漂亮，身体强壮，对矿上的活也得心应手。每次他从学校经过时，女孩子们都会悄悄议论他，看得出她们也很喜欢他。这事还真让我挺妒忌，当然不是出于人们想象中的原因，而是因为好猎手很难找得到。

　　“现在你想干什么？”我问。我们可以打猎、捕鱼或采摘。

　　“咱们在湖里捕鱼吧。咱们今天晚上弄点好吃的”他说道。

　　就在今晚，收获季仪式之后，每个人都会庆祝一番，他们终于可以松一口气，自己的孩子又在一年中幸免了。但至少两个家庭仍会门窗紧闭，他们盘算着如何熬过随后到来的痛苦的数周。

　　我们干得还不错。那些凶猛的食肉动物懒得理睬我们，因为对它们而言，美味的猎物唾手可得。接近中午，我们抓到十二条鱼，摘了一袋野菜，最棒的是，还有一加仑草莓。几年前我发现了一条路径，盖尔又在附近用网子布设了陷阱，野生动物也就不会打扰我们了。

　　在回家的路上要经过些铁架子，我们在那里荡秋千。这里曾是用来储煤的仓库，现在成了黑市。后来人们用更好的办法把煤直接从矿上运到车站，这个地方也就只剩下铁架子。收获季节，大多数生意这个时候已经结束了，可黑市的买卖还相当热火。我们很轻易就出手了六条鱼，换来好吃的面包，另两条换了盐。格雷西・塞，一个瘦骨嶙峋的老女人，经常用大壶盛了热汤来卖。她从我们这换走了一半野菜，我们从她那儿换了两大块蜡。跟别人做生意比跟她做略微划算些，可她是唯一总从我们这里买野狗肉的人。我们并非故意捕杀野狗，只是偶尔被野狗袭击时才捕杀一两只，这也合乎情理，不管怎么说，肉就是肉。“狗肉一下锅，我就管它叫牛肉。”格雷西・塞一边说着，一边眨一下眼睛。“夹缝地带”的人，在闻到香喷喷的狗肉时，没一个人能把鼻子挪开。可那些治安警就比较挑剔。

　　做完黑市的交易，我们去市长家后门，打算卖掉剩下的那半草莓，他特别喜欢草莓而且付得起钱，这点我们都知道。市长的女儿马奇为我们打开门。她在校和我是同一年级。因为是市长的女儿，人们会觉得她肯定是个势利眼，不过还好，她只不过是谨言慎行，不大与人交往，这点与我很相像。因为我们俩都没什么朋友，所以在学校时倒常能在一起，吃饭时一起、集会时相邻而坐、做体育运动时还是搭档。我们彼此间也很少说话，这正适合我们俩的性格。

　　今天她已经换掉了单调的校服，穿上了一条昂贵的白裙子，金黄的头发也用粉色的丝带扎起来。嗯，这是在收获节仪式上穿的漂亮衣服。

　　“裙子挺漂亮，”盖尔说道。

　　马奇立刻瞟了他一眼，看看是真心的夸赞还是在讽刺她。这裙子确实漂亮，可一般的时候她肯定不会穿。刚才她紧闭双唇，此时却露出了微笑。“如果我要去凯匹特，我得打扮漂亮点，不是吗？”

　　现在却轮到盖尔露出了一脸的迷惑，她说得是真的吗？还是故意糊弄他？我猜是第二种可能。

　　“你才不会去凯匹特呢，”盖尔冷冷地说。

　　说着，他的目光落在了马奇裙子上一个小小的圆形别针上，是真金的，手工很精致，这颗别针够一家人吃好几个月的。“你在收获记录上登记了几次？五次？我十二岁时就登记了六次。”

　　“那不是她的错，”我说。

　　“是的，谁也没错，事情原本就这样。”盖尔说。

　　马奇收起了脸上的笑容。她把买草莓的钱放在我手里，“祝你好运，凯特尼斯。”

　　“你也是。”说着，门被关上了。

　　我们在回“夹缝地带”的路上一声不吭。我不喜欢盖尔挖苦马奇，可，当然他说得也没错。收获制度不公平，穷人总得的最少。按规定，任何人到了十二岁就有收获的权利。那一年，名字被登记一次，到了十三岁，就登记两次，依此类推，直到十八岁，就到了连续登记七年的最后一年，整个帕纳姆国的十二个区都是如此。

　　可问题是，像我们这样挨饿的穷人，名字允许登记多次以换取食品券，一张食品券换取的食物相当于欠收年分配的谷物和油，每个家人也都可以这么做。所以到了十二岁，迫不得已，我的名字已经登记了四次，第一次，是必须登记，另外三次，为我、波丽姆和妈妈得到了三张食品券。事实上，我们每年都得这么干，而登记是累计的。所以现在到了十六岁，我的名字已经正被登记了二十次。而盖尔，在十八岁上，已经独自养活五口之家达七年时间，他的名字已经被登记了四十二次。所以不难看出为什么像马奇这样永远不必冒险去领食品券的人会让他生气。和住在“夹缝地带”的其他人相比，她的名字被登记的几率很低。不是不可能，只是很低。尽管规矩是凯匹特定的，而不是十二区，当然更不是马奇家，但对无需登记要食品券的人没有丝毫怨气，也很难做到。

　　盖尔心里明白他不该对马奇生气。有时在林子里，他会大声抱怨，说食品券是给第十二区人们制造痛苦的工具。这样做让“夹缝地带”的穷人和有钱有势的人之间埋下仇恨，使他们永远不可能相信彼此。“把我们分裂开来，凯匹特人就可以坐收渔翁之利。”瞅着没人时，他就会这么跟我说。哎，要是现在不是收获季节，要是戴着金胸针又不需要食品券的马奇没说那些话DD我相信她说那些话是无意的DD那该多好！

　　走在路上，我瞟了一眼盖尔，他依然阴沉着脸。尽管我从来没对他说过，可在我看来，他的气愤毫无意义。并不是我和他想得不一样，我也这么想。可为了凯匹特的事在林子大喊又有什么用？这改变不了什么，不能求得公平，也填不饱肚子。事实上，还会吓跑周围的猎物；可我还是让他吼出来，让他在林子里喊总比在十二区喊要好。

　　盖尔和我把剩下的两条鱼、几块好面包、一些野菜、一夸脱草莓、一些盐、石蜡还有一点儿钱平分了。

　　“广场见，”我说。

　　“穿得漂亮点儿。”他淡淡地说。

　　到家后，我发现妈妈和妹妹已经准备好要走了。妈妈穿了件她还是作药剂师的女儿时穿的漂亮裙子，波丽姆穿着我第一个收获季节所穿的衣服――一个小裙和一个有褶边的宽松的上衣。她穿着有些大，可妈妈已用别针给她别了起来。即使如此，她上衣的后背还是鼓鼓囊囊的。

　　一浴盆的热水正等着我。我擦洗着在林子里弄的满身的泥土和汗渍，甚至还洗了头。让我吃惊的是，妈妈竟然拿出她最心爱的一件裙子给我穿，一件淡蓝色的裙子，和鞋子很搭配。

　　“您真的让我穿这个？”我问，我试图拒绝她的好意。有一阵，我很生气，我不愿她为我做任何事情。可她今天让我穿上这件衣服，真是很特别，因为妈妈对过去穿过的衣服都十分珍视。

　　“当然，来，把你得头发也盘起来吧。”她说。我让她把我的头发用毛巾擦干，然后把头发盘了起来。当我在靠墙的破镜子里照见自己时，简直认不出来了。

　　“这不太像平常的我。”我说着，拥抱了妈妈，因为我知道随后的几个小时对她来讲是十分可怕的。她的第一个收获节仪式，几乎没有什么危险，她只参加了一次，我也不让她领食品券。可她很为我担心，怕最难以料想的事情发生。

　　我一直在尽我的一切力量保护波丽姆，可对于收获节仪式，我却为她做不了什么。一想到她在受苦，我的心里很痛苦，不由地表露在脸上。我发现她的上衣又从裙子里跑出来了，我强让自己保持冷静。“把你得尾巴收起来，小鸭子。”我说着，把上衣给她抚平，塞了回去。

　　波丽姆咯咯地笑着，对我轻轻学了声鸭子叫“呱呱”。

　　“呱你个头，”我轻笑着说道，只有波丽姆才能引得我发出笑声。“快点，吃饭吧。”我说，在她的头上轻轻吻了一下。

　　锅里正炖着鱼和野菜，这就是我们的晚饭。我们决定把草莓和烤面包留着晚饭吃。我们对自己说，要让晚饭特别一些。我们喝着羊奶，是波丽姆养的一头名叫“夫人”的羊产的，吃着用食品券换来的谷物烤制的粗糙面包，大家都没什么胃口。

　　一点钟，我们朝广场走去。只要不是快死了，大家都必须去。晚上，官员会挨家查看，如果无故不到，就会被投入监狱。

　　收获节仪式要在广场举行，真是太糟了，真的，广场是十二区为数不多的令人感到愉快的地方。它的四周都是商店，如果在公共集市日，特别是赶上一个好天气，广场就充满节日的气氛。但今天，即使旗子在屋顶飘扬，空气中仍充满着冷酷的气氛。摄影师盘踞在屋顶，像秃鹰一样，更加重了这种感觉。

　　人们排着队悄无声息地向前走，签上自己的名字。收获节仪式也是凯匹特人清点人头的好时机。十二岁到十八岁的青少年被赶到用绳索围起来的区域，外面是中老年人，最大的站在最前边，越年轻的越靠后，像波丽姆，站在最后面。家人站在绳索区的外围，手紧紧拉在一起。还有一些人在这生死攸关的时候没有什么可牵挂的人，或者干脆不在乎的，就混在人群中，打赌看哪两家的孩子被选中。有的赌被选中者的年龄，也有的赌他们是来自“夹缝地带”还是商人，也有的赌看谁先崩溃或哭泣。多数人不愿上骗子的当，非常非常小心；而这些人同样也可能是告密者。谁没干过违法的事？我因为打猎，每天都可能被处死。可那些管事的人对猎物的口腹之欲保护了我。一个人一个样，在十二区，什么样的人都有。

　　不管怎么说，在饿死和脑袋挨枪子之间，我和盖尔觉得自己都会选挨枪子，毕竟挨枪子要快的多。

　　广场上十分拥挤，来的人越来越拥多，简直令人窒息。这个广场很大，但还不足以装下十二区大约八千人口。晚到的人被指挥站在街边的位置，在那他们可以看到国家电视台直播节目。我站在一群来自“夹缝地带”的十六岁青年人中间。我们微微点头打个招呼，之后就把注意力集中在法院大楼前临时搭起的台子上。台子上有三把椅子，一个讲席台，还有两个大玻璃球，分别用于男女选手的抽签活动。我盯着女选手抽签用的玻璃球里的纸条，其中有二十个条子，上面工工整整地写着“凯特尼斯・伊夫迪恩”。马奇的爸爸――市长安德塞，一个秃顶的高个，坐在一张椅子上；艾菲・特琳奇――来自凯匹特，负责十二事物的专员，坐在另一张椅子上。她的头发略带桃红色，身着嫩绿色的套装，正露出雪白的牙齿笑着，她的笑令人毛骨悚然。他们低声说着什么，然后不安地看着那张空着的椅子。

　　镇里的大钟敲响两下，市长站起来走到讲席台上，开始宣读开幕词。年年如此。他讲了帕纳姆国的历史，它是一个建立在一片废墟之上，原来叫作北美洲地方。他历数了这个国家所遭受的各种灾难，包括干旱、暴风雨、火灾、不断吞噬大片土地的海水，以及生灵涂炭的残酷战争，直至最终建立起给人民带来和平与繁荣的帕纳姆国DD一个以凯匹特为神圣中心、由十三个区组成的王国。可黑暗的时期来临了，各区暴动，反对凯匹特的统治。结果其中十二个区被打败，第十三区被灭。惩处叛逆的条约中制定了新的法律，以保证和平，也是为了每年提醒人们永远不要再让这段黑暗的历史重演。根据新法律创立了“猎杀游戏”，游戏规则十分简单：作为对暴乱者的惩罚，十二个区中，每个区选派被称为“贡品”的男女青少年各一名，去参加比赛。这二十四名选手被关在一个巨大的室外竞技场内，里面有从炎热的沙漠到寒冷的荒原等各种各样的地形地貌和气候条件。在几周的时间内，所有的贡品必须战斗到死，最后的幸存者就是最终的胜出者。

　　把孩子从他们的亲人身边带走，迫使他们相互残杀，还让我们观看。凯匹特就是这样使我们牢记他们所给予“恩赐”。而孩子们在混乱的搏杀中，生存的机会又是多么的微乎其微。

　　无论他们怎样巧言如簧，所表达的意思只有一个，“看，我们可以带走你们的孩子，让他们用自己的命去做献祭，你们也无可奈何。要是你们敢抬一根指头，我们就会毁掉你们，一个不剩，就像我们灭掉第十三区一样。”为了进一步折磨和羞辱我们，凯匹特还要求我们把这项活动当作一次节日的欢庆，当作让各区之间相互竞技的体育运动。最后一个幸存者可以回家安度余生，而他或她所在的区也会得到各种奖励，大部分是食物。整整一年，凯匹特会炫耀奖励给获胜区的各种礼物，包括粮食、油，甚至还有糖这样的美味；而剩下的各区不得不在饥饿中苦苦挣扎。

　　“这是一个悔改的时机，也是一个感恩的时机。”市长以单调的长音念道。

　　然后他宣读了以前十二区获胜者的名单。在过去整整七十四年中，我们只有两名获胜者，而只有其中的一个现在还活着，他就是黑密斯・阿伯纳瑟，一个大肚子中年男人。此时他走上台子，嘴里含混不清地抱怨着什么，然后跌坐在第三张椅子上。他已喝得烂醉如泥。人群发出象征性的掌声，可他还迷糊者，上去用力拥抱了一下艾菲・特琳奇，而她想推挡却无力拒绝。市长看上去很不快。现场正在进行实况转播，而十二区也会成为整个帕纳姆国的笑料，他很清楚这点。他快速转而对艾菲・特琳奇进行介绍，以把人们的注意力迅速拉回到收获节庆典活动上。艾菲・特琳奇仍像以前一样春风满面，她快速走到讲席台，发出庆典活动开始的信号，“猎杀游戏快乐，祝你们好运！”她的桃红色头发肯定是假发，被黑密斯拥抱过后，发卷微微歪向一边。她又说了些很荣幸能来到这里之类的话，可大家心里都清楚，她正为这事懊丧无比，因为这个区的胜出者碰巧是个醉汉，让她当着全国人的面出了丑。

　　在人群中，我看到盖尔正一脸诡秘的微笑，回视着我。在收获节仪式上，他这么笑还真有点逗。可我突然想起盖尔和他的四十二张纸条也在那个大玻璃球里，和其他的孩子比起来，形式对他并不十分有利。也许他也是这么想我的，他的脸突然阴沉下来，扭过头去。“可还有其他几千张纸条呢。”我真想这么跟他说。

　　抽签的时间到了。艾菲・特琳奇像往常那样说道：“女士优先！”，然后走到装着女孩名字的玻璃球前。她伸进手去，一直到球的底部，从里面拿出一张纸条。人群都屏住了呼吸，这时即使掉在地上一根针都能听到。我的内心也在翻腾着，拼命地盼着千万不要是我，不要是我，不要是我。

　　艾菲・特琳奇又走回到讲席台，她把纸条抚平，用清晰的声音念出来。

　　她念出的名字不是我，

　　是DD波丽姆・伊娃迪恩。


第一篇 贡品　2、希望


　　曾经有一次，我凝神屏气在树上等候猎物经过，可我却睡着了，背朝地从十英尺高的树上掉下来。那一摔，好像把我肺里的每一丝气体都从身体里挤压了出来，我拼命挣扎着，呼气，吸气，呼气，吸气……。

　　而此时，我的感觉正是如此，我试图回忆怎样呼吸，我说不出话来，这个名字在我的脑子里回荡着，我完全被震蒙了，身体瘫软，一阵晕眩，这时一个“夹缝地带”的男孩子赶紧扶住了我。

　　一定是哪里弄错了，这不可能。波丽姆的名字可是夹在上千的纸条里啊！她被抽中的可能性那么小，我甚至不用去担心。我不是已为她做了一切？我领食品券，不愿让她遭遇同样的事？一张纸条，上千个纸条中的一张。她被抽中的几率很小啊。可这都没用。

　　远处，人群中传来不满的低语，像以往一样大家认为一个十二岁的孩子被抽中有失公平。这时我看到了波丽姆从我身旁走过，脸上没有一丝血色，紧握的双拳垂在身体两侧，她身体僵直，步履艰难，走向台子。我看到她的衬衫又松了，像鸭尾一样从裙子里耷拉出来。正是这个不引人注目的细微之处，才使我猛然间回过神来。

　　“波丽姆！”我用沙哑的声音喊着，胳膊腿能听我使唤了。“波丽姆！”不需要在人群中挤，其他的孩子已经给我让出一条道，直通到台子。波丽姆刚要上台时，我追上了她，手臂一挥，把她推到身后。

　　“我要做志愿者！”我喘着粗气说。“我自愿作贡品！”

　　台上有些混乱。十二区在几十年的时间里都没有志愿者，这项规定都快被遗忘了。按规定，如果一个孩子，无论男孩或女孩，名字被抽到，另一个侯选男孩或女孩可以代替他或她。在另外一些区，在收获节仪式上被选中是一件很光荣的事，有不少人甘愿为此冒生命危险，自愿参赛的程序非常复杂。可在十二区，“贡品”跟“尸体”几乎是同义词，自愿者也因而绝迹。

　　“太好了！”艾菲・特琳奇说道，“可我认为，介绍完抽中者，又出现了志愿者，这有点小小的问题。可如果真有人自愿，那我们……唔……”她的话音停止了，自已对此也不太肯定。

　　“这有什么关系吗？”市长说。他看着我，脸上带着痛苦的表情。他不大认识我，也许只是隐隐约约知道一点。我是那个卖草莓的女孩，他女儿也许偶尔提起过我。五年前，这个女孩与她的妈妈和妹妹依偎在一起出现在他的面前，他把这个家中的长子介绍给大家，并颁发给她一枚勇敢者奖章，这枚奖章是奖励给她的爸爸――那个在矿难中被炸死的人。他记起这些了吗？

　　“有什么问题吗？”他又粗声问道，“让她到前边来。”

　　波丽姆在我身后歇斯底里的喊叫着。她用那瘦瘦的胳膊像钳子似的抱着我。“不，凯特尼斯！不，你不能去！”

　　“波丽姆，放开我，”我厉声说道。她这么做让我很难过，我不想哭。仪式当晚播放的节目中，每个人都会看到我的泪水，我会被认定为容易打败的目标。显露出人性脆弱的一面，我不会让任何人得到这种满足。“放开！”

　　我觉得身后有人在拽她。我回头一看，盖尔已经把它提溜起来，她还在挥动着手臂。“你去吧，薄荷猫，”他说，强忍住不让自己的声音颤抖。他把波丽姆抱到妈妈那里，我乘此机会爬上台子。

　　“啊，真是太棒了！”艾菲・特琳奇大声说道，“这正是猎杀游戏的精神！”她很高兴终于在一个区发生了一点特别的事。

　　“你叫什么名字？”

　　我忍住内心的紧张。“凯特尼斯・伊夫迪恩，”我说。

　　“那个女孩一定是你的妹妹吧。不想让她夺走所有的名誉，对吧？来吧，各位，让我们给最新产生的‘贡品’以最热烈的掌声！”艾菲・特琳奇用激动的声音说道。

　　出于对十二区永久名誉的维护，没有一个人鼓掌，甚至连那些平常对人最漠不关心的赌徒都没有鼓掌。或许他们在黑市认识了我，或许认识我爸爸，或许见过帕莱――那个人见人爱的女孩。此时，没有掌声，我只是一动不动地站在那里；人们以最大胆的方式表达着内心的不满。台下一片寂静。这表明他们不同意，也不会宽恕凯匹特人的所作所为。这一切都是错的。

　　这时意想不到的事发生了。至少我没有想到，因为我觉得十二区是一个不会给我关爱的地方。但从我踏上台子的那一刻起，变化就发生了，此刻，我成了倍受珍爱的人。开始是一个人，然后又一个，最后几乎所有的人都举起左手，他们将中间三个手指放在嘴唇上，之后又指向我。这是我们区古老的手势，它已经很少使用了，只有在葬礼上才会偶尔见到。它意味着感谢、意味着崇敬意、意味着向所爱的人说再见。

　　这回我真的要哭出来了，但幸好黑密斯此时跌跌撞撞的走过来，向我表示祝贺。

　　“你瞧，你瞧她有多棒！”他大声喊着，用一只胳膊搂住我的臂膀，他的块头可真不小。“我喜欢她！”他满口酒气，看来好久没洗澡了，浑身散发出臭味。

　　“她太有……”他一时想不起合适的词语，“胆量了”他不无夸张地说道，“她比你强！”

　　他松开我冲向前台，指着一台摄像机大喊：“她比你强！”

　　他是在对观众讲话，还是趁醉奚落凯匹特？我永远不得而知。他刚要再张嘴说话时，一头栽到台下，摔得不省人事。

　　他确实令人作呕，可我也应感谢他。每台摄像机都兴冲冲地把镜头对准他，我正好省得用我沙哑的小嗓门发话了，也趁机镇静下来。我把手放在身后，眺望着远处。我看到了今早和盖尔一起爬过的小山。霎时，我心中产生了一种渴望……离开这里……到山林里去……但是，我知道我没有跑是对的，否则谁又会为波丽姆去当志愿者呢？

　　黑密斯被放在担架上飞速抬走了，艾菲・特琳奇再次转起了玻璃球。

　　“这是多么令人激动的一天啊！”她一边理着明显歪到右边的假发，一边娇声地说着。“但更令人激动的时刻到了，我们的男贡品即将产生！”

　　显然为了让她松驰的假发保持原位，她用一只手扶着头发，另一只手伸到放男孩名单的玻璃球里。她把摸到的第一个纸条拿了出来，之后快速走回讲席台，念出了名字，我甚至没有时间为盖尔祈祷。

　　“皮塔・麦拉克。”

　　皮塔・麦拉克！

　　‘噢，不，’我想，‘不要是他，’我虽然没跟他说过话，但我知道这个名字，皮塔・麦拉克。

　　不，今天的形势对我不利。

　　他走上台来，我看着他。中等身材、健壮结实、浅黄色的头发在垂在前额。这一刻带给他的震荡仍写在他的脸上，看得出他在竭尽全力保持镇静，但他蓝色的眼睛里还是透着惊恐不安，这样子我在捕猎时经常看到。他强装镇定，走上台子，站在自己的位置上。

　　艾菲・特琳奇问是否有志愿者，但无人走向前来。

　　他有两个哥哥，我知道，我在面包房见过他们，但其中一个哥哥也远远超过作志愿者年龄，另一个不情愿。这是通常的情况。多数人在收获节仪式上为家人所做的牺牲到此为止。我是特例。

　　市长开始读那冗长乏味的《叛逆者条约》――这是硬性要求，但我一个字也没听进去。

　　‘为什么选中他？’我想。我试图说服自己这没什么关系。皮塔・麦拉克和我并不是朋友，甚至算不上邻居。我们没有说过话，真正的接触是在几年前。他也许已经忘了，可我没忘，而且我知道我永远都不会忘记……

　　那是在我们的日子过得最艰难的时候，爸爸三个月前在矿难中去世了，那是在一月份，也我有生之年遇到的最寒冷的一个月。失去他后的麻木感已过去了，代之而起的是时时涌起的痛楚，这痛楚以加倍的力量袭击我，使我常难以抑制地哭泣。‘你在哪啊？’我的心在流泪，‘你到哪去了？’然而，我永远得不到回答。

　　区里给了我们一点钱作为对他死亡的赔偿，这些钱够我们花一个月的。在这个月里，我们一直担心妈妈什么时候才会出去找工作，可她什么也没做，她只是整日坐在椅子里，多数时候盖着毯子蜷缩在床上，眼睛茫然地望着远方。有时，她也会动一动，好像要办什么急事，可最终又陷入原来的状态。无论波丽姆怎样哀求也无法打动她。

　　我感到很恐惧，我想妈妈已经被囚禁在哀愁的黑暗世界里，当时我所知道的一切就是不仅失去了爸爸，也失去了妈妈。那时我十一岁，波丽姆只有七岁，我便挑起了家庭的重担，我别无选择。我把吃的从市场买回来，尽量做得好吃些，我也竭尽全力让自己和波丽姆的样子还能见人，因为如果有人知道妈妈不能再照顾我们了，区里就会有人把我们从她那带走，送到社区福利院。

　　我在学校里经常都能看到福利院的孩子。他们的痛苦哀愁、脸上印着愤怒的掌痕、因绝望而佝偻着身躯，这一切都深深地印在我的脑海里。我永远都不允许这样的事发生在波丽姆的身上。

　　波丽姆是那样地娇小而乖巧，只要我哭，她也会不明不白地跟着哭起来，我们上学前，她总会给妈妈梳好头、编好辫子，她还常去擦干净爸爸的刮胡镜，因为他讨厌“夹缝地带”满天飞的灰尘。可在福利院，她会像虫子一样被踩死。所以家里再困境，我仍保守着秘密。

　　钱慢慢花完了，我们也快要饿死了。没有别的办法，我对自己说只要能坚持到五月，只要到五月八号，我就满十二岁了，就可以拿到食品券，得到珍贵的谷物和油，也就可以养活我们自己了。只不过距离五月八号还有几个星期，到那时我们肯定已经饿死了。

　　挨饿在十二区是家常便饭。谁没见过那些挨饿的人？没法干活的老人、姊妹众多无力养活的孩子、在矿上受伤的人，他们被迫流落街头。不知哪天，坐靠在墙边，身体已经僵直，或者躺在“牧场”死去。常有人家传来嚎啕的哭声。那些治安警会来收尸，他们谎称这些人得了流感、传染病或者肺炎。饥饿永远不会是官方承认的死因，可这欺骗不了任何人。

　　我在一个淫雨绵绵、冷风刺骨的下午遇到了皮塔・麦拉克，那时我去公共集市，想拿波丽姆的一些破旧的婴儿服换点吃的，可我的东西无人问津。尽管以前跟爸爸一起去过几次矿井附近，可独自一人来到这满地石子，荒蛮崎岖的地方仍感到很害怕。我身上穿着的爸爸的猎装，雨水已把它完全打湿，我感到彻骨的寒冷。三天来，我们只喝热水，吃一点我在橱柜角找到的干冷的薄荷叶。集市闭市的时候，我冻得浑身发抖，衣服包裹也掉在泥地里。我不敢去检，怕一头栽到地上就再也起不来了。再说，反正那些衣服也没人要。

　　我不能回家，回去面对妈妈直勾勾的眼神和妹妹深陷的脸颊、干裂的嘴唇；我不能踏进那屋门，屋子里冒着呛人的黑烟，家里的煤用完了，我只能从林子边捡些湿柴火用。我已全然无望！

　　我在商店后边泥地里Χ佬小Ｕ庑┥痰臧讯西卖给城里最有钱的人，商人就住在楼上，我实际上是在他们的后院走。我记得当时的花园还没种上春季植物，有一两只羊被圈在圈里，一只湿淋淋的狗弓着背被绑在柱子上。

　　任何偷盗行为在十二区都是被禁止的，偷盗者会被处死。我脑中突然闪过这样的念头，也许在垃圾里可以找到点吃的，这没人管。也许在肉铺能找到些剩骨头，或者在杂货店找到些烂菜，没人会吃这些东西，但我家人已经饿极了，她们可以吃。可真不走运，垃圾桶刚倒光。

　　经过面包房时，刚出炉的面包散发出诱人的香味，使我一阵晕眩。烤炉就在后院，金色的火苗散发出浓浓的暖意，涌出敞开的厨房门外，一股暖流和面包的香味掠过，我像是受到催眠，迷糊晕眩；可阴冷的湿雨像冰凉的手指，打在我的脸上，迫使我恢复了意识。我掀开垃圾桶的盖子，里面空空如也，太无情了。

　　这时突然听到一个声音冲我尖叫起来，我抬起头，看到面包师的老婆在冲我喊，叫我赶快走开，不然就叫治安警来，她还说看到“夹缝地带”的野孩子在她家的垃圾桶里乱扒真让她恶心。这些粗话一声声地敲打着我，可我却也无力反抗。我小心翼翼地把垃圾桶的盖子盖上，一边向后退，这时我看到了他，一个金黄头发的小男孩从他妈妈的背后探出头看着我。我在学校见过他，他和我同年级，可我不知道他叫什么。他经常和城里的洋孩子在一起，我又怎么可能知道他叫什么呢？这时，他妈妈回到面包房，嘴里还在嘟囔着。我朝他家的猪圈后走去，到猪圈另一侧的一棵老苹果树下，无力地靠在树干上，他的目光始终没有离开我。一想到要空手而归，我突然坚持不住了，膝盖酸软，颓然瘫倒在树下。实在承受不了了，我太疲倦、太虚弱、太难受了。‘让他们去叫治安警，把我送到福利院吧。’我想，‘或者干脆让我死在这，死在这雨里。’

　　这时，面包房里一阵嘈杂，我听到那个女人又叫了起来，还隐约听到了打骂声，我正在纳闷发生了什么事，却听到有人从泥地里朝我走来。我暗想，‘这一定是她，她要拿棍子把我赶走。’可来的人不是她，是那个男孩，他的臂弯里抱着两大块面包，面包准是掉到了火里，外皮被烧得焦黑。

　　他的妈妈仍在喊着：“拿去喂猪，你这蠢货，体面的客人才不会买这烧焦的面包！”

　　他开始把胡面包大块大块地撕下来，扔到猪槽里。面包店前门脸的铃铛响起来，他妈妈赶紧跑过去支应客人。

　　那男孩再也没朝我这边看一眼，可我却在死死地盯着他，是因为他手里的面包和脸上的伤痕。她用什么东西打得他呀？

　　我的父母从没打过我，我甚至不能想象他们打我。男孩又朝面包店看了一眼，好像要确认一下是否有人，他的注意力又回到猪的身上，接着朝我这边扔了一大块面包，很快又扔了另一块，他的这个动作很麻利。之后他又深一脚浅一脚地跑回面包房，关上了身后的厨房门。

　　我看着面包，简直不敢相信自己的眼睛。这面包太好了，除了有点糊，它完美无比。他是让我拿的吗？准是。面包就扔在我的脚下。趁着没人看见我赶快把面包塞进衣服里，把衣服在身上使劲裹了裹，赶快走开了。面包的热气烫着我的皮肤，我裹得益发紧了，我把这命根子紧紧搂在怀里。

　　我赶到家的时候，面包已有些凉了，可里面还是热的。我把面包放在桌子上，波丽姆伸手上来要撕掉一块。可我让她坐下，等妈妈一起来。我倒了热茶，刮掉糊了的地方，然后把面包切成片。我们一片一片，吃掉了整个面包。这面包太好吃了，里面撒满了葡萄干和果仁。

　　我脱下衣服慢慢在火边烤干，爬进被窝，坠入了甜甜的梦乡。第二天，回想起这事时，我突然觉得也许那男孩是故意把面包烧焦的。他明知自己会挨罚，却把面包掉到火里，然后拿给我。可我觉得这么想也许不对。面包应该是不小心掉到火里的，他为什么要这么做呢？他甚至都不认识我。

　　可就算这样，给我面包也是一片好意，被发现了肯定会挨打的。我无法解释他的行为。

　　我们吃了点面包片就上学去了。春天好像一夜之间就到来了。暖暖的风，白白的云。在学校大厅，我和那个男孩擦肩而过，他的脸已经肿起来了，眼眶是黑的。他和他的朋友在一起，并没有注意到我。可下午当我接上波丽姆准备回家时，却看到他在操场对面看着我。我们的目光只相遇了一秒钟，然后他迅速扭过头去。我也窘迫地垂下了眼帘。就在那一时刻，我看到了春天的第一朵蒲公英。我思绪飞扬，想起了和爸爸一起在林子里渡过的时光，突然灵机一动，找到了让我们活下去的好办法。

　　直到今天，我仍无法忘却对这个男孩的感念。皮塔・麦拉克，他给了我们面包和希望；蒲公英，提醒我们还没有死亡。在学校的走廊里，我不止一次地见过他，我们目光的交错也不过是一闪而过。我觉得亏欠他什么，而我不喜欢欠别人的。如果我以某种方式谢过了他，现在心里也就不会这么矛盾了。我确实也想过一两次，可机会总是没出现。而现在，我再也没有机会了。我们即将被投入竞技场，决一死战。我怎样在那种地方向他致谢呢？不管怎么说，隔断他的喉咙和以诚相待是相背离的啊。

　　市长沉闷的讲话终于结束了，他示意我和皮塔握手。他的手很结实而温暖，就像那面包。他直视我的眼睛，握住我的手。他握得很紧，在我看来这也许表明他很坚定，可也许只是紧张地抽搐。继而我们转身面对观众，帕纳姆国歌响起。

　　‘好吧，’我想，‘我们共二十四个人。很可能在我杀他前，别人就已经把他杀死了。’

　　当然，这只是一种可能。这种几率也不十分可靠。



第一篇 贡品　3、告别


　　国歌一结束，我们就被监管起来。我并不是说被拷起来或者别的什么，而是由治安警看管着，穿过法院大楼的前门。以前的“贡品”也许有逃跑的，尽管我从没见过这种事情发生。

　　进到门里，我被领我到一间屋子里，一个人留在那。这是我见过的最华丽的地方，厚厚的地毯，天鹅绒的沙发和椅子。我之所以认得天鹅绒，是因为妈妈有一件衣服的领子就是用那东西做得。我坐在沙发上，忍不住用手来回抚弄着柔软的天鹅绒，这可以帮我镇静下来，迎接下一时刻的到来。不久，我们就要和所爱的人说再见，而我是不能分心的，我不能红鼻子肿眼泡地从这件屋子走出去。哭不是好的选择。火车站会有更多的摄相机在等着我们。

　　妈妈和妹妹最先来到。我上前抱住波丽姆，她爬到我的膝盖上，搂着我的脖子，头倚在我肩上，就像她在蹒跚学步时一样。妈妈坐在我身边，搂着我们两个。有几分钟，我们没说话。过了一会，我开始嘱咐她们要牢记哪些事情，那些事情我已不再能够为她们做了。

　　我告诉她们波丽姆决不能领食品券。她们节俭些，靠卖波丽姆的羊产的羊奶和奶酪，还有妈妈在“夹缝地带”开的小药店生意，还能凑活着过。盖尔会把妈妈没法种的草药采来给她，可一定要详详细细把草药的样子告诉他，因为他不像我那么熟悉。他还会带给她们猎物DD我们俩大约一年前做了约定DD应该不要她们的报偿，可她们也得对他表示感谢，给他些羊奶或者药什么的。

　　我不用建议波丽姆去学打猎了，因为以前我也教过她一两次，可简直都是灾难。她一到林子里就害怕，我打猎物，她就眼泪汪汪地，说是如果打到猎物，马上拿回家还能把它的伤口治好之类的话。她养的羊还真不错，所以我也就随她了。

　　我又对家里烧的柴火、怎么交换货物、上学等事嘱咐了她们一番，之后我转过身来，紧紧抓住妈妈的胳膊，说：“一定要听我的话，你在听吗？”她点点头，对我说话的强烈语气吃了一惊。对要发生的事，她一定也明白。“你不能再离开我们了。”我说。

　　妈妈低垂着头。“我知道，我不会的。我那时候控制不住自己DD”

　　“嗯，可这回你要控制住。你不能精神不振，撇下波丽姆一个人不管。现在没人能养活你们了。不管发生什么，也不管你在电视上看到什么，你保证一定要坚持住！”我提高了声音，简直是在喊，声音中透出了对她一切撒手不管的愤怒和恐惧。

　　她把搂着我的手臂拿开，自己也生起了气。“我那时生病了，那会儿要是有这些药，我会把自己治好的。”

　　她说生病，倒可能是真的。后来我常看到她把悲痛无比、神情呆滞的病人带回家。也许这真是一种病，可这病我们得不起。

　　“那就接受现实，好好照顾她！”我说。

　　“我会很好的，凯特尼斯。”波丽姆说，手捧着我的脸。“可你一定要照顾好自己，你又敏捷又勇敢，没准你会赢的。”

　　我赢不了，波丽姆心里一定知道这一点。竞争无比激烈，根本不是我能应付的了的。来自富裕辖区的孩子，他们视此为极大荣誉，从小到大都在接受有关训练。男孩的个头比我大好几倍，女孩也熟知各种用刀杀人的方法。噢，当然，也会有像我这样的人DD在真正激烈的猎杀开始之前就已经被除掉的人。

　　“也许吧，”我说。如果我提前放弃，又怎么能劝妈妈坚持下去呢！另外，即使敌人很强大，不战而退也不符合我的性格。“那我们就会像黑密斯一样有钱了！”

　　“我不管是否有钱，我只要你回家。你会努力的，是吧？会努力的，对不对？”波丽姆问道。

　　“一定会努力，一定。我发誓。”我说。我知道，为了波丽姆，我不得不这么做。

　　这时治安警来到门口，示意时间到了，我们紧紧拥抱在一起，甚至弄疼了彼此，我嘴里不住地说着：“我爱你，爱你们俩。”她们刚要说话，保安就命令她们出去，然后关上了门。我把头埋在天鹅绒枕头里，好像它能把一切烦恼挡在外面。

　　又有人进来了，我抬头看时，很吃了一惊，是面包房老板，皮塔・麦拉克的爸爸。我不敢相信他会来看我。不管怎么说，我不久就要竭尽全力杀死他的儿子。可我们并不怎么认识，他甚至对波丽姆还更熟悉些，因为波丽姆在矿上卖奶酪时，每次都给他留出两块儿，他也会很慷慨地给她些面包。我们总是等他刁蛮的老婆不在跟前的时候才跟他交易，因为他比他老婆好多了。我很肯定他一定不会像他老婆，因为烤糊的面包而去殴打自己的儿子。可他为什么要来看我？

　　面包房老板局促不安地坐在长毛绒椅子边缘，他是个高大宽肩膀的男人，由于常年呆在炉边，脸上有些灼烧的疤痕。他准是跟他的儿子刚道完别。

　　他从衣袋里拿出一个白色的纸袋，递给我。我打开纸袋，里面装着甜饼。这是我们从来都卖不起的奢侈品。

　　“谢谢你。”我说。面包房老板平时就不大爱说话，此时更是无语。“我今天早晨就吃了你们的面包，是我朋友盖尔用松鼠换的。”他点点头，好像想起了松鼠的事。“你吃亏了。”我说。他耸耸肩，好像并不太在意。

　　我也再想不起什么好说的了，我们只坐着，不说话。后来治安警来叫，他站起来，咳了下，清了清嗓子，说：“我会照看那小姑娘，不会让她饿着。”

　　听到这些话，感到压在心口的心事不那么重了。人们平时跟我做交易讨价还价，但他们都真心喜欢波丽姆，也许这种喜爱能帮着她活下去。

　　下一个来看我的人也是我不曾料到的，是马奇，她径直走到我面前，没有哭哭啼啼或说告别的话，而是急切的恳请，她的口气让我吃了一惊。“他们让你在竞技场戴一件东西，可以让你想起家乡的东西。你戴上这个好吗？”她把那天戴在裙子上的圆形金胸针递给我。我以前没仔细看过，这时我才发现是一只飞翔的小鸟。

　　“你的胸针？”我说。戴一个代表我们辖区的饰物是我几乎从未想到的事。

　　“这，我给你戴上好吗？”马奇没等我回话，就俯身把胸针戴在我的裙子上。“答应我一定要把它戴到竞技场，好吗，凯特尼斯？”她说道，“答应我？”

　　“好的，”我说。小甜饼，胸针。今天我得到了各种礼物。马奇还给了我一件礼物DD脸颊上的一个吻。之后马奇就离开了。我在心中暗忖，也许她一直以来就是我真正的朋友。

　　最后，盖尔来了，也许我们之间没什么浪漫可言，可当他张开双臂时，我还是毫不犹豫地投入到他的怀抱。他的身体对我来说很熟悉，他的一举一动、柴烟的味道、甚至心脏的跳动DD这是我在打猎寂静时曾听到的，但现在是第一次感受到，他的心脏和我的紧贴在一起。

　　“听着，”他说，“搞到刀子很容易，可你得找到一把弓箭，那是你最好的机会。”

　　“他们并不总给弓箭，”我说，心想有一年他们只提供了带尖的棍棒，各辖区的“贡品”要活活用棍子打死。

　　“那就做一把，”盖尔说。“就算弓箭很差，也比没有强。”

　　我曾想照爸爸的弓箭做上一副，可做得不好。并不那么容易。就算爸爸做，有时还做废了。

　　“我都不知道能不能找到木头，”我说。有一年参赛者被投入到一片只有大石头、沙子和矮灌木的荒漠里，我恨透那一年。许多选手要么被毒蛇咬伤，要么就渴得发疯了。

　　“几乎每回都有木头，”盖尔说，“那年猎杀游戏中有一半的人都被冻死了，这游戏就没什么娱乐性了。”

　　千真万确。有一年的猎杀游戏，我们眼睁睁地看着选手在夜晚被冻死。实际上电视录像也看不太清，因为既没有木头生火也没有火把什么的，他们只是缩作一团。凯匹特举办的这届比赛被认为是虎头蛇尾，所有选手都静静地死去，没有搏杀，也没有流血。那届比赛之后，通常都会有用来生火的木头。

　　“没错，一般都会有些木头，”我说。

　　“凯特尼斯，这比赛跟打猎一样，而你是我认识的最好的猎手。”盖尔说。

　　“这不仅仅是打猎，那些人有武器，也有思维。”我说。

　　“你也有，你比他们练得多，实打实的练习，”他说，“你懂得怎么打猎。”

　　“可不是杀人。”我说。

　　“这那能有多大区别？真的。”盖尔冷酷地说道。

　　如果我不把他们看作人类，那确实没有区别，可糟糕的是，我做不到

　　治安警又来催促，盖尔请求再宽限一会，可他们却把他强行带走了，我心里开始发慌。

　　“别让她们挨饿！”我拉着他的手，喊了出来。

　　“我不会的，你知道，我不会的！薄荷猫，记住我……”他说。这时治安警把我们硬给拽开，随后门砰的一声关上了。我永远都不可能知道他要我记住什么。

　　从法院大楼到火车站，开车一会就到。我从来没有坐过车，甚至连马车都几乎没坐过。在“夹缝地带”，我们都无论去哪都靠走。

　　我没有哭是对的。火车站挤满了记者，他们手拿像昆虫一样的摄相机，镜头对着我的脸。我面无表情，这个我已练过多次了。墙上的电视正直播我到达火车站的情形，我扫了一眼电视，看到自己冷酷漠然的表情，我很满意。

　　显然，皮塔・麦拉克一直都泪眼汪汪，有趣的是，他好像丝毫不加掩饰，我马上意识到这也许是比赛策略。表面虚弱恐惧，让别人觉得他毫无竞争力，然后再主动出击。几年前一个七区的女孩―约翰娜・梅森的就用过这招，很管用。她一开始一直哭哭啼啼，看上去就像一个不足虑的胆小鬼，直到最后只剩下几个选手时，她勇猛凶狠，杀人毫不留情。她这么玩很聪明。可皮塔・麦拉克用这个计策就奇怪了。他是面包师的儿子，多年来衣食无忧，长得膀大腰圆，十分强壮。要想不引起别人的注意，那可得哭一阵子呢！

　　我们在火车门外停留几分钟，好让摄像机对我们拍摄。之后我们被带上车，车门总算在身后关闭了，列车也立刻启动。

　　火车的速度很块，一开始让我觉得透不过气来。除了因公事出行，跨区旅行是被禁止的，所以很自然我从来没坐过火车。火车是主要的交通工具，我们坐的是一种凯匹特型号高速火车，时速250英里的，从我们这到凯匹特需近一天时间。

　　在学校时，老师告诉我们建造凯匹特的地方原来叫做“落基地区”。十二区建在“阿巴拉契亚地区”，几百年前，这里就开始挖煤矿，所以我们现在的矿井都要挖得很深。

　　在学校所学的各种知识，最终都要归结到煤矿上，基础阅读、数学以及所有的指导都与煤矿相关。只有每周的帕纳姆国家历史的讲义除外，这门课大多讲的也是我们应该多么感激凯匹特等等的废话。我知道在讲义的背后还有更多的故事，发生在那次叛乱中的真实的故事。但我并没有花很多时间去想。无论真实的情况如何，这和我们能否找到餐桌上的食物毫不相干。

　　“贡品”的火车包厢比法院大楼的房间还要华丽。我们每个人都可以享用一个单人包厢，里面有卧室和梳妆区，还有一个私人浴室，有冷热水供应。在家里，只有自己烧，我们才会有热水。

　　橱柜里装满了漂亮衣服，艾菲・特琳奇告诉我想做什么都可以，衣服我可以随便穿，所有的东西我都可以随意支配。离晚饭还有一小时。我脱掉了妈妈的蓝裙子，洗了个热水澡。以前从没洗过热淋浴，感觉好像琳了一场夏天的雨，只不过更热点儿罢了。我挑了套深绿的上衣和裤子穿上。

　　在晚饭前的最后一份钟，我突然想起了马奇的金胸针。我第一次好好看了看它，胸针中间是一只的金色小鸟，外面加了一个圈，只有小鸟的翅膀尖与那圈相连。我突然认出来了，这是一只“嘲笑鸟”。

　　这些鸟很滑稽，也是对凯匹特一种嘲讽。以前各区反抗凯匹特时，凯匹特人饲养了各种转基因鸟类作为武器。通常这些鸟被称作“杂种鸟”，或者有时就叫“杂种”作为简称。其中一种鸟被叫作“叽喳鸟”，它能够记住并重复人们说过的所有的话，能自引导返回鸟巢，特别是雄鸟。它们被放到凯匹特敌人藏身的地方。鸟听到情报后，就飞回中心报信。各辖区的人用了很长时间才弄清楚他们私下的谈话以及区里的事情是怎么被传递出去的。于是，这些反叛者给凯匹特送去了许多假情报，凯匹特因此被愚弄。所有饲养中心关闭，那些鸟被遗弃，随它们在野外自生自灭。

　　鸟儿并没有就此销声匿迹。“叽喳鸟”和雌“嘲鸟”(嘲鸟:一种嘲鸫科的新大陆鸟，尤指嘲鸫，一种美国南部和东部的灰、白色鸟，以其能模仿其它鸟的声音的能力而著称。DD译者注)交配，育出了一个全新品种，它能学所有的鸟叫，也可一模仿人类的歌声。尽管已经无法学会清晰的说话声，但可以模仿的各种声音，包括孩子尖利的声音或男子厚重的低音。它们还会学歌声，不是简单的曲调，而是多声部的复杂歌声。如果一个人有耐心唱出所有的曲调，儿鸟儿又喜欢他的声音，它们准能学会。

　　爸爸特别喜欢嘲笑鸟。我们一起打猎的时候，他常常吹口哨或者用歌声唱出复杂的曲调，嘲笑鸟在礼貌的停顿之后，就会学唱。不是所有的人都会受到这种礼遇。无论爸爸唱什么歌，所有的鸟都会静静地聆听。他的声音很美，清晰高亢、感人动听，他的歌声能把人同时带到既想悲啼又思欢笑的境地。在他走后，我却再也学不成他的样子。不管怎样，小鸟给我带来了一丝安慰。在它那里我看到了爸爸的影子，他在保护着我。我把别针别到衣服上，在深绿上衣的映衬下，嘲笑鸟好似在林中飞翔。

　　艾菲・特琳奇来叫我吃晚饭，我跟在她身后，穿过摇摇晃晃的过道，进入一个用光亮的隔板隔开的餐厅。餐厅的桌子上摆着很多易碎的餐具。皮塔・麦拉克正坐在那里等着我们，他身旁的椅子是空的。

　　“黑密斯在哪？”艾菲・特琳奇用明快的声音问道，

　　“刚才我见他时，他说要打个盹。”皮塔说。

　　“是啊，今天可够累的，”艾菲・特琳奇说。我想黑密斯不在她也尽可以放心，谁又会责怪她呢？

　　晚饭开始了，菜一道一道地上，先是胡萝卜浓汤，然后是蔬菜沙拉，羊肉丁、土豆泥、奶酪、水果和巧克力蛋糕。吃饭的时候艾菲・特琳奇一直提醒我们给自己的肚子留点地方，还有很多好吃的。可是我吃得很饱，因为我从没吃过这么好的饭，这么多，这么好吃。再说，在比赛前我能多长几斤肉就最好了。

　　“至少，你们的举止还很得体，”我们就快吃完主菜的时候，艾菲说道。“去年的两个选手用手抓饭吃，像野人一样。真让我倒胃口。”

　　去年的两个选手来自“夹缝地带”，他们从小到大从没有吃过一天饱饭，一旦有饭吃，当然顾不得什么餐桌礼仪。皮塔是面包师的儿子，妈妈也教过我和波丽姆正确的吃饭姿势。所以，当然，我会拿刀叉。可是我很讨厌艾菲・特琳奇说的那些话。接下来我故意用手抓饭吃，然后用桌布把手擦干净。看到这，艾菲・特琳奇嘴唇紧闭，也无话可说。

　　饭吃完了，我要想法把它消化掉。据我看，皮塔也没见识过这么多好吃的，我们两个人的胃对这么丰盛的食物都无法适应。可如果我能消化格雷西・塞的耗子肉、猪内脏和树皮乱炖―这是冬季的特殊食谱―我也应该能消化的了这些食物。

　　我们到另一个包厢去看以前整个帕纳姆国收获季节仪式的录像。当时节目进行全天的滚动播放，所以可以看到整个直播过程，但只有凯匹特人才能真正看到，因为他们不参加收获节仪式。

　　一个又一个，我们看到其他辖区的仪式，宣布选手名单，志愿者上台，更多时候没有自愿者。我们仔细观看那些孩子的脸，他们是我们未来的对手。有几个人我印象深刻。有一个来自二区的孩子，长的凶巴巴的，他跃上台子要求做志愿者。另一个是来自五区，长着软软的红头发、狐狸脸的女孩。还有一个来自十区坡脚的男孩。印象最深的是一个来自十一区的十二岁的女孩，她长着深棕色的皮肤和眼睛，更重要的是她和波丽姆个头相仿，动作也很像。只是她上台后，有人问是否有志愿者时，只能听到风吹过四周的破楼时发出的呼啸生。没有人愿意代替她的位置。

　　最后播放的是十二区的录像，波丽姆的名字被喊出来时，我冲上台去，把波丽姆推到身后，那时可以清楚地听到我凄厉的喊叫声，好像生怕没人听到而把波丽姆带走。当然，大家都听到了。我看到盖尔把她拉走，自己上台。评论员对于观众拒绝鼓掌也不知该作何评论。这是无声的敬意。有人说，十二区总是有点落后，但它的地方风俗却独具魅力。恰在此时，黑密斯摔倒台下，大家一阵哄笑。皮塔的名字被抽了出来，他只是静静的站到自己的位置上。我们握手。播放国歌。节目结束。

　　艾菲・特琳奇对弄乱她假发的那段很不满意，“你们的前辈可得好好学学怎么上电视，在电视前应该有什么样的举止。”

　　皮塔出人意料地笑了起来。“他当时醉了”皮塔说。

　　“他每年都喝得醉醺醺的。”

　　“是每天，”我加了一句，也禁不住笑了起来。艾菲・特琳奇说话的口气很有趣，好像给黑密斯提点建议就能改正他粗俗的举止似的。

　　“是啊，”艾菲・特琳奇发出叹息，“你们两个还觉得好笑，真奇怪。要知道你们的这位前辈是你们在这世上生存下去的救生线。他会给你们建议，给你们找到赞助者，还可以指定获奖礼物。黑密斯对你们的生死有决定性的作用。”

　　这时，黑密斯跌跌撞撞走进包厢。“我错过了晚饭？”他口齿含混不清，说着哇地吐了一地，然后摔倒在呕吐物上。

　　“哈，这回你们可以一笑了之了。”艾菲・特琳奇说道。她踮起穿着细高跟的脚，绕过那脏东西，逃出了包厢。



第一篇 贡品　4、贡品列车

　　我和皮塔愣在那，看着我们这位前任试图在他湿滑的呕吐物上想站起来。一股强烈的酒精的臭味差点让我把晚饭吐出来。我和皮塔交换了一下眼色。显然，黑密斯不值一提，可有一点艾菲・特琳奇说的是对的，一旦我们进入竞技场，他就是我们所拥有的一切。皮塔和我似乎达成了无声的协定，我和他一人拉着黑密斯的一只胳膊，把他拽起来。

　　“难道我摔倒了吗？”黑密斯问道，“好臭啊。”他用手抹着鼻子，把阿脏之物抹了一脸。

　　“咱们回您的包厢吧，”皮塔说，“给您洗一洗。”

　　我们半拖半拽把他弄回了包厢。我们不能把他就那么放到绣花床单上，所以直接把他拖到浴缸里，打开淋浴喷头，他还是迷迷糊糊地。

　　“好吧，”皮塔对我说，“现在我来照顾他吧。”

　　他能这么说，我还真心存感激。给黑密斯脱衣服，把他吐的东西从他的胸毛上洗掉，然后把他拖回床上，这是我最怕去做的事。也许皮塔想给他留个好印象，一旦比赛开始对他有利。但看黑密斯现在的情况，他恐怕明天未必会记得这些。

　　“好吧，”我说，“我一会儿找一个凯匹特人来帮忙。”火车的号码簿有所有人的号码，为我们做饭、伺候我们、看守我们、照顾我们，都是他们的责任。

　　“不，我不需要他们。”皮塔说。

　　我点点头，然后朝我的包厢走去。我理解皮塔的感受。我也不愿见到凯匹特人，可让他们伺候黑密斯也许是对他们小小的报复。所以我暗自思忖他为什么坚持要照顾黑密斯；继而我恍然大悟，是出于善心，正如对我发善心，给我面包一样。

　　这想法让我心头一紧。善良的皮塔比无情的皮塔对我更危险。因为善良人总能深入我的内心，在那深深地扎根。我不能让皮塔也深入我的内心，至少在竞技场不能。所以我决定，从现在起，要尽量少跟这个面包师的儿子接触。

　　我回到包厢时，火车正停在一个站台加油，我赶快打开窗户，把皮塔爸爸给我的甜饼扔出窗外，猛地关上了车窗。再也不要有，不要有他们父子的任何东西。

　　可惜甜饼的盒子扔在地上，正好砸在铁道边一簇蒲公英上。我只看了一眼，但已经足够了，它使我想起了多年前学校操场的那朵蒲公英……

　　我刚把视线从皮塔・麦拉克打青的脸上挪开，就看到了那朵蒲公英，我知道希望没有消失。我小心翼翼地把它摘下来，飞快地跑回家里，拿起一只桶，拉起波丽姆的手，就往“牧场”跑。是的，里面长满了金黄色的蒲公英。摘完这些，我们有沿着围障走了大约一英里，直到桶里装满了蒲公英花、茎和叶。那天晚上，我们大嚼着蒲公英沙拉和剩下的面包。

　　“还有别的吗？”波丽姆问，“我们还能找到别的吃的吗？”

　　“有好多可以吃的，”我向她保证，“只要我能记得。”

　　妈妈有一本早先从药房带来的书，书页是旧羊皮纸的，里面有各种植物的钢笔画，下面用娟秀的字体写下了每种植物的名字，在哪可以摘到，什么时候开花，有什么药用价值。爸爸在书里又添加了不少条目，哪些植物只可食用，不能治病。蒲公英、美洲商陆、野洋葱、松木。那晚剩下的时间，我和波丽姆一直在啃这本书。

　　第二天，在放学的路上，我在“牧场”边久久流连，最后终于鼓足勇气从围障低下钻了过去。这是我第一次一个人站在这个地方，没有爸爸的弓箭的保护。我找到了爸爸用挖空的一截树干给我做的弓和箭。那天，我往“牧场”里面走的距离大概不超过二十码。有很长时间，我呆在一棵老橡树的树杈上，静静地等着猎物经过。几个小时后，我运气不错，打到一只兔子。以前爸爸教过我，我也曾打到过几只兔子。可这只兔子，是完全靠自己打到的。

　　几个月来我们第一次吃到了肉。妈妈看到兔子，似乎激起了内心深处的某种力量，她打起精神，剥了兔皮，把肉和波丽姆挖的野菜炖在一起，之后她又萎靡不振，回到了床上。可炖菜做好以后，我们哄着她吃了一大碗。

　　树林子成了我们的救星，每天我都会往里多走一点。一开始很艰难，但我下定决心，无论如何也要自己养活家人。我从鸟窝偷鸟蛋，用网子捕鱼，有时打松鼠和兔子，什么都干，我还挖遍地都是的各种野菜。挖野菜要小心，有的可以吃，有的吃上一口就能要命。挖野菜时，按照爸爸的图片仔细反复地检查，我们吃得野菜都安全。

　　只要有一点危险的信号DD远处传来的嚎叫，树枝发出的噼啪声DD我会立刻跑回到围障边。慢慢地，我冒险爬到树上躲避那些不停找寻猎物的野狗。熊和豹子躲在林子深处，也许它们不喜欢我们区的烟熏味。

　　五月八号，我去法院大楼签字领取食品券，用波丽姆的玩具车把我第一次领到的粮食和油拖回家。每月的八号，我都去领一回。当然，打猎也没停。粮食不够吃，还要买些别的东西，比如肥皂、牛奶和针线。除了必须吃的，其它的我都拿到集市上去换。起初，没有爸爸的陪伴我感到很害怕，可大家都尊敬爸爸，也就接受了我。猎物就是猎物，无论是谁打到了它。我还把猎物拿到有钱人家的后门去卖，我尽量回忆起爸爸教给我的办法，自己也学会了几招新的。肉铺老板只买兔子，不买松鼠。面包房老板喜欢松鼠，他老婆不在身边时，他就换一只，就换一只。警局局长喜欢野火鸡，市长对草莓情有独钟。

　　有一年的夏末，我在池塘洗澡，不经意看到周围生长的植物，高高的茎、像箭一样的叶子、长着三片花瓣的白色花朵。我跪在水里，指尖插进松软的泥中，随手挖出它的根茎。这小小淡蓝色的茎块虽然看着不像马铃薯，但吃起来味道却一模一样。“凯特尼斯”（凯特尼斯是印地安语中一种水生植物的名称DD译者注）我大声喊道。我的名字就是根据这种植物起的。我似乎听到爸爸诙谐的声音在耳边说：“只要能找到你自己，你就不会饿死。”我花了几个小时，用手和木棍把池塘底翻了个遍，把飘在水面上的茎块全捡了起来。那晚，我们吃着鱼和凯特尼斯根，直到我们吃得饱饱的。这是一个月来的头一次，我们所吃的饱饭。

　　渐渐地，妈妈的精神又恢复了，回到我们身边。她开始打扫房间、做饭、储存我带回的过冬食物。人们常和我们换些东西，也付给我们药钱。有一天，我终于听到了她的歌声。

　　妈妈好了，波丽姆高兴极了。可我却冷眼旁观，等着她再次从我们身边离开。我并不信任她。我内心深处藏着对她的憎恨，憎恨她的脆弱、她的不管不顾、她一个月来对我们的离弃。

　　波丽姆原谅了她，可我却与她渐行渐远，在心里筑起一道墙，克制自己不要在心理上依靠她，我和妈妈之间的感情已和从前全然不同。

　　现在我即将赴死，而这种状况却丝毫不会改变。我今天在法院冲她大喊，可我也告诉了她我爱她。也许，这样也就扯平了。

　　我呆呆地看着车窗，希望能再把它打开，可又不知这么快的车速，打开车窗会怎样。在远处，我依稀看到了另一个辖区的灯光，是七区吗？或十区？我不知道。我想到千家万户的人们，现在正准备上床睡觉。我又想到自己的家，此时窗板已经关了。她们正在干什么，妈妈和波丽姆？她们在吃炖鱼和草莓吗？也或者这些食物留在盘里，根本没动？她们是不是在看那台靠在墙边的用电池的旧电视，在看今天节目录像？她们肯定还会哭。妈妈这回能撑得住吗，为波丽姆而撑住？抑或她已经撑不住了，把这现实世界的重担留给波丽姆，让她用孱弱的肩膀一人挑起呢？

　　波丽姆今晚准又跟妈妈一起睡了。一想到还有那脏兮兮的瘦猫陪着波丽姆，我的心里感到宽慰了许多，如果她哭了，它就会拱着鼻子，爬到她的胳膊低下，蜷缩在她的怀里，直到她平静下来，坠入梦乡。我真高兴当初没把它淹死。

　　想起了家人，此时的我倍感孤独。这一天太漫长了。我和盖尔是今天早晨一起吃的黑莓吗？好像是上辈子的事了。我好像做了一个长长的梦，一个变得越来越恐怖的梦。也许，我睡着了，醒来后又会回到十二区，那个我生活的地方。

　　衣橱里肯定有各种睡衣，可我只脱掉上衣和裤子，穿着内衣裤上了床。床单是柔软的丝织品，松软的绒被让身子很快就暖和起来。

　　要想哭，现在是时候了。明早，我可以洗掉晚上哭泣的泪痕。可我却没有泪，我太累了，也许是太麻木了，哭不出来。唯一强烈的愿望就是此时我在别处。那就让晃动的火车把我带到梦乡吧，在那里我可以忘却一切！

　　第二天早上，天空阴沉沉的，灰暗的光从窗帘透射进来。我被轻轻的敲门声弄醒了，紧接着听到艾菲・特琳奇的声音，叫我起来吃饭。“起来，起来，起来！今天我们会特别特别忙！”有一瞬间，我设想着这个女人的脑子里在想些什么？她白天在想什么？晚上又做了什么梦？我想不出来。

　　我穿上绿色套装，还不脏，只是扔在地板上一晚上，有点褶了。我用手指抚弄着嘲笑鸟的金圈，我想到了丛林，想到了爸爸，想到从睡梦中醒来，却要继续去面对生活的妈妈和波丽姆。

　　昨晚没有梳头就睡下了，妈妈在收获节仪式上为我精心梳理的发型，今早看来还不乱，我也没再梳头。好在也没有大的关碍，我们离凯匹特已经不远了。我一到达那座城市，就会有设计师为我进行形象设计，为今晚的开幕式做好准备。我只希望我的设计师不要以裸体为美。

　　我来到餐车时，艾菲・特琳奇手拿一杯黑咖啡与我擦身而过，她嘴里低声咒骂着。一旁的黑密斯，脸又红又肿，显然前一天又在放纵自己，他正在吃吃地笑着。皮塔手里拿着一只蛋卷，表情尴尬。

　　“坐下！坐下！”黑密斯对我挥挥手，说道。

　　我刚在椅子上坐下，就有人端来了一大盘食物，有鸡蛋、火腿、成堆的炸薯条，一个盛满了水果的果盘镇在冰块里，以使之冰凉适口。堆在我面前的一堆蛋卷够我们家吃一星期的。一只雅致的杯子里盛着桔汁；或者，至少我认为是桔汁。我以前只在新年时尝过爸爸作为特殊礼物带回来的一只橘子。另外还有一杯咖啡。妈妈特别喜欢咖啡，可我们从来都买不起。但咖啡对我来说，只是又苦又稀的水。还有一杯浓浓的褐色的东西，我从没见过。

　　“他们管它叫热巧克力，”皮塔说，“味道不错。”

　　我喝了一小口，热热的、甜甜的、像奶油一样的液体顺喉而下，我身体为之一颤。我将它一饮而尽，全不顾满桌的美味。然后我开始大口地嚼食其他食物，真吃了不少，我尽力控制自己别吃得太多了。有一次妈妈说过，我吃起饭来总好像再也见不到吃的了似的，我回答说，“要是能把吃的带回家，我就不会这样了。”妈妈也就不再说话了。

　　当我的肚子感觉快要裂开时，我才靠在椅子上，吃佐餐小食品。皮塔仍在吃，把蛋卷撕开，浸在热巧克力里。黑密斯并没有太在意他的食物，可他却不停地从一个瓶子里倒出透明液体混在红色果汁里，然后一口喝下。那浓烈的味道让我可以断定那准是一种酒精。我与黑密斯以前并不认识，但我在黑市那经常见到他，他总把大把的零钱扔在卖白酒的女人的柜台上。这样下去，我们到达凯匹特时，他肯定会酩酊大醉的。我发现自己很讨厌黑密斯。难怪十二区的选手从来没得到过好机会，这不仅因为他们食不果腹、缺乏训练DD十二区有很多强健的选手，有机会取胜；而是因为他们得不到赞助，而黑密斯是主要原因。有钱人往往会支持某些选手，抑或他们在这些选手身上下了注，抑或仅仅要吹嘘自己选对了胜出者。当然他们愿与比黑密斯举止更得体的人打交道。

　　“您应该给我们一些建议。”我对黑密斯说。

　　“我建议你，活着回来。”黑密斯说着，大笑起来。我和皮塔交换了一个眼色，决心再也不与他搭话了。我当时看到他眼神里的冷酷感到非常吃惊，而他平时是一贯温和的呀。

　　“很可笑。”皮塔说。突然他猛一挥手，把黑密斯手中的杯子摔到地上，血红的液体顺着包厢的门向外流淌。“别这么对我们。”

　　黑密斯一愣，接着一拳打在皮塔下巴上，把他从椅子上掀倒在地。他转过身要去拿酒，我把刀子猛地插在瓶子和他手之间，差点叉到他的手指头。接着我赶快闪身，好躲开他的拳头，可他却没动手，坐在椅子是，乜斜着眼看着我们。

　　“哼，这是干什么？”黑密斯说，“今年给我选了两个斗士，啊？”

　　皮塔从地板上站起来，从水果盘低下挖出一大勺米饭，举到他脸上的红印子旁。

　　“不，”黑密斯拦住他说，“露出来，观众以为你进竞技场之前，已经跟另一个‘贡品’干了一仗。”

　　“这是违规的。”皮塔说。

　　“只有你被看到时，这瘀伤才说明你打过架，要是没看到，就更好了。”他又转过身来看着我，说：“你除了用刀扎桌子，还能用它扎什么？”

　　弓箭是我常用的武器，可是抛刀子我也练了好长时间。有时我射伤了猎物，靠它之前，最好先用刀子把它结果了。我觉得要引起黑密斯的注意，现在正是时候。我把刀子从桌子上猛拉出来，手抓刀刃，嗖地一下把它扔到对面的墙上。我本来只想把刀子牢牢地扎在墙上，可刀子却正好卡在两块板子的缝隙里，显得我更加身手不凡。

　　“站到那边去，你们两个。”黑密斯说着，跌跌撞撞地走到餐车中间，绕着我们仔细地看，像对动物似的捅捅我们，又看看脸。“嗯，还不错，并非完全没希望。看上去还挺强壮的。到时让设计师给你们一鼓捣，就有样了。”

　　皮塔和我都不怀疑这点。猎杀游戏并不是选美比赛，可话说回来，外表英俊漂亮的选手也似乎总能得到更多赞助。

　　“好吧，咱们做笔交易，我喝酒，你们别管，但我也不喝多，好帮着你们。”黑密斯说。“可你们要完全照我说的去做。”

　　这虽然算不上什么好的交换条件，但比十分钟前没一个人指导时迈进了一大步。

　　“好吧。”皮塔说。

　　“那你就帮我们吧，”我说，“我们到宙斯之角时（希神神话中哺乳宙斯的羊角，满装花果象征丰饶的羊角(通常用于绘画或雕刻中)DD译者注），什么最佳战术？”

　　“一次只拿一样。几分钟后，我们就进站了，你们会被交到设计师的手里，你们不会喜欢他们的设计，可不管怎样，都不要反抗。”

　　“可是DD”我说。

　　“没什么‘可是’，别反抗就是了。”黑密斯说着，从桌上拿着酒瓶，然后离开了餐车。门在他身后关上时，餐车内黑漆漆的，尽管还有一丝光亮，但车外面好像进入黑夜。我想火车准是进了通往凯匹特的隧道。这些大山是凯匹特防御东部各区的天然屏障，从东面几乎无法攻进凯匹特，只有隧道这一条通路。这地形优势是各区打败仗，也是我现在成了“贡品”的主要原因。因为反叛者要穿越大山，他们很容易就成为凯匹特空中力量的打击目标。

　　列车在长长的隧道中飞驰，我和皮塔站在那，默不做声。一想到隧道中厚重的岩石把我和天空隔开，我的心就是一紧，我讨厌被岩石困住的这种感觉，他使我想到了爸爸，想到了矿井，他被永远埋葬在了不见天日的黑暗之中。

　　火车终于渐渐慢了下来，突然车厢里透进刺目的光亮。皮塔和我忍不住内心的激动，跑到窗口去看以前只在电视上才看到过凯匹特城DD帕纳姆的统治中心。确实，摄像机没有撒谎，它完全展示了这个城市的雄伟壮丽；如果说还有什么是它没有捕捉到的，那就是呈现在彩虹色余韵当中的金光闪闪、直插云霄的摩天大厦，在宽阔的柏油路上奔驰的光彩悦目的汽车，着装奇特、发型古怪、脸涂彩妆、衣食无忧的人们。一切颜色都是那么虚幻，粉色太深，绿色太艳，黄色亮得刺眼DD就像我们在十二区的小糖果铺看到的却永远买不起的扁圆糖果。

　　当得知有一趟搭着“贡品”的列车正驰进这座城市时，大家都急切地对我们指指点点。我赶快从窗口走开，他们那么激动，让我恶心，我知道他们已迫不及待地想观看我们彼此残杀。可皮塔却站在那没动，相反，他还冲着人群微笑招手。只有当火车最终进站，观众看不见我们时，他才停下来。

　　他看到我盯着他，就耸了耸肩，说“谁知道？也许这人堆里有个有钱的。”

　　我错看了他。从收获节仪式上，我就一直琢磨他的行为：他跟我友好地握手，他爸爸带着小甜饼去看我，答应给波丽姆吃得……是皮塔让他爸爸这么做的吗？他在车站哭哭啼啼，还自愿给黑密斯洗澡，可当这种“好人策略”明显不起作用时，他又向黑密斯发起挑战。现在他又在窗口挥手，希望赢得观众的支持。

　　当然，这一连串的发生的事情还不足以说明问题，可我感觉到他的行动计划正在成形。他没有坐以待毙，正在努力争取存活的机会。也就是说这个善良的皮塔麦拉克、那个曾给我面包的人，正尽其所能，要置我于死地。


第一篇 贡品　5、燃烧的女孩


　　撕－掉－！绿头发、眉毛上方有个金色纹身的维妮亚，正用一个胶条从我的腿上拔汗毛，我咬紧牙关。

　　“对不起，”她用怪怪的凯匹特口音尖声尖气地对我说，“你身上的毛还真不少！”

　　这些人说话干嘛这么尖利？说话时，为什么不张开下巴？每句话说到最后都用升调，好像要问问题？“s”音总是嘶嘶的，声音怪怪的……难怪凯匹特口音总让人忍不住要模仿。

　　维妮亚脸上一副同情的样子。“好消息，这是最后一次了，准备好了吗？”

　　我坐在那，死死抓住身边的桌子沿，点点头。我的腿疼痛地一抖，最后的一小撮汗毛喳地一下从我腿上拔下来。

　　来到形象设计中心已经三个多小时了，可还没有见到我的形象设计师。显然，在形象设计小组其他成员将主要问题解决之前，他是没有兴趣见我的。她们用磨砂泡沫擦洗我的全身DD不仅把泥洗掉了，甚至搓掉了三层皮，把指甲剪成一模一样的形状，还有，主要就是拔掉我身上的汗毛DD腿上、胳膊上、腋下，还有一些眉毛也拔掉了，弄得我像是拔了毛、等着烤熟的鸡。我真不喜欢这样。我的肉皮又疼又麻，简直不能碰。可是我得听黑密斯的，我没说一个不字。

　　“你表现不错。”一个叫弗莱维的人说道。他边摇着桔红色拔毛夹子，边在嘴上抹着紫色的唇膏。“我们不能忍受的就是那些哭哭啼啼的人。给她的全身抹上油脂！”

　　奥克塔维亚，一个浑身染成豆瓣绿的胖墩墩的女人，和维妮亚一起在我身上抹上一层乳液。开始觉得刺痛，后来皮肤觉得很舒服。接着，他们把我从桌子旁拉开，除掉了我身上一直穿穿脱脱的薄薄的长袍。我站在那里，浑身一丝不挂，他们三个围着我，用镊子除掉我身上的最后一点汗毛。我知道自己应该感到害臊，可我却没有。在我看来，他们根本不像人类，不比三只颜色古怪、在我脚边啄食的鸟更让我害臊。

　　他们三个后退一步，欣赏着自己的作品。“太好了，你现在看起来基本有个人样了！”弗莱维说着，他们都笑起来。

　　我的脸上也挤出笑容，表示我对他们多么感激。“谢谢，”我甜甜地说道，“我们在十二区没多少需要打扮的场合。”

　　这话完全赢得他们的赞同。“你当然不会有，亲爱的小可怜！”奥克塔维亚说着，两手扣在一块，为我感到惋惜。

　　“不过不用担心，”维妮亚说，“等西纳给你一打扮，你就绝对又精神又漂亮了！”

　　“绝对是！你知道，我们已经把你身上的汗毛和脏泥都洗掉了，你看上去一点都不可怕了！”弗莱维不无鼓励地说道，“咱们叫西纳来吧！”随后，他们一阵风似的走出房间。对我的形象设计团队，我很难恨得起来。他们是一群十足的傻瓜，虽然他们给人的感觉怪怪的，但我也知道他们在真心帮我。

　　我看着冷冰冰的白墙和地板，极力控制自己穿上长袍的冲动。即使穿上，那个西纳，我的设计师，也肯定立刻把它脱了。我用手摸着自己的头发DD这是设计师唯一不让我动的地方DD捋着妈妈给我精心编好的的辫子。我的妈妈啊。我把她的蓝裙子和鞋留在了火车的包厢里，从来没想着要把它们找回来，留一点对她、对这个家的念想。可现在，我真希望我拥有啊！

　　门开了，一个年轻人走进来，这人准就是西纳。他外表看起来没什么特别之处，这让我吃惊。电视采访中出现的设计师多数都染了头发，做过整形手术，以致外表看起来十分怪异。可西纳头发很服帖，似乎是自然的棕色。他穿着朴素的黑色衬衫和裤子，唯一的修饰就是轻描的亮金色眼线，在他的绿眼睛里映出了斑点。尽管我讨厌凯匹特和他们的恶俗，我还是不禁觉得他很吸引人呢。

　　“你好，凯特尼斯，我是西纳，你的设计师，”他说话很轻柔，没有凯匹特的矫揉造作。

　　“你好。”我陪着小心，大着胆子说道。

　　“给我几分钟时间，好吗？”他问。继而他绕着我裸露的身体看着，他没有碰我，只是仔细打量着。我强忍者不用手臂遮住前胸。

　　“谁给你做得头发？”

　　“我妈妈。”我说。

　　“很漂亮，很古典，真的，和你得外形搭配得很完美。她的手真巧啊，”他说。

　　我原想自己的设计师是一个华而不实、极力扮作年轻人的中年男子、一个把我当成餐盘里的肉的人，可西纳与我的想象大为不同。

　　“您是新来的，对吧？我以前好像从没见过您。”我说。大部分的设计师都是熟悉的面孔，总给不同的“贡品”服务，有些人的面孔我都看见过好多年了。

　　“是的，这是我第一次为猎杀游戏工作。”西纳说。

　　“所以他们让你管十二区。”我说。新来的总为我们服务，这是最没人想要的一个区。

　　“我要求接的十二区。”他说，没有再进一步解释。“把长袍穿上，咱们聊一聊，好吗？。”

　　穿上长袍，我跟在他身后，穿过一扇门，来到一间会客室。两张红色的睡椅隔着一张小桌对面放着，房间的三面墙壁上没有任何装饰，有一个整面的玻璃墙，从那可以看到外面的城市。从室外的光线看，现在应该正是中午，晴朗的天空此时已变得阴沉沉的。西纳邀我坐在一张睡椅上，他在对面坐下。接着他按下了桌旁的一个按钮，桌面从中间打开，从里面升起了另一张小桌，上面放着我们的午饭：有烤鸡，花形蛋卷，还有一道菜下面铺着白米、小绿豌豆和洋葱丁，上面是橘子丁浇奶油沙司，至于甜点，是蜂蜜般黄灿灿的布丁。

　　我心里盘算着在家里做这样一顿饭需要什么。首先，鸡太贵了，我可以用野火鸡代替，我还要再打到一只火鸡，好换到橘子。羊奶代替奶油。我们可以在园子里种些豌豆。我还要从林子里搞到野洋葱。我认不得那种米，我们用食品券换的米做熟以后是的浅褐色碎粒。要做漂亮蛋卷就得去跟面包师换，也许还要两三只松鼠。至于布丁，我猜不出里面究竟放了什么。为弄这顿饭要打好多天猎，还要到处交换，做出来的东西恐怕远不如凯匹特的这顿饭好吃。

　　我心中暗想，住在一个只要一揿按钮饭菜就出现的世界里，会是什么样的感觉？我为一日三餐而在林中奔波的时间，要是在这里又该怎么打发呢？这些凯匹特人除了每天打扮自己，等着几个“贡品”被运到这里送死以供他们取乐，还有什么其他的事情可做呢？

　　我抬起头，发现西纳正目不转睛地看着我。“瞧，对你而言，我们多么可鄙。”他说。

　　是他从我的表情看出来了？还是看透了我的心思？可他说得没错，他们这一伙可鄙而肮脏的家伙。

　　“那么，好吧，凯特尼斯，”西纳说，“关于你开幕式上所穿的服装，我的搭档，波西娅，是你的同伴皮塔的设计师。我们目前的想法是让你们穿上漂亮的服装，你知道，按照传统，那种反映本区特色的服装。”

　　在开幕式上，每位选手都要穿上反映本区主要发展特色的服装。例如：十一区是农业，四区是渔业，三区是工业。这就是说，皮塔和我要穿采煤工人的服装式样。因为矿工肥大的连裤工装不太适合这种场合，我们的选手常代之以较合身的工作服和戴有头灯的安全帽。有一年，我们的“贡品”浑身赤裸，全身涂满代表煤炭的黑色粉末。这种装扮差强人意，难以赢得观众的喜爱。而此时我也做好了最坏的打算。

　　“那么，我要穿矿工的服装喽？”我问道，心里想着可别太不体面了。

　　“嗯，不完全是。你瞧，波西娅和我都觉得矿工的服装以前穿得过多了，没人会记住你。我们要做的就是让十二区的选手令人过目不忘。”西纳说道。

　　‘我肯定要全身赤裸了。’我想。

　　“那么，我们会着眼于煤炭而非煤矿上。”西纳说道。

　　‘裸体，涂上黑灰。’我想。

　　“煤炭用于什么？用于燃烧。”西纳说。“你不怕火，对吧，凯特尼斯？”他看到我的表情后露齿一笑。

　　几小时后，我穿上了开幕式上要么最轰动、要么最死气沉沉的服装DD造型简单的黑色紧身服，从脖颈紧束到脚踝，亮闪闪的及膝黑皮靴，带有桔红、黄、红三色条纹的飘逸的斗篷和与之搭配的小帽。西纳打算在我们的战车驰入街道之前把斗篷点燃。

　　“当然不是真火，而是我和波西娅设计的人工火焰。你们百分之百安全。”他说。可我还是不敢确定到市中心时自己会不会被烤成熟肉。

　　我脸上基本没有化妆，只是在一两处有点提亮。头发重新梳理，像往常一样，一个大辫子留在背后。“我想让你一到竞技场，观众一眼就能认出你。”西纳喃喃自语。“凯特尼斯，燃烧的女孩。”

　　我突然觉得西纳宁静、普通的外表下隐藏着一个最狂野的灵魂。

　　尽管今早对皮塔做了种种猜测，可当他穿着同样的服装出现的时候，我还是松了口气。作为一个面包师的儿子，他应该了解火。他的造型师波西娅和设计团队跟在他的身后，大家都为我们的服装和造型所可能引起的轰动效果兴奋不已。只有西纳，在别人频频祝贺时，却略显疲惫。

　　我们被簇拥着来到形象设计中心的最底层，这里原来是一个巨大的赛马训练场。开幕式即将开始。一对对的“贡品”登上了由四匹马拉的战车。我们的战车是黑色的。拉车的马匹受过良好训练，甚至不需要车夫执辔。西纳和波西娅引领我们登上马车，仔细安排好我们的位置，摆弄好斗篷。

　　“你觉得怎么样？火苗那主意？”我小声对皮塔说。

　　“我拽掉你的斗篷，你拽掉我的。”他从粗糙的牙齿缝隙里挤出这几个字。

　　“成交。”我说。也许我们尽快拽掉斗篷，可以避免严重烧伤。真是糟透了，无论情况怎样，我们都会被扔进竞技场。“我知道已经答应黑密斯完全按他们说的做，可我想他没有考虑到这一层。”

　　“黑密斯到底在哪？难道他不应该在这种事上保护我们吗？”皮塔说道。

　　“灌了一肚子酒，也许让他靠近火也不是什么好主意。”我说。

　　突然，我们一起大笑起来。此时的我们已经太紧张、太压抑，深恐自己变成活人火炬，我们的行为有些异样。

　　开幕式的音乐响起。聒噪响亮的声音穿透整个凯匹特。厚重的大门打开了，宽阔的街道出现在眼前，街道两边拥簇着人群。战车要行驶大约二十分钟，最后到达市中心圆形广场，人群将在那等候欢迎我们，然后奏响国歌，人群欢送选手进入训练中心。直到猎杀游戏开始之前所有选手都会一直呆在这里，那是家，也是监牢。

　　一区的战车由雪白的马拉着，选手身穿银色的束腰外衣，衣服上镶缀着闪光的宝石，看上去漂亮而品位不俗。一区为凯匹特制作奢侈品。他们战车经过时观众欢声雷动，他们永远是大众的宠儿。

　　二区的战车紧跟其后。很快，我们离大门越来越近了。我看到天空阴沉沉的，灯光在幕色和天空的映衬下显得灰蒙蒙的。十一区的战车即将驰出大门，这时西纳出现了，他手中拿着一个火把。“到我们了，”他说。我们还没来得及反应，他就把我们的披风点燃了。我呼吸急促，等着火烧的灼热，可我只感背部麻酥酥的。西纳又爬上战车，点燃了我们的饰头巾。他舒了口气，说：“成功了。”然后他用手轻轻托起我的下巴，说“记住，高昂着头，面带微笑。人们会爱上你的！”

　　西纳跳下战车，继而好像又想起了什么，他冲我们大声喊着，可音乐淹没了他的声音。他又大声喊着，并打着手势。

　　“他说什么？”我问皮塔。这时我才抬眼第一次看到他身上的假火焰，他看上去光彩悦目，那我肯定也一样啦！

　　“我想他是说让我们拉着手。”皮塔说。他用右手抓住我的左手，然后我们的目光都转向西纳，让他确认。西纳点点头，竖起拇指，这是我进入这座城市前看到的最后一个情景。

　　我们出场后，观众先是吃惊，继而迅速变成了欢呼，“十二区！”大家的视线从前面行进的三架战车转到我们这里。起先，我的身体有些僵直，可我在大屏幕上看到了自己的身影，我们是多么的光彩照人，令人目眩。在即将降临的夜色中，火炬照亮了我们的脸颊，飘动的斗篷在我们身后拉出长长的亮线。西纳没给我们化浓妆是对的，我们两人看上去潇洒漂亮，又极易辨认。

　　‘记住，高昂起头，面带微笑，人们会爱上你的！’西纳的话在我耳边回响。我又微微扬起下巴，脸上展露出最灿烂的微笑，不断地向观众招手。真高兴有皮塔拉着我以保持平衡，他稳稳地站着，如一块坚硬的磐石。我更自信了，甚至给观众送去几个飞吻。凯匹特人疯狂了，他们向我们举起鲜花，高喊着刚在节目中看到的我们的名字。

　　震耳的乐声、欢呼声和观众的崇敬使我热血沸腾，难抑心中的激动。西纳给予了我很大的优势，没人会忘记我，我的名字，我的脸。凯特尼斯，燃烧的女孩。

　　我第一次感到一丝希望在心中燃起。准会有赞助人支持我。只要能得到额外的帮助DD食物，合手的武器DD我为什么还认为自己会在比赛中被淘汰呢？

　　有人朝我扔来一只玫瑰，我接住花，轻闻着花朵，朝扔花的方向抛去一个飞吻。有一百只手伸出来接我的飞吻，好像它是看得见摸得着的东西。

　　“凯特尼斯，凯特尼斯！”我听到四面八方的人都在喊我的名字。大家都想得到我的飞吻。

　　直到市中心圆形广场时，我才感觉与皮塔紧紧相握的手简直已经停止血液循环。我想松开我们相交在一起的手指，可他再次把我紧紧握住。“不，不，别放开我。”他说。火光在他蓝色的眼睛里跃动。“请别放开我，我会从这东西里摔出去的。”

　　“好的，”我说。我便一直抓着他的手，可我又觉得奇怪，西纳为什么要用这种方式把我们联系起来，让我们作为一个团队出场，又将我们锁在一个竞技场相互残杀，这太不公平了。

　　十二架战车在中心广场围城一圈。圆形广场周围的大楼的每一扇窗户前，都站满了凯匹特最有声望的公民，我们的马匹将战车直接拉到斯诺总统的府邸前，停了下来。音乐在华美的乐章中结束。

　　总统身材瘦小、满头白发，他站在阳台上，代表政府对我们表示热烈欢迎。一般情况下，在讲话过程中，镜头会切换到“贡品”的脸上。我在电视上注意到我们俩人占镜的时间远超过其他人。天色越晚，就越难把目光从闪动的火苗旁移开。

　　国歌响起时，摄影镜头切换到各区选手面部，迅速转了一圈。当十二区战车最后绕场一周，直至消失在训练中心时，镜头始终没有离开我们。

　　我们的战车被设计小组团团围住时，大门才在我们身后关闭，他们喋喋不休地对我们说着溢美之词，但却被周围的噪声淹没。我环顾四周，看到许多“贡品”对我们投来嫉妒的眼光，这证实了我的预测，我们光彩悦目，使他们都相形见绌。西纳和波西亚已等候在那里，他们扶着我们走下战车，小心地除掉燃烧的披肩和头饰巾。然后波西娅用灭火器把火熄灭。

　　我意识到我的手仍和皮塔的手拉在一起，我赶紧使劲伸开僵硬的手指，我们两人都揉着手。

　　“谢谢你一直拉着我，我刚才有点儿发抖。”皮塔说。

　　“看不出你抖，”我对他说，“敢肯定没人注意。”

　　“我敢说除了你他们谁也没注意，你应该常穿红色衣服，”他说，“很适合你。”

　　接着他对我莞尔一笑，略带一丝的羞怯，恰在我心中掀起一股暖流。

　　可我立刻敲起警钟。‘别那么傻，皮塔正计划置你于死地’我心中暗自提醒自己，‘他正在引你上钩。他显得越可靠，就越要杀死你。’

　　但不光他会巧施诡计，我踮起脚尖在他的脸颊上吻了一下，正好吻在他的淤青上。


第一篇 贡品　6、疑云重重

　　训练中心专为“贡品”和他们的团队设计了一座大楼，比赛正式开始前我们都会住在这里。每个区各占整个一层楼。只需登上电梯，按下所属辖区的按钮，就会到达所在楼层。简便易记。

　　我以前在十二区的法院大楼坐过电梯。一次是爸爸过世时去领奖章时坐过，还有一次是昨天早晨和朋友及家人说再见的时候。可那里的电梯昏暗无光，上升的时候咯吱吱响，像蜗牛一样慢，还有股酸奶的臭味。可这里的电梯四面水晶，快速上升时可以看到地面的人缩小成蚂蚁那么大。乘坐这种电梯真是太令人兴奋了，我真想问问艾菲特琳奇我们能否再坐一次，可又觉得那么做太孩子气了。

　　显然，艾菲特琳奇的使命远未在车站结束。她和黑密斯还要监督我们，直至我们进入竞技场。从某种意义上讲，她的工作也是有意义的，至少她可以在规定时间内把我们带入场；而黑密斯自从在火车上答应要帮助我们，到现在还没露过面，也许醉倒在什么地方了。而艾菲特琳奇，却情绪高涨。在她送出的选手中，我们是第一对在开幕式上大放异彩的选手。她不仅对我们的服装大家夸赞，还对我们的表现多有褒词。艾菲特琳奇在凯匹特上上下下都很熟络，而她一整天不停地在谈论我们，设法为我们争得赞助。

　　“我说话时尽量保持神秘感，”她说着，眼睛半眯着斜向一边，“当然，黑密斯也没告诉过我你们的计划，可我已尽我所能地说服他们。我告诉他们凯特尼斯怎样为了妹妹牺牲自己呀，你们两人怎样在本辖区野蛮的环境中生存呀等等。”

　　野蛮？从一个为屠宰我们做准备的女人嘴里说出这话，真是讽刺。我们靠什么赢呢？难道靠我们的就餐礼节吗？

　　“自然，每个人都有自己的优势。你们是采矿区来的。可我说，你知道我很聪明，我说，‘嗯，你要是给煤炭足够的压力，它就会变成珍珠！’”艾菲特琳奇讲话时神采飞扬，我们也不得不跟着她情绪高涨，饶有兴味地听她讲自己有多么聪明，可我们内心并不觉得她聪明。

　　珍珠长在贝壳里而不是由煤炭变成。也许她想说煤炭变成钻石，可也不对。我倒是听说一区有种机器，可以把石墨变成钻石。可我们十二区也不生产石墨。十三区被摧毁前倒是生产石墨。

　　我纳闷，她整日在向一些人推荐我们，而这些人是否懂得这些，或者在乎这些。

　　“可惜，我不能在赞助合同上盖章，只有黑密斯可以，”艾菲特琳奇表情严肃地说道，“不过别担心，如果有必要用枪口逼着他，我也要把他拉到签字桌旁。”

　　尽管许多部门办事拖沓，可艾菲特琳奇办事确实果断坚定，令我钦敬。

　　我的住处比原来在十二区的家还要大，里面像火车包厢一样铺陈豪华。房间里有许多自动装置，可我没有那么多时间去按每一个按钮。仅淋浴房就有上百个选择开关，来调节水温、压力、肥皂、香波、香型、精油和按摩海绵。洗浴完毕，踏上防滑垫时，热风机会自动为你烘干。洗完头发也用不着费力去梳开扭结的头发，只需把手放在控制板上，一股气流会吹干头皮，打开发结，给头发分缝，瞬时，顺滑光亮的头发就会飘在我的肩头。

　　我把衣橱按照自己的喜好进行排序。巨大的窗户按我的指令自动开关，把城市的景色邀入眼帘或拒之室外。只要对着话筒轻声说出写在巨型菜单上的任何一道菜，冷热蒸炸，立时就会出现在眼前。我在室内踱着方步，吃着鹅肝和松软的面包，这时听到了敲门声，是艾菲，她叫我去吃饭。

　　好啊，我正饿着呢！

　　我们走进餐厅时，皮塔、西纳和波西娅正站在阳台上，从这里可以俯瞰凯匹特城。我很高兴见到两位设计师，特别是得知黑密斯也要来之后。如果晚饭时艾菲和黑密斯碰头，他们很可能会不欢而散，那就糟了；再说，晚餐不仅仅和吃饭有关，还要讨论我们的制敌策略；西纳和波西娅成功也说明了他们的意见十分宝贵。

　　一个身穿白色束腰外衣、缄默不语的年轻男士为我们端上了一杯葡萄酒，酒盛在高脚杯里。我本想拒绝，可转而又想，我从没喝过葡萄酒，只在家里喝过妈妈用来治疗咳嗽的家酿甜酒，还有，我什么时候还有机会再品尝葡萄酒呢？

　　我喝了一小口，酸酸的，心想要是加几勺蜂蜜味道会好些。

　　正要上菜的时候，黑密斯出现了。他好像也有自己的设计师，看上去干净整洁，表情严肃，我以前从没见过他这样。他没有拒绝葡萄酒，但当他开始喝汤时，我突然觉得这是第一次看见他吃饭。也许这次他真能在足够长的时间内打起精神，来帮助我们。

　　西纳和波西娅在场，似乎对黑密斯和艾菲也有所制约，使得他们举止文明得体。至少，他们之间能体面地称呼彼此，他们俩言谈话语中对两位设计师在开幕式上取得的成功也充满溢美之词。在大家小声交谈时，我的心思却都放在晚餐上，蘑菇汤、豌豆大的番茄拌苦苣、像纸一样薄的烤牛排、绿沙司酱通心粉、点缀着甘甜的蓝葡萄、入口即化的奶酪。与上酒的侍者一样，其他侍者也都穿着白色束腰上衣，默默地在餐桌旁忙碌着，为我们添菜加酒。

　　杯子里的酒快喝到一半的时候，我觉得有点头晕，就改喝白水。我不喜欢这种感觉，希望它赶快过去。黑密斯是怎么终日在这种状况下行走站立的，对我仍是一个迷。

　　接着我把注意力转移到大家的谈话上，他们正在谈论我们采访时穿的服装，这时一个女侍者坐过来，将一个漂亮的蛋糕放在桌上，熟练地将其点燃。蛋糕燃烧着，吐出美丽的火焰，最后绕着蛋糕边沿一圈又燃烧了一会，直至最终熄灭。我看得入了迷，弄不明白是怎么回事。“它是靠什么燃烧的？是酒精吗？”我抬头问旁边的女侍者。“这是我最不想――噢，我认识你！”

　　我想不起她的名字，也不记得何时见过这张脸，但我肯定认识她。黑红色的头发、苗条的身材、像陶瓷一样白皙的皮肤。即使我说这些话时，内心也感到忐忑不安。我一时回忆不起来，但我知道她和一些可怕的记忆有关。她脸上掠过的恐惧更加重了我的迷惑和焦虑。她摇头表示否认，然后迅速从桌子旁边跑开了。

　　我回过头，发现身后的四个男人像鹰似的正看着我。

　　“别傻了，凯特尼斯，你怎么会认识一个艾瓦克斯呢？”艾菲突然插进来说，“想想就不可能。”

　　“什么是艾瓦克斯？”我傻乎乎地问。

　　“犯过罪的人，她的舌头割掉了，所以不能说话，”黑密斯说，“她也许是个叛国者。你不大可能认识她。”

　　“即使你以前认识，除了给他们下命令，不要跟他们说话，”艾菲说，“当然，你不可能认识她。”

　　可我真的认识她。刚才黑密斯提到了“叛国者”，我猛然间想起来在哪里见过她了。人们对她的不屑使我永远不可能承认见过她。“是的，我想我不认识她，我只是……”我一时语塞，看来酒也没起到什么好作用。可皮塔在一旁猛地一打响指，说道：“黛丽卡特莱特，就是她，开始我也觉得她很面熟，后来想起来她跟黛丽长得极像。”

　　黛丽卡特莱特是个脸色苍白、身体粗笨、长着黄头发的女孩，她与女侍者相比，就像甲壳虫和蝴蝶。她也许还是地球上最友好的人，在学校时，她总是不停地对人微笑，甚至对我也一样。可我从没见过红头发的侍者微笑。我很感谢皮塔的搭话。

　　“当然，我心里想的是她。准是因为那头发。”我说。

　　餐桌上的紧张气氛缓和下来。“噢，你瞧，就这么回事，”西纳说道，“是的，蛋糕上是有酒精，但都完全燃烧了。我特别定制这个蛋糕来纪念你们在火光中的新起点。”

　　吃完蛋糕。我们到会客室观看正在播出的开幕式录像。有几对选手给人的印象不错，可没人能比得上我们。当大家在录像上看到我们从训练中心出场的时候，不约而同地发出“啊！”的呼声。

　　“拉手是谁的主意？”黑密斯问道。

　　“是西纳。”波西娅说。

　　“有点反叛的意思，掌握得恰到好处。”黑密斯说。“非常好”

　　反叛？我得好好想想这话的意思。

　　我回想其他各区的每对选手，他们在战车上分开站着，身体僵直，谁也不碰谁，好像对方不存在，猎杀游戏也已经开始。我明白了黑密斯的意思。让我们作为朋友而非对手来亮相，足以使我们与众不同，和我们的火焰服装一样不同凡响。

　　“明天早晨第一阶段训练开始。早饭时我们碰头，我会告诉你们到底该怎么做。”黑密斯对皮塔和我说，“现在，大人说话，你们先去睡吧。”

　　我和皮塔沿走廊回房间。到我房间门口时，皮塔靠在门框上，身体半堵着门，显然是为了让我仔细听他说话。“那么，黛丽卡特莱特。想象一下，我们怎么在这见到和她长相一样的人？”

　　他这么说是想让我来解释这件事，我在心里琢磨这话该怎么说。他刚才有意用话替我遮掩，这点我俩心里都明白，这样我又欠了他的情。那女孩的事，如果我跟他实话实说，我们也就扯平了。反正，说了又能碍着谁呢？

　　就算他在别处鹦鹉学舌，也对我无碍，因为我只说出自己的亲眼所见；再说，黛丽卡特莱特的事，他同样也撒了谎。

　　我也想把那女孩的事跟人说说，也能帮我想明白。

　　盖尔是第一个我想告诉的人，可我不大可能再见到他了。我心中细想，要是告诉皮塔会不会让他比我更有优势，可又不知是什么。也许把机密的事告诉他，会让他觉得我真心把他当朋友看。

　　另外，一想起那女孩的舌头被割掉，我就无比恐惧。她的出现提醒了我自己究竟到这里是干什么来了，不是为了炫耀华丽的服装，也不是为了品尝美味的食品，而是要面对血淋淋的死亡，面对为杀死我的人鼓劲加油的观众。

　　是告诉他还是不告诉呢？因为喝了酒，我的大脑反应有些迟钝。我盯着空空的走廊，好像答案就摆在那里。

　　皮塔觉察到我在犹豫。“你上过楼顶了吗？”他问，我摇摇头。“西纳领我去看了，几乎能看到整个城市，就是风有点儿大。”

　　我在心里把他的话理解成“没人会听见我们谈话”。在这种地方，确实有被监控的感觉。

　　“我们上去好吗？”我说。

　　“当然，走吧。”皮塔说。我跟在他身后，登上通往楼顶的台阶。楼顶有一个圆拱形的房间，一扇门通往室外。我走出去，外面的空气很凉爽，风也听大。我被眼前的景象惊呆了。凯匹特夜晚好像有无数的萤火虫在闪耀。十二区的供电时有时无，一般情况下只有几小时供电，多数的夜晚都用蜡烛照明，唯一不断电的时候就是转播猎杀游戏或有重要电视新闻时。可这里不会断电，永远不会。

　　皮塔和我走到楼边的栏杆处，我从楼顶直直地向下望去。大街上车水马龙，可以听到汽车的呜呜声、人们的喊叫声，还有奇怪的金属敲击声。在十二区，我们现在能想的只有上床睡觉了。

　　“我问西纳为什么把我们领到这里来，难道他们不担心有的‘贡品’从这跳下去吗？”皮塔说。

　　“他说什么？”我问。

　　“你们跳不成。”皮塔说。他把手伸出来，伸向空荡荡的前方。接着听到“呲呲”的声音，他人也被弹了回来。“这儿有电网，会把人弹回屋顶。”

　　“总担心我们的安全。”我说。就算西纳带皮塔来过楼顶，可我仍担心此时我们是否被允许来这儿。天已经很晚了，我们孤伶伶的。我以前在电视上看到过培训中心的“贡品”来到楼顶。可这并不意味着我们此时没有监视器监控。“你觉得现在他们正在监视我们吗？”

　　“或许吧，”他承认，“来看看花园吧。”

　　在圆顶的另一端，有一个花园，里面有花坛和盆栽的树木。从枝条上垂下数百个风铃，我刚才听到的声音就是从这里发出的。在这个花园，这大风的夜晚，两个不想被人偷听的人的说话声很容易就被淹没了。皮塔用期待的眼神看着我。

　　我假装欣赏一个花朵。“一天我们去在林子里打猎，藏在那，等着猎物经过。”我轻声说道。

　　“你和你爸爸？”他也轻声问道。

　　“不，和我朋友盖尔。突然所有的鸟都不叫了，只有一只鸟除外，它发出了警告的鸣叫。这时她出现了。我肯定是同一个女孩。她跟一个男孩在一起。他们的衣服很破，大概因为没睡觉吧，眼圈乌青。他们拼命跑着，像在逃命。”我说。

　　我沉默了一会，回想着这两个人在林子里狂奔逃命的情形，他们明显不是十二区的人。猛然间看到他们，我们呆立着，不知如何是好。接着我们想是否应该帮他们逃脱，如果动作快，兴许可以把他们藏起来。没错，盖尔和我当时都惊呆了，可我们是猎手，知道猎物陷入绝境时的样子，一看见这两个人，我们就知道他们有麻烦。可那时我们只是看着，没动。

　　“直升飞机从天而降，”我继续对皮塔说，“我是说，刚刚天上什么也没有，瞬间飞机就出现了。飞机悄然无声，可他们已经看见了。上面撒下一张网罩住女孩，然后把她拉了上去，拉得很快，就像电梯一样。他们又冲男孩扔下一只带绳索的长矛，他也被拽了上去。但我肯定他已经死了。我们还听到那女孩的一声喊叫，叫的是男孩的名字，我想。然后直升机就消失了，消失在空中。鸟又开始鸣叫，好像一切都没发生。”

　　“他们看见你们了吗？”皮塔问。

　　“不知道，我们藏在岩石下面。”我回答。

　　其实我知道。在鸟叫戛然而止，直升机出现之前的一瞬间，女孩已看见了我们，她目不转睛的看着我们，露出求救的眼神，可是不管盖尔还是我都没做出反应。

　　“你在发抖。”皮塔说。

　　这风和这故事已经带走了我身上所有的热量，令我不寒而栗。那女孩可怕的嘶喊，那是她最后的喊声吗？

　　皮塔脱掉夹克，准备披在我的肩上。我不由得向后退了一步，稍作犹豫，随后决定接受他的一番好意，让他给我披上夹克。朋友自然会这么做的，不是吗？

　　“他们是从这儿来的吗？”他问，说着把我领口的扣子系上。

　　我点点头，那男孩和女孩，他们看上去就是凯匹特人。

　　“你觉得他们要去哪？”他问。

　　“这我不知道。”我说。十二区的消息总是很闭塞。我们四周，都是野地，还不算被毒气弹消灭的十三区的一片荒野。十三区的景象偶尔会在电视上播出，以时时提醒我们。

　　“或者说为什么要离开这里？”我说。

　　黑密斯称那个艾瓦克斯为叛逆者。究竟为什么而叛逆呢？只可能是凯匹特的叛逆者。可他们在这里无所不有，没有叛逆的理由啊！

　　“我得离开这。”皮塔突然说道。他紧张地看着四周。声音很大，超出风铃的声音。他笑着说道：“要是他们允许，我会回家的，不过不得不承认这里的食物是一流的。”

　　他又在打掩护，如果有人听到，也不过觉得是胆小的“贡品”所说的话，不会认为有人对凯匹特的统治表示怀疑。

　　“天冷了，我们最好进去吧。”他说。圆顶房内温暖而明亮。他用平时说话的口吻问道：“你的朋友盖尔，就是在收获节仪式上拉走你妹妹的那个人吧？”

　　“是的，你认识他？”我问。

　　“不这么认识，我总听那些女孩们谈起他。我原以为他是你得堂兄什么的。你们很投缘啊。”他说。

　　“嗯，我们不是亲戚。”我说。

　　皮塔点点头，觉得不可理解。“他来跟你送别了吗？”

　　“来啦，”我说，同时小心翼翼地观察他的反应。“你爸爸也来啦，他还给我带来了甜饼。”

　　皮塔抬起眉毛，好像他头回听说。可看他撒谎这么自然，我也没太往心里去。

　　“真的吗？是啊，他对你和你妹妹印象很好，和男孩相比，我觉得他更愿要个女孩。”

　　我可能曾经是他们议论的话题，在餐桌旁、在烤炉边、或者仅仅是我从皮塔家经过的时候，这么一想，我马上惊醒起来，他们谈论我，肯定也是他妈妈不在的时候。

　　“你妈妈小得时候，他们就认识。”皮塔说。

　　他这么说，让我吃了一惊，这很可能是真的。我琢磨着话该怎么说，如果我说妈妈只夸过他们的面包而从没提起过面包师，显得不太礼貌。于是我说：“啊，是的，她是在城里长大的。”

　　这时我们已来到我的门口，我把夹克还给他。“那么，明天早晨见。”

　　“明天见。”他说，然后顺着走廊回去了。

　　我打开门时，红头发女孩正在收拾我的紧身衣和靴子，我洗澡前把它们扔在地板上了。这么快就给她舔麻烦，我想对她说声抱歉。可突然想起来我不应跟她说话，除非是下命令。

　　“噢，对不起，”我说，“我该把它还给西纳，不好意思，你能把这些衣服拿给他吗？”

　　她避开我的视线，轻点了下头，朝门口走去。

　　我真想为吃饭时的事跟她说声对不起。可我知道自己的歉意远不止这些。我在林子里没有帮她感到羞愧。我眼看着凯匹特人杀死那个男孩、又打伤她而没有抬一个指头。

　　就像在观看猎杀游戏。

　　我踢掉鞋子，没脱衣服就钻进了被窝。我仍在发抖。这个女孩也许已把我望了，可我知道她应该还没忘。对于一个曾寄托着你最后的希望人，是不会忘记的。我用被单蒙住脸，好像这样就能把那个不会说话的红发女孩的记忆抹去。可我感觉她正用眼睛盯着我，她的目光穿透了墙壁、门窗和被褥。

　　我不知道她是不是很高兴看到我死去呢？


第一篇 贡品　7、铤而走险

　　睡觉时，我噩梦连连，红发女孩的脸和以前猎杀游戏中血淋淋的影像交织在一起；妈妈柔弱退缩，我总是够不到她；波丽姆显得那么孱弱和恐惧；我大喊着让爸爸快跑，而矿井爆炸，散射出了千万个死亡的光点。

　　晨光透过窗户照射到屋子里，凯匹特的天空被薄雾笼罩着，阴气沉沉的。我头很疼，而且晚上准是咬着腮帮子了，我用舌头舔舔咬破的地方，感觉有股血腥味。

　　慢慢地，我从床上爬起来，走进浴室。我随意按下控制板上的按钮，一股冰凉的水流和一股滚烫的水流交替从我的脚下喷出来，接着柠檬味的泡沫浴液把我淹没，我不得不用硬毛刷把它刷掉。噢，好吧，至少我的血流加快了。

　　我擦干身子，抹上润肤露，从浴室出来时，发现衣橱最外侧已经准备好了一套衣服。紧身黑裤、长袖勃艮第束腰外衣和皮鞋。我梳起一根长辫。从收获节仪式的那天早上到现在，我还是第一次打扮得比较像平时的自己。没有奇异的发式和服装，没有燃烧的斗篷。就是我，看上去就要去树林子里的样子，这让我觉得很踏实。

　　黑密斯没有给我们定早饭见面的具体时间，今早也没人跟我联系。我已饿了，就自顾自地来到餐厅，希望能有饭吃。我没有失望，中间的餐桌上没有摆放食品，可靠边的长桌上却摆着至少二十道菜。一个年轻的男艾瓦克斯恭敬地站在桌旁。我问他是否可以自取食物时，他点点头。于是我在餐盘上放入鸡蛋、香肠、铺着厚厚一层橘子蜜饯的蛋糕、淡紫色的香瓜片。我边大嚼着食物，边看着太阳在凯匹特上空冉冉升起。我又盛了一盘浇着炖牛肉的热米饭。最后，盛满一盘蛋卷，坐在桌旁，把蛋卷一点点撕开，沾着热巧克力吃，跟皮塔在火车上的吃法一样。

　　我的思绪又飞回到妈妈和波丽姆那里。她们肯定已经起床了。妈妈正在准备玉米粥，做早餐，波丽姆上学前要给羊挤奶。两天前。我还在家里。这时真的吗？是的，就两天。可现在家里显得空荡荡的，即使远在这里也能感觉到。有关我昨天在火光中的开场，她们又说了些什么？当她们看到围成一圈的二十四个选手，只有一个能够存活时，这一切为她们增添的希望还是加重了恐惧？

　　黑密斯和皮塔来了，问过好，然后在盘子里盛满食物。皮塔的服装竟然和一模一样，这让我恼火。我得跟西纳说说这事。猎杀游戏一开始，我们这种双胞胎似的着装肯定会让我们尴尬无比。很肯定，他们必须知道这一点。接着我又想起黑密斯让我们完全听从设计师的安排。我很想不理会他的话，可经历了昨晚的成功，我对他的选择似乎也无可厚非。

　　即将开始的训练让我感到紧张。在三天的时间里，所有的“贡品”将会一起训练。到最后一天的下午，我们可以在竞赛组织者面前进行私下演练。一想到要和其他选手面对面训练，我就觉得心神不宁。我把刚从篮子里拿来的蛋卷在手指转来转去，已经没有胃口了。

　　黑密斯吃完了几盘炖菜，他叹口气把盘子从面前推开，从衣袋里拿出一个长颈瓶子，长长地吸了一口，然后把臂肘靠在桌子上。“那么，咱么说正事吧。训练。如果你们愿意，可以退出，我对你们进行个别训练。现在就决定。”

　　“为什么要对我们进行个别训练？”我问。

　　“这么说吧，你要是有什么秘诀，可以不让别人知道。”黑密斯说。

　　我和皮塔交换了一下眼神。“我没什么秘诀，”皮塔说，“可我已经知道你的秘诀，对吧？我是说，我已经吃了很多你打的松鼠。”

　　皮塔吃过我打的松鼠，这我还真没想过。我一直觉得是面包师悄悄的把松鼠拿走，然后自己炸着吃。不是因为贪婪，而是通常城里人都会吃昂贵的猪肉、牛肉、鸡肉和马肉。

　　“你可以让我们俩一起训练。”我对黑密斯说，皮塔点点头。

　　“好吧，让我看看你们俩都会什么。”黑密斯说。

　　“我什么都不会，除非给烤面包数数也算在内。”皮塔说。

　　“对不起，那不算。凯特尼斯，我知道你会使刀。”黑密斯说。

　　“也不太会，不过我会打猎，”我说，“用弓和箭。”

　　“你射箭还不错？”黑密斯问。

　　这个我要好好想想。给家人打食，已经四年了，这可不是件容易事，我射箭不如爸爸好，可他练得也多呀。我瞄准比盖尔强，可我练得也比他多。可他在诱捕猎物方面是个天才。

　　“我还行吧。”我说。

　　“她很棒。”皮塔说，“我爸爸经常买她的松鼠。他总说箭头没有穿过松鼠身体，都是打在眼上。她卖给肉铺的兔子也一样，她甚至能打到鹿。”

　　皮塔对我的猎物的评价真让我大吃一惊。首先，他能观察到这些细节，其次，他在使劲夸我。

　　“你干嘛呢？”我不无怀疑地说。

　　“干嘛？如果他要帮你，就得知道你会什么，别低估了自己呀。”皮塔说。

　　不知为什么，他这么说让我不舒服。

　　“你呢？我在市场上见过你，你可以扛起一百磅重的面袋。跟他说呀，这也很不简单。”我抢白他说。

　　“是啊，我敢肯定竞技场到处都是面袋，好让我拿来砸人。这和会使用武器不一样。这你知道，不一样。”他反驳道，也不依不饶。

　　“他会摔跤，”我对黑密斯说“他去年在我们学校摔跤比赛上得了第二名，就比他哥哥差一点。”

　　“这有什么用？你见过几次是摔跤把别人摔死的？”皮塔厌烦地说。

　　“比赛中总会遇到徒手搏斗，只要有把刀，就有很大的胜算。如果我被扑到，那我就死定了！”我的声音因为气愤已经升高了。

　　“你不会的，在丛林里，你可以靠生吃松鼠肉活着，用弓箭一个个结果他们的性命。你知道，我妈来给我告别的时候，说了些鼓励我的话，她说也许最终十二区能获胜。后来我意识到，他根本不是在说我，她说的是你。”皮塔大声而急促地说道。

　　“噢，她说的是你。”我不假思索地说道。

　　“她说，‘她’是生存者，就是她，她。”皮塔说。

　　我一时无话可说。他妈妈真的这么说我？她觉得我比她儿子强？我看到皮塔痛苦的眼神，知道他没有撒谎。

　　突然间，面包房的一幕又浮现在我的脑海。雨水打湿了我的脊背，腹中饥饿难耐。“我活着，是因为有人救了我。”我说道，说话的口气好像又回到了十一岁那年。

　　皮塔的目光落在我的蛋卷上，我心里明白他也想起了那一天。他仅耸了耸肩。

　　“在竞技场也会有人帮你的。大家会争着给你赞助。”

　　“他们给我的赞助肯定没给你的多。”我说。

　　皮塔转而看着黑密斯。“她不知道自己有多厉害。”他的手划着桌子上的木纹，不愿抬眼看我。

　　他到底是什么意思啊？有人帮我？我们当年快饿死的时候就没人帮我！没人，除了皮塔。直到我手里有了可交换的物品，情况才发生改变。我做交易是个老手。是这样吗？我会有什么影响？因为我孱弱，总需要人帮助？他是说大家可怜我，才在交换货物的时候对我慷慨相助？我心里琢磨者是不是这么回事。也许有些商人做交易的时候比较大方，我把这一切归结到他们和爸爸常年的交情。再说，我的猎物也相当棒啊。并没人可怜我！

　　我怒气冲冲地盯着眼前的蛋卷，确定他是在侮辱我。

　　过了大约一分钟，黑密斯说：“那么，好吧，好吧，好吧，凯特尼斯，竞技场也不能保证会有弓箭，在竞赛组织者进行私下训练时，你可以展示你的技能，在那之前，别再说你射箭的事了，你诱捕猎物方面怎么样？”

　　“我只会下几个简单的套。”我咕哝着。

　　“这对你找到食物很有帮助，”黑密斯说，“皮塔，她说的是对的，永远不要低估自己竞技能力。在很多情况下，有力气对一个选手很有利。在训练中心，有举重训练，别再其他‘贡品’面前显出来你有多大力气。这方面，你们俩一样。集体训练时，要花时间学会你们不会的东西，像抛矛啊、甩钉头啊。要学会打绳结。到个人训练时再展示你的真本领。明白了吗？”黑密斯说道，皮塔和我点点头。

　　“还有最后一件事。在公共场合，你们俩要时时刻刻不离左右。”黑密斯说。我们俩立刻表示反对，可黑密斯把手在桌子上一拍，说：“时时刻刻！这事不需要讨论！你们照我说的做！要待在一起，彼此要友好。现在，去吧。十点钟在电梯口和艾菲碰面，准备训练。”

　　我咬着下嘴唇，大步走回房间，坐在床上。我恨黑密斯，恨皮塔，恨我自己干嘛又提起以前在雨里的那一天。

　　真是太可笑了！皮塔假装成我的朋友！大谈我有什么本事，坚持让我相信自己的能力。实际上，到一定时候，我们都得抛弃这一切，承认我们是彼此强有力的对手。要不是黑密斯的建议，愚蠢地要我们两个一起训练，我现在就接受这个事实。也许，是我自己的错，我不该说我们俩无需分开训练之类的话，可这不等于我做任何事都要和皮塔在一起。毕竟，也没人公开说不愿意和我搭成一组。

　　皮塔的话仍然萦绕在我耳边：‘她不知道自己有多厉害。’这明显是在挖苦我，不是吗？可我又隐隐约约觉得，他是在恭维我。他是说我在某些方面有吸引力。他对我这么熟悉，真奇怪。如同他熟悉我打猎的事。显然，对他的事，我也没有想象中的那么健忘，面粉、摔跤，我也一直关注着这个给我面包的男孩。

　　十点钟快到了。我刷刷牙，梳理一下头发。刚才由于气愤，暂时忘却了与其他“贡品”见面的紧张，可现在忧虑不安又悄悄爬上我的心头。在电梯口和皮塔、艾菲碰头时，我无意中发现自己又在啃指甲，但我马上停止了这个动作。

　　所谓的训练场，就是这座建筑地下的一个体育馆，电梯到那只用了不到一分钟。大门正对着一个巨大的体育馆，里面有各种武器和敷设障碍的行走路线。尽管还不到十点，我们已经是最后一拨到的。其他“贡品”紧紧围成一圈。他们的衬衫上别着一块方形号码布，上面写着本区的序号。趁着有人给我别12号码的时候，我迅速扫了一下四周，只有我和皮塔的装束相似。

　　我们也和大家围成一圈，领头的教练，一个叫阿塔拉的高大健壮的女人，走上前来，给我们解释训练课程安排。单项技能教练在他们各自的训练站点等候。我们根据本区导师的指令，可自行选择训练站点。一些站点教授生存技能，其他站点教授搏击技巧。我们严禁与其他选手进行搏杀练习。如果需要，随时可以和现场助手进行练习。

　　阿塔拉开始念训练站点的名单，我环视周围的选手。各区选手身还是第一次穿着普通的衣服在地面集合。看到他们，我心情倍感沉重，虽然有的选手也吃不饱肚子――这一点可以从他们突出的骨架、粗糙的皮肤和深陷的眼窝看得出来――可几乎所有的男孩和一半的女孩都比我高大。可转念一想，虽然我身材矮小，可家人给我的灵活头脑也是我的优势，再说，虽然我个头小，可常年以丛林里野生动植物为食，加之觅食过程中的劳碌奔波，使我的身板比我周围多数人都健壮结实。

　　唯一的例外是那些来自富裕辖区的选手，那些志愿者，他们自出生起，无论饮食还是训练都是为这一刻准备的。往往来自一区、二区、三区的选手都是如此。照理说，来凯匹特之前就训练“贡品”是违反比赛规则的，可这事年年都会发生。在十二区，我们管他们叫作“职业贡品”，或“职业选手”。不管你喜欢与否，赢家总是他们中的一个。

　　昨天在火光中的成功出场所获得的微弱优势，今天面对强劲的竞争对手时，似乎已荡然无存。其他“贡品”嫉妒我们不是因为我们出色，而是因为我们的设计师很棒。此时，在“职业贡品”眼中透出的只有蔑视和不屑，他们每个人好像都比我重五十到一百磅，看上去既傲慢又野蛮。阿塔拉宣布我们解散后，他们就直奔配备致命武器的训练场，使用起这些武器也驾轻就熟。

　　我想幸亏自己跑得快，还算幸运。这时皮塔用胳膊肘碰了我一下，把我吓了一跳。他对黑密斯惟命是从，还呆在我身边。他表情严肃，“你想从哪开始？”

　　我看看那四周，“职业贡品”耀武扬威，跃跃欲试；那些吃不饱饭，显然逊色一筹的人，正战战兢兢地准备从刀子、斧头开始。

　　“我觉得咱们还是学学打绳结吧。”我说。

　　“好的。”皮塔说。我们穿过训练场，来到一个无人的站点，教练看到有学生来很高兴，这个站点给人的感觉是结绳并非猎杀游戏的热门课程。当教练得知我对设套略知一二时，就教会我一种简单的下套方法，可以把人的一条腿从树上吊起来。我们认真地学习了一小时，才掌握了这项技能。之后我们学习伪装。皮塔好像对这项技能非常感兴趣，他把泥巴、粘土和捣烂的浆果混合而成的糊糊抹在他煞白的皮肤上，又用枝条和树叶编制伪装帽。教练对他的工作也充满热情。

　　“我是做蛋糕的。”他十分坦白地对我说道。

　　“蛋糕？”我正专注的观看一名二区的选手从十五码外用长矛穿透了假人的心脏。“什么蛋糕？”

　　“在家，做那种冰镇的蛋糕，给面包房做。”他说。

　　他是说在橱窗展出的那种蛋糕。那种有花朵和糖霜小装饰的漂亮蛋糕。那是过生日或新年时才吃的。我们在十二区商业广场溜达时，波丽姆经常拉着我去看那种蛋糕，可我们从来都买不起。在十二区没什么漂亮的东西，所以对她的要求我也不忍拒绝。

　　我仔细观看皮塔胳膊上的伪装图案，那明暗相间的条纹像是阳光透过树叶照射的影子，我纳闷他怎么懂得这些，因为我一直怀疑他是否出过十二区。他是从他们家后院那棵老苹果树得到的灵感吗？所有这些事情――他的技能、那些吃不着的蛋糕、还有教练对他迷彩的表扬――都让我恼火。

　　“真漂亮。可惜，你要能用糖霜把人冻死就好啦。”我说。

　　“别总是那么高高在上好不好，谁能说准在竞技场会找到什么。比如说，一只巨大的蛋糕――”皮塔说。

　　“比如说，咱们可以走了。”我打断了他。

　　之后的三天，我和皮塔悄无声息地从一个站点转到另一个站点，我们的确学会了许多宝贵的技能，例如：取火、抛刀子、搭雨棚。尽管黑密斯让我们不要显山露水，可皮塔在徒手搏击方面表现出色，我吃野生植物时眼都不眨一下。我们小心地绕开了射箭和举重的事，想把它留到单独训练时再说。

　　竞赛组织者第一天来得很早。他们共二十来个人，既有男士也有女士，身穿深紫色长袍。他们坐在训练场周围的观众席上，有时会来到我们中间走走看看，做些简短记录，其他时候就大嚼为他们特别准备的食物，不再理睬我们。可他们好像对十二区的选手特别关注。有几次我抬眼望去，发现有人正盯着我看。就餐时间，他们也会向教练询问情况，我们训练结束时，他们就会聚拢在一起。

　　各区选手在所住楼层吃早饭和晚饭，但中饭安排在训练场外的餐厅吃。食物放在餐车上，由大家自取。那些职业选手喜欢围坐在同一张桌子旁，说话总是很大声，好像要炫耀自己的实力，表示他们并不畏惧彼此，而且根本没把我们放在眼里。其他的选手分散坐在一旁，好像迷途的羔羊。没人给他们搭一句话。皮塔和我坐在一起，因为黑密斯总是会尾随监视我们，所以吃饭时我们也尽量友好地聊聊天。

　　找到话题可不容易。谈论家人令人痛苦，谈论现在也让人难以忍受。有一天，皮塔把盛早餐的小筐倒空，给我讲他家的面包房是怎样精心制作各种面包的，既有用各区风味面包，也有凯匹特式的精美面包。鱼形面包用四区的海藻染成绿色，月牙形蛋卷点缀着产自十一区的果仁，尽管都用同样的食料制成，看上去却比本区烤制的小饼干美味得多。

　　“喏，这就是大家吃到的面包。”皮塔说着，把面包又都放回到筐里。

　　“你懂得还真不少。”我说。

　　“只不过面包而已。”他说，“好吧，现在笑一笑，就好像咱们说了些好笑的事。”

　　说着，我们两个都开心地笑了起来，也不理睬周围盯着我们的目光。

　　“好吧，现在我一直笑着，你说点什么。”皮塔说。黑密斯让我们彼此友好，真让我们疲于应付。自从那天我气愤地把门摔上之后，我和皮塔之间就出现了隐隐的隔阂，可此时我们也有令必遵啊！

　　“我给你说过我被熊追的事吗？”我问。

　　“没有，可这听上去挺有趣的。”皮塔说。

　　于是我讲了起来，尽力让自己表情丰富。这是件真事，当时我很愚蠢，要和一头熊争一个马蜂窝DD，说到这，皮塔大笑着，并适时地提出问题。他还真能装，在这方面比我强得多。

　　第二天，我正拿矛瞄准，皮塔在我耳边轻声说:“我想咱们有个影子。”我把手中的矛抛了出去，说实话，要是不需抛得太远，我抛矛的功夫还不错。这时我看到十一区的女孩正在我们身后不远的地方看着我们。她就是那个十二岁的女孩，离近看也只有十来岁，她和波丽姆相似的身高让我想起自己的妹妹。她看上去聪明伶俐，长着一双黑色的大眼睛和光滑的棕色皮肤。她正踮起脚尖站着，两臂在身体两侧微微张开，好像稍微有点动静就要飞走，她的样子让人不由地联想到一只展翅的鸟儿。

　　皮塔投掷时，我又拿起另一只矛。“我想她的名字叫露露”皮塔轻声说。

　　我咬住嘴唇，“露”是一种生长在草甸上的花朵。（Rue，英文，意为芸香DD译者注）露露，波丽姆，即使浑身湿透，她俩的体重都不会超过七十磅。

　　“咱们怎么办？”我问他，说话的口气很粗重。

　　“没办法。”他说，“接着说话吧。”

　　既然看到了她，就很难不去注意她。我们在不同的训练场，她总是想影子似的跟在我们后面。她和我一样，对植物很在行，爬得很快，瞄得很准。她用弹弓每次都能击中目标。可弹弓怎么能对付二百二十磅重、手持利刃的男选手？

　　早餐和晚餐时，艾菲和黑密斯对当天发生的每件事都细细盘问。我们干了什么，谁在观看我们，其他“贡品”情况怎样。西纳和波西娅不在，所以再也没人为这餐桌上的讨论注入理性的判断。黑密斯和艾菲也不再争吵，他们两个似乎拧成一股绳，定要把我们训出个样来，没完没了地下达各种指令，让我们要做这，不要做那。皮塔还算有耐心，可我已厌烦了，经常板着面孔。

　　第二天晚上我们好容易才脱身，回到卧室，皮塔喃喃低语：“应该有人把黑密斯灌醉。”

　　我扑哧笑了出来，可又马上打住。我脑子里很乱，不知我们何时该装作朋友，何时又不需要。好在，在训练场，我们都还清楚自己的站位。“别，别，没人在的时候就别装了。”

　　“好吧，凯特尼斯。”他面带疲倦地说。从那以后，我们只有在别人面前时才说话。

　　训练进行到第三天，我们在吃中饭时被叫出来，到大赛组织者那里进行的单个测试。测试要一个区一个区地进行，先是男孩，后是女孩。像往常一样，十二区排在最后。我们也无处可去，就在餐厅溜达。测试完的选手离开后就没再回来。屋子里的人越来越少，我假装友好的压力也就越来越小。最后露露被叫走后，就剩下我们俩。我坐在那，默不做声，后来有人来叫皮塔。他站起身来。

　　“记住黑密斯的话，别忘了说自己能投重物。”这话没获得皮塔的同意就从我嘴里冒了出来。

　　“谢谢，我会的。”他说，“你……会射箭。”

　　我点点头，不明白自己干嘛说这些。也许，就算我输了，我也希望皮塔能赢吧！这对我们区有好处，对妈妈和波丽姆也有好处。

　　大约过了十五分钟，有人叫我的名字。我整整头发，伸直腰板，走进体育馆。刚一进去，就觉得不妙。大赛组织者已经测试了二十三个区的选手，他们在这里耗时过长，多数人又喝了酒，此时他们已心情涣散，归家心切了。

　　对此，我束手无策，只能硬着头皮按原计划进行。我走到摆放弓箭的站点。噢，弓箭！我的手已经痒了好几天了。各种弓箭用木头、塑料、金属，还有一些我叫不上名字的材料制成。箭的尾羽一水儿切割得齐刷刷的。我挑了把弓箭，将配套的箭袋搭在肩上。射箭的距离已经预设好，但距离太近了。靶子是标准的十环人像靶。于是我走到训练场中心，瞄准我的第一个目标DD用来练习刀法的假人。我拉弓的时候，发现不太对劲，弓弦比我在家所用的要紧，箭也更硬，结果我差几英寸没有射中假人。观众席上本来没几个注意我，这时大家更是心不在焉了。一时间，我觉得很丢脸。我回到人像靶的射箭位置，一连射了很多次，直到我掌握了使用新武器的要领。

　　我又回到训练场中心原来的位置，拉满弓，一箭射穿了假人的心脏，紧接着，又射中了悬挂拳击沙袋的绳子，沙袋撞击地面，啪地一下裂开了。我没停顿，在地上一滚，接着单腿跪地，又是一箭，射中了高挂在训练场上方的聚光灯，打得聚光灯火花四溅。

　　我的箭射得很棒，接着我转向大赛组织者，一些人赞赏地点着头，但其他人则在吃刚端上来的烤猪。

　　我猛然间怒火中烧。现在我命悬一线，可这些人却对我不理不睬，我甚至比不上一头死猪。我心砰砰地跳着，连涨得通红。我不假思索，从箭袋中抽出一只箭，直射向大赛组织者所坐的桌子。接着听到声声惊叫，那些人赶紧跌跌撞撞地往后退。箭正好射中烤猪嘴里的苹果，一下子连箭带苹果子钉在了后面的墙上。每个人都用困惑不解的眼光看着我。“谢谢观看。”我说，然后微鞠了一躬，没等他们宣布结束，就径直朝出口走去。


第一篇 贡品　8、十一分

　　我大跨步走向电梯，边走边把弓箭和箭袋斜挎在肩的两侧，我推开守卫在电梯旁的阿瓦克丝，用拳头砸在十二层按钮上，电梯门慢慢合拢，我随电梯迅速上升。我要在泪水夺眶而出之前，赶快回到自己房间。我听到有人在会客室喊我，我也没应声，穿过大厅，冲回房间，销上门，扑到床上，泪水扑簌簌地流了下来。

　　事已经发生了，我把一切都毁了！如果说，我曾有机会的话，它也被我射向大赛组织者的那只箭给打跑了。现在他们会怎样处置我？逮捕？处死？割了舌头，让我变成阿瓦克丝，以后伺候帕纳姆国其他“贡品”？我怎么会把箭射向他们，我在想什么呢？当然，我并不想射他们，而是要射苹果，他们对我不予理睬，让我十分气愤。我并不是要杀死他们，如果真想，他们早就一命呜呼了。

　　咳，说到低，这有什么关系呢？反正我赢的可能性也不大。他们怎么对我又有谁在乎？真正让我感到恐惧的是他们会对妈妈和波丽姆做出什么，家人因为我的冲动会遭受多大的痛苦呢？他们会拿走她们可怜的财产，而后把妈妈投入监狱，把波丽姆送到教养院去？他们不会杀了她们，对吧？为什么不？他们又在乎什么？

　　我本应该留在训练场，表示道歉。或笑一笑，表示这不过是个玩笑，也许他们还会对我高抬贵手。相反，我却傲不为礼，昂首阔步地走出了体育馆。

　　黑密斯和艾菲正在敲门，我大喊着让他们走开，他们终于走了。我哭了至少一个小时，然后蜷缩在床上，抚弄着丝质床单，看着太阳在凯匹特DD这个糖做的童话王国缓缓落下。

　　开始，我以为卫兵会来这把我带走，可时间一分一秒过去，他们好像不会来了。我镇静了下来，他们还是需要十二区的女“贡品”，不是吗？如果大赛组织者者要惩罚我，他们可以堂而皇之，在竞技场放出饥饿的动物来咬我。到那时，他们肯定不会给我弓箭，来让我自卫。

　　可是在我还没进竞技场之前，大赛组织者准定给我打很低的分数，成绩今晚就公布，这样所有头脑健全的人都不会资助我。今天的训练是不公开的，在训练结束后，大赛组织者将宣布每个选手成绩，观众会以此为起点在随后的整个比赛中下注。他们所给出的成绩从一分到十二分不等，一分是无可挽回的低分，十二分是高分，表明选手具有相当潜力。然而，成绩本身并不表明谁在比赛中能赢，只表明选手在训练中的潜力。在竞技场中选手表现差距很大，高分选手往往游戏一开始成绩就急转直下。几年前，一个获胜的选手在首次评比中只得了三分。当然，分数的高低也会在拉赞助方面对选手造成很大影响。虽然我的射箭技术差强人意，可开始我还指望能得到六、七分，现在我的成绩准是二十四个人中最低的。如果在比赛中没人赞助我，那我的生存几率几乎为零。

　　艾菲敲门叫我去吃饭，我决定还是去吧。成绩会在今晚的电视上公布，这些事我想瞒也瞒不住。我走进浴室，洗了把脸，可脸还是红红的，挂着泪痕。大家都在餐桌旁等候，包括西纳和波西娅。不知怎的，我真希望他们没来，不想让他们失望。他们在开幕式上好容易取得的成功，好像我想都不想就给毁了。吃饭时我用勺子小口喝着鱼汤，不敢抬眼看任何人。鱼汤咸咸的，感觉好像是泪水。

　　大人们在闲聊着天气预报，我的目光与皮塔相遇，他抬了抬眉毛，意思是，‘怎么了？’我只微微摇了摇头。侍者端上了主菜，这时黑密斯说：“好吧，聊得差不多了，你们今天还不太糟吧？”

　　皮塔抢先一步，说：“我不知道今天表现得怎么样，我站在他们面前时，他们连看都练得看我一眼，好像在唱什么祝酒歌，我投了几个重物，之后他们就让我走了。”

　　听到这个，我感觉略好些，皮塔虽然没有攻击大赛组织者，但至少他也很愤怒。

　　“你呢，亲爱的？”黑密斯说。

　　黑密斯叫我‘亲爱的’，让我颇为恼火，我没好气地说：“我朝他们射了一箭。”

　　大家都停止吃饭。“你什么？”艾菲声音中透出的恐惧证实了我的怀疑。

　　“我朝他们放了一箭，确切地说，不是朝他们，是朝他们那个方向，就像皮塔说的，他们对我不加理睬，所以我就……我就不冷静，朝愚蠢的烤猪嘴里的苹果射了一箭！”我为自己辩护道。

　　“他们怎么说？”西纳小心翼翼地说。

　　“什么也没说，噢，我不知道，我径直走出了训练场。”我说。

　　“没等宣布结束？”艾菲急促地问。

　　“我自己宣布结束。”我说。这时我想起了自己是怎样答应波丽姆我要努力赢得比赛，我感觉有一千的重担压在肩上。

　　“哎，只能这样了。”黑密斯说道，在蛋卷上涂上黄油。

　　“你觉得他们会逮捕我吗？”我问。

　　“我怀疑不会，这个阶段再换人是很棘手的。”黑密斯说。

　　“我的家人呢？”我说，“他们会惩罚我家人吗？”

　　“我认为不会，这没太大意义，那样的话，公众想知道你究竟做错了什么，他们就不得不把训练场的事曝光。但因为这是保密的，他们又不能让公众知道，所以他们不会那么做，那么做等于白费力气。”黑密斯说。“他们更有可能到竞技场里再刁难你。”

　　“哎，反正他们早晚会这么对我们的。”皮塔说。

　　“没错。”黑密斯说。我没想到他们会这么说，这使我恢复了点信心。黑密斯用手拿起一块猪肉，浸在红酒里，艾菲看到后峨眉微蹙。黑密斯又撕开一大块肉，突然咯咯地笑起来。“当时他们什么表情？”

　　我觉得我的嘴角翘了起来，“震惊、害怕。唔，他们真是可笑。”当时的情形浮现在我眼前。“当时有一个人向后撞到在击打木球上。”

　　黑密斯听到后狂笑起来，我们大家也都跟着笑了起来，只有艾菲忍着没笑出来，她说：“嗯，他们活该。他们的工作就是观看你的技能展示，你从十二区来也不能成为他们对你不加理睬的理由。”然后她快速扫视了一下四周，好像她说了什么狂放不羁的话。“我很遗憾，可我就是这么想的。”她好像在自言自语。

　　“我的成绩一定很低了。”我说。

　　“只有高分才会引人注目，低分或者中等分数也没人会注意。因为他们清楚，也许选手留着一手，故意得低分。这种策略也有人用过。”波西娅说。

　　“我可能只得四分，希望大家也能这么想我就好了。”皮塔说，“我只是提起重球，扔出几码远，要是有人比我还糟，那他就是垫底的了。”

　　我冲他笑笑，突然感觉到饿了。我切下一块猪肉，把它埋在土豆泥里，大嚼起来。真是太好吃了。我的家人安全了，只要他们没事，就没什么大事。

　　晚饭后，我们到会客室观看测试结果。电视上显出现“贡品”的照片，下方亮出他们的成绩。职业选手自然得到八分到十分的高分，其他多数选手得到五分，很奇怪，小露露得了七分。我不知道她在大赛组织者面前展示了什么技巧，但她小小的个头，肯定表现不俗。

　　十二区选手的成绩像往常一样，最后出来。皮塔得了八分，当时肯定有人观看他的展示。我的脸在电视上出现时，我的手指甲使劲抠着手心，觉得成绩一定是最差的。接着屏幕上亮出了十一分。

　　十一分！

　　艾菲特琳奇尖叫起来，大家都拍着我的后背为我祝贺、加油。可这一切不像是真的。

　　“肯定弄错了。这……这怎么可能？”我问黑密斯。

　　“也许他们喜欢你的倔脾气。”他说，“他们还要进行表演，他们需要能激起观众热情的选手。”

　　“凯特尼斯，燃烧的女孩。”西纳说道，然后拥抱了我一下。“噢，等着瞧吧，你采访时还有漂亮的服装呢。”

　　“有更多火焰吗？”我问。

　　“嗯，有一点吧。”他逗着我说。

　　皮塔和我相互祝贺，这又是一个无比尴尬的时刻。我们俩都表现不错，可这对另一个人意味着什么？我尽可能早的溜回了自己房间，把头蒙在被单下面。这一天所遭受的压力，特别是哭泣，已使我精疲力竭。我闯过了一关，得到了暂时的解脱，十一这个数字仍在我的眼前闪现。

　　清晨，我躺在床上，看着太阳在这个美丽的早晨慢慢升起。今天是星期天。在家是休息日。我纳闷盖尔这会儿是不是已经到了林子里。通常整个星期天我们都会为下一星期打食。一大早起床，捕猎、摘野菜野果，然后到市场去交换。我想象着我不在时盖尔一个人怎么捕猎。其实我们两个人都能单独捕猎，只不过一起干更好些，特别是捕捉大个头的猎物时。可就算捕捉小猎物，有人帮着扛那些沉甸甸的东西也挺好，这样的话，给家人四处谋食这样的苦差事也就成了轻松快乐的事。

　　我第一次遇见盖尔是我在林中独自打猎的六个月之后，那时我为了找吃的可费了不少力气。那是十月的一个星期天，天气凉爽，空气中飘着一股烂树叶的味道。整整一个上午，我都忙着和松鼠争夺坚果，下午趁着有点暖意，我下到浅泥塘里挖“凯特尼斯”。我打到的唯一的肉食就是一只从我脚上跑过、想找坚果吃的松鼠。不管怎么说，我先不能捕捉猎物，因为大雪会把我其他食物埋住，而动物总还要四处活动的。那天我比平时走得稍远一点，因而回家的时候急匆匆的。我正拖着麻袋走，突然看到一只死兔子，那只兔子被一个细绳吊着，就在我头顶一英尺的地方。大约十五码外还吊着另一只。我认出来这是一种圈套，我爸爸曾用过这个。猎物被逮着以后，就被吊在空中，以防别的饥饿动物来吃。我一个夏天都在试着摆弄这种圈套，却没有弄成。所以我禁不住把麻袋扔下，仔细琢磨起这东西。我的手刚要碰到兔子上方的细线时，有人喊起来：“危险！”

　　我一惊之下，向后退了好几步，这时盖尔从树后头钻了出来。他肯定一直在盯着我。他只有十四岁，可足有六英尺高，在我看来就是个大人。我曾在“夹缝地带”和学校里见过他。让爸爸丧命的那次矿井爆炸同样也夺去了他爸爸的性命。一月份，他去领英勇奖章的时候，我就站在他身边，又是一个失去爸爸的长子。我记得他的两个弟弟搂着他妈妈，他妈妈当时腆着大肚子，眼瞅着就要生了。

　　“你叫什么？”他说着，把兔子从绳套上取下来，他的腰上还别着另外三个。

　　“凯特尼斯”我说，声音小得几乎听不见。

　　“嗯，薄荷猫，偷东西可是要判死刑的呦，你没听说过？”他说。

　　“凯特尼斯，”我稍大点声说，“我没偷，我只是想看看你的圈套。我弄的圈套啥也抓不到。”

　　他瞪着我，并不相信。“那，你的松鼠从哪弄的？”

　　“我打的。”我把弓从肩头取下来。我现在仍用这爸爸给我做得小弓，可只要有机会，我就学着用大弓。我想着到春天就能打些大点的猎物。

　　盖尔目不转睛地看着我的弓。“我能看看吗？”

　　我把弓递给他，“记住，偷东西是要判死刑的！”

　　那时我第一次看见他笑，他一下子从一个险恶的家伙变成一个让人想与之结识的人。我对他报以同样的微笑可是几个月之后的事了。

　　我们聊起了打猎的事，我说如果他愿意跟我交换，我也可以给他弄把弓；不是拿吃的交换，而是拿他的知识换。我想自己设套，好有一天也能逮到挂满一腰带的兔子，他也答应了。时间一点点流逝，我们渐渐把自己知道的都告诉对方，在哪可以找到好多李子，哪里火鸡经常出没，我们还共用手里的家伙。他教会我下套和捕鱼。我告诉他哪些植物能吃，最后给了他一把我视若珍宝的弓。终于有一天，不言而喻，我们成了好伙伴。有难同当，有福同享，让两家的饭桌上都有饭吃。

　　盖尔让我有种安全感，这是自爸爸去世后就不再有的。他和我做伴，我一个人在林中漫长而孤寂的日子也就到了头。我不用再担心背后有人在盯着我，打起猎来也顺手多了。他还不仅仅是打猎的伴儿，也是我的知心朋友，在十二区不敢说的事，我都会对他一吐为快；他对我也报以同样的信任。

　　在林子里，和盖尔一起，我时时觉得很快乐。

　　我称他为朋友，可从去年起，这个词好像已经不足以道出盖尔在我心中的位置。我的心一阵刺痛。他现在要是和我在一起该多好啊！

　　当然，我并不是希望他在竞技场，在那，他撑不了几天就会死去。我只是……只是，想念他。我讨厌孤独一人。他也想我吗？肯定想。

　　昨晚在我名字下方出现的十一的数字仍在我脑子里盘桓，我完全能够想象出盖尔会怎么说，‘嗯，肯定还有待提高。’接着他对我微微一笑，我也会毫不犹豫地、开心地笑起来。

　　我禁不住对我和盖尔之间真挚的友谊和我与皮塔之间假装的友善进行比较。我从未怀疑过盖尔的动机，而对皮塔却不得不心存疑虑。当然，这种比较并不完全公平，因为盖尔和我从未被抛到一需要彼此竞争才能生存的环境中，皮塔和我都很清楚对方的生存就意味自己的死亡。这个问题又怎能回避呢？

　　艾菲在敲门，提醒我今天又是一个“非常、非常重要的日子！”。明晚要对我们进行电视采访。我猜想整个团队都会为我们忙得四脚朝天的。

　　我从床上爬起来，快速冲了个澡，这回按下按钮时很小心。然后朝餐厅走去。皮塔、艾菲和黑密斯围成一堆在小声地说着什么。真奇怪。可还是饥饿占了上风，我先没理他们，在盘子里盛满食物。

　　炖菜是用大块嫩羊肉和李子干儿做得，浇在野生大米烧的大米饭上。我吃了一半的时候突然意识到没人说话了。我喝了一大口橘汁，擦了擦嘴，说：“那么，怎么样？今天您要训练我们怎样接受采访，对吗？”

　　“是的。”黑密斯说，

　　“不用等我吃完，我可以边吃边听。”我说。

　　“嗯，关于我们目前的训练方法，计划有点变化。”黑密斯说。

　　“什么变化？”我问，我也不知道我们目前的训练方法是什么。在另一个选手面前不显山露水是我唯一记住的最重要的策略。

　　黑密斯耸耸肩，“皮塔要求和你分开训练。”


第一篇 贡品　9、爱的告白

　　背叛，这是我的第一感觉。可说来可笑，只有建立了信任，才谈得上背叛，而我和皮塔之间的信任也非白纸黑字，板上钉钉，毕竟我们是彼此竞争的“贡品”。可那个冒着挨打的危险给我面包、开幕式时在战车上拉着我的手、在红发艾瓦克斯面前替我遮掩、又坚持对黑密斯说我会打猎的人……却不能让我完全信任？

　　话反过来讲，我们不用再佯装朋友，也让我松了口气。显然，在我们之间十分愚蠢地建立的微弱的联系也从此被斩断了。这么做也恰逢其时，猎杀游戏两天后开始，彼此信任只能成为一个人的弱点。不管皮塔是出于什么做出的决定――我怀疑这跟我的成绩比他的好有关――我对这个决定只有感激。也许他也意识到了，我们互为彼此的对手，这样的事实越早接受就越好。

　　“好吧，”我说，“那，新计划是什么？”

　　“你们俩分别用四个小时跟艾菲学习礼仪，四个小时跟我学习访谈技巧。”黑密斯说。“你先跟艾菲学，凯特尼斯。”

　　我想象不出艾菲教我什么，要用四个小时，但她肯定会教到最后一分钟。我和艾菲来到我的房间，她让我穿上一件坠地长裙和高跟鞋，这套服装不是我接受采访时真正要穿的衣服，然后她教我走路的姿势。穿高跟鞋是我最难适应的，我以前从未穿过高跟鞋，踩着高跟鞋用脚豆颤颤巍巍地走路，我还真不习惯。可艾菲不是整日穿着高跟鞋来往穿梭于各处吗？于是我下了决心，既然她行，我也能行。接下来裙子又带来了新问题，它总是绊我的脚，所以，我干脆把裙子提起来，艾菲一见就像鹰一样扑过来，猛拍我的手背，喊着：“裙子不能高过脚踝。”我最后终于克服了高跟鞋。接着还要学坐姿、站姿DD显然我很爱低头DD目光的接触、手势、微笑。微笑主要是如何保持的问题。艾菲让我说出一百个单调的词语，开始时微笑，说的过程中微笑，结束时也要微笑。一直到了吃饭的时候，我脸上的肌肉还在抽搐。

　　“好啦，我已经尽最大努力了。”艾菲说着，舒了口气。“记住，凯特尼斯，你要让观众喜欢你。”

　　“你觉得他们不会喜欢我吗？”我问。

　　“如果你老是瞪了他们，就不会。你干嘛不把那犀利目光留到竞技场去？现在，你要感觉自己是和朋友在一起。”艾菲说。

　　“他们要打赌我能活多久。”我突然发起脾气，“他们不是我朋友！”

　　“哎，试一试，假装是。”艾菲打断我。之后她平静地对我微笑着。“看，就像这样，即使你惹我生气，我仍在对你微笑。”

　　“是的，还挺真诚的。”我说，“我要吃饭了。”我踢掉高跟鞋，咚咚咚地跑到餐厅，把裙子撩到了大腿根。

　　皮塔和黑密斯的兴致似乎都很高，所以我想访谈技巧训练到明早肯定大有功效。但我这么想可是大错特错了。吃过午饭，黑密斯把我带到会客室，指挥我做到沙发上，然后皱着眉头看了我一会。

　　“怎么样？”我终于开口问道。

　　“我在想该怎么办？”他说，“以什么姿态把你呈现在公众面前，应该是有魅力的？孤傲的？凶猛的？到目前为止，你已经是一颗新星了。你自愿救出自己的妹妹，西纳的造型也使你令人难忘，你的成绩也很高，你已经激起了观众的浓厚兴趣，可还没人知道你是谁。我想让你在明天的访谈中你给人留下深刻印象，好得到赞助。”黑密斯说。

　　我以前看过无数对“贡品”的采访，我知道他说的是有道理的。如果一个选手能吸引观众，无论是幽默的、凶残的或古怪的，他就会得到观众的喜爱。

　　“皮塔是什么方式？我是不是不能问啊？”我说。

　　“他是可爱型，他天生有一种自我嘲讽式的幽默，”黑密斯说，“可你一开口，就给人一种沉闷不乐或是敌对的感觉。”

　　“我没有。”我说。

　　“好啦，我不知道那天在战车上的你怎么那么活泼阳光，反正在那之前或自那以后我就再没看见过你那样。”黑密斯说。

　　“可你们也没给我太多高兴的理由啊。”我反驳道。

　　“你不用讨好我，我又不会赞助你，就假设我是观众吧。”黑密斯说，“要想办法让我高兴。”

　　“好吧！”我吼道。黑密斯扮作记者，而我尽力以对自己有利的方式回答问题，可我却做不到，我对黑密斯刚才说得话太生气了，也没有心绪回答问题。我脑子里挥之不去的只有一个念头――这一切――猎杀游戏――是多么的不公平。我为什么要像跳梁小丑一样去讨好那些我痛恨的人？访谈进行的时间越长，我越发无法掩饰心中的愤怒，最后我简直是把对问题回答喷射到他的脸上。

　　“好啦，够了，”他说，“我们需要到别处去找天使了。不仅你充满敌意，而且我对你也一无所知，我已经问了你五十个问题，可对你的生活、你的家人、你喜欢的事物仍然摸不着头脑，观众想要了解你，凯特尼斯。”

　　“可我不想让他们了解我！他们已经剥夺我的未来，他们不能得到过去属于我的生活！”我说。

　　“那就撒谎吧！编出点故事！”黑密斯说。

　　“我不善于撒谎。”我说。

　　“那，你最好赶快学会。你的个人魅力与一个死鼻涕虫相差无几。”黑密斯说。

　　噢，这么说太伤人了。黑密斯也一定意识到自己说话过来头，他的声音柔和下来。“我有一个主意，你假装自己很卑微吧！”

　　“卑微。”我随着他说了一句。

　　“你就说，不敢相信来自十二区的孩子能表现得这么棒。这一切都远远超出了你的想象。说说西纳设计的服装，人们有多么好，这城市让你多么吃惊。如果你不想说自己，至少可以夸赞一下观众。只要不冷场就行了，好吗？你只要滔滔不绝地说！”

　　剩下的几个小时真是太痛苦了。没多久，我就意识到我不可能滔滔不绝。黑密斯又尝试把我塑造成高傲自大的形象，可我又没那么傲慢。我外形瘦小，显然无法表现凶残的样子。同时，我又不是智慧型，滑稽型、性感型或神秘型。

　　训练即将结束时，我什么都没练成。黑密斯已经开始喝酒，说的话也略带有嘲谑和厌倦。“我放弃了，亲爱的。到时你就直接回答问题，不要让观众看出来你对他们有多么的不屑就行了。”

　　那天的晚饭是在我自己房间吃的，我要了好多食物，直吃到快要呕吐了为止。吃完后我把杯盘碗盏全都打得粉碎，来发泄对黑密斯、对猎杀游戏、对所有凯匹特人的愤恨。红发女孩进来为我铺床，看到屋子里一团糟，也吃惊得睁大了眼睛。“别管了，”我冲她喊道，“什么也别管。”

　　我连她也恨，她在用她会说话的眼睛责怪我，把我看成懦夫、怪物、凯匹特的玩偶，无论现在还是过去她都这样。对她来说，正义终有一天会到来。至少我的死可以为那个在树林里死去的男孩做出赔偿。

　　听到我喊，女孩不但没走，反而把门关上，进了浴室。她从浴室拿出一块布，轻轻的为我擦脸，又把我手上被盘子划破的地方擦拭干净。她为什么要这么做？我为什么让她这么做？

　　“我当时本该救你的。”我低声说。

　　她摇了摇头，她是不是在说我们当时没管她是对的？是不是说在她已经原谅了我？

　　“不，那样做不对。”我说。

　　她用手指轻轻拍着嘴唇，然后又指着我的胸脯。我想她的意思是如果这样做我也会变成一个艾瓦克丝的。也许吧，那就变成一个艾瓦克丝吧，要么就死去。

　　过了会，我帮着红发女孩收拾房间，过了一个小时，房间里的碎渣和饭菜全部收拾干净，她把我的床放下来。我像一个五岁的孩子一样缩进被单里，任由她给我拽好被角。然后她走了。我告诉她要等我睡着后再走，醒来时她要在旁边。我要这个女孩保护我，尽管她从未得到过我的保护。

　　第二天一早，出现在我身边的不是红发女孩，而是形象设计团队。我跟艾菲和黑密斯所学课程已经结束。今天我属于西纳，他是我最后的希望了。也许他可以使我看上去精神漂亮，这样就没人会在乎从我嘴里说出什么。

　　化妆师一直为我忙个不停，直至下午很晚才结束。完妆后，我的皮肤像光亮的丝缎，胳膊上画上了镂空花纹，二十个造像完美的指甲上也画上火焰图案。之后，维妮亚给我做头发，先用红绳编出图案，从左耳开始，绕过后面的头发，最后梳成一条辫子从右肩垂下。他们用厚厚的粉底把我的脸涂成白色，然后再在上面画出线条。大大的黑眼睛、饱满的红嘴唇、浓密的长睫毛。最后，用金粉涂抹全身，使之闪烁着熠熠的金光。

　　这时西纳走进来，他手里拿着的应该就是我的服装，但服装盖在布下面，我看不到。“闭上眼睛。”他命令道。

　　穿衣时，柔滑的里衬顺着我光滑的裸体垂下，可接着我感到衣服很沉，应该有四十磅重。我抓住着奥克塔维娅的手，摸索着穿上鞋子，我很高兴发现这双鞋子比跟艾菲练习时穿的那双要低两英寸。我一开始站立不稳，但调整适应了一会就好了。接下来，周围一片寂静。

　　“我可以睁开眼了吗？”我问。

　　“是的，”西纳说，“睁开眼吧。”

　　站在落地镜前的这个人一定是个外星生物。光泽的皮肤、莹亮的眼睛、泛着珠光的衣服。我的衣服，噢，我的衣服上镶满了闪闪发光的宝石，红色、黄色、白色，宝石镶缀成火焰的图案。我的身体只要轻微移动，就给人以被熊熊的火焰包围的感觉。

　　我不漂亮，我不美丽，但我像太阳一样熠熠生辉。

　　有那么一会，大家都注视着我。“噢，西纳，”我终于轻声说道，“谢谢你。”

　　“转一圈，让我看看。”他说。我举起双臂，旋了一圈。整个形象设计团队的人发出无比钦敬的欢呼。

　　西纳让其他人解散，然后让我穿着衣服和鞋子在室内走动，穿着这双鞋比穿着艾菲的那双鞋走起路来容易多了。裙子自然下垂，我走路时也不用提着它，这样我就又少了一件要操心的事。

　　“那么，参加访谈节目的一切都准备好啦？”西纳问。我从他的表情可以看出他已经和黑密斯谈过了，他知道我的心绪有多糟。

　　“糟透了，黑密斯叫我死鼻涕虫，我无论怎么努力都不行。我做不好，我成不了他要求的那种人。”我说。

　　西纳想了想。“那你干嘛不就做你自己。”

　　“我自己？那也没什么好的。黑密斯说我太严肃，而且怀有敌意。”我说。

　　“啊，你说话……总是离不开黑密斯。”西纳说着，裂开嘴笑了。“我觉得你不是这样的，形象设计团队的人也都很喜欢你。你甚至赢得了大赛组织者的认可。至于凯匹特城的人，他们全在谈论你，大家都敬佩你的精神。”

　　我的精神，这是一个新说法。我不肯定这是什么意思，但这好像是说我是一个斗士，很勇敢，好像没有说我不友好的意思。好吧，也许我并不能把爱给予我见到的每一个人，也许我少有笑容，可我确实很关心一些人。

　　西纳把我冰冷的手放在他温暖的手里。“你在回答问题的时候，你可以想象自己在对家乡的一位朋友说话。谁是你最好的朋友呢？”西纳问。

　　“盖尔”我立刻回答。“可这也没用，西纳，我不可能跟盖尔说我的事，他都知道。”

　　“那我呢？你能把我当成朋友吗？”西纳问。

　　在我离家后见到的所有人中，西纳是我最喜欢的。第一次见他，对他印象就很好，直到现在他也还没让我失望。“我想是的，可DD”

　　“我和其他的造型师一起坐在贵宾台上，你一眼就可以看到我。问问题时，你看着我，然后尽量诚实地回答。”西纳说。

　　“就算那些我觉得可怕的事也照实说？”我问，因为这事有可能发生。

　　“实话实说，特别是说到你觉得可怕的事情。”西纳说，“你会努力的，对吧？”

　　我点点头，这也是个办法，至少是最后的一棵救命稻草。

　　很快时间就到了。电视访谈在训练场前搭起的一个舞台上进行。我一旦走出这个房间，不消几分钟，就会出现在观众、摄像机和所有帕纳姆国人的面前。

　　西纳旋动门把手，我拦住了他。

　　“西纳……”我对于登上舞台觉得怕极了。

　　“记住，他们已经爱上了你。”西纳轻声说，“就做你自己。”

　　我们在电梯里碰到了十二区设计团队的其他人员。波西娅和她的团队下了很大力气。皮塔身穿带有火焰图案的黑色套装，显得精神漂亮。我们两个在一起看起来还很和谐，万幸没有穿得一模一样。黑密斯和艾菲也为出席这个场合而精心打扮了一番。我尽量避开黑密斯，只接受了艾菲的赞扬。艾菲也许有点笨拙和招人烦，但她却不像黑密斯那样爱打击别人情绪。

　　电梯门开来，其他的“贡品”正排队等候登台。我们二十四个人在这个访谈过程中都坐在舞台后方的弧形长凳上，我排最后，或倒数第二，因为每个区的女孩都会先说。我多么希望自己是第一个，让这一切早点结束！但是现在，我要观看所有人的表演：聪明、滑稽、卑微、凶猛或魅力十足。到时候，观众也像大赛组织者那样感到厌烦，而我也不能向观众射上一箭来吸引他们的注意力。

　　就要登台了，黑密斯来到我和皮塔身后，吼道：“记住，你们仍是快乐的一对，就这样表现。”

　　什么？皮塔要求分开训练时，我以为我们就放弃了这个念头，可这也只是私下里而非公开的。管它呢，反正我们也没有太多互动的机会了。我们各自走到自己的座位上坐下。

　　刚一登台时，我呼吸急促，太阳穴嘣嘣跳，小腿发抖，生怕自己会跌倒在台上。坐下来后，才松了口气。尽管已是夜晚，可城市环形广场却亮如白昼。台上有一排加高的椅子是为贵宾准备的，前排是设计师的座位。观众对他们的作品品头论足时，摄像机镜头就会对准他们。右侧大楼上的超大露台是为大赛组织者保留的位置，其他的阳台上架满摄像机。城市广场以及周围的道路站满了观众，大家只能站着。无论住家或公共大厅，电视都已打开。整个帕纳姆国已是万人空巷。今晚不会停电。

　　这时，凯撒弗里克曼DD此节目四十多年的主持人DD精神抖擞地跨上舞台。四十多年来他的形象几乎没有任何改变，这还真有点可怕，同一张脸，同一个发型DD他的脸抹着雪白的化妆粉，头发在历届比赛染中成不同颜色DD连穿得礼服也一样:深蓝色礼服上点缀着上千个发光的小灯泡，像夜空的星星一样闪烁。在凯匹特，人们通过整形手术来使自己显得更年轻、更苗条。在十二区，面容沧桑是一种成就，因为许多人已经先他而去。如果看到老人，简直可以向他们祝贺，询问长寿秘诀。胖人也遭人嫉妒，因为他不用像我们一样为一日三餐而奔波。可在这就不同了。有皱纹不好，大腹便便也不是成功的标志。今年，凯撒的头发撒上了蓝色化妆粉，他的睫毛和嘴唇也是蓝色系，看上去很奇特但不恐怖。去年，他涂成深红色系，好像在流血。凯撒先讲了些笑话来烘托气氛，接着进入正题。

　　一区的女选手穿着金色透明长裙，显得性感撩人，她走到舞台中心接受凯撒的采访。可以看得出她的指导老师毫不费力就找到了她出镜的落点，她一头飘逸的金发，祖母绿的眼睛，高挑匀称的身材……她从头到脚散发着性感的气息。

　　每位选手的访谈只有三分钟，然后蜂鸣器嘀嘀作响，下一位选手上场。平心而论，凯撒确实已尽全力使每位选手展示自己的优点。他和蔼可亲，尽量消除选手紧张情绪，讲话略带调侃，即使回答不理想，也可以通过他的方式让受访者给人留下深刻印象。

　　按照艾菲教我的方式，我像一位淑女似的坐在那里。第二、三、四区的选手都结束了访谈，每个人似乎都找到了合适自己的表现角度。二区的男选手简直就像一部野蛮的杀人机器。五区来的女孩长着一张狐狸脸，显得狡黠难斗。

　　西纳一出现我就看到了他，可有他在场，我也无法摆脱紧张情绪。接着是八区，九区，十区。十区来的坡脚男孩很安静。我的手掌在拼命出汗，镶珠的衣服根本不吸汗，我想擦擦汗，可浑身的汗水径直扑簌簌地淌下来。

　　十一区。

　　露露穿着蜘蛛网状的长裙，身上还有两只翅膀，飘飘欲仙似地来到凯撒面前。台下观众看到如此不可思议的纤弱选手时，一片寂静。凯撒笑容可掬，表扬她虽然人小却取得七分的出色成绩。当问道她在竞技场最大的优势是什么时，她毫不犹豫地回答：“我很难抓到。”她的声音微微颤抖，“如果他们找不到我，就杀不了我，所以别想淘汰我。”

　　“我不会淘汰你，一万年也不会。”凯撒鼓励她道。

　　十一区的男孩名叫萨里什，和露露一样长着黑皮肤，但他们的相似之处仅此而已。他身材高大，足有六英尺半高，像牛犊一样结实，可我发现他拒绝了职业选手要他加入的要求。相反，他独来独往，不和任何人讲话，对训练也不敢兴趣。即使如此，他还拿了十分，不难发现他给大赛组织者留下深刻印象。他对凯撒的调侃不予理睬，只回答是或不是，不然就是沉默。

　　要是我也长得像他那么高大该有多好，即使表情阴郁、充满敌意也毫无关系。我打赌至少有一半的赞助人正考虑给他花钱。如果我有钱，我也会赌他赢。

　　接着有人喊出了凯特尼斯伊夫迪恩的名字。我觉得像做梦一样站起身，走到舞台中央。我和凯撒握了握手，他的教养使没有立刻在衣服上擦掉沾得满手的汗水。

　　“那么，凯特尼斯，凯匹特一定跟十二区有很大区别吧。你到这里后印象最深刻的是什么？”凯撒问道。

　　什么？他说什么？好像我没听懂他的话。

　　我的嘴像锯末一样干。我拼命找到西纳，眼睛死盯着他。我在心里想象着这些话就是从他嘴里说出来的。

　　“你到这里后印象最深刻的是什么？”

　　我在大脑中拼命搜索着让我高兴的事。‘要诚实’我对自己说。‘诚实’

　　“炖羊肉。”我终于说出话来啦。

　　凯撒笑起来，我隐约觉得有些观众也跟着笑起来。

　　“和李子干一起炖的那种？”凯撒问。我点点头。

　　“噢，我用桶吃。”他扭身面向观众，捂着肚子做出恐怖的表情。“从这里看不出来，能看出来吗？”观众喊着，说看不出来，然后是一阵掌声。我就说过凯撒很棒，他总能替人打圆场。

　　“呐，凯特尼斯，”他满怀信心地说confidentially，“你在开幕式上出场的时候，我的心跳都停止了。你觉得那服装怎么样？”

　　西纳扬起眉毛看着我。要诚实。

　　“你是说在我担心自己被活活烧死之后？”我问。

　　观众一片大笑，这次是观众发自内心的笑声。

　　“是的，就从那里说起吧。”凯撒说。

　　虽然我一直为不知怎么说话而忐忑不安，可现在的这些话必须要说，要对我的朋友西纳说。“我觉得西纳很了不起，那衣服是我见过的最棒的衣服，当我穿上那套衣服的时候，我简直不敢相信自己的眼睛，就像现在我穿的这身衣服一样。”我拉起长裙，把它铺展开来。“喏，你瞧瞧！”

　　观众发出“唔”“啊”的声音。我看到西纳用手微微打着圆圈，我知道他在说，‘转身，我看看。’

　　我马上旋转了一圈，观众也做出热烈的反应。

　　“噢，再转一圈！”凯撒说。所以我抬起手臂，转了一圈又一圈，裙子随着我的转动飘了起来，我也被包围火焰起来。观众发出热烈的欢呼。我停下来，抓住凯撒的胳膊。

　　“不要停！”他说。

　　“我不行了，我头晕！”我也咯咯地笑起来，发出了我以前从未有过的爽朗笑声。可突然紧张情绪又回来了，我的头很晕。

　　凯撒像保护我似的，用手臂环住我。“别担心，我已经抓住了你，你的指导老师已经马失前蹄，我不会让你步其后尘的。”

　　摄像机镜头马上对准黑密斯，大家都在注视他。他已经因为在收获节仪式上一头栽到台下而出了名。他温和地向摄像记者挥手，示意他们别再拍他，然后又指指我。

　　“没关系的，”凯撒对观众说，“她跟我一起很安全。那么，训练课程怎么样。十……一……分，给我们透露点训练时的秘密。”

　　我瞥了一眼露台上的大赛组织者，咬着嘴唇。“唔……我能说的就是，这只是第一次。”

　　摄像机对准了大赛组织者，他们也边点头，边吃吃地笑着。

　　“瞧，你总是欲言又止，你想要我们的命吗？”凯撒说着，装出好像真的痛苦得要命的样子。“细节，细节。”

　　我对露台上的大赛组织者说：“我不能说，对吧？”

　　大赛组织者的一个成员，那个跌倒在击打球上的人大声喊着:“她不能说。”

　　“谢谢你。”我说。“很遗憾，我的嘴被封住了。”

　　“那，让我们再回顾一下收获节上你妹妹的名字被喊出来的瞬间。”凯撒说，他的情绪已经稳定下来。“你自愿代替她参加猎杀游戏，你能跟我们说说她吗？”

　　不，不，当着这么多人，我说不出来。也许可以对着西纳说。我觉得他听到这话时，脸上掠过一丝痛苦表情，这决不是我凭空想象。

　　“她叫波丽姆，只有十二岁，我爱她胜过一切。”

　　此时的圆形广场一片寂静，掉一根针也能听到。

　　“仪式结束后，她对你说了什么？”凯撒问。

　　要诚实，要诚实。我强忍着内心的痛楚。“她要我尽全力在比赛中获胜。”观众的气氛十分凝重，我说的每一个字都在空中回荡。

　　“你怎么回答？”凯撒温柔地问道。

　　这时，一股冰冷的感觉传遍我全身，我身体僵硬，肌肉紧绷，似乎已经为一场厮杀做好了准备。我说话的音调好像也降了八度，“我发誓，我会的。”

　　“我肯定你能做到。”凯撒说，紧紧拥抱了我一下。蜂鸣器响了。“对不起，我们时间到了。祝你好运，凯特尼斯伊夫迪恩，来自十二区的‘贡品’”

　　我坐下后，掌声仍经久不息。我看着西纳，希望得到他的肯定，他朝我微微翘起大拇指。

　　皮塔访谈刚开始时，我还没从刚才的谈话中完全摆脱出来，有些心不在焉。观众对他的访谈报以热烈的回应，我可以听到观众发出的笑声和喊声。他扮足了面包师儿子的角色，把其他“贡品”比作来自其他区的面包。他讲了一个凯匹特淋浴有多危险的笑话。

　　“跟我说，我身上还有玫瑰味吗？”他问凯撒。

　　然后他们相互嗅闻彼此，博得观众的阵阵笑声。我渐渐回过神来。这时凯撒问他在家乡是否有女朋友。

　　皮塔不知如何作答，然后似是而非地摇摇头。

　　“肯定有一个与众不同的女孩，能配上你的漂亮女孩。得啦，说吧，她叫什么名字？”凯撒说。

　　皮塔叹了口气。“哎，确是有一个女孩，记不清从何时起，我就深深爱上了她。可我肯定直到收获节仪式，她都不知道有我这个大活人。”

　　观众发出同情的声音，是单相思啊。

　　“她爱着别人吗？”凯撒问。

　　“我不知道，可很多男孩都喜欢她。”皮塔说。

　　“那，这样吧，你赢得比赛，回到家，她就没理由拒绝你了，嗯？”凯撒给他鼓劲，说道。

　　“我觉得这恐怕不成。赢了……也没用”皮塔说。

　　“为什么呢？”凯撒说道，一头雾水。

　　皮塔脸涨得通红，吞吞吐吐地说:”因为……因为……她和我一起到这儿来了。”


第二篇 猎杀　10、无眠夜

　　皮塔说着，神情忧郁起来，有一会，镜头对准他低垂的眼皮。接着，镜头移向我。在屏幕上我看到自己半张着嘴、既想反抗又很吃惊的表情，在每个屏幕上都被放大了，这点我后来才意识到。我？他是说我？我紧闭双唇，盯着地板，极力掩饰内心翻卷的复杂感情。

　　“噢，真是不走运。”凯撒说，他的声音透出一丝真挚的痛苦。观众也跟着喃喃低语，甚至有几个人在呜咽。

　　“是不太好。”皮塔说。

　　“哎，我认为没人会怪你，这位年轻的女士楚楚动人，想不爱上她是很难的。她还不知道吗？”

　　皮塔摇摇头。“我想她也刚刚才知道。”

　　我抬起头定定地看着屏幕，脸颊确已绯红，没错。

　　“你们难道不愿把她拉回到这，然后让她做出回答吗？”凯撒对观众说。观众尖叫着表示同意。“很可惜，规则就是规则，凯特尼斯伊夫迪恩的时段已经越用完了。好的，祝你好运，皮塔麦拉克。我谨代表全体帕纳姆国人说，我们的心和你在一起。”

　　观众发出震耳欲聋的呼喊声。皮塔靠吐露爱的心声的方式，已经把其他所有人从他前进道路上清除。观众最后终于安静下来，他略带哽咽地轻轻说了声“谢谢”，然后回到座位。接着全体起立，奏国歌。我们都必须表示尊敬，高高地昂着头。这时我看到每个屏幕上都有我和皮塔的画面。我们相隔几英尺站立着，可这个距离在每个观众的眼里是永远无法逾越的距离。可怜的、悲情的我们啊！

　　可我心里更清除这是怎么回事。

　　国歌完毕，“贡品”列队回到训练中心的住处，大家都集中到电梯旁。我小心的避开皮塔，人太多，设计师、指导老师和女伴都落在后面，选手面对面站着，没人开口说话。电梯中途停下，里面的四个选手下去后，就只剩下我自己，到了十二层，电梯门打开，这时皮塔也正好从另一部电梯里走出来。我上前一掌打在他胸口，他一个趔趄，摔倒在装着假花的丑陋花盆上，花盆应声而碎，皮塔倒在碎片上，手上立刻鲜血直流。

　　“你这是干什么？”他吃惊地问。

　　“你没有权利这么做，你没权利那么说我。”我对他大喊。

　　这时电梯到了，团队全体人员都已来到。

　　艾菲、黑密斯、西纳和波西娅。

　　“怎么回事？”艾菲用尖利声音问，“你摔倒了？”

　　“她推的。”皮塔说，艾菲和西纳把他扶起来。

　　黑密斯转身对着我。“你推他？”

　　“这是你的主意，是不是？让我在全国人面前变成傻瓜？”我回答他说。

　　“这是我的主意，”皮塔说，把扎入手中的陶片拔出来。“黑密斯只是帮我运作一下。”

　　“是的，黑密斯帮你运作。帮你。”我说。

　　“你确实是个傻瓜。”黑密斯厌恶地说。“你觉得他伤害了你？那孩子给你的是你靠自己永远不可能得到的东西。”

　　“他让我显得很柔弱！”我说。

　　“他让你很火爆。面对现实吧。你可以得到所有的帮助。在他说爱你之前，你像尘土一样，没有一丝的浪漫可言。现在大家都在议论你们，大家都在说你们是来自十二区的明星恋人。”黑密斯说。

　　“可我们并不是什么十二区的明星恋人。”

　　黑密斯捉住我的肩膀，把我摁在墙上。“谁会在乎？这是一场大型表演，你只是给人一种感觉。访谈结束了，我想说你很棒，这是个小小的奇迹。现在你简直可以说催人泪下。噢，噢，噢，家乡的男孩有多少会拜倒在你的脚下。你觉得什么事能让这么多人赞助你？”

　　他嘴里喷出的阵阵酒气令我作呕。我推开他的手，坐到一旁，尽量想理清繁乱的头绪。

　　西纳走过来，他楼着我的肩，说：“他说得对，凯特尼斯。”

　　我不知该怎么想。“他们应该告诉我，这样我看上去就不会那么傻了。”我说。

　　“不，你做得非常好。如果提前知道了，就不那么真实了。”波西娅说。

　　“她只是担心她的男朋友。”皮塔粗声粗气地说着，又把沾满血的陶片扔到一旁。

　　一想到盖尔我的脸刷地红了。“我没有男朋友。”

　　“不管怎么说，”皮塔说，“我想他足够聪明，应该知道这不过是做戏，再说了，你也没说你爱我啊。所以，那又有什么关系呢？”

　　我慢慢体会到他话中意思。我的气也渐渐消了，我内心很矛盾，不知是被人利用了，还是争得了优势。黑密斯说的对。我顺利通过了电视访谈，可那是真正的我吗？穿着漂亮裙子打旋儿的愚蠢女孩？咯咯的笑声，只有谈起波丽姆的那一刻才是真正的我。和萨里什相比，他沉静、有力，而我的表现却乏善可陈，愚蠢、浅薄、平庸。不，并不完全平庸，我十一分的成绩不算在内。

　　可现在皮塔让我成了被人爱慕的对象，爱慕者不止是他。照他说的，我有很多爱慕者，如果观众真的认为我们是恋人……我记起来观众对他的话反应有多强烈。明星恋人。黑密斯是对的，在凯匹特这套很吃香。

　　突然，我又觉得自己做得太过分了。

　　“在他说了他爱我之后，你觉得我真的会爱上他吗？”我问。

　　“我认为会，”波西娅说，“你不敢看镜头，脸也红了。”

　　其他人也随声附和。

　　“你现在是金子，亲爱的，赞助人会排成长队的”黑密斯说。

　　我为自己的过激行为感到非常惭愧。我逼着自己给皮塔道歉：“对不起，我不该推你。”

　　“没关系，”他耸耸肩，“尽管从技术角度讲这么做是违法的。”

　　“你的手还好吧？”我问。

　　“会没事的。”他说。

　　接下来大家都没说什么，这时一股香味从餐厅飘了出来。“走吧，咱们吃饭去吧，”黑密斯说。我们都紧随其后，来到桌旁坐下。可皮塔流血不止，波西娅带他去医务室包扎。我们先用餐，第一道奶油玫瑰花瓣汤。直到我们吃完以后，他们才回来。皮塔的手用绷带包扎着，我很愧疚。明天我们即将进入竞技场，他帮了我大忙，我却以怨报德。我难道不能不再欠他什么吗？

　　晚饭后，我们在客厅观看节目录像。大家都说电视上的我很迷人，但我觉得我身着裙装又转圈、又咯咯笑的形象既浮躁又浅薄。皮塔却表现得很有魅力，他对爱的表白彻底赢得了观众的心。最终展现在大家面前的我，羞赫而困惑，西纳的巧手使我美丽，皮塔的表白使我可爱，真爱无法实现的复杂情势使我悲情，一句话，我令人难忘。

　　最后，演奏国歌，节目结束，客厅陷入一片寂静。明天黎明，我们就要为竞赛打起精神。凯匹特人起得晚，游戏到十点钟才会开始。可皮塔和我必须一大早就做好准备，举办今年比赛的竞技场已准备就绪，不知我们要深入到多远的距离。

　　艾菲和黑密斯不会跟我们一起去。他们一离开这里，就会去大赛指挥部，疯狂地DD－希望如此DD－与我们的赞助商签约，对于何时、怎样把礼物送到我们手上做出规划。西纳和波西娅会和我们一起到达比赛地点，我们从那里进入竞技场，最终要在那里告别。

　　艾菲拉着我们两个人的手，眼里含着泪花，祝我们一切顺利，她感谢我们，因为我们是她赞助过最好的选手。然后，艾菲就是艾菲，通常她总得说点糟糕的话。她说：“如果明年我得到升迁，被派到更体面的辖区，我一点都不会吃惊！”

　　然后她亲吻了我们的脸颊，就匆匆地出去了。既为离开我们而难过，也为自己未卜的前途而忧心忡忡。

　　黑密斯伸出手臂，细细地打量着我们俩。

　　“还有最后的建议吗？”皮塔问。

　　“铜锣一响，你们就从这鬼地方冲出去，千万不要为宙斯整之角送命（宙斯之角，希腊神话中哺乳宙斯的羊角，羊角装满花果，象征丰饶。DD译者注。）你们要分散开，离其他人也越远越好，然后想办法找到水源。明白了？”他说。

　　“然后呢？”我问。

　　“一定要活着。”黑密斯说，他在火车上也给我们提出了同样的建议，但这次他没有醉，也没有笑。我们只点点头。我们还能说什么呢？

　　我回房间时，皮塔留在后面和波西娅说话，我很高兴。不管有什么奇怪的告别方式，我们都把它留到明天吧。我的被单已经被掀开了，可我却没看到红发艾瓦克斯。我真希望知道她的名字，我本该问问她的。也许她能写下来，或用动作表示，可也许这只能招致对她的惩罚。

　　我冲了个澡，刷掉了身上的金粉和化妆品，也把美丽女人特有的香气从身上洗刷掉。所有的装饰就只剩下指甲上的火焰图案。我决定把它留下，好提醒自己在观众心目中的定位。凯特尼斯，燃烧的女孩。也许在未来的日子里，它能给予我坚持下去的力量。

　　我穿上厚厚的绒毛睡衣，爬上了床。五秒钟之后，我意识到我是不可能睡着的。但我确实需要睡眠，因为在竞技场，任何时候只要被疲惫击垮，死亡就会不邀而至。

　　这可不妙，一小时，两小时，三小时过去了，我还睁着眼，胡思乱想，盘算着竞技场有什么样的地形。沙漠？沼泽？寒冷的荒野？我最希望的是有树木，这样我就能够藏身，找到食物和栖身之处。一般情况下都有树，因为光秃秃的地形很单调，游戏很快就会结束。可天气又会怎样？大赛组织者在里面设什么样的玄机，在游戏节奏缓慢时为其增添乐趣？还有其他“贡品”情况又怎样呢？……

　　我越想睡着，越是睡不着。最后，我心神不宁，已经没法待在床上。我在房间里走来走去，心突突跳着，呼吸急促。房间感觉就像监狱，如果呼吸不到新鲜空气，我就又要摔东西了。我沿着楼道跑向门口，想登上房顶。门微敞着，没上锁。也许有人忘了关门，不过也没关系，电场会阻止任何因绝望而企图逃跑的人。而我并不想逃跑，只想透透气，想最后看一眼天空和月亮，因为这是比赛之前最后一个无人追杀我的夜晚。

　　楼顶晚上没有点灯，我光着脚，刚踏上瓷砖地板，就看到他黑色的侧影，背后映衬着凯匹特灯火阑珊的夜空。大街喧闹异常，音乐声、歌声、汽车喇叭声，在我房间隔着厚厚的玻璃什么也听不到。我可以溜走，不让他看到，在嘈杂声中他也不会听到我的声音。可夜晚的空气如此清新，我不能忍受再次回到憋闷的房间。说到底，我们说话不说话，又有什么关系呢？

　　我静悄悄地走过去，在他身后只有一码远的时候，说：“你应该睡一会。”

　　他吃力一惊但却没有转过身来，我看到他轻轻摇了下头。“我不想错过这次盛会，不管怎么说，这是为我们准备的。”

　　我走到他身边，身体靠着栏杆。宽阔大街上的人们正在狂舞，我眯起眼仔细地看着他们。“他们穿着节日服装吗？”

　　“谁能说得好？他们这里的人穿着一向奇特。睡不着，是吗？”皮塔说。

　　“总是想事。”我说。

　　“想你家人吗？”他问。

　　“不是，”我不无愧疚的承认，“我想的都和明天竞赛有关的事，当然，想这些也没用。”

　　此时，在楼下灯光的反射下，我可以看清他的脸，他笨拙地抬着打绷带的手。

　　“弄伤了你的手，真太抱歉了。”

　　“没关系，凯特尼斯，”他说，“反正比赛一开始，我也不是别人的对手。”

　　“千万别这么想。”我说。

　　“为什么不？这是事实，我最大的愿望是别给自己丢脸，也别……”他犹豫着。

　　“什么？”我说。

　　“我不知该怎么说，反正……我要为一个真实的我而死，你明白吗？”他问。我摇摇头。除了自己，他还能为谁而死呢？

　　“我不想让他们改变我，变成那种与原本的我完全不同的怪物。”

　　我咬着嘴唇，自己太卑劣了，我一直想着竞技场是否有树，而皮塔想的却是如何保持自我，纯真的自我。

　　“你是说你不会杀人吗？”我问。

　　“不，到时候我会和其他人一样杀人，我不可能不战而退。只不过，我想找出办法，告诉凯匹特人他们并不能控制我，我也不是他们游戏中的一粒棋子。”皮塔说。

　　“可你本来就不是，我们都不是，这不过是游戏规则而已。”

　　“是的，可在这种规则中，仍然有你，也有我。你看不出来吗？”他坚持道。

　　“一点点，可是……这也没什么大碍，皮塔，谁又会在乎呢？”我说。

　　“我在乎，我的意思是，目前除了这个，我还能在乎别的什么吗？”他气愤地问道，此时，用自己的蓝眼睛死死地盯着我，追寻着答案。

　　我不由地后退一步，“相信黑密斯的话，活着回来。”

　　皮塔冲我笑笑，神情悲哀，一脸嘲讽。“好吧，谢谢你的提醒，亲爱的。”

　　我好像被人扇了一耳光，他竟然用黑密斯那种倨傲的口吻跟我说话。

　　“好啊，你要是想用这辈子最后几个小时策划竞技场中高贵的死亡，这是你的选择，不过我的余生却想在十二区渡过。”我说。

　　“你这么说我也毫不吃惊。”皮塔说，“你要是能活着回去，请向我妈妈问好，好吗？”

　　“一定。”我说，说完我转身离开了屋顶。

　　整个夜晚我都在似睡非睡中渡过，设想明天如何和皮塔麦拉克最后道别。皮塔麦拉克，看看他面对生死抉择时，还会怎样地自诩高尚。他也许会变成最凶残的野兽。以前有个名叫蒂塔斯的来自六区的“贡品”杀人后吃掉了死者的心脏。他完全变成了野人，大赛组织者只好在他吃掉其他“贡品”的心脏前用电枪将他打晕，然后再把他杀死的“贡品”的尸首抬走。在竞技场没有规则可言，只不过食人的野人不为为凯匹特人接受，因而他们极力趋避。据传，最后使蒂塔斯致死的雪崩是特意针对他的，免得最后的胜利者是个疯子。

　　早上，我没有见到皮塔。西纳黎明前就来找我，让我简单换了件衣服，然后把我带到屋顶。我最后的着装和准备工作将在竞技场的地下室进行。一架直升机悄然出现在我们的上方，和那天我在林子里看见红发艾瓦克丝时出现的飞机一模一样。直升机上放下一个梯子，我手脚刚搭上梯子，就觉得全身像凝住了一样动弹不得，一种电流把我粘在梯子上，之后梯子缓缓升起，把我送入飞机里。这时我以为梯子会把我松开，可我却仍然粘在上面。这时一个穿白衣的女人手拿注射器出现在我面前。

　　“这是为了能找到你，凯特尼斯。你越安静，我安装的越快。”她说。

　　还要放这个？虽然我身体僵硬，可在她把追踪器植入我前臂皮下的时候，我仍感到一阵刺痛。现在无论我到哪，大赛组织者都能找到我的踪迹。他们可不想失去一个“贡品”。

　　跟踪器一装好，梯子就把我释放了。白衣女人消失了，直升机接上楼顶的西纳。一个男艾瓦克丝进来，引领我们来到一个房间，在那已摆放好我们的早饭。尽管我的肚子仍觉得不舒服，我还是尽量多吃些，吃得什么也没太深刻的印象。此时我紧张极了，吃煤灰都没感觉。唯一能使我分神的是飞机穿越城市时窗外的景致，和在机上看到的荒野。这里是只有鸟才能看到的景象，只不过鸟是自由而安全的，我却正好相反。

　　飞机飞行了约半个小时，之后窗户被遮挡起来。这意味着我们已经接近了竞技场。直升机着陆后，我和西纳再次来到梯子旁。这次不同的是梯子连接着一个地下管道，直通地下室。我们按指示来到最终的等候地点DD一个用于准备的小屋。在凯匹特，人们叫它“出发室”。在我们区，人们叫它牲畜栏，也就是是牲畜待宰前所呆的地方。

　　所有的一切都是崭新的，我将是第一个也是唯一一个使用这间出发室的“贡品”。竞技场是每次比赛后保留下来的地方。这也是凯匹特人常常参观、度假的地方。他们常花一个月的时间，重新观看比赛，去地下室参观，甚至可以假扮“贡品”，重新演练当时的一幕。

　　人们都说这里的食物很棒。

　　我刷牙时，尽量不让满肚子的食物漾出来。西纳把我的头发梳成标志性的一根长辫，背在身后。接着有人送来了衣服，每个“贡品”的都一样。西纳对我的服装没有发言权，他甚至不知道袋子里装着什么。可他还是帮我穿好衣服：贴身内衣、朴素的茶色裤子、淡绿色上衣、结实的棕色皮带、垂到我大腿跟的黑色帽衫。“这种夹克的面料设计可以反射体温，也许晚上会很冷。”他说。

　　靴子套在紧身袜的外面，比我想象的要好得多，皮子很软，不像在家穿得那双。胶皮鞋底窄而柔软，带轮胎纹，很适合奔跑。

　　我以为已经结束了，这时西纳从兜里掏出金嘲笑鸟。我已完全把它给忘了。

　　“你从哪找到的？”我问。

　　“你在火车上穿的绿色外套上。”他说。这时我想起来曾把它从妈妈的衣服上摘下来，别在绿外套上。

　　“这是你们区的象征，对吧？”

　　我点点头，然后把它别在衣服上。

　　“它差点没被审查委员会通过，有人觉得它可以被当作武器，使你处于优势，对他人不公。但最后，还是通过了。”西纳说，“一区女孩的一枚戒指没有通过。戒指扭曲之后，可以变成利刺。而且那枚戒指是有毒的。她声称她不知道戒指可以变形，对此也无法证明。可是她还是失去了象征物。好了，你已经准备好了，转下身，看看衣服和鞋穿着是否都很舒服。”

　　我在屋里走了几圈，挥了挥胳膊。

　　“是的，很好，正合适。”

　　“呐，现在也没什么事可做，就等出发的号令了，”西纳说，“除非你还能再吃下些东西？”

　　我拒绝了食物，但拿了一杯水，慢慢喝着，边坐在长椅等候。我不想再磕指甲或咬嘴唇了，所以就在咬自己的腮帮子。几天前咬破的地方现在还没长好。不一会，我满嘴都是血腥味。

　　我预想着可能发生的事，心情由紧张转而成为恐惧。我可能会死，直挺挺地死去，就在一小时之后，甚至到不了一小时。我的手指不由自主地一直抚摸着那个女人在前臂植入追踪器的鼓包。尽管很疼，我还是使劲摁它，不一会就起了一块淤青。

　　“你想说话吗，凯特尼斯？”西纳问。

　　我摇摇头，可过了会儿，我把手伸向西纳，他用双手把我的手紧紧握住。我们就这样静静地坐着，直到传来一个女人轻快的声音，宣布出发的时间到了。

　　我仍然拉着西纳的一只手，走过去，站在一个圆形金属板上。

　　“记住黑密斯的话，快跑，找到水源，其他一切会自然而然地好起来了。”他说。

　　我点点头。

　　“记住，我不允许赌博，可如果我能，我会把所有的钱都押在你身上。”

　　“真的吗？”我轻声说。

　　“真的，”西纳说，他俯身吻了下我的额头。“祝你好运，燃烧的女孩。”

　　这时，一个圆桶形玻璃罩从我身旁落下，把我们紧拉的手分开，西纳被隔在外面。他用手指敲着下巴，意思是说：你要昂首挺胸啊！

　　我抬起头，把胸膛挺的直直的。玻璃罩开始上升。大约过了十五秒，我完全陷入一片黑暗之中，我感到金属板推我出了玻璃罩，来到外面。外面强烈的阳光刺的我睁不开眼睛，我感到外面的风很大，隐隐飘来松树的香味。之后我听到播音员克劳狄斯坦普尔史密斯传奇般的声音：“女士们、先生们，七十四届猎杀游戏现在开始！”


第二篇 猎杀　11、宙斯之角


　　六十秒。按要求我们要在圆形金属板内站立六十秒，直至听到铜罗声，才能走开。提前一秒钟，地雷就会把腿炸断。在这六十秒内，所有的“贡品”围成一圈，与宙斯之角等距离站立。宙斯之角是一个巨大的金色圆锥体，尾端成螺旋状。宙斯之角的开口处至少有二十英尺高，里面堆满了我们在竞技场中使用的补给品：食物、盛水的器具、武器、药物、衣服、取火器。宙斯之角的四周摆满了其他的补给品，这些物品离宙斯之角越远，价值就越低。例如：在离我仅几步之遥的地方放着一个三英尺宽的塑料布。当然，下大雨时会用得到。可是在宙斯之角的开口处，我看到一顶帐篷，几乎可以应对所有的天气。只有我有勇气和其他二十三个“贡品”拼死争夺，才有可能拿到它。可我的指令是不要去拿。

　　我们站在一片开阔、平坦的土地上，地面坚硬结实。在我对面“贡品”的背后，空无一物，这表明他身后不是陡坡就是悬崖。我右侧是一个湖泊，我的左侧和后面，是稀疏的松木林子。这是黑密斯希望我逃奔的方向。要快！

　　他的指令仍在我耳边回响。“赶快撤离，你们俩要尽量远离彼此和他人，然后找到水源。”

　　可那些摆在面前的丰厚物品对我的诱惑力太大了。我知道如果我拿不到，别人就会拿到，知道那些在血拼中能存活下来的“职业选手”会分享那些维持生命的物品。在那些物品中有一件东西特别吸引我，那就是装在银色护套中的弓和箭，已经装好了弦，就等上箭了。‘那是我的’我想，‘是专门为我准备的。’

　　我跑得很快。在学校的女孩里，除了一两个人在长距离赛跑中能胜过我，其他赛跑我都是第一。这四十码是最适合我快跑的距离。我知道我可以拿得到，我可以最先跑到。但接下来的问题是，我能从那里快速跑出来吗？等到我爬上那堆物品，抓到武器时，其他人也跑到宙斯之角，一两个人我也许还能对付，可如果说有十几个人，在那么近的距离，他们可以用矛或棍子或者自己有力的拳头把我打倒。

　　但是，我也并不是他们攻击的唯一目标，我想他们也许会忽略一个小个头的女孩，就算她在训练中得了十一分，他们可能回去对付更强劲的对手。

　　黑密斯从未见过我跑，不然的话也许他会让我去拿到弓箭，因为这是唯一能救我命的武器。而在那堆东西中，被我看在眼里的只有那把弓箭。时间在一秒秒流逝，我必须赶快做出决定，我发现自己已做好了奔跑的准备，不是跑向松林而是跑向宙斯之角，跑向弓箭。这时我突然看到了皮塔，他隔着大约五个“贡品”站在我右侧，这个距离很公平。我能感觉到他在看着我，他似乎正冲我摇头。可太阳很刺眼，我正想的当儿，铜锣已经响了。

　　那一瞬间，我错过了，错过了最佳时机！开始的几秒我没能做好准备，就足以让我改变冲向宙斯之角的主意了。我犹疑着，不知该往哪个方向跑。紧接着，我猛往前跑，拿起地上的塑料布和一块面包。我的东西少得可怜，我真恨皮特在这个时候分我的神。我又向前疾跑了二十码，拿到一个鲜艳的橘色背包，因为我不能忍受在几乎一无所有的情况下离开。

　　一个男孩，我想是九区的，和我同时跑到背包那里，我们同时抓包的瞬间，他咳嗽了一下，我的脸上立刻溅满鲜血。我踉跄着向后腿了一步，黏黏热热的血让我觉得恶心。接着，那个男孩颓然倒在地上，这时，我看到他的背上插着一把刀。

　　其他“贡品”已到达宙斯之角，他们开始互相厮杀。是的，那个二区的女孩离我有十码远，正向我跑来，手里握着六把刀。我训练时，我看到过她抛刀，她从未失手，我是她下一个目标。

　　先前对所有事物的恐惧此时变成了对这一个女孩的恐惧，这是个可以在几秒钟内杀死我的食肉动物。肾上腺素在我体内急速分泌，我把包背在一侧肩上，使尽全力朝林子跑去。我听到刀子在我身后发出嗖嗖的声音，我把包抬高护住头部。刀子插在了背包上。此时我已把包背在双肩，并极力朝林子奔去。不知怎的，我知道那个女孩不会再追我了，她会在所有的东西被拿光之前，再跑回宙斯之角。我裂开嘴笑了，‘亏了有这把刀。’我想。

　　跑到林子边时，我回头看了一眼。大约有十几个“贡品”正在那堆供给品上你争我夺，一些人躺在地上，已经被杀身亡。有幸逃出的人已经消失在林子里或跑到我对面的地带。我不停地奔跑，直到逃出其他“贡品”的视线之外，然后我开始慢跑，这样能多坚持一段。在以后的几个小时时间里，我时而慢跑，时而快走，尽可能远离我的对手。我和九区的男孩抢包的时候失去了面包，但当时我尽量把塑料布塞到袖子里。我边走边把它叠成整齐的小块。我把刀子也拔了下来，别在腰带上。这把刀不错，长而锋利的刀刃，在靠近刀柄处还有锯齿，方便切割。我还不敢停下来检查包里的物品，只是不停的向前走，偶尔停一下，看看是否有人追踪。

　　我能走很长时间，我在十二区丛林中时，就知道这一点。可我还需要水。这是黑密斯的第二道指令。他的第一道指令我没能很好地遵守，因而此时我特别留心着水源。毫无踪影。运气差！

　　林带开始变化，松树中夹杂出现了许多其他树种，有些我认识，有些完全陌生。走到一处，我突然听到了什么声响，拔出刀子，准备自卫。可我很快发现只是惊走了一只兔子。“很高兴见到你。”我轻声说。如果林子发现一只兔子，那就意味着能有上百只兔子可以捕猎。

　　前面是下坡，我不太喜欢下坡。峡谷让我有种幽闭感。我喜欢地势高的地方，就像十二区的山坡，在那，我可以看到靠近的猎物。在这，我却别无选择，只能不停地朝前走。

　　可笑的是，我并不觉得太糟。前一阵大吃大喝有了效果，就算睡得少，我也精力充沛，因为丛林为我注入了活力。我喜欢独处，尽管只是想象中的，因为也许我现在正出现在屏幕上。当然不是连续不断，而是时断时续。第一天死了那么多人，一个“贡品”在林中独行也没什么好看的。但也会播放少许有关我的镜头，以使观众确定我还活着、没受伤、正在向前走。猎杀游戏开始的第一天是赌博下注最多的一天，这一天产生了最早伤亡人员。在这一切都无法与比赛接近尾声时少数选手的厮杀来得惊心动魄。

　　接近黄昏时，我听到了炮声，每一声都代表着一个死去的“贡品”。围绕宙斯之角的战斗肯定已经结束了。只有杀人者完全散开之后，他们才会把倒在血泊中的死者抬走。在猎杀游戏开始的第一天，因为死者的人数难以追踪确定，因此要等战斗结束后才会鸣响炮声。我停住脚步，心突突的跳着，数着炮声，一、二、三……炮声一直响了十一下才停下来。总共死了十一个。还有十三个留下来继续比赛。我用指甲划掉九区的男孩溅在我脸上的血干。当然，他已经死了，皮塔呢？他活过今天了吗？我在几个小时之后就会知道，那时他们会把死者的影像发射到空中，让其他“贡品”看到。

　　想到这，我突然一阵寒战，我感觉皮塔也许已经死了，流了好多血、脸色苍白，他已被人抬走，正在运回凯匹特进行清洗、穿衣，之后装在简朴的木棺中送回十二区。他已不在这里了。正在回家的路上，

　　我设法回忆行动开始时我是否看到了他，但我能拼凑起来的最后印象是铜锣敲响时他在对我摇头。

　　也许他走了更好，他对于赢并没有信心，我也不必为最终面临不得不杀死他的绝境而无比烦恼。也许对他而言，永远退出了这场搏杀是件幸事。

　　我已经累极了，跌坐在地上，身旁放着背包，不管怎样，我要在天黑前完成艰难的跋涉。看看我还能干点什么。我打开背包，我发现这包很结实，但颜色很糟糕，橘黄色会在夜晚发光，我暗自提醒自己明早第一件事就是把它伪装好。

　　我打开背包盖，此时我最需要的是水。黑密斯要我尽快找到水源的指令不是随意做出的。没有水我坚持不了多久，没几天，我就会因脱水而身体不适，之后我会越来越糟，直至一周后死去，最多一周。

　　我小心地拿出里面的补给品：一个可反射体温的薄薄的睡袋、一盒火柴、一小卷线、一副太阳镜、一个半加仑容量的空塑料水壶。

　　没有水。究竟他们装满水壶又有多难呢？我开始感到口干舌燥、嘴唇干裂。我已经连跑带走一整天了，天很热，我又出来很多汗。在家时也有这样的情况，可总能找到溪水或者融化的雪水来解渴。

　　我把东西重新装回包里，这时一个可怕的想法突然攫住了我。那个湖，在我们等待铜锣敲响时看到的那个湖，如果那是竞技场唯一的水源怎么办？那样任何人想挣扎着找到水喝的人都会有一场恶斗，而那个湖离我现在坐着的地方有整整一天的路程。一路焦渴的回到那里肯定比来时要艰难得多。即使我回到了那里，肯定有几个职业“贡品”严密把守。我内心一阵慌乱，这时我突然想起了今早吓跑的小兔子，它也要喝水的呀！我只要能找到它在哪里喝水就行。

　　已近黄昏，我不能安歇。这里林木太稀疏，不能用于藏身。松针盖住了动物的脚印，靠追踪它们找到水源就更加困难了。我仍然在向山下走，越来越深入到这看似乎永无尽头峡谷中。

　　饥饿同时向我袭来，可我不敢吃宝贵的饼干和牛肉。我用刀剌下一块松树皮，刮下里面比较嫩的部分，放在嘴里，边走边嚼。吃了一周世界上最精美的食物，这东西的确有些难以下咽。可我以前吃过很多松树皮，很快就能适应。又过了一个小时，我感到自己确实需要休息了。夜间动物都已经开始活动，我可以偶尔听到远处传来的猫头鹰和其他动物的叫声。这是最初的信号，证明我在与食肉动物争夺兔子吃。至于我是否也会被当作食物，现在还说不上。此时恐怕有很多动物正在偷偷靠近，准备猎杀我。

　　但现在，对付那些对手是我要首先考虑的问题。我肯定夜间也会有很多“贡品”在继续捕杀行动。那些在宙斯之角厮杀的人会得到食物、湖里的水、火炬、手电筒和他们急于要使用的武器。我只能指望我已经走得够远，超出他们目前的捕猎范围。

　　在休息之前，我用绳索做两个诱捕圈套。我清楚现在做圈套很危险，但食物很快就会告罄，而我也不可能边逃跑，边做圈套。之后我又走了五分钟找到宿营地。

　　我精心挑选了一棵柳树，不很高，但却和其他柳树紧挨着，有长长的、飘动的枝条，十分隐秘。我爬到树上一个紧挨着树干的树枝，找了一个结实的树杈放好睡袋，很费了一番力气。我把睡袋放在相对舒服的位置，又把背包放在睡袋脚头，之后钻了进去。为了更安全，我把皮带解下来，绕着睡袋和树枝绑了一圈，在手腕的位置把它勒紧。现在就算我睡着时翻身，也不会摔到地上。我身材瘦小，正好睡袋可以盖住头顶，我把睡袋兜帽也盖上。到了深夜，气温会很快下降。尽管抢背包时冒了很大的险，可现在看来我的选择没错。这个睡袋可以很好地保持我的体温，真实无价之宝。

　　我肯定有些“贡品”此时最担心的是如何保暖，而我还可以睡几个小时。要是没这么渴该有多好……

　　夜幕已经降临，这时我听到奏响了国歌，这是播放今天亡者的前奏。透过树枝，我看到了凯匹特市徽，似乎飘在空中。我实际看到的是另一个由远处的直升机运送的巨大银幕。国歌结束，天空陷入暂时的黑暗。我们在家乡时，能看到每个选手被杀的全程报道，但有人认为这会对活着的“贡品”带来不公的优势。比如说，要是我拿到弓箭并射杀了一个人，我的秘密就会被所有人知道。但，在竞技场，我们看到的只是播放训练成绩时使用的同一张头像。原来写成绩的位置现在换成了区号。我深吸了一口气，看着是十一个死者的头像在我的眼前划过，并掐指算着他们到底是谁。

　　第一个出现的是三区的女孩，那就是说一区和二区的职业选手活了下来，这不奇怪。之后是四区的男孩，我没料到，通常职业选手都能活过第一天。五区的男孩……我猜是狐狸脸女孩活了下来。六区、七区的“贡品”都死了，之后是八区的男孩，九区的俩个“贡品”，是的，还有和我抢包的那个男孩，我掐指计算着，只剩一个了。会是皮特吗？不是，是十区的女孩。就这些。此后伴随着雄壮的音乐声，画面上出现了凯匹特市徽。之后是一片黑暗，森林恢复了寂静。

　　皮特还活着，我松了口气。我再次告诉自己，如果我被杀，他赢了，那对妈妈和波丽姆也有好处。这也说明了为什么每当我想起皮塔时内心矛盾重重。对于电视访谈中他对我爱的表白所带给我的优势，我非常感激；可对于他在楼顶表现出的高高在上的样子，我又非常气愤；对于在竞技场可能面对面相遇，我又极度担心。

　　十一个人已经死了，但没有十二区的人。我试图推算出谁活了下来。五个职业选手、狐狸脸、萨里什和露露。露露……她终究是活过了第一天，我很高兴。这样算来已经是十个人。另外三个我明天再想是谁吧。此时天已经黑透了，奔跑了一天的我高挂在树上，现在我必须休息了。

　　我已经有两天没好好睡觉了，今天又在竞技场长途奔波。我慢慢地让自己的肌肉松弛下来，闭上了眼睛。我脑中闪过的最后一个念头是，万幸，我不打鼾。

　　噼啪！树枝断裂的声音把我从梦中惊醒。我睡了多长时间？四个小时？五个小时？我的鼻尖冰凉。噼啪！噼啪！怎么回事？这不是人踩树枝的声音，而是从树上传来的断裂声。噼啪！噼啪！我判断声音是从右侧距我几百码的地方传过来的。慢慢地、悄悄地，我把脸转到这个方向。有几分钟，周围只是一片黑暗，传来噼里啪啦的声音，接着我看到火星，继而是一个小火堆，有一个人在火上烤手，剩下的就看不清了。

　　我咬住下唇拼命忍着不让自己朝点火的人喊出声来，他们怎么想的？在夜晚点火只意味着一件事。那些在宙斯之角互相厮杀、身强力壮、装备齐全的人，他们早些时候应该不会离得很近，不会看到火苗。可现在，他们也许正在林中搜寻猎杀对象。这样做就好像举着旗子在喊：“嘿，来抓我吧！”

　　而现在，我被困在树上，距离比赛中最蠢的笨蛋只有一箭之遥。我不敢逃跑，因为我所处的这片区域刚刚暴露给杀人者。外面很冷，并非每个人都有睡袋。那就咬牙坚持到天亮吧！

　　我被困在睡袋里，渡过了随后的几个小时。心想，要是我能从树上下去，杀死我的新邻居一点问题都没有。可我的第一反应是逃跑，而非杀人。但这个人一定也很危险，愚蠢的人往往很危险。但他也许没有称手的武器，而我还有一把好刀。

　　夜色很浓，但我感到黎明将近。我开始想，我们DD我和那个我设想着如何杀死的人DD完全可以逃跑而不被发现。这时我听到了一阵声响，是几个人的脚步声，此时已变成跑步声。点火的人准是睡着了，没来得及逃跑就被他们抓住了。我听出来她是一个女孩。她在苦苦哀求，接着是凄厉的呼喊，之后又传来了笑声和互道祝贺的声音。有人大喊“十二个已经搞掉了，还剩十一个！”，接着是欣赏的啧啧声。

　　这么说他们已结成一伙。我并不吃惊。在游戏的起始阶段他们往往结成一伙，强壮的人一起打败弱者。之后，随着形势越来越紧张，他们会彼此对立。我不用费力就能想出谁是这一伙的，一定是一区、二区和四区的两男和三女，也就是一起出发的那几个人。

　　有一阵子，我听到他们检查女孩的供给品，可从他们的谈话中听出他们没找到几件好东西。我在想死的人会不会是露露，但很快否定了这个想法。像她那么聪明的孩子是不会干点火这种傻事的。

　　“最好清理一下现场，这样尸体发臭前他们就能找到她。”

　　我几乎可以肯定这是二区的粗野男孩。大家咕哝着，表示赞同。接着，我听到他们朝我这边走来，太可怕了。他们不会知道我在这。他们怎么能知道呢？我藏在浓密的树枝里，只要是黑夜他们就看不到。但到了白天，我的黑色睡袋就会从伪装色，变成大麻烦。可他们只要朝前走，就会经过我并很快离开。

　　但这些职业选手在离树大约十米远的空地上停了下来。他们有手电、火炬，我可以透过树枝隐隐约约看到胳膊或靴子。我像石头一样僵卧不动，连大气都不敢出。他们已经发现我了？不，还没有。从他们的话里可以听出来他们的心思不在这里。

　　“难道我们现在不该听到炮声了吗？”

　　“应该响啊，应该马上听到炮声。”

　　“除非，她没死？”

　　“她死了，我亲自下的手。”

　　“那怎么没有炮声？”

　　“应该有人回去看看，确定一下是不是齐活了。”

　　“对啊，我们可不想追她两次。”

　　“我说她死了！”

　　他们争吵起来，直到其中的一个“贡品”制止了他们。

　　“我们在浪费时间，我回去把她结果了，然后咱们再继续往前走！”

　　听到这声音，我差点从树上掉下来。是皮塔。


第二篇 猎杀　12、水百合

　　感谢上帝，幸好我预先把自己绑了起来。我已经从树杈上滑落下来，面朝地面，手脚隔着睡袋跨在树杈上，幸亏有皮带固定着身体。我身体滑向一旁时，一定有嚓嚓的声音，但职业选手正争得不可开交，没有听到。

　　“那就去啊，‘可爱男孩’。”二区的男孩说。“你自己去看吧。”

　　我看到皮塔，他手拿火炬，朝火堆旁的女孩走去。他的脸青一块紫一块，一只胳膊上打着绷带，上面渗着血，从他走路的样子看，他也有点瘸了。我想起当时他摇着头，示意我不要去抢供给品的样子。而实际上，他一直就在策划着和这帮人混在一起，这和黑密斯的想法正好相反。

　　好吧，开始和他们一起我能忍受，因为那些物品太诱人了。可现在发生的一切，这完全是……另一码事，他和这些职业禽兽在一起，杀死我们剩下的人。在十二区的人里，没一个会这样做。职业选手过于邪恶、傲慢，不缺衣食，就因为他们是凯匹特人的走狗。一般来讲，除了他们本区的人，他们总是遭人痛恨。我可以想象家乡的人怎么议论皮塔，而皮塔竟然有脸跟我说什么耻辱？

　　显然，楼顶的高贵男孩正在跟我耍弄又一个把戏。可这是他耍的最后一个把戏。从此我会急切地盼望空中出现他的影像――如果我不能亲自杀死他的话。

　　职业选手安静了一会儿，等到皮塔走到听不见的地方，我听到他们放低声音说：“我们干吗不现在就把他杀了，不就省事了？”

　　“先让他跟着吧，有什么害处？他还挺会使刀的。”

　　是吗？这可是第一回听说，今天我了解了好多我朋友皮塔有趣的事情。

　　“另外，他也是帮我们找到她的最佳人选。”

　　我过了好一会儿才反应过来他们说的“她”就是我。“怎么？你认为她吃他浪漫爱情的那一套？”

　　“她也许会。在我看来她很单纯。每次想到她穿着那裙子转圈的样子我就想吐。”

　　“真想知道她是怎么拿到十一分的。”“我猜‘可爱男孩’知道。”

　　皮塔回来了，他们赶紧不说了。“她死了？”二区那小子问。

　　“有，可现在她死了。”皮塔说。就在这时，炮声响起。“可以走了吗？”

　　职业选手跑着离开了。天色将曙，不远处传来了鸟的鸣唱。我还尴尬地吊在树枝上，由于长时间用力，肌肉哆嗦起来，我用力把自己拖回树杈。我需要下到地面继续赶路，但我想先躺一会儿，好好想想我刚才听到的话。皮塔不仅和他们在一起，还在帮着他们找我。在他们看来，这个头脑简单的女孩要认真对待，因为她得了十一分，因为她会使用弓箭。皮塔比任何人都更了解这一点。

　　可他还没有告诉他们。他是不是有意保留这一信息，因为他知道这是让他活下去的筹码？他心里又是怎么盘算的呢？突然，鸟叫声停了。之后一只鸟发出尖厉的警报。只有一声，就像我和盖尔在红发女孩被抓时听到的声音一样。这时，在即将熄灭的火堆上方出现了一架直升机。一组巨大的金属爪从飞机里伸出来，慢慢地、轻轻地，把被杀女孩的尸体抓进直升机。之后就消失了。鸟又恢复了叫声。

　　“快走。”我轻声对自己说。我从睡袋里爬出来，把它卷好，放在背包里。我深吸了一口气。夜色、睡袋和柳枝给了我很好的掩护，所以摄像机肯定很难捕捉到我的清晰图像，此时他们一定在追踪我。我跳到地上的那一瞬间，肯定会给我一个特写镜头。

　　观众知道我躲在树上时，已经听到了职业选手的谈话，并发现皮塔和他们是同伙，肯定也异常兴奋。在决定怎么做之前，我至少要了解些情况，这样最好。不能混乱、不要疑惑，也不能害怕。我要棋先一着。

　　我从浓密的树枝里爬出来，跳到地上。此时天已破晓。我有意短暂停留一下，好让镜头捕捉到我的清晰图像。我把头微微昂起，扭向一边，然后会心一笑。嘿！让他们好好猜猜我到底是什么意思吧！

　　我刚要出发，却想起了我下的套。也许在其他人如此靠近时查看猎物很不明智，但也许是多年的打猎形成的习惯，也许是肉的诱惑迫使我必须去看一看。我发现真的捕到了一只挺不错的兔子。不一会儿，我剥了兔皮，清理了内脏，把兔头、兔脚、兔皮和内脏埋在一堆树叶下面。我真想有一堆火，因为吃生兔肉会让人生病。但一想起死掉的“贡品”，她的教训，我还是决定放弃。我赶紧跑到她点的火堆旁边。不错，火堆的余烬仍然是热的。我切开兔肉，把它穿在树枝上，放在即将熄灭的火堆上烤。

　　此时，我真高兴有摄像头对着我。我希望赞助人看到我会打猎，我不会因饥饿而轻易陷入别人圈套，因而我也是不错的赌注。兔子在炭上烤着，我把烧黑的树枝撅断，把背包抹黑。炭黑加深了背包的颜色，但我想抹上泥巴会更好。当然，要找到泥巴，我得先找到水……

　　我背上装备，拿起树权，在炭灰上踢了些土，然后朝职业选手相反的方向走去。我走之前吃了半只兔子，把剩下的用塑料布包起来：留着下次吃。吃了兔肉我的肚子就不那么咕咕叫了，可我仍然十分焦渴。水是现在最需要的东西。

　　我边走边想，自己应该仍然是凯匹特屏幕上的焦点，所以我面部尽量不露声色。克劳狄斯・坦普尔史密斯和他的搭档肯定正忙于分析皮塔的行为、我的反应。他们会说些什么呢？皮塔已经现出他的本来面目了吗？这又会对下注有什么影响呢？我们会失去赞助者吗？我们压根是否有人赞助？是的，我肯定我们有，或者至少过去有。

　　当然，皮塔的所作所为已经给我们这对恋人组合造成了不

　　良影响。抑或，他确实已经影响了吗？他并没有把我的情况完全告诉别人，也许我们还有机会从中获益。也许人们认为我们共同策划了这种战术，特别是我现在看上去还很高兴的样子。太阳已高挂在天空，尽管有树冠的遮挡，阳光还是炙热难当。我把兔子的油脂抹在嘴唇上，以免干裂，可也没用。只过了一天，我已开始脱水，我必须想出所有能找到水的办法。水是往山下流的，所以，顺着峡谷继续往下走应该没错。如果我能找到猎物的踪迹或一片特别浓密的绿色植物，那一定会对我大有帮助。可长路延绵，周围的一切没有任何变化，缓坡、鸟和同样的树木。

　　时间在一点点过去，我知道我陷入了麻烦。我排出的一点尿液是深褐色的，头也很疼，舌头上有一小块焦干无比。阳光刺痛了我的眼睛，我从包里找出太阳镜戴上，可戴上眼镜看东西又觉得很别扭，所以又把它放了回去。

　　直到黄昏将近，我才找到一线希望，我看到草丛中有一小撮长着果实的灌木，我赶紧把浆果摘下来，准备吮吸它甜美的汁液。可我刚把浆果举到嘴边，却没吃，而是对它仔细端详起来。我原以为是蓝莓的这种浆果却与蓝莓有一点不同，我打开一个，发现里面的果肉血红血红的。也许这种果子能吃，可我又想这也许是大赛组织者的邪恶圈套。就连训练中心的植物指导老师也告诉我们，尽量不要吃浆果，除非百分之百确定它没毒。这是我早知道的，但是我太渴了，唯有想起指导老师的警告我才有勇气把它扔掉。

　　疲倦也向我袭来，但这不是通常长途跋涉之后的疲倦。我不得不走走停停，时不时歇一下。我很清楚我不能停歇，只有不停地去找。我又想起一个新办法，我尽量放大胆子，摇摇晃晃地爬到树的最顶端，寻找水的踪迹。但极目望去，看到的只是无边无际的冷漠森林。我决定一直走到天黑，再停下来。我不得不停下来的时候，脚底已经开始打绊。

　　我累极了，勉强把自己拖到树上，用皮带固定好。我一点食欲都没有，可我还是吮吸着兔子骨头，好让嘴有点事干。夜晚降临了，国歌奏响，我在天空看到了那个女孩的头像，很显然她来自八区，就是那个皮塔折返回去杀死的人。

　　此时，缺水的折磨已远甚于那伙职业选手带给我的恐惧；此外，他们与我方向相反，这时候也该休息了。水很缺乏，他们也许已经返回湖边取水了。

　　也许，现在的路线是我唯一可以行走的路线。

　　第二天清晨，我更难受了。我的头随着心脏的每一次跳动而剧烈作痛。每挪动一步关节就会钻心地疼。我从树上跌下来，不是跳下来，花了好几分钟时间才把东西从地上捡起来。我内心深知不应如此，我应该更加警觉，走得更快些；但我头晕目眩，无法做出很好的计划。我斜倚在树干上，一边想怎么办，一边用手指小心触摸着干如砂纸的舌面。我怎样才能找到水呢？返回那个湖？不好，我不可能做到。指望天下雨？天空连一丝云都没有。接着找？对，这是我唯一的选择。一个念头在脑中闪过，愤怒使我清醒。

　　黑密斯！他可以给我送水呀！只需按下按钮，银白色降落伞不消几分钟就可以把水送到。我知道肯定有人赞助我，至少有一两个人能给我买得起一品脱水吧！是的，送到这里的水价格昂贵，可这些人生在钱堆里，他们肯定会在我身上下注。或

　　许，黑密斯还不知道我有多么需要水。

　　我尽量大着胆子喊道：“水。”然后等待，满怀希望地等着降落伞从天而降，但什么都没有出现。

　　不对头啊，难道我错估了赞助者？也许他们因皮塔的行为而后退观望了吗？不，我不相信。肯定有不少人等着给我买水喝，只是黑密斯拒绝了。作为我的指导老师，他应该掌控赞助品到达时间。我知道他恨我，这点他已经表达得很清楚了。可他那么恨我，恨到想让我死吗？渴死？他不会这么做的，对吗？如果指导老师虐待了自己的“贡品”，他必须向观众解释，向远在十二区的人解释。即使黑密斯也不愿冒这个险，不是吗？些平时在黑市和我做交易的人不管是好是坏，如果黑密斯就这么让我死了，我想他们也不会欢迎他回到十二区。要是那样的话，他从哪儿弄酒？那么……还因为什么？因为我蔑视他而折磨我？他是不是把所有的赞助者都拉到皮塔那儿去了？他是不是已经烂醉根本不知道我这里发生的一切？我总不大相信，也不相信他会因为疏忽而置我于死地。其实，他一直以他独有的令人不快的方式认真地为我做着准备。那么，究竟是怎么回事呢？

　　我把脸埋在手里。现在已毋庸担心流泪，我连救命的一滴泪水都挤不出来。黑密斯究竟在干什么？尽管我对他又恨又气、又疑，可我似乎听到自己脑子里有个小声音对我说出了答案。

　　“也许他在向你传递一个信息。”一个信息。什么信息？之后我终于恍然大悟，黑密斯不给我水只有一个好的理由，那就是他知道我已经离水不远了。

　　我咬牙挺起身子，身上的背包好像比原来重了两倍。我找到一截断枝当做拐杖，继续前行。太阳火辣辣的，比前两天更热。我觉得自己就像一块破旧的皮革，在灼热的阳光下正焦干、爆裂。每走一步都非常艰难，但我决不会停下，我也不能坐下，如果坐下，极有可能就再也站不起来了，甚至有可能连自己要干什么都不知道了。

　　这时我多么容易成为别人的猎物，任何“贡品”，就算娇小的露露也能把我抓住。只要把我推倒，然后用我的刀把我杀死，我几乎无力反抗。可话反过来讲，就算在这片林子里有人，他们也找不到我，因为我感觉另一个生灵离我有百万公里之遥。哦，事实上我也并非一个人，肯定有一台摄像机在追踪我。我脑中闪过这些年那些“贡品”饿死、冻死、流血而死、脱水而死的一幕幕。除非别处有激烈的厮杀，否则我一定在镜头里。我又想起了波丽姆。她可能看不到电视直播，但学校午饭时会看到滚动新闻。为了她，我尽量不让自己太狼狈。

　　但到了下午，我已支撑不下去了。我的腿不停颤抖，心快速地突突地跳着。我总是忘了我究竟要干什么，走路踉踉跄跄，我尽力站稳脚跟。拐杖在我的脚下滑了一下，我扑通一声倒在地上，再也站不起来了，我闭上了眼睛。

　　我错看了黑密斯，他根本无意救助我。

　　“没关系，”我想，“这里还不赖。”空气已经不那么热了，预示着夜晚即将来临。飘来的一股香味让我想起了百合花。我的指头触摸着光滑的地面，在上面轻轻地画着。“这是一个为死而备的挺不错的地方。”我想。

　　我的手指在凉凉的、滑滑的地面画着圆圈。“我喜欢泥

　　土。”我想，有多少次，我靠着这柔软的、印有动物足迹的泥土，找到猎物。它还可以治疗蜜蜂蜇伤。泥土，泥土，泥土！我突然睁大了眼睛，用手指在地上挖起来。是泥土！我又用鼻子仔细地闻着，是百合！水百合！我爬着，拖着身子，朝着有香味的地方爬去。在离我摔倒五码远的地方，有一小丛植物，我爬过去，找到了水塘。在池塘的水面上，漂浮着一朵朵盛开的黄花，那是百合，我美丽的百合！

　　我真想把头浸在水里，大口大口、尽情地喝池塘中的水，直到我再也喝不下去为止，但我不能。我用所剩的最后一点清醒意识告诉自己不要喝。我的手颤抖着，拿出水瓶来灌满水，然后在里面加入适量碘酒把水净化。

　　接下来半个小时的等待太痛苦了，可我硬是坚持下来。至少，我认为已经到了半个小时，这也是我能忍耐的最大限度。慢慢喝！放松！我对自己说。我喝了一口，然后等待。然后又喝一口。在随后的几个小时里，我喝光了水壶里的半加仑水。然后又灌了一瓶，我要在隐人树林之前再准备一瓶，在那儿，我可以边小口喝水，边吃兔肉，甚至可以享受一下，吃一块宝贵的饼干。国歌奏响时，我感觉好多了。今晚没有什么人的头像，今天无人死去。明天，我会待在这里，休整一下，用泥巴为背包做好伪装，抓些我喝水时在池塘里看到的小鱼，挖出池塘里的百合根好好地犒劳自己一番。我蜷缩在睡袋里，紧抱着给我生命的水，是啊，它救了我的命！

　　几个小时之后，急促的奔跑声把我从睡梦中惊醒，我迷迷糊糊地惊顾四周，天还没亮，即使眼睛刺痛我也能很容易看到――一道火墙正从天而降。


第二篇 猎杀　13、火球


　　我的第一反应是赶快从树上下来，可我被腰带绑着。我在慌乱中把腰带扣解开，整个人连同睡袋一起跌落在地上。我从睡袋里爬出来，没时间整理了，还好，我的背包和水瓶都已装在睡袋里。我抓起腰带，把睡袋整个扛在肩上，拼命奔逃。周围已经火苗乱窜、浓烟四起，燃烧的树枝从树上噼噼啪啪地落下，带着火苗砸在我的脚下，溅起一堆火花。兔子、鹿、还有一群野狗在林中仓惶逃命，我跟在它们后面跑，相信它们远比我灵敏的直觉。可它们比我跑得快多了，在树下的草丛里轻盈地飞奔，可树根和断枝却不停地绊住我的脚，我简直跟不上它们。

　　四周灼热难耐，还有比之更糟的浓烟，随时都可能使我窒息。我拉高衬衫，捂住鼻子，衣服已经被汗液湿透，太好了，这样就形成一个薄薄的保护层。我跑着，咳着，睡袋拍打着后背，灰蒙蒙的烟雾挡住我的视线，使树枝不断地划伤我的脸，可我仍不顾～切地狂奔。

　　这一定不是“贡品”失控的营火，也非偶然失火。从我的头上掉落下来的火焰那么高，是非自然的，火势分布均匀像是人为的――机器所为或大赛组织者所为。今天的一切太安静了，没人死亡，也许连厮杀都不曾出现，凯匹特的观众会感觉厌倦，抱怨比赛没意思，而这是饥饿游戏所不允许出现的情况。揣度大赛组织者的意图并不难。比赛一方是职业选手一伙，另一方是我们，也许已经在竞技场散开，彼此离得过远，这场火是为了把我们惊走，让所有的人靠近。这也许不是我见过的最佳创意，但它却非常、非常有效。

　　我跳过一截燃烧的木头时，跳得不够高，夹克后边着了火。我不得不停下，把它脱下，用脚把火苗踩灭。可我还不敢扔掉夹克，尽管四周火势汹汹、氧气稀薄，我还是冒险把它塞在睡袋里，希望睡袋里氧气缺乏会把我不曾熄灭的余烬弄灭。我背在身后的是我所拥有的一切，即使如此，这少得可怜的东西也不足以维持我的生存。

　　只过了几分钟，我的口鼻已焦燥无比。我不住地咳嗽，肺部觉得已经快烤熟了。不舒服继而变成痛苦，最后伴着每次呼吸胸部都剧烈刺痛。随后我躲在一块突出的岩石下面，手脚着地，开始呕吐，我把少得可怜的晚饭和水一股脑地吐了出来，直到胃里的食物一丝不剩。

　　我心里明白我必须继续走，可此时我浑身颤抖、头重脚轻、呼吸困难。我喝了一口水，漱了漱口，接着又喝了几大口水。“你只能休息一分钟，一分钟。”我对自己说。我赶紧把东西整理一下，卷起睡袋，把其他东西胡乱地往背包里一塞。时间到了，我要继续走，可我被烟熏得思路不清，那些腿脚灵活、为我做向导的动物早已跑得无影无踪。我以前没来过这块地方，因为我没见过此时我躲藏其下的大块岩石。大赛组织者究竟要把我赶到哪儿？赶到湖边？还是赶到危机四伏的另一个地方？我在池塘边刚得到一点安歇就遭此袭击。是否有一条和火势走向平行的路线可以使我返回湖边，或者至少找到一处水源？火焰不可能无止境地燃烧，它终有边际。并不是大赛组织者没有足够的火源，而是观众同样会抱怨无聊。如果我在远离火焰的背后的路线行走，也许会避开职业选手。正当我决计绕开火源，采用迂回路线，穿行数英里向回折返时，第一个巨大的火球在距离我头顶两英尺的岩石旁爆炸。我从岩石下跳出来，内心充满新的恐惧。

　　现在饥饿游戏出现了意想不到的转折。这场火就是为了让我们继续移动，而此时的观众可以饶有兴味地观看比赛了。当我再次听到嘶嘶的响声时，赶陕趴在地上，根本来不及看。火球击中了我身旁的一棵树，树立刻被火舌吞噬。待着不动就是等死，我起身就跑，脚跟还没有站稳就听到第三颗火球在我刚才卧倒的地方爆炸，在身后形成了一个火柱。我在慌忙躲避火球时，时间失去了其固有的意义。我看不出火球是从哪里发射的，但从发射角度上判断不是从直升机上，也许整个这片丛林都处于火球的精确攻击目标之中，发射台就隐藏在树林里的岩石中，而大赛组织者此时正坐在凉爽洁净的室内，揿动瞬间就可以要了我命的按钮，他们所需的一切就是向下一按。刚才在脑中匆忙形成的返回池塘的计划，此时在我左冲右突、躲闪腾挪的奔逃中给打得烟消云散。每个火弹只有苹果大小，但一旦接触物体却释放出巨大能量。死亡迫近，对生存的强烈渴求，使我所有的感官都超速运转。没有时间判断往哪跑是正确的，当嘶嘶声响起时，我要么闪开，要么死掉。

　　不管怎么说，火球确实迫使我向前移动。多年观看饥饿游戏，经验告诉我有些区域是受到非法操纵的，以对选手实施攻击。只要我能逃出这一区域，就能逃出发射者的掌控，也许我会直接闯入蛇穴，但现在已无法顾及其他了。

　　我用了多长时间在匆忙慌乱中躲避火球，不得而知，但攻击终于逐渐减弱。很好。我又开始恶心。这次是一股股的酸水直往嗓子眼和鼻子里涌，我不得不停下来，我的身体在抽搐，它拼命要把刚才吸入的毒气倒出去。我等着另一个奔跑的信号――火球的嘶嘶声，但没有声音。剧烈的呕吐把眼泪从我刺痛的眼中挤出来，衣服也已被汗水浸透了。鼻子里满是烟味和反酸味，但我仍闻到烧焦头发的味道。我用手摸摸辫子，发现火球已经把它烧焦了至少六英寸，一缕缕的烧焦的头发应手而落。我看着头发，惊异于它的变化。这时又传来了嘶嘶的声音。我赶快跑开，但不够快，火球划过我右侧小腿，打在我身旁的地上。看到裤子起了火，我一下子慌了神，我一边尖叫，一边手脚着地，扭着身子向后退，想逃离这恐怖的一切。后来我稍稍定下神，腿在地上来回滚动，把最旺的火苗扑灭，接着，未假思索，我把剩下还在燃烧的裤子布用手撕下来。

　　我坐在地上，离火球爆炸燃烧的地方只有几码远。我的小腿剧痛，手上布满血痕，浑身颤抖，动弹不得。如果大赛组织者现在想要结果我，那就是时候了。

　　此时我仿佛看到西纳手拿闪着珠光的艳丽服装，他的声音传来，“凯特尼斯，燃烧的女孩。”大赛组织者听到这话一定笑掉了大牙。也许，正是西纳的绚丽服装给我带来了这场灾难。我心里清楚对此他是不可能提前预知的，他现在也一定在为我难过，因为我知道他真心关心我。不管怎样，如果我当时一丝不挂出现在战车上，现在的处境兴许还会安全些。

　　袭击结束了。大赛组织者也并不想让我死，至少现在还不想。饥饿游戏的核心在于“贡品”互相残杀。常常，他们会杀死一个“贡品”，以提醒其他选手他们也能杀人。但多数情况下，他们会驱使选手面对彼此，也就是说，如果我没有被烧死，那就会有另一个“贡品”出现在附近。

　　如果可能，我现在很想跑到树林里躲起来，可林子里的浓烟仍使人窒息。我站起身来，一瘸一拐地向远处走，离开红透天边的火焰。火舌似乎没有再对我紧逼不合，不过天空仍浓烟密布。

　　渐渐地，东方出现了柔和的晨光，盘旋上升的浓烟遮蔽了日光。视线很差，我只能看到前面五十码的距离。一个“贡品”很容易躲过我的视线，我应该把刀拿出来，以备不测，可我怀疑手拿着刀能坚持多久。我的手很疼，但小腿的疼痛却远甚于此。我讨厌烫伤，即使被烤面包的平底锅烫伤也令我恼火。对我来说，这是世上最难以忍受的疼痛，但我以前却从未遭受如此剧烈的疼痛。

　　我已疲惫不堪，以至于自己走到了池塘，水漫过脚踝都没注意到。这是由一汪泉水形成的湖泊，水泡从水里的岩石缝隙咕嘟嘟地冒出来，池水是那么凉爽怡人。我把手浸在浅浅的水中，立刻感到轻松了许多。这难道不就是妈妈常说起的方法吗？对烫伤最及时的治疗方法是泡在凉水里吗？凉水会吸出热量吗？但她说的是小烫伤，也许她会用这个方法治疗我的手，但我的腿呢？尽管我还没勇气去检查伤势，但我肯定这是完全不同的一种伤。

　　我在池塘边趴了一会儿，把手垂在水里，检查了一下手指甲上的火焰图案，已经开始脱落了。很好，我这辈子看到的火已经足够了。

　　我把身上的血迹和脸上的灰尘洗掉，试图回忆起我对烧伤的所有常识。在十二区烧伤和烫伤很平常，因为我们用煤烧饭、取暖。还有煤矿事故……有一次，一家人把一个失去知觉的青年抬到家里请求妈妈医治。负责给矿工治病的社区医生已经说他没救了，让他回家等死。可他家人不愿意接受这个事实。他躺在我家厨房的桌子上，完全没有了意识。我看了一眼他大腿上的烧伤，皮肤烧得血肉模糊，像鱼皮一样，骨头都露了出来，我赶紧从屋子里跑了出去。我在林子里打了一天猎，时不时地想起那伤口，还有爸爸的死。有意思的是波丽姆，一个连自己的影子都怕的人，却留下来帮着妈妈。妈妈说要伤口好只能靠自己长出新肉，而不是靠药物。他们已尽了全力，可那人还是死了，正如那医生所说。

　　我腿上的伤需要处理，可我还是不敢看。要是伤口跟那个人的伤口一样，也露出骨头了怎么办？我突然想起了妈妈说过的话，要是烧伤过于严重，那么烧伤的人根本感觉不到，因为神经已经烧坏了。想到这里，心里略觉宽慰，我坐起来把腿放在面前看。

　　腿上的伤让我差点晕过去，嫩肉血红血红，上面布满水疱。我强迫自己深深地、慢慢地吸了口气，心想镜头肯定正对着我的脸，我不能在受伤时表现出自己的柔弱，至少我要得到帮助的话，我就不能。

　　可怜的处境不会带来救助，但坚韧不屈却能够博得人们的尊敬。我从膝盖一下把裤子割掉，仔细观察伤口。烧伤的部分有我的巴掌那么大，皮肤没有烧焦。我想把它泡在水里应该还可以。于是我把腿小心翼翼地伸向水里，把靴子靠在岩石上免得它湿透了。我舒了口气，伤口浸在水里确实舒服多了。我认识一些草药，如果能找到，可以加速伤口的愈合，可我有点想不起来了。凉爽的水，加上时间也许能帮助我回忆起来。

　　我还要继续朝前走吗？烟雾渐渐散去，可还是太浓，无法呼吸。如果我朝远离火源的方向前行，是否会与职业选手狭路相逢？另外，每次我把腿从水里拿出来，就会像先前一样剧痛，我又赶快把它放回去。

　　手上伤势好些了，可以短时间从水里拿出来。所以我慢慢地把供给品备好。先在瓶子里灌满水，消好毒，再给自己的身体补水。过了一会儿，我强迫自己一点点地啃饼干，这样我就解决了肚子的问题。接着我把睡袋卷起来。睡袋上除了有几个黑点，几乎没有损坏。我的夹克就是另外一回事了，它发出焦煳的臭味，后背至少有一英尺长已经烧坏，我把破的地方割掉，夹克长度正好到我的两肋。兜帽还没坏，总比什么也没有强。尽管很痛，可我还是感到很困。我得到树林里找地方休息一下，只不过白天休息很容易被人发现。另外，离开池塘简直是不可能的。我已把东西理好，甚至把背包背在了肩上，可我好像无法离开。我看到有些水生植物的根能吃，所以准备就着兔肉简单吃点。我小口喝着水，看着太阳在东方划出玫瑰色的弧线。我应该朝哪个方向走会比这里安全些？我靠在背包上，困倦再次向我袭来。“要是职业选手想找我，那就让他们来吧。”在坠入睡梦前，我想，“让他们来吧。”

　　他们真的找到了我。幸运的是，他们到来时，我已经离开了，他们离我仅有一分钟的距离。天也渐渐黑了，听到脚步声，我快跑起来，穿过水塘，向林中奔去。腿伤减慢了我奔跑的速度，可我感觉追我的人也不像火灾前那么步履矫健了。他们边咳嗽边粗暴地喊叫着。

　　他们在一步步逼近，就像一群野狗。情势危急，于是我采取了以前遇到同样情况时的应对办法，我找到一棵很高的大树爬了上去。刚才的奔跑使我的伤口剧痛，爬树更是疼痛难忍，因为爬树不仅费力，手也要接触树皮。可我仍快速向上爬去。待他们追到树下时，我已爬了二十英尺高。我们都停下一会儿，来观察彼此的动静，我希望他们不要听到我的心跳声。“也许，我们面对面交锋就在此刻吧。”我想，与他们相比，我能有多少获胜的机会？他们共六个人，五个职业选手还有皮塔，我唯一的安慰是他们也很疲惫。可是，看看他们的武器，令人胆寒，再看看他们的脸――正一脸狞笑地看着我，他们杀我如探囊取物。眼下的情势似乎很绝望，可我灵机一动，想到他们比我高大、强壮，是没错，可他们的身体也比我重啊。以前爬到最高的树上去摘果子或掏鸟窝的总是我而不是盖尔，这有其道理。可现在，最小个的职业选手也比我重五六十磅。

　　想到这儿，我笑了。“你们怎么样啊？”我兴奋地冲下喊道。爬不上树他们很泄气，可我知道观众很喜欢看到这个。

　　“很好。”二区的小子说，“你呢？”

　　“有点热，不太合我的口味。”我说。我仿佛听到凯匹特人发出的笑声。“这儿的空气好多了，你干吗不上来？”

　　“我想我会的。”这个家伙说。

　　“喏，加图，拿着这个。”一区的女孩说。她把银色的弓和箭袋递给他。我的弓！我的箭！只是看到这些我就很生气。我想对自己大喊，对皮塔这个当时让我分神的叛徒大喊。我直盯他的眼睛，可他却正用衣袖擦刀子，好像有意避开我的目光。

　　“不，”加图说，把弓箭推开，“我用刀更顺手。”我能看见他的武器，一把短刀，插在他的腰带里。

　　我故意给加图留出爬树的时间，然后我才开始爬。盖尔总是说每次看到我爬最细的树枝他就会想起松鼠。一方面是因为我体重轻，另一方面是我练得多。爬树时你要知道把手脚放在哪儿。我又向上爬了三十英尺，这时我听到树枝的断裂声。我向下一看，加图连同一个树枝一起掉了下去。他重重地摔在地上，我正希望他摔断了脖，可他却站了起来，像个邪魔似的口中不住地咒骂着。

　　那个拿弓箭的女孩叫格丽默(glimmer，英文为闪光的意思。――译者注)，我听见有人这么叫她――啊哟，一区的人给自己孩子起这么可笑的名字――她开始往上爬，没多久就听到咔嚓嚓树枝即将断裂的声音，她还够聪明，停了下来。我现在已经爬了至少八十英尺高。她试图用箭射我，可很明显她用弓箭也不灵光，一支箭打在我身旁。我把箭拔了下来，故意在她头顶挥着箭嘲笑她，好像我就为嘲笑她才拿的箭，实际上我是想有机会时用上这箭。要是弓也在我手里，我可以杀了他们，一个不剩。

　　那些职业选手嘀嘀咕咕谋划着什么，抱怨着什么，对于自己显得这么愚蠢显然十分恼火。此时已近黄昏，对我的进攻也基本落下帷幕。最后，我听到皮塔粗声粗气地说：“噢，就让她待在那儿吧，看样子她也不能跑了，我们明天早上再对付她。”

　　嗯，有一件事他是对的，我哪儿也去不了。池塘清凉的水给我的伤痛带来的片刻缓解已烟消云散，此时我感到伤口剧烈地疼痛。我靠在一个树杈上，缓缓地、手脚笨拙地为过夜做着准备。仍用皮带把自己绑上，尽量不发出呻吟。睡袋里太热我的腿受不了，就把睡袋豁了个口，把小腿伸在外面，再在伤口处洒上点水。

　　在一番虚张声势之后，此时的我因为饥饿和伤痛而无比虚弱，可我却不能吃。如果我今晚吃了，明天又吃什么？我盯着树叶，尽量强迫自己休息，可太疼了，我无法入睡。鸟儿也已经回巢了，为雏鸟唱着催眠曲。夜间动物开始活动，猫头鹰嗷嗷叫着，接着隐隐飘来臭鼬的气味，旁边树上的动物目光灼灼地看着我，也许是只负鼠吧，眼睛反射着职业选手火炬的光亮。突然我用胳膊肘托起身子，那不是负鼠的眼睛，因为我太熟悉负鼠眼睛的反射光了。事实上，那根本就不是动物的眼睛。借着最后一点微弱的光亮，我认出了她，这个在树叶的缝隙中盯着我的人，她是露露！

　　她在这儿待了多长时间？很可能一直就在这里。在树下发生所有这一切时，她却悄然无声，隐没踪影。也许在听到那伙人靠近时，她就爬上了树，就在我上树前不久。

　　有一会儿，我们就那么默默地对视着，然后，她悄悄地用自己的小手指头指向我头顶。


第二篇 猎杀　14、追踪蜂

　　我顺着她的手指的方向看去。起先我不知道她在指着什么，可随后，我看到上方十五英尺高的地方模模糊糊有个东西。可……是什么东西呢？是某种动物吗？那东西大概像浣熊那么大，吊在树枝下面，随树枝轻轻摆动。还有，在丛林夜晚各种熟悉的声音中，我听到了低低的嗡嗡声，啊，我知道了，是黄蜂巢。

　　我不由得打了个寒战，但却尽力让自己保持镇静。不管怎样，我不清楚在这一区域生活的是哪种黄蜂。也许是平常的那种，你不惹它，它也不惹你。可饥饿游戏进行期间，在竞技场投放平常的品种不符合游戏的通常做法。也许这是凯匹特培育出的像叽喳鸟一样的特殊杂交品种，叫做“追踪黄蜂”。这些杀人黄蜂在实验室培育出来，之后在林中放养，战争时像地雷一样投放到其他辖区。这些黄蜂的个头比普通黄蜂大，通体金黄色，人一旦被蜇，起的包有李子那么大。多数人蜇几下就一命呜呼了，即使活下来，毒液使人产生幻觉而发狂。还有，这些黄蜂会围攻任何破坏它们的蜂巢或企图杀死它们的人，这就是为什么它叫“追踪黄蜂”的原因。

　　上次战争结束后，凯匹特毁掉了城市周围所有的蜂巢，但郊区的还保留着，在十二区围障外的林子里也有。凯匹特保留这些黄蜂，如同饥饿游戏，是为了提醒其下属辖区的人他们是多么的不堪一击。每当我和盖尔在林中看到“追踪黄蜂”时，我们会朝相反的方向快速离开。

　　悬在我头上的就是“追踪黄蜂”吗？我看看露露，可她已隐入树中。

　　鉴于我目前的处境，我想这是什么蜂也没太大关系吧，因为我已经受伤，又被困在这里。夜晚为我带来了暂时的安宁，可太阳出来时，这些职业选手会想法杀死我，在遭到如此嘲弄之后他们必定会报复。蜂巢是我拥有的最后选择。如果我能把它扔到他们头上，我也许能逃脱，可我也要冒失去生命的危险。

　　当然，我不会挨近蜂巢把它割掉。我需要把整个树枝锯掉，我刀上的锯齿应该可以办到。可我的手行吗？锯树枝时引起的震动会不会惊动蜂群？要是它们发觉我的意图飞走又该怎么办？那整个计划就泡汤了。

　　我想锯树枝而不引起注意的最佳时机是在奏响国歌的时候，国歌随时都会响起。我从睡袋里爬出来，摸摸别在腰里的刀，硬硬的还在，我开始往树上爬。这么做本身就很危险，因为树枝已经很细，连我都难以支撑，可我仍继续爬。我爬到挂着蜂巢的树枝时，蜂鸣就听得更清楚了。但很奇怪，追踪蜂的声音应该更大些。“可能是烟雾的缘故。”我想，“烟雾使它们安静下来。”这也是以前我们对付黄蜂的办法之一。

　　凯匹特市徽在头上闪亮，国歌也响起来了。“要么现在，要么永远就没机会了。”我思忖着，之后开始锯树枝。

　　我吃力地来回锯着树枝，右手上的水疱都破了。我锯下一道沟，本来应该继续锯，可我却有些支持不住了。我咬紧牙关坚持着，边不时地看看天空，今天没有死亡。很好。观众会看到我受伤了，爬到树上，背包在身下。但国歌很快就要奏完了，当国歌停止时，我只锯掉了四分之三。天空一片漆黑，我不得不停下。

　　现在怎么办？我也许可以凭感觉把树锯断，可这不是最聪明的做法。如果黄蜂已经熏晕了怎么办？如果蜂巢掉落的时候卡在树枝上怎么办？或者我现在逃跑？都是在浪费时间。最好，我想，就是明天清晨偷偷爬上来，然后再把蜂巢锯掉。借着职业选手的火炬射来的微弱光线，我一点一点下到我栖身的树杈，却得到了一个最大的惊喜。拴在银色降落伞上的一个塑料瓶正静静地躺在我的睡袋上。赞助者的第一份礼物！黑密斯一定是让他们在奏国歌时送来的。这小瓶正好可以放在我手掌上，会是什么呢？我拧开盖子，从气味就知道是药。我小心地用指尖抹着药膏，手指尖立刻不疼了。

　　“噢，黑密斯，”我轻轻说道，“谢谢你。”他没有抛弃我，让我孤立无援，孤军奋战。这药一定贵极了，也许不是一个，而是很多赞助者愿意为我买这一小瓶药。对我来说，这是无价之宝。

　　我把俩指头伸进药瓶，把药膏抹在小腿上。药膏具有神奇的魔力，一接触皮肤疼痛即刻消失，还感觉凉丝丝的。这不是妈妈用草药碾碎做的那种药，而是在凯匹特实验室研制的高科技产物。抹完小腿，我在手上也抹了薄薄的一层。我把小瓶卷在降落伞里，安全地蜷缩在睡袋里。现在疼痛已经减轻了，我可以好好休息一下了，我很快沉入了梦乡。

　　一只鸟落在几英尺远的树枝上，啾啾的叫声把我从梦中惊醒，又是一个清晨。我检查一下自己的手，已经从灼烧的深红变成了婴儿皮肤的浅红。我的腿仍感到火辣辣的，烧伤要比手厉害得多。我又上了点药，然后赶紧收拾东西。无论发生什么，我都要离开，尽快离开。我吃了点饼干，一块牛肉干，喝了几口水。昨天我的胃里几乎是空的，此时我已经饿得浑身无力。

　　在树下，我看到职业选手和皮塔一伙睡在地上。格丽默斜倚在树上，从她的位置判断，她正在值班，可看得出，她也非常困乏。

　　我透过树枝观察旁边的露露，却看不见她。她昨天给我提示，所以今天给她发出警报也公平。再说了，如果我今天就死去的话，我也希望露露赢，就算我家人得到的食物少些。让皮塔赢得比赛并戴上桂冠，真是令我难以忍受。

　　我轻声呼唤着露露的名字，她惊奇的大大的眼睛立刻从树叶中露出来。她又指了指上面的蜂巢。我拿起刀，做了一个锯掉的动作。她点点头，然后就消失在浓密的树叶里。附近的树上发出簌簌的声音，之后稍远的地方出现同样的声音，我意识到她是从一棵树跳到另一棵树上。我强忍着才没有大笑出来。这就是她向大赛组织者展示的本领吗？我脑子里出现了她在训练中心的器材上飞转腾挪、脚不沾地的敏捷身影。她至少应该得到十分。

　　东方已浮现出玫瑰色的霞光，我不能再等了。与昨晚的伤痛相比，这点小事算不了什么。我爬到挂蜂巢的树枝，把锯齿搁在昨天切的凹槽里，正要锯，却突然看到有东西在移动，原来，颜色鲜艳的追踪蜂正懒洋洋地从薄薄的灰色蜂巢里爬出来。没问题，黄蜂的动作是有些迟缓，但它在动，这也就是说其他的黄蜂很快也会出动。汗珠从我手心里渗出来，我尽量在衬衫上把手擦干。如果我不在几秒钟内把树枝锯掉，蜂群就会全部出动，并对我发起攻击。

　　拖延片刻也毫无意义。我深吸了一口气，抓住刀柄，使出最大的力气锯着。前，后，前，后！黄蜂嗡嗡地叫着，我听到它们已经出动。后，前，后，前！我的膝盖突然感到一阵刺痛，我知道有一个黄蜂已经发现了我，其他的也会随之而至。后，前，后，前！树枝一锯断，我就抓住树枝的末端，使足力气把它推向远处。树枝噼里啪啦地向下掉落，挂在一些小树枝上，翻转几下，最后砰的一声落在地上。蜂巢像鸡蛋一样裂开，被激怒的黄蜂疯狂地在空中飞舞着。

　　我觉得脸上又挨了一下，接着又挨了一下，毒蜂把我蜇蒙了。我一只胳膊抓住树干，另一只手把蜂刺从肉里拔出来。很走运，蜂巢掉下去之前，只有这三只蜂发觉了我。其他黄蜂对准它们地面的敌人，发起猛攻。

　　这次进攻目标明确。那伙人从睡梦中醒来，遭到的却是追踪蜂的全面进攻。皮塔和其他几个人反应较快，他们丢弃一切，夺路而逃。我听到有人在喊：“往湖边跑，往湖边跑！”他们想跳到水里躲避黄蜂，可他们想把愤怒的黄蜂甩在后面可不容易。格丽默和另一个四区的女孩可就没那么幸运了，她们还没跑出我的视线，就被蜇了好多次。格丽默好像完全疯了，她尖叫着想用手里的弓箭把黄蜂赶走，可一点用也没有。她向其他人大呼救命，当然没人回头。四区的女孩踉踉跄跄地往前跑，我不肯定她能否跑到湖边。我看到格丽默倒下了，在地上歇斯底里地翻滚了几分钟，之后就不动了。

　　蜂巢已空空如也，群蜂继续追击它们的敌人，瞬时已没了踪影，我觉得它们不会回来了，可我也不想冒险。我迅速爬下树，脚一挨地面就朝与湖相反的方向狂奔。蜂毒使我脚步不稳，可我还是跑到自己的小池塘边，跳进了水里，以防黄蜂追来。大约过了五分钟，我爬到一块岩石上。人们对蜂毒的说法毫不夸张。事实上，我膝盖上的肿包已经像橘子而非李子那么大。我拔掉毒刺，一股臭烘烘的绿色液体从里面渗出来。

　　肿起大包，疼痛，流绿水，眼睁睁地看着格丽默在地上挣扎着死去，在太阳还没有完全爬出地平线之前发生的这可怕的一切，真是让我难以应付。我不愿想象格丽默现在是什么样子……她的身体变形，肿胀的手指僵硬地握着弓箭……

　　弓箭！在我混乱的大脑中，破碎的意识渐渐连缀在一起，我步履蹒跚地穿过树林，去找格丽默。弓！箭！我一定要得到它们。我还没听到炮声，所以格丽默应该仍处于昏迷中，她的心脏仍与蜂毒做着斗争。一旦她死了，直升机就会出现，把她的尸体带走，同时也把唯一的弓箭带走。这种情况我以前在比赛中看到过很多，这回我绝不让它从我的指缝里留走。

　　我找到格丽默时，刚好鸣炮。黄蜂已经没了踪影。这个在电视访谈那天穿着金色的服装、貌美如花的女孩，此时已面目全非。她的身体已完全变形，胳膊有原来的三倍那么粗，被黄蜂蜇的地方已经破裂，流出腐臭的绿水。我必须借助一块石头把她的几个手指掰断，才把弓拿到手。箭袋压在她的身下。我拉着她的一只胳膊，想把她翻过来。可胳膊上的肉已经腐烂，我一打滑跌坐在地上。

　　这一切都是真的吗？还是我开始产生幻觉？我闭上眼睛，用力呼吸，命令自己不要呕吐。早饭一定要留在肚子里，下次捕猎也许距现在还要几天时间。第二次鸣炮，我想四区的女孩肯定也完了。我听到鸟叫停止，一只鸟发出警告，直升机就要出现了。我感到迷惑不解，直升机应该是来带走格丽默的，可此时我还在画面里，正拼命要拿到箭。我歪歪斜斜地跪起来，突然感到天旋地转，在半空，我看到了直升机。我扑到格丽默的身上，想保护弓箭，但这时我看到直升机抓起四区的女孩，飞到空中，很快消失了。

　　“这么办！”我命令自己。我咬紧牙关，把手伸到格丽默的身下，抓住了一样东西，应该是她的胸廓，我把它往上推到她胃的位置。我已无法控制自己，呼吸很急促，这噩梦般的经历让我觉得周围的一切都很不真实。我抓到了箭袋，可是它被什么东西绊住了，是她肩上的箭或别的什么。我最后终于把它拽了出来。刚把箭袋抱在怀里，就听到林子里传来嘈杂的脚步声，我意识到是职业选手返回来了。他们返回来杀我或拿走武器，或二者皆是。

　　跑已经来不及了。我从箭袋里拿出一支黏乎乎的箭，想搭在弦上。可弓上不是一个弦而是三个弦，而且箭上的腐尸味太恶心了，我射不了，射不了，射不了。

　　我已全然无助，第一个杀手已经从林子里跑出来，手里拿着矛，准备投向我。皮塔脸上惊异的表情对我没有任何触动，我等着他们的攻击。皮塔没有攻击，而是垂下了手臂。

　　“你还待在这里干什么？”他低声对我说。我吃惊而不解地盯着他，汗珠从他耳朵下面蜇伤的大包上滑落。他的浑身透湿，闪闪发光，好像刚浸泡在晨露里。

　　“你疯了吗？”他用矛杆捅我，“快起来，快起来！”

　　我站起来，可他还在推我。怎么回事？发生了什么？他使劲推开我，大喊：“跑！快跑！”

　　在皮塔身后，加图在灌木丛里健步如飞。他也浑身湿透，一只眼睛下面被蜇了一个大包，手里的剑闪闪发光。我赶紧照皮塔的话跌跌撞撞地拼命奔跑。我手里紧握着弓箭，身体不稳，撞在树上摔倒，我爬起来，穿过池塘，跑进一片不熟悉的林子，周围的一切在我的眼里已经扭曲变形。

　　蝴蝶变成房子那么大，然后散出成千上万个星星，树木变成血液，在我的脚下颓然倾倒，蚂蚁从我手中的水泡里爬出来，无论我怎么甩都甩不掉，它们爬满我的胳膊、脖子，有一个人在不停歇地尖叫，在模糊的意识中，我觉得这个人就是我。我跌倒在一个小坑里，里面堆满了橘红色的泡泡，它们像蜂巢一样嗡嗡地响。我抱着膝盖缩成一团，等待死亡的降临。我感到很恶心，失去了方向感，迷迷糊糊的只有一点意识：皮塔刚刚救了我一命！

　　蚂蚁爬到我的眼睛里，眼前一片漆黑。


第二篇 猎杀　15、结盟


　　我坠入噩梦之中，不时醒来，只觉得更大的恐惧在等着我。所有痛苦的事情，我的和别人的，都一一在我眼前展现，使我相信这就是真的。每次我醒来，都心想，“这一切总算结束了”，可这只是新折磨的开始，我还要目睹波丽姆以多少种方式死去？体验多少次爸爸死前的最后时刻？产生多少次自己被撕裂的感觉？这就是蜂毒，精心制造的武器，把恐惧植入人的大脑。

　　当我的意识渐渐恢复时，我仍静静地躺着，等着下一次可怕记忆袭来，但终于，我感觉蜂毒的不良后果已经慢慢消失，身体极度疲乏衰弱。我仰面躺着，保持着胎儿的姿势，把手举到眼前，能看见，蚂蚁不存在，也没碰我眼睛。仅仅伸开四肢就费了好大力气，我浑身――身体的每一个部位――都极其疼痛，我慢慢、慢慢地坐起来。我刚才躺在一个浅坑里，里面也没有幻觉中的橘红色泡泡，而是一堆落叶。我的衣服很湿，不知是池塘的水、还是露水、抑或是雨水或汗水把它打湿了。很长时间，我能做的只是吮吸着瓶子里的水，看着一只蜜蜂在身旁的金银花丛中飞动。

　　我意识混乱有多长时间了？我失去正常意识是在今天早上，现在已到了下午，可僵硬的关节让我感觉过去了不止一天，甚至可能是两天。这么说，我无法知晓追踪蜂究竟蜇死了几个职业选手。除去格丽默和四区的女孩，还有一区的男孩、二区的一男一女，还有皮塔。他们也因蜂毒而死去了吗？当然，如果他们还活着，前两天也一定和我的处境一样恐怖。露露怎么样了呢？她那么娇小，无需很多蜂毒就能要了她的命。可是……追踪蜂也许不会蜇她，因为她所处位置很有利。

　　我的嘴里满是腐烂的臭味，喝水也不管用。我爬到金银花丛，摘了一朵花，轻轻地拔出花蕊，把花蜜滴在舌头上。甜甜的味道在口中散开，顺喉而下，它把我带回夏天的美好记忆中，我想起了家乡的丛林和盖尔，想起我们临别那天早晨说的话。

　　“说实话，我们能行。”“什么？”

　　“离开十二区。逃跑。住在林子里，就你和我，我们能行。”

　　突然，我的思维不在盖尔那里，而到了皮塔那里。皮塔……！“他救了我的命！”我在心里思量着。我们相遇时，我不知道什么是真实的，什么是蜂毒导致的幻象。可如果他真的救了我昵？我的直觉告诉我这是真的。可为什么？是在扮演电视访谈时他自己说起的天使吗？或者就是为了保护我？如果是，那他怎么会和那帮人混在一起？所有的解释都不成立。

　　我想要是盖尔遇到同样的事他会怎么做？接着我就放弃了这个想法，因为盖尔和皮塔在我心里根本没有可比性。

　　我又想起进入竞技场后最好的一件事，那就是弓箭！我数一数，算上在树上拔的那支，～共有十二支箭。箭上没有一点格丽默身上的绿色毒液，我觉得肯定是幻觉。但箭上有很多血，我可以以后再把它洗掉。我朝附近的林子射了几支箭，与我在家的弓箭相比，它与竞技场的那把弓箭感觉更相似。谁在乎呢？能用就行。

　　有了武器，形势也发生了变化，我仍有许多强大的对手，但此时我已经不是只能四处躲藏、拼命逃跑的猎物，如果现在加图从林子里蹿出来，我也不会逃跑，我会对准他射箭。实际上，我在等候这快乐时刻的到来。

　　可是，我要先恢复体力，我的身体已严重缺水，瓶子里的水也即将告罄。参赛前在凯匹特猛吃猛喝所增加的几磅重量，现在已消耗殆尽。我臀部的骨头和肋骨比爸爸过世时那段艰难的日子还要突出，还浑身是伤――烧伤、划伤、撞在树上的淤青、黄蜂蜇的毒包。毒包比以前更肿更疼，我用药膏治疗烧伤，把毒包挑开，可没太大效果。妈妈知道治疗毒包的方法，用一种草药能把毒液吸出来，但很少有机会使用这方法，而我甚至不记得草药的名字，更不用说它的外观了。

　　“首先要弄到水。”我思忖着，“然后可以边走边打猎。”从我蹒跚走过时踩倒的草很容易判断刚才行走的方向，所以我朝另一个方向走去，寄希望于对手蜂毒仍在发作。

　　我走不快，只要猛动关节就会疼痛，于是我采用平时捕猎时慢走的办法。没过几分钟，我就发现一只兔子，用箭打到了它。箭并没有像往常那样干净利索地从兔子眼睛里穿过，可没关系。走了大约一个小时，我发现了一条小溪，很浅，但很宽，足够我用的。阳光炙热，在给水消毒的当儿，我脱掉外衣，趟到缓缓的溪水里。我浑身上下脏极了，我把水撩到身上，冲洗着身上的泥垢，最后索性在水里躺了几分钟，让溪水把我身上的烟尘、血迹和烧伤脱落的死皮冲掉。我接着又洗了洗衣服，之后放在树丛里晾着。我坐在有阳光的岸边，用手把辫子拆开。肚子又咕咕叫了，吃了几块饼干和一点牛肉，然后抓起一把青苔，把银色弓箭上的血洗刷干净。

　　现在我的精神振作起来，我处理了烧伤，梳好头发，穿上潮湿的衣服――太阳一会儿就会把它晒干。现在顺着溪流走似乎是最聪明的选择，我正在向山上走，这是我喜欢的方向。我要喝溪水，猎物也要喝。我很快又打到一只像火鸡一样的鸟，它看上去可以吃。到了傍晚，我准备生火烤肉，借着黄昏容易隐藏烟雾，到晚上，我再把火扑灭。我宰杀、清洗猎物，对那只鸟特别小心，但它看上去应该没问题，拔掉毛以后，跟鸡差不多大，只不过肉更肥、更硬实。我把肉放在火上烤，突然听到嫩树枝发出的噼啪声。

　　我反应很快，立刻转向发出声音的方向，把弓箭背到背上。没有人，至少我没看见人，接着我看到一个小孩靴子尖从树后露出来。我立刻放松下来，咧开嘴笑了。她可以像影子一样在林子里移动，这么说是公平的，不然她怎么可能一直跟着我？我不由得说道：

　　“你知道，并不是只有他们才能联合起来。”我说。

　　有一会儿，没有反应，之后露露从树干后露出了一只眼睛。“你想和我联合？”

　　“干吗不？你的那些追踪蜂救了我，你能活着证明自己很聪明，而且好像我也甩不掉你。”我说。

　　她冲我眨眨眼睛，迟疑着该怎么做。

　　“你饿吗？”我看到她在拼命咽口水，眼睛盯着肉，“来吧，我今天打到两个猎物。”

　　露露小心翼翼地从树后走出来，“我可以帮你治蜇伤。”“你能吗？怎么治？”我问。

　　她伸进背包里，拿出一把叶子。我几乎可以肯定那是妈妈曾用过的那种。

　　“你从哪里找的？”

　　“就这附近，我们去果园时都带着这个，那儿好多蜂窝。这里也有很多。”露露说。

　　“对啊，你是十一区的，农业区。”我说，“果园，哈？所以你在树上飞来飞去，就像长了翅膀。”

　　露露笑起来，我说到了令她骄傲的事。“喏，过来吧，帮我弄弄。”

　　我扑通一声坐在地上，卷起裤管，露出膝盖上的蜇伤。让我吃惊的是，露露把草药放在嘴里，嚼了起来。妈妈通常用别的办法，但我们的办法似乎也不很多。过了大约一分钟，露露把嚼好的绿色草药吐出来，敷在我的伤口上。

　　“嗷……”我情不自禁地喊了起来，草药又勾起了剧烈疼痛。

　　露露咯咯地笑起来。

　　“还好，你当时脑子清醒，把毒刺拔出来，不然就厉害得多了！”

　　“快给我脖子和脸上敷药吧！”我几乎是在祈求她。

　　露露又嚼了一大把草药，给我敷上，没一会儿，我紧锁的眉头就舒展开了，因为蜇伤的地方现在舒服多了。我发现露露的前臂有一大块灼伤。

　　“我有东西可以治这个。”我把弓箭放在一边，把药膏抹到她胳膊上。

　　“你的赞助人真好。”她不无羡慕地说。

　　“你拿到赞助品了吗？”我问。她摇摇头。“会有的。看，比赛越往后，就有越多的人知道你有多聪明。”

　　说完，我转过身去拿肉。

　　“你想和我联合，不是开玩笑吧？”

　　“不，我是当真的。”我说。和这么个纤弱的小孩联合，黑密斯肯定会颇有怨气，我能想象得出。可我愿意跟她联合，她是在险恶环境中生存下来的人，我信任她，另外，干吗不承认呢？她让我想起波丽姆。

　　“好吧。”她说，伸出手来，我们握握手。“就这么说定了！”

　　当然，这种约定只能是暂时的，但我们两个都没提这个。露露又为我们找来些根茎植物佐餐，这种植物在火上烤时，有股防风草的香甜味。她还认识那只鸟，在她们区被称作大嘴雀，她说有时这种鸟成群地飞到果园，那她们就可以饱餐一顿了。我们俩都填饱了肚子，有一阵没有说话。大嘴雀的肉很香，有不少油，啃的时候油都从嘴角流出来了。

　　“噢，”露露叹了口气说道，“以前我从未吃过一整条腿。”

　　我想是的，我敢说甚至她根本没吃过肉。“把那只也吃了吧。”我说。

　　“真的吗？”她问。

　　“想吃多少就吃多少，现在我们有弓箭，还可以打到更多。我还会下套，我教你怎么做。”我说。

　　露露仍犹疑地看着那只腿。

　　“噢，拿走吧，”我说，把鸟腿放在她手里。“这个只能放几天，再说我们还有一整只鸟和兔子。”

　　鸟腿一到手，她就咬了一大口，看来她是饿了。

　　“我在想，在你们十一区，你们的食物肯定比我们稍多一点，你知道，你们区可是种粮食的啊。”我说。露露睁大了眼睛。

　　“噢，不，我们不允许吃自己收获的粮食。”“会把你们抓起来？或别的什么？”我问。“会被当众鞭打，”露露说，“市长特别严厉。”

　　我从她的表情可以看出这种事经常发生。当众鞭打在十二区很少发生，尽管有时也会有。照那么说，我和盖尔因为在树林中偷猎天天都要挨鞭子，我挨的更多；不过那些当官的要吃肉、买肉；再说，我们的市长，也就是马奇的爸爸，对这类事情不感兴趣。作为全国最没名气、最穷、也最常遭讪笑的区，也许有它一定的好处，只要我们完成自己的生产配额，凯匹特就不再理会我们了。

　　“你们煤够烧吗？”露露问。

　　“不够，”我说，“我们烧自己买的煤或者从靴子里夹带出来的煤。”

　　“收获季节我们吃的东西稍多一点，所以大家能多坚持些日子。”露露说。

　　“你们上学吗？”我问。

　　“收获季节不上，大家都得干活。”露露说。

　　听她说起这些事还挺有意思。我们和其他区的选手很少交流，事实上，我觉得大赛组织者有意阻止我们之间交流，即使有些信息是无害的，他们不想让各区选手彼此了解。

　　露露建议我们有计划安排所有食物。她已经看到我大部分的食物，另外还有几块饼干和一些牛肉，她采了很多植物根茎、坚果、野菜，甚至还有些浆果。我拿起一个不怎么眼熟的浆果，问：“你肯定这个能吃？”

　　“噢，是的，我们家乡有这种果子，我已经吃了好几天了。”她说着，把一把浆果放进嘴里。我小心地咬了一口，和我们常吃的黑莓味差不多。和露露联合始终看来都不错。我们把食物分了分，以防万一我们分开，我们要做好几天计划。露露还有一只革制水袋、自制弹弓和一双袜子。另有一块尖利的石头当刀子使。

　　“我知道，我的东西不多，”她说着，好像很尴尬，“可那会儿我得赶快从宙斯之角跑开。”

　　“你做得对。”我说。我把我的东西也倒出来，她看到太阳镜时睁大了眼睛。

　　“你从哪儿得到的这个？”她问。

　　“就在我背包里，目前为止还没用上，它挡不住太阳，倒让人看不清楚东西了。”我耸耸肩，说道。

　　“这不是挡阳光的，是夜里用的。”露露大叫，“有时，我们晚上收割时，有人给爬到树顶的人发几副，可以看到火炬照不到的地方。有一次，一个叫马丁的男孩想要那副眼镜，就把它藏在兜里，他当场就被打死了。”

　　“因为眼镜就把男孩给杀了？”我说。

　　“是的，大家都知道他并不危险，我是说，马丁的脑子不正常，他就像一个三岁的孩子。他就想要那眼镜玩玩。”露露说。

　　听她这么说，让我觉得十二区简直就是安全的天堂。当然，人们总是饥肠辘辘，但我不能想象十二区的治安警杀死一个单纯的孩子。有一个小女孩，格雷茜・塞的孙女，在黑市玩，她有点痴呆，可大家都把她当成小可爱的，常丢给她一些好吃的或好玩的。

　　“那这眼镜怎么用？”我拿着眼镜问露露。

　　“戴上眼镜在漆黑的地方都能看见。”露露说，“今晚太阳下山后你可以试试。”

　　我给了露露一些火柴，而她给了我一些草药，好在蜇伤疼时再用。我们把火熄灭，顺着溪流而上，直到天黑时才停下来。“你在哪儿睡？”我问她，“在树上吗？”她点点头。“就穿着夹克睡？”

　　露露举起她的袜子，“我把这个套在手上。”

　　我想到前几个夜晚是多么的寒冷。“如果你愿意，可以和我一起用睡袋，我们两个完全装得下。”

　　露露的眼里放出亮光，看得出，以前她想都不敢想。我们选好了树杈，这时国歌响起，今天没有人死亡。“露露，我今天早晨才醒过来。我错过了几个人？”国歌应该可以掩盖我的声音，可我还是小声说，甚至把嘴都捂上了。我不想让观众知道我要告诉她皮塔的事。露露也心领神会，说话也小心起来。

　　“两个。”她说，“从一区和四区来的女孩都死了，还剩下十个人。”

　　“真奇怪，至少我这么觉得，也许是追踪蜂的毒液起了作用，让我产生错觉，”我说，“你知道我们区的男孩皮塔吗？他救了我一命，可他却跟那伙职业选手混在一起。”

　　“他现在不跟他们在一起了，我侦察了他们在湖边的营地，他们被追踪蜂攻击后就回到那里，可他不在那儿，也许他真的救了你，然后跑掉了。”

　　我没吱声。如果皮塔确实救了我，我就又欠了他的情，可现在却无法报答。“如果他这么做了，也是在表演，你知道的，让人们觉得他爱我。”

　　“噢，我不认为那是表演。”

　　“当然是，”我说，“他和我的指导老师一起想出来的。”国歌结束，天空又黑了下来。

　　“咱们试试这眼镜吧。”

　　我把眼镜拿出来戴上，露露没骗我，树上的树叶、在五十英尺外的灌木丛中逡巡的臭鼬，我都能看见，如果我想，现在就可以打到它，也可以杀死任何人。

　　“那些职业选手有两副眼镜，他们的东西都在湖边。”露露说，“他们个个身强力壮。”

　　“我们也不好惹，”我说，“大家的优势各有不同罢了。”“你真了不起，你会射箭，”她说，“我会什么呢？”

　　“你能自己找到吃的，他们能吗？”我问。“他们不需要，他们有的是吃的。”露露说。“假如他们没有，假如他们的给养丢了，他们能坚持多久？”我说，“我是说，饥饿游戏同样考验人的自我生存能力，不是吗？”

　　“可是凯特尼斯，他们是不会挨饿的。”露露说。

　　“是的，他们是不饿，这就是问题所在啊。”我表示同意。我第一次开始在心中酝酿一个计划，一个进攻计划，而不是逃跑和躲闪的计划。

　　“我觉得咱们得好好想想这事，露露。”


第二篇 猎杀　16、陷阱

　　我已经完全取得了露露的信任，我知道这点是因为国歌一结束她就偎在我身旁睡着了。我对她也无需有任何的疑虑，不用采取任何防范措施。如果她想让我死，那天在树上她就不必把蜂巢指给我，直接走掉就行了。与我相互支撑是她最明显的想法，否则在比赛中我们两个都不可能赢，目前情势对我们的生存仍极为不利，所以我也不去想那么多了。

　　另外，我仍琢磨着职业选手和他们的补给品。不管怎样，露露和我必须想出办法毁了他们的补给品，我敢肯定找吃的对他们来说极为困难。一般来讲，以往的职业选手都是先抢到吃的，然后再对别人发起攻击。有的年份，他们没保护好食物，例如有一年一些凶猛的爬行动物吃掉了他们的食物，还有一年，大赛组织者设计的洪水把食物冲走了；而这样的时候，往往其他区的选手获胜。职业选手从小衣食无忧实际上成为他们的弱势，因为他们不知饥饿时该如何应对。在这点上与露露和我不同。

　　我太累了，今晚无法做出详细计划。我的伤势已有所缓解，但因为蜂毒的缘故大脑还有些昏沉。露露躺在我身边，头枕在我肩上，让我有种安全感，我第一次觉得这些日子在竞技场我是多么的孤独，身边躺着另一个人多舒服啊！我睡意蒙咙，明天会有办法的。到了明天，惶惶不安的就该是那伙职业选手了。

　　我被隆隆的炮声震醒，天空已露出了曙光，鸟儿啾啾地叫着。露露待在我对面的一根树枝上，用手捧着什么。我们等着，没有再听到炮声。

　　“你觉得那会是谁呢？”我禁不住想起了皮塔。

　　“我不知道，其他几个，任何人都有可能。”露露说，“我想我们今晚就知道了。”

　　“对不起，还剩下谁？”我问。

　　“一区的男孩，二区的两个人，三区的男孩，萨里什和我，还有你和皮塔。”露露说，“这是八个人。等等，还有十区的男孩，就是腿坏了的那个，这就是九个，还有一个，我们两个都不记得了。”

　　“我纳闷这一个是怎么死的。”露露说。

　　“不好说，可对咱们有好处，死一个，这些人就少一个。也许我们应该在大赛组织者觉得进程太缓慢之前做点什么，”我说，“你手里是什么？”

　　“早饭。”露露说，她伸出手来，露出里面的两个大鸟蛋。“这是什么鸟下的蛋？”我问。

　　“不太清楚，那边有一块沼泽，也许是水鸟吧。”她说。

　　鸟蛋做熟了很好吃，可我们俩谁也不愿意冒险生火。我猜想今天的死者是职业选手的牺牲品，这也就是说他们已经恢复得相当不错，可以返回比赛了。我们把鸟蛋吸空，吃了些兔子腿和浆果。不管怎么说，这顿早饭挺不错的。

　　“准备好了吗？”我说，一边背上背包。

　　“干什么？”露露说，同时跳了起来，可以看出她愿意做我建议做的任何事情。

　　“今天我们把职业选手的食物弄出来。”我说。

　　“真的吗？怎么弄？”可以看出她眼里闪着兴奋的光。在这点上，她和波丽姆正好相反，波丽姆总觉得冒险是一种严酷的考验。

　　“还没想好呢，走吧，咱们捕猎时再想想该怎么办。”我说。

　　我们并没有打到很多猎物，我一直在问露露职业选手的情况，心思都放在这上面了。她不久前刚窥探完他们的情况，她观察得很细。他们的营地在湖边，隐藏补给的地方距他们大约三十码。白天，他们会留下一个三区的男孩来看守补给品。“三区的男孩？”我问，“他和他们在一起吗？”

　　“没错，白天他都会待在营地。那伙人往湖边跑时，黄蜂跟过去，他也被蜂蜇了。”露露说。

　　“我想他们让他活下去，条件是让他看东西，要知道，他个头并不高。”

　　“他有什么武器？”我问。

　　“好像没什么武器，一支矛，用这个对付几个像我们这样的还行，可萨里什轻轻松松地就可以把他杀死。”

　　“食品就放在外面？”我说。她点点头。

　　“这么做好像不太对头。”

　　“我知道，可我也说不上是什么。”露露说，“凯特尼斯，就算你能跑到他们放食品的地方，你又怎么把它毁掉呢？”

　　“烧了，或者扔到湖里，要不浇上燃料。”我捅了下露露的肚子，就像我常捅波丽姆那样。

　　“吃了它。”她咯咯地笑起来。

　　“别担心，我会想出办法的，毁东西比造东西容易得多。”我们一边低声商量着该怎么办，一边挖草根，摘浆果和野菜。我对露露的了解也更多了，她是六个姊妹中的老大，很爱护自己的弟弟妹妹，把自己的口粮给他们吃，她到草地挖野菜吃，她们区的治安警可没我们区的好说话。当问起她最喜爱的是什么时，她的回答是“音乐”。

　　“音乐？”我有些诧异。在我看来，音乐是介于头上的发带和天上的彩虹之间的虚无缥缈的东西，至少彩虹还能表明天气情况，音乐却一点用处都没有。

　　“你有很多时间听音乐吗？”

　　“我们在家里，干活的时候都会唱歌，就是因为这个，我也很喜欢你的胸针啊。”她指着我的嘲笑鸟说，我早就把它给忘了。

　　“你们那里也有嘲笑鸟？”我问。

　　“噢，是的，有几个还是我的朋友呢。我们可以对唱几个小时的时间嘞。它们还可以给我报信儿。”

　　“你什么意思？”我问。

　　“我一般是爬得最高的那个，所以第一个看到收工的旗子，之后我就唱个特别的小曲。”说着，她张开嘴用清晰甜美的嗓音唱了一个四音符的小曲。“嘲笑鸟把小曲传遍整个果林，这样大家就都知道该歇工了。”她接着说道，“可要是你靠近它的鸟窝也很危险，但这也不能怪它们。”

　　我把胸针摘下来递给她，“喏，拿着，它对你比对我更有用。”

　　“噢，不行，”露露说，把我伸开的手合上，“我很喜欢你戴着它，就为这个我才觉得可以相信你，另外，我还有这个。”她从衬衫里掏出一个用草编的项链，上面挂着一颗星星，也许是一朵花，“它会带来好运的。”

　　“噢，到目前为止，确实如此。”我说，边把胸针重新别到衣服上，“也许你该一直戴着它。”

　　中午吃东西的时候，我们合计好了该怎么办。下午我们开始按计划行动。我帮露露准备好点两堆营火的柴火，第三堆营火她有时间可以自己准备。我们约好在第一次吃饭的地点会合，溪流会帮着我重新找到它。在我离开之前，我确定露露备好了充足的食物和柴火，我甚至坚持要她拿走我的睡袋，以防我们黄昏时还不能会合。

　　“那你呢？你不冷吗？”她问。

　　“我在湖边他们的营地再找一个，就不会冷了。”我说，“要知道，在这儿偷东西并不违法。”我说着咧开嘴笑了。

　　在最后一刻，露露决定教会我嘲笑鸟的收工信号。

　　“这也许没什么大用，但如果你听到嘲笑鸟这么叫，你就知道我没事，只不过我不能马上回来。”

　　“这里有很多嘲笑鸟吗？”我问。

　　“难道你没看见过，这儿到处都是它们的鸟窝。”她说，我不得不承认我确实没注意到。

　　“那么，好吧，如果一切顺利，咱们晚饭时见。”

　　出乎我的意料，露露伸出胳膊抱住我，我稍犹豫了一下，也拥抱了她。

　　“你要多加小心。”她对我说。“你也是。”我说。

　　我转身朝小溪走去，心里忽然忧虑起来。要是露露被杀了呢？要是露露没被杀了呢？要是最后就剩我们两个呢？露露独自一个人该怎么办？在家里波丽姆一个人该怎么办？不，波丽姆还有妈妈、盖尔和答应不会让她挨饿的面包师；而露露只有我。

　　我走到小溪旁，顺溪流而下，来到我第一次被黄蜂蜇时看到它的地方。我必须多加小心，因为此时脑子里一直在想着和皮塔相关的一些问题。今早的炮声是不是告示他的死亡？如果是，那他是怎么死的？死在职业选手手里了吗？是因为他放走了我而遭到报复吗？我拼命回忆我趴在格丽默身上，他从林子里冲出来时的情形。我记忆中当时他浑身金光闪闪，这又使我怀疑是否真的发生了这一切。

　　我昨天一定走得很慢，因为我没用几个小时就走到了昨天我洗澡的地方。我停下来加了点水，在背包上又糊上一层泥。无论我涂多少次泥巴，这背包似乎都要固执地变回到橙色。

　　离职业选手的营地越来越近，我也越发警觉起来，时不时停下来听一听是否有异常的声响，一支箭已经搭在弓上。我没有看到其他选手，但我确实看到了露露提到过的东西，一丛丛的甜草莓、给我治蜇伤的草药、把我困住的那棵树旁的蜂巢。在我头顶的树枝上，能看到嘲笑鸟黑白色的翅膀时不时地闪过。

　　在丢弃蜂巢的那棵树下，我驻足片刻，我要鼓起勇气去完成接下来的任务。露露已经告诉我窥探他们的湖边营地的最佳地点，以及怎样慢慢靠近。“记住，现在你是猎手，他们却不是。”我告诉自己。我把弓紧紧地抓在手里，然后向前走去。我来到露露告诉我的那片小灌木丛，再次佩服她的聪明。那片灌木丛就在林边，但灌木丛枝叶茂盛，可以很容易地观察到职业选手的营地而不会被发现。在灌木丛和他们的营地之间是饥饿游戏开始的空地。

　　营地共有四个人，一区的男孩、加图、二区的女孩，还有一个骨瘦如柴、脸色灰白的男孩，一定就是三区的男孩了。我们在凯匹特集训的时候他几乎没有给我留下任何印象，有关他的事我几乎一点也想不起来，他穿的衣服、他的记录，甚至他的访谈。即使现在，坐在那儿手里摆弄着一个塑料盒子的他和别的高大强健的同伴坐在一起，也显得很不起眼。

　　但他一定有自己的本领，不然其他人不会让他活到现在。他们为什么让他当看守，看到他那么瘦弱我更感到迷惑不解，他们为什么还让他活着？

　　四个人似乎都还没有从追踪蜂的蜇伤中完全恢复过来。即使在这个位置，我也能看到他们身上被蜇起的大包。他们准不知道应该把刺拔掉，即便知道，也不知道如何用草药疗伤。显然，他们在宙斯之角找到的任何药物都没起作用。

　　宙斯之角还在原来的位置，但里面已经清理了。他们多数的补给品，无论是装在板条箱里的、麻袋里的或塑料盒里的都已经整齐地码放起来，离他们的营地也有一定距离，其他物品散放在四周；其摆放方式跟饥饿游戏开始时很相近，物品上方罩着一张网，这网除了防鸟之外，似乎也没有太大用处。

　　整个物品摆放的方式、摆放的距离，还有三区的瘦男孩都令我迷惑不解。有一件事是可以肯定的，摧毁这些补给品不像想象的那么容易，其中肯定另有文章，所以现在我最好待着不动，等弄清楚了再说。我猜想着各种可能，或许那堆补给品下面有陷阱，或许有隐蔽的深坑、或许从上面落下捕网，或许有拉线，一旦触动就朝人的心脏发射出毒镖。

　　我正在琢磨该如何行动时，听加图喊起来，他正手指着远方的树林。不用扭头看我就知道是露露点燃了第一堆篝火。起先我们找了许多绿色潮湿的树枝，以确保点火时冒出浓烟，引起他们的注意。那帮职业选手马上武装起来。

　　他们发生了争吵，声音很大，我这里都能听到，大概是说要让三区的男孩跟着去还是留下的问题。

　　“他得去，我们在丛林里需要他，他在这儿的任务已经完成了。没人能动得了这些补给品。”加图说。

　　“那‘可爱男孩’怎么办？”一区的男孩说。

　　“我一直跟你说，别管他了，我最清楚刺伤了他什么位置，他没有流血致死真是个奇迹，不管怎样，以他现在的状况不可能袭击我们。”加图说。

　　这么说皮塔躲在丛林里，已经受了重伤，可我仍然无法弄清楚他为什么背叛了那些职业选手。

　　“得了。”加图说。他把一支矛塞在三区男孩的手里，他们就朝着火的方向跑去。他们跑进丛林后，我听到加图所说的最后一句话是，“我要是找到她，要用我的方式杀死她，谁也别管。”

　　不知怎的，我觉得他不是在说露露，毕竟她没朝他们扔下蜂巢。

　　约半个小时，我待在原地没动，盘算着该拿那些补给品怎么办。弓箭的长处是可以远距离发射，我可以毫不费力地把带火焰的箭头射向他们的补给品，以我射箭的准确度完全可以从网眼里钻过去。这样补给品燃烧了，那又能怎样？我什么也没得到，相反却让他们摸透了很多我的情况：我在这儿的位置、我有个同谋、我射箭技术准确精湛。

　　没有别的选择，我尽量靠近些，看看是否能找到他们保护补给品的秘诀。我刚要走出林子，一个移动的物体却吸引了我的目光，一个人从我右侧的丛林里跑出来了。起先我以为是露露，但我马上认出了那张狐狸脸――在今早我看到的人中没有她――她蹑手蹑脚地走到前面的空地。在确定自己安全之后，就朝摆放补给品的地方快速小跑过去，就要跑到补给品旁边散落的物品时，她停了下来，检查了一下周围的地面，脚小心翼翼地放在一个点上，然后她采用奇怪的方法身体轻微摇晃着、单腿蹦着接近补给品，有时两只脚都踩在地上。走到一点时，她跳到空中，越过了一个不大的障碍物，然后脚尖着地站在那里。但由于她跳跃时前冲力过大，身体向前扑过去，这时她手赶紧用手支住地面，我听到她发出一声尖叫，但什么也没有发生。接着，她又站起来，继续向前，走到堆放补给品的地方。这么说我对里面布设了陷阱的猜测是对的，但情况显然比我预想的要复杂。我对这个女孩的猜测也是对的，她非常狡猾，找到了通向补给品的路径并且这么轻而易举地走了进去。她往自己的背包里塞满了东西，各样都拿一点，从板条箱里拿一些饼干，从挂在一条绳索上的麻袋里拿几个苹果，这样就不会有人发现丢了东西，引起怀疑。然后她又小步从圈子里蹦出来，飞奔入丛林，毫发无伤。

　　我沮丧地紧咬牙齿。狐狸脸已证实了我的猜测，但他们布设了什么陷阱需要如此机敏才能通过？是不是有很多机关？她的手触及地面时为什么发出尖叫？除非――我茅塞顿开――地面会爆炸。

　　“下面有地雷。”我轻声说，这样就都明白了。职业选手为什么可以离开营地，狐狸脸为什么跳着走，还有三区的男孩，他们区的工厂生产电视、汽车和炸药。可他们从哪里找到的地雷？在补给品中吗？

　　这不是大赛组织者通常提供的武器，似乎他们更愿意看到“贡品”之间的血腥搏杀。我从林子里悄悄溜出来，跑到把“贡品”运送到竞技场的金属圆盘处。圆盘周围的地面已经有人挖过，之后又把土填了回去。我们站在圆盘上的六十秒之后，地雷就解爆了。三区的男孩一定是把它们重新利用起来。在以前的比赛中，我从来没见过有人这么干，我想即使大赛组织者对他们的做法也大为吃惊。

　　嗯，三区的男孩真了不起，对他们的陈规发起挑战，可我现在该怎么办？显然，我不可能走进去而完好无损。至于发射带火的箭头就更可笑了。地雷是靠压力触发的，当然压力也无需太大。有一年，一个女孩站在圆盘上时，把本区的纪念物，一个小木盒掉在地上，就被炸飞了，最后人们不得不在地面捡起她的尸体碎片。

　　我的胳膊很有劲，也许我可以扔几块石头进去，那能触发什么？也许一个地雷，那样就能引起连锁反应，会吗？三区的男孩在埋地雷时，是不是只设计成能触发单个地雷而不影响其他几个？这样就能保住补给品，又能把入侵者炸死。就算我引爆了一个地雷，也会把所有的职业选手招回来。我该怎么办呢？那里还有网子，显然是为了阻止这类的袭击，事实上，我需要一下子扔进去三十几块石头，引发大面积连环爆炸，才能同时摧毁一切。

　　我朝林子里看了一眼，露露点燃的第二堆篝火冒着浓烟，直冲云霄。现在，职业选手也许已经发现这是计，时间正在一点点流逝。

　　准有一个解决办法，我知道会有办法的。我仔细地观察那堆补给品，箱子、罐子，一支箭是不大可能把它们弄倒的，但也许其中一个里面装着食用油，我可以用燃烧的箭头射中它，但转而一想觉得不行，也许我会用光十二支箭，而一罐油都射不着，因为我只能靠猜测来射箭。我又认真地想是否可以重复狐狸脸的路线，靠近补给品然后再找到更好的办法。这时我的目光落到装苹果的麻袋上，顿时眼前一亮，我可以一箭射中吊麻袋的绳子，我在训练中心不是练过很多次了吗？一大袋苹果，整个掉下来也许只能引爆一个地雷。要是我能把所有的苹果都打掉就好了……

　　我知道该怎么办了。我向前移动到弓箭的射程内，要用三支箭完成任务。我选准位置，仔细瞄准，把世上的一切都隔绝身外。第一支箭飞出去打在麻袋口旁，把它撕开了一大块，第二支箭接着把麻袋撕开了一个大洞，我射第三支箭的时候，已经看到一只苹果摇摇欲坠，接着第三支箭把撕开的一片麻袋打掉了。

　　在几秒钟内，～切似乎已经凝固了，接着苹果一个个蹦了出来，掉在地上，我也被爆炸的气流冲击，身体飞到半空中。


第二篇 猎杀　17、第三堆篝火

　　爆炸带来的冲击波非常强大，把我抛出很远，身后的背包也没起到太大的缓冲作用。幸运的是我的臂弯挡住了箭袋里的箭，箭没有飞出去，我的肩也没有受伤，弓还紧紧地抓在手里。地面在爆炸中不停地颤抖，我听不到一个个的爆炸声，苹果肯定引爆了许多地雷，其碎片又引爆了更多的地雷。我尽量用胳膊挡住脸，挡住飞来的碎片，有些碎片还着了火，在我身旁掉落。空气中充满硝烟的味道，让人喘不上气来。

　　大约～分钟后，地面停止了震动。看到刚才像小山一样堆积的补给品此时已化为一片燃烧的废墟，我很满意。那些职业选手大概从里面抢救不出什么东西了。

　　“我最好赶紧逃走。”我想，“他们很快会杀奔过来。”可当我站起身来，才意识到逃走并不那么容易。我头晕得厉害，周围的树木和脚下的地面都在旋转。我走了几步，却扑通一声摔倒在地。我等了几分钟，等它过去，可是却并没有过去。我心里开始发慌。我不能在这里停留，必须逃跑。可是我既听不见也走不了。我把手放在冲着爆炸方向的左耳上，结果发现已经出血了。我被炸聋了吗？我感到一阵恐惧，我打猎靠耳朵和眼睛，更多时候要靠耳朵。可我不能显出恐惧。绝对不能。我正出现在帕纳姆全国的电视屏幕上。

　　“不能让人看到血迹。”我对自己说。我把兜帽戴上，用不听话的手指把下巴颏下的拉带系上。帽子可以吸走一部分血液。现在我不能走，但我能爬吗？我小心地向前爬。是的，我可以慢慢地爬。树林都不能很好地掩护我，我唯一的希望就是爬回露露指给我的灌木丛。我不能在这种只能爬行的状态下被他们捕获，我不仅会死，而且会在加图的手中慢慢地、痛苦地死去。想到波丽姆会看到这个画面我就拼命地、顽强地一点点向藏身的地方爬去。

　　又一次爆炸，把我～下子脸朝下冲击到地上。这是一个由掉落的板条箱引发的爆炸。接着又响了两声。这让我想起了在家里和波丽姆爆包米花时，最后爆开的几个包米粒的情形。如果仅仅说我及时逃走了，那就太轻描淡写了，几乎就在我爬进灌木丛的同时，加图从林子里猛地蹿出来，后面跟着他的同伙。他气愤至极，简直好笑――原来人在着急时，真的会手抓头发，拳头捶地。要是我并不知道他这么做是冲我来的，是因我的所作所为而大为光火就好了。我距离他们这么近，不能跑，又无力自卫，事实上，这所有的一切都令我恐惧。我很庆幸摄像机在我的藏身之处照不到近景，因为我正疯狂地咬指甲，同时这么做也是为了不让自己的牙齿打颤。

　　三区的男孩朝那堆废墟扔了些石块，然后跟其他人说了点什么，大概是告诉他们所有的地雷都已引爆，因此他们开始靠近废墟。

　　加图气急败坏，把火发在那堆东西上，他用脚踢着那些烧毁的瓶瓶罐罐和板条箱，其他人在废墟上四处转悠。三区的男孩活干得太出色了，加图肯定也这么想，因为这时他正冲着那个男孩喊着什么。加图想从身后把他的头夹到腋下，三区男孩急忙躲闪开。加图又用双手使劲拉他的脑袋，这时我能看到加图臂膀上暴起的青筋。

　　一瞬间，三区的男孩没了命。

　　其他两个人似乎想要劝加图镇静下来，我可以看出他好像要回到丛林里，可另外两个人一直手指天空，我纳闷他们是什么意思，后来我明白了，当然了，他们认为那个引爆地雷的人肯定已经一命呜呼了。他们并不知道苹果和箭的事，他们觉得埋设地雷是错误的，可引爆地雷的人已为此送命，即使随后鸣炮，其声音也会被爆炸声淹没，偷补给品的贼的尸体要由直升机弄走，所以他们退到湖的另一侧，等待组委会将三区男孩的尸体带走。他们在一旁等待。

　　随后传来炮声，直升机出现，将尸体拖走。太阳已落到地平线下，夜晚来临。天空出现帕纳姆市徽，国歌响起。一阵黑暗之后，出现了三区男孩的影像，还有十区的男孩，肯定是今早死去的，之后市徽再次出现。现在他们知道，引爆地雷的人没死。借着天空中市徽出现时的光亮，我看到加图和二区的女孩戴上了夜视镜，一区的男孩点燃一个树枝当做火把，他们的脸在火光的映衬下清晰可见，严肃的面孔上显出决计报复的神情。几个职业选手冲入丛林，开始新一轮的追杀。

　　晕眩已渐渐过去，可左耳仍听不见，右耳嗡嗡地响，这也许是好兆头。我现在没必要离开自己的藏身之处。这是靠近“犯罪现场”最安全的地方了，他们肯定认为引爆人已逃出去两三个小时了，在我冒险逃跑之前，还要等很长时间。

　　我做的第一件事是把我的夜视镜拿出来戴上，这让我稍微放松下来，因为至少作为猎手的一种感官还在起作用。我喝了点水，把耳朵里的血洗掉。我担心肉味会引来食肉动物――血腥味也够呛――我就吃了露露和我一起摘的一些野菜、植物茎块和浆果，不错。

　　我的小盟友在哪儿？她回到碰头的地点了吗？她在为我担心吗？至少，天空的影像显示我们俩都还活着。我掐指算一下剩下的人，一区的男孩、二区的一男一女、狐狸脸、十一区和十二区的四个人，只有我们八个人了。凯匹特的赌注此时一定很火爆，电视台肯定也在做我们的专题节目，也许会采访朋友或家人。已经很久没有十二区的人进入前八名了，而现在我们两个都进了前八。尽管，按加图的说法，皮塔快要出局了，但加图说了也不算。他不是也刚失去所有的补给品吗？

　　“让七十四届饥饿游戏开始吧，加图！”我想，“让咱们开始真正的比赛吧！”

　　起风了，很冷，我伸手去拿睡袋，才想起来我把它留给露露了，我本应该拿到另一个，可是地雷和所有的一切让我把这事全忘了。我冻得直打哆嗦。就这样在树林里过夜并非明智之举，我在灌木丛下刨了个坑，缩进去，用树叶和松针盖住身体。我仍然冻得发抖，又把塑料布盖住上身，把背包放在上面挡住寒风。这样好一点了。我想起第一晚在树林里点火的八区的女孩，对她当时的处境更感同情，而此时轮到我咬紧牙关，熬到天亮了。再放些树叶，再放些松针，我把胳膊缩到夹克里，蜷缩成一团。迷迷糊糊地，我睡着了。

　　当我睁开眼的时候，周围的一切似乎有点变形，过了一会儿我才明白过来，准是太阳升起，我的眼镜使视线扭曲了。我坐起来，摘掉眼镜，这时听到从湖边传来笑声，我一下子呆住了。笑声怪怪的，但说明无论怎样我的听觉正在恢复。是的，右耳还是嗡嗡响，但能听见声音了，至于左耳，嗯，至少已经不流血了。

　　我从树丛偷偷往外看，很害怕职业选手已经返回，要把我长时间困在这里。不，是狐狸脸，正站在废墟上哈哈地笑。她比那帮人聪明，在废墟中找到了一些有用的东西，一个铁锅、一块刀片。她的自鸣得意令我不解，之后我明白了她的心思，职业选手补给品报销了，她就跟我们其他人一样，有了获胜的机会。我脑中突然闪过一个念头，跟她也结为同盟，但我很快排除了这个想法。她脸上狡黠的笑让我觉得与她结盟的最后结果就是后背挨上一刀。这么一想，我觉得现在也许是射死她的好时机。但她好像听到了什么，不是我的声音，她扭过头，飞快地跑向树林。我等着，没有人，什么也没有出现。但不管怎样，如果狐狸脸觉得危险临近，那最好我也赶快离开。再说，我也想赶快把爆炸的事告诉露露。

　　由于我现在无法判断职业选手的确切位置，沿小溪返回和走其他路线没有差别，应该也没错。我一手拿弓，一手拿着一大块冷鸟肉，赶紧上路。我现在已经饿极了，不光想吃野菜和浆果，还想吃肉，补充蛋白和脂肪。返回小溪的路程平静无事，到了溪边，我装上水，洗了洗，对受伤的耳朵特别小心，之后就逆溪流而上。走到一处，我在岸边的泥地上发现了脚印，职业选手来过这里，但应该有一会儿了。脚印是印在湿泥里的，陷得很深，但在太阳光的照射下已经干透了。我对自己的脚印也没有太小心，总想着脚步轻又有松针，不会太深，但现在我脱掉靴子和袜子，光脚在小溪里走。

　　凉凉的溪水让我感到精力充沛。我抓到两条鱼，在这样的缓缓的溪流中抓鱼很容易。尽管我已经吃了鸟肉，我还是边走边生吃了一条鱼。另一条留给露露。

　　慢慢地，我右耳的嗡嗡声变小了，最后完全消失。我不停地用手去抓左耳，想把妨碍听力的东西从里面弄出来。有一点帮助吗？不太明显。我不能适应耳朵听不见的状况，这让我觉得左侧失衡，无法自我防护，甚至像瞎了一样。我不停地向左侧扭头，用右耳听觉来弥补左耳听觉的丧失，可就在昨天，我左耳的听觉还非常灵敏呢。随着时间的流逝，我恢复左耳听力的希望却越来越渺茫。

　　当我到达我们第一次见面的地点时，我很肯定这里没人来过。没有露露的踪迹，无论树林还是地面。真奇怪，现在已经到了中午，她应该已经返回了。无疑，她在树林的某个地方过的夜。在她自己没有照明条件而职业选手戴着夜视镜四处巡查的情况下，她又能做什么呢？她要点的第三堆篝火――我昨晚忘了探查――是在距我们所有人最远的地方。她也许在返回时很谨慎，但我希望她快一点，因为我也不想在此逗留过久，我想下午再往山上走一段，在路上捕猎。但此时除了等候，我似乎也没有别的办法。

　　我把夹克和头发上的血洗掉，清洗越来越多的伤口。烧伤在用药之后好多了。现在最主要的问题是感染。我又吃了一条鱼。鱼在炎热的阳光下很难保存，再说给露露再抓一两条鱼也不是什么难事，如果她能出现的话。

　　听觉失衡，我感觉易受攻击，于是就爬到一棵树上等候，如果职业选手出现，从树上射箭位置也很有利。太阳在天上缓缓地移动，我得做点事来打发时间，我嚼碎草药，给蜇伤处敷上，蜇伤的地方已经消肿了，但肉皮还很嫩；用手指梳理了湿头发，编好辫子；从后面把靴子带系好；检查了一下箭袋，还有九支；拿树叶在左耳边晃动，试试是否能听见，可还是什么也听不到。

　　尽管吃了鸟肉和鱼，可现在肚子又饿得咕咕叫了，我知道今晚又要像在十二区时一样空着肚子过夜了，在这样的日子里，无论吃了多少东西都会觉得饿。仅仅坐在树上无事可做感觉更糟，于是我决定吃点什么。不管怎么说，在竞技场，我体重减轻很多，我需要更多热量，现在手里有了弓箭，我对以后的日子充满信心。我慢慢地剥着皮，吃了一把坚果，直到吃完最后一个，还吃了鸟脖子，这东西现在吃很合适，因为有时间把骨头剔干净，最后吃了鸟翅膀，于是那只鸟就成为了历史。可今天真是很饿，尽管吃了那么多，我还是禁不住做起吃美食的白日梦，特别想起了在凯匹特吃的精制的食物。橘汁奶油烤鸡、蛋糕和布丁、黄油面包、绿色浓汁面条、杏干炖羊腿。我吮吸了一下薄荷叶，让自己清醒一下。薄荷很好，我们晚饭后总是喝薄荷茶，它告诉我的胃吃饭时间已经结束，可以这么说吧。

　　现在我挂在树上，太阳暖暖地照着，嘴里含着薄荷叶，手里拿着弓，这是自从我进入竞技场以来最惬意的时刻。只要露露快点出现，我们就可以出发了。树影越来越斜，我也越来越待不住了，接近黄昏时，我决定去找她。我至少可以去她燃放第三堆篝火的地方找她，看看是否有她的踪迹。

　　走之前，我在上次点火的地方撒上几片薄荷叶，这些叶子是我们在不远的地方找到的，露露会明白我来过这儿，而职业选手却不懂这其中的含意。

　　不到一个小时，我就到了我们相约点燃第三堆篝火的地方，这里有什么地方不对头。木头整齐地码放着，周围老练地撒满易燃的叶子，但却从未点燃过。露露堆起柴火，却没能赶回来。我引爆地雷前看到第二堆篝火发出的浓烟，那么就是说在点燃第三堆篝火时，她遇到了麻烦。

　　我不得不提醒自己她还活着，抑或，她确实还活着吗？是不是今早鸣炮时我的比较好的那只耳朵也太聋而没听到？她会在今晚的影像中出现吗？不，我绝不相信。对此还有一百种其他的解释。她迷路了吗？碰到野兽了？或碰到其他选手了，比如萨里什，而不得不躲开？

　　我要把事情弄明白。

　　呆坐了一下午，现在终于有点事干，心里感觉很畅快。我在树影里悄悄地穿行，让影子把我隐蔽起来。我没有发现任何可疑的迹象，没有打斗，四周静悄悄的。我刚刚停住脚步，却听到了那一种声音，我歪过头再仔细听听，没错，是嘲笑鸟发出的露露平安的四个音符的小调。这么说她很平安。

　　我咧开嘴笑了，朝鸟叫的方向跑去。就在前面不远处，另一只鸟也鸣唱起这简短的小调，露露确实给鸟唱过歌，而且就在不久前，不然这些鸟会鸣唱别的曲调。我抬头向树上望去，希望能找到她的踪迹，我学着鸟叫声，哼出这个曲调，想让她知道现在和我会合是安全的，另一只嘲笑鸟学着我的声音，啾啾地叫着。这时我突然听到尖叫声。

　　那是孩子的尖叫，一个女孩，在竞技场，除了露露之外，还没有一个女孩能发出这种声音。听到叫声我赶快跑开，恐怕是陷阱，因为我知道职业选手随时都可能攻击我。但是又传来了另一声尖叫，这次听得很清：“凯特尼斯，凯特尼斯！”

　　“露露！”我大喊，这么说她知道我就在附近。这么说“他们”也知道我在附近。此时，我希望那个用追踪蜂攻击他们、在训练中得了不可思议的十一分的女孩能引起他们足够的注意力，好把他们从露露那里引开。

　　“露露，我来了！”

　　我冲到一片空地，看到露露被一张网缠住，正在地上无望地挣扎，她把手从网眼里伸出来，喊着我的名字，这时一支矛刷地一下扎进她的身体里。


第二篇 猎杀　18、新规则

　　一区的男孩还没来得及把矛拔出去，就一命呜呼了。我一箭射中了他的喉咙，他扑通一声双膝跪地，用尽最后一点力气把箭拔出来，之后就倒在血泊中。我再搭上箭，不停地左右移动着，一边冲露露大喊：“还有别人吗？还有别人吗？”

　　露露喊了好几声没有，我才真正听见。露露侧身缩成一团躺在地上，那支矛正好扎在她弯曲的身体里，我把男孩的尸体推开，拔出刀把网割断。一看伤口就知道她的伤根本不是我能治好的，也许无人能行。矛尖和矛杆已经深深扎入她的腹中。我蹲在她面前，眼睁睁地看着扎到她身体里的武器而束手无策。此时告诉她没事、说些宽慰的话已没有意义，她心里都明白。她伸出手，我紧紧地握住，就像要攫住她的生命。我感觉正在死去的是我而不是露露。

　　“你把他们的补给品都炸掉了？”她用微弱的声音说。“一点不剩。”我说。

　　“你一定要赢。”她说。

　　“我会的，现在我要为咱们两个赢。”我答应她。我听到炮声，抬起头。这一定是为一区的男孩鸣放的。

　　“别走。”露露抓紧了我的手。

　　“不会，我就待在这儿。”我说着，更靠近她一点，把她的头放在我的膝上，轻轻地把乌黑浓密的头发捋到耳后。

　　“唱支歌吧。”她说，可我差点没听明白。“唱歌？”我想，“唱什么？”我确实会一两首歌，信不信，以前我的房间也曾有歌声，我帮着爸爸创作的曲调，爸爸曾用他优美的声音带动了我，但自从爸爸死后我很少唱了。除非波丽姆生病时才唱支歌。那我就把这支她还是婴孩时就喜欢的歌唱给露露吧。

　　唱歌吧，可我喉咙发紧，烟熏和疲惫使之沙哑了。可如果是波丽姆要我唱歌的话呢？我是说，这毕竟也是露露最后的请求，我至少应该试试。我唱了一个朴素的摇篮曲，哄挨饿吵闹的孩子入睡的小曲。它似乎来自冰冷遥远的世界，很久很久以前飘荡在我们的山野里。音乐老师说这首歌是山村风格，歌词朴素简单，告诉人们明天比痛苦的今天更美好。

　　我轻轻咳了一下，强忍内心的悲伤，唱了起来。

　　在那遥远的牧场，有一棵弯弯的柳树，

　　在那柳树的下面，是如枕头般柔软绿茵茵的草地轻轻地躺在牧场上，闭上你惺忪的睡眼；

　　当你睁开眼时，太阳就会升起。这里平安又温暖，

　　这里的雏菊为你保家，

　　这里你的梦儿香甜，明天就成真，

　　这里有我对你的爱。

　　露露闭上了双眼，她的胸部只轻轻动了一下。我的泪水像潮水般涌来，从脸颊上滑落，可我要把歌唱完。

　　那遥远的牧场，躲在深山中，

　　那里有茂密的枝叶，还有一缕月光忘却你的忧愁，远离你的麻烦，明天的黎明，你就会无忧，

　　这里安全又温暖，

　　这里的雏菊为你保家，

　　后面的歌词几乎听不到了。

　　这里你的梦儿香甜，明天就成真这里有我对你的爱。

　　四周静悄悄的，接着，嘲笑鸟学着我唱了起来。

　　有一会儿，我静静地坐在那儿，看着我的眼泪滴在露露的脸上。为露露报丧的炮声鸣响了。我俯身轻吻她的太阳穴。慢慢地，像是怕吵醒她，我把她的头放在地上，松开了她的手。他们需要我马上离开，这样他们可以清理尸体。我也无需再留在这里了。我把一区男孩的身体脸朝下翻转过来，拿走他的包，把结果他性命的箭抽出来。我把露露的背包从她背后割下来，知道她也希望我把它拿走，那支矛留在她肚子里没动。

　　尸体上的武器将被直升机带走，我要矛也没用，所以把它从竞技场带走，越快越好。

　　我忍不住又看了眼露露，此时她像幼小的动物般蜷缩在网子里，显得更小了。我不忍就这样离开露露，她受到伤害，看上去是那么的无助。光恨一区的男孩――尽管他死后也很脆弱――还不够，我恨的是凯匹特，恨它对我们所做的一切。盖尔所说的话在我耳边回响，他对凯匹特的仇恨是有道理的，不能再不予理睬。露露的惨死让我异常愤怒，我不得不正视凯匹特的残暴行径以及对我们的不公。但此时此刻，即使比在家略强些，我也感到自己力量的微薄，我无法报复凯匹特，不是吗？

　　这时我想起皮塔在楼顶对我说起的话，“要抱定信念，以某种方式告诉凯匹特他们并没有拥有我，我并不是他们游戏中的一个棋子。”我第一次明白了他这话的真正含意。

　　我要采取行动，就在此时、此地，去羞辱他们，让他们为自己的所作所为承担责任，让他们知道无论强迫我们做什么，都无法真正拥有我们，让他们知道露露并不是他们游戏中的一个棋子。我也不是！

　　在树林里不远处，盛开着一簇野花，花朵是紫色、白色、黄色相间的，我摘了一大捧来到露露身边。我精心地将花朵一朵朵地摆放在她的遗体上，盖上丑陋的伤口，在她的脸庞绕上花环，给她的秀发织出彩色的波浪。

　　他们会把这转播的。抑或，他们现在正转播别的场景，而后运送尸体时观众会看到她，也会知道这是我弄的。我退后一步，再看露露最后一眼，她好像躺在草地上沉入了深深的睡眠。

　　“再见，露露。”我轻声说。我把左手三个中指放在唇上，之后伸向她的方向。然后就大跨步地走开，不再回头。

　　鸟停止了呜叫，嘲笑鸟在林中发出警报，直升机就要出现。我不知道它们是怎么知道的，它们肯定听到了人类无法捕捉的声音，我停下来，眼睛看着前方，而非身后，鸟儿又开始鸣唱，我知道露露已经被运走了。

　　一只看上去像雏鸟的嘲笑鸟落在我前面的枝头，鸣唱露露的曲调。我的声音，直升机的声音，对鸟而言太新，没有学会，但它却学会了露露的小调，为露露报平安的小调。

　　“平安无事。”我从鸟落的树枝下走过，口中喃喃地说道，“我们无需再为她担心了。”平安无事。

　　我不知该往哪儿去，和露露一起时所产生的短暂的家的感觉已消失了，我一任茫然的脚步拖着自己漫无目的地走着，直至太阳下山。我没有恐惧，甚至不再警觉。我对竞争对手，特别是职业选手的恨并没有因为对凯匹特的恨而有所减轻。他们至少应该为露露的死付出代价。

　　没人出现，总共也没剩下几个人了，而这是一个很大的竞技场。不久，他们会想出别的方法把我们驱赶到一起。今天已足够血腥，也许我可以安稳地睡一觉了。

　　我正要拿出睡袋，在树上安顿下来，这时一只银色的降落伞飘下来，落在我的眼前。这是赞助人的礼品。可为什么现在？也许黑密斯看到我很沮丧，想给我鼓鼓劲，要不就是治我耳朵的药？

　　我打开盒子，里面有一小块面包，不是凯匹特的雪白松软的面包，而是用粗糙的配给粮做的褐色牛角面包，上面撒满果仁。我回想皮塔在训练中心时讲起的各种面包。这是十一区的面包，我小心地把面包拿在手里。对于食不果腹的十一区的人们，要花费多大代价才能得到这一块面包？他们要几日不吃不喝才能攒起钱来买这块面包？这本是给露露的，没错，但她过世时这件礼物没有取消，而是授权黑密斯把它送给了我。作为感谢？或者，像我一样，他们不愿意欠别人的情？不管怎样，这是第一次，第一次把礼物给了外区的选手。

　　我昂起脸，走进落日的最后一抹余晖，说道：“谢谢十一区的人们。”我要他们知道我清楚这面包来自哪里，我已完全领会了这面包中的价值。

　　我爬到树上，爬得很高，不是为安全，而是要尽量远离今天发生的一切。我的睡袋整齐地叠放在露露的背包里。明天我要清理这些物品，制定新的计划。但今天，我要做的一切就是把自己绑好，吃掉那块面包。面包不错，有股家的味道。

　　很快天空出现了市徽影像，国歌在我的右耳边响起。我看到出现了一区男孩，还有露露的头像。今晚就这些了，“还有我们六个人，”我暗自思忖，“只有六个人了。”面包还攥在手里，我已沉人梦乡。

　　有时，当所有事情都糟透时，我反而会做些美梦，比如和爸爸一起在林中打猎，在阳光下和波丽姆一起吃蛋糕；今晚梦到的却是露露。她戴着花环，坐在枝叶茂密的大树上，教我如何与嘲笑鸟说话。她没有伤口、没有流血，只是一个开朗的女孩，咯咯地笑着，她嗓音甜美清新，唱着我从没听过的歌，一直唱个不停，通宵达旦，在模糊的梦境中，她最终消失在林

　　中，但仍余音袅袅。我醒来时，心里觉得甜甜的，想把梦境中的安宁甜美留住，但它却很快消失了，我感到从未有过的孤独寂寞，怅然若失。

　　我觉得四肢沉重，好像血管里灌了铅，即使最简单的事我也无心去做，只想躺在那里，透过树叶直直地看着天空。几个小时，我一动不动。但最终想到波丽姆在电视旁焦急等待的面孔，才从无所适从的状态中恢复过来。

　　我给自己下了一些简单的指令，如：“凯特尼斯，你现在要坐起来；凯特尼斯，你现在喝水。”我机械地执行着命令。“凯特尼斯，现在你要把包里的东西理好。”

　　露露的背包里装着我的睡袋、快空的羊皮袋子、一把干果和植物根、一点兔肉、她的袜子和弹弓。一区男孩的包里有几把刀、两个矛尖、手电、小皮革袋、急救箱、一满瓶水还有一袋干果。在所有供选择的食品里，只选了一袋干果！在我看来，这是极度的傲慢。营地里有那么多食品，所以干吗要带吃的？你很快就结果对手的性命，还没觉得饿就可以返回营地。我希望其他职业选手也没带食品去进行他们轻松的旅行，回来时却发现他们已一无所有。

　　说到吃的，我自己的也快吃光了。我把十一区送来的面包和兔肉吃完。食物吃得真快。我所剩的只有露露的一点干果和植物根，还有男孩的干果和一块牛肉。“现在得打猎了，凯特尼斯。”我对自己说。

　　我把要用的东西小心地放在背包里。爬到树下，把男孩的刀子和矛尖藏在一堆岩石下面，这样别人就不会用了。昨天无目的乱走已经使我失去方向，但我照着小溪的大致方向走去。

　　看到露露未点燃的第三堆篝火时，我知道自己走对了。不久我在前面看到一群大嘴雀栖息在树上，三只大嘴雀还迷迷糊糊地，就已命丧箭下。我回到露露堆的柴堆旁，把火点燃，也不管腾起的浓烟。“你在哪里，加图？”我一边烤着大嘴雀和植物根，一边想着。“我在这儿等着你呢。”

　　谁知道职业选手在哪儿？他们抑或离得太远赶不到这里，抑或清楚点火是吸引他们的计策……可能吗？太害怕我了？当然，他们知道我有弓箭，加图看到我把弓箭从格丽默的身下抽出来。但他们是不是又两两组合了呢？他们是否已琢磨出我炸毁补给品，之后又杀了他们的同伙？他们很可能认为这是萨里什干的。难道不是他而非我更应为露露报仇吗？原因是他们来自同一区，而非他对她感兴趣。

　　狐狸脸怎么样？我炸毁补给品时她就在附近吗？不，第二天早上我看到她在废墟里大笑的时候，她好像是得到了意外的惊喜。

　　我猜想他们不会认为这是皮塔点起的信号火。加图已肯定他跟死了差不多。我突然觉得自己很想把给露露身体铺上鲜花的事告诉皮塔，想告诉他我终于明白了他在楼顶所说的话。也许如果他赢了，可以在胜利之夜看到我，到时他们会在我们接受采访的舞台屏幕上播放比赛的精彩片段。胜利者会坐在贵宾席上，四周是选手的辅助人员。

　　可我答应露露我必须赢，为我们两个赢。而这似乎比我对波丽姆的许诺更为重要。

　　我确实认为我有机会，我要赢。并非因为我手里有弓箭，有几次比职业选手聪明；而是在我抓着露露的手，生命一点点

　　流逝时，我的心境发生了变化，我决计为她报仇，让人们永远记住她生命已逝，只有赢了才能做到这一点，也只有赢了也才能让人们永远记住我。

　　我的目光越过鸟儿向远处望去，希望有人出现，好用上我的弓箭，但没人出现。也许其他选手已在别处打得不可开交。这样也很好。自从前几次血腥场面出现之后，电视上应该已出现许多我的专题报道，我已不在乎了。

　　最后，我把食物包起来，返回小溪，重新装上水。尽管太阳刚刚下山，可我已感到无比乏累，就像今早一样。我爬上树，准备过夜。我脑子里不断回想着昨天发生的事，矛穿透了露露的身体，我的箭撕裂了那个男孩的喉咙。我纳闷为什么还要一直想着那个男孩，之后我突然意识到，他是我杀死的第一个人……

　　在凯匹特，每位选手都有一个所杀选手的单子，和其他报道的数据一起作为赌徒下注的依据。我想，从理论上讲，由于朝格丽默和四区的女孩投黄蜂巢，应该把她们算在我杀死的人数内。但一区的男孩是第一个我确定能杀死的人。无数的动物在我的手下丧命，但人还是第一个。我似乎听到盖尔说：“那能有什么区别？”

　　杀人和猎杀动物发出的动作十分相似，拉弓、射箭，但结果却大相径庭。我杀死一个男孩，而我连他的名字都不知道。远在某个地方，他的家人正在为他哭泣，他的朋友要让我用鲜J衄来偿还。也许他有个女朋友，相信他一定会归还……

　　可当我想到露露僵直的遗体时，我毅然地把他从我的大脑里驱除出去。至少，现在如此。

　　看到天空的影像，知道今天没有发生什么大事，没有死亡。我在想，为把我们驱赶到一起，下一次灾难何时降临。如果是在今晚，我希望能先睡会儿。我捂住好耳朵，好把奏国歌时带来的紧张情绪缓解一下，接着我听到大喇叭的声音，我警觉地坐了起来，看着下面发生什么。

　　大多数时候，竞技场内的选手和外界联系的唯一方式就是夜间可怕的喇叭声，但有时喇叭响完会宣布一些通知。通常是通知大家去参加盛宴。在食物极其短缺的时候，大赛组织者会通知大家到一些诸如宙斯之角那样都熟知的地方，邀请选手大吃一顿，作为刺激他们继续搏杀的手段。但也有时只有一块陈面包让所有选手去争抢。我不会去吃饭的，尽管这也是除掉对手的好机会。

　　空中传来克劳狄斯・坦普尔史密斯的声音，祝贺我们剩下的六个人，但他并没有邀请我们去赴宴，却说了些令人不解的话，他说比赛中有一些规则的变化。规则的变化！

　　这令人费解，因为比赛本身并无规则可言，除了在圆圈内站立不得少于六十秒，再则就是不要吃人的潜规则。新规则规定，如果同一区的两个选手能够成为最后的幸存者，他们可以同时成为获胜者。克劳狄斯略停了一下，好像知道我们不能马上理解，接着又重复了一遍。

　　我慢慢地理解了这个消息，今年可以有两个获胜者。如果他们来自同一区，两个人都能活，我们两个都有可能活。

　　皮塔的名字从我嘴里脱口而出。


第三篇 胜利　19、新盟友

　　我赶紧捂住嘴，可话已出口，天空又陷入黑暗，成群的青蛙呱呱地叫起来。“愚蠢！”我对自己说，“真是太愚蠢了！”我身体僵直地等待着林子里出现袭击者，但周围寂然无声，我猛然想起，我们没剩下几个人了。

　　皮塔已经严重受伤，而他现在成了我的同盟者。无论我对他曾有过怎样的猜忌，都必须摈弃，因为我们两个无论谁杀死谁，在十二区都会被人唾弃。事实上，如果我是观众，我也会讨厌不与本区选手联合的人。再说，彼此保护也有益处。在任何情况下，作为两个来自十二区的明星恋人，不互相帮助就不可能得到任何有同情心的人士的赞助。

　　明星恋人……皮塔肯定一直在扮演这个天使的角色。否则人赛组织者干吗要改变规则？就为了让两个选手在胜利时同时亮相。我们的浪漫故事肯定在观众中广为流传；诅咒它，就等于威胁比赛的成功。不用感谢我，我所做的一切就是尽量避免杀死皮塔；但他的所作所为都使观众相信一切都是为了保住我的性命。在我要跑向宙斯之角时，他摇头；他与加图斗争，让我逃跑；甚至和职业选手混在一起也是为了保护我。事实证明，皮塔从未对我构成威胁。

　　想到这，我笑了。我把手放下，仰起脸对着月亮，好让摄像机拍到我。

　　那么，剩下的人中，哪一个是应该感到害怕的？狐狸脸？他们区来的男孩已经死了，夜晚，她只有孤独一人，她现在的策略应该是避让，而非进攻。我想，就算她现在听到我的声音，也并不希望有人把我杀死。

　　那么还有萨里什，好吧，他是严重的威胁，可自从比赛开始以来，我从没见过他，一次都没有。我想起狐狸脸在爆炸后听到声音立刻警觉起来，可她并没有跑向丛林，而是向相反方向跑，朝竞技场我不熟悉的方向跑，我感觉很肯定，她要躲的人就是萨里什，而那是他的领地，他在那里永远都不可能听到我的声音，即使听到，我爬得这么高，他那种身量的人也上不来。

　　那么，就还剩下加图和二区的女孩，他们一定在为新规则额手称庆，他们是除了皮塔和我外受益于新规则的选手。怕他们万一听到我喊皮塔的名字，我应该赶快逃脱他们的追捕吗？“不，”我想，“让他们来吧。”让他们戴着夜视镜，拖着沉重的、会压断树枝的身躯来吧，直接来到我弓箭的射程内。可我知道他们不会，如果白天看到火堆不会来，那么晚上害怕落入圈套，他们更不会冒险。因此，他们就算来也完全是自己的决定，而非我暴露了行踪。

　　“就待在这儿，睡一会儿吧，凯特尼斯。”我命令自己，其实我希望此时去追寻皮塔的下落。“明天，你会找到他的。”我睡着了。早晨醒来时，我更小心谨慎。如果其他人不会在树上进攻我，他们完全可以在地面设下埋伏。我要确保自己已为白天的搏杀做好一切准备，吃饱早饭，检查好背包，准备好武器，然后才下树。但地面上似乎静悄悄的，一切平安。今天我一定要极为小心。职业选手会知道我要找到皮塔，他们会在我行动之后再伺机出动。如果皮塔真如加图所说受了重伤，那我就要在没有任何帮助的情况下保护我们两个人。如果皮塔身受重伤，他又是怎么活下来的呢？我如何才能找到他呢？

　　我极力回忆那晚皮塔说过的话，好找到皮塔藏身的蛛丝马迹，可一点线索也没有。所以我又回想他在阳光下满脸都是亮晶晶水滴、冲我大喊“快跑”时的情形。皮塔对我说完话，之后加图出现，手里拿着刀，我跑掉之后，他就刺伤了皮塔。可皮塔怎么逃走的？也许他被黄蜂蜇伤后比加图的情况要好，也许只是凭运气逃脱了，可是他也被蜇伤了，他在被刺伤、体内还有蜂毒的情况下又能跑出多远呢？此后的许多天他又是怎样设法活下来的？如果他的伤和蜂毒没有令他丧命的话，肯定他也快要渴死了。

　　想到这儿，我找到了第一个线索。没有水，他无法存活，开始几天，我也如此。他一定藏在靠近水源的地方。是湖边，川继而我又觉得这不可能，因为那样的话，离职业选手的营地人近了。再不就是竞技场的几口泉眼，这无异于坐以待毙。那就只有小溪了，那条经过我和露露的栖息地，一直流经湖边，再奔向远处的小溪。如果他一直靠近小溪，他就会始终靠近水源，而又可以不停地变换位置。他可以在溪流中走动而不会留下任何印记，他甚至可以抓到一些鱼吃。

　　嗯，不管怎样，可以先从这儿开始找。

　　为了迷惑敌手，我用嫩枝点火引起浓烟。就算他们觉得这是圈套，我也希望他们会由此推断我的位置离火堆不远。而事实上，我要去找皮塔。

　　炙热的阳光很快驱散了晨雾，我知道今天一定比平时还热。我在小溪中顺溪流而下，溪水没过我的脚，感觉凉凉的，很舒服。我开始想喊皮塔的名字，但又觉得不妥。我要用眼睛和一只好耳朵找到他，或者他发现我。但他应该知道我在找他，对吧？他不会小看我，认为我置新规则于不顾，只会明哲保身吧？他的心思挺难猜的，要在平时，猜测他的心思挺有趣，可现在猜错了就不容易找到他了。

　　我很快就到了远离溪流，通往职业选手营地的分岔道，但没有皮塔的踪迹，这也在意料之中。从黄蜂蜇人的事发生后，我在这条路上来来回回已经走过三次了。如果他就在附近，我会有感觉。溪流向左流向一片我不熟悉的林地，湿滑泥泞的岸边生长着许多盘根错节的水生植物，沿河岸向前出现了一块大石头，越往前走，石头越大，前面的路似乎已经不通了，从溪流的这个方向逃走，乱石林立，还要防备加图和萨里什的袭击，肯定很不容易，一个受伤的人不可能走这条路线，我觉得走的方向肯定不对，这时却看到在大石头的转弯处有血迹。血迹早已干了，从模糊的印记上可以判断，有人在大脑不完全听从支配的情况下，曾试图把地上的血迹擦掉。

　　绕着这块石头，我沿着血迹寻找皮塔，我又看到更多的血迹，在一摊血上还粘着些布丝，但没有皮塔的踪迹。我继续朝前走，小声喊着皮塔的名字。“皮塔！皮塔！”

　　一只嘲笑鸟落在灌木丛上，开始模仿我的声音，我不得不停下。我放弃寻找，爬回到小溪旁，心想：“他肯定朝前走了，朝远处走了。”

　　我刚把脚踏到溪水里，就听到有人说话：“你来这里是要结果我的性命吗，亲爱的？”

　　我急忙转身，说话声是从左侧传过来的，我听不太真切，声音沙哑虚弱，一定是皮塔，否则在竞技场还会有谁叫我“亲爱的”？我眯起眼朝河岸看去，没人，只有泥地、植物和石头。“皮塔，”我轻声说，“你在哪儿？”没有回答。难道我出现错觉？不，我肯定自己听到了声音而且离得很近。“皮塔？”我轻手轻脚地沿河岸寻找。

　　“哎，别踩我身上。”

　　我向后跳了一步，他的声音就是从我脚下发出的，可还是什么都看不到。之后他睁开了眼睛，在黄褐色的泥地和绿色树叶之间蓝色的眼睛清晰可见，我喘着粗气，他笑了起来，露出一点白色的牙齿。

　　他肯定是在最后大赛组织者安排的个人伪装课程上学的这一套，他能把自己伪装成一棵树，或者石头，或者杂草丛生的泥泞的河岸。

　　“再闭上眼睛。”我命令道。他闭上了眼睛和嘴巴，之后完个消失了。我判断他身体的大部分实际上藏在一层泥巴和杂草的下面，他的脸和胳膊很巧妙地隐藏起来，完全看不见，我跪在他旁边。“下工夫装点蛋糕还真有好处，啊？”

　　皮塔笑了，“是啊，糖霜，这是垂死者最后的自我保护法。”“你并不是垂死的人。”我坚定地对他说。

　　“谁说的？”他的声音很沙哑。

　　“我说的，我们现在在一个战壕里，这你知道。”我跟他说。他睁大了眼睛，“我也听说了，你真好，我这么狼狈还找到了我。”

　　我拿出水瓶，让他喝了点水。“加图刺伤了你吗？”我问。“左腿，腿根。”他回答。“你到溪水里洗净伤口，我看看那儿伤得怎么样！”我说。

　　“你先俯下身来，我有话跟你说。”我俯身把好耳朵凑到他嘴边，他说话时耳朵痒痒的。

　　“记住，我们在疯狂地恋爱，所以任何时候你想都可以吻我。”

　　我抬起头哈哈地笑起来，“谢谢，我会记住的。”至少，他还能开玩笑。可当我想要搀扶他到溪边时，他的轻松活泼顿然消失。毕竟，走到溪边只有两英尺距离，能有多难？可是当我知道他一英寸路都挪不动时，才意识到有多艰难。他非常虚弱，唯～能做的就是顺从我。我试图去拽他，尽管他极力忍耐，还是疼得惨叫起来。泥土和杂草好像把他缠住了，我用尽平生力气，才把他拽出来。他躺在那里，紧咬牙关，满是泥浆的脸上留下泪痕。他离溪水仍有两英尺距离。

　　“你瞧，皮塔。我要把你滚到水里，这儿很浅，你看行吗？”我说。

　　“太好了。”他说。

　　我在他身边蹲下，对自己说，无论怎样，不把他滚到水里，就不要停下。“我数到三，”我说，“一、二、三！”我只把他滚了～圈，听到他可怕的叫声，不得不停下。现在他已快到水边了。也许这样更好。

　　“好的，现在改变计划，我不准备把你全部滚进去。”我对他说。另外，我要把他滚进去，天知道我还能不能把他弄出来。“不滚了？”他问。

　　“就这么着吧，现在给你洗洗，帮我留心树林里的情况，好吗？”我说。真不知道该从哪里开始。他满身泥浆和乱草，我甚至看不见他的衣服，要是他还穿着衣服的话。想到这儿，我犹豫了一下，但马上又投入工作。裸体在竞技场也算不了什么，不是吗？

　　我有两个水瓶和露露的皮水袋。我把其中两个支在溪水里的石头上，这样保证它们总是满的，然后用第三个给皮塔冲洗。这花了一会儿工夫，最后我把泥洗净后，终于看到皮塔的衣服。我小心地拉开他上衣拉链，解开衬衣扣子，轻轻脱掉。他的衬衣已经紧紧贴在伤口上，我不得不用刀子把衬衣拉开，再用水泡上，好让它变软。他的前胸有一块长长的烧伤，算上耳后的，还有四处黄蜂的蜇伤。我感觉还好，这些我都能应付得了。我决定先处理他上身的伤口，以减轻些疼痛，然后再处理加图在他腿上的刺伤。

　　因为他躺在泥坑里处理伤口似乎效果不好，我就把他身体竖起来，靠在一块大石头上。他～声不响地坐着，我把他头发和皮肤上所有的泥都洗掉。在阳光下，他皮肤苍白，人看上去也王不再结实健壮。我要把蜂刺从他皮肤里拔出来，他疼得直往回缩，可我一敷上药，他就轻松地舒了口气。他在太阳下晒着，我赶紧把他的脏衬衫和夹克洗干净，晾在石头上。然后给他胸口的烧伤敷上药。这时我才发现他的身体很烫，泥和水掩盖了他的高体温，我在从一区男孩那里夺来的急救箱中找到退烧药。妈妈在自制药方不起作用时，会买这种药。

　　“把这个吞下去。”我对他说。他很听话，吃了药。“你一定饿了吧。”

　　“不太饿，很可笑，我已经几天都不觉得饿了。”皮塔说。当我把大嘴雀肉举到他嘴边时，他抽抽鼻子，把头扭开了。这时我才意识到他病得有多厉害。

　　“皮塔，我需要你吃点东西。”我坚持道。

　　“马上会吐出来。，，他说。我只能劝他吃点苹果干。“谢谢，我好多了，真的。我可以睡了吗，凯特尼斯？”他问。“很快，”我答应道，“我需要先看看你的腿。”

　　我尽量轻地把他的靴子和袜子脱下来，然后慢慢地、一点一点地脱掉裤子。在外面衣服上可以看到被加图划开的大口子，但我却无论如何没想到里面伤得那么厉害。深深的伤口红肿着，流出脓血，整个腿已经肿了。最糟糕的是，腐肉发出臭味。

　　我想跑开，消失在林子里，就像那天家里来了烧伤病人，去林子打猎，留下妈妈和波丽姆照料我既没能力也没勇气面对的病人。可在这儿，除我外没有别人。我学着妈妈处理严重病人时表现出的镇静自若。

　　“糟透了，哈？”皮塔说，他离我很近，看着我。

　　“还好。”我耸耸肩，装作没事的样子，“你应该看看人们从矿上给我妈送来的病人。”可只要病人得的病比感冒严重，我都会跑出去，这事我却没敢告诉他。想一想，我自己甚至连个感冒都很少得啊。

　　“先要把伤口洗干净。”

　　我留下皮塔的短裤没脱，因为短裤看起来还行，我也不想把它从皮塔红肿的大腿根褪下来，还有，好吧，也许我得承认皮塔的裸体让我不舒服。换了妈妈和波丽姆就不一样了，她们觉得裸体没什么，不会让人尴尬，很讽刺，此时此地，在比赛中，我的小妹妹对皮塔比我对他会更有用。我把小块塑料布垫在他的臀下，这样我就能冲洗他的腿部。我～瓶瓶地往他腿上浇水，可伤口看上去更糟糕了。腿的其他地方都很好，只有一处蜇伤和一些小块烧伤，我迅速处理了这些伤口，可他腿上的刀伤……天哪，我该怎么办呢？

　　“咱们干吗不让伤口见见空气，然后……”我的声音没有了。“然后你把它补好？”皮塔说。他看上去甚至为我感到遗憾，完全明白此时我有多失落。

　　“没错，”我说，“你也别闲着，把这个吃了。”我把一些梨干放在他手里，之后去溪边洗衣服，又把洗好的衣服铺好，等晾干，然后仔细检查急救箱。里面只有～些最基本的东西，绷带、退烧药、胃药，没有用来治疗皮塔的药物。

　　“我们要做点试验。”我说，我知道治疗蜂毒的草药能将感染后的脓液吸出，所以我先用这些叶子试一试。我把嚼好的草药敷在他的刀伤上，几分钟后，脓液就顺着大腿流下来，我在心里对自己说这草药对伤口有好处，同时我使劲咬自己的腮帮子，因为早饭就要从胃里漾出来了。

　　“凯特尼斯？”皮塔说。我与他的目光相遇，我的表情一定很青涩，他用唇语说，“刚才说的那个吻怎么样？”

　　我禁不住笑了出来，太令人作呕了，我不能忍受。“有什么不对吗？”他问得有点太天真了。

　　“我……我不太会弄这个，我不是妈妈，不知道做得对不对，我讨厌脓水。”我说，“呜！”当我冲洗掉刚才敷上的草药，再敷上一层时，我发出痛苦的叫声，“呜……！”

　　“那你怎么打猎的？”他问。

　　“说真的，杀死动物比这容易多了。”我说，“要我说，现在正在杀死你。”

　　“你能快一点吗？”他问。

　　“不能，闭上嘴，吃你的梨干。”我说。

　　敷了三次药，感觉像是流出了一桶脓水之后，伤口看上去确实好多了。肿已消下去很多，我可以看清伤口有多深了，一直削到骨头。

　　“下面该干什么，伊夫迪恩大夫？”他问。

　　“没准我该给你敷点烧伤药膏。我觉得这药也能治感染。然后包扎起来。”我说。我给他弄好，包上干净的白纱布，伤口看上去好多了。可是，和白纱布紧挨着的短裤看上去脏乎乎的，大概藏满细菌，我拿出露露的背包，“喏，给你，盖住，我给你洗洗短裤。”

　　“噢，我不在乎你看见我。”皮塔说。

　　“你就像我的家人，我在乎，好吧？”我转过身，面朝小溪，过了会儿，他把短裤扔到溪水里。他能扔东西，一定感觉还不错。

　　“瞧你，对一个要死的人，你有点太敏感了。”我在岩石上洗短裤时，皮塔说道，“我真希望那天也让你留下给黑密斯冲凉。”

　　我皱起眉头，“到现在为止，他给你送什么东西了？”

　　“啥也没有。”皮塔说，说到这儿，他略停顿了一下，“怎么，你拿到什么了吗？”

　　“烧伤药膏，”我说道，几乎有点羞怯，“噢，还有一块面包。”

　　“我就知道他最看重的人是你。”皮塔说。

　　“得了吧，跟我待在一个屋里他都受不了。”我说。

　　“那是因为你俩很相像。”皮塔喃喃地说。我没再答话，因为我的第一感觉是现在不是骂黑密斯的时候。

　　趁着晒衣服，我让皮塔打了会儿盹，接近黄昏时，我不敢再等了。我轻轻摇摇皮塔的肩膀，“皮塔，咱们得走了。”“走？”他一脸迷惑，“往哪儿走？”

　　“离开这里。没准顺着溪流向下走，把你藏起来，一直等你好起来。”我说。我帮他穿好衣服，让他光着脚，我们好在水里走，接着把他拉起来。他的腿一用力，立刻脸色煞白。“坚持，你能行。”

　　可他不行，走不了多远。他扶着我的肩，我们顺着溪流走了大约五十码，看得出他已经没力气了。我让他坐在溪边，把头夹到两腿之间，然后笨拙地给他拍着后背，一边观察周围的情况。当然，我很想把他弄到树上，可这是无法办到的，这样事情就更不好办了。我发现岩石有些空洞，我的目光落在距溪流十码远的一块石头上。皮塔能站立时，我把他半拖半拽地拉到洞里。其实，我想找到更理想的地方，但他受了伤，可以在此暂避。他已面无血色，天气只有一点凉，他已冻得浑身发抖。

　　我在洞穴的地上垫上一层松针，打开我的睡袋，把他塞进去，趁他不注意时，在水里放进几片药，可他连干果都不想吃。他躺在那儿，眼睛直愣愣地看着我，我又用藤蔓做了一下伪装，把洞口盖住。效果不太好，这东西不会引起动物的怀疑，但人一眼就能看出这是草草搭上的，我把它扯了下来，内心十分沮丧。

　　“凯特尼斯。”他说。我走过去，把他的头发从他眼睛上拨开，“谢谢你找到了我。”

　　“换了你，你也会去找我的。”我说。

　　他的前额烫极了，好像药片根本不起作用。突然，不知怎的我的心一紧，一种莫名的担心油然而生，他不会死吧？

　　“是的，你瞧，如果我再也回不去了――”他说。“别这么说，你的脓水不是白挤的啊。”我说。“我知道，可万一我不能――”他想继续说下去。“不，皮塔，我不想说这个。”我说着，把手指放在他嘴上不让他说下去。

　　“可我――”他坚持要说。

　　我一冲动，俯下身去吻了他，不让他再说下去。这吻也许来得有点迟了，可也许他是对的，我们应该在疯狂地恋爱。这是我第一次吻男孩子，本应该留下深刻印象，但我能感觉到的只是他滚烫的嘴唇。我赶紧起身，给他掖了掖睡袋。

　　“你不会死的，我不许你死，好吗？”

　　“好的。”他轻声说。

　　我走到洞外凉爽的空气中，这时看到一只降落伞正飘落下来。我赶快把带子解开，希望能送来给皮塔治腿伤的药物，但只是一锅热肉汤。

　　黑密斯发送给我的信息再清楚不过了，一个吻等于一锅汤，我几乎能听到他的吼声，“你们在相爱，亲爱的，他就快死了，给我一个可操作的理由！”

　　他是对的，如果我想让皮塔活下去，我要给观众更多博得他们关心的理由，明星恋人渴望一起回家，他们两人的心是连在一起的。这就是罗曼蒂克。

　　我从没恋爱过，而这第一次的恋爱却纯粹是个计谋。我想起自己的父母，爸爸永远都会从林子里给妈妈带回礼物，妈妈听到爸爸的脚步声，就会立刻喜上眉梢，爸爸过世时她的生命比几乎停止了。

　　“皮塔。”我说，尝试着用妈妈对爸爸讲话的口吻。他又睡着了，可我把他吻醒了，他好像很吃惊。之后，他面带微笑地看着我，好像愿意永远这么看着我。他在这方面还真挺擅长。我把锅举起来，“皮塔，瞧，黑密斯给你送什么来了。”

第三篇 胜利　20、罗曼蒂克

　　接下来的一个小时，我又是哄、又是求、又是威胁，必要时，好的，亲吻；终于，一小口一小口地把那锅汤给皮塔灌下去。我让他慢慢睡去，然后处理我自己的事情，我狼吞虎咽地吃了些鸟肉、植物根，一边看着天空的影像。没有新的伤亡。不管怎样，我和皮塔让观众度过了有趣的一天。希望今晚大赛组织者能让我们安睡一晚。

　　我不由自主目光环视四周，希望找到休憩的理想大树，但旋即意识到这已经成为过去。至少在一段时间内，我不能在皮塔无人看护的情况下，把他一个人留在地面。我离开皮塔原来岸上的藏身地时没有把痕迹消除，我该怎么隐藏一下呢？我们现在距那里不足五十码远。我戴上眼镜，把武器准备好，坐下来，观察着四周。

　　温度很快下降，我不久就感到彻骨的寒冷。最后，我顶不住了，爬进皮塔的睡袋。睡袋里既暖和又舒适，我蜷缩在皮塔身边，但我很快意识到这不是暖和而是烫，因为睡袋反射了皮

　　塔的体温。我摸了下他的前额，滚烫干燥，我不知该如何是好。让他待在睡袋里，让里面的高温帮他退烧？还是让他出来，让夜晚凉爽的空气帮他退烧？我最后决定只把一块绷带浸湿，给他敷在额头上，这不起太大作用，可我怕别的方法效果更糟。

　　我整晚待在皮塔身边，时而坐着，时而躺下，不停地给他换绷带，克制自己不要去想跟他搭伙我要比原来更易受到攻击。我现在的活动范围在地面上，要时时提防，还要照顾病人。我明知他受了伤，还是找到了他，无论当时是何种本能驱使我去找他，我必须坚信这个决定是正确的。

　　天边已露出鱼肚白，我看到皮塔的嘴唇有些湿润，知道他的烧好些了。他的体温还没有恢复正常，但降了几度。昨天我摘藤蔓时，看到一丛灌木，上面结了露露认识的那种浆果。我把果子摘下来，在汤锅里捣碎，加上凉水。

　　我回到洞里时，皮塔正挣扎着要起来。“我醒来时你不在，我还正为你担心嘞。”

　　我扶他躺下，笑着说：“你担心我了？你看看你自己了吗？”

　　“我以为加图和格拉芙找到了你，他们喜欢夜间捕杀。”他说，一脸严肃。

　　“格拉芙，她是谁？”我问。

　　“二区的女孩，她还活着呢，对吧？”他说。

　　“是的，就剩他们、我们、萨里什和狐狸脸了，”我说，“那是我给五区的女孩起的外号。你感觉怎么样？”

　　“比昨天好些，比以前在泥地里好多了。”他说，“有干净衣服、药、睡袋……还有你。”

　　噢，行了，又是罗曼蒂克，我伸手去摸他的脸颊，他一下把我的手抓住，放在他的唇上。我记得爸爸也这样对妈妈，我纳闷皮塔从哪里学到的这些。肯定不是从他爸爸和那巫婆那儿学的。

　　“除非你吃东西，不然我不会吻你。”我说。

　　我让他靠洞壁坐着，他听话地吃下了几勺捣碎的浆果，可是鸟肉他还是不吃。

　　“你准没睡。”皮塔说。

　　“我没事。”我说。可实际上，我很疲倦。

　　“现在睡吧，我来警戒，有事我就把你叫醒。”他说。我犹豫着。“凯特尼斯，你不可能总这么熬着。”

　　他说得没错，我总得睡觉。趁他还清醒，又是白天，我最好现在睡。

　　“好吧，”我说，“就睡几个小时，然后把我叫醒。”

　　现在，睡袋里太热了。我把它铺在地上，躺下来，一手抓着弓箭以防万一紧急情况出现。皮塔靠着洞壁，坐在我身边，他受伤的腿伸到前面，眼睛看着外面。“睡吧。”他轻柔地说。他用手把我额头上几缕垂落的头发捋到脑后。与舞台上造作的拥吻不同，他的动作自然，让人感觉很舒服。我不想让他停下来，他也没停。他还在抚弄着我的头发，我已沉沉睡去。

　　太长了，我睡的时问太长了，我睁开眼，发现已到了下午。皮塔还坐在我身边，一动不动。我坐起来，仍然很警觉，但这是我几天来睡得最踏实的一次。

　　“皮塔，你该几个小时前就把我叫醒呀。”我说。

　　“干吗？这儿什么事也没有。”他说，“再说，我喜欢看着你睡觉，你睡着时不皱眉头，更好看了。”

　　说到这里，我又皱起眉头，皮塔咧开嘴笑起来。这时我才发现他的嘴有多干，我摸摸他的脸颊，像煤炉一样烫。他说他一直在喝水，可瓶里好像还挺满的。我给他吃了些退烧药，站在他身旁看他喝下一夸脱水，然后又喝下一夸脱水。之后我处理了一下他较轻的伤口，已经好些了，之后我定定神，给他打开了腿上的绷带。

　　伤口更糟了，我的心往下一沉，已经没有明显的脓水，可发炎的腿肿得更厉害了，绷得皮肤亮晶晶的，我看到红线上移到他腿根，这是血液中的毒素，不赶快救治，他肯定会死。我嚼的草药和烫伤膏根本无济于事，我们需要凯匹特送来强效抗生素。我想象不出这种药要花多少钱，如果黑密斯把所有的赞助款合在一起，是不是够用呢？我怀疑。礼物的价格随着比赛进行而不断攀升。第一天能买一顿饭的钱，到了第十二天只能买一块饼干。而皮塔需要的那种药从一开始就很稀缺。

　　“嗯，肿得厉害了，可已经不流脓了。”我说道，声音微微有些颤抖。

　　“我知道血液中毒是怎么回事，凯特尼斯。”皮塔说，“就算我妈妈在也没用。”

　　“你会比任何人活得都长，咱们赢了回到凯匹特，他们会给你医治的。”我说。

　　“是啊，这计划不错。”他说。可我知道他这么说主要是为厂安慰我。

　　“你要吃东西，保持体力，我给你做汤。”我说。

　　“不要点火，”他说，“这么做不值。”

　　“咱们看看吧。”我说。我把锅拿到溪边时，发现天奇热无比。我敢肯定大赛组织者一直在提高白天的温度，而猛降夜间温度。然而，溪边烤得发热的石头让我有了个主意，也许我不用生火。

　　在洞穴和溪流之间有一块平平的大石头，我在上面处理了一下，把半锅水消好毒，然后放在直射的阳光之下，在水里扔～下几块烤热的鹅卵石。应该说我不是个好厨子，可做汤只需把东西扔进去，等着锅开了就行了，所以汤是我做得比较好的。我把鸟肉撕碎，之后弄碎露露摘的植物根。还好，两种东西都是熟的，只要加热一下。在阳光和热石头的双重作用下，锅里的水已经热了。我把肉和植物根放进锅里，不停地换石头，然后再找些绿色野菜调剂下颜色，没多久，我在石头底下找到了些野葱，不错。我把野葱弄得碎碎的，放在锅里，又换块石头，盖上锅盖，让所有的东西在锅里焖一会儿。

　　附近几乎没看到有什么猎物，再说留下皮塔一个人去打猎我也不放心，所以我就在附近下了六个套，希望我有足够运气。我又想起其他选手，他们的食物都炸没了，从哪里去弄吃的昵？至少有三个人――加图、格拉芙和狐狸脸靠那堆食物支撑。也许不包括萨里什。我有种感觉，他一定和露露一样，懂得如何在野外找食。他们在互相争斗吗？或者正在找我们？也许他们中的一个已经找到了我们，并伺机出手。想到这儿，我赶快回到洞里。

　　皮塔躺在睡袋上，躲在岩石缝里。尽管我进来时他精神好些，但看得出他很痛苦。我把凉毛巾放在他的额头上，可不消

　　一会儿，毛巾就又烫了。

　　“你想要什么吗？”我问。

　　“不，”他说，“谢谢，等下，是的，给我讲个故事。”

　　“故事？什么样的故事？”我说，我不太善于讲故事，跟唱歌一样。可有时，波丽姆也会求我给她讲一两个故事。

　　“讲点高兴的，给我讲讲你记忆中最陕乐的日子。”皮塔说。“快乐的事？”我脱口而出，我微叹了口气，觉得有些气恼，这可比做汤费劲多了。但我还是绞尽脑汁回忆着快乐的事。我大部分快乐的记忆都与盖尔和打猎有关，可这些事既不会让皮塔开心，也不会让观众高兴。那就是波丽姆了。

　　“我告诉过你我是怎么弄到波丽姆的羊的吗？”我问。

　　皮塔摇摇头，用期待的眼神看着我。我开始讲起了故事。我讲得很小心，因为我的话整个帕纳姆都听得到，显然我们在林中打猎是违法的，我不愿伤害盖尔、格雷茜・塞、屠夫、甚至治安警，因为他们也买肉吃，这是显而易见的。

　　这是真事，我怎么得到钱，给波丽姆买羊。那是一个星期五的下午，波丽姆五月份生日的前一天。学校一放学，我和盖尔就到林子里打猎，因为我想攒够钱给波丽姆买礼物。也许买些布做条新裙子，或者发刷什么的。我们在林子里下了很多套，林子里一片绿油油的，可那晚捕到的猎物也不比平常多。我在回家的路上感到很沮丧，就算盖尔不断安慰我说明天肯定比今天强也无济于事。我们在小溪边休息的时候我看到了它――一头年幼的公鹿，按鹿的年龄大概也就一岁吧，它的角刚长出来，上面还带着绒毛。它站起身来准备跑掉，却又不肯定，毕竟它和人类并不熟悉。这头鹿很美。

　　当两支箭射到它身上时，也许就不那么美了，一支箭射在脖子上，另一支射中前胸。盖尔和我同时射中了它。那头鹿想跑掉，但身体摇摇晃晃，它还没来得及反应，盖尔就把它的喉咙割断了。登时，我为杀死这样一头年轻而又无辜的生命感到难过。一想到要吃它的肉我的心里就翻腾起来。

　　一头鹿！我和盖尔总共只杀过三头。第一头是个母鹿，它的腿受了伤，可这鹿几乎没卖上什么价。当时我和盖尔把它拖到黑市去卖，大家争着给肉出价，引起一片混乱，有的人还动手自己割肉，鹿身和后腿被挖出了大洞。最后格雷茜・塞出面，让我们趁着肉没被人割烂，赶紧送到屠户那里。尽管大家出的价还算公平，可总价还是低了些，从那以后，我们就知道不能把这种猎物直接拿到黑市上卖。

　　这次我们等天黑以后，才从屠户院篱笆的洞里钻进去。尽管大家都知道我们打猎，可大白天拖着一百五十磅重的鹿在十二区的大街上走总不是什么好事，好像我们在当官的眼皮低下显摆一样。

　　屠宰者是个叫露芭的矮胖女人，听到敲门声，她来给我们开门。露芭通常不跟人讲价，她说的是一口价，或卖或走，但她给的价也挺公平。我们接受了她给的价，不过她又给我们点优惠，让我们屠宰后来拿几块鹿肉。我们把钱一分为二，这辈子还从没拿到过这么多钱。我们决定保守秘密，第二天晚上再亮出鹿肉和钱，给家人一个晾喜。

　　我就这么着挣到了买羊的钱，可我告诉皮塔的是我把妈妈的银首饰盒偷偷卖了，这么说谁也不会伤害。我接着讲波丽姆生日那天下午的事。

　　盖尔和我一起来到广场上的集市，好买点裙子布料。我抚摸着一块深蓝色的棉布料，这时有个东西吸引了我的目光。一个老人在“夹缝地带”的另一头养了一群羊，我不知道他叫什么，大家都叫他羊老汉。他臃肿的膝盖已经弯曲了，他总是吭吭地咳着，一看就知道他在矿上干了好多年。这么多年，他省了不少来喂给羊吃，现在除了慢慢等着饿死，还有些事干。他脏兮兮的，也没什么耐性，可羊却很干净；只要能出起钱，就总能从他那里买到羊奶喝。

　　有一只羊，黑白相问，卧在手推车上。它的前肘好像被狗咬伤了，红肿得厉害，羊老汉不得不把它抱起来给它挤奶。可我知道谁能把它医好。

　　“盖尔，”我小声说，“我想把那只羊送给波丽姆。”

　　拥有一只奶羊对十二区的人来讲，生活可以大为改善。这动物几乎比什么活得都长，“牧场”是理想的放羊的地方，它一天可以产四夸脱奶。可以喝，可以做成奶酪，或者卖，而且还不违法。

　　“它伤得可不轻，咱们最好走近看看。”盖尔说。

　　我们走过去，买了杯奶喝，然后走到羊旁边，好像闲着没事，对羊很好奇的样子。

　　“别动它。”羊老汉说。“就看看。”盖尔说。“那快点看，马上就要宰了，没什么人买它的奶了，他们

　　只付一半的钱。”羊老汉说。“屠户出多少钱？”我问。羊老汉耸耸肩。

　　“咱们再走走看吧。”我转过身，这时看到露芭正穿过广场朝我们走来。

　　“你来了，正好。”她走过来时，羊老汉对她说。“那妮子正看你的羊嘞。”露芭说。

　　“你要不说，我还没注意嘞。”我装作漫不经心地说。露芭上下打量着我，又看看羊，皱起眉头。

　　“这羊不怎么样，看看那前肘，我敢说有一半的肉都烂了，连做香肠都不行。”

　　“什么？”羊老汉说，“我们讲好了的。”

　　“我们讲好的，说的是羊身上有几个牙印，可不是这个，把它卖给那妮子吧，要是她够蠢，愿意要它的话。”露芭说着，大步走开了，冲我挤了挤眼。

　　羊老汉气蒙了，可他还是想把羊出手。我们用了半个小时讨价还价，四周围了一堆人也在品头论足。如果羊能活，还挺划算；要是羊死了，我就亏了血本。大家也都七嘴八舌地议论，我最终还是买下了那只羊。

　　盖尔愿意帮我扛着，他准和我一样，想看到波丽姆开心的样子。我一冲动，又买了一条红丝带，拴在羊脖子上，然后赶忙回家。

　　你应该看看我们把羊抱回家时波丽姆的那个高兴劲。要知道这个女孩为了救那个叫毛莨花的猫还伤心落泪嘞。她当时太激动了，竟又哭又笑起来。妈妈看了羊身上的伤，却没把握能否治好。可两人还是马上忙乎起来，又是捣草药，又是给羊灌药汤。

　　“听上去她们跟你一样，会用草药治病。”皮塔说。我差点

　　忘了他还在那儿。

　　“噢，不，皮塔，她们的医术有魔力嘞，只要那羊听话，它就不会死。”说到这儿，想到我这双笨手又无力挽救濒死的皮塔，他听了一定不是滋味，就马上咬住嘴唇。

　　“别担心，我不会不听话的。”他开玩笑说，“把故事说完。”“哦，就是这样。我记得那天晚上，波丽姆一定要和‘夫人’一起睡在炉边的一块毯子上，她迷迷糊糊快睡着时，羊去舔她的脸，好像给她道晚安嘞。”我说。

　　“它准特喜欢她喽。它还戴着红丝带吗？”他问。“准是还戴着吧，”我说，“怎么啦？”

　　“我想象着那是怎样的情形。”他若有所思地说，“看得出你为啥那天那么高兴。”

　　“嗯，那只羊简直就是个小金矿。”我说。

　　“是啊，我说的就是这个。你很爱你妹妹，又替她参加饥饿游戏，有了羊她很快乐，可你高兴也不光为这个。”皮塔干巴巴地说。

　　“那只羊也出力了，超过它价值的好几倍呢。”我得意地说。“唔，你救了它的命，它也不敢做别的呀。”皮塔说，“我也一样。”

　　“真的？我又为你出什么力了？”我问。

　　“你惹了一身麻烦。别担心，你会得到报偿的。”他说。

　　“你又在胡说。”我说着，用手去摸摸他的脑门，烧一点没退，反而更厉害了。“你体温稍下来点儿了。”

　　突然，喇叭里传来了声音，让我吃了一惊。我迅速站起身来到洞口，仔细听着，一个字也不想漏掉。真出我意料，是我们的朋友克劳狄斯・坦普尔史密斯的声音，他邀请我们去参加宴会。我们并不太饿，我马上在心里拒绝了他的邀请。这时他又说：“等一下，你们有些人可能正在拒绝我的邀请，可这不是普通的宴会，有你们急需的物品。”

　　我确实急需给皮塔治腿的药物。

　　“今早在宙斯之角，每个人都能在标有本区号码的背包里找到一些物品。仔细想想拒绝参加的后果，对你们来讲，这也许是最后的机会。”克劳狄斯说道。

　　他的话说完了，声音在空中久久回荡，我跳起来，皮塔从背后抓住我的肩。“不，你不能为我拿自己的命冒险。”他说。“谁说我要去了？”我说。

　　“那你不去了？”他问。

　　“当然，我不会去。相信我，你觉得我会直接跑去和加图、格拉芙，还有萨里什对抗？别傻了。”我说着，扶他躺下。“我要让他们先斗，咱们看明晚谁会在影像里出现，然后再做下一步打算。”

　　“你这撒谎的本事可真不怎么样，凯特尼斯，我不知道你怎么能撒谎撒得这么久。”他开始学着我的口气，“我知道那只羊是个小金矿。你体温稍下来点儿了。当然我不会去。”他摇着头，“永远不要用纸牌赌博，你会输光最后一个铜子。”他说。我气极了，脸涨得通红，“好吧，我去，可你不能拦我！”“我可以跟着你，至少跟一段路，我走不到宙斯之角，可如果我喊你的名字，准有人会发现我，那我就死定了。”他说。“你那条腿连一百码也走不了。”我说。

　　“那我拖着自己走，你去，我也去。”皮塔说。

　　他真固执，也许他还有些力气能做到。在丛林里跟在我后面，就算其他选手找不到他，野兽也会找到他，而他又无力自卫。看来我得把洞口伪装好，然后独自去。天知道，没准这一去真能找到对他有用的东西呢。

　　“我该怎么办？坐在这儿，看着你死掉？”我说。他准也知道这不是办法，观众也会恨我。并且，坦率地讲，要不试试，我也会恨自己。

　　“如果你答应不去，我不会死的，我保证。”他说。

　　我们僵在那儿。我知道跟他争也没用，所以我也不跟他争了。我装出不情愿的样子。

　　“那，你得按我说的做。喝水，我让你几时叫我就几时叫，不管多恶心，把汤都喝了！”我没好气地对他说。

　　“同意了，准备好了？”他问。

　　“等在这儿。”我说。太阳还没落山，天已开始冷下来。我猜得没错，大赛组织者就是想让气温忽高忽低。我纳闷他们说急需的物品会不会是毯子。锅里的汤还是热乎乎的呢，实际上味道也不错。

　　皮塔毫无怨言地吃起来，为了显出他喜欢吃，还认真地把鹅卵石舀出来，嘴里咕哝着汤多么好喝什么的。如果不知道发烧有多难受的话，听他的话还真让人宽慰。就像黑密斯醉酒前的状态一样，他现在已经语无伦次了。我趁他还没完全烧糊涂，赶紧给他吃了退烧药。

　　我去小溪边冲洗，思忖着如果我不去参加宴会他就会死，再拖个一两天，感染就会到他的心脏、大脑或肺，那他就会死去。我就会在此独自一人，直到其他人找到我……

　　我想得出神，降落伞落到我身边我差点没看见。我跳起来去拿降落伞，从水里把它拖出来，撕掉外面的银色包装纸，看到里面有个小瓶。黑密斯成功了！他拿到了药品――我不知道他怎么拿到的，也许他劝说一群满脑子浪漫故事的呆子卖掉了她们的珠宝――我能去救皮塔了！这个小药瓶那么小，一定对皮塔的伤口很有效。但，旋即我心中产生了一丝怀疑，拧开盖，使劲闻了一下，一股浓浓甜昧差点让我晕过去。为了确定是什么药，我用舌尖舔了一下，没错，是安眠糖浆，这是十二区的一种普通药物，我妈妈常给疼得大喊的病人～以便给严重的伤口缝针，或者使某些病人镇静，或者帮疼痛的人入睡。一小瓶这样的药能让皮塔昏睡一整天，这有什么用？我气得刚要把黑密斯的礼物扔到小溪里，突然想起来一件事，一整天？这时间对我来说足够了。

　　我捣碎了一把浆果和在里面，这样就闻不出来了，为保险又加了些薄荷叶子，然后走到洞口。

　　“我又给你带来好吃的了，在溪流下游我找到了些浆果。”皮塔毫不犹豫就吃了第一口，再吃第二口时微微皱起眉头。“浆果很甜啊。”

　　“是的，这是砂糖果，我妈妈常用它做果酱，难道你以前没吃过吗？”我说，又往他嘴里塞了一勺。

　　“晤，没有，”他说着，一脸的迷惑，“可这味道很熟悉，是叫砂糖果吗？”

　　“嗯，在市场不常买到，它是野生的。”我说。又给了一勺，就剩最后一勺了。

　　“跟糖浆一样甜。”他说着，正要吃下最后一口，“是糖

　　浆。”

　　他知道了，眼睛睁得大大的。我用手紧紧捂住他的嘴和鼻子，迫使他吞下最后一口。他想把东西呕出来，但是太晚了，他大脑已迷糊不清了。就在他快要昏睡过去时，眼神仍透出责备，仿佛在说我的所作所为是多么不可原谅。

　　我坐在自己的后脚跟上，蹲在他面前，眼睛看着他，心里忧喜参半。一颗浆果掉在他的下巴上，我把它擦掉。“谁说我不会撒谎，皮塔？”我说道，虽然他此时已听不见了。没关系，整个帕纳姆国人都能听到。


第三篇 胜利　21、赴宴

　　还有几个小时，夜晚即将来临。我搬来很多石头，尽可能把洞口伪装好，活干得缓慢而艰难，我挥汗如雨，使尽浑身力气搬动着石块。终于弄完了，洞口看上去就像一大块山石的一部分，和周围的石块融为一体，我对自己的工作很满意。我仍从一个小口爬到皮塔那里，但从外面看不出来。很好，今晚我还得和皮塔共用一个睡袋。当然，如果我今晚回不来，皮塔也可以很好地隐藏自己，但又不会被困住。我怀疑他没有药物能坚持多久，如果我去赴宴会死掉，十二区也不可能有胜出者了。

　　在这段小溪捕到的鱼比上游的鱼个头小，也更瘦，我把鱼做熟，各种容器里灌上水，消好毒，然后开始擦拭自己的弓箭，还有九支箭。我考虑是否把刀子留给皮塔，这样他还能自我保护；但实际上意义不大，他曾说伪装是他最后的自卫方法，其实也不无道理，可我还需要刀子，天知道我还会遇到什么。

　　有几件事是可以肯定的，至少加图、格拉芙和萨里什在赴宴会时会有备而来。我不清楚狐狸脸怎么样，直接对抗不是她的风格，她也没有那样的实力，她手无寸铁，个头甚至比我还小，除非她最近得到了武器。此时她正在某个地方游荡，也许正瞅机会找到点什么，可另外三个人……可够我应付的。远距离射杀是我的最大优势，可我知道必须近距离，才能拿到背包，就是克劳狄斯・坦普尔史密斯提到的标有十二区号码的背包。我仰望天空，企望明早能少一个对手，可今晚影像中一个人也没出现。明天将出现很多面孔，而宴会也会有血腥的死亡。

　　我爬进洞里，戴上夜视镜，蜷缩在皮塔身旁。挺幸运我今天白天睡了一大觉，现在我必须保持清醒，我觉得晚上不会有人袭击我们的洞穴，但我不能冒险错过清晨起身时间。

　　今晚太冷了，彻骨的寒冷，大赛组织者肯定在竞技场注入了冷空气。我躺在睡袋里，皮塔的身边，尽量吸收他发热的身体散发的每一丝热量。和一个不十分亲近的人身体挨得这么近，真是一种奇怪的感觉。皮塔虽然近在咫尺，可又是那么遥不可及，就算他在凯匹特或者十二区或者在月亮上，也比此时的他离我更近些，我感到大赛开始以来还未有过的孤独。

　　“今晚确实很糟，接受现实吧。”我对自己说。我尽量不去想妈妈和波丽姆，可思绪还是不由得飞回到她们身边去，她们今晚能合眼吗？大赛进行到后半段，又有宴会这样的重要活动，想必她们学校也都放假了。妈妈和波丽姆可以在家看那台嗡嗡响的破电视，也可以挤到人群中观看广场上清晰的大屏幕。在家里可以享受私人空间，去广场会得到很多人的支持。

　　人们会给她们送来宽慰的话语，也可能是一些食物。面包师是否信守诺言，特别是我和皮塔结成伙伴的此时，是否能让我妹妹填饱肚子呢？十二区的人一定情绪高涨，我们区以前很少有人能坚持到这一比赛阶段。我和皮塔肯定让他们很兴奋，特别是我们结盟以后。我闭上眼便可以想象他们在屏幕前呼喊，为我们鼓劲。我可以看到一张张脸――格雷茜・塞、马奇，甚至买我肉的治安警――他们都在为我们加油。

　　再说盖尔，我了解他，他不会呼喊加油，只会静静地观看，时刻关注我的一举一动，渴望我能够回家。我暗自思忖他是否也希望皮塔也能回家。盖尔不是我的男朋友，可如果我敞开了心扉，他是否也乐于接受呢？他曾说过我们一起逃跑的话，这仅指我们离开十二区也能找到活路，还是另有他意？我和皮塔的亲吻，他又是怎么想的？

　　透过石缝，我看到月亮高挂在空中，可以判断离天亮只有大约三个小时了，我做好最后的准备，我细心地把水和急救箱留在皮塔身边。如果我回不来，其他东西也没什么大用了，就算这些东西全派上用场，皮塔也只能坚持一小段时间。仔细思量之后，我把他的夹克脱下来，穿在自己身上。他不需要夹克，他在发烧，又待在睡袋里，不会冷；白天我不帮他脱下，他更会焦热无比。我的手现在已经冻僵了。我拿出露露的袜子，挖出窟窿，然后戴在手上，不管怎么说，这还管点用。我又在她的小背包里装上一些吃的、水瓶和绷带，把刀子别在腰里，拿好弓和箭。正准备离开时，忽然想起明星搭档的例行程序，于是我俯身给了皮塔长长的一吻。我想象着凯匹特人肯定已为此感动得落泪，我也假装擦掉眼中的泪水。之后，从石缝

　　中挤出去，来到外面。

　　我口中的哈气很快凝成白雾，很冷，就像家乡十一月的夜晚。像这样的夜晚，我常溜到林子里，和盖尔在约定地点碰头，然后挤靠着坐在一起，一边从加了棉套的金属杯中小口喝着草药茶，一边等着猎物在天亮前经过。“噢，盖尔，”我想，“你现在要在我身边该有多好……”

　　我尽量放开胆子，加快步伐。戴上夜视镜看得很清楚，可左耳失聪还是让我感到很难受。我说不清爆炸到底怎样损坏了我的听力，但肯定伤得很深，难以恢复。没关系，只要能回家，我就富得流油，我可以雇人替我听声音。

　　夜晚的丛林总显得不同，即便戴着夜视镜看，周围的一切仍显得陌生，好像白天的树木、花草、鱼石都已沉入睡眠，悄悄潜入夜晚的是它们不详的伙伴。我不愿尝试新路线，又回到小溪，循原路来到露露在湖边的藏身地。一路上，我没发现其他选手的任何踪迹，甚至连出气的声音、树枝断裂的声音都没听到。我或者是第一个到，或者就是其他人昨晚已在此藏好。我匍匐前行，到灌木丛里藏好，一场血腥搏斗即将到来，距离这一时刻还有一个多小时，也许两个小时。

　　我嚼了几片薄荷叶，肚子还不饿。感谢上帝，我穿着皮塔的夹克和自己的夹克，否则，我就不得不来回走动来保持体温。天已经亮了，阴沉沉、雾蒙蒙，其他人还是不见踪影，其实这也没什么奇怪，他们都认为自己身体强壮、杀伤力强、处事机敏。我纳闷他们是否已知道我和皮塔在一起？我猜测狐狸脸和萨里什甚至不知道他已受伤。最好他们认为我来取背包时，皮塔给我做掩护。

　　可是宴会在哪儿？竞技场已经大亮，我可以把眼镜摘了，清晨的鸟儿也在歌唱。难道现在时间还没到？突然间，我心里一阵发慌，我是不是来错了地方。不，我肯定听到克劳狄斯说了宙斯之角，而宙斯之角就在眼前，我就在这里。那么我们的宴会呢？

　　当第一缕金色的阳光照射到宙斯之角的时候，前面的空地上有了些动静。宙斯之角开口处的地面裂开了，一个铺着雪白桌布的圆桌升了上来，出现在竞技场。桌上放着四个背包，两个大黑包上标有二号和十一号，一个中号绿包上标有五号，一个小橘红色包――很小，我可以缠在手腕上――一定标着十二号。

　　桌子咔嗒一声不动了，紧接着从宙斯之角箭也似的冲出一个人影，抓住绿包就跑。狐狸脸！真有她的，想出这么一个冒险而聪明的办法！其他人都还待在空地外围，等待合适时机，她已先声夺人，拿到背包。其他背包还放在桌子上，在一切难以预料时，大家谁也不会动。狐狸脸准是故意把其他背包放在远处，拿走一个肯定会惹来追杀者。我本该用这招！一时间，吃惊、羡慕、生气、嫉妒、沮丧，一股脑从我心里涌出。就在我迟疑的当儿，狐狸脸的棕红头发已经迅速消失在树林里，超出我的射箭范围。哈，我一直担心其他几个人，但没准我真正的对手却是她！

　　光顾看她了，时间在飞逝，显然我应该第二个冲到桌边，任何其他人先到，就会拿走我的背包，然后逃之天天。不能迟疑，我站起身，冲了过去。这时，我可以感觉到危险在向我逼近，还好，第一把刀带着嗖嗖的声音从我身体右边冲过来，我

　　右耳听到声音，急忙一躲，弓杆把刀子挡了出去。我扭过身，拉满弓，瞄准格拉芙的心脏射去。她一侧身，躲过了致命一击，箭尖刺伤了她左上臂。真不走运，她还可以用右手扔刀子，但这一箭也放慢了她的进攻速度，她把箭拔下来，检查伤口。我仍照直向前冲，同时像老猎手一样，娴熟地搭上第二支箭。

　　我已跑到桌边，拿起小橘黄包，我把它穿到胳膊上，这么小的包只能挎在胳膊上，我转身准备再次射箭，飞来的第二把刀正好击中我的前额，刀子滑落，在我右眉骨划出一个大口子，血顺着脸流下来，挡住我的视线，嘴里有股血的铁锈味。我摇摇晃晃退后几步，想把手中的箭朝那个大致方向射过去，我清楚这样射不中。就在这时，格拉芙砰的一声把我仰面推倒在地，用膝盖压住我的肩膀。

　　“它终于来了。”我想，为了波丽姆，我想让它来得快点。可格拉芙似要享受这一刻，觉得自己还有时间。无疑，加图就在附近，保护着她，也防范着萨里什，也许还有皮塔。

　　“你的男朋友在哪儿，十二区？还在闲逛，哈？”她问。

　　好啊，只要我们说话，我就还活着。“他在那边，要杀死加图。”我冲她大吼。然后我用尽平生力气大喊，“皮塔！”格拉芙把拳头塞进我嘴里，很有效，我的声音出不来了。

　　她左顾右看，我知道有一瞬间，她以为我说的是真话。皮塔并没有出现，她又转向我。

　　“撒谎，”她咧嘴笑着，“他就快死了，加图明白扎伤了他哪里，你该不是把他藏在什么树上，让他苟延残喘吧。那个漂亮的小包里是什么？给‘可爱男孩’的药，哈？太糟糕了，他永远拿不到了。”

　　格拉芙拉开夹克，里面赫然摆着一排刀子，她拿出几把弧形精致小刀，说：“我答应过加图，如果我抓到你，就让观众好好开开眼。”

　　我拼命挣扎着想摆脱她，但是没用，她身重力大，牢牢地压在我身上。

　　“算了吧，十二区，我们就要杀死你了，就像杀死你的那个小同盟，她叫什么来着，那个在树上来回跳的人？露露？嗯，先杀露露，再杀你，至于‘可爱男孩’，就让大自然来照顾他吧。你看这么样？”格拉芙问道，“现在，咱们从哪儿开始？”她漫不经心地用衣袖把我脸上的血擦掉，然后仔细打量我的脸，把我的脸拧来拧去，好像打量一块木头，好决定从哪里下刀子。我想去咬她的手，但她揪住我头顶的头发，把我按在地上。“我觉得……”她的喉咙里发出粗重的声音，“我们从你的嘴割起。”当她拿刀尖在我唇上划来划去时，我紧咬住牙齿。

　　我拒绝闭上眼睛，她说露露的口气让我气愤，决定有尊严地死去。只要我能看见，尽管可能时间不长，就要直视她的眼睛，以表示对她最后的蔑视，我会一直盯着她，我不会哭喊，我要显示自己的不屈。

　　“是的，我认为你的嘴唇也不会有什么用了，想给你的‘可爱男孩’最后一个飞吻吗？”她问。

　　我把满满一口血和唾沫吐在她脸上。她气得涨红了脸。“那么，好吧，咱们就开始吧。”

　　我振作精神，预备着她把怒火发泄到我身上，她刀尖刚划向我的嘴唇，一股巨大的力量把她的身体从我身上掀翻，接着听到她的尖叫。我先是一惊，对眼前发生的一切没反应过来。是皮塔来救我了？大赛组织者放出野兽来为比赛助兴？是神出鬼没的直升机把她抓到空中？

　　我用麻木的臂肘支起身子，才发现都不是。格拉芙一只脚悬空被萨里什的双臂紧紧抱住。我松了口气，看到萨里什像铁塔一样站在我面前，格拉芙在萨里什的怀里就像一个破玩偶。在我的记忆中，他很高大，但现在看上去比记忆中的他更高大挺拔。如果我猜得没错，他应该是在竞技场增加了体重。他悠起格拉芙，然后一下把她掷在地上。

　　他大声吼着，我趁机赶快站起来，以前从未听他大声说过话。

　　“你对那小姑娘怎么啦？是你杀了她？”

　　格拉芙四脚着地，向后爬着，活像个爬虫，吓得连加图的名字都喊不出来。“不！不！不是我！”

　　“你说了她的名字，我听见了，你杀了她？”他越说越气，“你像割这个女孩一样，割她？”

　　“不！不！――”格拉芙看到萨里什手里攥着一块小面包那么大的石头，失声尖叫起来：“加图！加图！”

　　“格拉芙。”我听到加图的声音，从声音判断，他离得很远，帮不上格拉芙。他在干什么？在抓狐狸脸和皮塔？还是埋伏在什么地方等着袭击萨里什，但又严重判断错了位置。

　　萨里什手中的石头狠狠地砸向格拉芙的太阳穴，没有流血，但我看到她头上的大坑，我知道她就快完了，她胸脯急促地上下起伏，最终发出低吟。

　　萨里什又急奔到我的面前，举起手中的石头，跑已没用了，我的弓上也没箭，上一支箭射向格拉芙的方向，萨里什用他奇怪的金棕色眼睛盯着我。

　　“她是什么意思？露露是你的同盟？’’

　　“我――我――我们搭伴，炸掉了他们的给养，我设法救她，可是他先到了，一区的那个人。”我说。

　　兴许他知道我救了露露，就不会用最残忍的方法慢慢杀死我了。

　　“你杀了他？”他问。

　　“是的，我杀了他，然后把她埋在花丛里。”我说，“她在我歌声中睡去。”

　　我的泪水夺眶而出，此时对露露的回忆占据了我的心，冲淡了刚才的一场搏杀所带来的紧张。但我头很疼，对萨里什怀有恐惧，几英尺外濒死女孩的呻吟也令我不安。

　　“睡去了？”萨里什粗声粗气地说。

　　“死去了，我一直唱歌直到她死去。”我说，“你们区……他们送给我面包。”

　　我举起手，不是去拿箭，我知道自己来不及拿箭，我只是擦擦鼻子。

　　“快一点，好吗，萨里什？”

　　萨里什内心的矛盾从他脸上看得出来，他放下手中的石头，用好似责怪的严厉语气说：“只此一次，我放过你，为了那女孩，我们现在扯平了，谁也不欠谁的，你明白吗？”

　　我点点头，我深知其意。什么是知恩图报，什么是爱恨分明。如果萨里什赢了，他必须回去面对那些打破规则感谢我的十一区观众，而此时他同样在打破规则对我表示感谢。我明白，这意味着现在萨里什不会砸碎我的脑壳。

　　“格拉芙！”加图的声音已经很近了，通过他痛苦的音调可以判断他已看到了地上的格拉芙。

　　“你最好陕跑吧，火焰女孩。”萨里什说。

　　不需要再说第二次，我脚踏着坚实的地面，飞也似的跑了，把萨里什、格拉芙，还有远处的加图抛在身后。一直跑到林子里，我才敢扭头看一眼。萨里什背着两个大背包，很快消失在那片我没看见过的未知的区域，加图跪在格拉芙身边，手里拿着长矛，求她不要离开他。过一会儿，他就会意识到这么做根本没用，她已经没救了。我在树林里拼命地跑，不停擦拭流到眼睛里的血，就像受伤逃跑的动物。几分钟之后，我听到了炮声，知道格拉芙已经死了。加图会追踪我们中的一个，或者萨里什，或者我。我内心充满恐惧，头部的伤让我很虚弱，身体摇晃。我又搭上一支箭，可加图抛矛的距离和我射箭的距离差不多远。

　　有一件事让我感到安慰，萨里什拿着加图的背包，里面有加图急需的东西。如果要我打赌的话，我赌他会去追萨里什，而不是我。但我跑到溪边时还是没有放慢速度，我穿着靴子跳进水里，艰难地往下游走。我脱下当做手套用的露露的袜子，捂在额头上，想止住血，可袜子几分钟就被血浸透了。

　　我跌跌撞撞地回到了石洞，从岩石缝里挤进去。借着洞里斑驳的光线，我把包从胳膊上取下，把扣带割开，所有东西都倒在地上。一个细长盒子里装着皮下注射针头。我没有犹豫，把针扎进皮塔的胳膊，慢慢把药液推进去。

　　我抬起手摸摸头，之后手无力地垂落在膝盖上，上面沾满黏乎乎的血。

　　我记得的最后一件事是一只特别美丽的银绿色飞蛾落在我的手腕上。


第三篇 胜利　22、飞落的大餐

　　雨水打在石洞上，噼里啪啦的声音使我渐渐恢复了意识，我想再睡会儿。此时身上盖着温暖的毯子，安全地待在家里，我迷迷糊糊地觉得头很疼，兴许我感冒了，所以才可以躺在床上，我不知道已昏睡了多久。妈妈用她的手抚摸着我的面颊，我没有像清醒时那样把她的手推开。我不想让她知道我多么渴望她温柔的抚摸，尽管我不信任她，我对她又是多么思念。之后一个声音，不是妈妈的声音，说道：“凯特尼斯，你能听见我说话吗？”

　　我睁开了眼睛，那种安全感顿然消失。我不是在家里，没有跟妈妈在一起。我在黑暗、冰冷的洞里，我的光脚在被子里已经冻僵了，空气中飘着一股血腥味。一张憔悴苍白的男孩子的脸映人我的眼帘。我先是一晾，接着平静下来。

　　“皮塔。”

　　“嘿，看到你又睁开眼了真高兴。”他说。“我晕过去多久了？”我问。

　　“不清楚，我昨晚醒过来的，你躺在我身边，身边一大摊血，真吓人。”他说，“我想这一切终于结束了，我也不愿意坐起来，也不愿干别的。”

　　我小心翼翼地举起左手，摸摸额头，已经打了绷带。就做了这一个简单的动作就觉得虚弱、晕眩。皮塔把水瓶举到我嘴边，我渴极了，咕咚咕咚喝了好几口。

　　“你好些了。”我说。

　　“好多了，你打的针起了作用。”他说，“今天早晨，我的腿差不多都消肿了。”

　　我骗了他，给他灌药，又跑去参加宴会，对这些他好像并不生气。也许我现在太虚弱了，以后等我好起来再听他抱怨吧。可现在，他很温柔。

　　“你吃东西了吗？”我问。

　　“很抱歉，我把三块肉都吃了，后来才意识到还要再坚持一段时间。别担心，我会严格控制进食的。”他说。

　　“不，很好，你需要吃东西，我很快会去打猎的。”我说。“别太着急了，好吗？”他说，“让我好好照顾你一阵儿。”我似乎也没有太多其他选择。皮塔喂了我一点鸟肉和葡萄干，又喂了我些水。他给我搓脚把它搓热，然后裹在他的夹克里，最后把睡袋在我下巴底下掖好。

　　“你的靴子和袜子还是湿的，天气不怎么好。”他说。天上打起雷，透过石缝看到闪电划破了天空。雨水从洞顶滴滴答答地渗下来。皮塔在我的头顶岩石缝里塞了块塑料布，挡住滴落的雨水。

　　“我纳闷为什么要下这场雨，我是说，谁是目标？”皮塔说。

　　“加图和萨里什，”我不假思索地说，“狐狸脸藏在洞穴里，格拉芙，她刺伤我，然后……”我的声音变小了。

　　“我知道格拉芙死了，我昨晚在天空的影像里看到了。”他说，“是你杀死她的吗？”

　　“不，萨里什用石头敲碎了她的脑袋。”我说。“还好他没抓住你。”皮塔说。

　　宴会的情形一下子涌现在我的眼前，我感到一阵恶心。“他抓住我了，可又把我放了。”

　　然后，我把事情的经过一五一十地告诉了他，并把以前他因病重没有问过，我也没打算告诉他的许多事一股脑都告诉了他，比如爆炸呀，我的耳朵呀，露露的死呀，一区的男孩呀，还有面包呀等等。所有这一切都和萨里什的行为有关，说明了为什么他要报答我的原因。

　　“他放你走就是因为他不想欠你的情吗？”皮塔未为深信地问。

　　“是啊，我也不指望着你能理解，你从来都要啥有啥，可要是你在‘夹缝地带’长大，我就不用解释了。”我说。

　　“嗯，你不用解释了，我笨得够呛，理解不了。”他说。“就像那面包，我总觉得欠你的。”我说。

　　“面包？什么面包？是我们小时候的事？”他说，“我觉得咱们真的不必再想它了，你不是也刚把我从死神手里夺过来吗？”“可你不了解我，我们甚至没说过这些事。另外，总是先得到的恩惠最难报答，要是你没帮我，我根本不会去救你。那时你为什么要帮我？”我说。

　　“为什么？你知道的。”皮塔说。我的头轻轻摇了摇，好疼。“黑密斯说你总让人说明理由。”

　　“黑密斯？”我说，“他和这事有什么关系？”

　　“没什么。”皮塔说，“那么，加图和萨里什，哈，我觉得指望他们同时互相毁灭也是期望太高了吧？”

　　可这么想只能让我感到不安。“我觉得我们喜欢萨里什，要是在十二区我们会成为朋友。”我说。

　　“那，我们希望加图杀死他吧，这样我们就不用杀他了。”皮塔冷酷地说。

　　我根本不想让加图杀死萨里什，我不想再让任何人死。可这不是胜利者应该在竞技场里说的话。我竭力忍着，泪水还是模糊了双眼。

　　皮塔关心地看着我，“怎么了？你很疼吗？”

　　我回答说是，因为这么说也对，流泪只是一时软弱的表现，并不代表永远的认输。“我想回家，皮塔。”我像小孩子一样哀伤地说。

　　“你会的，我保证。”他说着，低头吻了我一下。“我现在就想回家。”我说。

　　“给你说吧，你再睡会儿，就可以在梦里回家了，然后你不知不觉地，就可以真的回到家里。好吗？”他说。

　　“好吧，”我轻声说，“需要我警戒时，叫醒我。”

　　“我很好，休息得不错，感谢你和黑密斯。哎，天知道这一切还要持续多久？”他说。

　　他是什么意思？是说暴风雨吗？是说我们暂时得到的休息吗？还是比赛本身呢？我不知道，我太难过，太疲乏，不想再问他了。

　　皮塔叫醒我时已到了晚上，天上下起瓢泼大雨，原来洞顶的水滴变成细水流。皮塔已经把锅放在漏水最厉害的地方，我头顶的塑料布也换了位置，好把大部分雨水挡住。我现在觉得好些了，可以坐起来，头也不怎么晕了。我觉得饿极了。皮塔也是。显然他在等我醒来好一起吃东西，他已经等不及了。剩下的吃的已经不多了，两块肉、一点捣碎的植物根，还有一把干果。

　　“我们是不是应该分成几份，分开吃？”皮塔问。

　　“不，咱们吃了吧，肉都快坏了，最糟糕的是吃的东西坏掉。”我说。我把食物分成两份，本想慢慢吃，可我们太饿了，一两分钟就吃完了。我的胃里丝毫也不满足。

　　“明天得去捕猎了。”我说。

　　“这方面我可帮不上什么忙，”皮塔说，“我以前从没打过猎。”

　　“我打猎，你来做。”我说，“你可以摘野菜野果。”“我希望这里有面包灌木丛。”皮塔说。

　　“那会儿他们从十一区送来的面包还热着呢。”我说着，叹了口气，“喏，嚼点这个吧。”我递给他几片薄荷叶，在自己嘴里也塞了几片。

　　天空出现的影像很难看清楚，但仍能得知今天没有死亡。这么说，加图和萨里什还没有决战。

　　“萨里什跑到哪里了？我是说，在竞技场那头有什么？”我问皮塔。

　　“一片原野，一眼望不到头，里面到处是一人高的草，我说不清，也许有些是谷物，草的颜色都不一样，可是里面没有路。”

　　“我敢打赌里面有些是谷物，萨里什也认得。”我说，“你去过那里？”

　　“不，大家都不想到草丛里跟踪萨里什，里面阴森森的，一看那片原野，就觉得里面兴许啥都有，蛇呀，野兽呀，流沙呀。”皮塔说，“什么都可能有。”

　　我没吱声，皮塔的话让我不由得想起在十二区不许跨越围障的警告，皮塔和盖尔不一样，盖尔会觉得那里藏着美昧的猎物，当然也会有危险。萨里什当然也清楚那里有危险。皮塔并不软弱，他已经证明了他不是懦夫。可我想，在一个面包飘香的家庭氛围里长大，他便不会有很重的好奇心了。可盖尔对一切都会发问。对于我和盖尔每天犯法越过围障后所说的那些玩笑话，皮塔又会如何看？会让他吃惊吗？还有我们所说的有关帕纳姆的事情，盖尔有关凯匹特的激烈言辞，他又会作何反应？“没准里面真有个面包灌木丛，”我说，“萨里什好像比大赛开始时还胖，没准就是因为这个。”

　　“不是吃得饱，就是赞助人好。”皮塔说，“我纳闷咱们怎么做才能让黑密斯送来面包？”

　　我抬起头刚要说话，却想起黑密斯几天前的夜晚给我们传递的信息他并不清楚。一个吻等于一锅汤，这话我不能明说，否则会惹恼观众，他们会发现我们的浪漫爱情是炮制出来，是赚取他们同情心的手段，那样的话，就一点吃的也得不到了。不管怎样，我得把观众的情绪调动起来，这并不难。我伸出手，拉住皮塔的手。

　　“你瞧，他没准花了不少钱，才帮我把你弄晕过去。”我调皮地说。

　　“是啊，没错，”皮塔说，把他的手指和我的交缠在一起。“以后可别再这么做了。”

　　“要不然呢？”我问。

　　“不然……不然……”他一时想不起怎么说，“让我想想。”“有什么问题吗？”我笑着问。

　　“问题是咱们都还活着，这样你就更觉得你做得对啦。”皮塔说。

　　“我确实做得对。”我说。

　　“不，不对，凯特尼斯！”他把我的手捏得生疼，声音很愤怒，“不要为我而死。你再也别帮我了，好吗？”

　　他说话的语气很强烈，让我吃惊，也让我看到得到食物的绝佳机会，我接着说：“也许我这么做全是为自己，皮塔，你这么想过吗？没准你不是唯一担心的人，万一……”

　　我想找到合适的词，我不像皮塔善于言辞。我说话的时候，再次感到失去皮塔的恐惧，我意识到自己是多么不愿意他死去。这和赞助人无关，和回到十二区无关，只是我不想孤独‘人，不想失去那个曾给我面包的男孩。

　　“万一什么，凯特尼斯？”他话音很轻柔。

　　这时我真希望面前有扇百叶窗，我能把它关上，将帕纳姆窥视的眼睛遮挡在外，即使这意味着失去食物。无论此时我感觉如何，这都是我自己的事。

　　“黑密斯让我避开这个话题。”我无法正面回答，其实黑密斯从没说过这样的话。也许他正生我的气，在感情激荡的节骨眼，却掉了链子。可皮塔似乎已经悟出了话里的意思。

　　“那我只好自己猜啦！”他说着，走到我近前。

　　这是第一次真情的亲吻，你情我愿。病痛和肢体麻木并未减弱它的热度，嘴唇既没因发烧而滚烫，也未因寒冷而冰凉。我初次体尝到感情的萌动，亲吻的温暖，内心充满好奇；也是第一次渴望再有下一次的亲吻。

　　可我没得到第二个热吻，皮塔只轻轻地在我鼻尖上吻了一下，他转而注意到我的伤口，“我觉得你的伤口又流血了，来吧，躺下吧，反正也该睡了。”他说。

　　我的袜子已经干透，可以戴了。我让皮塔穿上他自己的夹克。天气又湿又冷，寒气逼人，皮塔肯定已经冻僵了。我坚持自己先值班放哨，尽管我们俩都觉得在这种天气不会有人来。可他不同意，除非我也钻进睡袋。我已冻得浑身发抖，好像也没必要拒绝。两个晚上之前，我感到皮塔距我有千里之遥；而此时，他却与我紧紧相依。我们躺下来，他把我的头拨过去，枕在他胳膊上，另一只胳膊保护似的搁在我身上，他睡着了也没拿开。已经很长时间没人这样拥抱过我了。爸爸过世后，我也不信任妈妈，就再也没有任何人的臂膀曾给过我如此的安全感。透过夜视镜，我看着雨水滴落在石洞的地上，发出叮叮咚咚有节奏的声响，让人觉得四周很安静。有几次我蒙胧睡去，但很快惊醒，又愧疚，又生气。三四个小时之后，我不得不叫醒皮塔，因为我已困得眼皮都睁不开了。他看上去并不介意。“明天不下雨了，我会在树上为我们俩找个地方，俩人都能睡。”我睡眼蒙咙，向他许诺。

　　可第二天天气并没有好转，仍然淫雨绵绵，好像大赛组织者决意要把我们都冲走似的。巨大的雷声震得地面都发抖。皮塔打算无论怎样都出去找点吃的，可我跟他说在这种天气出去找不到吃的，自己前面三英尺之外的东西就看不清楚了，只能淋得透湿，那就更麻烦了。他知道我说的话是对的，可肚子咕咕叫，饿得很难受。

　　白天过去，夜晚来临，天气也无丝毫好转。黑密斯是我们唯一的希望了，可他那里一点动静也没有，是因为缺钱――现在物价飞涨――还是不满意我们的表现？很可能是后者。我必须承认我们今天确实没什么精彩的表现。我们表现出来的只是饥饿、伤痛、惧怕伤口开裂，我们缩在睡袋里依偎在一起，可这么做主要是为了暖和些，我们所做的最令人激动的事就是――打盹。

　　我真不知怎样才能再弄出一些动人的爱情场面，昨晚的最后一吻很棒，可再次激吻也得有前提啊。在“夹缝地带”，有些女商人对这些简直就是如鱼得水。可我几乎从没有时间干这些，也没有什么用处。总之，一个吻已经不起作用，否则昨晚我们就已经拿到吃的了。我的直觉是黑密斯不光要我们亲密接触，而且要一些更有个性化的东西。就是在准备电视访谈时他让我说起的个人经历和故事。我压根讨厌这些，可皮塔似乎很擅长，也许最好的办法是让他开口说话。

　　“皮塔，”我轻声说，“在电视访谈时，你说对我痴情不改，你是什么时候开始喜欢我的？”

　　“噢，让我想想，应该是在开学的第一天，我们一共五个人，那时你穿着红格呢子裙，梳着两根而不是一根辫子，咱们排队的时候，爸爸把你指给我看。”皮塔说。

　　“你爸爸，说什么了？”我问。

　　“他说，‘看见那个小女孩了吗？我想娶她妈妈，可她妈妈却跟个挖煤的跑了。”’皮塔说。

　　“什么？你瞎编的吧！”我喊出来。

　　“不，是真的。”皮塔说，“我说‘挖煤的’？她能跟你为什么跟个挖煤的？他说，‘因为他一唱歌，连鸟都会停下来听啊。”’

　　“是啊，确实是，我是说，以前确实是。”我说。想到面包师这么对皮塔说，我既吃惊，又感动。我突然觉得自己不愿唱歌也许不是因为怕浪费时间，而是会想起爸爸。

　　“所以那天，在音乐会上，老师问谁会唱山歌时，你的手举得高高的。老师让你站在凳子上，给我们唱。我敢打赌，当时窗外所有的鸟都停止了呜叫。”皮塔说。

　　“噢，请别这么说。”我说，笑出声来。

　　“确实，真的，当你的歌声结束时，我就知道――就像你妈妈一样――我成了一个追随者。”皮塔说，“在以后的十一年中，我一直想鼓起勇气跟你说话。”

　　“可你却没说成。”我接着说。

　　“没有。所以，在收获节仪式上我的名字被抽中，真是一件幸运的事。”皮塔说。

　　一时间，我傻傻的，内心觉得很幸福，但很快，又感到很惶惑。按说，我们是为了给观众表演才弄的这一套，假装相爱；可皮塔的故事却像是真的，特别是说起爸爸和那些鸟。而我确实在开学第一天也唱歌了，尽管我不记得唱的什么了。至于红格呢裙子……确实有一条，爸爸过世后，我传给波丽姆，已经都洗烂了。

　　这也可以解释另一件事，在我饥寒交迫的那天，皮塔为什么甘愿挨打而给我面包。那么，如果这些细节都是真的，其他的也都是真的吗？

　　“你的……记忆力真好。”我有些不知该说什么。

　　“有关你的事，我都记得很清。”皮塔说着，把一缕松下来的头发捋到我耳后，“是你没注意罢了。”

　　“我现在不会了。”我说。

　　“嗯，我在这儿没有竞争对手。”他说。

　　我又想关掉“百叶窗”了，可我知道我不能。我好像能听到黑密斯在我耳边说，“说出来！说出来！”

　　我犹豫着，最后终于说出了口：“你在哪里都不会有。”这次，是我主动靠近他。

　　我们刚要亲吻，就听到沉闷的金属撞击声，我们俩都惊跳了起来，我拿起弓箭，准备射击，可没再听到其他声音。皮塔透过石缝看去，接着大叫了起来。我来不及喊住他，他就跳到了雨里，之后把一件东西递给我。银色降落伞下拴着一个篮子。我赶快打开，里面装着丰盛的菜肴――新鲜的蛋卷，羊奶酪，苹果，最棒的是用汤盘盛着的野生大米炖羊肉，我对凯撒・弗里克曼说起过的凯匹特最好吃的食物。

　　皮塔扭着身子，钻进洞里，脸上洋溢着欢快的笑容。“我猜黑密斯看我们挨饿已经看烦了。”

　　“我想是吧。”我回答。

　　可在我心里可以听到黑密斯的话语，“是的，你们所做的正是我想要的，亲爱的。”他的话有所怨怒，但还是挺自鸣得意的。


第三篇 胜利　23、狐狸脸与野果


　　我真想一头扎进炖肉里，然后大口大口地塞到嘴里，三下五除二地把它吃光。可皮塔制止了我。“那炖肉咱们最好慢慢吃，还记得咱们在火车上的第一个夜晚吗？吃得太多，我都觉得恶心，从那以后我甚至都不觉得饿啦。”

　　“你说得对，我也不可能把这些东西一口吃光！”我很遗憾地说。其实我们并不遗憾，我们很理智。我们一人吃了一个蛋卷，半个苹果，鸡蛋大的大米炖肉。我小口吃着炖肉――他们甚至送来了银餐具和盘子――让我们慢慢品尝食物。我们吃完后，我仍然很眼馋地看着饭菜。

　　“我还想吃。”

　　“我也是，这样吧，我们等一小时，要是还饿，我们就再吃点。”皮塔说。

　　“同意，这一小时肯定很长。”我说。

　　“也许没那么长。”皮塔说，“食物送来之前你说什么来着，是关于我的……没竞争对手……这对你来说是最好的……”

　　“最后那几句话，我不记得我说过。”我说，希望这里够黑，摄像机照不到我脸红的镜头。

　　“噢，对啦，这是我心里想的。”他说，“往那边点，我都冻僵了。”

　　我在睡袋里给他腾出地方。我们斜倚在洞壁上，我的头靠在他肩上，他用胳膊抱着我。我能感觉到黑密斯在说――要保持这个姿势。“那么，我们一共五个人，你没注意别的女孩吗？”我问他。

　　“不，我看了几乎每个女孩，可只有你给我留下的印象最持久。”他说。

　　“你喜欢一个‘夹缝地带’的女孩，你爸妈一定很吃惊吧。”我说。

　　“是有点，不过我不在乎。不管怎样，如果咱们能回去，你就再不是‘夹缝地带’的女孩，而是‘胜利村庄’的女孩喽。”他说。

　　没错，如果我们赢得比赛，我们每人会得到一所专为饥饿游戏胜出者准备的房子。很久以前，饥饿游戏起始阶段，凯匹特在每个区各修建了十二所漂亮房子。当然，我们区只有一所房子有人住。

　　说到这儿，我心里感到很烦乱。“那，我们唯一的邻居只有黑密斯了！”

　　“啊，这很好吗，”皮塔说，紧紧搂了我一下。“你、我还有黑密斯，很舒适。野餐呀、生日宴会呀，我们还可以在冬日漫长的夜晚围坐在火边，讲饥饿游戏的故事。”

　　“我跟你说，他讨厌我！”我说。黑密斯变成我的新朋友，这太可笑了。

　　“有时候他也许是，可他严肃起来的时候，我没听他说过你一句坏话。”皮塔说。

　　“可他从来都没严肃过！”我反对道。

　　“也是啊。我想说谁来着？噢，对了，西纳喜欢你，主要是因为他给你点火时，你没逃跑的缘故。”皮塔说，“至于他，黑密斯……嗯，如果我是你，我也会躲开他，他是不喜欢你。”“我原以为你会说我是他最喜欢的人。”我说。

　　“他更讨厌我，”皮塔说，“我觉得他和大多数人都格格不入。”

　　我知道观众很喜欢我们拿黑密斯寻开心。他参与比赛的时间太长了，对一些人而言，他已经是张太过熟悉的面孔。自从他在收获节仪式上从台上栽下来以后，他已家喻户晓。此时此刻，肯定有人已经把他从控制室拽出来，接受关于我们的采访。不知道他又会编出什么样的瞎话。他的处境很不利，因为多数指导老师都有搭档，他们可以相互帮衬，可黑密斯得随时准备应战。有点像我在竞技场孤军奋战的情形。他又喜欢喝酒，又要保持清醒，还要设法让我们活下来，我纳闷他是怎么应付这一切的。

　　很可笑，我和黑密斯私下处得关系不太好，可也许皮塔说得对，我们很相像，在很多事情上，我似乎和他也心有灵犀：例如送礼物的时间控制，在他迟迟不给我水时，我知道已靠近水源，再如咳嗽安眠糖浆不是用来给皮塔止痛，还有现在我该上演的浪漫故事。其实他没花很多力气跟皮塔沟通，也许他觉得对皮塔而言，一碗肉汤就是一碗肉汤，而我却能看出这其中的玄机。

　　我突然想起一件事，惊异于我脑子里出现这个问题时间之久，也许因为直到最近我才对黑密斯产生好奇心吧。

　　“你觉得他是怎么做到的？”“谁？做到什么？”皮塔问。“黑密斯，他是怎么赢得比赛的？”我说。

　　皮塔想了半天，没有回答。黑密斯身体强壮，可在块头上比不上加图和萨里什。他也不特别英俊，不是能让赞助人给他大把礼物的那种。而他又性情乖戾，很难想象有人愿意跟他搭伴。只有靠一种方法黑密斯能赢。我刚说出原因，皮塔也脱口而出。

　　“他比别人聪明。”皮塔说。

　　我点点头，没再吱声。私下里我又觉得，黑密斯清醒的时间是否够长，来保证我和皮塔活下去，因为他觉得我们有足够的智慧活下去。也许他并不总是醉醺醺的。也许，当指导老师的起始阶段，他确实帮助过选手，慢慢地他觉得难以忍受。指导两个孩子，然后又眼睁睁地看着他们死去确实痛苦异常。我意识到，如果我能从这里出去，那么，一年一年又一年，这也将成为我的工作。为十二区的女孩做指导，真不情愿。我决计不去想它。

　　大约半个小时过去了，我觉得还得吃点什么。皮塔自己也太饿，不能与我争辩。我们舀出两勺米饭炖肉，正准备吃，国歌响起来了。皮塔从石缝里朝外面的天空看去。

　　“今晚什么也看不见。”我说，对肉炖米饭的兴趣远大于空中的影像，“不会有什么事，我们也不会听到炮声。”

　　“凯特尼斯。”皮塔轻轻地说。

　　“什么？我们是不是要再分一个蛋卷？”我问。“凯特尼斯。”他重复道，可我还是没太在意。“我要分一个，但我把奶酪留到明天。”我说。我看到皮塔只盯着我，“什么？”

　　“萨里什死了。”皮塔说。“他不可能。”我说。

　　“准是打雷时鸣炮，咱们没听见。”皮塔说。

　　“你肯定吗？我是说，天上下着瓢泼大雨，我不知你是怎么看到的。”我说。我把他从石缝边推开，向外面漆黑的雨夜看去。大约有十秒钟，我看到萨里什扭曲的图像，这么说，他真的离去了。就这么走了。

　　我怔怔地跌坐在石壁旁，暂时忘了手里的活计。萨里什死了。我本应高兴，不是吗？又少了一个对手，一个强劲的对手。可我并不高兴，我脑中浮现出的全是萨里什放我走的情形，他为了露露――那个腹部中矛的女孩――而放走了我。“你没事吧？”皮塔问。

　　我耸耸肩，心里乱乱的。我两臂相交，贴近自己的身体，尽量掩饰自己的真实感情。否则，谁会赞助一个为其他选手死亡而痛惜的人昵？露露是另外一回事，我们是伙伴。而她又很小。可此时无人理解我对萨里什故去的哀痛。一个词在我的脑海涌现：谋杀！感谢上帝，我没喊出来，不然在竞技场对我也一点好处没有。我支支吾吾地说：“事实上，如果咱们赢不了……我希望萨里什赢，因为他放走了我，还有就是露露。”“是的，我明白，可这也就是说咱们离十二区更近了。”他把一盘食物推到我手里，“吃吧，还热着呢。”

　　我大口吃下米饭炖肉，装作满不在乎的样子，可米饭在我嘴里打转，好容易才咽下去。

　　“这也就是说加图会来找咱们。”“没准他又拿到给养了。”

　　“他应该也受伤了，我猜。”“为什么这么说？”皮塔说。“因为萨里什在倒下之前肯定和加图有一场恶斗，他那么强壮，他们又是在他的地盘里。”我说。

　　“加图越是受伤，就越厉害。不知道狐狸脸怎么样？”

　　“噢，她很好，”我气呼呼地说，一想起她藏到宙斯之角，而我却没想到，至今还愤愤不平，“没准找到萨里什比找到她还容易。”

　　“也许他们找到彼此，而我们可以直接回家了。”皮塔说，“可我们放哨时要加倍小心，有几次我都打盹了。”

　　“我也是，”我承认，“可今晚不行。”

　　我们默默地吃完饭，皮塔提出先放哨。我钻进睡袋，躺在他身边，把搭盖盖上，好挡住摄像机镜头。我需要一点私人空间，释放自己脸上的表情。在搭盖下面，我默默地对萨里什说再见，并感谢他救了我一命。我暗暗许愿，一定要记住他，如果我赢了，会帮助他的家人，还有露露的家人。然后我蒙咙睡去，肚子饱饱的，身边还有皮塔的温暖。

　　皮塔叫醒我时，我一下子闻到了奶酪的味道，他正举着半个蛋卷，上面是白色的奶酪和苹果片。“别傻了，我还想吃，这是你的一半。”

　　“噢，好。”我说，马上咬了一大口。香浓的奶酪和波丽姆做的奶酪一个味，苹果又甜又脆，“晤！”

　　“我们面包房经常做奶酪，还有苹果小馅饼。”他说。“肯定挺贵的吧。”我说。

　　“太贵了，我们家都吃不起，除非放的日子太长，不新鲜了。其实，我们吃的所有东西都放的日子不短了。”皮塔说。他把睡袋拉上去，不到一分钟，他就睡着了。

　　哈，我原来总以为店主们日子过得很舒服。是啊，皮塔总有足够的食物，可老吃不新鲜的面包，那种又干又硬，没人想吃的面包，也挺糟的。我们呢，我们家的粮食是按日领回的，所以我们吃的多数时候都是新做的，只是不知道第二天粮食是否还接得上。

　　我担任警戒时，雨不是慢慢地下，而是突然停了。倾盆大雨已经停歇，只有水滴从树枝上慢慢滑落，我们身边的小溪哗哗地流淌着。天上升起一轮满月，很美，即使不戴眼镜，周围的一切也能看得很清楚。我看不出月亮究竟是真的，还是大赛组织者制作的一个影像。我回想起离家前一晚月亮是圆的，盖尔和我在最后的几小时打猎时，看着它升起来。

　　我已经离家多久了？我约莫着来竞技场已经有两周了，再加上在凯匹特准备的一周，也许月亮又该圆了。不知怎的，我特别渴望此时高挂天空的就是我们家乡的月亮，是我在十二区看到的同一个月亮。这样，在一切都是虚构的竞技场的超现实世界里，总算有点真实的存在。

　　还剩下四个人。

　　我第一次思考自己回家的可能性。我想到了荣誉，想到了财富，想到位于胜利者村属于自己的房子。妈妈和波丽姆可以和我一起住在那里。再也不用担心挨饿，这是一种新的自由。然后呢？……怎么样？我每天的生活会是什么样？以前每日都在为三餐奔波，现在改变了，我不清楚自己究竟是谁，是什么身份。这么一想，我感到心里一阵发慌。我想到了黑密斯，他很富有，可他的生活又怎样？他独自一人，没有妻子儿女，他大部分醒着的时候都醉醺醺的。我可不想落到这种地步。

　　“可你不会孤独的。”我轻声对自己说。我有妈妈和波丽姆。嗯，现在是这样，然后呢？……波丽姆长大了，妈妈过世了，我不愿想以后的事。我知道自己永远不会结婚，不会冒险把一个孩子带到这个世界来，因为胜利者也不能完全保证自己孩子的安全，孩子的名字会和其他人的名字一起放到收获节仪式上的大玻璃球里，我发誓永远不会让这一幕重演。

　　太阳终于升起了，阳光透过石头缝隙射进来，照在皮塔的脸上。如果我们真能回家，他的生活会变得怎样？这个令人费解可又善良的男孩会编织出令人信服的谎言，让整个帕纳姆国人都相信他已疯狂地爱上了我。而且我也承认，有几次，甚至我都相信了他。至少，我想我们会成为朋友，我们救过彼此的命，这是不容更改的事实。无论怎样，他永远都是那个送给我面包的男孩，是好朋友。除此之外……我感觉盖尔的灰眼睛一直在跟踪着我和皮塔，从十二区直至竞技场。

　　我躺得不舒服，挪了挪身子，又转过身摇摇皮塔的肩膀。他睁开惺忪睡眼，当他清醒过来，目光落到我脸上时，他一下把我推倒，长长地亲吻了我。

　　“我们在浪费打猎时间。”我最后挣脱了他，说道。

　　“我不这么认为。”他坐起来，伸了个懒腰，“那么，咱们空着肚子是不是更容易打到猎物？”

　　“不啊，”我说，“咱们吃饱了再去，会更有劲。”

　　“算我一个。”皮塔说。我把剩下的米饭炖肉递给他，他很吃惊，“都吃了？”

　　“咱们今天再把它挣回来。”我说。我们大口吃起来。就算是凉的，这也是我吃过的最好吃的食物。我放下叉子，把最后的一点肉汁用手指刮起来。“艾菲・特琳奇看见我这样子肯定会撇嘴。”

　　“嘿，艾菲，看这个！”皮塔说着，把叉子扔到身后，用舌头把盘子舔干净，同时发出很大的心满意足的声音。然后他朝她来了个飞吻，叫道，“我想念你，艾菲！”

　　我用手捂住他的嘴，可我自己也笑起来。“别叫了，弄不好加图就在洞外面。”

　　他抓住我的手，拉到一边，“我在乎什么？现在有你保护我。”皮塔说，一下把我拉到他跟前。

　　“别闹了。”我急了，想从他手中挣开，可他还是抢先吻了我。

　　我们打好行囊，来到洞外，立刻严肃起来。过去的几天，加图在追踪萨里什，我们躲在大雨的洞中，紧张的情绪得到暂时的放松，好像度过了一个假期。现在，虽然阳光明媚，天气和暖，可我们两个都觉得又回到了饥饿游戏中。我把刀子递给皮塔，无论他原来曾有过什么武器，现在早已不知去向，他把刀子别在腰里。我最后的七支箭――原来的十二支，在爆炸中用掉三支，宴会时用了两支――在松垮垮的箭袋中哐啷哐啷响。我不能再失掉自己的箭了。

　　“他正在找咱们昵。”皮塔说，“加图不是那种等着猎物上门的人。”

　　“如果他受伤了――”我说。

　　“没关系，”皮塔打断我的话，“只要他能挪动，就肯定在找咱们。”

　　下了几天雨，两岸的水已经涨高了几英尺。我们停下来往水瓶里灌满水。我检查了一下几天前下的套，什么也没打到。在这样的天气里，也不奇怪。另外，在这一区域，我没见过很多动物的踪迹。

　　“如果咱们要打到猎物，最好回到我原来打猎的那块地方。”我说。

　　“听你的指挥，你只要告诉我该怎么做就行了。”皮塔说。“小心观察周围，”我说，“尽量走石头上，没必要给他留下足迹。你要为咱俩仔细听着四周动静。”现在已经很清楚，爆炸彻底弄聋了我的左耳。

　　我走在水里，这样就不会留下任何痕迹。可我不肯定皮塔的伤腿是否能经得住溪流的冲力。尽管药物已起到消炎作用，可他还很虚弱。我头上的刀伤还挺疼，但已过了三天，不流血了，不过我头上还打着绷带，以防外部冲击再次把伤口扯开。沿着溪流向上游走的时候，我们经过了皮塔在草和泥里伪装自己的地方。还好，在大雨和激流的冲刷下，一切痕迹都荡然无存。这就意味着，如果必要，我们可以返回石洞。否则，我不会冒险让加图跟在我们后面。

　　越往前走，石块变得越小，由大石块变成小石块，最后变为鹅卵石，我松了口气，我们又回到铺满柔软松针的平缓的森林地带。可我第一次意识到我们有一个问题，拖着一条坏腿在乱石满布的地方行走，肯定会产生噪声，就是在铺满松针的柔软的地面行走，皮塔的脚步声也很大。我越想着声音大的问题，就愈发感觉皮塔脚步声很大，好像跺脚一样，我扭过头看着他。

　　“怎么啦？”他问。

　　“你的脚步得轻点，”我说，“忘了加图了吧，你把方圆十英里的兔子都吓跑了。”

　　“真的？”他说，“对不起，我不知道。”

　　我们又往前走，他的脚步声稍微小了一点，可就算只有一只好耳朵，他的声音放在平时也足以让我跳起来。

　　“你能把靴子脱掉吗？”我建议他。

　　“在这里？”他以怀疑的口气问，好像我要他光脚在火炭上走似的。我不得不提醒自己他还很不适应森林，那里是十二区围障外的可怕禁区。这时我又想起盖尔轻盈的脚步。他的声音那么小，真奇怪，当树叶掉光的时候，即使不追赶猎物，悄声地在地面上走也很困难。我敢肯定，他正在家里笑呢！

　　“是的，”我耐心地说，“我也脱掉，这样咱俩声音都轻得多。”这么说就好像我也发出挺大声音似的。随后，我们俩都脱掉靴子和袜子。声音是小些了，但我肯定他正用力踩折每一根树枝。

　　不用说，虽然花了几个小时才走到我和露露原来的宿营地，但我一个猎物也没逮到。如果细流平缓，还可以抓鱼；可现在溪流很急。我们坐下休息喝水时，我琢磨着能有什么办法。我留下皮塔采摘植物根，自己去打猎。那样，他就只有一把刀用于自卫并对付加图的长矛，加图显然占有优势。所以最好的办法是把他藏在一个安全的地方，然后去打猎，之后再来找他。可我感觉以他的自负性格，他是不会同意这么做的。“凯特尼斯，”他说，“咱们得分开，我知道我把猎物都吓跑了。”

　　“只是因为你的腿受了伤。”我说，很体谅他。实际上，这也只是一个小问题。

　　“我知道，”他说，“那你干吗不继续往前走？给我说说哪些植物能吃，这样咱俩都能有活干。”

　　“加图来追杀你，就不好了。”我尽量用温和的语气说，可听上去好像还是我觉得他是弱者。

　　令人吃惊的是，他只笑笑。“你瞧，我能对付加图，我以前跟他较量过，不是吗？”

　　是的，他干得很棒，结果躺在泥地上差点死掉，这是我想说的，可我不能这么说。他确实和加图正面冲突，并救了我一命，我试着用另一种策略说服他。“你爬到树上担任岗哨，我来打猎，你看怎么样？”我说道，尽量使他的工作听上去很重要。

　　“你告诉我什么能吃，然后你去弄点肉吃，你看怎么样？”他说，模仿着我的口气，“只是不要走远，万一你需要帮助呢。”我只好叹口气，告诉他哪些植物根、哪些野菜能吃。我们确实需要食物，毫无疑问。一只苹果、两个蛋卷和李子大的一块奶酪坚持不了多久。我只向别处走一小段距离，也希望加图还在离此很远的地方。

　　我又教会他一种鸟鸣――不是露露的那种优美曲调，而是一种简单的两个音符的呜叫――这样我们可以彼此联络，报个平安。幸运的是，他很快学会了。把行囊留给他，我就去打猎了。

　　我觉得自己又回到了十一岁，以前的安全活动范围以篱笆为界，现在以皮塔为标，我只允许自己走出离皮塔二十也许三十码的距离。尽管离得不远，皮塔不在跟前，森林里又重新活跃着动物的身影和声音。听到他发出的鸟鸣，我很放心，又往稍远的地方走去。很快，我就打到了两只兔子和一只肥肥的松鼠。我觉得够了，可以再下一些套，抓几条鱼，再加上皮塔挖的植物根、野菜，就够吃一阵子了。

　　我开始往回走。想到有一会儿没联系了，我马上发出鸟鸣，但没有回音。我赶快往回跑，很快，我看到背包，旁边整齐地放着一堆植物根，地上铺着的一块塑料布上摆着一层浆果，太阳斜斜地照在上面。可他在哪儿？

　　“皮塔！”我喊道，心里一阵慌乱。“皮塔！”旁边的灌木丛发出沙沙的声音，我举箭射去，差点穿透皮塔心脏。幸运的是，我在最后一秒钟拉高弓箭，箭正好射在他左边的一棵橡树干上。他向后跳了一步，把手里捧着的浆果扔了一地。

　　我又惊又气，“你干什么呢？你应该待在这儿，不要到林子里乱跑！”

　　“我发现溪边有些浆果。”他说，被我的愤怒搞得一头雾水。“我鸟鸣，你怎么没有回音？”我抢白他说。

　　“我没听见，水声太大了吧，我想。”他说。他走过来，把双手放在我肩上，这时我才发现我在发抖。

　　“我以为加图杀了你！”我几乎是喊出来的。

　　“不，我很好。”皮塔把我拥在怀里，可我没有反应。“凯特尼斯！”

　　我把他推开，极力镇静下来。“如果两个人约好用一个信号，他们就得这么做，要是有一个人不回答，那就是说他有麻烦了，咱们说好了？”

　　“好的！”他说。

　　“好的。因为露露就是这么出事的，我眼看着她死去！”我说。我转过身背对着他，又从背包里拿出一瓶水，尽管我自己的瓶里还有水。我不打算原谅他。我注意到那些食物，苹果和蛋卷都没动，可奶酪显然有人拿走了一些。“我不在时，你还一个人吃东西！”其实，我并不在乎，只是想找他的茬。

　　“什么？不，我没吃。”皮塔说。

　　“噢，我猜是苹果吃了奶酪。”我说。

　　“我不知道是什么东西吃了奶酪。”皮塔慢慢地、一字一句地说，像是在尽力克制自己不要发脾气。“可不是我，我一直在溪边摘浆果，你想来点吗？”

　　我其实挺想吃的，但我不想这么快就这么算了。我走过去看着这些浆果，我以前从来没见过这个品种。噢，不，我见过，但不是在竞技场。尽管外形很像露露说起的那种浆果，但却不是，也不像我在训练中认识的浆果。我俯身拿起一些，在指间翻弄着。

　　爸爸的声音在耳边回响。“这个不能吃，凯特尼斯，永远都别碰这个。这是‘索命果’，还没到肚子里，你就会被毒死。”就在这时，炮声响了。我一闪身，以为皮塔会应声倒地，可他只抬了下眉毛。直升机在约一百码外的地方出现，把狐狸脸干瘦的身躯吊到空中。我可以看到她的头发在阳光下闪着红色的光。

　　刚才我第一眼看到奶酪时，就应该想到是她……

　　皮塔拉着我的胳膊，把我向一棵树推去，“往上爬，他～会儿就会到，咱们在树上攻击他更有利。”

　　我镇静下来，制止住他。“不，皮塔，她是你杀死的，不是加图。”

　　“什么？我从第一天起就没见过她，我怎么会杀死她？”他说。

　　为了回答他的问题，我举起手里的浆果。


第三篇 胜利　24、威胁


　　我花了些时间给皮塔解释情况。狐狸脸怎么在我炸掉补给品之前偷走食物，她怎样只拿一些够自己活命，而不被发现，她又是如何不怀疑我们要吃的浆果。

　　“我纳闷她是怎么找到咱们的？估计是我的错，要是我走路轻点就好了。”皮塔说。

　　要说追踪我们难吗？就跟追踪一群牲口的难度差不多，可我不想说难听话刺激皮塔，“她很聪明，皮塔，嗯，应该说以前很聪明，可你比她还聪明。”

　　“我不是故意的，这好像不太公平，我是说，要不是她先吃了浆果，也许我们俩都死了。”接着他又纠正自己的话，“啊，不，当然我们不会，你认得这种浆果，对吧？”

　　我点点头。“我们管这种果子叫索命果。”

　　“光这名字听起来就够可怕的。”他说，“对不起，凯特尼斯，我真的以为这和你摘的是一种果子。”

　　“别道歉了，我们离回家又近了一步，对吧？”我问。

　　“我把剩下的都扔了。”皮塔说。他把蓝色塑料布捧起来，小心翼翼地裹住里面的浆果，准备去林子里把它们扔掉。

　　“等一下。”我喊道。我找出一区男孩的皮革袋子，把塑料布里的浆果拿了一些放在里面。“如果这能骗过狐狸脸，搞不好也能糊弄加图。如果他追踪咱们的话，咱们就假装把皮袋子丢了，兴许他会吃这些――”

　　“那样的话，咱们就可以说，‘十二区，你好。”’皮塔说。“没错。”我说着，把皮袋子别在腰上。

　　“他大概已估摸出咱们现在的位置了。”皮塔说，“如果他就在附近，看到直升机，他就会知道咱们杀死了她，也会来追踪咱们。”

　　皮塔说得没错，这可能正是加图等待的时机。就算我们现在跑，不要点火烤肉，他也会得知我们的行踪。

　　“咱们点火，现在就点。”我开始捡柴火。“你准备好和他对抗了？”皮塔问。

　　“我准备好吃了，最好趁咱们还有机会，先把肉烤了。如果他得知咱们在这儿，就让他知道好了。可他也知道咱们是两个人，没准他以为咱们在追狐狸脸，这也就是说，你已经康复了；火堆说明咱们没躲藏，正等着他来。这时候换了你，你敢露头吗？”

　　“兴许不敢。”他说。

　　皮塔是点火的专家，他用湿木头慢慢点起火苗。不一会儿，我们的兔子肉和松鼠肉就烤上了，植物根用树叶裹着放在炭火里烤。我们轮流去摘野菜，同时小心观察，提防着加图。不出我所料，他没敢露面。

　　食物做熟后，我把一大半包好，只留下一只兔子腿，我们俩边走边吃。

　　我打算往森林深处走，找一棵大树隐藏起来，准备在那里过夜。可皮塔坚决反对。“我不像你那么会爬树，再说我的腿也不行，我可不想睡着觉从五十英尺高的地方掉到地上。”

　　“待在地面不安全，皮塔。”我说。

　　“咱们不能回石洞吗？”他问，“那里靠近水源，又利于防卫。”

　　我叹了口气。我们要在树林里走几小时路程，或者说，要一路噼里啪啦踩着树枝残叶回去，待一晚第二天再出来打猎。可皮塔的要求也不过分，他一整天都听从我的指挥，反过来换了他，也不会要求我在树上过夜。反思我自己今天对皮塔也不怎么好。唠叨他出的声音太大，因为找不到他又大吵大嚷。我们在石洞里的那份浪漫情怀在野外、在炎炎烈日下、在加图的威胁中，都消失了。黑密斯肯定又要怨我了，而且观众也……我踮起脚亲了他一下，说：“当然，咱们回石洞吧。”他很高兴，悬着的心也放下来，“好的，这样就太好了。”

　　我把箭从橡树上拔下来，对箭杆格外小心，生怕把它弄断了。靠这些箭，我们可以得到食物和安全，也可以保住性命。我们又在火堆里扔进一捆木柴，这样浓烟还能再持续几个小时，尽管如此，我怀疑加图看到后是否会采取行动。我们回到溪边时，水位下降了很多，溪流仍像以往一样缓缓地流淌着。我建议两人还在溪水里走。皮塔很乐意听从我的建议，这样他的声音比在陆地小得多。但这也许并不是太好的主意，就算我们顺溪流而下，也有兔肉给我们补充能量，但回石洞所用的时间要长得多。我们两个人都很疲乏，吃得也不够饱。我的弓上时刻搭着箭，防备加图袭击，也未能捕到鱼。但很奇怪，小溪里似乎没什么生物。

　　我们到达目的地时，腿已经酸乏无力，太阳也快要落山了。我们在瓶里装上水，越过一个小山坡，来到石洞。这石洞虽然不起眼，但在茫茫荒野中，这是最像“家”的地方，另外，这里也比树上暖和，总算给我们一点遮挡，这时寒风已从西边徐徐地吹起。我把美味的晚餐摆好，皮塔吃了一半就开始打盹了。好多天不活动了，今天出去打猎也够他累的。我命令他钻进睡袋睡觉，把他剩下的食物留着睡醒了吃。他很快就沉沉睡去，我把睡袋拉到他下巴底下，吻了一下他的额头。这不是为了观众，而是为我，因为我很感激他还好好地活着，没有如我想的倒在溪边，我真高兴不必一个人去面对加图。

　　加图，一个残忍、血腥的家伙，他胳膊一使劲就能拧断人的脖子，他能打过萨里什，从一开始就对我死盯不放，也许在训练中我成绩超过他时，就已经恨上了我。换了皮塔这样的男孩，会一笑了之。我有种感觉，我的好成绩也让他心烦意乱。还记得我炸掉他们的补给品时，其他人只是感到不安，而他却像是发了神经，我甚至怀疑现在加图的神志是否完全正常。天空中出现国徽，狐狸脸的影像在空中闪动，之后就从这世上完全消失了。虽然皮塔没说，但我觉得他对她的死一定感觉不好，即使这是不得已的。我不能假装自己会想念她，但我也很佩服她。我觉得如果对大家都进行测试，她肯定是最聪明的一个。如果，毒浆果是我们故意设的圈套，她一定会感觉到，也不会吃。正因为皮塔本人也不知道，才导致她的死亡。

　　我一直提醒自己不要低估自己的对手，但我忘了高估他们也同样危险。

　　我的思绪又回到加图那里。我对狐狸脸有一定的判断力，她是谁，她会怎么行动，而对于加图却没有这种判断力。他很有力气、受过训练，可他聪明吗？我不知道。看上去不像狐狸脸那么聪明，也完全没有她的控制力。我认为加图在大发脾气后，会完全失去判断力，至少我感觉他在这方面没有超常的能力。我想起自己生气时朝猪嘴里的苹果射的那一箭，也许我对加图的了解比我想象的要多。

　　虽然已人困体乏，但我大脑仍很清醒。我们的换班时间已过，可我想让皮塔多睡会儿。我摇醒他时，天已蒙蒙亮了。他醒来时很吃惊。“我睡了整整一晚上，这不公平，凯特尼斯，你该叫醒我。”

　　我钻进睡袋里躺下，“我现在要睡了，有什么有趣的事别忘了叫醒我啊。”

　　显然在我睡觉时，没发生什么有趣的事，我醒来时已是下午，炙热的太阳光透过石缝照进来。“有我们朋友出现的迹象吗？”我问。

　　皮塔摇摇头，“没有，他相当低调，让人觉得不安生。”“你觉得还要多长时间，大赛组织者会把我们赶到一起？”我问。

　　“嗯，狐狸脸差不多一天前死的，所以有足够的时间下赌注，也差不多快厌烦了。我觉得随时都有可能。”皮塔说。

　　“是的，我觉得今天就有可能。”我说着，坐起身来，看着外面平静的原野。“不知他们会怎么做？”

　　皮塔没吭声。实际上，这问题也不好回答。

　　“那么，在他们采取行动前，也没必要浪费打猎时间。咱们现在应该尽量多吃，以防万一遇到险隋。”我说。

　　皮塔把我们的装备整好，我把吃的摆出来，兔肉、植物根、野菜、抹着最后一点奶酪的蛋卷。我只把苹果和松鼠留下。

　　我们吃完后，只剩下一堆兔骨头。我的手上沾满了兔肉油脂，让我觉得脏乎乎的。也许我们在“夹缝地带”并不每天洗澡，可也比我最近这些日子干净。不过在家那会儿脚会蒙上一层煤尘，而在这里，因为一直在小溪里走，还挺干净。

　　离开石洞有种大结局即将出现的感觉，无论是死是活，无论结果如何，我觉得在竞技场不会再住第二个晚上了。我也觉得今天我能躲过这一劫。我拍拍石头，跟它道别，然后朝溪边走去，想去冲洗一下。我的皮肤渴望着凉水的冲刷，我可以洗洗头，然后湿着把辫子梳起来，甚至能把衣服洗洗。可我们来到小溪边时，却发现河床已经干涸，我用手去摸了摸。

　　“连一点潮气都没有了，看来在咱们睡觉时把水汲走了。”我说。以前脱水时嘴唇干裂、浑身疼痛、头晕脑涨的那种恐惧再次向我袭来。我们的水瓶挺满，身体也不缺水，可两个人要喝水，太阳又很毒，我们坚持不了多久。

　　“湖，”皮塔说，“他们想让我们去那儿。”

　　“也许池塘里还有水。”我说，内心希望能找到水。

　　“咱们可以去看看。”他说。我知道他在调侃我，我也在自我调侃，因为我知道返回我泡腿的池塘后会看到什么，一个落满灰尘、满是小孔的大坑。可我们还是朝那里走，以便加

　　以确认。

　　“你说得对，他们是在把咱们朝湖边赶。”我说。

　　他们毫不掩饰，正在竭尽全力酿成一场血腥的拼死搏杀，而任何事都无法阻挡他们观看的视线。

　　“你想直接去，还是等水喝光了再去？”

　　“现在就去，咱们吃饱了，休息好了。咱们去把这一切结束吧。”他说。

　　我点点头。真滑稽，我感觉好像又回到饥饿游戏的第一天，我在同一个位置，而现在二十一个选手已死了，我要最后去结果加图。

　　是啊，难道他不是一直在杀人吗？现在看来，其他选手似乎只是一个个小障碍，在清除他们之后，真正的比赛才开始，我和加图的搏杀比赛。

　　不，还有我身旁的男孩，我感觉他用坚实的臂膀搂住了我。“二对一，小意思。”他说。

　　“下次咱们吃饭，就在凯匹特了。”我说。“肯定没错。”他说。

　　我们互相拥抱着，站在那里，沐浴在阳光中，感觉到彼此的力量，树叶在一旁发出沙沙的声响。然后，我们放开手，朝湖边走去。

　　我已不在乎皮塔沉重的脚步声惊走了飞鸟，我们要去与加图进行一场厮杀，无论在这里还是在荒原，我都会毫不犹豫地冲上去，如果大赛组织者要我们在空地，那好吧，厮杀就在空地展开。

　　当我们走到被职业选手困住的那棵树时，停下了脚步。蜂巢经风吹日晒，已成了空壳，就是这里，没错。我用鞋尖踢了一下蜂巢，它立刻化为灰烬，随风而去。我忍不住看了看露露爬过的那棵树，当时，就是在这棵树上，她想出这个办法救了我一命。追踪蜂，格丽默的尸体，可怕的幻觉……

　　“咱们走吧。”我说，希望赶快从这个黑暗笼罩的地方逃脱。皮塔没有反对。

　　今早我们出发得较晚，到湖边时，已近黄昏。没有加图的影子，除了宙斯之角在夕阳下熠熠发光之外，其他一点动静都没有。为防止加图突袭，我们绕着宙斯之角走了一圈，以确定没人。之后，似乎仍在遵照黑密斯的指令，我俩都到湖边去把水灌满。

　　太阳渐渐落下，我皱起眉头，说：“我们不想天黑后与他对决，只有一副夜视镜。”

　　皮塔小心地把碘酒滴在水里。“也许他等的就是天黑，你想怎样？回石洞？”

　　“要不就回去，要不就找棵树，咱们再等他半个来小时，然后咱们藏起来。”我回答。

　　我坐在湖边，完全没有隐蔽。现在没必要藏起来了。在空地旁的林子里，我看到嘲笑鸟在飞，欢快地彼此对鸣着，像在对打色彩艳丽的皮球，我张嘴唱出露露的四音符曲调，它们停下来，先是对我的声音感到好奇，继续听着，我又唱了几声，接着一只鸟学着我的调子唱出来，又一只鸟唱出来，林子里便充满了欢快的鸟鸣。

　　“你就像你的爸爸。”皮塔说。

　　我用手抚摸着衬衣上的金鸟。“那是露露的歌。我想它们还记得。”我说。

　　鸟鸣奏出的美丽音调传得越来越远，我觉得这小调很好听。当鸟鸣声交叠时，形成美妙的和声，是那么的和谐动听。感谢露露，是她用这美妙的声音把十一区辛勤的果园工人送入够乡。现在她已不在了，我在想，会有人把它当成收工曲吗？有一会儿，我闭上眼睛静静地听，陶醉在这优美的旋律中。可是有什么打断了这乐声，是跑步声，沿弯曲路线跑步的声音，不和谐的声音掺杂到美妙的旋律中，最后，嘲笑鸟的声爵变成了尖厉的警报。

　　我们已站了起来，皮塔握住他的刀子，我弯弓搭箭，准备射击。这时加图从林子里冲出，向我们跑来。他手里没有矛，事实上，他空着手，直冲我们跑过来。我的第一支箭射中他的前胸，但却不知为何，啪地一下，落向一旁。

　　“他身上有盔甲！”我冲皮塔喊道。

　　瞬时，加图已经跑到我们面前，我振作精神准备应战，但他飞也似的从我们身边跑过，根本没停下来。他神色慌张、满头大汗、面红耳赤，看得出他已经奔跑了很长时间，但他不是冲我们跑，他为什么跑？想躲开什么？

　　我朝树林看去，正好看到第一只动物跃到空地，我转身就跑，接着看到另外六只，我顾不得一切跟在加图身后跑，心里只有一个念头，逃命。


第三篇 胜利　25、搏杀

　　是杂种狗，没错。我从没见过这种狗，这不是普通的狗。这种狗就像大狼，但，哪种狼能轻易地靠后腿站立？哪种狼就像有手腕似的，会向同伙挥爪子，让它们往前冲？这些是我在远处看到的，靠近了看，它们一定更加凶残。

　　加图朝宙斯之角直线飞奔，毫无疑问，我也要跟着他。如果他觉得那里安全，我还能跟谁争？另外，要是我跑到树林里，皮塔拖着那条腿也跑不过它们――啊，皮塔！我把手放在宙斯之角尾部的金属尖上时，才猛然想起我的盟友，皮塔在我身后大约十五英尺的地方，拖着伤腿用尽最大力气向前跑着，可野狗正在一步步向他逼近。我朝狗群射了一箭，一只狗倒下了，可是其他的仍紧追不舍。

　　皮塔朝宙斯之角的顶端挥手，“快跑，凯特尼斯，快跑！”他说得对，在地面，我们俩我一个也保护不了。我开始向上爬，手脚并用。宙斯之角和我们收获时用的容器很相像，金色的表面没棱没缝，根本抓不住。经过一天的暴晒，宙斯之角的金属表面把我的手烫坏了。

　　加图侧身卧在宙斯之角的最顶端，那里离地足有二十英尺高。一边在宙斯之角的边缘呕吐，一边喘着粗气。现在到了我结果他的时候了。我爬到一半停下来，搭上箭，正准备射击，这时听到皮塔的喊叫声。我扭过身，看到他正跑到宙斯之角的尾部，野狗就在他身后。

　　“往上爬！”我大叫。牵制皮塔的不仅是他的腿，还有他手里的刀。第一只野狗的爪子已经搭到宙斯之角的金属壳上，我一箭射中它的喉咙，它扭动着身子死去，同时，尸体砸向后边的野狗，撞得它们向后略退了一步。这时我看到野狗的爪子，足有四英寸长，尖利无比。皮塔抓住我的脚，我拉住他的胳膊把他拽上来。这时我想起顶部的加图，他正不安地来回移动，身体不停地抽搐，显然对于野狗的恐惧远大于对我们的担心。他嘴里喊着什么，我听不清楚，狗在汪汪地叫着。

　　“什么？”我冲他喊道。

　　“他说，‘它们会爬上来吗？”’皮塔说，我的注意力又被拉回到宙斯之角的低端。

　　野狗越聚越多，它们都用后腿站立，与人极为相似。每只狗身上都有厚厚的毛，有的笔直，有的卷曲，眼睛从深黑到金黄色不等。这些野狗有种让人说不出的感觉，令人汗毛倒立。野狗用嘴在宙斯之角的金属壳上又闻又啃，爪子不停地抓挠金属表面，随后彼此之间发出尖厉的叫声。这一定是它们互相交流的方式，尖叫声过后，狗群向后撤退，让出一定空间，接着，一只有光滑金色毛发的大个野狗从远处跑过来，一下子跃上了宙斯之角，它的后腿一定非常有力，它距我们十英尺远，又发出咆哮，粉红嘴唇向后张开。有一会儿，它待在那儿不动了，就在此时，我找到了野狗令我毛骨悚然的原因。野狗灼灼的目光与任何狗或狼都不同，我见过的所有犬科动物都没有这样的眼睛，那是人类的眼睛。当我看到狗项圈上用宝石镶嵌的号码“一”时，我的恐惧得到进一步证实。黄头发、绿眼睛、号码……是格丽默。

　　我惊恐地发出尖叫，手里的弓箭也差点滑落。我一直等待合适时机射击，因为箭袋里只有两支箭了。我等着，想看看那些生物能否爬上来。此时，那只野狗抓不住光滑的金属面，开始向下滑，尖爪发出像指甲抓黑板似的刺耳声音。我一箭射向它的喉咙，野狗扭动身体，砰的一声摔到地面。

　　“凯特尼斯？”我感觉皮塔紧抓住我的胳膊。“是她！”我喊道。

　　“是谁？”皮塔问。

　　我环顾四周，仔细看着大小不同、颜色各异的野狗。红色毛发、琥珀色眼睛的小野狗……狐狸脸！那边，灰色毛发、淡褐色眼睛的野狗，在争抢背包时死掉的九区男孩！最糟糕的是，最小的一只，油亮的黑色毛发，大大的棕色眼睛，项圈上用草编标着十一号的野狗，露出仇恨的利齿。露露……

　　“怎么啦，凯特尼斯？”皮塔摇着我的肩膀。

　　“是他们，他们所有人。其他人，露露，狐狸脸，还有……所有的‘贡品’。”我哽咽着说。

　　皮塔也倒吸了口冷气。“他们对他们做了什么？你不会以为……那些真的是他们的眼睛吧。我不担心他们的眼睛，可他们的大脑呢？也有其他‘贡品’的真实记忆吗？他们的大脑被植入特殊记忆，要仇恨我们，因为我们生存下来，而他们被残忍地杀死？我们杀死的那些人，他们觉得在为自己的死报仇吗？”

　　我还没来得及说话，野狗又发起新一轮的攻击。它们分成两拨，分列两旁，用强劲的后腿，向我们扑来。一只狗扑上来，牙齿离我的手只有几英尺寸远，这时我听到皮塔的叫声，我感觉有人在猛拽他的身体，一个男孩的体重，外加一只狗的重量都压在我的身体一侧。如果不是因为抓着我的胳膊，皮塔就已掉到地上，我用尽全身力气尽量让我们俩不从宙斯之角的转弯处滑下去。更多的野狗猛扑过来。

　　“杀死它，皮塔！杀死它！”我大喊。尽管我看不见，可我知道皮塔肯定刺到了野狗，因为向下拉的力量变小了。我重新把他拉上来，接着我们朝顶端爬去，在那里等待着的是我们的另一个邪恶的敌人。

　　加图还没有站起来，他的呼吸仍很虚弱，我知道他很快就会恢复，朝我们扑来，将我们置于死地。我搭上箭，但却射向我们身后一只猛扑过来的野狗。这只肯定是萨里什，除了他，谁能跳得这么高？这时我们已经爬到野狗够不着的地方，我松了口气。我刚要扭头去对付加图，皮塔却被一把从我身旁拉走，血溅了我一脸，我想这回他肯定让野狗给咬住了。

　　这时我看到加图站在宙斯之角边缘之处，就在我面前，把皮塔的头夹在他腋下，掐得他喘不上气来。皮塔拼命抓挠加图的胳膊，却颓然无力。皮塔惊恐不安，不知该先挣脱加图，还是堵住被狗咬伤后汩汩流血的小腿。

　　还剩最后两支箭，我用一支箭对准加图的脑袋，我知道箭无法伤到他的四肢，离得这么近，我看清加图穿着肉色紧身铠甲，这准是凯匹特提供的高级铠甲。这铠甲是从宴会的背包里拿到的吗？好吧，他们应该送给他一副面部铠甲。加图狂笑着，“你射我吧，他会跟着一块掉下去。”

　　是啊，如果我射中加图，他会掉到野狗群中，皮塔也必死无疑。我们一时僵在那里。我射中加图就会杀死皮塔，他杀了皮塔，自己也会挨上一箭。我们像雕塑一样站着没动，两个人都在想着应对的计策。

　　我浑身肌肉紧绷、牙齿抖得厉害，就快坚持不住了。野狗安静下来，我的好耳朵能听到自己血管在怦怦作响。

　　皮塔的嘴唇越来越紫，如果我不赶快行动，他会窒息而死，我会失去他，加图就会用他的大块头来对付我。事实上，我也清楚这是加图的策略，他不再狂笑，脸上浮现出胜利者的微笑。

　　在这危急时刻，皮塔用尽最后的力气，把手举向加图的手臂。他没有试图挣脱加图，而是在加图手背上故意做了一个“x”记号。加图明白了这记号的意思，但已经晚了。我看到那微笑从他脸上消失，箭应声射中他的手背。他大叫一声，松开皮塔，皮塔反身向他扑去。在那可怕的瞬间，我以为两个人会一块掉下去。我一个箭步冲上去抓住了皮塔，金属壳满是血迹，加图脚下一滑，向地面直栽下去。

　　我们听到他砰的一声，落到地上。野狗一拥而上。皮塔和我互相搀扶，等着炮声响起，等着比赛结束，等着最后的解脱。可一切都没有发生。应该说还没有发生。因为这是饥饿游戏的高潮，观众等着精彩表演的呈现。

　　我不愿看。我能听到犬吠、人吼，人、狗受伤发出的惨叫。我不明白为什么加图还没死，直至我突然记起了他穿的铠甲。铠甲可以从脖颈到脚踝对他进行保护。我意识到我们还要经历一个漫漫长夜。加图肯定有刀或剑，藏在衣服里。时不时能听到野狗垂死的吼叫，刀刃碰到宙斯之角时发出的金属撞击声。打斗声传到宙斯之角的侧面。我知道加图要孤注一掷，要回到宙斯之角尾部，重新找到我们，并进行最后的厮杀。但终于，尽管他身高力大、善于角斗，还是野狗占了上风。

　　从加图一头栽下去到现在，不知过了多久，大约一小时吧。此时我们听到野狗拖拽他的声音，把他拖到宙斯之角里面。“这回，它们该把他结果了。”我暗忖但，仍然没有炮声。夜幕降临，国歌响起，但没有加图的影像，我们身下的金属壳里发出低低的呻吟声。一阵冰冷的风刮过，提醒我饥饿游戏还没有结束，天知道还要持续多久，仍然看不到胜利的曙光。

　　我的注意力转到皮塔身上，他的腿流血不止。我们所有的装备在逃避野狗的追赶时，都留在了湖边。我没有绷带，无法止住从他小腿涌出的鲜血。虽然寒风冻得我瑟瑟发抖，我还是脱下夹克和衬衫，然后穿好夹克。就脱了一下衣服，已冻得牙齿打颤。

　　在月光下，皮塔脸色苍白，我让他躺下，然后检查他的伤口。暖暖的、湿滑的血沾了我一手。光用绷带止血根本不行。有几次，我看妈妈用过止血带，也学着她的样子给皮塔止血。我撕开衬衫的一只袖子，在他膝盖以下缠两圈，系上活扣。我没有木棍，所以我把最后一支箭插到活扣里，尽可能绑紧。这很冒险――皮塔也许会失去一条腿――可与丢掉性命相比，我还有别的选择吗？我用衬衫把他的伤口裹好，然后躺在他身边。

　　“不要睡。”我对他说。我不知道这么做在医学上有没有道理，但我怕他一旦睡过去，就再也醒不过来了。

　　“你冷吗？”他问。他拉开拉链，把我裹到他的衣服里。这样暖和些，我被裹在两层夹克里，又能彼此温暖，感觉稍暖和点。可夜还长，温度在持续下降。白天我刚往上爬时烫人的宙斯之角，现在已慢慢变得冰凉了。

　　“加图兴许能赢。”我小声对皮塔说。

　　“别信这个。”他说，一边拉起我的兜帽，可他抖得比我还厉害。

　　下面的几个小时是我一生中最难熬的时光。寒冷已使人痛苦万分，真正的噩梦是听加图的呻吟、哀求，最后是野狗折磨他时的哭诉。过了不多会儿，我觉得自己已不在乎他是谁，做了什么，我想要的一切就是尽快结束他的痛苦。

　　“它们干吗不杀了他？”我问皮塔。

　　“你知道为什么。”他说着，把我拉近他。

　　是的，我知道了。观众不愿现在从电视机旁离开。从大赛组织者的角度来看，这是这一娱乐活动的高潮部分。

　　这种痛苦一直持续着，没有丝毫间断，让我精神备受折磨，我不再想明天、不再想希望、不再有过去，抹去了一切记忆，充满大脑的只有现在，我觉得它似乎再也不会改变，一切的一切只有寒冷、恐惧和那个快死的男孩的哀嚎。

　　皮塔开始迷迷糊糊地要睡去。我一次一次大声喊着他的名字，因为如果他死在我身边，我会完全发疯。他也在努力坚持着，与其说为了他自己，倒不如说更多的是为我。这很艰难，因为失去意识就脱离了这所有的痛苦。可我体内的肾上腺素绝不允许我跟他走，所以我也不让他走。我不能！

　　唯有月亮，这高挂在天际、缓慢移动的星体证明时间是流动的。皮塔对我说黑夜会过去，因为月亮在动；有时，我似乎看到了一丝希望，可很快又被寒冷的黑夜吞噬。

　　终于，我听到他小声说太阳要升起来了。我睁开眼，看到星光在晨曦中逐渐淡去。我也看到皮塔的脸是多么的苍白。他剩下的时间已经不多了。我知道我要把他送回凯匹特。

　　还是听不到炮声。我把好耳朵贴住宙斯之角，隐隐听到加图的呻吟。

　　“我想他快不行了，凯特尼斯，你能射死他吗？”皮塔问。如果他靠近宙斯之角外口，我也许能把他射死，事已至此，射死他是对他的怜悯。

　　“我的最后一支箭在你的止血带上。”我说。

　　“让它发挥应有的作用吧。”皮塔说。他拉开拉链，让我拿出来。

　　我把箭抽出来，用僵硬的手指尽量把止血带再系紧。我搓搓手，让血液流动起来。我爬到边沿，垂下头看，皮塔在后面抓着我。

　　过了一会儿，我才在昏暗的光线中看到浑身是血的加图，之后听到这个大块头的、我曾经的敌人发出一点声音。我知道了他的位置。我觉得他是想说：“救救我。”

　　出于怜悯，而不是为了报仇，我把箭射进了他的脑壳。皮塔把我拉回来，弓还在我手里，但已经没有箭了。“你射中他了吗？”他轻声问。

　　炮声响起，为我们做出回答。

　　“那么，我们赢了，凯特尼斯。”他说，声音空洞洞的。

　　“让我们欢呼吧。”我终于说出这句话，可其中并没有胜利的喜悦。

　　空地上洞口大开，剩下的野狗一溜烟钻了下去，地面随之关闭。

　　我们等待着直升机把加图的尸体拖走，等着随后响起的胜利的号角，可没有动静。

　　“嘿，”我对空大喊，“怎么回事？”唯一的反应是晨鸟的叫声。

　　“也许是尸体的缘故，我们应该离开。”皮塔说。

　　我尽量回忆着。最后胜利后是否需要远离最后一个“贡品”的尸首。可脑子里一团乱麻，不能确定。不然的话，还有什么其他原因呢？

　　“好吧，你觉得能走到湖边吗？”我问。

　　“我还是试试。”皮塔说。我们一点点地挨到宙斯之角边缘，然后滚落到地上。如果我的身体都这么僵硬，皮塔怎么挪动呢？我先站起来，伸伸胳膊伸伸腿，直到我觉得能帮助皮塔了，才伸手去拉他。我们艰难地来到湖边。我先捧起一捧水给皮塔喝，之后又捧起水举到自己嘴边。

　　一只嘲笑鸟发出低低、长长的鸣叫，直升机出现了，把加图的尸体收走，我的眼中充满了宽慰的泪水。现在他们可以把我们带走了，现在我们可以回家了。可是，又没动静了。

　　“他们还在等什么？”皮塔声音虚弱地说。失去止血带的作用，又从宙斯之角来到湖边，他的伤口又裂开了。

　　“我不知道。”我说。无论他们这么做的原因是什么，我不能再眼看着皮塔流血了。我起身想去找一根小棍，、很快找到从加图身上弹掉的那支箭。这支箭和另一支一样好用。我俯身拾箭，这时竞技场响起了克劳狄斯・坦普尔史密斯的声音。

　　“向第七十四届饥饿游戏的最后的竞赛选手表示问候。原来更改的规则宣布无效，经仔细研究游戏规则，决定只能有一名选手获胜。祝你好运，愿机遇永远与你相伴。”

　　几秒的静电噪声过后，一切归于寂静。我呆呆地看着皮塔，简直不敢相信自己的耳朵。他们从来都没想让我们俩人都活着。这一切都是大赛组织者精心设计的圈套，以确保大赛历史上最富有戏剧性的情节。而我却像傻子一样，买了他们的账。

　　“仔细想想，也不太意外。”他说话的声音很微弱。我看他艰难地站立起来。然后朝我走来，好像慢动作一样，他从腰里拔出刀子――

　　我下意识地弯弓搭箭，对准了他的心脏。皮塔扬起眉毛，把刀一下子扔到湖里，刀在水中溅起一片水花。我扔下手里的弓，向后退了一步，脸羞得通红。

　　“不，”他说，“射吧。”皮塔一瘸一拐地来到我面前，把弓重新塞到我手里。

　　“我不能，”我说，“我不能。”

　　“在他们还没把野狗放出来之前，射吧，我不愿像加图那样死去。”他说。

　　“那你来射我吧。”我情绪激动地说，把弓塞到他手里。“你射死我，然后回家，好好过日子！”我这么说的时候，心里明白，对我们两人来说，死亡是更容易的选择。

　　“你知道我不能。”皮塔说，扔掉了武器。

　　“好吧，我总要先走的。”他坐下来，拆掉腿上的绷带，拆掉了阻止血液涌出的最后一道障碍。

　　“不，你不要这样杀死自己。”我说着，跪在他面前，拼命把绷带贴到他的腿上。

　　“凯特尼斯，”他说，“这是我想要的。”

　　“你不能把我一个人留在这里。”我说。因为他死了，我永远都回不了家，不能真正地回家。我会一辈子留在竞技场，思考这永远也解不开的谜团。

　　“听着，”他边说，边把我拉起来，“我们都知道他们只要一个胜利者，我们两个中只能选一个，请做出选择，为了我。”他又表白了对我的爱，说没有我生活是多么的无趣，可我已经不再听了，他前面说的几句话在我脑子里回荡。

　　“我们都知道他们只要一个胜利者。”

　　是的，他们必须要有一个胜利者，否则，大赛组织者就会当众挨一记耳光。所有凯匹特人就会失望，没准还会遭到处决，慢慢地、痛苦地处决，同时电视会在全国全程进行实况转播。

　　如果皮塔和我都死了，或者他们认为我们都……

　　我的手摸到腰里别着的皮袋，把它摘下来。皮塔看到皮袋，一把抓住我的手腕。“不，我不会让你死的。”

　　“相信我。”我轻声说。他怔怔地看着我，好一会儿，他放

　　开了手。我打开皮袋，把一把浆果倒在他手里，然后又在自己手里倒了一些。

　　“咱们数到三？”

　　皮塔俯下身，又吻了我一次，然后温柔地说：“数到三。”我们背对背站着，两只手紧紧握在一起。

　　“举起手，让大家都看到。”他说。

　　我举起手，黑色的浆果在太阳下闪着光。我又紧握了一下皮塔的手，作为信号，也是为告别，然后我们开始数，“一”――也许我错了，“二”――也许我们都将生死置之度外，“三！”――改变主意已经太晚了。我把手举到嘴边，最后再看一眼这个世界。我刚把浆果放到嘴里，喇叭就响起来了。

　　克劳狄斯・坦普尔史密斯慌张地说：“停！停！女士们，先生们，我很高兴为大家介绍第七十四届饥饿游戏的胜出者，凯特尼斯・伊夫迪恩和皮塔・麦拉克！来自十二区的获胜者！”


第三篇 胜利　26、最终的胜利者

　　我把浆果从嘴里吐出来，用衣服擦擦舌头，免得毒汁留在嘴里。皮塔把我拉到湖边，用湖水使劲漱口，然后我们紧紧相拥在一起。

　　“浆果你一点没吞下？”我问他。他摇摇头，“你呢？”

　　“要吃了想必我现在已经死了。”我说。他嘴唇嚅动着，回答我的问题，但声音被喇叭里传出的凯匹特人的欢呼声淹没了。

　　直升机出现了，放下两个梯子。我不能松开皮塔，我一只胳膊抱着他，帮他踏上梯子，我们两人一人踏上一只脚。电流把我们俩都吸住了。这次我很高兴，因为我不肯定皮塔站在梯子上能否坚持到目的地。我向下看时，发现皮塔的腿正血流不止。直升机的门在我们身后一关上，电流一断，皮塔就晕倒在地板上。

　　我的手仍牢牢地抓着皮塔的后背，他们拽走他时，我的手

　　抓下一撮纤维。医生穿着消了毒的白大褂，戴着口罩和手套，已做好了准备，立即开始手术。皮塔脸色苍白地躺在手术台上，身上插满管子。恍惚之间，我仍觉得身处饥饿游戏之中，医生仿佛是充满威胁的另外一群野狗，要设计杀死他。我万分惊恐，冲上去护住皮塔，可被人一把抓住，扔进另一个房间，和皮塔之间隔着一层玻璃。我使劲敲着玻璃，大喊着皮塔的名字。没人理我，只有一些凯匹特服务人员出现在我身后，递给我一些饮料。

　　我颓然坐在地上，脸抵着玻璃门，不解地望着手里透明的玻璃瓶。瓶子冰凉，里面盛着橘子汁，插着一支带褶皱边的吸管。汽水瓶放在我血迹斑斑、伤痕累累、指甲盖里满是泥痕的手里显得多么不相称。闻到汽水味，我的嘴里流出口水，可我把它放在地上，对于任何如此干净漂亮的东西都不予信任。透过玻璃，我看到医生正在皮塔身旁忙活着，精神集中，

　　眉头紧锁。我看到管里流着液体，一排排的计量表和灯光，看得我眼花缭乱。我不懂，但据我看他的心脏停跳了两次。

　　	现在的感觉就像在家里，那时人们把矿井爆炸中严重受伤的人、或者把三日难产的妇女、与肺炎抗争的饥饿的孩子送到家里，妈妈和波丽姆帮助他们治疗，妈妈、波丽姆和医生的脸上都有同样的表情。现在是往林子里跑的时候，藏到树林里，直到病人全走了，直到“夹缝地带”的另一端响起槌子敲棺材板的声音。

　　	现在。我却被困在这里，困在直升机的金属壳里；同样把我困住的还有桎梏那些我爱的、将死的人们的力量。我常常看到他们围坐在我家厨房的桌子旁。我心想：“他们为什么不离开？他们为什么要留下来看着我们？”

　　现在，我知道了，这是因为他们没有别的选择。

　　我看到一个人在几英寸外盯着我看，吓了一跳，之后才意识到是自己脸的反光，玻璃里的我有着惊恐的眼神、塌陷的脸颊、蓬乱的头发。狂躁、凶猛、疯狂。难怪每个人都要远离我。

　　我们飞到训练中心的楼顶，他们抬走了皮塔，留下了我。我开始猛撞玻璃门，并尖叫着。我无意中瞥见一缕红头发――一定是艾菲。肯定是艾菲来救我了――这时一支针头从背后扎向我。

　　我醒来时，起先不敢动。整个房间的天花板发出柔和的黄光，我可以看清自己待在一个只有一张床的房间里。没有门，也看不到明显的窗户。房间的空气有股刺鼻的消毒水味。我的右臂插着几根管子，延伸到我身后的墙上。我没有穿衣服，但被单贴着我的身体，很舒服。我试着把左手伸到被单外面。胳膊不仅被搓洗干净了，而且指甲也修剪成完美的椭圆形，烧伤留下的疤痕也不那么明显了。我摸摸脖子、胳膊腿、额头上的伤疤，正在摸柔滑的头发时，我呆住了。我小心地抚弄左耳边的头发，不，这不是幻觉，我又能听见了。

　　我试着坐起来，可腰上打着一条宽带子，身体只能抬起几英寸高。这宽带让我紧张，我扭动身躯想从里面钻出来，这时墙壁向两边敞开，红发艾瓦克斯女孩端着一个托盘走进来。看到她我稳定下来，不再试图逃脱。我有一万个问题想问她，可又怕与她过于亲近引起她惊慌。显然我受到严密监视。她把托盘放在我大腿上，按了一下按钮，把我推到坐起的位置。她为我弄枕头的当儿，我冒险问了一个问题。我尽可能故意用我沙哑的声音大声说，显出没有秘密。“皮塔活下来了吗？”她冲我点点头，当她把勺子放在我手里时，我感觉到朋友才有的力度。

　　我猜，不管怎样，她也并不想我死。皮塔活了下来。他当然会。有他们所有贵重仪器的帮助。可，我也直到刚才，才敢肯定。

　　那个艾瓦克斯离开了，门无声地在她身后关闭，我饥饿地盯着盘子，一盘稀肉汤、一小点果酱，还有一杯水。“就这点？”我在心里不满地嘀咕着。难道欢迎我回来的食物不应该比这更丰盛些？可我发现自己吃完这点东西都很费力。我的胃好像缩到栗子那么大。我纳闷究竟有多久没吃饭了，因为在竞技场的最后一天早上我还吃了相当多东西。通常情况下，在比赛结束和胜利者再次露面之间留出几天时间，这样可以让饥肠辘辘、伤痕累累、憔悴不堪的胜利者恢复一下。在某个地方，西纳和波西娅正在为我们赶制公开露面的服装。黑密斯和艾菲也正在准备宴请我们的赞助人，并为我们的最后采访准备问题。在家乡，十二区肯定已经为迎接我和皮塔的归来忙作一团，毕竟，上一次获胜已经是近三十年前的事了。

　　家！波丽姆和妈妈！盖尔！还有波丽姆的老瘦猫！我很快就要回家啦！

　　我想马上从这张床上走下去，去看皮塔，去看西纳，知道更多的事情。为什么不行呢？我感觉很好。可当我正要从绑在腰上的宽带子里爬出来的时候，一股凉凉的液体从一根管子里注进我的血管，我几乎马上失去知觉。这样的事反复了好几回，也不知经过了多长时间，似乎我总是醒来，然后吃饭。我尽量克制逃跑的念头，以免再次给弄晕过去。但奇怪，我看到的好像总是黄昏时分。我只知道几件事。那个红头发的艾瓦克斯自从喂完我饭后就没再来过；我的伤疤不见了；还有，是我的错觉吗？一个男人在喊？不是凯匹特口音，而是接近家乡能口音。我心里隐隐觉得很安慰，总算有人在找寻我。

　　总算熬过来了，我已渐渐恢复，右臂不再插管子，我身上的宽带子也去掉了，允许自由活动。我开始慢慢坐起来，看型自己的手时惊呆了。受伤的皮肤光滑亮洁，不但伤疤没了，就连打猎时留下的伤痕也无影无踪。我的前额像缎子般光滑，我看看小腿，一点疤痕也没有。

　　我伸出腿下地，深恐它无法支撑我身体的重量，可两条腿强劲有力。床头放着我的衣服，我一看就有点畏缩。是“贡品”在竞技场穿的服装。我盯着衣服，好像它长了牙齿。但我随后转过弯来了，当然了，我要穿着这衣服去见我们的团队。我不到一分钟就穿着完毕，急切不安地等在墙壁前面，即使看不见，我也知道这里有扇门。门突然打开了，我一步跨人一个空阔无人的大厅，大厅里好像根本没有门。可是，肯定有门。皮塔肯定正站在门后。我现在意识清醒，急于要见到皮塔而越来越焦躁不安。他一定没事，不然艾瓦克斯女孩不会那么说，我要亲眼看到他。

　　“皮塔！”我大喊着，反正这里也没人可问。随后我听到有人喊我的名字，但却不是他的声音。这声音让我激动，让我渴望见到她。是艾菲。

　　我转过身，看到他们都站在大厅尽头的一问屋子里――艾菲，黑密斯和西纳。我毫不犹豫地朝他们跑去。也许一个胜利者应该稳重、高傲，特别是当她知道这些都要录像的时候，可我不在乎。我朝他们跑去，但，甚至连我都感到吃惊的是，我竟然首先投入黑密斯的怀抱。他低声在我耳边说：“干得不错，亲爱的。”他的话听上去也不那么讽刺了。艾菲的眼里汪着泪，不停地拍着我的头发，口中喃喃地说她逢人就讲我们犹如宝贵的珍珠。西纳只是紧紧地拥抱我，没有说话。我发现波西娅没在，便有种不祥之感。

　　“波西娅在哪儿？她和皮塔在一起吗？皮塔没事，是吧？我是说，他还活着？”我一连串地问。

　　“他很好。只是他们希望把你们的重聚安排在颁奖仪式上进行现场直播。”黑密斯说。

　　“噢，原来这样。”一直担心皮塔出事，这时才一块石头落了地。“我要亲眼看见他才放心。”

　　“去，跟西纳去吧，他要为你准备。”黑密斯说。

　　和西纳单独在～起心里觉得很宽慰，他用臂膀搂着我的肩，我很有安全感。他领我离开摄像镜头，穿过几个走廊，来到通往训练中心大厅的电梯。医院在深深的地下，甚至比选手们练习打结和抛矛的训练馆位置还要低。大厅的窗户被遮住了，黑漆漆的，几个警卫在一旁值勤，除此之外，空无一人。我们走到“贡品”专用电梯，脚步声在空寂的大厅回荡。在电梯往十二层上升的时候，那些魂归故土的“贡品”的脸一一在我的脑海中闪现，心里顿时感到沉重不安。

　　电梯门打开了，维妮娅、弗莱维、奥克塔维亚拥上来将我围住，兴奋地叽叽喳喳地说个不停，说话快得叫我听不清他们说什么。但我明白他们心里想的是什么，那就是他们见到我发自内心地高兴。我也很高兴见到他们，虽然不像见到西纳那么高兴。见到他们就像在经过艰难的一天后，回家看到的三个你最喜爱的宠物。

　　他们簇拥着我来到餐厅，我可以大快朵颐――烤牛肉、豌豆、松软的蛋卷――但我的食量还是严格受到控制。我想再要一份，但遭到拒绝。

　　“不，不，他们现在还不能把所有好吃的都给你摆上。”奥克塔维亚说，可她还是在桌子底下偷偷递给我一个蛋卷，以表明她是向着我的。

　　我们回到我的房间，西纳暂时离开，设计小组成员帮着我做好准备。

　　“他们给你的身体做了全位整形，你皮肤上一点瑕疵都没有。”弗莱维不无嫉妒地说。

　　可当看到自己镜中的裸体时，发现我瘦得可怜。虽然我知道从竞技场出来肯定要瘦很多，可现在瘦得可以用指头数肋骨条。

　　他们为我调好冲澡的水，然后为我做头发、修指甲、化妆。在我身旁不停地说着，我几乎不用回答。这样很好，反正我也不太想说话。可笑的是，虽然他们说的全是饥饿游戏的事，可都是说发生一件特别的事情时他们在哪里、在干什么、有什么感觉。“那时我还在床上！”“我刚染了一边的眉毛！”“我发誓我差点昏过去！”说的全是他们自己，而不是那些在竞技场死掉的“贡品”。

　　在十二区，人们对饥饿游戏的态度却并非如此。人们边看，边恨得咬牙切齿，因为比赛结束后，人们还要尽快恢复正常的生活秩序。为了免于对他们心生厌恶，我干脆不听他们说的话。

　　西纳进来时，臂弯上挂着黄色的裙子。

　　“你已经完全放弃‘燃烧的女孩’的想法？”我问。

　　“这可是你说的。”他说着，把衣服从头上套下去，我一眼看到衣服里的垫胸，它可以给我饿瘪的身体增添一点线条。我的手摸摸胸部，皱起眉头。

　　“我知道，”还没等我开口表示反对，西纳抢先说道，“大赛组织者想通过外科手术为你整形，黑密斯为此跟他们大闹了一场，现在这是折中的方案。”我刚要去照镜子，他却拉住我。“等等，别把鞋忘了。”维妮娅帮我穿上一双平底凉鞋，我转身看镜子。

　　我仍然是“燃烧的女孩”。衣服料子发出柔和的光泽。即使是轻微的移动也能显现出我身体的曲线。相比之下，开幕式在战车上穿的服装显得十分炫目，在电视访谈时的服装太不自然；而这套服装，让人有种沐浴在珠光中的感觉。

　　“你觉得怎么样？”西纳问。

　　“我觉得这是最好的。”我说。当我的视线从闪着珠光的衣料上移到头发上时，我吃了一惊。我的头发已经放了下来，用一条发带轻轻揽到脑后；化妆去除了我脸上的棱角，指甲也涂了指甲油，无袖长裙在我的腰部――啊不，是肋下――收拢，比垫胸更好地突出我的线条，带褶皱的裙摆垂到我的膝盖。穿上平跟鞋，更能显出我自然的身材，我看上去非常朴实，正如任何一个普通女孩，一个年轻的女孩，顶多十四岁，纯洁无瑕。是啊，很难想象西纳怎么能抓住并凸显一个女孩本身的特点，而这个女孩刚在一场残酷的竞赛中获胜。

　　这设计一定花了西纳不少心思，他的任何设计都不会随心所欲。我咬着嘴唇琢磨着他的设计理念。

　　“我本以为这服装会显得更……成熟……老到。”我说。“我想皮塔可能更喜欢这套。”他的回答很审慎。

　　皮塔？不，这和皮塔无关。这是为凯匹特、为大赛组织者，还有观众而设计的。尽管我还不太理解西纳的设计意图，这服装却提醒我比赛还没完全结束。在他和善的答话中，有一种警告的意味，一种即使在他的工作组成员面前都不能提及的意图。

　　我们坐电梯来到训练场所在楼层，按照惯例，胜利者和他或她的团队要从舞台下升上去，先是设计团队、陪同人员、指导老师，最后是胜利者。而今年，由于有两个胜利者，分享一组陪同人员和指导老师，所以整个安排要重新考虑。我站在昏暗的舞台下，一个崭新的金属板会把我托上去。地上仍散落着小片的锯末，四周散发出油漆的味道。西纳和他的设计团队已经下去换自己的服装，留下我一个人站在那里。在昏暗的光线下，我看到十码之外有一堵临时墙，我想皮塔就站在那堵墙的后面。

　　观众熙熙攘攘，十分喧闹，黑密斯碰了下我的肩膀，我才注意到他。我一惊，不自觉地向后退去，还是在竞技场的感觉。

　　“别紧张，是我。让我好好看看你。”黑密斯说。我伸平胳膊，转了一圈。“够不错了。”

　　这算不上真正的表扬。“就是有点什么。”我说。

　　黑密斯朝这个散发着霉味的地方四下看了看，然后好像做出了决定，说：“没什么，来个拥抱怎么样？祝你好运。”

　　好吧，黑密斯的要求可真奇怪。不管怎么说，我们是胜利者，没准拥抱祝好运是常理。可当我的胳膊环住他的脖子时，他却把我抱紧了。他开始在我耳边说话，很快，很轻，我的头发遮住他的嘴唇。

　　“仔细听着，你有麻烦了，你让凯匹特出丑，他们很生气，不能忍受被人嘲弄，现在他们成了帕纳姆的笑料。”黑密斯说。听到这话，我的心一下子揪了起来，内心充满恐惧。因为没有东西遮着我的嘴，我笑着，假装黑密斯说的话很轻松愉快。“那会怎样？”

　　“你唯一的辩白就是自己在疯狂恋爱，不知道自己在做什么。”黑密斯松开我，又为我理了理发带。“明白了，亲爱的？”他现在的话可以指任何的事情。

　　“明白了。”我说，“你跟皮塔说了吗？”

　　“不用说，”黑密斯说，“他已经心领神会。”

　　“你觉得我没领会？”我说着，趁机理了理黑密斯鲜红的领带。西纳一定费了许多口舌，才让黑密斯戴上这个。

　　“从何时起，我想什么对你有关系了？”黑密斯说。“咱们各就各位吧。”他把我拉到金属盘上。“今晚属于你，亲爱的，玩得开心！”他亲亲我的额头，消失在昏暗的光线中。

　　我拽拽身上的裙子，真希望它能长点，遮住我膝盖的大骨头，可我发现没用。我紧张得如风中的树叶般瑟瑟发抖，我尽量缓和自己的紧张情绪，希望仅仅是激动而已。不管怎么说，这是属于我的夜晚。

　　台下潮湿发霉的味道越来越难以忍受，简直令我窒息。我身上直冒冷汗，觉得头顶的板子要塌下来了，把我活埋在碎石下。当胜利的号角响起，我离开竞技场时，我应该是安全的，从那时起，直至我的后半生。可如果黑密斯说的是真的――他也没理由撒谎――那我这辈子待过的任何地方都不比我现在站立的地方更危险了。

　　这比在竞技场遭到追杀更恐怖，在那里，我可以死去，一切就结束了。可是在这里，如果我扮演不好黑密斯所说的“疯狂恋爱”的角色，那么波丽姆、妈妈、盖尔和十二区的所有我关心喜爱的人，都会遭到惩罚。

　　那么，我现在还有机会。可笑，在竞技场，当我把浆果倒在手里时，只想与大赛组织者斗智，而没考虑它在凯匹特会对此做出何种反应。可是，要知道，饥饿游戏是他们的武器，你不能够打败他们。所以，现在凯匹特要摆出掌控一切的姿态，好像这一切都是他们导演的，最终导致我们双双自杀。我只有顺着他们的思路，才能顺利脱身。

　　而如果这一幕演不好，皮塔……皮塔也会遭殃。可当我问起黑密斯是否告诉皮塔时，他的回答又是什么意思？要他也假装疯狂恋爱吗？

　　“不用说，他都知道。”

　　他早已知道饥饿游戏还没有完全结束，我们又身处险境？要么就是……真的陷入疯狂的恋爱？我不知道。我自己对皮塔的感情问题还没有理清。太复杂了。我在比赛中扮作他的恋人，在凯匹特对他大发雷霆，回到十二区又该怎样看待他？也许我对他的所作所为都在情理之中，也许是我喜欢他才这么做？这些问题纠结在一起，这个结只有回到家才能慢慢解开，在安静的树林里，无人在旁观看的时候，才能打开。可我没有那么多时间，现在，饥饿游戏最危险的戏刚刚上演。



第三篇 胜利　27、危机四伏


　　国歌响起，之后我听到凯撒・弗里克曼问候观众。他是否知道从现在起他说的每字每句都至关重要？看来他知道，他也想要帮助我们。当设计团队登场时，观众爆发出热烈的掌声。我想象着弗莱维、维妮娅和奥克塔维亚准都高兴得手舞足蹈，以可笑的姿势给大家鞠躬，看来他们不明真相。接着，介绍艾菲。她等候这一时刻已经有多久了？我希望她能享受这一时刻。不管她受到怎样的误导，她也有非凡的直觉，她应该至少怀疑我们陷入了麻烦。波西娅和西纳受到热烈欢迎，当然了，他们干得很棒，设计的服装在开幕式上大放异彩。此时我终于明白了西纳为我选这套服装的用意，他要尽量让我向一个纯真无邪的小姑娘的形象靠近。黑密斯出现在台上时，观众一起跺脚，表示对他的狂热喜爱，至少持续了五分钟。是啊，他第一次获得成功。不仅让一个，而且还让另一个“贡品”生存下来。要是他没有及时警告我呢？我究竟会有多么不同的表现？当着凯匹特的面炫耀自己要吞噬浆果的那一刻？不，我不会那

　　么做，但肯定不如现在说话更真实可信。此刻，圆盘正把我托上舞台。

　　刺眼的光线，如雷的吼声，震得我脚下的金属盘微微颤抖。之后皮塔登台，距我只有几码远。他看上去是那么的干净、漂亮、健康，我几乎认不出他了。可他脸上灿然的微笑一如从前，无论是在泥地里、在凯匹特，还是任何我看见他的时候。我三步并作两步，一下子扑到他的怀里。他向后退了两步，差点失去平衡，这时我看到他手里拿着的一个纤巧的原以为是金属的盒子原来是藤编的。他站稳脚跟，我们紧紧拥抱在一起，观众都疯狂了。他亲吻着我，而我一直在想：“你知道我们又有危险了吗？”大约过了十分钟，凯撒・弗里克曼拍拍皮塔的肩膀，示意欢庆仪式继续。可皮塔连看都没看就一把推开了他，观众更为之疯狂了。不管皮塔是否意识到，他一如平常，恰到好处地调动了观众的情绪。

　　最后，还是黑密斯打断了我们，善意地把我们推到胜利者坐席。通常，这是一个单人的、装饰华丽的座椅，胜利者在这里观看比赛中的精彩场面，可这次因为有我们两个人，大赛组织者为我们准备了一张盖着红色天鹅绒的长沙发。沙发不大，我妈妈会叫它爱人沙发，我想。我坐得离皮塔这么近，简直像是坐在他的腿上，可黑密斯丢给我一个眼色，意思是我们离得还不够近。我脱掉凉鞋，把腿弯起来，头枕在皮塔的肩上，他的手臂很自然地环住了我。我感觉像是又回到了石洞里，为保持体温紧紧依偎在皮塔身旁。他的衬衫与我的是同样的黄色，但波西娅让他穿了黑色的长裤。脚上没穿凉鞋，而是穿着结实的黑靴子，稳重而踏实。我真希望西纳也给我设计了类似的服装，我穿着这飘逸的裙装，觉得自己很孱弱。可也许西纳要的正是这个。

　　凯撒・弗里克曼又开了几句玩笑，接着正式仪式开始。这节目要持续大约三个小时，而帕纳姆全国人都要求收看。光线变暗，屏幕上出现市徽，我突然觉得我并没有做好心理准备，我不想观看我的二十二个同伴死去的过程，第一次看他们死已经够了。我的心跳得厉害，又有跑掉的强烈冲动。其他的胜利者怎么能独自面对这一切？在精彩场面回放过程中，一个小画中画，不停显示此时胜利者的反应。我回想以前的许多年节目播放时，一些胜利者表现出胜利的喜悦，一些人在空中挥舞拳头，一些人捶自己的胸部，而多数胜利者只是吃惊。我知道我现在仍然能够坐在这张爱人沙发上的唯一原因是皮塔。他用胳膊搂着我的肩，他的另一手拉着我的两只手。当然了，所不同的是，以前的胜利者并没有一个等着摧毁他们的凯匹特。

　　把过去数个星期的时间浓缩成三个小时，的确很不简单，特别是在许多台摄像机同时拍下大量录像的情况下，片子的剪辑者要突出某个主题。今年，他们第一次拥有了一个爱情主题。很显然，我和皮塔赢得了比赛，但有关我们的内容多得不合比例，从一开始便是如此。可是我也很高兴，因为这凸显我们的恋爱故事，也就是说，我们在面对死亡时，没时间多想，也为对凯匹特的蔑视行为找到了合适的理由。

　　开始的三十分钟左右，主要回顾了赛前的精彩场面，战车穿过凯匹特，我们的训练成绩，我们的电视访谈。电视画面中出现的一次次的欢呼声让人更觉凄惨，因为片中出现的所有的人几乎全部亡故。

　　接下来是竞技场中的比赛情况，片子对血腥搏杀的每一个细节都不放过，并时不时地在选手的死亡场面和我们的现场情况之间转换。事实上，毫无疑问，皮塔肩负着上演这一浪漫故事的主要任务。现在我可以站在观众的角度观看这一切――在追踪蜂袭击他们之前的夜晚，他整晚没睡，和加图明争暗斗，试图让我逃脱；他躺在河岸的泥淖中，睡梦中还在轻声呼唤我的名字。相比之下，我却显得冷酷无情――躲避火球袭击，向职业选手扔蜂巢，炸掉补给品――直到我寻找露露时，情况才有所改变。片子全程播放了她的死亡过程，怎样被矛击中，我怎样救她，我怎样一箭射中一区男孩的喉咙，露露怎样在我怀里咽气，以及我为她唱歌的场面。看到这儿，我觉得难过极了，对周围一切的感觉都麻木了，就像观看另一次饥饿游戏中的陌生人。可我也注意到他们没有播放我给露露身上放花的情景。是的，这一行动也带有反叛的意味。

　　画面中再次出现我的镜头。当他们宣布同一个区可以有两名选手获胜时，我不由自主地喊出皮塔的名字，我用手捂住嘴。如果说开始我对皮塔显得无情无义，那么此时的镜头对此进行了弥补。我寻找他，照顾他，使他恢复健康，参加宴会以得到药品，给予他温情的吻。坦率地讲，当我看到野狗以及加图惨死的画面时，仍感到不寒而栗，可此时，我再次感觉到它好像发生在我根本不曾相识的人身上。

　　之后出现了我们拿浆果的场面，我可以听到观众让彼此保持安静的“嘘”的声音，大家生怕漏掉一个字。电视片的最后，出现了宣布胜利者的画面，同时还有皮塔被抢救时，我在直升机上嘶喊他的名字、敲打玻璃门的场面，我内心对制片人的感激之情油然而生。

　　在整晚的电视片中，这一瞬间的画面是我求得生存的最有力证据。

　　国歌再次响起，斯诺总统站在台中央，身后的小女孩手捧着王冠，王冠放置在一只绒枕上。然而绒枕上只有一顶王冠，可以听到台下的观众在窃窃私语，这顶王冠要放在谁的头上？这时，斯诺总统用手一扭，出现了两顶王冠。他面带微笑，把一顶王冠戴在皮塔的头上；他给我戴另一顶王冠时，脸上仍带着微笑，但在距我只有数英寸远的眼神里，透出的分明是不肯原谅我的严厉目光。

　　也就在此时我知道了，尽管我们两人都可能吃毒浆果而死，但我不应该出这个主意。是我先挑起的事，我应该受到惩罚。

　　颁奖之后，我们向大家鞠躬致谢，观众一片欢呼。我向观众挥手致意，胳膊累得都快要掉下来的时候，凯撒．弗里克曼才向观众道晚安，提醒他们别忘了明天观看最后的电视访谈，他这么说好像观众还有别的选择似的。

　　皮塔和我旋即抵达总统官邸，参加在那里举行的庆祝晚宴。我们也顾不上吃东西，凯匹特的官员，特别是那些赞助者，一个个从人群里挤过来与我们合影。一张张脸在我们面前闪过，夜色阑珊，大家却越来越沉醉在夜晚欢庆的氛围当中。偶尔，我也会瞥一眼黑密斯，内心觉得很踏实。可我看到斯诺总统时，心里觉得很害怕。但我与大家照相时，仍微笑着，不停地表示感谢。但无论做什么，我始终没有放开皮塔的手。我们疲惫地回到训练中心十二层住处时，太阳已在地平线上悄悄地露出了头。我想现在终于可以单独对皮塔说一句话了，可黑密斯让他跟波西娅去试访谈时穿的衣服，他一人独自陪我来到我房间的门前。

　　“我为什么不能跟他说话？”我问。

　　“咱们回家后有的是说话时间。”黑密斯说，“去睡觉吧，你们两点钟开始直播。”

　　尽管黑密斯出面干涉，我还是决定要私下见到皮塔。我在床上翻来覆去几个小时之后，偷偷地溜到大厅。我第一感觉是先去楼顶看看，可楼顶没人。楼下的街道在经过昨日的庆典活动之后，此时也空荡荡的。我又回到床上躺了一会儿，然后决定直接去他的房间。可我拧门把手时，发现门已经从外面反锁上了。一开始我怀疑是黑密斯干的，之后一个更可怕的想法涌上心头，没准是凯匹特在监视、软禁我。自从饥饿游戏一开始，我就不可能逃跑，但现在的感觉却不一样，这似乎是针对我个人的，仿佛我被因罪关押，等待判刑似的。我赶快跑到床上，假装睡觉，直到艾菲・特琳奇把我叫醒，准备迎接另一个“很长、很长、很长的一天”！

　　我只允许有五分钟时间，赶快吃了一碗热乎乎的米饭炖肉，然后设计组人员就下来了。我所要说的只有一句话：“大家爱你！”剩下的几个小时就不用再说话了。西纳进来后，他把其他人都赶出去，给我穿上白色的纱裙和粉色的鞋子。之后又亲自调整了一下我的妆，直至我的脸看上去粉嫩柔和。我们闲聊了一会儿，但我不敢问他任何重要的事情。自从昨晚反锁门的事情发生之后，我总觉得时时刻刻被人监视。

　　访谈就在大厅尽头的休息室进行，那里已经清理出足够的查间，爱人沙发也搬了进来，旁边装点着红色和粉色的玫瑰花。只有几台摄像机拍摄访谈过程，没有现场直播时的观众。我走进来时，凯撒・弗里克曼热情地拥抱了我。“恭喜你，凯特尼斯，你好吗？”

　　“我很好，要采访，我挺紧张的。”我说。

　　“不用紧张，我们的谈话会非常的愉快！”他说，安慰我似的轻轻拍了拍我的脸蛋。

　　“我不善于谈论自己。”我说。

　　“你说的任何话都不会是错的。”他说。

　　我想：“噢，凯撒，要真是这样就好了。实际上，斯诺总统正等着我出事故呢。”

　　坐在一旁的皮塔穿着红色和白色的衣服，显得很英俊，他把我拉近他一些，说：“我很难看到你，黑密斯好像总想把咱们分开。”

　　黑密斯是想让我们活下去，但周围这么多只耳朵在听着，所以我只说：“是的，黑密斯最近很负责任嘞。”

　　“那么，就只剩这个活动了，咱们回家以后，他就不能总看着咱们了。”皮塔说。

　　我不禁打了个寒战，也没时间分析为什么了，因为他们已经为我们准备好了。我们比较正式地坐在爱人沙发上，准备开始，可是凯撒说：“噢，不用这样，你想的话就依偎在他身旁，那样看上去很甜蜜。”所以我把腿放在沙发上，皮塔也把我拉近他。

　　倒计时，开始！我们的节目从现在开始对全国直播。凯撒・弗里克曼，他插科打诨，笑话连连，随机应变。他和皮塔开了很多善意的玩笑，他们的默契是在第‘次访谈那晚就建立起来的。我只是在一旁微笑着，尽量少说话。当然也要说，但只要可能就把话锋转到皮塔那儿去。

　　然而在访谈的末尾，凯撒要求他提出的问题要得到更全面完整的回答。“那么，皮塔，你对她的爱是一见钟情，是从几岁开始的，五岁？”凯撒问。

　　“从我看到她的第一眼开始。”皮塔说。

　　“那么，凯特尼斯，你的恋爱过程是怎样的？我想对于观众来讲，真正令他们兴奋的是看到你坠入爱河。你是什么时候意识到自己爱上他的？”凯撒问。

　　“噢，这个问题很难回答……”我轻轻地羞涩地笑了一下，然后低头看着自己的手。救命啊！

　　“嗯，我印象最深刻的是那天晚上你在树上喊出他的名字。”“谢谢你，凯撒！”我想，之后便顺着他的话茬说下去。“是的，我想就是那个时候。在此之前，说实话，我也说不清对他是什么样的感觉，如果我真的喜欢他也只能让事情变得更糟。可，那一刻，在树上的那一刻，一切都发生了变化。”我说。

　　“那，你说这是什么样的变化呢？”凯撒接着问。

　　“也许……我感觉第一次……有机会和他在一起。”我说。我看到摄像机后面的黑密斯轻轻舒了一口气，我知道自己说对了。凯撒很感动，他拿出一块手绢拭去眼泪。皮塔的前额靠在我的太阳穴上，他问：“你现在已拥有了我，你准备怎么样对我呢？”

　　我扭过头看着他，“把你藏在一个永远都不会受到伤害的地方”。当他吻我时，屋子里的人发出感伤的叹息。

　　从这里，凯撒很自然地将话题带到我们在竞技场的冒险经历，如何被烧伤、如何被蜂蜇伤，以及所受到的其他伤害。但在说到野狗之前，我都始终谨记自己正坐在摄像机前。当凯撒问皮塔他的“新腿”怎么样时，我却控制不住了。

　　“新腿？”我说。我不自觉地伸手撩起皮塔的裤管。“噢，不。”我轻声说道，他的腿已经换上了一个金属和塑料做成的假肢。

　　“没人跟你说吗？”凯撒用柔和的声调问。我摇摇头。“我还没机会告诉她。”皮塔说着，轻轻耸了下肩。“这是我的错，都怨我用了止血带。”我说。

　　“是啊，正因为有你的错，我还活着。”皮塔说。

　　“他说得对，”凯撒说，“没有止血带他会因为失血过多而死。”

　　我想确实如此，可我还是感到不安，泪水就要夺眶而出。但全国的人都在看我，所以我把脸埋在皮塔的衬衣里，他们花了一两分钟才把我劝好。还是把脸埋在皮塔的衬衫里好，这样就没人能看见我了。当我稍微镇静些的时候，凯撒没有再问我问题，只是让我一个人静静地待一会儿，直到最后他问起浆果的问题。

　　“凯特尼斯，我知道你现在情绪有些激动，可我还是要问你。当你把浆果拿出来的那一刻，你在想什么？……嗯？，，他问。

　　一时间，我无法马上做出回答，我想尽量理清自己纷乱的头绪。就这个问题，似乎只有长长的、富有戏剧性的讲演才能完整地做出回答，可我嗫嚅着，声音小得几乎听不见，“我说不清，我只是……不能忍受……失去他。”

　　“皮塔，还有什么要补充的？”凯撒问。“不，这是我们共同的想法。”他说。凯撒示意结束，节目到此为止。大家有哭的，有笑的，有与我们拥抱的。我心里仍觉得惴惴不安。我轻声问黑密斯：“可以吗？”

　　“太完美了。”他回答。

　　我回房间收拾东西，发现除了马奇给我的嘲笑鸟胸针，也没什么可拿的了。不知什么人在比赛结束后，把它放在我的房间。他们驱车带我们穿过市区，车窗有黑色的镀膜。火车在等着我们。我们几乎没有时间跟西纳和波西娅道别。不过几个月后，我们会在各区进行胜利者欢庆活动时，再次见到他们。凯匹特正是用这种方法告诉人们，饥饿游戏并没有完全结束，我们会被赠与各种无用的纪念物，人们也会假装他们爱我们。列车开始启动，很快我们又将进入黑暗的隧道。从隧道里出来后，我深深地舒了口气，这是自收获节仪式以来我第一次自由地呼吸。艾菲将陪伴我们回到十二区，当然了，还有黑密斯。我们吃了顿大餐，之后安静地在电视机前观看采访录像。随着凯匹特的渐渐远去，我开始想起家里的一切，想起波丽姆、妈妈和盖尔。我找了个借口，换掉了衣服，穿上普通的衣裤。当我仔细彻底地洗掉脸上的化妆品，把头发梳成原来的辫子时，我又变成了原来的我――凯特尼斯・伊夫迪恩，那个住在“夹缝地带”、在林中打猎、在黑市交易的姑娘。我看着镜子中的自己，细细忆起自己是谁，又不是谁。当我再次回到他们中间时，皮塔搭在我肩上的臂膀显得那么陌生。列车停下来加油，我们可以出去呼吸一下新鲜空气，此时已经没有必要再看管着我们了。皮塔和我手拉着手沿着轨道往前走，我们独处时，我却无话可说了。他停下来为我摘了一抱野花，把它捧给我，我极力显出高兴的样子，因为他不知道这粉白色的野花是野洋葱的花朵，而这些花只能让我想起和盖尔一起摘野花的时光。

　　盖尔，只有几个小时就要见到盖尔了，我的内心翻滚着。可为什么？我想不明白，我只感觉对信任自己的人撒了谎，或者更确切地说，是两个人。因为饥饿游戏的缘故，我一直把它隐藏到现在。可回到家，就没有饥饿游戏为我做遮挡了。

　　“怎么了？”皮塔问。

　　“没什么。”我回答。我们继续走着，走到火车的尽头，我知道现在铁道边的灌木丛里不可能藏有摄像机，但我还是没有话。

　　黑密斯的手拍在我肩上，把我吓了一跳。即使现在，比赛已结束之时，他的声音仍压得低低的，“干得不错，你们两个。在十二区也要一直保持这种姿态，直到摄像机完全撤掉。我们应该没事”。我看到他朝车厢走去，避开皮塔的眼睛。

　　“他什么意思？”皮塔问我。

　　“是凯匹特，他们不喜欢我们吃浆果的那一幕。”我脱口而出。

　　“什么？你在说什么呢？”他说。

　　“那样做显得太反叛了，所以黑密斯最后几天一直在教我怎么做，这样我才没有砸锅。”我说。

　　“教你？可没教我。”皮塔说。

　　“他知道你很聪明，可以应对自如。”我说。

　　“我根本不知道有什么要应对的。”皮塔说，“所以，你说的这最后几天，哦，我猜，还有在竞技场，是你们两个策划好的。”

　　“不，你瞧，我在竞技场根本不能和他讲话，不是吗？”我有些结结巴巴地说。

　　“可是你知道他要你这么做，对吗？”皮塔说，我咬住嘴唇。“凯特尼斯？”他说着扔了我的手，我不由得上前一步，像是要稳住自己的脚跟。

　　“这都是为了饥饿游戏。”皮塔说，“你演得真棒。”“不完全是。”我说，更攥紧了手里的花朵。

　　“那么有多少？噢，算了，我关心的是回到家剩多少？”他说。

　　“我不知道。离十二区越近，我内心越糊涂了。”我说。他等着，等着我做出进一步解释，可我没能再说出什么。

　　“那么，告诉我你什么时候想出这主意的。”他说，可以从他的声音里听出他很痛苦。

　　我知道自己的耳朵已经治愈了，尽管火车发动机的声音很大，我也能清楚地听到他走回车厢时沉重的脚步声。当我回到车厢时，皮塔已经回房间睡觉了。第二天早上我也没有见到他。事实上，我再次见到他时，火车已经到了十二区，要进站了。他朝我点点头，脸上毫无表情。

　　我想告诉他这不公平，那时我们还很陌生。我这么做只是为了能活下去，让我们两个人都活下去。我无法解释和盖尔的感情，因为我自己也说不清楚。皮塔爱我也没有用，因为我是不会结婚的；他即使现在恨我，以后也不会再恨我；就算我真的对他有感情，对他也无关紧要，因为我不会有家庭，不会有孩子。他怎么能这样？在我们共同经历了这一切之后，他怎么能这样？

　　我想告诉他我早已开始想念他了，他这么做对我不公平。然而，我们只是静静地站着，看着十二区灰暗的小车站一点点靠近。透过车窗，我看到站台上有许多摄像机，大家都在盼着我们回家。

　　我从眼角看到皮塔伸出了手，我看着他，不肯定该怎么做。“再做一次？为了观众？”他说。他的声音并没有气愤，只是空荡荡的，这更糟。那个拿面包给我的男孩正在渐渐地离我远去。

　　我拉住他的手，紧紧地拉着，为摄像做好准备；可心里隐稳地，为最终不得不撒开皮塔的手而痛苦。

　　《第一部完》






第一篇 星星之火　1、胜利巡演在即

　　壶中茶水的热气早已散发到冰冷的空气中，可我双手仍紧紧地握着茶壶，我的肌肉因为冷而绷得紧紧的。此时如果有一群野狗来袭击，我肯定来不及爬到树上，就会遭到野狗的撕咬。我应该站起来，活动一下僵硬的四肢，可我却坐着，像顽石一样一动不动。此时天已经蒙蒙亮了，周围的树丛已隐隐显露出轮廓。我不能和太阳搏斗，只能看着它一点点地把我拖入，而即将到来的这一天是几个月来我一直所惧怕的。

　　中午，记者、摄影师，还有我的原班陪护艾菲，特琳奇就会涌入我在胜利者村的家中，他们现在应该已经从凯匹特出发了。我不知道艾菲是否还戴着她那愚蠢的粉色假发，抑或她为这次胜利巡演特意弄点什么别的怪颜色，就不得而知了。即将到来的还有我们的随行人员，在漫长的列车旅途中，有一个团队专门照顾我的饮食起居，当然也少不了化妆师，他们给我匀脂涂粉，好让我在公开场合亮相时光艳照人。我的设计师也是老朋友西纳也在此行人员之列。在上届饥饿游戏开幕式上，他为我设计了漂亮的服装，使我在比赛一开始就成了引人注目的焦点人物。

　　要是依了我，宁肯把饥饿游戏彻底忘掉，只将它当作一场噩梦，再也不提它了。可胜利巡演在即，忘掉它是不能的，凯匹特故意把巡演安排在两次饥饿游戏中间，使之带来的恐惧时时悬在人们的心头，挥之不去。十二个辖区的人们不仅要牢记凯匹特的铁血政策，而且还要为此庆祝一番。而今年，我是这场戏的主角之一，我要一个区接一个区地走下去，去站在欢呼的人们面前，去面对那些在饥饿游戏中失去孩子的家人，尽管他们内心对我很厌恶，尽管我就是那个杀死他们孩子的人…

　　太阳仍固执地升了起来，我也强迫自己站起来。浑身的关节都在反抗，左腿已经麻木了，我不得不来回走一走，使它恢复知觉。我已在树林中待了三个小时，可没心思打猎，所以还是两手空空。对妈妈和小妹妹波丽姆来说，虽然新鲜的野味更好吃，可实际上也无所谓，她们可以在镇上买到屠宰好的肉。可我最好的朋友盖尔霍桑一家却要靠这些猎物过日子，我不能让他们失望。我开始顺着下好的套往前走，这得用上个把小时嘞。以前在学校上学时，我和盖尔下午总有些时间查看下好的套，把捕获的猎物收好，然后到集市上去卖。可现在盖尔去矿上的煤窑干活了，而我反正一天闲着也没事干，就揽上了这个活。

　　这会儿盖尔肯定正在井下熬点呢，他得先坐上颠得让人想吐的罐车，下到深不见底的井下，然后在掌子面上挖煤。我知道在井下是什么感觉。在学校时，作为基本训练，我们班每年都到井下去体验生活。我小时候真不愿意去，那狭窄幽闭的巷道、污浊的空气、四下里一片漆黑，可真够人受的。自从爸爸和另外几个矿工在爆炸中身亡之后，我连逼迫自己上罐车都很难，每年去井下参观成了我的一大心事，有两次我为这事都病倒了，妈妈还以为我得了流感。

　　盖尔只有在林子里时才能真正地快活起来，这里有新鲜的空气、明媚的阳光，汩汩流淌的清澈溪水。我真不知道他是怎么忍受井下的一切的。哦……当然，他不得不忍受这一切，因为他要养活自己的妈妈、两个弟弟和妹妹。可我现在有足够的钱能养活我们两家人，但他一个铜子儿都不要，我想给他带点肉都难。说实话，要是我在饥饿游戏中死掉，他不一样会养活妈妈和波丽姆吗。我对他说，收下猎物等于帮我一个忙，我一天到晚闲着没事，会发疯的。可即使如此，只要他在家，就决不收我打的猎物。不过还好，他一天在矿上千十二个小时，给他家送去些猎物总还不算太难。最近这段时间，只有到了星期日才能见到盖尔，我们先在林子里碰头，然后一起去打猎。这仍然是一周里最好的时光，可我总觉得一切都跟从前不大一样了，以前我们无话不谈，可现在在一起却有些拘谨了，饥饿游戏甚至毁了我们之间的默契。我一直希望随着时间的推移，我们之间兴许能够回到从前那样。可我心里又隐隐觉得这是不大可能的，过去的时光已经一去不复返了。

　　这次下的套逮到了不少猎物，八只兔子、两只松鼠，还有一只河狸钻到盖尔最会编的那种套里。他是这方面的高手，他会把打好套的绳子拴在弯弯的小树枝上，逮到猎物时树枝就会弹起来，别的食肉动物也抓不到：他还把几根原木搭在小巧的捕兽夹子上，来作为伪装；他编的鱼筐，只要鱼钻进去就很难逃脱。我一边收猎物一边想，我永远都不可能有他那样的本事，也没他那种直觉，他总能很好地判断猎物要从哪儿经过。这不仅仅是经验的问题，而是一种天赋，正如我可以在漆黑的夜晚一箭射中猎物一样。

　　当我往十二区隔离网走去时，天还大亮着。像往常那样，我先静静地听了一会儿，没有听到电流通过铁丝网时低沉的嗡嗡声：虽然照理说隔离网应该是一直通电的，可我几乎从来没听到过这种声音。我从底下的缺口爬过去，站到了“牧场”上，这儿离我原来的家很近。这所房子我们仍保留着，因为这是妈妈和妹妹法定的住所。如果我突然亡故，她们就得回到这里。可现在她们都幸福地生活在胜利者村的新房子里，而我是唯一真正使用这座小矮房的人，毕竟我是在这儿长大的，对我来说，这里才是真正的家。

　　我现在要进去换一下衣服，脱掉爸爸的旧皮夹克和柔软的旧靴子，换上窄肩的细纺羊毛大衣和昂贵的机制皮鞋，妈妈觉得这鞋更适合我的身份。我已经把弓箭藏在了树洞里。尽管时候已经不早了，我还是想在厨房里坐上几分钟。壁炉里已没有柴了，桌布也撤掉了，一切显得那么颓败，过去的时光已经流逝，我无比叹惋。过去我们的日子很穷，但在这张紧密编织的生活的网里，我更清楚自己的位置，我真希望能回到从前，那时是多么的安全，而现在我虽然富有、出名，却惹来了凯匹特当局无比的嫉恨。

　　这时后门传来小猫凄哀的叫声，吸引了我的注意。我打开门，原来是波丽姆以前养的脏兮兮的毛莨花。它几乎和我一样不喜欢新家，总是趁波丽姆上学时溜出来。我们并不喜欢彼此，可现在却有了新的共同点。我让它进来，喂了它一块河狸肉，甚至还在它两耳间抚摸了一下。

　　“你很丑，知道吗，啊？”我问道。

　　毛莨花拱拱我的手，要我再抚摸它，可现在我得走了。

　　“走吧，伙计。”

　　我用一只手抱起它，另一只手抓住装猎物的袋子，走到街上。猫一下从我手里挣脱了，消失在灌木丛中。

　　鞋子踩在煤渣路上发出吱吱嘎嘎的声响，这鞋夹脚趾，很不舒服。我穿过几道巷子，绕过几家的后院，很快来到盖尔家。他的妈妈黑兹尔正弯腰在水槽边洗衣服，她从窗户里看到我，就在围裙上擦干手，到门口来迎着我。

　　我喜欢黑兹尔，也很尊敬她。矿上发生的那次爆炸夺走了爸爸的生命，同样也带走了她的丈夫，撇下了她和三个孩子是她就从那些商人那儿揽下洗衣的活。盖尔是这家的长子，十四岁就挑起了养家的重担。他那时登记领取食品券，可以得到一点少得可怜的口粮和油，作为交换，他就要多次登记，因而在“贡品”的抽签中，被抽中的几率也会增加。那时，就算他是下套捕兽的能手，要是没有黑兹尔没日没夜地靠自己的双手给人家洗衣服，他打到的猎物也很难养活一家五口人。每到冬天，她的手总是裂着口子，又红又肿，稍一碰就会流血。要不是涂了妈妈特制的药膏，恐怕一直都好不了。可黑兹尔和盖尔却下定决心，不让其他的几个孩子，十二岁的罗里、十岁的维克和四岁大的珀茜登记领取食品券。

　　黑兹尔看到猎物咧开嘴笑了，她提着河狸的尾巴，掂了掂分量，说：“这能炖一锅香喷喷的肉汤了。”和盖尔不一样，她对我们俩谁打的猎物倒不计较。

　　“皮也不赖哦。”我说。和黑兹尔待在一起很开心，她和我们一样，总是对猎物大加赞赏。她给我倒了一杯香草茶，我用冰冷的手抓住温暖的杯子，内心充满感谢。

　　“您知道吗，我想这次旅行回来，等罗里放学没事，我可以隔三差五地带他出去玩玩，还可以教教他打猎。”我说。

　　黑兹尔点点头：“那敢情好，盖尔一直想带他出去，可他只有星期天才有时间，我觉得他更愿意把这点时间留出来，和你待在一起。”

　　我的脸不由得刷一下红了。当然了，这样挺傻的。没人比黑兹尔更了解我了，她也清楚我和盖尔之间的关系。我敢肯定．很多人都认为我和盖尔早晚会结合，就算我从没这么想过。可这是在饥饿游戏之前的事，是在我的搭档皮塔，麦拉克宣称他疯狂地爱上我之前的事，我们的罗曼蒂克成为我们在竞技场生存下去的关键策略，只不过皮塔没把它当成策略。我不知道这对我意味着什么，可我清楚这一切对盖尔来说是一种痛苦。一想到马上要开始的胜利巡演，我和皮塔不得不再次扮演情侣，我的胸口就有一种压迫感。

　　我匆匆喝下依然很烫的茶水，把杯子往桌上一推，对黑兹尔说：“我得走了，穿漂亮点，好上镜。”

　　黑兹尔拥抱了我，并说：“好好享用你的食物。”

　　“一定。”我说。

　　在回家的路上要经过霍伯黑市，我以前在这里卖过不少东西。几年前这里是储煤的仓库，后来废弃不用，就成为人们从事非法贸易的地方，长期以来就是公开的黑市。要说违法，我想我也是其中一员。在十二区的林子里打猎至少触犯了十二条法规，够得上判处死刑。

　　尽管大家从未提起过，可我对常来霍伯黑市的人欠了个人情。盖尔对我说过，那个在黑市卖汤的上年纪女人格雷西・塞在饥饿游戏期间曾召集大伙赞助皮塔和我。照理说，我是在黑市里混的人，赞助我的理应都是黑市的人，但后来许多人听说后也加入进来。我不清楚他们到底弄到了多少钱，但投入竞技场的任何礼物都价值不菲，它和我在竞技场的生死息息相关。

　　我手提着空空如也的猎物袋子，没什么可拿来交易的，可裤兜里却揣着沉甸甸的钱币，所以当我打开黑市前门时，有种奇怪的感觉。我尽量多走几个摊位，多买些东西，我买了咖啡、面包、鸡蛋、纱线和油。后来，又想起来从一个叫瑞珀的独臂女人那里买了三瓶白酒。这女人也是在矿难中受了伤，可她还挺聪明，找到了谋生的出路。

　　这酒是给黑密斯而不是给家人买的，他是我和皮塔在饥饿游戏竞赛中的指导老师，性情粗暴乖戾，大部分时间都是醉醺醺的。可不管怎样他还是尽到了自己的职责。这次不同以往，因为在大赛历史上首次允许两个“贡品”胜出。所以，不管黑密斯是何许人，我都欠了他的人情，一辈子的人情。几周前，他去买酒没买到，发生了酒精脱瘾反应，出现可怕的幻觉，浑身颤抖、大喊大叫。波丽姆吓得要命，说实话，我看到他那样也并不开心。从那时起，我就开始存些白酒，以防他哪天断了顿。

　　克雷是治安警的头，他看到我买酒不禁眉头紧蹙。他上了点年纪，一缕花白的头发从他红脸膛右边掠过。“姑娘，这东西对你来说劲太大。”他自然清楚这点，除了黑密斯，克雷是我见过喝酒最凶的人。

　　“哦，我妈用这个配药的。”我漫不经心地答道。

　　“噢，这东西可比什么都厉害。”他说着，把一枚硬币拍在案子上。我又走到格雷西・塞的摊子，身子一纵，坐到了她的柜台上，要了份汤，那汤好像是用葫芦和豆子一起煮的。我喝汤时，一个叫大流士的治安警也走过来，买了一碗。在所有的治安警里，他是我最喜欢的一个。他不耍威风，还爱开个玩笑，二十多岁，可看上去比我大不了多少。他笑眯眯的脸，毛糙的头发使他看上去像个大孩子。

　　“你不是要坐火车走了吗？”他问我。

　　“他们中午来接我。”我答道。

　　“你不觉得自己该打扮漂亮点吗？”他压低声音对我说。

　　尽管此时我心绪不佳，可他的调侃还是让我忍不住笑了。

　　“你也许该在头发上扎个发带什么的？”他抚弄着我的辫子说道，我一下把他的手推开。

　　“别担心，等他们把我打扮好了，你会认不出我来的。”我说。

　　“那可真好，”他说，“伊夫狄恩小姐，咱们也得打扮漂亮好给咱们区争争光，唔？”他冲着格雷西・塞的那边摇着头，一副不以为然的样子，然后找他的朋友去了。

　　“把汤碗给我拿回来。”格雷西，塞冲着他喊道，她脸上挂着笑，所以声音显得并不很严厉。

　　“盖尔会去送你吗？”格雷西塞问我。

　　“不，他不在送我的入的名单上，不过，我星期天刚见过他。”

　　“还以为他肯定给列在名单上，他还是你的表兄呢。”她狡黠地说道。

　　这所谓的“表兄”是凯匹特炮制的一个骗局。当我和皮塔进入前八时，凯匹特派记者就我们的个人生活进行采访。一问，大家都说盖尔是我的朋友，可这样不行，我和皮塔在竞技场如此浪漫，而我最好的朋友却是盖尔。他太英俊、太男性化，在镜头前一丝笑容都不愿显露。我们确有许多相像之处，我们都有“夹缝地带”人的外表一黑色直发、橄榄色皮肤、灰眼睛。所以有些天才就把他虚构成我的表兄。我一直不知道这事，直到坐火车回来，在站台上妈妈对我说：“你表兄等不及了，他恨不得马上见到你！”这时我扭头看到盖尔、黑兹尔和其他几个孩子都在等着我，如此，我还有什么好说的呢？只好顺其自然吧。

　　格雷西塞知道我们没有亲缘关系，可那些与我们相识多年的人似乎都忘了这一点。

　　“我真希望这一切早点结束。”我轻声说。

　　“这我知道，”格雷西・塞说，“可这过场也得走才能盼到它结束啊，最好别太迟了。”

　　我往胜利者村走的时候天上飘起了小雪。家离镇中心广场有半英里距离，然而它却完全像另一个世界。这里是一片掩映在绿色树丛中的独立的居住区，低矮的灌木丛中点缀着美丽的花朵，共有十二座房子，每一座都有我小时居住的房子的十倍那么大。其中九座房子是空的，一直空着，另外三座由黑密斯、皮塔和我居住。

　　我们家和皮塔家洋溢着温馨的生活气息，窗户里散发出柔和的光亮、烟囱里炊烟袅袅、大门上装饰着彩色的五谷，准备迎接收获季节的到来。然而黑密斯的家，虽然有专门的清洁工照料，却一副颓败荒芜的样子。我在他家门口停下来，定定神，料想到屋里肯定又脏又乱，然后推门进去。

　　屋里的气味让我立刻皱起了鼻子。黑密斯不让任何人给他打扫房间，他自己也不打扫。多年来沉积的酒精和呕吐物的臭气，与糊白菜味、焦肉味、脏衣服味、老鼠屎味混在一起，熏得我眼泪直流。地上满是烂包装纸，碎玻璃和骨头，我小心地穿过这些污物，吃力地走到黑密斯那里。他坐在厨房的餐桌旁，两臂张开放在桌子上，脸趴在一摊酒上，鼾声如雷，正在睡觉呢。

　　我用胳膊肘推推他的肩膀。“起来！”我大声喊道，知道声音小了叫不醒他。他打鼾的声音停下了，似乎要醒了，但紧接着又打起鼾来。我使大劲推他。“起来，黑密斯，今天要巡演了！”随后，我用力把窗户打开，猛吸一口室外的新鲜空气，接着又用脚在地上的垃圾里扒拉，找到一把咖啡壶，到水管接满水。炉火还没有完全灭，我慢慢把火弄旺。为了把咖啡煮浓些，我往壶里倒了很多磨好的咖啡，然后把壶坐在火上，等着水开。

　　黑密斯仍在酣睡，人事不知。没办法，我只好接了一大盆冰凉的水，一肌脑浇在他头上，然后赶紧跳到一旁躲开。他的喉咙咕里咕噜发出类似动物的叫声，猛地跳起来，把椅子踢到身后老远，手中握着刀子在空中乱舞，我忘了他睡觉时手里总是握着一把刀子，刚才应该撬起他的手指把刀子拿开。他口中一边骂着脏话，一边挥舞手中的刀子，过了一会儿才清醒过来。他用衣袖抹了把脸，朝窗户这边扭过头来。我已经坐到窗台上，以防万一，好赶快跑掉。

　　“你要干什么？”他气急败坏地说。

　　“你让我在记者来之前一小时叫醒你。”我说。

　　“什么？”他说。

　　“是你说的。”我坚持道。

　　他好像记起来了：“我怎么浑身都是湿的？”

　　“我摇不醒你。瞧，你要想来温柔的，应该去叫皮塔。”我说。

　　“叫我干吗？”一听到皮塔的声音我的内心就搅成了，一团，既觉愧疚，又觉难过和害怕。也有渴望，我也许应该承认自己对他也有了一丝渴望，只是在内心的挣扎中不愿承认罢了。

　　我注视着皮塔。他走到桌旁。从窗口射进的斜阳映着刚落到他头上的雪花，闪着熠熠的光，他看上去强壮而健康，和在竞技场时那个染病在身、饿得面黄肌瘦的男孩是多么的不同，甚至他的跛足也不怎么明显了。他把一大条刚烤好的面包放在桌子上，把手伸给黑密斯。

　　“让你把我叫醒，可不是要我得上肺炎。”黑密斯说着，一边扔掉手里的刀子。他脱掉脏衬衫，露出一样脏的裤子，他抓着衬衫没被打湿的地方擦着身子。

　　皮塔笑了笑，他拿刀子在地上的一瓶白酒里蘸了一下，用自己的衬衫角把刀片擦干，然后切起了面包。皮塔总让我们吃到新烤的面包。我打猎，他烤面包，黑密斯喝酒。我们各忙各的，尽量不去想在饥饿游戏中那些不快乐的事。他把一片面包递给黑密斯，这时才第一次抬起眼来看着我。

　　“你来一片吗？”

　　“不，我在集市吃过了。谢谢你。”我说。

　　这声音听上去不像我自己的，一本正经的，自从摄影师拍完我们凯旋的镜头，彼此都回到现实生活中后，就一直如此。

　　“不客气。”他很生硬地答道。

　　黑密斯把他的衬衫扔到旁边的一堆杂物里：“哦，你们两个在正式表演之前还得好好热身一下。”

　　当然，他说得没错。观众会仔细审视这对饥饿游戏中的爱情小鸟，他们要看的可不是彼此一眼不睬的一对。可我只说了句：“冲个澡吧，黑密斯。“之后就从窗台跳到窗外，穿过绿草坪，朝家走去。

　　雪已有些化了，在我身后留下了一串脚印。到了门口，我停下来，把沾在脚上的湿泥磕掉，然后再进屋。为了这次电视拍摄，妈妈日夜忙碌着，家里已经打扫得窗明几净，一尘不染，用大泥脚把她擦得铮亮的地板弄脏是不可以的。我还没进门，她就已经举起手臂站在那儿，好像要拦住我。

　　“没事，我把鞋脱这儿。”我说着，把鞋脱在了门垫上。

　　妈妈轻笑了一下，笑声怪怪的，她把装猎物的袋子从我肩上接过去，说：“天刚开始下雪，你去散步还好吗？”

　　“散步？”她明知我在林子里待了半夜。这时我看到在她身后厨房门边站着个男人，他西服笔挺，身材匀称得像做过外科整形手术，我一眼就看出来他是凯匹特人。气氛有点不对头。

　　“噢，地上滑极了，走起路来简直就像滑冰。”

　　“有人要见你。”妈妈说，她脸色苍白，我可以听出来她在极力掩饰自己的焦虑不安。

　　“我以为他们中午才会到。”我假装没注意到妈妈不自然的神态，“是不是西纳要早点到，好帮我准备啊？”

　　“不，凯特尼斯，是。。。”妈妈刚要说。

　　“请这边走，伊夫狄恩小姐。”那人说。他做手势让我沿走廊走。在自己家里还要让人引领，感觉真奇怪，但我知道最好对此别妄加评论。

　　我边走，边对妈妈镇静地笑笑，好让她别担心。

　　“兴许还是巡演的什么指示吧。”

　　巡演开始前，他们不断给我送来各种资料，说明巡演的路线、到各区应该遵守哪些规矩等等。可当我朝书房走时，我看到那扇从未关过的门在我面前紧闭着，我的脑子里马上闪过各种猜测：谁在这里？他们要干什么？妈妈的脸色为什么这么难看？

　　“直接进去吧。”那个凯匹特人说，他一直跟在我的身后。

　　我旋起光滑的铜把手，推门走了进去。一进屋，我隐约闻到了一股血腥和玫瑰的混合气味。一位白头发、身材瘦小的男人正在读书，他的脸我似曾相识。他举起一根手指，似乎在说“稍等”，然后，他转过身来，我不禁倒吸了一口冷气。

　　出现在我眼前的，是斯诺总统，还有他那如蛇毒般犀利的眼神。


第一篇 星星之火　2、血腥与玫瑰

　　在我印象中，斯诺总统应该出现在华丽的厅堂里，身后有大理石柱，四周挂满巨大的旗帜。当他出现在普通人家时，周围的一切与他显得那么不谐调，就如同揭开锅盖看到的不是炖肉而是毒蛇。

　　他到这里干什么呢？我迅速回想着以往的胜利巡演开幕式，以前在开幕式上出现的有获胜者和他们的指导老师、造型师，偶尔一些高层的政府官员也会露面，但我从没见过斯诺总统，他总是在凯匹特参加欢庆仪式。没错，是这样。

　　如果他千里迢迢从凯匹特赶来，这只意味着一件事：我陷入了巨大的麻烦。如果我有麻烦，家人也会有麻烦。想到妈妈和波丽姆就在这个痛恨我的人触手可及的地方，我不禁打了个寒战。是的，他会永远痛恨我，因为我在残酷的饥饿游戏中智胜，让凯匹特丢了脸，让他们的掌控失灵。

　　比赛时，我想到的一切就是让皮塔和我都能活下来，如果说有什么反叛的意味，那也只是偶合。但如果凯匹特宣布只能有一名“贡品”活下来，而你有胆量挑战这一规则时，我想这就是反叛。我唯一自我保护的办法就是装作为皮塔的爱而癫狂。唯其如此，我和皮塔才可能都活下来，才能戴上胜利的桂冠，才能回家，之后再与所有的摄影记者说再见，平安地生活，直至今日。

　　也许是对这个房间比较陌生，也许是看到他后太震惊了，也许我们俩心里都清楚他可以在瞬间置我于死地，我感觉好像这是在他家里，而我是未被邀请的闯入者。因此，我没有欢迎他也没给他让座，只是一言不发。事实上，我把他当作真正的蛇来看待，一条毒蛇。我站着一动不动，眼睛直视着他，盘算着下一步该怎么办。

　　“我想如果咱们都同意不对彼此撒谎，那么事情就简单多了，你说昵？”他说道。

　　我本以为在这种情况下我的舌头会僵住，但让我自己都感到吃惊的是，我竟然镇静地回答：“是的，我想这样会节约时间。”

　　斯诺总统微笑着，这时我才第一次注意到他的嘴唇，我本想自己会看到蛇一样的嘴唇，也就是说看不到嘴唇，但我真正看到的却是饱满而紧实的嘴唇。我纳闷他是否为了让自己更有吸引力而做过唇部整形。如果真是这样，那简直是浪费时间和金钱，因为他一点也不吸引人。

　　“我的顾问担心你很难对付，事实上你没有准备这么做，对吧？”他问道。

　　“是的。”我答道。

　　“我也是这么跟他们说的，一个女孩不惜一切保全自己的性命，她是不会把它随意丢弃的，另外她还有自己的家人，妈妈、妹妹，还有那些个…表兄们。”他在说到“表兄”时故意慢了下来，我看得出他知道我和盖尔没有亲缘关系。

　　好吧，一切都摆到了桌面上，也许这样更好，我不喜欢在似有似无的险境中徘徊，我宁愿知道最终结局。

　　“坐吧。”斯诺总统在一张宽大而光滑的木质桌子的一头坐下，波丽姆经常在那里写作业，妈妈在那里算账。他无权拥有这个地方，就像他无权拥有我家里的一切，但其实，他最终却，有权占有这个地方。我也坐在桌旁一个雕花的直背椅子上，这张椅子是为比我高的人制作的，所以我只能脚尖着地。

　　“我有一个问题，伊夫狄恩小姐，”斯诺总统说，“这个问题是在竞技场当你拿出有毒的浆果的那一刻产生的。”

　　在那关键的一刻，赛组委必须作出抉择：眼看着我和皮塔自杀――这意味着比赛将不再有胜出者，或者让我们两人都活下来，我猜想他们会选择后者。

　　“如果赛组委主席塞内卡克林稍微有点脑子，他当时就该让你们两个灰飞烟灭，可不幸的是，他感情脆弱，所以你没有死，现在仍站在这里。你能猜猜他到哪儿去了？”他问。

　　我点点头，从他说话的语气可以判断塞内卡・克林已经被处死了。现在我和总统之间只隔着一张桌子，玫瑰和血腥的混合气味更加浓烈。斯诺总统的衣袋里别着一枝玫瑰，散发出浓浓的玫瑰异香。这枝玫瑰一定是转基因玫瑰，因为自然生长的玫瑰不会如此芬芳。至于血腥味来自哪里……我不得而知。

　　“此后，我们毫无办法，只好让你继续演出你的小闹剧。你演得还不错，啊？那个痴情的小女生，凯匹特人对此深信不疑。可不幸的是，并非每个区的每个人都信你那一套。”他说。

　　说到这儿，他有意顿了顿，我的脸上一定也掠过一丝的疑惑。

　　“当然了，对此你并不知情。你无法了解其他辖区的人们的情绪和反应，事实上，有几个区的人认为你的毒浆果的把戏是对凯匹特的公然蔑视，而非爱情的表白。那么，如果仅仅十二区，而非其他任何区一的一个小女孩都敢公然反抗凯匹特而且毫发无损的话，那么凯匹特还有什么办法去阻止其他人采用同样的做法？比如说，一次暴动？”他说。

　　他的最后一句话颇耐人寻味，过了片刻我才完全反应过来。

　　“发生暴动了吗？”如果真的发生暴动，我既感到恐惧，又觉得兴奋。

　　“还没有。但事情就这么发展下去的话，他们就会紧随其后，而有暴动就可能会有革命啊。”

　　斯诺总统用手指按住左侧眼眉的一点，轻轻地揉着，而在我头部的这个位置，也常常会感到头痛。

　　“你是否想过这意味着什么？有多少人会为此丧命？没死的人又会有怎样的处境？无论什么人认为凯匹特存在怎样的问题，请相信我，只要我们稍一松懈，整个的社会体系就会土崩瓦解。”

　　他讲话坦率，甚至真诚，似乎他最关心的是帕纳姆国的福祉，令我吃惊。可实际上根本不是那么回事。

　　“如果一把浆果就能把它摧毁的话，那它肯定非常脆弱。”我脱口而出，也不知自己哪来的胆量说出这些话。

　　他看着我，沉默了良久。结果他只简单地说道：“是很脆弱，但并非如你想象的那样。”

　　这时有人敲门，那位凯匹特侍卫探进头来，“她妈妈问您是否要喝茶？”

　　“噢，我要茶，来一点吧。”总统说。

　　门打开了，妈妈手拿托盘，上面放着她嫁到“夹缝地带”时带来的瓷器。

　　“放到这里吧。”总统把书放到桌角，指着桌子的中央说道。

　　妈妈把茶盘放到桌子上，茶盘上放着茶壶、茶杯、奶油、糖和一盘饼干，饼干是冰镇的，上面装点着柔色的花朵，只有皮塔才有这手艺。

　　“噢，多么热情的款待，你知道，很可笑，人们经常忘了总统也是要吃饭的。”总统的口气轻松愉快。妈妈听到这些话好像也稍微放松下来。

　　“您还要点别的什么吗？您要是饿了的话，我可以给您做点别的。”

　　“不要了，这已经很好了，谢谢。”他说，显然不需要她停留在这儿了。妈妈点点头，朝我瞥了一眼，然后走开了。斯诺总统为我们两个都倒了一杯茶，在他的茶里放入奶油和糖，然后慢慢地搅着。我感觉他似乎已经把话说完，正等着我的回答。

　　“我并不想引起暴动。”我对他说。

　　“我相信你，没关系。你的设计师在你服装的选择上很有先见之明，凯特尼斯・伊夫狄恩，燃烧的女孩，你已经点燃了第一把火，没有熄灭的火，它会引发一场地狱之火，将帕纳姆国完全摧毁。”他说道。

　　“那您现在干吗不把我杀了？”我口而出。

　　“公开的？”他问，“那只能火上浇油。”

　　“那就安排一次事故。”我说道。

　　“谁会买账？你要是观众，你也不会。”

　　“那您直接告诉我要我怎么做，我会做的。”我说道。

　　“要是那么简单就好了。”他拿起一块装点着花朵的饼干，仔细地看着。“很可爱，你妈妈做的？”

　　“皮塔。”

　　他盯着我看，我第一次觉得不能忍受他的凝视。我伸手拿起茶杯，但听到颤抖的茶杯碰击茶托发出的声音，我又把它放下。为了掩饰内心的慌乱，我赶快拿起一块饼干。

　　“皮塔，你的爱情生活怎么样？”他问。

　　“很好。”我说。

　　“他在多大程度上感觉到你的冷淡？”他问道，一边把饼干浸到茶里。

　　“我并不冷淡。”我说。

　　“可也许你对那年轻人没有你让人们相信的那么着迷。”他说。

　　“谁说的？”我说。

　　“我说的，”总统说道，“如果我是唯一怀疑的人我就不会到这来了。那个漂亮的表兄怎么样？”

　　“我不知道……我不…”和斯诺总统谈起我最关心的两个人以及和他们的感情问题，让我极为反感。我不知该说什么。

　　“说吧，伊夫狄恩小姐，如果我们的谈话没有达成令人愉快的共识，我可以轻易地把他杀了。你每到星期天就跟他钻到林子里，对他真没有好处。“他说。

　　如果他连这个都知道，那其他的他还知道什么？他是怎么知道的？很多人都有可能告诉他我和盖尔星期天去打猎。我们每次打完猎满载而归时，从不避入耳目不是吗？多年来不都是这样吗？问题是对于在远离十二区的林子里发生的事他知道多少？应该肯定他们没有跟踪我们。或者，他们跟踪了？这似乎不大可能。至少不会是由人来跟踪。那么是摄像机？直到现在，我从来没想到过这个问题。林子一向是我们最安全的地方，是凯匹特影响不到的地方，在那里我们可以无话不谈，做真实的自己。至少在饥饿游戏之前是这样的。如果从那时起，我们就被监视，那他们看到了什么？两个人一起打猎，说些对凯匹特叛逆的话，就这些，没有情话，这也许是斯诺总统想要听到的。我们不可能遭到这种指控，除非……除非……

　　只有一次。这是第一次，也是意外的一次，但确是真实发生的事。

　　在我和皮塔回到十二区以后，我连续几个星期都没有单独见过盖尔，因为有很多必须举办的庆祝活动。首先是只有高层人士才被邀请参加的庆功宴，另外，全区的人可以享受假期，假期里可以享用充足的食物，还有凯匹特派来的演员为大家表演。再有就是“礼包节”，这是十二个“礼包节”中的第一个，每个人都可以收到装满食物的礼包，这也是我最喜欢的节日。在这样的日子“夹缝地带”挨饿的穷孩子们手里都可以拿到苹果酱、肉罐头、甚至糖果。在他们的家里也有礼物，那就是成袋谷物和成桶的食用油。他们在一年中的每个月都会收到这样的礼物，这也是我赢得比赛以后感觉最好的时候。

　　所以在庆祝仪式上、各种活动举办期间，都有记者记录我们的一举一动，我和皮塔在一起，为了观众而亲吻，根本没有隐私可言。几周后，渐渐平静下来，摄影记者和文字记者逐渐撤离，皮塔和我之间从此也恢复到以前的平静关系中去。我的家人搬到胜利者村的新家。十二区的生活也恢复了以往的样子，工人下井，小孩子上学。我一直等，等到一切恢复正常之后，在一个星期天的早上，离天亮还有两个小时，我就爬起来朝林子走去，我没告诉任何人。

　　天气仍然很暖和，所以我不需要穿夹克。我在一个大包里装了许多好吃的，有冻鸡、奶酪，烤面包和橘子。在旧家里，我换上了靴子。和往常一样，隔离网没有通电，我很容易就爬了过去，在树洞里找到弓箭。我来到我们通常会面的地点，就是在收获节那天早上分食早餐的地方。

　　我等了至少两个小时。在等待中，我慢慢觉得，经过过去的这几周，他已经放弃了再和我见面的想法，他已经不再在乎我了，甚至开始恨我。一想到要失去他，失去自己最好的朋友、我唯一可以对之敞开心扉的人，我感到难以忍受的痛苦，这痛苦超过了我所经历的一切不幸。泪水模糊了我的眼帘，我的心头堵得难受。

　　当我抬起头时，却看到他就站在那里，在离我十英尺远的地方，正看着我。我想都不想，一下子跳起来，扑到他的怀里，又是哭又是笑，激动无比。他紧紧地抱着我，致使我连他的脸都看不到。他久久地抱着我不肯松开，最后要不是因为我不可思议地大声打嗝，需要喝水，他还把我搂在怀里。

　　我们衣林子里度过了一天，就像往常的任何一天一样。我们吃早餐、打猎、钓鱼、采集野菜野果，我们还谈论了镇子里的人们，他在井下的新生活和我在竞技场的日子。但我们却没说起我们的事，只是说其他的事。直到后来我们来到隔离网旁离霍伯黑市最近的豁口前时，我都认为和平常没什么两样。我把所有的猎物都给了盖尔，因为我们现在有很多好吃的。我对他说我不去黑市了，尽管我内心很想去。妈妈和妹妹甚至不知道我已经去打猎了，她们会纳闷我去哪里了。正当我要提议白天由我去照看下好的套时，突然，他用手捧起我的脸，吻了我。

　　我完全没有准备。我一整天都看着他说话、大笑、皱眉，我想我对他的嘴唇已经很熟悉了。可当他用他的嘴唇贴近我的嘴唇时，却没有想到是那么的温润，我也不曾想到这双灵巧的下套的手，也能轻易地将我捕捉。我记得当时我喉咙里发出了轻微的喘息声，依稀记得自己的手指卷曲着，放在他的胸前。随后他放开我说：“我不得不这么做，至少这一次。”然后他就走开了。

　　尽管此时太阳就要落山了，家人一定在为我着急，但我还是在隔离网旁的一棵树下坐下来，回味着我对他的吻的感觉，我是喜欢呢，还是厌恶，但我能记起的只是盖尔用力压在我唇上的感觉，再有就是留在他皮肤上的橘子味。把他的吻和皮塔的无数的吻相比较毫无意义，我仍然不知道在这些吻中哪一个最有分量。最后，我回家了。

　　那一周我清理白天捕到的猎物，然后把它们给了黑兹尔，直到星期天我才再次见到盖尔。我已准备好说出下面的一套话：我不想要男朋友，也从不计划结婚。可最终我却没说出这些话。盖尔也装出他好像从未吻过我。也许他在等待我的表白，或者我去主动吻他。可是，我却假装这一切都没有发生。可这一切的确发生了。盖尔已经打破了我们之间无形的界限，打破了我希望恢复我们之间单纯友谊的念头。无论我怎样装，都不可能以同样的心境去直视他的嘴唇。

　　所有的回忆在我脑子里只是一闪而过，斯诺总统也已经说完威胁要杀死盖尔的话，他眼睛死死地盯着我，好像要将我一眼看透。我一直以为二旦回家，凯匹特就不会再监视我，这想法有多么的愚蠢！也许我未曾想到暴动的可能，但我知道他们恨我。我本应根据形势谨言慎行，可我做了什么？现在，由于我的不慎而使盖尔和他的家人、我的家人、皮塔都处于危险之中。

　　“请不要伤害盖尔，”我轻声说，“他只是我的朋友，我多年的朋友。我们之间仅此而已。再说，大家都已经认为我们是表兄妹了。”

　　“我感兴趣的是他会怎样影响你和皮塔的关系，从而影响其他各区的民众情绪。”他说。

　　“在巡演时会和以前一样，我会像以前一样爱皮塔。”我说。

　　“像现在一样。”他纠正我道。

　　“像现在一样。”我肯定地说道，

　　“要想阻止暴动，你只能比以前做得更好。此次巡演将是你扭转局势的唯一机会。”他说。

　　“我知道，我会的，我要让每个区的所有人相信我没有对凯匹特反叛，我只是因为痴心的爱。”我说。斯诺总统站起身来，用餐巾轻轻擦了擦显露出得意之色的嘴唇，“把目标定得高点，以免达不到要求。”

　　“您是什么意思？我该怎样把目标定高呢？”我问。

　　“让我相信你。”他说。他扔下餐巾，拿起书。他朝门口走时我没有看着他，所以他在我耳边轻语时，我吓了一跳，“顺便说一句，我知道那个吻。”说完，他把身后的门关上了。


第一篇 星星之火　3、死亡威胁

　　那股血腥味…藏在他呼出的气体里。

　　他干了什么？我在想，喝血吗？我想象着他举杯小口啜饮鲜血的样子，饼干在杯子里蘸一下，拿出来时红红的。

　　窗外，一辆车驶过来接他，发出轻柔的声音如同猫的喘息，然后消失在远处。它悄然来去，如一阵轻风。

　　房间似乎在慢慢地朝一个方向旋转，我觉得自己要晕过去了。我身子向前趴，用一只手扶住椅子，另一只手仍然抓着皮塔做的漂亮的饼干。原来的饼干上好像有一朵卷丹花，但此时它在我握紧的拳头里已变成了碎末，我没有意识到我在握拳，只想在天旋地转时抓住什么罢了。

　　斯诺总统的来访，各区面临暴动的严峻形势，对盖尔直接的死亡威胁，其他人也随后受到威胁，我爱的每一个人都面临着灭顶之灾。天知道还会有谁为我的所作所为而遭难？除非我在这次旅行中扭转局势，除却人们心中的不满，让斯诺总统安心。可是该怎么做？我要向国人证明我爱皮塔・麦拉克。

　　我做不到，我没有那么大的本事。我想。皮塔比我强，他好像还行。他可以让人们相信一切。我可以默不作声，尽量让他开口说话：可需要证明对这份爱的坚定态度的人不是皮塔，而是我。

　　我听到了妈妈在走廊轻盈、快速的脚步声。不能让她知道，一点消息都不能透露给她。我在心里盘算着。我把手伸到盘子上，把手里的饼干屑拍掉，颤巍巍地拿起茶杯。

　　“还好吗，凯特尼斯？”她问。

　　“很好。咱们以前从来没有在电视上看到过，可是总统总在巡演前走访胜利者，还祝大家好运呢。”我表情轻松地说道。

　　妈妈的脸色一下子缓和下来：“噢，我以为又遇到麻烦了。”

　　“不，没事。”我说，“等我的化妆师来了，看到我眉毛又长出来了，才有麻烦了呢。”妈妈笑了起来。我在心中暗想，从我十一岁挑起养家的重担时起，我就需要一直保护她，从那时到现在，从未改变。

　　“干吗不现在就让我给你冲个澡？”她问。

　　“太好了。”我说，看得出来，她听到我的话非常高兴。

　　自从我回家以后，就尽量修复和妈妈的关系，让她为我做些事情，而不是拒绝她的一切好意，不会像从前那样，因为生她的气而拒绝她。我把挣的钱都交到她手里，时不时主动去拥抱她而不是捏着鼻子忍受她的拥抱。在竞技场的日子使我明白，了我不应该再去为她无力做到的事而惩罚她，特别是不应为爸爸过世后她的绝望状态而责备她。因为有时候人遭遇变故，自身却无力抵挡。

　　就像我现在的处境一样。

　　另外，在我回到十二区后，她还做了一件很棒的事。当家人和朋友在车站见到我和皮塔以后，记者可以问一些问题。有人间妈妈她认为我的新男朋友怎么样，她回答说，皮塔是一个理想青年，可我还根本不到谈恋爱的年龄。她说完还看了一眼皮塔。这话引来了很多的笑声，也引来了记者们诸如“有人要遇到麻烦了”等评论。皮塔听到后扔掉了我的手，走到了一旁去。-然而这种情况没有持续很长时间，我们面临很大的压力，必须要拉起手来，但至少这件事给我们一个借口，可以使我们不必像在凯匹特时那样地亲密无间。也许这也藉以说明了为什么记者撤离后我和皮塔不常在一起的原因。

　　我上楼来到浴室，满满一浴缸的水正等着我，妈妈已经用一袋干花为浴室熏香。我们以前在“夹缝地带”的家中从未这样奢侈，那里只有冷水，洗澡的话要把水在炉子上烧开。可现在一打开水龙头热水就会汩汩流出。妈妈还在水里放了精油，水柔润丝滑，我脱掉衣服泡到水里，接着便开始盘算起自己的心事。

　　第一个问题是，应该把这一切告诉谁？能告诉谁？显然，妈妈和波丽姆都不行，她们只会担心得要命。盖尔也不行。就算我把话传给他，他又能怎样？如果他只是孤身一人，我可以让他逃跑。当然，他在丛林中能够生存，但他不是一个人，他永远不可能离开他的家人。或者我。如果是我刚回到家里时，我还可以告诉他我们的一切已成为过去，可这已经是不可能的了。现在只能考虑下一步该怎么办。另外，盖尔对凯匹特已经十分不满，我有时候真觉得他自己都要策划暴动了。他最不需．要的是一个诱因。不，十二区的任何人我都不能告诉。

　　还有三个人我可以信任，首先是西纳，我的设计师。但我猜想西纳本人也已经处于危险之中，我不想他因为和我拉近关系而遭遇更大的麻烦。下一个就是皮塔，在接下来的欺人表演中他是我的搭档。可我怎么才能启齿？嘿，皮塔，你还记得我对你的感情是假的吗？嗨，我现在要你把这一切都忘了，你要假装更爱我，不然总统会杀了盖尔。我不能这么做。再说，皮塔无论对危险是否知晓他都会尽职尽责。那么最后就剩下黑密斯。醉酒、乖戾、爱跟人顶牛的黑密斯，我不久前刚把一盆冰凉的水浇在他头上。作为大赛中的指导老师，他对我的生存负责，现在我希望他仍能恪尽职守。

　　我把自己没在水里，让水把外面的声音隔绝开来。我希望浴缸能扩大，能在里面游泳，就像过去在炎热的夏季跟爸爸在池塘中游泳一样。那些日子真是很特别，我们一大早离开家，走进密林深处，在那里有一汪湖水，是爸爸打猎时找到的。我甚至记不清自己是怎样学会游泳的啦，爸爸教我时我还太小。我只记得潜水、在水里翻筋斗、还有在水中嬉戏的情形，池塘．底的稀泥软软的，四周飘散着花朵和绿色植物的清香。我仰面朝天，就像现在一样，望着蓝蓝的天空，林子中的声音都被水隔绝在外。爸爸去逮住在岸边做窝的水鸭子，装在袋子里，我，去草里找鸟蛋，我们还一起在水浅的地方挖凯特尼斯根，他就是用这种植物给我起的名字。夜晚，当我们回到家中，妈妈会假装认不出我了，因为我洗得这么干净。然后，她会做出香喷喷的烤水鸭肉，还有肉汁烤凯特尼斯根。

　　我从没带盖尔去过那片湖，我应该带他去。到那里要花很长时间，但那里的水鸭子很容易捕到，在打猎的淡季可以接济一下，可是，我从没真心想过和任何人分享那片湖水，这是一片只属于爸爸和我的地方。自从饥饿游戏结束后，我无事可做，去过那里几次。在那里游泳仍然很好，但我心情感到压抑。虽然五年已经过去，但湖水仍澄澈如初，没有什么变化；可我完全像变了一个人。

　　・就算在水里，我也可以听到躁动不安的声响，嘈杂的汽车喇叭、人们的欢呼声、砰砰的关门声。这些声音意味着我的巡演时间到了。我刚刚摘掉毛巾，穿上浴袍，我的化妆师们就冲进了浴室。说到我的身体，我们之间没有隐私，他们三个和我。

　　“噢，凯特尼斯，你的眉毛！”维妮娅尖声叫道。这时，尽管心中愁云密布，我还是挤出一个笑脸。她浅绿色的头发已重新做过，满头的头发像刺猬一样直立着，原来只是在眉毛上方才有的纹饰现在已卷曲延伸到眼的下方，所以我的样子自然很让她吃惊。

　　奥克塔维亚走上前来，好像安慰似的轻轻拍着维妮娅的后背，与维妮娅清瘦、棱角分明的身材相比，她的身材丰满而曲线优美。

　　“得了，得了，你很快就可以将她的眉毛搞定，可我该拿她的指甲怎么办？”

　　她抓起我的手，用她那两只染成豆瓣绿色的手把它夹住。不，她的皮肤已经不是豆瓣绿，而是浅长青树绿，这种色彩的变化显然是为了跟上凯匹特变化无常的潮流。

　　“噢，凯特尼斯，你应该给我留点施展的余地！”她哀号着。

　　没错，在过去的几个月里我已经把指甲咬秃了。我也曾想改掉这个坏毛病，可又没想起好的理由。“对不起。”我嗫嚅着。这会影响化妆师的工作，这一点我以前还真没多想。

　　弗莱维抓起我几缕干涩、纠结在一起的头发。无奈地摇摇头，头上螺丝状的橘色发卷也跟着摆动起来。

　　“自从上次咱们分手后，有人动过你的头发吗？”他固执地问道，“记住，我特别要求过任何人不许碰你的头发。”

　　“记得。”我说。还好，我没把自己的头发不当回事，“我是说，没人剪过，我真的记着呢。”

　　不，我没记得，与其说记得，不如说没理会这事。自从我回家后，就一直像往常那样梳起一个大辫子放在背后。

　　这么一说，他们总算得到了点安慰。他们吻我，把我拉到卧室的一张椅子上坐下。然后就开始像以前那样边喋喋不休，边一通忙活，也不在乎我是否会听。维妮娅给我重塑眉形，奥克塔维亚给我装假指甲，弗莱维在我的头上抹护发素。从他们的谈话中我了解到凯匹特的许多事情，饥饿游戏多么轰动、之后一切又是多么乏味、人们正盼望我和皮塔的胜利巡演结束后回到凯匹特，在此之后，很快要进行世纪极限赛等等。

　　“这难道不令人激动吗？”

　　“你不觉得自己很幸运吗？”

　　“在胜出后的第一年，你就可以在世纪极限赛中做指导老师了。”

　　他们很激动，兴奋的话语叠加在一起。

　　“啊，是啊。”我不温不火地说。我也只能这么说了。每年，指导老师的工作就是一场噩梦。现在每当我经过学校时，总想着我可能会指导哪一个孩子。更糟糕的是，今年即将举办第七十五届饥饿游戏，也就是说又将举办每二十五年一次的世纪极限赛，尽管多数区在上届比赛中失败，却要举行荒唐的庆典仪式，为了增加庆典活动的乐趣，还要各区“贡品”遭受更多折磨。当然，我活这么大，还没赶上过一次世纪极限赛，但在学校时好像听老师说过第二届世纪极限赛，凯匹特要求每区选出两倍于以往的选手参加比赛。老师并没有详细说，可这很让人吃惊，因为正是这一年十二区的黑密斯・阿伯纳瑟摘得桂冠。

　　“黑密斯这次可要成红人了。”奥克塔维亚尖声说道。

　　黑密斯以前从未对我提及他在竞技场的个人经历。我也从没问过。就算我以前看过他在竞技场的节目录像，也一定是太小，记不得了。但凯匹特不会让他忘记这一年。在某种程度上说，我和皮塔在世纪极限赛中做指导老师是件好事，因为黑密斯总是很颓废，他没法千好这事。

　　等他们说厌了有关世纪极限赛的话题，他们就开始转而谈论起自己愚蠢无比的生活。什么人说了我从未听说过的某某人的坏话、他们刚买了什么样的鞋子，奥克塔维亚在她的生日宴会上让所有人都穿了带羽毛服装是多么大的错误，这可是一个很长的故事。

　　不多久我的眉毛开始刺痛、头发又光又滑、指甲也准备上色。显然，他们得到指令只修饰我的手和脸，其他部位准是因为天冷而盖住了。弗莱维很想用招牌式的紫色口红，但最后开始给我脸部和指甲着色时，他还是用了粉色。我看到西纳分配给他们的色板，知道我的化妆定位是可爱而非性感。这很好，如果我试图走性感路线，那有关我的一切都无法令人信服。这点在黑密斯培训我参加电视访谈时就已经很清楚了。

　　这时妈妈走进屋来，她有一点羞怯，告诉我的化妆师，西纳让她把以前在收获节仪式上给我做的发型做给他们看看。我的化妆师们表示出极大的热情，妈妈给我编复杂的辫子时，他们全神贯注地看着。我在镜子里，看到他们认真地观看着妈妈的每一个动作，轮到他们时，大家都跃跃欲试。说实话，当他们三个对妈妈那么尊敬、那么好的时候，我为以前自己那么瞧不起他们而感到很愧疚。如果我也在凯匹特长大，谁能说好我会成为什么样的人、说什么样的话？也许到那时，我最大的遗憾也是在自己的生日晚会上让所有的人都穿了羽毛服装呢。

　　头发做好的时候，我发现西纳就在楼下的起居室里，只要一看到他我内心就充满希望。他还像往常一样，简约的服装、短短的棕色头发、一点金色眼线膏。我们互相拥抱，我差点忍不住把斯诺总统来家里的事告诉他。但我没有，我决定先告诉黑密斯，他最清楚谁该知道这事。跟西纳说话感觉很轻松。最近我们搬家后在电话里聊了很多。有点可笑的是，我们认识的人里几乎没什么人有电话。当然皮塔有电话，但我不常跟他聊天。黑密斯几年前就把电话线从墙壁里扯掉了。我的朋友，市长的女儿马奇家里倒是有电话，可我们要有什么话说，就当面说。起先，这电话几乎没有用，可后来，西纳打来电话，他鼓励我培养自己的才艺。

　　每个胜利者都须有一种才艺。因为在赢得比赛后既不用上学，也无需工作。胜利者才艺可以表现在任何方面，任何可供记者采访的才艺。皮塔的才艺表现在绘画方面。以前他在父母的作坊里做霜糖，已有很多年，而现在他富有了，可以在画布上尽情涂画。我没有特殊才能，除非把打猎算上，可那是非法的，不能算在内。或者唱歌，而我一万年也不会为凯匹特唱歌。妈妈想在艾菲・特琳奇给列出的单子里给我选一样，例如烹调、插花、吹长笛。可一个都不适合我，倒是波丽姆对这三样很有感觉。最后，还是西纳帮了我，他鼓励我培养对服装设计的兴趣，这对我提出很高的要求，因为我对此根本没兴趣；可因为学设计能跟西纳通话，我就答应了，而西纳也表示会尽心尽力。

　　此刻，西纳正在起居室安排和才艺展示有关的一切：服装、布料、包含有他的设计图案的草稿。我拿起一张设计草稿，仔细地看着假定是由我设计的图案。

　　“你知道，我还真挺有前途的。”我说。

　　“i决穿上衣服，你这没用的家伙。”他说着，朝我扔过来一捆衣服。

　　也许我对服装设计不感兴趣，可我真的很喜欢西纳为我设计的服装。就像这些，用厚而软的布料制作的潇洒的长裤、穿着舒适的白衬衫、用绿蓝灰三色毛线编织的柔软的毛衣、带袢扣的皮靴，这双靴子可不夹我的脚。

　　“这些衣服都是我设计的喽？”我说。

　　“不，你很渴望能为自己设计服装，成为像我一样的设计师，我是你心目中的英雄。”西纳说道。他随手递给我一沓卡片，“在摄影师拍摄服装的时候，你要照着这上面的文字念。尽量显出你很认真的样子。”

　　正说着，艾菲・特琳奇出现在我的面前，她头戴南瓜色的假发，特别惹眼。

　　“一切都在按计划进行。”

　　她上来吻了我的两颊，一边挥手示意让摄影记者进屋，同时让我站在拍摄的特定位置。在凯匹特，我们的行程都靠艾菲安排，所以我也尽量配合她。接下来的时间，我像一个木偶被摆来摆去，时不时拿起一套服装，说着一些类似“您不觉得这套服装很可爱吗”之类的废话。我以轻松愉快的声音把西纳卡片的话读出来，录音人员把这声音录下，之后在剪辑时把声音加进去。然后我被赶出房间，以便录制人员静静地拍摄我或者说西纳设计的服装。

　　波丽姆为了今天的活动早早就从学校回来。此时，她正站在厨房，被另一组人员采访拍摄。她穿着和她眼睛的颜色很搭调的天蓝色上衣，显得很可爱，金黄色的头发用同色调的发带扎起来，梳到背后。她脚穿一双雪白而光亮的靴子，身体略向前倾，好似展翅欲飞的鸟儿，很像。。。

　　天哪！我的胸部好像突然遭到了重击！这刺痛是那么的真实，我不禁向后趔趄了一步。我闭上眼睛，眼前出现的不是波丽姆，而是露露，那个来自十二区，在竞技场曾做过我的搭档的露露。她会飞啊，从一棵树到另一棵树，攀援最细的树枝，露露，我没能救了她。我眼睁睁地看着她死去昏我脑海里浮现出她腹中插着矛躺在地上的情形…

　　还会有谁在凯匹特的报复中死去，而我又无力救出？如果我不能令斯诺总统满意，还会有谁为此而死去？

　　这时我意识到西纳正在把一件皮毛大衣披在我的身上，我抬起手臂，感觉到一件里外都是皮毛的衣服裹在我身上，这是一种我没见过的动物皮毛。“是白貂皮，”当我抚摸着白色衣袖时，西纳对我说，还有皮手套，一条鲜红的围巾，耳朵也被毛茸茸的东西捂住了。“你会把耳罩重新带入时尚的。”

　　我讨厌耳罩。戴上它就听不清声音，自从上次在竞技场一只耳朵失聪以后，我就更讨厌这东西了。我在获胜以后，凯匹特帮我恢复了听力，可我仍时不时地在测试自己的听力。

　　妈妈手里捧着什么东西急匆匆地走过来。“祝你好运。”她说。

　　是马奇在我参加饥饿游戏之前送给我的带有一只嘲笑鸟的纯金环形胸针。我曾想把它送给露露，可她不肯要，她说正是因为这胸针她才信任了我。西纳把胸针别在我围巾上。

　　艾菲站在一旁一边拍着手一边说：“大家注意了！下面我们就要进行第一次室外拍摄，两位胜利者首先互相问候，然后就将开始这次美妙的旅行。好的，凯特尼斯，好好笑一笑，现在你很激动，对吧？”接着，她就一把把我推到门外，这么说一点也不夸张。

　　这时雪下得更紧了，我眼前一片模糊，接着，我看到皮塔从他的房子里走出来。此时斯诺总统的话在我脑中回响，“让我相信你。”我明白，我必须做到。

　　我朝皮塔走去，脸上洋溢着开心的笑容。接着，我好像等不及的样子，朝皮塔跑过去。他抱住我，在地上打起旋来，却不小心摔倒在地―叫也仍不能很好地控制自己的假腿。我们一起摔倒在雪地里，我压在他的身上，接下来，是我们几个月来的第一次亲吻，在这一吻里夹带着大衣上脱落的毛发、雪花和口红，除此之外，我可以感到皮塔的吻与以前一样热烈。我知道自己不再孤单。尽管我伤害了他，他却并没有让我在摄像机前暴露，没有因为对我的怨恨而给我虚假的吻，他仍在为我遮掩，就像那次在竞技场一样。想到这儿，不知怎的，我很想哭。可我没哭，我把他从雪地上拉起来，用手臂挽起他的胳膊，高高兴兴地踏上了我们的旅程。

　　接下来又是一阵忙活，赶往火车站、与大家告别、直至火车驶出站台。最后，原班人马一皮塔和我、艾菲和黑密斯、西纳和皮塔的设计师波西娅一才在车上吃饭。晚饭很美味，但具体吃什么我也记不清了。之后我换上了睡衣大的睡袍，坐在华丽的包间，等候所有的人睡去。我知道黑密斯几个小时后会醒来，他不喜欢在天完全黑了以后睡觉。

　　当车厢内渐渐安静下来以后，我穿上拖鞋，蹑手蹑脚地来到黑密斯的门前，我敲了好几下他才来开门，眉头紧锁，好像他很肯定我带来了坏消息。

　　“你想干什么？”他说，嘴里的酒气差点把我熏个跟头。

　　“我得跟你谈谈。”我小声说。

　　“现在？。他说。我点点头。“最好说点好事。”他等我开口，可我敢肯定我们说的每一字在这趟凯匹特的火车上都会被录音，“什么事？”他大喊道。

　　这时车速慢了下来，刹那间，我觉得斯诺总统似乎正在看着我们，他并不赞同我对黑密斯吐露真言，于是他决定抢先一步杀死我。可，火车停下来只是为了加油。

　　“车里太闷了。”我说。

　　这话无关痛痒，但我看到黑密斯眯起了眼睛，他似乎明白了什么。“我知道你需要什么。”他起身从我身旁走过，踉踉跄跄地走到门口，用力把门打开，一股寒风夹着雪花吹了进来，他一下跌倒在雪地上。

　　一位凯匹特服务员赶过来帮忙，可黑密斯一边踉踉跄跄地站起来，一边一团和气地挥手让她走开。“只想来点儿新鲜空气，就一会儿。”

　　“对不起，他喝醉了。”我很抱歉地说，“让我来吧。”我跳下车，扶着他沿着车轨往前走，雪弄湿了我的拖鞋，他领着我走到列车尽头，这样就没人能听见我们说话了。然后，他转过身来看着我。

　　“什么事？”他问。

　　我把一切都告诉了他，总统的来访、盖尔的事情以及我们做得不好就要被杀死的事。

　　他表情严肃，在列车尾灯的照耀下显得无比苍老。“那么你必须做好。”

　　“这次旅行，你要是能帮我就行。”我这样说道。

　　“不，凯特尼斯，不仅仅是这次旅行。”他说。

　　“你什么意思？”我说。

　　“就算你这次平安度过，过几个月他们又会让我们去参与比赛，你和皮塔，你们要做指导老师，从此以后年年如此，每年他们都会重提你们的罗曼史，会播放你们的私生活，你唯一能做的就是永远、永远和那孩子一起快乐地生活在一起。”

　　他的一番话让我猛然警醒。我永远不可能和盖尔生活在一起，永远不允许一个人生活，我必须永远爱皮塔。凯匹特会坚持这么做。因为我现在才十六岁，我也许还有几年的时间和妈妈、波丽姆生活在一起，之后……之后就……

　　“你明白我的意思吗？”他紧逼一步，问道。

　　我点点头。他的意思是我只有一种未来，如果我还想让我爱的人以及我自己活下去的话，我必须和皮塔结婚。


第一篇 星星之火　4、十一区的冒险

　　我们默不作声、步履艰难地走回到车厢。走到我门口时，黑密斯拍着我的肩膀说：“本来你很可能会做得更糟，你知道。”说完朝他的包厢走去，把一股酒气也带走了。

　　回到包厢，我脱掉了拖鞋、睡袍和睡衣，它们都已经是湿冷冰凉的了。衣橱子里还有睡衣，但我穿着内衣钻进了被子。我盯着黑暗的包厢，在内心细细琢磨着黑密斯所说的话。他所，说的有关凯匹特对我们的期望、我和皮塔的未来，甚至他最后的一句话都很正确，当然，我远没有皮塔表现得好。可这并不是问题的关键，不是吗？在十二区，与谁结婚或根本不结婚是个人自由，而现在，对我而言，即使这一点自由也被剥夺了。我不知道斯诺总统是否会坚持让我们要孩子。如果我们要了孩子，每年都要面临抽签的危险。而且，观看一个区的两名而非一名胜利者的孩子参加比赛，不是一件很轰动的事情吗？以前也有胜利者的孩子参赛。此事引起广泛的兴趣，大家纷纷议论这家人的处境多么不利，而事实往往远非处境不利所能概括。盖尔一向确信凯匹特这么做是有意的，设置抽签环节好让比赛更富戏剧性。由于我惹下了一堆麻烦，我的孩子如果参赛，那么一定成为焦点人物。

　　我想到了黑密斯，他没有结婚，没有孩子，整日沉醉于酒精之中。他本可以在十二区选中任何-位女子，可他却选择了独自一人。不是独自一人，这听上去太平静了，而是孤寂。这是不是因为在经历了竞技场的一切之后，他知道这样比另一种冒险更好？在收获节仪式上，当波丽姆的名字被抽中、我眼看着她走向前台（台前）、走向死亡的时候，我就曾有过这样的念头。作为她的姐姐，我代替了她的位置，但，对妈妈来说，无论谁去，都是可怕的事情。

　　我的脑子飞速旋转，思考着如何应对这一复杂局面。我不能让斯诺总统将我置于这一境地，即使这意味着要冒生命的危险。在一切成为可能之前，我要设法逃脱。如果我干脆消失了又会如何？逃到林子里，再也不出现？我能不能带着自己的亲人一起逃走，在丛林深处开始新的生活？这种可能性微乎其微，但并非绝对没有可能。

　　我摇摇头，否定了这种想法。现在还不到制定疯狂的逃跑计划的时刻。我必须集中精力应对此次的胜利巡演。我此次的表现维系着许多人的命运。

　　黎明已至，我一夜未眠，外面传来艾菲的敲门声。我匆匆地从衣柜里拽出一件衣服穿上，急急地赶往餐车。一切如常，今天一天都在旅途中度过，原来昨天化妆只是为了在火车站露面。今天我的化妆师还要给我化妆。

　　“为什么呀？今天这么冷，什么也看不到。”我咕哝着。

　　“在十一区是不会的。”艾菲说道。

　　十一区。这是我们的第一站，我宁愿第一站在其他任何一个区，因为这里是露露的家啊。可通常，胜利巡演应该从第十二区开始，依次排序，直至第一区，然后到达凯匹特，最后的欢庆活动要在胜利者所在区举办。可由于十二区的庆祝活动并不热烈,一般地就是为胜利者举办一场宴会，在广场举办一次集会，参加者似乎也兴味索然，因而对于凯匹特来说，最好是让我们赶紧离开。因此自从黑密斯获胜以来还是第一次把十二区安排到巡演的最后一站，最终的欢庆活动改在凯匹特进行。

　　我尽量享用自己的早餐，就像黑兹尔所说的那样。厨师很显然要讨好我，他们准备了我最喜欢的李子干炖羊羔肉，还有橘子汁、冒热气的热巧克力等美味。我吃了很多，饭菜的味道也无可厚非，可我吃得并不开心。而且吃饭的也只有我和艾菲，这真令我恼火。

　　“其他人呢？”我问。

　　“噢，天知道黑密斯在哪儿？”艾菲说道。说实在的，我也没指望见到黑密斯，他恐怕刚上床。“西纳一直在忙着弄你的服装，睡得很晚，他肯定给你准备了上百套服装。你的晚礼服真是太棒了。皮塔的团队可能也还在睡觉。”

　　“他不需要准备吗？”我问。

　　“没有你的那么复杂。”艾菲答道。

　　这是什么意思？这就是说我要花一上午刮汗毛，而皮塔却在睡觉。我以前对这个也没多想，但在竞技场，至少男孩可以保留汗毛，而女孩却不行。我记起来皮塔有汗毛，因为我在小溪旁帮他冲洗时有印象。身上的泥土和血冲洗掉之后，露出了金黄色的汗毛。只有脸部是光洁的。男孩也没有一个长胡子，可他们已经到了年龄。我纳闷他们是怎么给男选手收拾的。

　　如果说我挺累的话，那我的化妆师们好像情况更糟，他们靠大量的咖啡和色彩鲜艳的小药片保持体力。据我所知，除非有我长出腿毛这样的国家大事，他们都要酣睡至中午起床。每当我的体毛又长出来的时候，我很高兴，好像这才是一切恢复正常的标志。当我可以摸到自己腿上柔软、卷曲的汗毛时，我就把自己交给他们。要是他们碰巧没有平时那么喧闹，我就能听到自己的汗毛从毛囊里拔出时发出的声响。通常我需要泡在满是怪味液体的浴缸里，头发和脸上抹上了洗涤液。之后还要再进行两次沐浴，浴液的味道不像前一次那么刺鼻。然后他们给我再次除毛、冲洗、按摩、涂上精油，直至最后把我弄得浑身刺痛才算完。

　　弗莱维托起我的下巴，叹息道：“可惜西纳不让我们改变你的形象。”

　　“是啊，我们本来可以让你与众不同呀。”奥克塔维亚说。

　　“等她大点，他就会让我们做了。”维妮娅用几近冷酷的语气说道。

　　弄什么，把我的嘴唇变成斯诺总统那样厚厚的？在我的胸部刺上文身？把皮肤染成洋红色？在脸上刻上装饰性花纹？给我安上卷曲的假指甲？或是猫胡须？这些我以前在凯匹特人那里都见过，他们真的不知道在我们眼里他们有多么怪异吗？

　　一想到要把自己交到这些时尚狂人的手上，我就感到烦乱不安，要知道我身体受虐、睡眠不足、婚姻无自由、加之害怕达不到斯诺总统要求，这些已经够我受的了。午饭时间我来到餐厅时，艾菲、西纳，波西娅、黑密斯和皮塔没等我就已经开始吃了，而我心情太沉重，不想说话。他们你一言我一语地议论着食物，在车上的睡眠很好，对这次旅行感到如何兴奋等等。是啊，每个人都在说，可黑密斯除外。他因为宿醉而不太舒服，正拿起一块松饼在吃。我也不太饿，也许今早吃得太多，也许是心绪不佳吧。我懒洋洋地啜饮着一碗肉汤，只喝了一两口。我甚至不能正眼看着皮塔，我指定的未婚夫―尽管我知道这一切并非他的错。

　　大家看我不开心，尽量把我拉到他们的谈话中，可我也懒得理他们。到了一个地方，火车停了下来。乘务员汇报说火车不仅要加油，机件也出了故障，需要更换，至少要一小时。这让艾菲慌了神，她赶快拿出行程表，盘算着这次延误会在多大程度上影响我们后半辈子的生活。最后，我对她的唠叨实在忍受不下去了。

　　“没人在乎，艾菲！”我猛地打断了她。桌旁的每一个人都盯着我看，包括黑密斯。他本应该站在我一边的，因为艾菲也常常逼得他发疯。我马上处于自我防御状态。“是的，没人会在乎！”我说着，站起身来，离开了餐桌。

　　火车里好像突然很闷，我情绪激动，来到出口，用力把门打开，触动了警报系统也没有注意到。我跳到门外的地上，本以为会看到雪，但外面的空气温暖柔和，树叶绿绿的。我们在一天的时间里究竟向南走了多远？我沿着铁轨走，在明媚的阳光下眯起眼睛。我很后悔不该对艾菲发脾气，她不应该因我的处境而受到责备，我应该回去给她道歉，这样发脾气是很没礼貌的，而她对礼貌非常看重，可我的脚步并没有停下，继续沿着铁轨走到了火车尽头，把车厢甩在身后。要停留一个小时，我完全可以朝一个方向走二十分钟，然后再折返回来，时间都绰绰有余。可我没再朝前走，两百码之后，我停下来，坐在地上，朝远处看去。我要是有弓箭的话，是不是会继续走下去呢？

　　过了一会儿，我听到身后的脚步声。肯定是黑密斯找我谈心。不是我不该听，而是不想听。“我可不想听你的长篇大。”我眼睛盯着脚边的一束野草说道。

　　“我尽量长话短说。”皮塔一屁股坐在我旁边。

　　“我以为你是黑密斯。”我说。

　　“不，他还在吃那块松饼。”皮塔边说，边摆放好自己的假肢，“这一天很糟糕，啊？”

　　“没什么。”我说。

　　他深吸了一口气，说：“哦，凯特尼斯，关于上次火车上的事，我一直想找你谈谈，我说的是上一次，咱们回家的那次。我知道你和盖尔的关系不一般，我在没正式遇到你之前就嫉妒他，比赛时把你扯进那些事对你是不公平。我很抱歉。”

　　他的话让我很吃惊，没错，饥饿游戏结束后，我对皮塔承认自己对他的感情只是演戏，那时他是冷落了我。可我并不怨他。在竞技场，我必须扮演罗曼蒂克的角色，因为值得那么做。那时也确实有些时候我不太清楚自己对他的感情究竟如何，直到现在我也不太清楚，确实如此。

　　“我也很抱歉。”我说。我说不清为什么，也许因为我确实曾想过要杀死他。

　　“你没什么可抱歉的。你只是为了让我们都活下来。可我不想让大家就这么下去，在现实生活中不理会彼此，一有摄像机就跌倒在雪堆里。所以我想，要是我现在处于不同状态，比如说受伤了，那我们就可以只做朋友。”他说。

　　也许我的朋友最终都会死去，但拒绝皮塔也不会使他安全。“好吧。”我说。他这么说让我感觉舒服些，至少减少了欺骗的成分。如果他早点对我这么说就更好了，在我得知斯诺总统的计划之前，在我以为我们还有可能做朋友的时候。但，不管怎样，我很高兴我们又能交谈了。

　　“出了什么事？”他问。

　　我不能告诉他，我用手拔着那丛野草。

　　“咱们从最基本的谈起吧。你冒着生命的危险救了我的命，而我连你最喜欢的颜色是什么都不知道，你不觉得奇怪吗？”他说。

　　我脸上露出一丝微笑，“绿色，你呢？”

　　“橘红色。”他说。

　　“橘红色，就像艾菲的头发？”我说。

　　更柔和一点，”他说，“类似…落日的颜色。”

　　落日。我眼前马上出现了落日的景象，即将落山的太阳被柔和的橘色光晕环绕着，天边映出一道道彩霞。太美了。我又想起了那装点着卷丹花饰的甜饼。现在皮塔又跟我说话了，我是否该把斯诺总统的事告诉他呢？但我想黑密斯一定不希望我这么做，最好还是说些不打紧的话吧。

　　“你知道，大家都一直在谈论你的画，我从没见过你的画，真糟糕。”

　　“嗨，我的画装满了一车厢呢，”他把手伸给我，“来吧，去看看。”

　　我们的手指又交叉在一起，不是为了表演，而是因为友谊，这感觉真好。我们手拉手回到火车旁。走到门边，我突然想起来了，“我得先去给艾菲道歉。”

　　“别害怕，坦白地承认自己的错误。”皮塔告诉我。

　　我们回到餐车上时，大家都还在吃饭。我给艾菲道了歉，在我看来已经够低声下气的啦，可在艾菲眼里，我只不过在为自己的无礼进行补偿。艾菲优雅地接受了我的道歉。她说，很显然，我的压力过大，可必须有人关注时间表，说这些话她不过才用了五分钟。是啊，我也太容易发火了。

　　艾菲说完之后，皮塔带着我穿过几节车厢，去看他的画作。我想象不出他会画些什么，兴许是装点着花朵的大号甜点，看了他的画才知道是完全不同的题材，他画的是饥饿游戏。

　　如果不曾与他共同经历过这一切，是不可能马上理解他的画作的。水从洞顶的裂缝里滴落下来，干枯的池塘，一双手，是他自己的手，正在挖草根。其他的画外人可以看懂，金色的宙斯之角、格拉芙正在她的夹克内侧摆放刀子，一群野狗，其中有一只金毛绿眼的野狗――显然应该是格丽默，正在冲我们龇牙怒吼。而我，出现在许多画里。在树上、在小溪旁的石头上捶打衬衣、昏迷后倒在血泊中。还有一幅我说不清在哪儿，好像是我在高烧的皮塔眼中的形象――呈现在银色迷雾中的一双眼睛，我的眼睛。

　　“你觉得怎样？”他问。

　　“我不喜欢。”我说。我几乎可以闻到这些画的土味、血腥味和野狗呼出的难闻的气息。“我一直在尽力忘掉竞技场的事，可你却把它带回到现实生活中。这些事你怎么能记得这么清楚？”

　　“我每晚都能看到。”他说。

　　我知道他的意思。那是噩梦一我在参赛前也总做噩梦，现在只要合眼噩梦也就如影随形。原来的噩梦――爸爸被炸死的噩梦――已渐渐淡去，竞技场里的景象却时常出现在梦中。我无力救助露露、皮塔流血而死、格丽默浮肿的身躯在我的手中变得支离破碎、加图在野狗攻击下惨死，这些是我最常梦到的情形。

　　“我也常做噩梦，这么做有用吗？把它们画出来？”

　　“我不知道，我觉得睡觉时不那么害怕了，或者我这样对自己说。可那些记忆并没有消失。”

　　“也许它们不会消失，黑密斯的就没有。”黑密斯没这么说过，可我敢肯定这就是他不愿意在黑夜睡觉的原因。

　　“对我来说，我宁愿清醒的时候用画笔把它们画出来，也不愿意在睡觉时握着刀子。你真的不喜欢这些画？”他说。

　　“是的，可这些画很特别，真的。”我说。这些画确实与众不同，可我不想再看下去了，“想看看我的才艺展示吗？西纳干得很棒呢。”

　　皮塔笑了起来，“以后吧。”火车慢慢启动了，我从窗户里看到大地在向我们的身后飞驰。“快点，快到十一区了，咱们去看看吧。”

　　我们来到最后一节车厢，这里有椅子和沙发，最棒的是车窗已经收回到车厢顶部，跟户外一样，在这里可以呼吸到新鲜空气，视野也更加开阔。大片的原野上成群的奶牛在悠闲地吃草，这里与林木茂密的家乡截然不同。车速慢了下来，我以为我们到站了，可是随着列车的运行，一道足有三十五英尺高、顶端有成卷的带刺铁丝网的隔离网出现在我们面前，相比之下，十二区的隔离网简直就是小儿科。我扫视了隔离网的底端，是用巨大的铁皮围起来的，根本不可能钻过去，也不可能越过去打猎。随后，我看到了沿隔离网均匀排列的t望塔，上面有武装警察，他们与鲜花满布的原野是多么的不协调。

　　“这里与咱们那里很不一样。”皮塔说。

　　露露的话给我的印象是十一区的统治确实更加严苛，但我从未想象到会到这个程度。

　　前面出现了麦田，一望无际。正在收割的男人、女人和孩子们头戴草帽遮住炙热的阳光，火车经过时他们直起身来朝我们这边看着，算是得到暂时的休息。我看到了远处的果园，我在想那里是否就是露露曾经劳动过的地方，她把果子从最细的树枝顶端摘下来。一片片的小棚屋散落在不同的地方，“夹缝地带”的房子与之相比要高级得多。但棚屋里没有人，所有的人都去收割粮食了。

　　火车一直在前进，十一区这么大，令人难以置信。“你觉得有多少人住这儿？”皮塔问。我摇摇头。在学校时，老师只说这是一个很大的区，仅此而已，并没有提到人口的确切数字。可我们在电视上可看到的收获节仪式上等待抽签的孩子们，他们不可能只是一些代表吧。当局干了些什么？让他们预先抽了签，然后把抽中的人放在人群里，只要最后抽签时他们在场就行？露露又是怎样被抽中的？怎么没人愿意代替她？

　　我看厌了这大片大片、一望无际的原野。这时艾菲叫我们去穿衣服，我没有反对。我来到自己的车厢，任凭化妆师给我摆弄头发，化妆。西纳拿着秋叶图案的上衣走进来，我心想皮塔对这种颜色该有多喜欢。

　　艾菲把我和皮塔叫到一起，最后熟悉一遍我们的行程。有些区，胜利者在城市内穿过，居民夹道欢迎。但在十一区，所有的人集中在广场欢迎胜利者到来，这也许是因为这里没有像样的市中心，居民区散落各处，也许是不愿在收获季节浪费很多人手。欢迎活动就在他们的法院大楼前进行，这座楼由大理石建造，也许它有过曾经的辉煌，但岁月的侵蚀已使它失去了往日的光彩，即使在电视画面上面能看到它爬满青藤建筑的墙面即将倾颓，天花板也下垂了。广场四周排列着一些破旧的小门脸，多数已经无人经营。十一区的富人住在哪里不得而知，但肯定不在这里。

　　整个欢庆活动将在法院大楼的大门和台阶之间的前廊，即艾菲称之为“阳台”的地方进行，“阳台”相当于室外，地面铺着光滑的瓷砖，头上是由大理石柱支撑的屋顶。活动一开始，先对我和皮塔进行一番介绍，之后十一区市长致欢迎辞，我们则按凯匹特事先备好的稿子表示答谢。如果胜利者中有人曾与十一区选手结为盟友，那么最好发表个人感言。我应该就露露和萨里什发表一些感想。原来在家时我曾想把感想写出来，可结果总是对着一张白纸发呆，不知如何下笔。每次写到他们，我就禁不住忧伤哀婉。幸运的是，皮塔准备了讲稿，稍作改动，就可以代表我们俩。仪式的最后，我们获赠一个纪念磁盘，之后在法院大楼内将为我们一行人举办特别的欢迎晚宴。

　　当火车慢慢驶入十一区火车站时，西纳为我最后整了整装，把橘色发带改成金色的，把我在竞技场所戴的胸针别在衣服上。站台上并没有欢迎的官员，只有由八名治安警组成的小分队引领我们坐上一辆装甲卡车。当车门砰的一声在我们身后关闭的时候，艾菲嗤之以鼻，说道：“还真是的，人家还以为我们是罪犯呢。”

　　不是我们，艾菲，仅仅是我。我心想。

　　卡车开到法院大楼后面，我们下了车，又被示意赶快进到楼内。这里正在准备宴会，可以闻到香喷喷的味道，但仍遮盖不住一股难闻的霉味。他们没留时间让我们四处观看，而是径直走到前门，这时已经听到广场奏响了国歌。有人在我衣服上别了一只麦克风，皮塔拉起我的左手。当沉重的大门吱吱嘎嘎地被打开时，我们听到市长正在介绍我和皮塔。

　　“笑得开心点！”艾菲捅了捅我，对我说。我们开始向前走。

　　时候到了，我要让所有人相信我多么爱皮塔。我心想。这庄严的欢迎仪式时间安排得非常紧凑，我一时不知如何才好。这不是接吻的时候，但简单吻一下还是可以的吧。

　　观众发出热烈的掌声，但却不像凯匹特人那样发出欢呼声，吹口哨声或赞叹声。我们穿过“阳台”，一直走到前面大理石台阶的最上一级，炙热的阳光照着我们。我的眼睛对着阳光适应了一下，看到广场上的建筑都挂满了彩旗，但却掩饰不了它的破败不堪。广场上挤满了人，然而来的只是一部分居民。

　　按照惯例，在台阶下有一个为死亡“贡品”的家属搭建的特殊平台，在萨里什家人的平台上，只有一位驼背的老妇人和一位高大健壮的女人，我猜那就是他的姐姐。在露露家的平台上，我心理上还没有做好见她家人的准备，是她的父母，他们的脸上仍挂着无比的忧伤。另外还有她的五个兄妹，他们跟露露长得很像，不高的身材，明亮的褐色眼睛，他们就像一群黑色的鸟儿。

　　掌声渐渐平息，市长致欢迎辞。两个小姑娘捧着大大的花束走上前来。按事先准备好的稿子，皮塔先致答谢辞，之后我致答谢辞。幸好妈妈和波丽姆帮我练习，现在我在梦里都能把稿子背出来。

　　皮塔自己写的发言稿在卡片上，但他没拿出卡片，而是以朴素的语言讲述了萨里什和露露怎样闯入前八，他们怎样帮助我使我活下来，从而也使他活了下来，这恩情我们永远要报答等等。卡片上的话说完后他犹豫了一下，也许他认为下面的一席话艾菲并不愿意让他说。“我无法弥补这一损失，但是为表示我们的感激之情，我们希望十一区每个‘贡品”的家人每年接受我们一个月的获胜奖金，感谢他们使我们的生命得以延续。”

　　人群里发出了低低的议论声。以前并没有这样的先例，我甚至不知道这是否合法。他肯定也不知道，所以为防万一，他也没敢问。至于死者的家属，他们只是吃惊地盯着我们。当萨里什和露露故去的时候，他们的生活也彻底改变，但这份礼物会再次使他们的生活发生改变。胜利者一个月的奖金足够维持一家人一年的生活。这样，只要我们活着，他们就不会挨饿。

　　我看着皮塔，他冲我凄然一笑，这笑里满含着悲伤。我耳边想起黑密斯的话，你很可能把事情搞得更糟。此时此刻，我想象不出有什么比现在所做的一切更好。礼物……这主意太棒了。我踮起脚尖吻了皮塔，这吻一点也不勉强。

　　市长走上前来赠给我们一个大个纪念瓷盘，太大了，我不得不放下花束。欢庆活动即将结束，这时我发现露露的一个妹妹仍然盯着我看。她大概九岁，跟露露长得很像，甚至翘起胳膊站在那里的样子也很像。尽管得到礼物对他们是个好消息，可她一点都不高兴。事实上，她的目光里透着责备。是因为我没能救出露露吗？

　　不，是因为我至今还没有对她表示感谢。我思忖着。

　　我感到一阵羞耻。这女孩想得没错。我怎么能站在这里，被动地一言不发，而把一切都委托给皮塔呢？如果是露露赢了，她不会让我悄无声息地白白死去。记得在竞技场，我多么认真地在她的身上摆上花朵，我不能让她悄然死去。可是，如果我此时无所表示，那样做也就毫无意义了。

　　“等一下！”我抱紧瓷盘急忙向前跨了一步。按规定讲话时问已经结束，可我必须说点什么。我欠他们的太多了，即使把所有的奖品都给了这一家人，我今天的沉默也是不可原谅的。“请等一下。”我一时不知该从何说起，可一开口，却把内心深处的话自然而然地吐露出来，好像那些话语已经存在我心里很久了。

　　我凝视着萨里什家人：“我想对十一区的‘贡品’表示感谢。我只跟萨里什说过一句话，可因为这一句话他放了我一条生路。虽然之前我并不认识他，但我一直尊重他，因为他孔武有力，他拒绝和他人结盟，他仅凭自己的力量求生存。那些‘职业贡品’开始要拉他入伙，可他拒绝了。我为此而尊敬他。”我说。

　　那位驼背的老年妇女，是萨里什的奶奶吗？第一次抬起了头，嘴角露出了一丝笑容。

　　人群陷入了一片寂静，太寂静了，我纳闷他们是否都屏住了呼吸。

　　我又转向了露露的家人：“我觉得自己与露露早已相识，她将永远和我在一起。每当我看到美好事物时，都会想起她。在我家附近的‘牧场’上开着黄色的花朵，那里有她的身影；在树丛里有呜叫的嘲笑鸟，那里有她的身影；最主要的是，我在自己的妹妹波丽姆的身上也看到了她的影子。”我的声音颤抖，可我马上就要结束了。“谢谢您养育了这么好的孩子。”我抬起头对着群众，“谢谢你们给了我面包。”

　　我站在那里，感觉自己是那么的渺小而孱弱，数千双眼睛盯着我。一阵长时间的沉默之后，不知从何处，传来露露模仿，嘲笑鸟的四音符的呜叫声，这也是在果园结束一天劳动时收工的哨声，在竞技场，这哨声表明一切平安无事。循着这哨声，我找到了吹哨的人，他是一位穿着破旧的红衬衫和工装裤的清瘦的老人，我们的目光相遇在一起。

　　接下来发生的事更出人意料，每个人自发地举起左手中间的三根手指，把它们放在嘴唇上，接着又伸向我。这是十二区的手势，是我在竞技场向露露做最后告别时所用的手势。

　　如果我没有跟斯诺总统谈过话，那么这一举动会使我落泪。可斯诺总统要安定各区秩序的命令犹然在耳，我的内心却充满痛苦。大家对这个曾蔑视凯匹特的女孩表示了公开的敬意，对此他又会怎么想？

　　想到我的所作所为可能带来的后果，我不禁心里一惊，我不是故意的，只是为了表达内心的感谢，可我却引发了危险的举动，十一区人们对凯匹特的不满；而这正是我应该避免的事啊！

　　我想再说点什么扭转情势，但我听到了静电的嘈杂声，我的麦克风信号已经被截断，换上了市长的声音。皮塔和我对大家最后的一轮掌声致以谢意，然后他拉着我来到门口，并没有意识到已出问题了。

　　我觉得有点不舒服，不禁停下了脚步，耀眼的阳光在我眼前跳跃。

　　“你还好吧？”皮塔问。

　　“只是有点晕，阳光太强了。”我说，我看到他手里的花束。“我忘了拿花了。”我低声说道。

　　“我去拿。”他说。

　　“我能行。”我回答。

　　如果我中途没有停下，如果我没有把花束忘记，我们此时已安全地回到了大厅。可在我回去的瞬间，却看到台阶下发生的一切。

　　两个治安警把刚才那位吹哨的老人拽到台阶上，逼迫他跪在人群面前，然后一枪打穿了他的脑袋。


第一篇 星星之火　5、“完美”巡演

　　那个老人颓然倒在地上，一群穿自制服的治安警就挡住了我们的视线，几个手持自动武器的士兵横握着枪把我们推到门口。

　　“我们走着呢。”皮塔说着，推开挤在我们身后的治安警。“我们知道了，好吗？快点，凯特尼斯。”他用手臂搂住我，护着我走回法院大楼。治安警紧跟在我们身后，离开只有一两步远。我们刚一进去，门就砰的一声关上了。接着我们听到治安警往回跑的脚步声。

　　“发生了什么事？”艾菲急急忙忙地跑过来，“我们刚听到凯特尼斯讲完那些感人的话语，信号就中断了，黑密斯说他好像听到了枪声，我说这太可笑了，可谁知道呢？现在到处是疯子。”

　　“什么事都没有，一辆旧卡车的后胎爆了。”皮塔平静地说。

　　又传来了两声枪响。大门没能把声音完全隔绝开来。这一个是谁？萨里什的奶奶？露露的小妹妹？

　　“你们俩，跟我来。”黑密斯说。皮塔和我跟在他后面，把其他人留在原地。我们目前处于安全位置，治安警对我们的活动也没十分留意。我们沿着一个很华丽的大理石旋转楼梯向上走。走到顶层后，前面出现一个长长的厅廊，地上铺着破旧的地毯。两扇大门洞开，对我们的到来没有丝毫的拒绝，天花板足有二十英尺高，装饰着水果和鲜花浮雕，屋角长翅膀的胖胖的小孩在凝视着我们。花瓶里的鲜花发出浓烈的香气，熏得我睁不开眼。我们的衣服挂在墙壁的衣钩上，原来这个房间是为我们准备的，可我们在此只停留了片刻，连留下礼物的时间都没有。黑密斯把麦克风从我们的衣服上拽下来，把它们塞在沙发靠垫下面，然后挥手让我们继续向前走。

　　就我所知道的，黑密斯只在十年前胜利巡演时来过这一次。他肯定具有超强的记忆力和敏感的直觉，才能领我们穿过了一个又一个迷宫般旋转的楼梯，穿过一个又一个大厅，大厅越来越窄。有时，他需要停下来，把门撬开。沉重的大门在打开时发出吱吱嘎嘎的声音，看得出这扇门已经很久没有打开过了。最后我们爬上一节梯子，来到一扇隔板门前。黑密斯把门打开，我们就已经来到法院大楼的圆顶内。圆顶很大，堆满破家具、旧书、脚手架横木和生锈的武器，所有的物品上面都蒙着一层厚厚的灰尘，看来已经很久没有人来过了。光线透过圆顶内肮脏的四个窗户费力地射进来，使圆顶内有了一丝昏暗的光亮。黑密斯一脚把隔板门踢上，转身看着我们。

　　“发生了什么事？”他问道。

　　皮塔把广场上发生的事叙述了一遍，人们怎么吹哨、怎么向我表示敬意、我们在前厅如何犹豫、枪杀老人。“事情会怎么样，黑密斯？”

　　“如果是你引起的，要好一些”黑密斯对我说。

　　我可不这么想，要是我引起的，事情要糟一百倍。我把一切以尽量平静的语气告诉了皮塔，有关斯诺总统的事、有关各区不稳定的局势、甚至和盖尔接吻的事都没有落下。我坦白地告诉他我们都处境危险，整个国家都因我的浆果计策而处于危险之中。“他们希望我在这次巡演中把事情平息了，让每个人曾经有过怀疑的人坚信我这么做纯粹是因为爱。让一切平静下来。可是，明摆着，我今天所做的一切让三个人丧命，现在，广场上的每一个人都要遭受惩罚。”我心里难过极了，一屁股坐在旁边的一张弹簧和棉垫都跑出来的破沙发上。

　　“我把事情弄得更糟糕了，我还说要给他们钱。”皮塔说道。突然，他一挥手猛地把一只歪歪斜斜放在板箱上的台灯扫出好远，台灯在地上摔得粉碎。“绝不能再这么下去了，现在就停止，这，这，是你们两个玩的游戏，你们俩说悄悄话，偏把我扔在一边，好像我又蠢又笨又软弱，啥也应付不了似的。”

　　“不是这样，皮塔”我说道。

　　“就是这么回事！”他冲我大喊，“我也有我爱的人，凯特尼斯！我在十二区也有家人和朋友，如果搞不好，他们也会像你的家人一样死去。咱们在竞技场一起历尽艰险，难道还换不来你的实话？”

　　“你一向表现得很好，你很聪明，总知道在摄像机前怎样表现，我不想打破这一切。”黑密斯说。

　　“喏，你高估我了。瞧，我今天就把事情搞砸了。你觉的露露和萨里什的家人会怎样？他们能拿到奖金吗？你觉得我给了他们一个美好的未来？他们能活过今天就算幸运的啦！”说着他又摔碎了一个雕塑，我还从没见过他这样。

　　“他说得没错，黑密斯，咱们有事不该瞒着他，甚至在凯匹特的时候就不该这么做。”我说。

　　“甚至在竞技场，你们就秘密策划一些事情，对吧？”皮塔问。他的声音已经平静了些，“没我的份。”

　　“不是，没有策划什么，我只是通过黑密斯送来的东西，来判断他的意思，”我说。

　　“可我从来就没这事。在我见到你之前，他啥也没送给过我。”皮塔说。

　　确实，在竞技场我得到了烧伤药膏和面包，而在死亡线上苦苦挣扎的皮塔却一无所获。站在皮塔的角度他会怎么想，这事我以前从未认真想过。好像那时黑密斯要让我活下来，而牺牲了皮塔。

　　“听我说，孩子”黑密斯开始说道。

　　“不必了，黑密斯。我明白你必须在我们两人中选一个，我也希望是她。可现在不一样，外面已经死了人，除非我俩好好表现，不然会死更多人。咱们大家都清楚在摄像机前我比凯特尼斯表现好，该怎么说话我也不需要有人教，可问题是我也得清楚自己的处境。”皮塔说。

　　“从现在起，什么事都不瞒你。”黑密斯向他保证。

　　“最好是这样。”皮塔说道。说完扭头就走，看都没看我一眼。

　　尘土在他的身后扬起来，接着又落到新的地方，落在我的头发上、眼里、亮晶晶的金胸针上。

　　“那时候你选择了我，对吧，黑密斯？”我问道。

　　“是的。”他说。

　　“为什么？比起我来，你更喜欢他。”我说。

　　“没错，可你得记住，在凯匹特改变规则之前，我只能指望你们两人有一个能活着出来，那时我觉得既然他也已经下决心去保护你，那么我最有可能把你带回家。”他说。

　　“噢。”我发出无奈的感慨。

　　“你瞧，有时候我们不得不作出抉择，这次要顺利地完成巡演，你也得凡事多留个心眼。”

　　是啊，今天我明白了一件事，十一区不是十二区的一个大号的翻版，在十二区，隔离网没有卫兵，也不通电，我们的治安警不招人喜欢，但也没那么残暴。我们度日艰难，可大家感到的是劳累，并没有激起愤怒。可在这里，在十一区，人们遭受了更大的痛苦和绝望。斯诺总统说得没错。隐藏在十一区人心中的熊熊怒火一触即发。

　　一切发生得太突然，我来不及反应。治安警发出了警报、射出了子弹，我也许引发了更多的不满情绪。一切太意外了。要是我故意引发了骚动不安，那算是一回事；可事实是…天哪，我怎么惹了这么大的麻烦？

　　“走吧，咱们还要参加宴会。”黑密斯说。

　　我站在浴室的喷头下面，尽可能长时间地用热水冲刷着身体，拖延着时间。过一会儿我的化妆师还要为我参加宴会作准备，他们似乎对今天发生的事还一无所知，正满心欢喜地等待着宴会的到来。在各辖区，他们也算有头有脸的人物，有资格参加宴会，可在凯匹特，他们从未被邀请参加重要的场合。开始给我化妆时，他们无比兴奋地猜测着在宴会上会预备什么样的大餐，可我脑海里不断浮现出被枪毙的老人，心不在焉地任他们随便摆弄。临走，我才照了一下镜子。我穿着一件淡粉色无裙，几缕头发束在脑后，卷卷的长发披在肩头。

　　西纳站到我身后，给我披了一条微微闪着银光的披肩，他看着镜子里我说：“喜欢吗？”

　　“很漂亮，跟以往一样。”我说。“让我看看这服装配上一副笑脸是什么样子。”他轻柔地说。他是在用这种方法提醒我过几分钟就会有摄像机出现。我勉强咧开嘴笑笑，“咱们走吧。”

　　当大家集合起来准备下楼就餐时，我看到艾菲烦躁不安。当然了，黑密斯不可能把广场发生的事告诉她，西纳和波西娅知道倒也无碍，可大家似乎已形成默契，不会把坏消息告诉艾菲；当然了，过不了多久她也会知道这一切。

　　艾菲看着今晚的活动的时间表，接着把它扔到一旁。“噢，我的上帝，咱们不如干脆上火车走掉算了。”她说。

　　“有什么不对吗，艾菲？”西纳问。

　　“他们是怎么接待我们的，我可不喜欢，先是被关在卡车里，接着在台上又把咱们隔离开来。然后，一个小时前，我想在法院大楼里转转，你知道，我也是建筑设计的半个专家呢。”她说。

　　“噢，对呀，这我可听说过。”波西娅插了一句。

　　“所以我就想到处看看，因为各区的废旧建筑是大家最不满的地方，可这时两个治安警冒出来，命令我回到原位。有一个家伙甚至用枪顶着我！”艾菲说道。

　　我不禁心中暗想，也许今早黑密斯、皮塔和我私自跑掉才带来这样直接的后果。兴许黑密斯想得没错，布满灰尘的楼顶没人监控，这么一想，心里倒觉得踏实了些。但我敢说现在那里肯定有人监控了。

　　艾菲看上去心情糟透了，我忍不住上去拥抱了她一下：“真是太糟了，也许咱们不该去参加宴会，至少要等他们道了歉再说。”我明白她绝不可能同意这么做，但她听我这么说显然情绪好了很多，她知道有人在听她的抱怨。

　　“不，我会尽力安排好的，毕竟经受风风雨雨是我的工作。我们可不能让你们俩错过了这次宴会。”她说，“你能这么说，我已经很感谢了。”

　　艾菲安排了我们出场的顺序。化妆师最先出场，然后是她自己，设计师，黑密斯，皮塔和我最后出场。

　　楼下已经响起了音乐。当最先出场的人走下楼梯时，我和皮塔拉起了手。

　　“黑密斯说我不该对你吼，你不过是按他的指示行事。我这么冲你喊，好像我以前从没瞒过你似的。”他说。

　　我记起了皮塔面对全帕纳姆国人向我表白爱情时，我是多么吃惊，黑密斯知晓一切，但他却没告诉我。“我记得在那次电视访谈之后我还气得乱摔东西。”

　　“―个花盆而已。”他说。

　　“可你的手。这么说也没用了，对吧？咱们都曾瞒过彼此。”我说。

　　“是的，”皮塔说道。我们站在楼梯的最上层，按艾菲说的离黑密斯十五步远。“你真的只吻过盖尔一次吗？”

　　我马上回答：“是的。”我自己都感到吃惊。今天发生了这么多事，难道他最想知道的就是这个？

　　“到十五步了，咱们走吧。”他说道。

　　聚光灯向我们射来，我脸上立刻浮现出最灿烂的微笑。

　　我们走下楼梯…。又将被卷入到漩涡般的一系列活动当中，宴会、各种仪式、乘车旅行。每天重复着同样的节律，起床、穿衣、走过欢呼的人群、致欢迎辞、致答谢辞，每次都按凯匹特准备的讲稿说，从来没有自己讲过话。有时有短暂的漫游：经过某区时看一眼大海，在另一个区看到高大的树林，有时看到满眼破败的厂房，有时又是广阔的麦田或发出臭味的炼油厂。穿晚礼服，参加宴会，乘坐火车。

　　在各种仪式上，我和皮塔都体面而受人尊敬，我们形影不离，总拉着手或挽着胳膊。在宴会上，我们是近乎疯狂的恋人，我们接吻，一起跳舞，常在偷偷溜走时被抓住。回到火车上，我们则心境黯然，静静地盘算这么做会产生怎样的效果。

　　即使我们没说那番话，也没引发不满情绪，不用说，我们在十一区的讲话已经在播出前就被删掉――仍能感觉到空气中的紧张氛围和即将爆发的愤怒烈火。并非所有的区都是如此，一些区的民众对庆祝仪式的反应和十二区的民众一样，像一群疲倦的羔羊。但在其他辖区，特别是八区、四区和三区，在喜气洋洋的氛围背后暗藏着愤怒。当他们呼喊我的名字时，发出的与其说是欢呼，不如说是复仇的呼唤。当治安警试图推后不安的人群时，他们没有退缩，反而拥到前面。我明白，无论我做什么，也无法改变这一切，无论我们爱情的表演多么真实可信，也无法逆转这愤怒的大潮。如果说我手举浆果的行为是疯狂的举动，那么这些人宁愿拥抱疯狂。

　　我衣服的腰围在不断缩小，迫使西纳不停地做出改动，化妆师们为我的黑眼圈而紧张不安，艾菲开始给我吃安眠药；可这一切都没用，至少作用不大。我一合眼就噩梦连连，越来越多，越来越频繁。皮塔也常常在夜里徘徊，他有时听到我服药后在沉沉的睡眠中发出呼喊，似乎要摆噩梦的侵扰。每当此时他总设法把我弄醒，让我平静下来。之后他就到床上抱着我，直到我再次沉入睡眠。从此之后，我拒绝再吃安眠药，但每晚我都让他睡在我的床上。我们就像在竞技场时一样，蜷缩在彼此的身旁，像要应对随时降临的危险，共同度过漫漫长夜。以后没有再发生什么事情，但我们的行为却在车上引来了许多闲言碎语。

　　当艾菲对我提走起这事时，我想，天哪，也许她会把这事告诉斯诺总统。我对她说以后我们做事会更加审慎，但事实上我们却没有。

　　随后我们到达了二区和一区，情况就更糟了。如果当时我和皮塔回不了家，那么二区的加图和格拉芙则将凯旋。而且我亲手杀死了一区的格丽默和男选手。我尽量避免直面他们的家人，但我仍得知他们家姓马尔夫。我以前怎么从来都不知道呢？也许是比赛前根本没有注意，之后又不愿知道了。

　　到达凯匹特时，我们简直都绝望了。我们一次又一次地出现在欢呼的人群中。这是一个当权者居住的地方、一个任何人无需冒险让自己的名字被抽中的地方、一个不会因自己的罪行而使子孙丧命的地方，这里不可能出现动乱。我们无需向这儿的人们证明我们的爱多么坚贞不渝。然而，只要还有一丝希望，我们绝不放弃，希望其他辖区里那些对我们的爱未为深信的人相信我们之间的爱。然而我们所做的一切都显得多么的微不足道。

　　我们又回到了在训练中心的老地方，我提议让皮塔在公众面前向我求婚。皮塔同意了，但之后他把自己锁在房间，很长时间没出来。黑密斯对我说让他自己静一静。

　　“我以为他也这么想啊。”我说。

　　“但不是以这种方式，他希望这一切都是真实的。”

　　回到房间，我盖上被单躺在床上，尽量不去想盖尔，也不去想其他的事情。

　　当晚，在训练中心前搭建的台子上，我们热情洋溢地回答着一个又一个的问题，凯撒弗里克曼身着金光闪闪的蓝色晚礼服，头发、睫毛和嘴唇都染成了蓝色，他以其无可挑剔的娴熟技巧对我们进行了顺利的访谈。当他问起我们将来有什么打算时，皮塔单膝下跪，吐露了他的心声，请求我嫁给他。我，当然，接受了他的求婚。凯撒激动无比，凯匹特的观众也疯狂了，他们热情的欢呼响彻云霄，表明帕纳姆是一个充满欢乐的国家。

　　斯诺总统也出人意料地来到现场，向我们表示祝贺。他紧握着皮塔的手，亲切地拍着他的肩膀，接着他拥抱了我，扑鼻而来的是一股血液和玫瑰的混合气味，他带着粗重的鼻息在我的脸颊上吻了一下，然后他笑容可掬地看着我，手仍牢牢地抓着我的胳膊。我抬起眉毛，似乎在问我一直想问而不敢问的问题，我做到了吗？这样够了吗？把一切都交给你，让这场游戏继续，答应嫁给皮塔，这样做可以了吗？

　　作为回答，他几乎察觉不到地微微摇了摇头。


第一篇 星星之火　6、八区暴动

　　他这难以察觉的微小动作让我感到希望破灭，毁灭已开始，即将毁灭的是这世上我所爱的一切。我猜想不出我会遭到何种惩罚，他撒下的罗网会有多么巨大，但当这一切结束时，很可能一切都荡然无存。此时我本该感到极度绝望，但奇怪的是我却感觉得到了解脱。我终于可以摆脱这场游戏了。在这次冒险中我是否能够获胜的问题总算得到了回答，不管这答案是否意味着我彻头彻尾的失败。如果说以暴抑暴是人在绝望时可以抓住的救命稻草的话，那么我可以毫无顾虑地拼着一死来捍卫我的权利。

　　只是时机还没有成熟，地点也不是在这里。我需要先回到十二区再说，因为我的计划中要充分考虑到妈妈、波丽姆、盖尔和他的家人、还有皮塔。如果我能说服黑密斯和我一起干的话，就把他也算在内。在我逃向野外时，这些都是我必须带上的人。我怎样说服他们，在隆冬时节逃亡在外，去躲避无穷无尽的追捕，这个问题还没有答案。但至少我现在知道下一步该怎么做了。

　　我没有倒下？屈膝求饶，相反，我比过去几个星期的任何时候都要坚定自信。尽管此时我的微笑有点疯d，但却并不勉强。斯诺总统让观众安静下来，然后说：“你们看就让他们在凯匹特结婚怎么样？。话音刚落，我立刻扮出欣喜若狂的样子。

　　于是凯撒，弗里克曼问斯诺总统是否已选定了日期。

　　“噢，在我们确定日期之前，最好先让凯特尼斯的妈妈知道。”总统说道。观众发出一阵笑声。总统用胳膊搂着我。“如果全国人民一起努力的话，我们争取让你在三十岁之前嫁出去。”

　　“那您得通过一项新法了？”我咯咯笑着说道。

　　“如果确实需要这么做的话，我看可以，”总统一团和气地说道。

　　噢，瞧，我们俩的谈话多开心。

　　随后在总统府邸召开了盛大的宴会。四十英尺高的天花板变成了天蓝色，上面的星星和家乡的一样闪闪发光。我想在凯匹特星星也是一样明亮的，只是谁会在乎呢？城市总是太亮，以至于看不到星星。在地板和天花板中间位置，乐手飘浮在朵朵白云上，我看不出是什么把他们吊在半空。传统的餐桌被无数绵软的沙发和椅子代替，有的围在壁炉旁，有的摆放在馥郁芳香的花园里，有的在池塘边，池塘里鱼儿在悠然地游动，这样人们可以在极其舒适的环境吃饭饮酒或做任何其他的事情。房间的中间是铺瓷砖的宽阔大厅，这里既是舞池，又是演员们的舞台，更有衣着华丽的贵客穿行其间。

　　但这晚真正的明星是宴席上的珍馐美味。靠墙而立的餐桌上面摆满了做梦都不曾想到的佳肴―嘴全牛、烤全羊、烤全猪、大盘大盘塞满水果和坚果的鸡肉、淋着酱汁的海鲜、各种奶酪、面包、蔬菜、甜点，还有各种酒类，激发着宾客的热情。

　　我已下定决心对凯匹特进行反抗，因此胃口大增。由于焦虑，我已经好几个星期没有好好进食，因而现在真是饿极了。

　　“这屋子里的每样食物我都想尝尝。”我对皮塔说。

　　他不解地看着我，对于我的变化感到吃惊。因为他并不知道斯诺总统认定我们已经失败，因而他只能猜测是我们赢了，他甚至可能猜想我对这项活动有点喜欢。他眼睛里闪过了一丝疑虑，但很快就过去了，因为我们处于摄像机镜头之下。“那你可得慢慢来了。”他说。

　　“好吧，每种菜只吃一口。”我说。可当我来到第一张摆放着足有二十来种汤的餐桌旁，看到撒满长条果仁和小黑芝麻的奶油南瓜汤时，我的决心几乎立刻瓦解。“光这个就够我消用一晚上的！”我喊道。可我并没有在那里待一晚上。我又看到一种清绿色的肉汤，我只能把它描述为具有春天的味道，接着我又品尝了一种带泡沫的粉色的汤，里面满是草莓丁。

　　人们来来往往、摩肩接踵，又是相互介绍、又是拍照、又是亲吻。显然，我的胸针成为新的时尚，有几个人走过来让我看她们的配饰。我的嘲笑鸟造型已经出现在腰带扣上、绣花丝绸衣领上；甚至有人做了文身。大家都纷纷效仿胜利者的吉祥物，我能想到的只是斯诺总统对这一切会多么恼火。可他又会怎样呢？饥饿游戏在此地引起轰动，浆果事件也不过是一个姑娘想要救出自己爱人的疯狂举动罢了。

　　皮塔和我并没有刻意与人搭讪，可总有人把我们认出来。我们成了大家在宴会上不容错过的目标。我表现得热情大方，但其实对那些凯匹特人丝毫不感兴趣，他们只不过分散了我对食物的注意力而已。

　　每张餐桌上都有各种诱人的食物，即使每种食物只吃一口，也需要快快品尝。我拿起一只烤鸽，咬了一口，舌尖立刻溢满了蛏酱汁。好吃。我把剩下的递给皮塔，因为我想接着品尝其他食物。像许多人那样把食物随手丢弃是我不能接受的，太可恶了。大约经过十个餐桌之后，我肚子撑得饱饱的，剩下的食物我们只品尝了一点点。

　　这时我的化妆师们出现在面前，他们已经被酒精和这种盛大场合所带来的狂喜弄得语无伦次。

　　“你们干吗不吃呀？”奥克塔维亚问道。

　　“我已经吃过了，一口也塞不下去了。”我说。他们哈哈大笑起来，好像这是他们听过的最可笑的事。

　　“没人会为这事发愁的！”弗莱维说道。他们领着我们来到一张放着很小的高脚酒杯的餐桌旁，杯子里盛着透明的液体。“喝掉这个！”

　　皮塔拿起一杯，浅呷了一口，他们又大笑起来。

　　“不能在这里喝！”W克塔维亚尖声叫道。

　　“你得去那儿喝。”维妮娅手指着通往盥洗室的门，说道，“不然你会弄得一地的！”

　　皮塔又端详着杯子，终于回过味来，“你是说这东西会让我呕吐？”

　　我的化妆师们更加歇斯底里地大笑起来。“当然了，这样你才能一直吃嘛，”奥克塔维亚说道，“我都去过那儿两次了。大家都这样，不然怎么能在宴会上玩得开心啊？”

　　我一时无语，打量着那些漂亮的小酒杯，思量着喝了里面的液体带来的后果。皮塔立刻与餐桌拉开一定距离，好像那东西要爆炸。“来吧，凯特尼斯，咱们跳舞吧！”

　　他把我从化妆师的身边拉走，音乐从半空的云朵里缓缓飘来。我们只会家乡的几种和着小提琴与长笛的节拍起舞的舞蹈，这些舞蹈需要很大的空间。但艾菲也教会了我们一些凯匹特流行的舞步。音乐如梦幻般舒缓，皮塔把我拉进他的臂弯，我们慢慢地转着圆圈，这种舞几乎没有什么舞步，在盛苹果派的盘子里都能跳。我们默然无声地跳舞，跳了好一会儿，之后皮塔用紧张的声音说道：“我们每天与他们相处，觉得他们还行，也许没那么坏，可结果却一”他没再说下去。

　　此时浮现在眼前的是另一幅图景：瘦弱不堪的孩子躺在我家厨房的桌子上，妈妈告诉孩子的家长怎样给孩子治病，他们需要更多的食物，可他们的父母买不起。现在我们富了，妈妈会送些食物给他们带回去。可是在过去，我们也没什么可送给他们的，有些孩子已经因过度饥馑而无药可救。可在这里，在凯匹特，他们仅仅为了吃得高兴而一次次地呕吐，不是因为身体不舒服而呕吐，也不是怕食物坏掉而多吃，而是因为大家在进行欢宴，人们习以为常，这是欢宴的一部分。

　　记得有一次我去给黑兹尔送猎物，正赶上维克在家生病，咳得厉害。他跟我聊天时提起一件和玉米糖浆有关的事：他告诉我他们打开了一罐“礼包节”得到的玉米糖浆，大家就着面包每人吃掉了满满一勺，下周要再多吃一点。因为生病，黑兹尔说要在他的茶里放点糖浆好让他咳得轻点，可要是别人不吃，他也不会吃。因为是盖尔家的孩子，他比十二区百分之九十的孩子吃得都好，可就一罐玉米糖浆的事，他说了足足有十五分钟。如果盖尔家都这样，别人家又会怎样？

　　“皮塔，他们纯粹为了娱乐，不惜让我们死去，相比之下，这点浪费对他们而言，又算得了什么？”我说。

　　“我知道，这我知道。只是有时候我真的有点受不了了。甚至到了……说不清我会怎么做。”他顿了一下，然后小声说，“凯特尼斯，也许我们一直就想错了。”

　　“什么？”我问。

　　“平息各区的反叛情绪。”他说。

　　我赶紧用余光扫了一下四周，还好，似乎没人听到。摄影组的人似乎已被海鲜吸引过去，在我们身边跳舞的人抑或醉醺醺，抑或自我陶醉，并没有注意。

　　“对不起。”他说。说得没错，这里可不是谈论这种事情的地方。

　　“回家再说吧。”我告诉他。

　　这时波西娅领过来一个身材高大的男人，这人很面熟。她介绍说他叫普鲁塔什。海文斯比，新任饥饿游戏组委会主席。普鲁塔什问皮塔是否允许他把我带走一会儿，皮塔恢复了他的摄像面孔，温和地把我交给普鲁塔什，一边警告他别对我太着迷了。

　　我不想和普鲁塔什，海文斯比跳舞，我不喜欢他的手碰我。现在他的一只手抓着我的手，另一只搭在我的腰上。我不习惯有人碰我，除了皮塔和我的家人，另外，我不希望极限赛组织者接触我的皮肤，就像讨厌蛆虫一样。他似乎也感受到了这一点：我们跳舞时，离得八丈远。

　　我们闲聊着，晚宴、食物，他还开玩笑地说自从上次训练事件后，他一直在练习躲避投掷物。我先是一愣，接着才想起来在上次限赛组织者射了一箭，一个人吓得向后退，碰倒了潘趣酒碗，他就是那个人。哦，不，我当时把箭射向了猪嘴里的苹果，可我确实把他们吓了一跳。

　　“噢，您就是那个一”我笑了起来，想起当时他向后退，碰倒了潘趣酒碗、酒洒得到处都是的情形。

　　“是的，你一定很高兴知道我从此再也没从这场惊吓中恢复过来吧？。普鲁塔什说道。

　　我想说二十二个死去的“贡品。再也没能从他发明的比赛中醒过来，但我只是说：“嗯，这么说，您是今年极限赛组织委员会主席？这可是莫大的荣誉噢。”

　　“你和我的工作，没有多少人愿意接替。对于比赛结果，我所承担的责任太大了。”他说。

　　是啊，上届主席被处死了。我心想。他一定知道塞内卡克林的事，可他看上去一点也不担心。

　　“您已经在筹备第七十五届大赛啦？”我说。“噢，是的。哦，大家已经为筹备这次比赛工作多年，竞赛场不可能一日就建成。但是，应该说，比赛的基调已经确定，巧得很，今晚我们就要开一个赛事筹备会。”

　　普搭什后退一步，从西服背心里拿出一只挂金链的怀表，打开表盖儿，看了眼时间，眉头微蹙。“我现在就得走了。”他把表盘扭过来好让我看到时间，“会议在午夜开始。”

　　“噢，那么晚啊――”我说着，眼睛却不由自主地被他的表吸引过去。普鲁塔什的拇指在水晶表盘划过，上面立刻好像被蜡烛点亮了一样出现了一个图像，这是一只嘲笑鸟，跟我胸针上的一样，不过表盘盖一关闭，这鸟随着很快消失了。

　　“很漂亮。”我说。

　　“噢，确实很漂亮。这只是这类表中的一种。”他说，“如果有人间起我，就说我回家睡觉了。我们应该对会议保密，可我想告诉你应该没问题。”

　　“是的，我会保守秘密。”我说。

　　我们握手告别，他对我微微欠了下身，这在凯匹特是很普通的礼节。“好吧，明年夏天比赛时见，凯特尼斯。你订婚了，祝你们幸福，向你母亲问好。”

　　“谢谢。”我说。

　　普鲁塔什说完就走了。我在人群中穿梭，寻找着皮塔，其不断有陌生人向我恭喜，恭喜我订婚了、恭喜我赢得比赛、恭喜我选了漂亮的口红，我一一应酬着，心里却在想鲁塔什向我炫耀他的那只漂亮的怀表。这事有点蹊跷，挺神秘的。可为什么？也许他认为有人会偷走他的设计理念，像他一样在表盘上弄一个会消失的嘲笑鸟，是的，他肯定为这个花了大价钱，又怕别人造出廉价的仿制品而不敢给任何人看。只有在凯匹特才会有这种事。

　　我终于找到了皮塔，他正无比赞赏地盯着一桌子精致的蛋糕看。糕点师专门从厨房出来向他说明糖霜的制作方法，他们走过一个又一个的蛋糕，糕点师不断回答着他的问题。在他的请求下，他们拿来了许多种小蛋糕，让他带回十二区，在家静静地研习蛋糕的制作方法。

　　“艾菲说咱们一点钟必须到火车上。不知道现在几点了？”他边说着，边四处张望。

　　“，决十二点了。”我回答道。我从蛋糕上拿起一朵巧克力花，放在嘴里咬着，全然不顾礼节了。

　　“到了说再见和表示感谢的时间了。”艾菲出现在我身旁，用颤抖的声音说。艾菲做事总是很准时，这是我喜欢她的地方。我们找到西纳和波西娅，然后由艾菲引领向晚宴的重要人物道别，之后大家一起来到大门边。

　　“我们难道不应该谢谢斯诺总统吗？这可是他的家啊。”皮塔问。

　　“噢。他不大喜欢参加晚宴，他太忙了。”艾菲说道，“我已经安排让人明天把特殊的礼物和感谢辞带给他。喏，就是他们！”艾菲向两个凯匹特侍者微微挥了挥手，他们正架着醉醺醺的黑密斯朝这边走来。

　　一辆汽车载着我们穿过凯匹特大街，车窗上贴着很深的黑色窗膜。后边的另一辆车上坐着我的化妆师们。欢庆的人群密密麻麻，汽车不得不放慢速度。但艾菲把一切安排得非常周密，我们一点钟正好上了火车，火车也慢慢驶出车站。

　　黑密斯被扶到了他的包厢，西纳要了茶，我们围桌而坐，艾菲抖着手中的日程单，提醒我们大家都仍在旅途当中。“我们的行程中好像包括十二区的收获节呢，所以我建议大家喝完茶立刻上床睡觉。”没人反对。

　　当我睁开眼时，已经是下午了。我的头枕在皮塔的肩上，我不记得他昨天进到我房间。我翻了翻身，尽量不去吵醒他，但他已经醒了。

　　“没做噩梦。”他说。

　　“什么？”我问。

　　“你昨晚没做噩梦。”他说道。

　　他说得没错。这是很长时间以来我睡的第一个整觉。“可，我傲广个梦，”我说，一边回忆起来，“我跟着一只嘲笑鸟穿过树林，走了很长很长时间。那鸟就是露露，我是说，鸟叫时，发出的的是她的声音。”

　　“她把你带到哪儿啦？”他说着，一边把我前额的头发捋到后头。

　　“我不知道，我们也没去哪儿，可我觉得很开心。”我说。

　　“嗯，你睡觉的样子看上去也很开心。”他说。

　　“皮塔，我怎么就从来不知道你是不是做了噩梦？”我说。

　　“我也说不清，兴许我不喊，不抓或别的什么，我就是不动，害怕得要死。”他说。

　　“你应该叫醒我。”想到做噩梦时一晚上要把他弄醒两三次，又要用很长时间才能让我平静下来，我忍不住说道。

　　“不需要，我的噩梦往往是害怕失去你，一旦意识到你在我身边，我就没事了。”他说。

　　啊唷，在猝不及防时皮塔说了这些话，就好像当胸给了我他只是如实回答问题，并没有强迫我做出反应或发出爱的誓言，可我还是感觉很糟，好像在卑劣地利用他。我利用他了吗？我不知道，我第一次感觉到让他睡在我身边有点不道德。而最讽刺的是，现在我们已经订婚了。

　　“回家以后我就得一个人睡，那就更糟了。”他说。

　　我们回到十二区的当晚要在市长府邸参加宴会，第二天在广场聚会，庆祝收获节。十二区总是在胜利巡演的最后一天举办收获节庆祝活动，但如果有条件，通常人们只是在家中和朋友聚餐。今年的收获节将举办公共庆祝活动。凯匹特将大批分发礼物，十二区的每个人都可以饱餐一顿。

　　我们大部分的准备工作要在市长府邸进行，回到寒冷的十二区要为户外活动准备皮毛服装。我们只在火车站做短暂停留，进站时对大家微笑、招手，然后上轿车，到晚宴时间才能见到我们的家人。

　　我们的活动不在法院大楼，而在市长府邸，这让我很高兴。法院大楼存留着关于父亲的记忆，我参加饥饿游戏之前也是在那里向家人告别，因而那里牵动了太多痛苦的回忆。

　　我很喜欢安德西市长家，特别是在我和他的女儿马奇成为好朋友后，事实上，之前我们一直保持着某种朋友的关系。在参加饥饿游戏前她来向我道别，又送给我嘲笑鸟胸针时，这一点就更加清晰明朗。比赛结束回到家乡之后，我们经常在一起。原来马奇也有很多闲暇时间。我们开始在一起时还真有点不自在，因为我们俩都不知道该干点什么。其他像我们这么大的女孩子会谈论男孩子、谈论其他女孩、谈论衣服，可马奇和我都不喜欢聊别人的事，衣服让我头疼。在经过几次漫无目的闲谈之后，我才知道她特别想去树林子，所以我带她去过几次，教她如何射箭。她也教我弹钢琴，可大多数情况下我更愿意听她弹。有时我们在彼此的家里吃饭，马奇更喜欢我的家，胸父母很和蔼，可我觉得她也不常跟自己的父母在一起，她爸爸要料理全区的事务，而妈妈患有严重的头疼病，常一连数日卧床不起。

　　“也许你应该带她去凯匹特看医生。”一次她妈妈卧床时，我这样建议道。那天我们没有弹钢琴，即使隔着两层楼也会打扰她妈妈休息，使她头疼，“我敢说，医生肯定能把她治好。”

　　“是的，可是要去凯匹特必须得到他们的邀请。”马奇不快地说。即使市长的权力也受到限制。

　　当我们一行抵达市长府邸时，我时间很紧，只简单地拥抱了一下马奇，艾菲催促我赶快上三楼去准备。当我穿上银色坠地长裙，一切准备就绪之后，离晚宴开始还有一个小时，所以我就溜出去找她。

　　马奇的房间在二楼，那里有几间客房，还有她爸爸的书房。我把脑袋伸进市长书房向他问候，但书房是空的。电视正好开着，上面正在放我和皮塔昨晚在凯匹特参加晚宴的录像。我们跳舞、吃饭、亲吻，此时在帕纳姆全国都在播放这一录像，大家对这一对十二区来的明星恋人肯定早就厌烦了。我知道，我也厌烦透了。

　　我正要离开书房，突然一阵嘀嘀声吸引了我的注意力。我转过身，看到电视屏幕变成黑色，之后出现了“八区最新消息”的字样。我马上意识到这是市长专线，我不应该看，而应该走开，很快走开。但相反，我却走到电视跟前。

　　一个我从未见过的播音员出现在屏幕上，她留着灰头发，声音沙哑但很威严，她警告说事态在恶化，需启用三级警报，目前部队正在向八区增援，所有的纺织品都已停产。

　　接着镜头切换到八区广场，上周我刚去过那里，所以我一眼就认出来了，楼顶还挂着印有我面孔的横标，楼下的广场一片骚乱，到处是呼喊的人群，人们向远处投掷石块，他们的脸隐藏在破布或自制的面罩后面。许多建筑物已经起火。

　　我以前从未见过这样的情景，但这证明了一件事，斯诺总统所说的暴乱确实发生了。


第一篇 星星之火　7、策划逃跑

　　一个皮革袋子里面装着食物和一壶热茶，一双毛皮镶边的手套，这是西纳落下的，三根刚从光秃秃的树上折下的小树枝摆放在雪地上，指向我离开的方向。在收获节后的第一个周日，我把这些东西放在我和盖尔通常会合的地点。

　　我继续在寒冷而雾气弥漫的树林里前行，这条路盖尔并不熟悉，但对我来说很好走，这条路通往湖边。对我们通常会面的地点，我已信不过，那里不可能有隐私而言，可我仍需要足够的隐私，以向盖尔倾诉我的心声。但他会来吗？如果他不来，我就得在深夜冒险去他家找他。有些事情他必须知道……我需要他帮我想明白……

　　今天在安德西市长家，我看完了电视转播后突然反应过来，赶紧向门外走廊走去，那会儿离开得正是时候，市长刚好走上楼梯。我还朝他挥了挥手。

　　“是找马奇吗？”他很和气地说道。

　　“是的，我想让她看看我的裙子。”我说。

　　“哦，你知道上哪儿找她。”就在这时，他的书房又传来嘀嘀的声音。他的表情立刻严肃起来。“请原谅。”他说着，走到他的书房，关上了门。

　　我在走廊待了会儿，直到自己平静下来。我提醒自己一定要表情自然，之后来到马奇房间，她正坐在梳妆台旁，对着镜子梳理波浪般金黄的头发。她仍穿着原来在收获节上穿过的漂亮的白色裙子。她看到镜子里的我，笑了起来：“瞧瞧你，像刚从凯匹特的大街上回来的时髦女郎。”

　　我走近她，手抚摸着嘲笑鸟说：“这简直成了我的胸针了，嘲笑鸟已经成了凯匹特疯狂追求的时尚，你肯定自己不想把它要回去了？”

　　“别傻了，那是我送给你的礼物。”马奇说道，边用过节时戴的金色丝带扎起头发。

　　“那么，这胸针你是从哪里得到的呢？”我问。

　　“那是我姨妈的，可我想它在我家已经放了很长时间了。”她说。

　　“真可笑，选了嘲笑鸟。我是说，因为各区叛乱时，叽喳鸟发挥的作用与凯匹特的意图恰恰相反。”我说。

　　叽喳鸟是凯匹特培育的杂交雄鸟，作为间谍武器，探查各区反叛情况。这些鸟能记住并重复人说的话，因此被投放到反叛的各区，鸟听到消息后把情报送回凯匹特。但大家发现了这点，故意让它们带回假情报。凯匹特发现后，就决定让它们自生自灭。数年时间，野外的叽喳鸟就灭绝了，但在灭绝前，它们与雌性嘲鸟交配，从而出现了一个新品种。

　　“可嘲笑鸟从未被当作武器，”马奇说，“它们只是会唱歌而已，对吧？”

　　“对啊，我想是的。”我说。可事实并非如此。嘲笑鸟确实会唱歌，但凯匹特人从未想到会产生这种鸟，他们从未想到纯粹人工培育的叽喳鸟能够适应野外生存环境，并把基因传给其他鸟，产生一种新品种，在野外生存下去。凯匹特人没料到它们有这么强的生存欲望。

　　此时的野外，我穿行在雪原林地，看到嘲笑鸟在树林的枝一头跃来跃去，不时模仿另一只鸟的叫声，之后又鸣唱出新的曲调。像往常一样，这叫声让我想起露露。我想起昨晚在火车上做的梦，在梦中，我追随着鸟的鸣啭，那是露露。我希望自己睡得再长点，好知道她究竟要把我带到哪里，

　　去湖边的路很长，毫无疑问。如果盖尔决定跟随我，那他肯定要花很大的力气，而这力气更应该花在打猎上。很明显，他没有出席市长家的宴会，尽管他的家人都去了。黑兹尔说他病了，待在家里，很显然她在说谎。在收获节仪式上我也没有见到他。维克对我说，他去林子里打猎了，这也许是实话。

　　大约走了几个小时，我来到湖边的一座破旧的房子。也许“房子”这个字对它来说太大了。这只是一间屋子，大约十二平方英尺。爸爸认为很久以前这地方原有很多房子，一些地基仍依稀可见。人们原来到这里来游玩或在湖里钓鱼。这间屋子比其他屋子保留的时间长是因为它的地板、屋顶和天花板都是水泥的。四扇玻璃窗只有一扇还没坏，但也因天长日久颜色发黄、摇摇欲坠。这里没有上下水管道也没有电，但壁炉还能用，屋角堆放着我和爸爸多年前捡来的木头。我生了一小堆火，希望迷雾能把火堆散发的烟雾遮盖住。趁火苗渐渐旺起来的工夫，我把没窗的地方吹进来的积雪打扫干净，扫地的扫帚还是我大约八岁时爸爸用嫩树枝做的，我过家家时把它当房子。扫完了，我坐在水泥壁炉前的一小块水泥台上，一边取暖，一边等着盖尔来。

　　我等了没多大会儿，盖尔就到了，这真让人吃惊。一只弓搭在他的肩上，腰带上拴着一只死火鸡，那一定是他在来这里的路上打到的。他站在门边好像在犹豫是否该进来，手里还拿着没打开的食物袋子、茶壶和西纳的手套。礼物他是不会接受的，因为他还在生我的气，这种感受我完全理解。我不是也曾经这样对待妈妈吗？

　　我凝视着他的眼睛，他眼神里的愤怒不能掩盖受到的伤害，我和皮塔订婚后，他肯定感觉自己遭到了背叛。今晚见面将是我最后一次机会，来挽回一切，使我不至于永远失去盖尔。可我向他解释清楚可能需要几个小时，而即使到那时，他也可以拒绝原谅我。因此，我单刀直入。

　　“斯诺总统亲口对我说要杀死你。”我说。

　　盖尔轻抬了一下他的眉毛，但却没有明显的恐惧和吃惊，“还有别人吗？”

　　“唉，他也没明确对我说，但我想八成咱们两家人都在内。”我说。

　　意识到我说的话的严重性，他赶紧走上前来，蹲在壁炉边，边取暖边说：“除非？”

　　“没有除非，至少现在没有。”显然我的话需要更多的解释，可我不知该从哪里说起，所以坐在那里一动不动，忧愁地盯着炉中的火苗。

　　大约过了一分钟，盖尔打破了沉寂：“嗯，谢谢你报的信。”

　　我转向他，正要抢白他，却看到他诡秘的眼神。我忍不住笑了，我恨自己不该笑，这不是笑的时候，毕竟这事对一个人来说不是小事，没多久我们都要遭到灭顶之灾。“你听着，我真的有个计划。”

　　“啊，我敢说这一定是个绝妙的计划。。他说着，把手套扔到我膝盖上，“喏，我可不要你未婚夫的旧手套。”

　　“他不是我的未婚夫。这不过是计划的一部分。这也不是他的手套，是西纳的。”我说道。

　　“把手套给我吧，那就。”他说着，戴上了手套，弯了弯手指，点了点头，说：“至少我死时可以舒服点。”

　　“你挺乐观的，当然了，你不知道都发生了什么。”我说。

　　“说来听听吧。”他说。

　　我决定从我和皮塔戴上胜利者桂冠的那晚说起，黑密斯警告我凯匹特很生气，自从我回家以后一直十分不安，斯诺总统对我家突然造访，十一区发生了屠杀事件，群众中的气氛很紧张，我们订婚作为最后的防线，总统示意我做得不够，我肯定要付出代价等。

　　盖尔一直没有打断我。我说话时，他把手套塞进衣兜里，接着又把皮袋子里吃的东西拿出来当作我们的晚餐，烤面包、奶酪、去皮苹果，他拿栗子在火上烤。我看着他的手，这是一双漂亮而灵巧的手，正如我在去凯匹特之前一样，上面有些疤痕，但粗壮有力，他的手既能应付井下的粗活，又能设好精巧的圈套。对这双手我可以信赖。

　　我停了一下，喝了一口壶里的热茶，接着我准备告诉他回家以后的事。

　　“瞧，你确实添了不少乱子。”他说。

　　“还没完呢。”我对他说。

　　“这会儿我已经听够了。咱们先从你计划的开头说起吧。”他说。

　　我深吸了一口气说：“咱们逃走。”

　　“什么？”他问，这话出乎他的意料。

　　“咱们逃吧，逃到林子里。”我说。他面部的表情很难琢磨，他会嘲笑我吗？我心里突然冒火，准备与他辩论。“你自己也说过咱们能行，就在收获节的那天早晨。你说过。。。”

　　这时他突然上前一步，把我抱住在地上打起转来，我感觉整个屋子都在旋转，我赶紧抱紧他的脖子，他哈哈地笑着，特别开心。

　　“嘿！”我试图反抗，但我也不停地笑着。

　　盖尔把我放到地上，抱着我的手仍没有松开。“好吧，咱们逃吧。”他说。

　　“真的吗？你没觉得我疯了吧？你会跟我一起走？”盖尔可以与我同甘共苦，我感到肩上的千斤重担卸下了一半。

　　“我确实觉得你疯了，可我还是愿意和你一起走。”他说。他说这话是认真的，不仅认真而且心甘情愿。“咱们能行，这我知道，咱们从这逃走，永远不再回来！”

　　“你肯定？”我说，“这很艰难，带着孩子们，还有所有的人。我不想在林子里走五英里，然后就。。。”

　　“我很肯定，我完完全全、百分之百地肯定。”他低下头，抵在我前额上，把我拉得更近。他的皮肤、他的身体因靠近火焰而散发出热量，我闭上眼睛，尽情享受这浓浓的暖意。他的身上散发出烟草和苹果的气味，还有被雪打湿的皮革味。我深吸一口气，感受着这特殊的气味。这是冬的气息，在其中蕴藏着饥饿游戏前我们所共度的每一刻快乐时光。我不想挪动身体。我为什么要挪开呢？他用轻柔的声音对我说：“我爱你。”

　　这就是原因。

　　我没有预料到事情会是这样，太突然了。几分钟前我们还在商量逃跑计划，而此时……我应该学会应对这种情况，接下来我的回答也许是最糟糕的一种。“我知道。”

　　太糟了，就好像他情不自禁地爱上我，而我却没有反应。盖尔不由得向后退步，我一把拉住他。“我知道你爱我！而你……你也知道你对我意味着什么。”这么说还不够，他挣开了我的手。“盖尔，我无论对谁都不能有这种想法了，我每天所想的，从波丽姆的名字被抽中的那一刻起的每分每秒所想的，就是我有多么害怕。我已经没有心思想别的了。要是咱们到了安全的地方，兴许我会不一样。我也说不清楚。”

　　我看得出他正竭力忍住内心的失望。“那，咱们逃吧，总会有办法。”他转向壁炉，那些栗子已烤爆了，他把栗子从火里拨出来，“说服我妈得要点时间。”

　　我觉得他还是会走的，但那份快乐已经不见了，他又恢复到起先的拘谨状态。“我妈也是，我得让她明白，带她去散步，多跟她聊会儿，让她明白我们不逃也活不了。”我说。

　　“她会明白的。我和她还有波丽姆一起看过很多次比赛。她不会对你说不的。”盖尔说。

　　“我也希望这样。”房间里的温度好像瞬间降了二十度，“说服黑密斯一定很难。”

　　“黑密斯？”盖尔说着把手里的栗子都扔了，“你不会叫他也和我们一起走吧？”

　　“我不得不叫他，盖尔。我不能把他和皮塔扔下，因为那样的话他们就会。。。”他对我怒目而视，我停下来问道，“怎么了？”

　　“对不起，我没想到有那么多人。”他打断我说道。

　　“那样的话，那些人为了找到我，会把他们折磨死的。”我说。

　　“那么皮塔家呢？他们肯定不会来。说实话，他们巴不得给我们打小报告呢。皮塔那么聪明肯定也明白这点。要是他想留下呢？”他问。

　　我尽量显出无所谓的样子，但我的声音还是沙哑了：“那就让他留下。”

　　“你会让他留下？”盖尔问。

　　“为了救波丽姆和妈妈，是的。”我回答，“我是说，不！我会让他跟我走的。”

　　“那我呢？你会让我留下？盖尔铁青着脸说，“假如，我无法说服我妈让她在大冬天拖着三个年幼的弟弟逃到林子里。”

　　“黑兹尔不会拒绝的，她很明事理。”我说。

　　“要是她不呢，凯特尼斯。那该怎么办？”他问道。

　　“那你就强迫她走，盖尔。你觉得我刚才说的那些都是瞎编出来的？”我也生气了，提高了嗓门。

　　“不是，我也说不清楚，弄不好总统也在操纵你。我的意思是，他想促使你赶快举办婚礼。你也看到了凯匹特人对这事有多兴奋。我觉得他未必会杀你，或者皮塔。杀了你们俩，他自己怎么收场？”盖尔说。

　　“第八区正在暴动，我恐怕他也分不出多少时间给我选结婚蛋糕吧！”我大喊起来。

　　话一出口，我便后悔不迭，恨不得马上收回来。盖尔立刻睁大了他灰色的眼睛，脸上溢出兴奋的光。“八区有暴动？”他压低声音说。

　　我想挽回这话的影响，竭力使他平静下来，就像我在各区平息事态一样。“我不清楚是不是真正的暴动，只是有些骚乱。人们都上大街了。。。”我说。

　　盖尔猛地抓住我的肩膀：“你都看到什么了？”

　　“也没啥！没亲眼看到，只是听说。”我这么说着，感到自己的话像往常一样，那么苍白无力，又那么迟疑拖沓。最后我不想再瞒他什么了。“我在市长家的电视上看到的，我不应该看的。电视里看到有很多人，还着了火，治安警在向群众开枪，可人们也在反抗…”我咬住下唇，极力想描绘出当时看到的景象。可最后，我却把长时间以来咬啮我心灵的话一股脑倒了出来。“这都是我的错，盖尔，因为我在竞技场的所作所为。要是我吃了浆果死掉了，这一切都不会发生。皮塔会活着回来，每个人都安全了。”

　　“安全，安全了又怎样？”他用柔和的语气说，“去挨饿？去像奴隶一样扛活？把自己的孩子送去抽生死签？你并没有伤害任何人，是你给大家带来了机会，一个需要勇气才能抓住的机会。矿井上的人，那些想斗争的人已经议论开了。你难道没看到吗？暴风骤雨已经来了。如果八区发生暴动，十二区为什么不能发生暴动？其他区也一样。这就是最终的结果，我们已经。。。”

　　“别说了！你不知道自己在说什么。别的区的治安警，他们不是大流士，甚至不是克雷！普通百姓在他们眼里猪狗不如！”我说。

　　“因此我们必须参加战斗！”他粗声粗气地回答。

　　“不！我们要在他们来杀死我们或更多其他人之前离开这里！”我又在喊了，我不知道他为什么要这么做，为什么看不清不可否认的事实？

　　盖尔粗暴地把我一把推开：“那你走吧，我一万年都不会走。”

　　“你以前很愿意离开的，八区的暴动只能使我们更该离开。你只对……生气。”不，我不能不管不顾地在他面前提起皮塔。“那你的家人呢？”

　　“其他人的家人呢，凯特尼斯？那些不能跑的人？你难道看不到吗？这已经不是只关系我们家人，如果发生了暴动，就不光关系到我们的家人了！”盖尔摇着头，毫不掩饰他对我的厌恶。“你能为他们做很多。”他把西纳的手套扔到我的脚下。“我改主意了，凯匹特造的任何东西我都不想要。”他说完，抬腿就走了。

　　我看着地上的手套。凯匹特造的东西？他是在说我吗？他是否认为我是凯匹特的另一个产品而不愿触碰？这太不公平了，我很生气。可想到他下一步可能采取的疯狂行动，我又感到十分害怕。

　　我颓然倒在壁炉边，此时我多么需要有人能安慰我，帮我想清楚下一步该怎么办？我强使自己镇静下来，心想暴动不会在一天内发生，盖尔明天之前不会跟矿工们商议此事，如果我提前告诉黑兹尔，也许她能够制止他。可我现在不能走，如果他在家，他会把我拒之门外。也许今晚，等当大家都睡熟以后，我再…黑兹尔洗衣服常常到深夜，我可以那个时候去，敲敲窗户，告诉她事态严重，不让盖尔做出傻事。

　　斯诺总统在我家书房的话再次在我耳边回响。

　　“我的顾问担心你很难对付，事实上你没有准备这么做，对吧？”

　　“是的。”

　　“我也是这么跟他们说的，一个女孩不惜一切保全自己的性命，她是不会把它随意丢弃的。”

　　我回忆起黑兹尔养活这一家是多么的艰难。在这一点上，她肯定支持我。难道她会不支持？

　　现在一定快到中午了，天很短。如非必须，天黑后最好不要待在林子里。我把微弱的火苗踩灭，收拾一下食物碎屑，把西纳的手套别在腰里。这手套我还要再保留一段时间，万一盖尔改变主意呢。我想起了盖尔把手套扔到地上时鄙夷的表情。他因为这手套、因为我，有多么的不快啊…

　　我在雪地里艰难地跋涉，天还没黑透，我就走到了我的旧家。我和盖尔显然没有说通，但我仍决意要离开十二区。下一步我准备去找皮塔，他和我在路途上所经所见相同，也许他比盖尔更容易说服，我碰到他时他正要离开胜利者村。

　　“去打猎了？。他问。看得出，他不认为这是一个好主意。

　　“没有，你要去城里？”我问。

　　“是的，我得跟家人一起吃饭。”他说。

　　“噢，那么至少我可以陪你走一段。”从胜利者村到广场的路没什么人走。在这条路上谈话很安全。可我好像很难开口。与盖尔的谈话已经砸了锅。我拼命咬着自己干裂的嘴唇。广场越来越近，要不说，我很快就没机会了。我深吸了口气，终于把话说了出来。“皮塔，要是我要你跟我一起从区里逃跑，你愿意吗？”

　　皮塔抓住我的胳膊，停了下来。他不用看我的脸来确定我是否是认真的。“那要看你为什么这么问了。”

　　“我没能获取斯诺总统的信任。八区发生了暴动。咱们得逃走。”我说。

　　“你说的‘咱们’就是指你和我吗？不会，还有谁一起走？”他问。

　　“我家人，你家人，如果他们愿意走的话。也许还有黑密斯。”我说。

　　“盖尔怎么办？”他问。

　　“我不知道，他也许有别的计划。”我说。

　　皮塔摇着头，苦笑了一下：“我想他肯定有计划。当然，凯特尼斯，我会跟你走。”

　　我感觉看到了一丝希望：“你会，哈？”

　　“是的，可我肯定你不会。”他说。

　　我一下子甩开他的手说：“你不了解我。准备好，随时离开。”我大步走开，他在我身后一两步远的地方跟着我。

　　“凯特尼斯，”皮塔说道。我并没有慢下来。如果他认为这不是一个好主意，我也不想知道为什么，因为这是我唯一的主意。“凯特尼斯，等等。”我随脚踢开一块脏兮兮的冻雪块，等他赶上来。煤尘把一切都染得黑黑丑丑的。“如果你想让我走的话，我会走的。我只是觉得咱们还得跟黑密斯好好谈谈，确保他不会把大家的事情弄糟了。”他突然仰起头，“什么声音？”

　　我也抬起头。刚才太专注于自己的烦心事，没注意到广场那边传来的声音。那里有哨声、拍打的声音、还有人群急促的喘息声。

　　“快点。”皮塔说道，他的表情非常严肃，不知为什么，我无法确定声音的方位，更不用说猜测究竟发生了什么。可他一定觉得发生了什么可怕的事情。

　　当我们来到广场时，看到这里很显然已经出事了，但厚厚的人群挡住了视线，我看不到究竟发生了什么事。皮塔踏上一个靠在糖果店墙边的箱子上，一边朝广场那边看，一边向我伸出一只手。我正爬了一半，他却把我拦住。“别上来，快走！”他声音很低，但却是命令的口气。

　　“怎么了？”我问道，一边朝后退。

　　“回家，凯特尼斯！我一会儿就去找你，我保证！”他说。

　　不管发生了什么，肯定是很可怕的事。我松开他的手，往人群里挤。人们看见我，认出了我的脸，看上去很慌张。有人用手推我，还有人低声说。

　　“快走，孩子。”

　　“只会更糟。”

　　“你想干什么？想害死他？”

　　这时，我的心脏剧烈地跳动着。我几乎听不到他们在说什么，我只知道，无论广场出了什么事，肯定跟我有关。当我最后从人群里挤进去，看到发生的一切时，我才意识到我的猜测没错，皮塔说对了，大伙说得都对。

　　我看到盖尔双手被绑在一棵木桩子上，他打的火鸡用钉子穿过脖子挂在他头的上方，他的夹克被扔到一旁，衬衫被撕开。他跪在地上，后背被打得血肉模糊，已经失去知觉。只因为手腕上的绳子拴着他，才没有完全倒下。

　　一个陌生人站在他身后，我没见过这个人，可我一眼就认出了他穿的制服，治安警长的制服。可这人不是老克雷，他高大结实，裤子被粗大的肌肉撑得净是褶皱。

　　我被眼前看到的景象惊呆了，那人又举起了胳膊，要打盖尔，我这才猛地反应过来。


第一篇 星星之火　8、鞭刑

　　“不！”我大叫着，冲向前去。拽住他落下的手臂已经来不及了，而且我也没那么大力量。我扑在盖尔身上，同时张开手臂尽全力遮挡着他皮开肉绽的身躯。鞭子重重地抽打在我的左颊。

　　一阵撕心裂肺的疼痛掠过我的身体，我立刻眼冒金星，跪倒在地。我用一只手捂住脸，另一只手支住地面。我感到被打的地方立刻肿起来，连眼睛也睁不开。我身下的石头已经沾满了盖尔的鲜血，空气里飘散着浓浓的血腥味。“不要打了！你会打死他的！”我声嘶力竭地尖叫着。

　　我看到了打人者的脸，他表情凶残，满脸横肉，头发剃得短到了发根，眼睛黑黑的，几乎都被黑色的瞳孔占据了，长而直的鼻子冻得通红。他看着我，再次举起了粗壮的胳膊。我不自觉地把手举到肩头，多么渴望这时手里有弓箭，可我的弓箭藏在树洞里。我咬紧牙关，等着鞭子再一次落下。

　　“住手！”一个声音喊道。黑密斯出现了，但却被躺在地上的一个治安警绊了一跤。那是大流士，他的前额上起了一个紫色的大包，已经晕过去了，但还有气儿。究竟发生了什么？在我到来之前他想帮助盖尔吗？

　　黑密斯没理会大流士，他猛地把我拉起来。“噢，瞧你干的好事。”他用手托起我的下巴，“她下星期要拍婚纱照。你让我怎么跟她的设计师说？”

　　拿鞭子的那家伙好像认出了我。因为天冷我穿得厚厚的，脸也没上妆，辫子随意地塞在大衣里，再加上我的半边脸已经肿了起来，要认出我是饥饿游戏的胜利者也并不容易。可黑密斯是电视上的常客，他的脸很难被人忘记。

　　那人手拿鞭子，叉腰站在那里。“我在惩罚罪犯，可她却闯过来。”

　　此人操一口奇怪的口音，说话是命令的口气，他的出现是一个潜在的危险信号。他从哪儿来？十一区？三区？或者直接从凯匹特来？

　　“她就算把法院大楼炸了我也不在乎！看看她的脸！这个样子一星期后能拍照吗？”黑密斯怒吼起来。

　　“那不关我的事。”尽管那家伙的语气仍然冷酷，可看得出他也有点拿不准了。

　　“不关你的事，哈，那你等着瞧，我的朋友。我回家的第一件事就是给凯匹特通话，”黑密斯说，“我倒要看看是谁授权你把她的脸给毁了！”

　　“他去偷猎，这跟她有什么关系？”那人说。

　　“他是她表兄。”皮塔走上来，小心地扶着我的另一只胳膊，“她也是我的未婚妻，你想罚他，那就得先通过我们俩。”

　　也许事情就是如此，在十二区，唯独我们三个才能对不平之事做出反抗，尽管这反抗也许是暂时的，有什么样的结果也很难预料。但现在我所关心的一切就是如何让盖尔活下来。警长扫视着他身后的治安警小分队。还好，他们都是熟悉的面孔，是霍伯黑市的那帮老朋友，我不禁松了口气。从他们的表情可以看出，他们也并不乐意看到所发生的一切。

　　一个叫珀尼亚的女人，也经常在格雷西・塞的摊上喝汤，她直挺着身子，上前一步，说：“先生，我觉得按他的第一个罪名，他挨的鞭子已经够了，除非判了他死刑，那也该由火枪队执行。”

　　“那是这里的规矩？”治安警长问。

　　“是的，先生，”珀尼亚答道，另外有几个人也点头，表示同意。我敢肯定他们没一个人知道，在霍伯黑市，大家见到野火鸡，通常的规矩就是抢着为火鸡腿砍价。

　　“很好，那么，姑娘，赶快把你的表兄弄走。等他醒过来，告诉他，再敢在林子里偷猎，我会亲自召集火枪队的人。”治安警长说着，用手在鞭子上捋了一下，血溅了我们一身，然后他把鞭子盘起来，踱着方步走了。

　　在场的治安警有一大半列成方队，尴尬地跟在他后面，另外几个七手八脚地抬着大流士的胳膊和腿把他带走。我与珀尼亚的眼神相遇，在她走之前，我用嘴唇无声地说“谢谢”，她没有反应，但我清楚她明白我的意思。

　　“盖尔。”我转过身来喊着，一边赶紧解开绑着他手腕的绳子。有人递过来一把刀，皮塔把他的绳子割开。盖尔颓然倒在地上。

　　“最好把他抬到你妈妈那里。”黑密斯说。

　　可是没有担架。卖布的老年女人把她的柜台板卖给了我们，对我们说：“千万别说这个是从哪儿弄到的。”然后她赶快把剩下的货物收拾干净。广场基本已经没人了，恐惧胜过了同情，发生了这可怕的一切，我也不想责怪谁。

　　我们把盖尔脸朝下放到板子上，在场的只有几个人留下来帮忙抬他，黑密斯、皮塔，还有两三个和盖尔在一个组干活的矿工把他拾了起来。一个在“夹缝地带”和我们家隔几个门住的名叫丽薇的女孩，扶着我的胳膊，去年她弟弟出麻疹，妈妈救活了他。“需要帮忙把你搀回家吗？”她灰色的眼睛透着恐惧，但却很坚决。

　　“不需要，你能去找黑兹尔吗？把她叫来。”我问。

　　“是的。”丽薇说完，转身走了。

　　“丽薇！”我说，“别让她带孩子来。”

　　“好的，我会和他们待在一起。”她说。

　　“谢谢，。我抓起盖尔的夹克，跟在其他人后边快步走着。

　　“在上面糊点雪，”黑密斯扭头对我说。我抓起一把雪，按在脸上，减轻了一点疼痛，我的左眼在不住地流泪，视线模糊，我紧跟着前面的人走。

　　我们向前走着，盖尔的矿友布里斯托和索姆断断续续地讲着事情的经过。像以前一样，盖尔肯定去找克雷了，因为他知道克雷总会为火鸡付个好价钱。可是他却碰到了新来的警长，一个据说叫罗穆卢斯・斯瑞德的人。大家都不清楚克雷究竟是怎么回事，他今早还在霍伯黑市买酒喝，显然还统管着辖区的治安警，可现在哪里也找不到他。斯瑞德立即逮捕了盖尔，盖尔当时手里就拿着火鸡，所以也没法为自己辩护。他的事在区里很快传开了，他被带到广场，被迫承认了他的罪行，被判鞭笞。他们说我出现的时候，他都被打了至少四十鞭了。打到三十鞭时，他就昏了过去。

　　“还好，他当时只拿着火鸡，”布里斯托说，“要是他拿的猎物跟平时一样多，那就更糟了。”

　　“他跟斯瑞德说他看到那火鸡在‘夹缝地带’边上晃悠，那火鸡越过围栏，他用木棍弄死了它。但还是判了罪。要是那帮人知道他拿武器在林子里打猎，肯定会弄死他。”索姆说。

　　“大流士是怎么回事？”皮塔问。

　　“打了二十鞭子，他站出来说够了。只不过他没有珀尼亚那么聪明，要是跟他说这是规定就好了。他抓住斯瑞德的胳膊，斯瑞德用鞭子柄打了他的头。恐怕等着他的也没好事。”布里斯托说。

　　“恐怕咱们都没什么好果子吃。”黑密斯说。

　　天开始下起了雪，纷飞的雪花又湿又冷，使我的视线更加模糊了。我磕磕绊绊地跟在其他人后面往家走，靠听觉而不是视觉来分辨道路。门开了，散射出一股金色的光亮，妈妈出现在门口。我一天都不知到哪里去了，妈妈正在焦急地等待。

　　“来了个新头。”黑密斯说道，冲她微微点了点头，好像其他的解释都是多余的。

　　此时的妈妈，从一个连蜘蛛都要我去打的女人，变成了一个无所畏惧的医生，我对她肃然起敬。我觉得，每当病人或垂死的人被送来的时候，也是妈妈唯一对自己的身份最确定的时候。很快，餐厅的桌子就清理干净，消过毒的白布铺在上面，盖尔被抬到桌子上。妈妈一边把开水从壶里倒到盘里，一边让波丽姆给她拿药箱，里面有干草药、酊剂和药店买的成瓶的药。我看着她不停地忙着，纤长的手指气会儿磨碎草药，一会儿在盆里滴入药液。她把一块布浸在很热的药水中，指示波丽姆准备第二次调制药液。

　　妈妈转向我，说：“伤到眼睛了吗？”

　　“没有，只是肿得睁不开了。”我说。

　　“再多敷点雪。”她对我说。但妈妈显然现在顾不上我。

　　“您能救活他吗？”我问妈妈。她顾不上说话，把布拧干，然后打开稍微凉一凉。

　　“别担心，”黑密斯说，“克雷当警长之前，有很多人挨鞭子，我们总是把他们带到你妈这儿来。”

　　我记不得克雷当警长之前的事了，那时的警长也随意给人施加鞭刑。那时候妈妈肯定就像我这么大，还在娘家的制药铺里，那时她就能给人疗伤了。

　　她开始小心翼翼地清理盖尔后背绽开的皮肤。我真是忧心如焚，可我再着急也没有用。雪水从我的手套上滴滴答答地流到地上。皮塔让我坐在椅子上，然后用一块布裹着新拿来的雪给我敷在受伤的地方。

　　黑密斯叫布里斯托和索姆先回家，我看到他在他们俩的手里塞硬币。“不知你们班上的工人会怎样。”他说道。他们点点头，然后离开了。

　　这时黑兹尔气喘吁吁、满脸通红地跑了进来，头上满是刚落下的雪花。她一句话也不说，一屁股坐在桌子边的一张凳子上，她拉起盖尔的手，放在自己的嘴边。妈妈甚至没意识到她的到来，她已经进入到一种只有她自己和病人，也许偶尔还有波丽姆的意识状态。我们其他人都在焦急地等待。

　　虽然妈妈清理伤口驾轻就熟，但也用了很长时间，她把破损的皮肤慢慢处理好，涂上药膏，轻轻打上绷带。当盖尔皮肤上的淤血被清理干净之后，我可以清楚地看到每一次鞭子落下的痕迹，我仿佛感到他正经受着和脸上的伤疤同样的彻骨疼痛，我试着想象自己的伤口在受到两次、三次直至四十次鞭打之后，会是什么感觉，我真希望盖尔不要醒来。当然，这是非分之想。最后打绷带时，他嘴里发出了轻轻的呻吟，黑兹尔轻轻抚摸着他的头发，在他的耳边轻语着。妈妈和波丽姆正在给他上所剩不多的止疼药，通常只有医生才能开到这种止疼药，这种药很贵，也很难得到，总是供不应求。妈妈要把最强力的止疼药留到他最疼的时候。可何时才是最疼的时候？对我来说，现在就一直是最疼的时候。要是我是医生，我一天就会把药用完，因为我最看不了别人受疼。以前妈妈总是尽量把药留给那些快死的人，好减轻他们离世前的痛苦。

　　盖尔正在渐渐恢复意识，所以她准备给他一些口服药。“那药不够，不够，我知道吃那药的感觉，连头疼都治不了。”我说。

　　“嗯，我们会和安眠糖浆一起用，凯特尼斯，他能挺过来。那些草药主要是为了消炎”妈妈平静地说。

　　“给他吃药！”我冲她喊道，“给他吃药！你是谁，你怎么知道他能承受多大痛苦！”

　　盖尔听到我的声音，想挪动身体，他把手伸向我。但他一动就鲜血直流，浸湿了绷带，嘴里也不住地呻吟起来。

　　“把她带出去。”妈妈说道。黑密斯和皮塔把我架了出去，我嘴里不住地冒着脏话。他们把我摁在一张床上，直到我不再挣扎为止。

　　我躺在床上，眼泪止不住地从我眼部肿起的缝隙里流出来。这时我听到皮塔在对黑密斯说起斯诺总统、八区暴动的事。“她想让咱们都逃走。”他说。可不管黑密斯是怎么想的，他却并没有立刻表态，

　　过了一会儿，妈妈进屋来给我处理伤口。之后她拉着我的手，为我揉胳膊。黑密斯把盖尔的事告诉了她。

　　“这么说又开始了？就像以前一样？”她说。

　　“看样子是，”他答道，“谁能想到我们这么不愿意看到老克雷离去啊。”

　　克雷经常身着警服在十二区招摇过市，所以他向来不招人喜欢，可真正让他背上骂名的原因却是他总用金钱引诱那些挨饿的女孩子上床。年景不好的时候，饥肠辘辘的女孩子在夜晚争相登门，出卖自己的肉体，想赚几个铜板，好让自己的家人不被饿死。要是爸爸去世时我也够大，也许我也在这些女孩的行列中。可是，我那时学会了打猎。

　　我不知道妈妈说“又开始了。是什么意思，可我此时又疼痛又生气，也懒得去问了。但我已做好最坏的打算，所以门铃一响，我立刻从床上跳了起来。都深夜了，这个时间谁会来呢？回答是，治安警。

　　“不能让他们把盖尔带走。”我说。

　　“也许他们是来找你的。”黑密斯提醒我道。

　　“或你。”我说。

　　“这不是在我家，”黑密斯指出，“我去开门。”

　　“不，我去。”妈妈平静地说。

　　说着，我们却一起去开门，门铃一直响个不停。妈妈打开门，看到的不是一队治安警，而是一个浑身是雪的人影，是马奇。她手拿一个被雪打湿的小盒子，伸手递给我。

　　“这些拿去给你朋友用。”她说。我打开盒盖，看到里面有六个装着透明液体的药瓶。“这是我妈妈的，她说我可以拿来给你，用吧，求你。”我们还没来得及拦住她，她就已经消失在风雪里了。

　　“疯了，这孩子。。我和妈妈扭身进屋，黑密斯在一旁咕哝着。

　　我说得没错，不管妈妈给盖尔吃的哪种药，都没起太大作用。他疼得牙齿打颤，汗水直流。妈妈用注射器抽取了一只小瓶里的药液，打在他的胳膊上。很快，他脸上的肌肉就松弛下来。

　　“这是什么东西？”皮塔问。

　　“从凯匹特运来的，叫吗啡。”妈妈答道。

　　“马奇认识盖尔，这我以前还不知道。”皮塔说。

　　“我们过去经常卖给她草莓。”我没好气地说。可，我有什么好气恼的呢？肯定不是为她拿来药而生气吧。

　　“那她肯定吃过不少草莓吧。”黑密斯说。

　　瞧，我就是为这个而恼火。这话的意思好像盖尔和马奇之间有什么事，我不喜欢。

　　“她是我朋友。”我怏怏地说。

　　盖尔用了止疼药，渐渐睡去了，我们大家也稍微松了口气。波丽姆给我们弄了点炖菜和面包，每人吃了一点。我们给黑兹尔专门腾出一问屋子让她住，可她说还得回去照顾孩子们。黑密斯和皮塔都愿意留下来，但妈妈还是坚持让他们都回去了。妈妈知道劝我去睡觉也是徒劳，就留下我来照顾盖尔，她和波丽姆去休息。

　　现在餐厅里只剩下我和盖尔，我坐在刚才黑兹尔坐过的凳子上，拉着盖尔的手。过了会儿，我不由得抬起手，轻抚他的面颊，轻抚我以前从不曾有机会触碰的部位，他浓密的黑眉、轮廓分明的脸颊、他的鼻子、他脖根的凹窝、他略带毛茬的下巴，最后是嘴唇。虽有一点裂纹，但仍柔软而饱满，从他鼻中呼出的热气温暖了我冰凉的手指。

　　是不是每个人在睡梦中都显得年轻了？现在盖尔看上去就像我多年前在林子里遇到的那个人，那个骂我偷他的猎物的人。我们是何其相似的一对啊――都没了父亲，都很恐惧，但都很有责任心，都拼命地养活着自己的一家人。我们都曾绝望，但自那天以后就不再孤独，因为我们拥有了彼此。我们在林中度过了无数美好时光，在闲适的午后一起钓鱼，有时我教他游泳，那次我弄伤了膝盖，他送我回家。我们彼此依靠，为彼此警戒，彼此鼓励，使对方勇敢坚强。

　　第一次，我在心里把俩人的位置调了个。我想象着盖尔在收获节仪式上代替罗里做志愿者，眼睁睁地看着他从我的生活中离开，为了生存成为一个陌生女孩的男朋友，和她一起回家，和她毗邻而居，答应去娶她。

　　想到这儿，我对他和那个假想女孩的仇恨油然而生，一切仿佛实实在在发生在我身边，这种感觉令我窒息。盖尔属于我，我也属于他。任何其他的可能性都不存在。可，为什么只有在他被鞭笞、几近丧命的时候我才看到这一点？

　　因为我自私。我是个懦夫。我是那种女孩，一旦可能，就自己逃跑，以求生存，而把那些无力逃走的人丢弃，任其受苦，任其毙命。盖尔今早在林子里见到的就是那样的一个女孩。

　　难怪我赢得了比赛，任何光明正大的人都不会做到。

　　你救了皮塔。我在心里试图替自己辩解。

　　但现在，我对此甚至也产生了怀疑。我心里十分明白，如果我任凭那个男孩死去，我回到十二区的生活也不可想象。

　　我把头放在桌边上，对自己的鄙夷难以言表，我真希望已死在了竞技场，希望自己在举起浆果的那一刻。。。正如斯诺总统所说的，像塞内卡・克林一样被撕成了碎片。

　　那些浆果啊。我意识到。“我是谁”这个问题的答案就隐藏在那有毒的浆果中。如果说，当时我因为害怕自己回到十二区后会遭到冷遇，而把毒浆果拿给皮塔吃，那么我的动机是多么的可鄙。如果说我把浆果给他是因为我爱他，那么，尽管我是可以原谅的，但我还是自私自利。如果说，我给皮塔浆果是因为我蔑视凯匹特，那我的所作所为则是有价值的。问题是，我不清楚当时我内心究竟是怎么想的。

　　抑或，各辖区人们的看法是正确的？这是一种反抗的行为，尽管是无意识的？因为在我的内心深处，我清楚地知道靠逃避是无法让自己、让家人，或者让朋友活下去的。就算我能侥幸活下来，也不可能解决一切问题。人们还会受到伤害，正如盖尔今天所遭受的一切，我无法阻止。

　　十二区的生活与竞技场的日子没有太大的区别。在某些时候，你不能一味逃命，而应转过头来，去对付欲置你于死地的人。最难的是找到对付敌人的勇气。嗯，对盖尔来说，这并不困难。他生来就具有反叛的性格。而我却是逃避现实的人。

　　“对不起。”我喃喃自语。我靠上前，吻了盖尔。

　　他的睫毛忽闪了一下，睁开朦胧的眼睛，看着我：“嘿，猫薄荷。”

　　“嘿，盖尔。”我说。

　　“以为你已经走开了。”他说。

　　摆在我面前的选择很简单，要么像被追捕的动物一样死在林子里，要么死在盖尔身边。“我哪儿也不会去的，我就待在这儿，一直给你捣乱。”

　　“我也是。”盖尔说。他勉强笑了笑，就又昏睡过去。


第一篇 星星之火　9、暴风雪

　　有人摇我的肩膀，我站了起来，刚才趴在桌子上已经睡着了，脸上印着白桌布的褶皱。身边那个挨了斯瑞德鞭打的人，正在遭受着痛苦的折磨。盖尔此时正睡得很沉，可他的手指与我的紧紧交缠在一起。我闻到一股面包味，扭过僵硬的脖子，发现皮塔正看着我，一脸忧愁。我感觉他好像已经看着我们有一会儿了。

　　“去躺会儿吧，凯特尼斯。现在由我来照看他。”皮塔说。

　　“皮塔，我昨天说的，要逃走的事。。。”我说道。

　　“我知道，不要解释了。”他说。

　　在被雪映得惨白的晨光里，我看到了他端来的面包，他的眼圈黑黑的，我想他晚上或许根本没睡。不会再这样下去了。我想起了他昨天怎样答应了要和我一起走、在盖尔遭难时他又怎样毫不迟疑地站在我一边、他怎样合弃自己的身家性命，而我却给了他如此少的回报。无论我做什么，都会有一个人受到伤害。“皮塔。。。”

　　“去睡吧，好吗？”他说。

　　我拖着沉重的脚步上了楼，盖上被子，立刻坠入梦乡。不多久，我梦到了格拉芙，那个二区的女孩，她在我身后拼命地追赶，把我按倒在地，拿出刀子割我的脸，割得很深，在脸上划开很宽的一道口子。然后，格拉芙开始变形，脸拉得像猪脸那么长，黑毛从她的皮肤里冒出来，她的长指甲变成了尖利的兽爪，可她的眼睛并没有变。她变成了野狗，一种凯匹特制造出来、在竞技场的最后一晚恐吓我们的狼形动物。她伸长脖子，发出长长的、怪异的嚎叫，引来了周围野狗的成片的嚎叫。格拉芙在我脸上的伤口舔血，每舔一下都刺痛无比。我开始大喊，可脖子被卡住喊不出来，我猛地醒了过来，满头是汗，不住颤抖。

　　我把肿胀的面颊捧在手里，想起来这伤口不是格拉芙割的而是斯瑞德打的。我已决计选择盖尔，选择反叛，与皮塔携手未来是凯匹特的计划，不是我的。

　　眼周的红肿略微消下去些，眼睛可以微微睁开了。我拉开窗帘，屋外的雪下得更急了，变成了狂风暴雪。在这夜晚的世界里，除了一片苍茫的皑皑白雪，就是狂风的怒号，这声音与野狗的嚎叫何其相似。

　　我喜欢这狂风暴雪，它夹带着猛烈的狂风，裹挟着随风炫舞的大雪。这雪可以把真正的豺狼隔绝在外，也可以阻挡治安警的到来。还有几天的时间，可以用来思考，做出计划。这暴风雪是上苍赐予的礼物。

　　但在投入到这种新生活之前，我要花时间考虑清楚这究竞是怎样的一种生活。不到一天以前，我还在考虑与自己所关爱的人一起在深冬逃到林子里去，后有凯匹特不断的追捕。这充其量不过是一种冒险，但现在，我要迎接更大的危险。与凯匹特对抗会立刻招致对方猛烈的反扑，我必须随时准备遭到逮捕，像昨晚一样随时可能有人敲门，我会被一队治安警拉走，我会被折磨，被毁誉，会被拉到广场，在头上挨上一枪――如果这惩罚来得足够快的话。凯匹特有无数杀人的新方法，我想到了这一切，我感到恐惧，但我要面对：事实上，我已经遭受过来自身后的威胁，我不曾是饥饿游戏的“贡品”吗？不是已经遭到总统的威胁吗？不是已经在脸上遭到了鞭打吗？我早已成了他们戕害的目标。

　　最难的在后边。家人朋友要遭受与我同样的命运。波丽姆，只要一想到波丽姆，我的决心立刻崩溃了。保护好她是我的职责。我用毯子蒙住头，可又觉得氧气缺乏，喘不过气来。我不能让凯匹特伤害波丽姆啊！

　　我忽然意识到，实际上她已经受到伤害。她的爸爸已死在肮脏的井下，她在快要饿死时，被弃之不顾，她被选做了“贡品”，她眼睁睁地看着自己的姐姐在饥饿游戏中为生存去搏杀。对于只有十二岁的她，遭到的伤害比我大得多。可与露露受到的伤害相比，却又轻微得多了。

　　我撩开毯子，呼吸着从窗户缝隙吹进来的冷空气。

　　波丽姆……露露……难道她们不正是我要去斗争的理由？不正是因为她们遭遇的命运太过错误、太过不公，太过邪恶，才使我们选择了反抗吗？难道那些人有权这样对待她们吗？

　　是的，在我即将被恐惧吞噬的时候，需要把这些事实牢记在心。无论我怎么做，无论她们还要忍受多少痛苦，这一切正是为了她们。对露露来说已经太晚了，但对于十一区广场上那些仰视着我的一张张小脸还不算晚。对罗里、维克和珀茜来说还不算晚。对波丽姆，也不会太晚。

　　盖尔说得对，如果人们有足够的勇气，这将是一次机会。如果我采取行动，我可以做的事情很多，虽然我现在也不清楚究竟该做什么。但，不再逃跑，是我采取行动的第一步。

　　我洗了个澡，今天早晨，我第一次不再为野外逃奔的给养列清单，我在想八区是怎样组织起暴动的？很多人很明确地蔑视和反抗凯匹特。是有计划的吗？还是多年仇恨与不满的积聚和爆发？我们在十二区该怎么办？十二区的人会加入到我们的行列还是会大门紧锁？昨天在盖尔遭受鞭刑之后，人群散得那么快。但，这不也是因为我们感觉自己软弱无力，不知该如何是好的缘故吗？我们需要有人给予我们指导，告诉我们自己能做到。我觉得我无法成为这个人，我只是暴动的催化剂，但一位领袖应该具有坚定的信心、非凡的勇气、清晰的思维、出色的说服力，而我却没有足够的信心，常在寻找勇气的边缘徘徊，也没有很好的口才。

　　口才，我想到口才，不由得想到了皮塔，想到人们是如何信服他所说的每一句话。如果他愿意，他可以用他的口才说服一群人去采取行动。对任何事，他都可以调动合适的词语，但我想他从未想到过这一点。

　　在楼下，妈妈和波丽姆正在照看虚弱的盖尔。从他的脸色可以看出药效正在减弱。我打起精神，准备再跟妈妈争辩，但我的声音却很平静。“您不能给他再打一针吗？”

　　“如果需要，我会的。可我们觉得还是先试试冷敷吧。”妈妈说道。妈妈已经把绷带拆掉了。几乎可以看到热气从他的背上冒出来。她在他的后背铺上一块干净的布，然后朝波丽姆点点头。

　　波丽姆走过来，在一个大碗里不停地搅着，那东西看上去像是雪水，但液体带着淡淡的绿色，散发出甘甜、清新的气味。是雪敷。她小心地把液体舀到他的背上，我仿佛听到盖尔绽裂的皮肤遇到这雪、药混合物时发出的咝咝声。他睁开眼睛，一脸迷惑，随后长舒了一口气。

　　“我们有雪还真够幸运的。”妈妈说。

　　我心想，要是在盛夏挨了鞭子，天气炎热、水管里的水都是温的，那该有多受罪。“天热时您怎么办？”我问。

　　妈妈皱眉时，眉心出了一道皱纹。“得想法子把苍蝇赶走。”

　　一想到夏天苍蝇围着伤口转，我就倒胃口。妈妈用药液把手绢浸湿，然后递给我，让我敷在脸上。疼痛马上减轻了。冰凉的雪水发挥了作用，妈妈的药液虽不知成分为何物，但也起到麻醉作用。“噢，太棒了。您昨天干吗不给他敷上这个？”

　　“我需要先让伤口闭合。”她说。

　　我不清楚她说的究竟是什么，但只要能起作用，我干吗要怀疑她？她知道自己在干什么，她是我妈妈。我为昨天的事感到愧疚，皮塔和黑密斯把我拽走时，我还对她大喊大叫。“对不起，我昨天不该对您吼。”

　　“我听到过比这更糟的，”她说，“也看到过人们在自己爱的人受苦时，他们会怎样。”

　　他们爱的人。这话让我的舌头好像被雪敷了似的僵在那里。当然了，我爱盖尔。可她说的是哪一种爱呢？我自己说爱盖尔时又是什么意思呢？我不知道。我昨晚确实吻了他，那一刻我感情激荡。但我肯定他一定不记得了。他还记得吗？我希望他忘记。如果他还记得，那所有的一切都会复杂得多，我不能一边策划暴动，一边又想着亲吻谁。我暗自摇头，否定了这种可能。“皮塔在哪儿？”我说。

　　“他听到你起来就回家了，他怕下暴雪时家里没人照料。”妈妈说。

　　“他安全到家了吧？”我问，在暴风雪中离开道路几码远就可能迷路，被大雪吞没。

　　“你干吗不打电话问问？”她说。

　　于是我来到书房给皮塔打电话。这个房间自从斯诺总统来过之后，我就没怎么进来过。电话铃响了几下，他来接电话。

　　“嗨，我想看看你是不是已经到家了。”

　　“凯特尼斯，我住的地方离你家只隔开三户。”他说。

　　“我知道，可雪下得那么大，再说又出了那么多事。”我说。

　　“啊，我很好，谢谢你打电话来问。”很长的停顿，“盖尔怎么样了？”

　　“挺好的。妈妈和波丽姆正在给他雪敷呢。”我说。

　　“你的呢？”他问。

　　“我也敷了，”我说，“你今天看见黑密斯了吗？”

　　“我去看了看他，醉得人事不知，我把火给他生起来了，还留了点面包。”他说。

　　“我想跟一你俩谈谈。”我不敢再多说了，电话肯定被人监听。

　　“最好等天好起来再说吧，”他说，“这之前不会有什么大事。”

　　“是啊，不会有什么事。”我附和着。

　　暴风雪持续了两天，下的雪高过我的头顶。清理胜利者村到广场的积雪又用了一整天。这几天我一直在帮忙照料盖尔，给自己雪敷，极力回忆八区暴动的一切细节，兴许对我们有帮助。我脸上的肿消了很多，正在愈合的伤口很刺痒，眼周围仍是黑青色。可是第一个机会来了，我问皮塔是不是愿意跟我去城里。

　　我们叫醒了黑密斯，硬拽着他和我们一起去。他埋怨我们，可没平时厉害，我们心里都明白需要好好聊聊前几天发生的事，但不能在胜利者村的家里，那里太危险了。事实上，我们走到了离胜利者村很远的地方，才开始讲话。我挺长时间仔细打量着堆在狭窄的道路两旁高达十英尺的雪墙，担心它会不会倒下来，把我们闷在里面。

　　最后，黑密斯打破了宁静。“这么说，咱们都要逃到那凶险莫测的林子里，哈？”他问我。

　　“不，”我说，“咱们不去了。”

　　“自己想过这计划的缺陷了，哈，亲爱的？”他问，“有什么好主意？”

　　“我想发起暴动。”我说。

　　黑密斯只是哧哧地笑着，他的笑不能算是鄙视或嘲笑，可这更让人心里没谱，这说明他甚至没把我的话当真。“噢，我想来杯酒。不管怎么说，你让我知道你是怎么想的啦。”他说。

　　“那，你有什么计划？”我反唇相讥。“我的计划就是把你的婚礼办得完美无比。”黑密斯说，“我给他们打电话了，重新安排婚纱照时间，可没说太多细节。”

　　“你根本没有电话。”我说。

　　“艾菲把它修好了。”他说，“你知道吗？她问我是否愿意做婚礼上把你交给新郎的那个人，我说越快越好。”

　　“黑密斯。”我感觉我的声音不自觉地带有哀求的味道。

　　“凯特尼斯，”他也模仿着我的声调，“那样不行。”

　　一群拿着铁锹的人从旁边经过，朝胜利者村方向走去，我们立刻停止谈话。也许他们能把那十英尺高的雪墙铲平。等这些人离我们足够远的时候，我们离广场已经太近了。我们走进广场，不由得同时停住了脚步。

　　下雪的时候不会发生什么大事。这是我和皮塔的共同想法，可我们却大错特错了。广场周围发生了很大变化。一面绘有帕纳姆国徽的巨大旗帜高高地飘在法院大楼的楼顶，那些穿着一色白色制服的治安警在清理得干干净净的鹅卵石广场巡逻，在楼顶，更多治安警占据了高射点。最令人恐慌的是新添加的东西。。。新建的鞭刑柱，几处围栏，还有一个绞刑架。。。赫然矗立在广场中央。

　　“斯瑞德下手够快的。”黑密斯说。

　　离广场几条街远的地方，冒着熊熊火光，大家不消说，那肯定是霍伯黑市被点燃了。我立刻想到了靠黑市过活的人。。。格雷西，塞、瑞珀和我所有的朋友。

　　“黑密斯，你不觉得大家都还。。。”我说不下去了。

　　“噢不，他们聪明得很，这点事应付得了，换了你，在这待久了，你也会变聪明的。”他说，“哎，我最好去看看从药师那还能弄到多少消毒酒精。”

　　他吃力地朝广场另一头走去，我看着皮塔说：“他总喝那玩意干吗？”接着我有了自己的答案，“我们不能让他再喝了，会要了他的命，最少也要弄瞎眼睛。我在家给他备了些白酒。”

　　“我也备了些，也许能帮着他度过这段时间，直到瑞珀找到做生意的办法，”皮塔说，“我得回家看看了。”

　　“我得去看看黑兹尔。”我开始担心起来。我原以为雪一停，她就该来我家，可到现在也没见她的人影。

　　“我也一起去，在回家的路上顺便到面包房看看，”他说。

　　“谢谢。”对于要看到的事，我突然恐惧起来。

　　大街上几乎没什么人，在这个时间，工人们在矿上，孩子们在上学，也稀松平常。可他们没上工，也没上学。我看到一张张的脸透过门缝和窗缝在偷偷窥视我们。

　　暴动。我心想，我多么愚蠢。十二区有其固有的缺陷，而我和盖尔却熟视无睹。要暴动就要打破现有的规矩、就会对当局予以反抗。虽然我们或我们家人一直在从事违法之事――偷猎、在黑市交易，在林子里嘲弄凯匹特。但对于十二区的大多数人，去黑市买东西都是冒险，我又怎么能指望他们拿着火炬和砖头在广场集会？仅仅看到我和皮塔就足以让他们把孩子拉开，把窗帘紧闭了。

　　我们到黑兹尔家见到了她，她正在照看珀茜，她病得很厉害，正在出麻疹。“我不能离开她不管，”她说，“我知道给盖尔疗伤的是最好的医生。”

　　“当然，”我说，“妈妈说，他再有一两个星期就可以回矿上干活了。”

　　“兴许到那个时候也开不了矿。”黑兹尔说，“有消息说，矿井要关闭一段时间，等贴出告示再说。”她说着，紧张不安地朝空空如也的洗衣盆看了一眼。

　　“你也没活了？”我问。

　　“说不好，”她说，“可大家现在都不敢用我了。”

　　“也许是下雪的缘故。”皮塔说。

　　“不，罗里今天早晨出去挨家挨户转了一圈，没活了，真的。”她说。

　　罗里搂着黑兹尔说：“我们会没事的。”

　　我从兜里掏出一把钱，放在桌子上。“我让妈妈给珀茜弄点药来。”

　　我们从黑兹尔家出来之后，我对皮塔说：“你回去吧，我想去黑市那边转转。”

　　“我和你一起去。”他说。

　　“不，我给你惹的麻烦够多了。”我对他说。

　　“不跟你去霍伯闲逛……我就没事了？”他冲我微笑着，拉起我的手。我们一起穿过“夹缝地带”的街巷，最后来到霍伯市场，那里正在燃烧，当局连治安警都没有派，因为他们很清楚没人敢来救火。

　　大火散发的热量融化了四周的积雪，黑水横流，连我的脚下都是。“都是煤灰，以前留下的。”我说。这里到处都是飘浮的煤尘，充满了每一个缝隙，从地面到地板。这里以前没着火，真是令人惊异。“我想去看看格雷西・塞怎么样了。

　　“今天别去了，我觉得咱们今天去找他们未必能帮他们。”他说。

　　我们又回到了广场，我在皮塔爸爸的面包店买了些面包，他们父子谈论了会几天气。大家都没有提起与家门口近在咫尺的丑陋的刑具。离开广场前我注意到，那里的治安警没有一张熟悉的面孔。

　　时间一天天过去，情势越来越糟。矿井已关闭了几个星期了，熬到现在，十二区已经有一半的人都在挨饿。登记领取食品券的孩子的数量在急剧增加，可他们也常常领不到谷物。十二区闹起了粮荒，甚至拿钱去商店购物的人也常常空手而归。矿井再次开工以后，工人的工资降低、工时延长、工人被送到危险的掌子面干活。大家等待已久的礼包节的礼物都是发霉的或被耗子咬的粮食。常有人触犯了刑法，被拉到广场遭到鞭笞，而这些所谓的违法行为早已被人们忽视，忘记是犯法的事了。

　　盖尔回家了，我们没再提起反叛的话题，但矿工在遭受着无尽的苦难、无辜百姓在广场遭到鞭笞，人们饿得面黄肌瘦，我想他所目睹的一桩桩一件件只能更坚定他反抗的决心。罗里已经登记了领取食品券，盖尔对这件事甚至不愿提起，可粮食经常领不到，食品价格也在不断飙升，仅靠食品券远远不够。

　　唯一令人高兴的是，我说服黑密斯雇用了黑兹尔做他的管家，不仅黑兹尔能挣到钱，黑密斯的生活也大为改善。每当进到黑密斯的房间，看到房间整洁、气味清新、火炉上放着热饭热菜时，还真有种怪怪的感觉。可黑密斯对这一切似乎并没有留意，他正在为另外一件事苦苦斗争。皮塔和我把以前存储的酒定量给他，但即使如此，酒也快喝光了，而我最后一次见到瑞珀，她的脚都被铐了起来。

　　走在大街上，我感觉自己像是遭到社会遗弃的贱民，大家在公众场合，对我避之唯恐不及，可家里的人却往来频繁，生病或受伤的人被不断地送到家里来，妈妈早已不再为她的治疗收费了。储备的药品也很快用光了，到最后，妈妈唯一能做的就是给病人雪敷。

　　进到林子，当然，是被禁止的。绝对禁止。毫无疑问。就连盖尔，也不敢贸然行事。可一天早晨，我却进入到林子里。并非因为家里到处是生病或将死的病人，也不是不愿看到血肉模糊的脊背，或面黄肌瘦的孩子，或者看到人们在吃苦受罪；而是因为一天晚上我的结婚礼服送来了，里面夹着一张艾菲写的字条，字条上说礼服是经斯诺总统亲自看过了并确认了的。

　　婚礼。难道他真的会亲自过问每一个细节？他绞尽脑汁想要得到什么？是为了凯匹特人吗？他答应给我们举办婚礼，而婚礼也即将举办，之后他就会杀掉我们？从而对其他各区起到杀一做百的作用？我不得而知。我想不出这是为什么，我在床上辗转反侧，直到我再也受不了了。我必须要逃出去，哪怕只有几个小时。

　　我在衣柜里翻来倒去，最后找到了西纳设计的冬装，那是为胜利巡演的娱乐场合准备的。防水靴、从头到脚裹得严严实实的防雪服、保温手套。虽然我更喜欢自己平常打猎时穿的衣服，可这身高科技服装也许更适合今天的林中的艰难跋涉。我蹑手蹑脚地下了楼，在打猎袋中装上吃的，悄悄溜了出去。我穿过偏僻的街道，绕过小巷，来到有缺口的隔离网旁边，这里离鲁巴肉铺最近。矿工上工时要经过这里，所以这里的积雪上有散落着星星点点的足迹。矿井附近的区域不会引起治安警的注意。这里的安全系统早已升级，斯瑞德对这个地段的隔离网也不太注意，也许他认为严寒和野兽会使人们不敢再越过隔离网。即使如此，我从缺口爬出去时，也尽量不留痕迹，一直到浓密的树林掩盖了我的足迹为止。

　　当我拿到弓箭，顶着飘落的雪花向林子深处跋涉时，天已近破晓。我下决心，一定要走到湖边，自己也说不清为什么。也许要对这个地方告别，跟爸爸告别，跟我们一起度过的快乐时光告别；因为我知道我也许再也回不来了，也许只有这样我才能畅快地呼吸一次。只要我能够再见到这个地方，其实我也并不在乎他们是否会抓到我。

　　走到那里用了两倍于平常的时间。西纳设计的衣服很挡寒，我走到时，身上已被汗水浸湿了，可脸却冻得发木。冬日的阳光照在雪地上，使我视线模糊，加之我身体极度疲劳，内心十分失望，所以我没有注意到周围的变化―――烟囱里冒出的袅袅青烟、地上的新脚印和烧松针的味道。我走到离水泥房子只有几码远的地方却突然停住了脚步，不是因为烟雾、脚印或烧松针的味道，而是我清楚地听到身后咔嗒一声子弹上膛的声音。

　　凭着我的第六感，我本能地急速转身，拉满弓，内心很清楚目前处境对自己不利。我看到一个身穿白色制服、尖下巴的女人正站在我身后，她浅棕色的眼睛正是我弓箭要瞄准的位置。一瞬间她的枪从手中滑落到地上，她正伸出另一只戴着手套的手把一件东西递给我。

　　“不要！”她喊道。

　　我一时不知所措，对眼前发生的一切未能及时反应过来。也许他们得到命令要将我活着带回去，之后折磨我，直到我把自己认识的每一个人都加上莫须有的罪名。好吧，运气不错。我思忖着。箭在弦上，就在我要把箭射出的刹那，我看到了她手里捧着的东西。那是一个小白扁面包圈，其实更像一块饼干，边缘已经有些潮湿了，颜色比别处也更深些。但饼干的中间位置却清晰地印着一个图案。

　　是我佩戴的胸针上的鸟。。。嘲笑鸟。


第二篇 世纪极限赛　10、特瑞尔和邦妮


　　把嘲笑鸟图案印在面包上，这么做的意义何在？它与我在凯匹特看到的时尚图案并不相同，这肯定不是某种时尚。“这是什么？你什么意思？”我厉声问道，手里的弓箭仍时刻准备着。

　　“这意思是我们站在你一边。”从我身后传来颤抖的声音。

　　我刚才走过来时并没有看到她，她一定是藏在屋子里，而我的目光一直盯着我的目标。也许这个人有武器，但我肯定她并不敢冒险让我听到子弹上膛的声音，因为当我得知自己受到死亡威胁时，就会杀死她的同伴。“走过来，让我能看到你。”我命令道。

　　“她不能，她。。。”拿面包的女人说道。

　　“出来！”我喊道。

　　我同时听到踏步和拖着脚走路的声音，从声音可以听出她走起来很吃力。这时，一个女人。。。也许应该叫女孩，因为她和我年龄相仿，进入我的视线。她穿着治安警的制服，身披白色皮毛斗篷，但衣服比她娇小的身材大了好几号，看上去很不合体。看样子，她没有携带武器，她双手扶着用折断的树枝做的拐杖，尽力保持着身体的平衡，她穿着靴子的右脚抬不起来，所以她才拖着脚走。

　　我仔细打量着这个女孩的脸，她的脸由于寒冷而冻得红红的，牙齿参差不齐，棕色眼睛，在一只眼皮上有块草莓色的胎记。她不会是治安警，也不是凯匹特人。

　　“你是谁？”我警觉地问道，但语气缓和下来。

　　“我叫特瑞尔，”那个女人说。她的年龄要大些，三十五六岁。“这是邦妮，我们是从八区逃出来的。”

　　八区！那她们肯定知道暴动的事！

　　“你们的制服从哪儿来的？”我问。

　　“我从工厂偷的。”邦妮说，“我们那里做警服。这衣服是…是给别人做的，所以才那么不合身。”

　　“那枪是从一个死掉的治安警那儿弄到的。”特瑞尔说着，目光始终没离开我。

　　“你手里的饼干，有鸟的那个，是什么意思？”我问。

　　“你不知道吗，凯特尼斯？”邦妮表现出很吃惊的样子。

　　她们已经认出我来了。当然，她们认得我。我的脸又没有蒙起来，而我正手拿弓箭站在十二区外瞄准着她们。我还能是谁？“我知道，这和我在竞技场的那枚胸针图案一样。”

　　“她还不知道，”邦妮轻声说道，‘也许她什么都不知道。”

　　突然，我觉得自己应该显得一切都在自己的掌控之中的样子。“我知道在八区发生了暴动。”

　　“是的，所以我们才逃了出来。”特瑞尔说。

　　“好，你们已经逃出来了，而且平安无事，下一步打算怎么办？”

　　“我们正要逃到十三区去。”特瑞尔答道。

　　“十三区？根本没有十三区，它早在地图上消失了。”我说。

　　“那是七十五年前的事啦。”特瑞尔说。

　　邦妮眉头紧蹙，靠拐杖的身体倒换了一下重心。

　　“你的腿怎么啦？”我问。

　　“我崴了脚脖子，鞋太大了。”邦妮说。

　　我咬住嘴唇。我的直觉告诉我她们说的是真话，在这些话的背后有很多我想了解的情况。我上前一步，拿起特瑞尔扔掉的手枪，手里的弓箭仍没有放下。然后我略微迟疑了一下。我想起来有一天在林子里我和盖尔看到一架直升机蓦地出现在天空，抓走了两个从凯匹特逃出的人。那个男孩被一支矛击中毙命，而那个红发女孩被变成了哑巴，成为一种叫做艾瓦克斯的女仆。这是我后来到凯匹特之后才发现的。

　　“有人跟踪你们吗？”

　　“我们觉得没有。他们可能以为我们在工厂的一次爆炸中丧命了。还好，侥幸我们没死。”特瑞尔说。

　　“好吧，咱们进屋吧。”我朝水泥房子点点头，示意让她们进去。我跟在她们后面，手里拿着枪。

　　邦妮直扑到壁炉旁，把斗篷铺在地上，坐在上面。壁炉里，圆木的一头燃烧着，发出微弱的火苗，她伸手在上面烤着。她的皮肤苍白无比，好像已经是半透明的，火苗发出的光亮似乎已穿透了她的肌肤。特瑞尔把斗篷。。。应该是她自己的斗篷，围在冻得直打颤的女孩身上。

　　一个罐头盒从中间被撕开，参差的铁皮危险地向外翻卷着。罐头盒放在壁炉的余烬中，里面有滚开的水和一些松枝。

　　“烧茶？”我问。

　　“我们也不懂，只记得几年前在饥饿游戏中有人这么弄，至少我们觉得那是松树枝。”特瑞尔皱着眉说道。

　　我想起了八区是一个冒着难闻的工业废气的辖区，人们住在破旧的房屋里。放眼望去，连一个草叶都看不到，因而人们也无缘认知自然。她们俩能这么做已经是奇迹了。

　　“没有吃的了吧？”我问。

　　邦妮点点头。“我们把能吃的都吃了，可粮食太少了，已经有一段时间了。”她颤抖的声音打消了我最后的一丝戒备之心。她只不过是一个要逃离凯匹特的杀害，一个营养不良的、受伤的女孩。

　　“那，今天你可走运了。”我说着，把装猎物的袋子放到地上。全区的人都在挨饿，可我们的食物却吃不完，所以我常常会接济别的人家。我也有首先需要考虑的：盖尔家、格雷西塞，还有一些因黑市关闭而不能再做生意的人家。妈妈也会接济其他一些人，往往是她的病人。今天，我特意在袋子里多装了些吃的，妈妈看见厨房的食品拿走不少，就知道我又去接济别人啦。我实际上悄悄去了湖边，我不想让她担心。我本打算今晚回去时把食物分发出去，可依现在的情况看，这不可能了。

　　我从袋子里拿出两个上面有一层奶酪的圆面包。自从皮塔发现这是我最爱吃的，我们家就一直有这种面包。我拿起一个扔给了特瑞尔，然后又绕过去把一块面包放在邦妮的膝盖上。现在她的手眼协调能力值得怀疑，我不想把面包扔到火里。

　　“噢，”邦妮说，“噢，这都是给我的？”

　　我想起了另一个声音，在竞技场，露露的声音，心里一阵绞痛。当时我把一只大嘴雀腿放到她手里，她说：“噢，我以前从未吃过一整条腿，”长期忍饥挨饿，使她们看到吃的都不敢相信眼前的一切。

　　“思，吃吧。”我说。邦妮举起面包，好像不敢相信是真的，然后大口大口地吃起来。“你要是嚼一嚼，味道会更好。”她点点头，尽力想慢下来，可我知道，腹中饥饿时，这有多难。“我想你们的茶煮好了。”我把罐头盒从火里拉出来，特瑞尔在她的背包里拿出两个锡碗，我把罐头盒里的“茶叶”弄出去，放在地上等着它凉。她们俩蜷缩在一起，边吃边吹茶，小口地喝着，我在一旁生火。我一直等她们吃完，已经开始嗍着手指头上的油脂时，我才开口问道：“喏，给我说说你们的事吧。”这时她们才把自己的故事向我一一道来。

　　自从举办饥饿游戏以来，八区的不满情绪就越来越强烈。当然，这种不满是早已存在的。但渐渐地，人们已不满足于口头抱怨，而要采取行动，他们要把自己的意愿变为现实。八区的纺织厂整日轰鸣，而噪声是很好的掩护，大家只要把嘴凑近耳边，就可以安全传递消息，不被察觉，也不会被审查。特瑞尔在学校教书，邦妮是她的学生，下课以后，她们要到生产警服的服装厂上四个小时的班。邦妮在寒冷的服装检测车间干活，她花了好几个月的时间，才设法藏起了两套制服，又在其他地方藏起了靴子和裤子。这些是为特瑞尔和她丈夫准备的，大家心里明白，一旦发生暴动，能否把消息传递出去对于暴动能否成功、其他辖区能否响应至关重要。

　　那天，我和皮塔在八区进行的胜利巡演就为他们实施暴动计划提供了绝好的演练机会。各暴动小组按计划进入各大楼的预定位置，暴动一旦开始，他们可以向所在目标进攻。计划是这样的：首先占领市内的重要机构所在地，如法院大楼、治安总部，还有位于广场的通讯中心，并夺取其他重要工厂和设施：铁路、粮库、电厂和兵工厂。

　　当皮塔在凯匹特单膝跪地，在摄像机前向我表白爱情的当晚，八区就发生了暴动。那晚的活动为他们提供了很好的掩护。凯撒弗里克曼对我们的采访是政府要求必须观看的节目，所以八区的老百姓可以理所当然地在夜间外出，聚集在广场或其他有通讯设施的地方观看节目。如果是在平时，这样的行动就太可疑了。因此，大家在约定时间―八点钟，进入预定位置，当化装舞会气氛正浓时，一场天翻地覆的暴动也爆发了。

　　治安警大为震惊，，他们被如此众多的暴动人群吓怕了，暴动者站了上风，很快占领了通讯中心、粮库和发电站。治安警丢盔卸甲，他们丢弃的枪支正好为暴动者提供了武器。当时大家心里都希望这不是一次疯狂的举动，如果消息能够传到其他区，他们就有可能推翻凯匹特的统治。

　　但是情势急剧恶化。数千名的治安警大批涌入八区，直升机投放炸弹，将暴动者占领的地点直接化为灰烬。接下来是一片混乱，人们能活着逃回家中就很不易。暴动不到四十八小时就被镇压下去。接下来是一个星期的严密封锁，没有食物、没有煤，任何人都禁止离开自己家门半步。唯一一次播放的电视节目就是暴动的煽动者被绞死的实况转播。一天夜晚，当所有的人都处于饿死的边缘时，上边下了命令：一切恢复平常。

　　这就是说特瑞尔和邦妮都要回到学校。由于一条她们上班的必经之路在暴动中被炸烂，因而她们未能及时赶到工厂上班。当她们走到离工厂只有一百码的时候，工厂突然发生了爆炸。厂里所有人都命丧黄泉。。。包括特瑞尔的丈夫和邦妮全家。

　　“一定有人向凯匹特告密，说暴动是从那里发起的。”特瑞尔声音低沉地说。

　　于是两个人逃回到特瑞尔家，制服还在那里，她们把所有吃的都装入包裹，又从死去的邻居那里偷了些东西，然后直奔火车站。在铁道旁的一间库房里，她们换上治安警的衣服，化了装，混上了一节火车车厢，车厢里装满了运往六区的纺织品。接着她们在火车加油时逃了出来，靠步行继续往前走。借助树林的掩护，她们沿轨道于两天前终于到了十二区边界，邦妮在那儿崴了脚，因而她们不得不停下来。

　　“我明白你们为什么要匆匆逃命，可干吗要去十三区，在那儿能找到什么？”我问。

　　邦妮和特瑞尔紧张地交换了一下眼色。“我们也不太清楚。”特瑞尔说。

　　“那里除了碎石什么都没有，”我说，“咱们都看过电视片啊。”

　　“没错，自从我们记事起，他们在八区也放同样的电视片，”特瑞尔说。

　　“真的吗？”我试图回忆起在电视上看过的十三区的样子。

　　“你知道电视片里有法院大楼吧？”特瑞尔继续说道，我点点头，我已经看过成百上千次。“如果你仔细看，你就能看到。在最右上角的位置。”

　　“看见什么？”我问。

　　特瑞尔又举起嘲笑鸟饼干：“有一只嘲笑鸟，一闪而过，每次都一样。”

　　“在家乡，他们还总是播放旧的电视片，因为凯匹特不能让人们看到现在的十三区是什么样子。”邦妮说。

　　我“啊”了一声，真不敢相信她们怎么能这么想。“你们要去十三区，就凭这个？一只嘲笑鸟？你们觉得会看到一个人们在大街上自由徜徉的新区？凯匹特会坐视不管？”

　　“不是的，”特瑞尔急切地说，“我们觉得虽然地面的一切被毁掉了，可人们却转到了地下。人们设法生存了下来。我们还觉得凯匹特也不会干涉他们，因为在‘黑暗时期’来临之前，十三区的主要工业是核工业。”

　　“他们的工业是石墨矿。”我说。说到这儿，我顿住了，因为这信息也是从凯匹特得到的。

　　“他们那里是有一些小矿，可也不足以养活那么多人啊。我猜，只有这一点是我们可以肯定的。”特瑞尔说。

　　我的心突突地跳起来。如果她们说的是真的呢？可能是真的吗？除了荒野，难道还有别处可以藏身？一个安全的地方？如果十三区真的有人，那么我去那里是不是比在这里等死要强？也许到那里还能做点什么，那么…要是十三区不仅有人，还有强大的武器的话…

　　“那他们为什么不帮助我们？”我愤怒地说，“如果这是真的，他们怎么能眼睁睁地看着我们生活这么苦，却不管呢？又是饥饿，又是屠杀，又是游戏的？。我心里突然对这个假想中的地下十三区，和那些眼看着我们去送死却袖手旁观的人感到无比愤慨。他们比凯匹特也好不到哪儿去。

　　“我们也不清楚，只是希望他们真的存在。”

　　说到这儿，我恍然醒悟。这些只不过是幻想和错觉。十三区不会存在，因为凯匹特从不允许它存在。她们说的电视片恐怕也是一种误解。嘲笑鸟跟地上的岩石一样随处可见，而且也很容易活。如果它们真的在最初轰炸十三区时存活下来，那么现在它们一定生长得非常茁壮了。

　　邦妮没有家。她的家人都死了，无论回到八区或在别的区，安定下来都是不可能的。所以，当然独立而生机勃勃的十三区的幻想吸引着她。她在追寻一个如烟雾般虚无飘渺的梦幻，但我却不能对她直言。也许她和特瑞尔可以在林子里勉强谋生。可对这一点我也很怀疑，她们很可怜，我得帮助她们。

　　我把袋子里所有的食物都给了她们，有谷类食物，大部分都是干豆子，这些吃得精心些，够她们坚持一段时间。然后我带特瑞尔到林子里，教她一些捕捉猎物的基本技巧。她有一件长期使用的武器，必要时可以把太阳能转化成致命光束。她用这件武器打第一只松鼠时，光束直对松鼠，可怜的松鼠几乎被烧焦了。我还教她怎么剥皮、怎么去内脏。勤加练习，她最终是能自己摸索着学会的。我又给邦妮做了一副新拐杖。回到屋里，我又脱掉一层袜子给了邦妮，告诉她走路时把袜子塞在靴子头里，晚上睡觉时穿在脚上。最后，我教她怎样生火。

　　她们也求我多说些十二区的情况，我把斯瑞德残酷统治下的十二区的生活向她们一一述说。看来她们认为这些情况很重要，要在逃往十三区之后，把这些情况告诉其他人。我不忍多说什么，免得她们希望破灭。时间不知不觉到了傍晚，天色不早，我得回去了。

　　“我得走了。”我说。

　　她们拥抱了我，连连称谢。

　　邦妮的眼里噙着热泪：“我们不敢相信真能遇到你，大家一直在谈论你，自从。。。”

　　“我知道，我知道。自从我拿出那些浆果。”我疲惫地说道。

　　在回家的路上，天上飘起了雪花，又湿又冷，可我对这一切似乎毫无知觉，我不知自己怎样回到了家里。八区的暴动、十三区诱人的幻想始终在我的脑海里盘桓。

　　邦妮和特瑞尔的话至少证实了一件事，斯诺总统一直在欺骗利用我。世上所有的亲吻和温存也不足以平息八区的不满和愤恨。是的，我手持浆果的举动确是个导火索，但这星星之火所引起的燎原之势却是我无法掌控的。他自己肯定也很清楚这一点。那么他为什么要造访我家？为什么又命令我在人前证实对皮塔的爱？这显然是为了转移我的注意力，使我不致在各区巡演时煽动人们的反抗情绪。当然，同时也要愉悦凯匹特人。我想，婚礼也不过是这种策略的进一步延伸而已。

　　快到隔离网时，一只嘲笑鸟在树枝上轻快地跳来跳去，对我发出清脆的鸣啭。看到这只鸟，我突然意识到自己并不曾了解印在饼干上的鸟图案的真正含义，也不知它的象征意义。

　　“它的意思是我们站在你一边。”这是邦妮的原话。这么说，有人已经站在了我一边？我一边是什么意思？我是否已无意当中成为反叛的象征？我胸针上的嘲笑鸟成了反抗的标识？如果真是如此，那么情势对我可不怎么有利。只要看看八区的情况就烹目了然了。

　　我把武器藏在一棵离“夹缝地带”的旧家很近的枯树里，然后朝隔离网走去。我一条腿跪地，准备钻进“牧场”，与此同时脑子里一直在想着白天发生的事。这时，一声猫头鹰的尖叫让我猛醒过来。

　　天色渐晚，在暮色中，铁丝网看上去如平时一样平静而安全。但一种类似杀人蜂发出的嗡嗡声却使我猛地把手缩了回来，这说明隔离网已经通了电。


第二篇 世纪极限赛　11、通电的隔离网

　　我未及多想赶快后撤，借着暮色，隐藏到树林中，同时我用手套捂住嘴，免得呼出的白色气体被人发现。新的危险迫近，我的肾上腺素急剧分泌，白天发生的事从我的脑子里一扫而光。这是怎么回事？斯瑞德给隔离网通电，是为了加强防卫？还是已经知道我今天从这里钻出去了？他是否已决心将我隔绝在十二区之外，好找到理由来逮捕我？然后把我拖到广场，关在囚禁的犯人围栏，施以鞭刑或者绞刑？

　　我命令自己要镇静。我好像不是第一次被电网隔离在十二区之外，多年来，这样的事确实发生过几次，可那都是和盖尔在一起。那时我们俩干脆爬上一棵树上，舒舒服服地待着，一直等到断电，而那时电最终总会断的。有时我回去晚了，波丽姆就会习惯性地跑到“牧场”去看隔离网是否通了电，免得妈妈担心。

　　可今天，家人无论如何都不会想到我咆到林子里去了，我甚至还故意骗了她们。我没按时回家，她们一定很担心。恰恰在我钻进树林的这一天，隔离网就通了电，我不敢肯定这是否只是巧合，因此我也有些焦虑。我觉得没人看见我从隔离网下钻过去，可谁又能说得准呢？总有人被雇来做眼线。就在这个地方盖尔吻了我，不是已有人报告吗？当然，那是白天发生的事，我那时也不太审慎。会不会有监视摄像头呢？我以前曾怀疑过。斯诺总统是不是用这种办法来获知我们接吻的事？我今早钻出来时天还没亮，脸也裹在厚厚的围巾里，应该不会被发现，但是，敢于越过隔离网进入林子的人恐怕也没几个呀。

　　只要与隔离网或隔离网顶端的带刺铁丝网稍微一接触，人就立刻会触电身亡。我恐怕很难从网底下钻过去，更何况此时地面还冻得铁硬。那么就只有一种选择啦，不管怎样我得从这里过去。

　　我顺着隔离网往前走，仍不敢离开树林。我想找一棵高度适当的大树，从树权上翻过隔离网。大约走了一英里，终于看到一棵高大的枫树，这树兴许能行。可树干粗大，树皮结了冰很滑，且树上也没有低矮的树枝，很难攀爬。于是我爬上邻近的一棵树，纵身一跃，跳到这棵枫树上，可树皮湿滑，我身体一晃险些失手。我尽量稳住身体，慢慢地爬到一根横在隔离网上方的树枝上。

　　爬到树上，我才明白了当时我和盖尔为什么宁肯等到断电也不愿翻越隔离网的原因。要想不被电击，就要爬到足够高的地方，而那里距地足有二十英尺，我估摸着现在爬的这个树权有二十五英尺高。从这么高的地方跳下去，就算对有多年爬树经验的人也很危险。可我又有什么别的办法呢？我可以再找一根树权，可现在天已经几乎完全黑了。不断飘落的雪花也会使月光昏暗不明。在这个地方，至少我可以看到地上有一个小雪堆，可以减弱我撞击地面的冲击力。就算我还能找到一根树权――天晓得我是否能找得到，我也不知道要跳下去的地面会是什么情况。我把空猎物袋挎在肩上，然后慢慢地向下移动，用双手吊在树权上。我略停了停，给自己鼓鼓劲，之后就松开了抓住树权的双手。

　　我咣当一下跌落在地上，触地的瞬间，一股强烈的震荡顺着我的脊椎而上，之后，我屁股着地。我躺在雪地里，思量着自己摔得到底有多重。我还没站起来，从左脚后跟和尾骨的疼痛就知道自己受伤了。唯一问题是摔得有多重？我希望只是摔得青红片紫，可当我强撑着站起来时，我觉得一定有根骨头摔断了。不管怎样，我还勉强能走，所以我慢慢地向前挪动身子，尽量不显出自己一拐一拐的样子。

　　妈妈和波丽姆不可能知道我在林子里，我还得找个托辞，不管这托辞有多么不可信。广场上有些商店还没关门，所以我进了一家商店买了些绷带。正好家里的绷带也快用完了。在另一家商店，我给波丽姆买了一袋糖果。我往嘴里放了块糖，嗯，是胡椒薄荷味的，这时我才意识到自己一天没吃东西了。我本想到湖边时再吃点什么，可当我看到特瑞尔和邦妮饿得那样，我一日都不忍再吃了。

　　当我走到家时，我的左脚后跟一点劲都使不上了。我准备就跟妈妈说是在修理旧家的房顶时不小心摔了下来。至于那些吃的，我尽量不提都送给谁了。我吃力地拖着脚进了门，准备立刻倒在壁炉前，可眼前的事却让我吃了一惊。

　　两个治安警，一男一女，正站在厨房门口。看到我时，那女人面无表情，可那男人脸上却掠过一丝吃惊的表情。他们没有料到我会出现。他们知道我在林子里，应该被困在了那里。

　　“你们好。”我不温不火地说道。

　　这时妈妈出现在他们身后，但仍与他们保持着一段距离。“您瞧，她回来了，正好回来吃晚饭。”她说得很轻松，可我早就错过饭点了。

　　我本想像平常回家时那样脱掉靴子，可我怀疑这么做会暴露出我的伤痛。因此，我只是摘掉了头上的湿头巾，拂掉头上的雪花。“我可以帮您做什么吗？”我问治安警。

　　“我们的头，斯瑞德，派我们来给你捎个信儿。”那女的说。

　　“他们等了有几个小时了。”妈妈加了一句。

　　他们一直在等着，等着听到我不能回来的消息。等着确认我在隔离网触电了，或者被困在林子里，这样他们就能把我的家人带走，进行盘问。

　　“这信儿肯定挺重要的吧。”我说。

　　“我们能问你去哪里了吗，伊夫狄恩小姐？”那女的问。

　　“要是问我没去哪儿会更容易些。”我不无恼怒地答道。我走进厨房，走路时尽量显得若无其事，尽管每走一步都疼得要命。我从两个治安警中间穿过去，直接走到一张桌旁。我扔掉背袋，转向僵硬地站在壁炉边的波丽姆。黑密斯和皮塔也在，他们正坐在两张摇椅上下棋。他们是碰巧来我家，还是被治安警“邀请”来的？不管怎样，我很高兴见到他们。

　　“嗯，你到底去哪儿了？”黑密斯无比平淡地说道。

　　“唉，我没能把波丽姆的羊怀孕的事告诉养羊的老头，有人把他住的地方完全搞错了。”我冲着波丽姆大声说。

　　“不，我没搞错，”波丽姆说，“我告诉你的一点没错。”

　　“你说他住在矿井口的西边。”我说。

　　“东边。”波丽姆纠正我道。

　　“你明明说的是西边，我还说，‘是在矿渣堆旁边吗？”然后你说，‘是。”我说道。

　　“我说矿渣堆的东边。”波丽姆锲而不舍地坚持自己的说法。

　　“不对。你什么时候说的？”我也一再坚持。

　　“昨天晚上。”黑密斯插进来。

　　“绝对是东边。”皮塔说。他看着黑密斯，两人大笑起来。我瞪了一眼皮塔，他装出后悔的样子。“对不起，我一直都这么说，别人说话时，你从来都不好好听。”

　　“我敢肯定有人告诉你说他现在不住那儿了，你只不过没听见罢了。”黑密斯说道。

　　“你闭嘴，黑密斯。”我说，显然在说他说得没错。

　　黑密斯和皮塔哈哈大笑起来，波丽姆也笑了。

　　“好吧，找别人给那该死的羊接生吧。”我说，他们听了笑得更厉害了。我暗想，黑密斯和皮塔，还真有他们的，他们什么都能应付得了。

　　我看着治安警。那个男的也在笑，可那女的还不太信。“袋子里装着什么？”她尖声问道。

　　我明白她是想找到猎物或野菜什么的，一些显然能给我定罪的东西。我随即把袋子里的东西倒在桌子上。

　　“喏，自己看吧。”

　　“噢，太好了。”妈妈看到绷带后说，“我们的绷带正好快用完了。”

　　皮塔来到桌旁，拿起糖果。“噢，胡椒薄荷糖。”说着，把一块糖塞进嘴里。

　　“那是我的。”我伸手想把糖抢过来，可他把糖袋扔给了黑密斯，黑密斯往嘴里塞了一大把糖，之后又扔给咯咯笑的波丽姆。“今天你们谁也不配吃糖！”我说。

　　“什么，就因为我们说得没错？”皮塔走上来，用他的胳膊环住我，这时尾骨的疼痛让我不由得“哟”了一声。我尽量掩饰，好像因为生气才喊的，可我从他的眼神可以看出他知道我受伤了。“好吧，波丽姆说西边，我明明听的是西边。我们都是傻瓜。这么说还行吧？”

　　“这还差不多。”我说着，接受了他的亲吻。之后我看着治安警，好像突然想起他们还在场的样子。“你们捎信儿给我？”

　　“是警长斯瑞德的信儿。”那女的说，“他想让你知道十二区的隔离网以后将二十四小时通电。”

　　“不是早已通电了吗？”我问道，装作全然不知的样子。

　　“他觉得你兴许愿意把这信儿告诉你的表兄。”那女的说。

　　“谢谢你，我会告诉他的。我想隔离网通了电我们大家都可以睡得安稳些。”我说的话很过头，可这么说，我有种满足感。

　　那女人仍然绷着脸。一切都没能按他们的计划进行，可她也没有其他命令要执行了。她向我微点了下头，然后就离开了，那个男的紧跟在她后面。当妈妈把门关上以后，我一下子趴倒在桌旁。

　　“怎么啦？”皮塔问道，他紧紧地抱着我。

　　“噢，我摔着我的左脚了，脚跟，我的尾骨也特别难受。”他扶着我走到一张摇椅旁，我慢慢地躺到软垫上。

　　妈妈小心翼翼地脱掉我的靴子：“发生了什么事？”

　　“我滑倒了，摔了一跤。”我说。四双眼睛不信任地看着我。“在冰上。”可我们都知道房间肯定安了窃听装置，谈话很不安全。在此时、此地，一切都不能说。

　　妈妈脱掉我的袜子，用手试探性地摸摸我的左脚后跟，我不禁疼得皱眉。“肯定骨折了。”她说。接着她又检查了另一只脚。“这只脚看来没事。”她又看看我的尾骨，青肿了一大块。

　　妈妈叫波丽姆去拿我的睡衣和睡袍。我换好衣服后，妈妈把我的脚支在椅垫上，给脚跟冷敷。我坐在那儿，吃了三大碗炖菜和半块面包，其他人在餐桌上吃饭。我呆呆地盯着壁炉里的火苗，一边想着邦妮和特瑞尔，内心希冀湿冷的大雪能掩盖我的足迹。

　　波丽姆走过来，坐在我身旁的地板上，头靠着我的膝盖。我们吃着胡椒薄荷糖，我把她柔软的金色头发捋到耳后。“在学校还好吗？”我问。

　　“挺好的，我们学到关于煤炭的副产品的知识。”她说。我们眼睛盯着壁炉的火苗。过了一会儿，她说：“你要试试婚纱吗？”

　　“今晚不行了，兴许明天吧。”我说。

　　“等我回家再试，好吗？”她说。

　　“一定。”要是他们没有在这之前就把我抓起来的话。我心想。

　　妈妈给我倒了一杯黄春菊茶，里面掺进了催眠糖浆，我的眼皮很快就打起架来。她为我包扎了脚上的伤口，皮塔自告奋勇要扶我上床。开始，他扶着我，而我倚在他肩膀上，可我走起来摇摇晃晃，皮塔干脆把我抱起来，送到楼上。他给我掖好被子，向我道了晚安，刚要离开，我却一把抓住他的手，抱住了他。睡眠糖浆的副作用之一就是使人不再羞怯，它的作用就像酒精；可我清楚我必须管住自己的嘴。出于某种原因，我不能对他提出这样的要求。

　　“别，等我睡着了再走。”我说。

　　于是，皮塔坐在我床边，把我的手放在他的两只手里暖着。“你今天吃饭时没在，我还以为你已经改变主意了。”

　　我睡意蒙咙，但我知道他的意思。隔离网通了电，我没按时回来吃饭，他以为我跑了，没准还跟着盖尔。

　　“不，我会告诉你的。”我说。我把他的手拉近些，把脸贴在他的手背上，闻到他手上淡淡的肉桂和莳萝的香气，一定是他烤面包时沾在手上的。我想把邦妮、特瑞尔、暴动以及十三区的事告诉他，可现在说不安全，而我也快进入梦乡了，我只迷迷糊糊地说了一句：“别走。”

　　当睡眠糖浆最终发挥作用，把我带入睡梦中时，我听到他对我轻声说了句话，可我却没听清。

　　妈让我一直睡到中午，然后才叫醒我，为我检查脚跟。她命令我卧床休息一周，我也没有反对，因为我觉得很乏很倦，不仅脚跟和尾骨很疼，整个身体也觉得疲乏无比。所以，我就安心地让妈妈为我治病，连早餐都在床上吃，她又拿来一床被子给我围上。然后我静静地躺在床上，呆呆地看着窗外冬日的天空，设法在心里捋顺所发生的一切。我想到了邦妮和特瑞尔、楼下的白色婚纱、想到斯瑞德如果得知我是怎么回来的，就会来逮捕我，不管怎样，我以前犯的罪也足以让他把我抓起来。但也许他要找到确凿的证据才能把我带走，毕竟我已经是饥饿游戏的胜利者了。我纳闷斯诺总统是否一直跟斯瑞德有联系。我想他可能根本不知道老警长克雷的存在，可现在我已经全国有名，也许他要小心谨慎地指示斯瑞德究竟该怎么办？或者，斯瑞德完全按自己的意志行事？我敢肯定他们两人都同意不惜代价把我封闭在十二区的隔离网之内。就算我知道怎样逃出去。。。也许我把绳子套在那棵枫树上，可以从树叉上爬出去。。。可我的家人和朋友却逃不出去。但是，不管怎么说，我也跟盖尔说了，我要留下来和他们一起斗争。

　　随后的几天，只要一听到敲门声，我就会惊得从床上跳起来。但并没有治安警来抓我，渐渐地，我就松弛下来。当皮塔告诉我工人在加固隔离网底端的铁丝，有些地方已经断电时，我就更放心了。斯瑞德肯定认为即使通了致命的电流，我也能从底下钻过去。但不管怎么说，这对区里的人来说可以暂时喘一口气，因为治安警除了惩罚百姓，还要忙于修理隔离网。

　　皮塔每天都过来看我，给我带来奶酪面包，同时他开始帮助我完成我们家传的草药书的编写工作。这本书已经很旧了，是用羊皮纸和皮革做的。妈妈家的草药医生很多年前编的这本书。书上一页一页画着植物速写，同时有这种植物的药用价值的文字说明。爸爸在这本书里加入了可食用植物的内容，正是这些内容在他死后帮助我们活下来。很长时间以来，我就想把自己积累的知识加进去，包括从盖尔那里学来的东西，以及在参加饥饿游戏训练时学到的东西。但这件事我一直没做成，因为我不是艺术家，而植物的图画要细致而精确。现在正好皮塔可以帮忙。在需要画的植物中，有些他已经认识，另外一些有标本，再有一些要靠我的描述。他先在纸上打出草稿，直到我认为他画对了，满意为止，然后他再把图画到书上。

　　工作时，我们很安静，很专注，我也把烦心事都搁在一旁。皮塔画画时，我很喜欢看他的手，正是这双手使一张白纸充满了各种线条，又使原本黑黄的书页铺满色彩。他专心做事时，脸上有一种特殊的神情，平时表情轻松，现在却那么地凝神专注，仿佛整个世界都被锁在了外面。我以前也见过他这样：在竞技场时、在他对人群讲话时、还有那次在十一区他把治安警的枪口从我这里推开时，都曾有过。我不知道该用怎样的语言来形容。我又凝视他的睫毛。平时他的睫毛不太引人注意，那是因为颜色很浅。但从近处看睫毛很长，窗户射进的斜阳映出了它金黄的色调，我真纳闷他眨眼时睫毛为什么不会绞缠在一起。

　　一天下午，皮塔停下手里的活，突然抬起头来，我一惊，好像在窥视他时被抓了个正着，也许我就是在窥视他。但他平静地说：“你瞧，我觉得这还是第一次咱们在一起做一件正常的事。”

　　“是啊。”我也这么想。我们的关系一直以来都被蒙上了饥饿游戏的色彩。“正常”永远都未包含在内。“这种改变确实不错。”我说。

　　每天下午，他都背我下楼，换换环境，每当我打开电视时，大家又都挺烦的。一般地，我们只在有强制观看的节目时才打开电视，因为那些对凯匹特强权的宣传和吹捧着实令人厌恶，这些内容中也包含七十四届饥饿游戏的片段。可现在，我想看到些特殊的东西，想找到邦妮和特瑞尔寄予了所有梦想的嘲笑鸟。我知道这多半是愚蠢的想法，但这想法果真愚蠢，我也想找到证据，从而将其排除，并把存在一个繁荣的十三区的想法从我的脑中永远清除。

　　我一打开电视所看到的是有关“黑暗时代”的电视片。我看到了十三区法院大楼燃烧后的余烬，一只嘲笑鸟黑白相间的翅膀从屏幕的右上角一闪而过。这不能说明任何问题，这不过是一个过时的故事中的一段过时的影像。

　　然而，几天之后，一件事吸引了我的注意力。播音员正在广播一条消息，内容是石墨的短缺正影响到三区某些产品的生产。电视中出现了一位女记者，身着防护服，正站在十三区法院大楼前的废墟中，现场报道。她透过面罩报道说，很不幸，一项研究表明十三区的矿井仍然有剧毒，因而不能靠近。在报道的最后，我清楚地看到那同一只嘲笑鸟的翅膀在屏幕上一闪而过。

　　这位记者只不过通过剪辑，进入了旧的电视片中，她根本就不在十三区。那紧接着出现的问题是，那么十三区到底有什么？


第二篇 世纪极限赛　12、世纪极限赛

　　看到这段新闻后，我已不能静静地躺在床上。我希望能做点什么，了解更多关于十三区的事情，能参与推翻凯匹特的过，程中去。可相反，我却无所事事地坐在那里，给自己的肚子里填满奶酪面包，看着皮塔画画。黑密斯偶尔也过来，把城里的消息带来，而这些往往都是坏消息。更多的人遭到惩治，或者慢慢等着饿死。

　　等到我的脚差不多能到处走动的时候，冬天已经快过去了。妈妈让我练习走路，有时也让我自己走走。一天晚上我上床时暗下决心，第二天一定到城里去看看，可当我早晨醒来时，却发现维妮娅、奥克塔维亚和弗莱维正冲着我笑呢。

　　“给你个惊喜！”他们尖声叫道，“我们早到了！”

　　从我的脸部遭到鞭打之后，黑密斯设法把他们的行程推迟了几个月，直到我的伤口长好。我以为他们三个星期以后才会到。但终于可以拍婚纱照了，我还是尽量要表现得高兴些。妈妈已经把所有的婚礼服装都挂了起来，所以用起来很现成。可说实话，我一件都还没试过呢。

　　在照例对我越来越糟的皮肤状况进行一番抱怨之后，他们马上行动起来。他们最关心的是我的脸，尽管妈妈已经精心护理，尽量不留下疤痕，但颊骨上还是有一道淡粉色的痕迹。鞭打不是人人都懂的常识，所以我告诉他们我在冰上滑了一下，割了道口子。之后，我意识到这同样可以作为我摔伤脚后跟的理由，这就是说，穿高跟鞋走路会很困难。好在弗莱维、奥克塔维亚和维妮娅不是那种好怀疑的人，我在他们这里倒是安全的。

　　这次我的体毛只需刮掉而不用再拔了，因为拍照只需要几个小时而非几个星期。我还要在一种浴液中浸泡一段时间，不过也还好，我们很快就到了化妆和弄头发的程序。我的化妆师们，如平常一样，喋喋不休地报告着各种新闻，通常我尽量不去听。可奥克塔维亚随意提到的一句话却引起我的注意，她说在一次晚宴上没有虾吃。

　　“为什么吃不到虾？是过季了吗？”我问。

　　“噢，凯特尼斯，我们已经几个星期吃不到海鲜了！”奥克塔维亚说，“你知道的，因为四区的天气一直很糟哦。”

　　我马上在心里盘算起来。没有海鲜。几个星期。来自四区。我们在四区时群众几乎压制不住的愤怒情绪。突然，我几乎肯定四区已经起来反抗了。

　　我开始漫不经心地问起他们今年冬天还有哪些困难，他们不习惯于物品短缺，所以一些供货的小小中断就会使他们不适。到了我该穿婚纱的时候，他们的抱怨已经成堆了。。。蟹到音乐盘，再到丝带，不是缺这就是少那。。。以至于对哪个从螃区真的发生反叛，我的脑子里也一片混乱。海鲜来自四区，电器元件来自三区，而，当然了，纺织品来自八区。一想到这么多区都可能出现了反叛，我感到既兴奋，又害怕。

　　我想再多问些，但此时西纳进来了，他拥抱了我，然后检查给我化的妆。他一下子就注意到我脸上的印痕。不知怎的，我觉得他不会相信我在冰上摔了一跤的托辞，但他并没有问。他只是把我脸上的粉又重新补了补，那道淡淡的印痕便消失了。

　　楼下的起居室已经打扫干净，灯火通明，为拍照做好了一切准备。艾菲指挥大家就位，一切按计划进行，井然有序。一共有六套婚纱，每套又要求有配套的头饰、鞋子、首饰、发型、化妆、布景、灯光。奶油色饰带配粉红色的玫瑰和卷发。象牙色缎带配金色文身和绿色植物。钻石饰品和镶宝石的面纱要在月光下熠熠发光。长袖坠地的重磅真丝婚纱要配珍珠饰品。拍完一套婚纱，我们立刻开始准备下一个。我感觉自己像一个面团，被别人捏来捏去，塑成不同形状。妈妈在我忙碌的空隙，喂我吃点东西，喝点茶水。最后婚纱照拍完之后，我已经又饿又累。我希望能跟西纳单独待会儿，可艾菲却把所有人都赶出了门，没办法，我只好跟西纳说以后给他打电话。

　　夜幕已经降临，我穿了一天那些该死的鞋子，脚真是疼死了，去城里的念头也只好打消了。我上楼，洗掉了厚厚的化妆品、润肤霜、染料，然后下楼到壁炉边烘干头发。波丽姆放学回家后正好看到我拍最后两套婚纱照，此时她坐在一边正和妈妈聊着这些事。她们对拍婚纱照都兴奋异常。我上床之后才意识到，她们之所以这么高兴是因为她们觉得我已经安全了，凯匹特已经不会在意我参与了鞭打盖尔的事件，因为不管怎样，他们不会对一个即将被处死的人费这么大工夫。没错，是这样的。

　　夜晚，噩梦中，我穿着已经撕破、满是泥浆的真丝婚纱，奔跑在林问，长袖不断被荆棘挂住。一群变成野狗的“贡品”向我一步步逼近，最后将我扑倒在地，向我脸上呼哧呼哧喘着粗气，尖利的牙齿即将刺入我的身体，我尖叫着醒来。

　　已近破晓，再睡也没有必要了。再说，今天我一定要出门，跟人聊聊。盖尔在井下，找他不行。自从上次去湖边后，发生的一切一直闷在我心里，我需要找，黑密斯、皮塔或别的什么人来分担内心的烦恼。非法逃跑者、电网、独立的十三区、凯匹特的物资短缺等，一切的一切。

　　我和妈妈，波丽姆一起吃了早饭之后就出门了。外面微风和煦，已有了春的气息。春天应该是发起暴动的好时机。严冬已过去，大家的心也逐渐坚强起来。皮塔没在家，我猜他已进城去了。到了黑密斯家，看到他这么早就在厨房里走动，还是很惊讶。我没有敲门，直接走了进去。我能听到黑兹尔在楼上忙碌着，正在打扫已收拾得纤尘不染的房间地板。黑密斯没有酩酊大醉，但他走路还是摇摇晃晃的。有传闻说，瑞珀又干上了私酒买卖，我猜这是真的。我正想着是不是应该劝他上床睡觉，他却说要去城里走走。

　　现在黑密斯和我之间已经很默契，无需多言便可彼此达意。只用了几分钟时间，我就把所有的事告诉了他，而他也把有关七区和十一区暴动的事告诉了我。如果我预料得没错的话，至少一半的辖区正准备奋起反抗。

　　“你还是觉得在我们区干不成？”我问。“

　　“干不成。其他的几个区要大得多，就算有一半的人缩在家里不出来，他们仍然有获胜的机会。可是，在这儿，十二区，我们大家都得行动起来，不然什么也做不成。”他说。

　　我们人数不够，这个我以前没想过。“可在某种程度上，我们也许能行。”我坚持道。

　　“或许吧，可我们区很小，我们的力量也很弱，我们也不生产核武器。”黑密斯说着，带着嘲讽的口吻。

　　“你觉得他们会怎样做，黑密斯？怎么对付那些反叛的辖区？”我问。

　　“喏，你已经听说他们怎么对付八区的啦，你也看到他们在这里的所作所为，这还是在没有激怒他们的情况下呢。”黑密斯说，“如果事态真的失控，我想他们会毫不犹豫地消灭掉一个辖区，就像他们对十三区那样。这是杀鸡儆猴，你明白吧？”

　　真的认为十三区被摧毁了？我是说，邦妮和特瑞尔说的电视片中嘲笑鸟的猜测可是对的呀。”我说。

　　“好吧，就算是，可那又能说明什么？什么也说明不了。他们用旧电视片，可能有很多原因。也许这使片子看上去更真实，而且做起来也省劲多了，不是吗？在编辑室按几个按钮比飞到那里拍片子简单多了吧？”他说，“十三区又复活了，而凯匹特不闻不问？这听上去很像那些绝望者的凭空幻想。”

　　“我明白，可我还是希望……”我说。

　　“没错，因为你也很绝望。”黑密斯说。

　　我没再争下去，因为，当然，他是对的。

　　波丽姆放学了，兴奋异常，因为老师说今晚有官方规定必看的电视节目。“肯定是你拍婚纱照的节目！”

　　“不可能，波丽姆。他们昨天才拍的。”我对她说。

　　“嗯，有人都听说了。”她说。

　　我真希望她说得不是真的。我还没时间告诉盖尔，让他对这一切做好心理准备。自从上次他被鞭打以后，只有在他来家里让妈妈检查伤口时我才见过他，他常常一连七天都在矿上。只有在我步行送他回城的几分钟时间，才能单独和他在一起，我推断十二区的暴动可能因为斯瑞德的镇压而夭折。他知道我不会再逃跑了。并且他也清楚，如果十二区不发生暴动，那我注定会成为皮塔的新娘。当他看到我身着华丽的婚纱、慵懒地倚在沙发里的照片时，他又会作何感想呢？

　　七点钟，我们按时聚在一起看电视，原来波丽姆说得没错。和以往一样，这种场合肯定少不了凯撒弗里克曼，他在训练中心前广场上，对一群满怀欣喜的观众宣布了我即将举办婚礼的消息。观众很拥挤，只有站立的空间。凯撒同时向观众介绍了因设计我的服装而一夜成名的西纳。在一分钟的轻松谈话之后，他让大家把注意力转移到一个巨大的屏幕上。

　　我在大屏上看到了昨天我拍婚纱照的情形，也看到今晚的特别节目的整个准备过程。最初，西纳设计了二十四套服装。此后，便开始了不断筛选婚纱设计图案、制作服装以及设计配套的饰品的过程。显然，在凯匹特，人们可以于筛选婚纱的各个阶段为自己喜爱的服装设计投票，最后，选出最精彩的六套服装，这六套服装的婚纱照用很快的速度在节目当中播放。在放映婚纱照时，观众反应非常强烈。遇到自己喜爱的婚纱时，他们就会尖叫、欢呼，遇到不喜欢的，则会发出嘘声。大家要投票，甚而对最后胜出的作品打赌下注，因而观众的情绪非常投入。我奇怪为什么在拍照之前我甚至没有试过这些婚纱。凯撒最后宣布，感兴趣的观众必须在第二天中午之前，投最后一票。

　　“让我们为凯特尼斯，伊夫狄恩挑选出最漂亮的婚纱吧！”他向观众喊道。我正要关掉电视，这时，凯撒让大家留在电视机旁，准备收看今晚的另一个重要新闻。“是的，今年将举办第七十五届饥饿游戏，也就是说要举办第三次饥饿游戏世纪极限赛！”

　　“他们要干什么？”波丽姆问道，“离比赛开始还有好几个月呢。”

　　我们转向母亲，她神情冷峻，脸上没有一丝表情，思绪似乎又回到了遥远的过去：“一定到了要读卡片的时候了。”

　　国歌响起，斯诺总统走向前台，我的心提到了嗓子眼。他身后跟着一个穿白色西服的小男孩，手里拿着一个木盒子。国歌结束后，斯诺总统开始讲话。他提醒大家要牢记“黑暗岁月”，正是在那时开始了饥饿游戏，也是在那时制定了饥饿游戏的规则，即：每二十五年，就要举办一次饥饿游戏的“世纪极限赛”，极限赛要比以往任何一届比赛都更隆重盛大，以铭记被叛乱夺去生命的人们。

　　没有任何话题比这个更敏感了，我怀疑最近几个区确实发生了叛乱。

　　斯诺总统继续回顾以往的几届“世纪极限赛”的情形。“在第二十五届饥饿游戏世纪极限赛中，为了提醒那些反叛者，正是由于他们自己的暴行，他们的孩子才为此付出生命的代价，每个辖区要进行选举，投票选出参加比赛的贡品。”

　　我不知道那会是什么样的感觉，挑选赴死的孩子，我想，让邻居把你交出去，比从玻璃球里抽签更令人难以接受。

　　“在五十届饥饿游戏极限赛上，”总统继续说道，“为了提醒反叛者每死两个反叛者就有一名凯匹特公民献出了生命，因此要求每个辖区选出两倍于平时的贡品。”

　　我设想着在竞技场面对四十七个，而不是二十三个选手的情形。那一定会带来更大的死亡威胁，活下来的希望更加渺茫，最终的结果是，更多的孩子在比赛中丧命。而这就是黑密斯获胜的那一年……

　　“那年我有一个朋友参加了比赛，”妈妈轻声地说，“梅丝丽・多纳，她父母开了糖果店，那以后他们把她的鸟送给了我，一只金丝雀。”

　　波丽姆和我交换了一下眼色。我们第一次听到梅丝丽多纳的名字，也许妈妈以前不敢告诉我们，是怕我们打听她是怎么死的吧。

　　“现在，我们要开始隆重的第三次世纪极限赛。”总统说道。身着白色西服的小男孩手举着木盒，上前一步，总统把盒子打开。我们可以看到盒子里整齐码放着一排排黄色的信封。无论是谁设计了世纪极限赛，他已经为游戏做好了几个世纪延续下去的准备。总统拿起了一个清楚地标有七十五的信封，用手指划过信封的封盖，从里面抽出一张小方卡片。之后，没有丝毫停顿，他念道：“为了提醒反叛者，即使他们中最强壮的人都无法战胜凯匹特，七十五届饥饿游戏世纪极限赛男女贡品将从现有的胜利者中选出。”

　　妈妈轻叫了一声，波丽姆把脸埋在双手里，可我感觉自己更像在电视里观看节目的观众。我有点没听明白。这是什么意思？现有的胜利者？

　　之后我明白了，明白了是什么意思。至少，对我而言，是这样。十二区只有三个胜利者，，两男，一女……

　　我又要重返竞技场。


第二篇 世纪极限赛　13、重返竞技场

　　我大脑还没有完全反应过来，身体就做出了反应，瞬时，我已冲出了房间，穿过胜利者村的草坪，把自己淹没在黑暗中。从阴冷的地面泛上的潮气打湿了我的鞋袜，寒风像刀子一样割在我的脸上，可我却没有停下来。往哪儿跑？哪里？树林，当然是。我跑到隔离网边，听到了嗡嗡的声音，才意识到自己已如困兽一般被囚禁了起来。我心慌意乱地向后退去，又急忙转身，向前跑去。

　　当我意识稍微清醒时，我发现自己身在胜利者村一间空房的地下室里，两手扶地，跪在那里。微弱的月光透过头顶的天窗洒在室内。我又冷又湿，呼吸急促，尽管我试图逃脱，但这丝毫无助于抑制我内心的癫狂情绪，它会把我吞噬，除非把它释放出来。我把衬衫揪成一个团，塞进嘴里，之后开始大叫。我这样做了多久，不得而知，但当我停下时，我已几近失声。

　　我侧身蜷缩在地上，怔怔地看着投射在水泥地上的月光。回到竞技场，回到那噩梦般的地方。那就是我新的去处，闪现在我眼前的不是竞技场，而是其他的一切：在众目睽睽之下被侮辱、被折磨、被杀死；在荒野中逃生，被治安警和直升机追逐；和皮塔结婚，然后我们的孩子被强迫送人竞技场。我永远不要再回到竞技场去。为什么啊？以前从没发生过这样的事情，胜利者可以终生不再参加抽签仪式。这是赢得比赛的约定。可现在，一切都发生了改变。

　　地上有一块布，是以前刷油．漆时用过的，我把它拉过来，当毯子盖在身上。远处，有人在喊我的名字。可现在，即使我最爱的人，我也不再去想，我只想到我自己，和等待着我的一切。

　　那块布很硬，却给我带来温暖。我的肌肉渐渐松弛下来，心跳缓慢下来。那个拿盒子的小男孩浮现在我眼前，斯诺总统从里面拿出有些泛黄的信封。这真的是七十五年前为世纪极限赛所写下的规则？似乎不大可能。这对于凯匹特目前的不利处境似乎是一个太过标准的答案了。除掉我，把所有辖区归到它的统治之下。

　　斯诺总统的话在我的耳边回荡，“为了提醒反叛者，即使他们中最强壮的人都无法战胜凯匹特，七十五届饥饿游戏世纪极限赛男女贡品将从现有的胜利者中选出。”

　　是的，胜利者是强者。他们在竞技场逃过一劫，又摆脱了压得老百姓喘不过气来的贫困的烦扰。如果说哪里还有希望的话，那么他们，或者说我们，就是希望的化身。而此时，我们中的二十三个人要被杀死，这表明即使是这一点点希望也不过是个泡影。

　　我庆幸自己只是去年才赢得了比赛，否则我就会结识其他胜利者，这不仅因为我会在电视上看到他们，而且因为他们每年都被极限赛组织者邀请为嘉宾。即使并非所有人都会像黑密斯一样做指导老师，他们中的多数人也会回到凯匹特参加活动。我想，他们中的许多人已经成为了朋友。而我所要担心被杀死的朋友只有皮塔和黑密斯。皮塔和黑密斯！

　　我坐了起来，扔掉盖在身上的布单。我一直想什么呢？我永远都不会杀死皮塔或黑密斯，但他们中的一个将会和我一起进入竞技场，这是事实。他们甚至已经商量好了谁去。无论先抽中哪一个，另一个有权作为志愿者去替换他。无论怎样，皮塔会要求黑密斯允许他和我一起进入竞技场，去保护我。

　　我开始在地窖里徘徊，急切地寻找着出口。我是怎么进来的呢？我慢慢摸到通向厨房的台阶，看到门上的玻璃已经被打碎了。我的手黏乎乎的，似乎在流血，肯定是玻璃划的。我终于冲到黑夜中，直奔黑密斯的住处。他正独自坐在厨房的桌旁，一手握着一只半空的酒瓶，另一只手握着匕首，喝得醉醺醺的。

　　“瞧瞧，谁来啦。折腾够了吧。终于想清楚了，亲爱的？终于弄明白你不是一个人去竞技场？瞧，你是来问我的……什么事？”他说。

　　我不回答。窗户大开着，凛冽的寒风抽打着我，就好像我在室外一样。

　　“我得承认，这对那男孩要容易些。他刚才就来了，那会儿我还没来得及把酒瓶上的封条撕开。他求我再给他一次机会，好进到竞技场。可你会说些什么呢？”他学着我的声音说，“代替他，黑密斯，因为机会是均等的，我更希望皮塔不是你在后半生能有一次机会，嗯？”

　　我咬住嘴唇，没吱声。既然他点到了，恐怕这也就是我想说的。让皮塔活下来，即使这意味着黑密斯得死。不，我不会这么说。当然，他有时挺讨厌的，可他已经成了我家庭的一员。我到底干吗来啦？我思忖着，我到底想要怎样？

　　“我来要点喝的。”我说。

　　黑密斯哈哈大笑起来，把瓶子甩到我面前。我拿袖子蹭了蹭瓶口，咕咚咕咚喝了几大口，然后喀喀地咳嗽起来。过了好几分钟我才平静下来，可还是鼻涕眼泪直往下淌，酒精在我的胃里像火焰在燃烧，我喜欢这种感觉。

　　“也许该去的是你。”我一边拉椅子，一边实话实说，“反正，你也仇恨生活。”

　　“一点没错，”黑密斯说，“上次我光想着怎么让你活下去…好像这回我该救那男孩子了。”

　　“这也是一个理由。”我说着，边擦鼻子，边再次举起酒瓶。

　　“皮塔一直觉得，既然我选择了你，那我就欠他一个人情。我得答应他的任何请求。而他的请求是给他机会进入竞技场，好去保护你。”黑密斯说。

　　我早知道会是这样。在这方面，皮塔的想法不难预料。当我躺在地窖的地板上沉湎于自怜之中时，他却来到这里，心里想的只有我。羞耻一词已不足以形容我此时的感受。

　　“你就算活一百次，也不抵他活一次，这你是知道的。”黑密斯说。

　　“没错，没错。”我没好气地说道，“没说的，他是这三人组合中最高贵的。那么，你准备怎么办？”

　　“我也不知道。”黑密斯哀叹了一声，“兴许和你一起回去，如果能的话。如果我的名字被抽中，这没有关系，他会自愿代替我的位置。”

　　我们默然地坐了一会儿。“回到竞技场一定很糟吧？你认识其他所有人吗？”我说。

　　“噢，我这人到哪儿都招人烦，这点我敢肯定。”他冲着酒瓶点点头，“现在可以把那个还给我吗？”

　　“不行。”我说，一边把瓶子抱在怀里。黑密斯从桌子底下拿出另外一瓶，拧开了盖子。我突然意识到自己到这儿来不是为了喝酒，而是要黑密斯答应我件事情。“噢，我想起我该说什么啦，这次如果是我和皮塔都进了竞技场，我们要设法让他活下来。”我说，

　　在他布满血丝的眼中一闪而过的，是痛苦。

　　“就像你说的，无论你怎么看，这都很糟。无论皮塔要求什么，都轮到他被救了。我们俩都欠他的。”我说，语气中带着恳求，“再说了，凯匹特特别恨我，我现在就跟死了差不多，可他兴许还有机会。求你，黑密斯，说你会帮我的。”

　　他对着酒瓶子拧起了眉头，心里掂量着我的话。“好吧。”最后他终于开口说道。

　　“谢谢。”我说。我本该去看皮塔了，可我不想动。喝了酒，我头晕目眩，而且身心俱疲，谁能说得好见了他，他会不会强迫我做出什么承诺？现在，我要回家去面对妈妈和波丽姆。

　　当我摇晃着身子走上台阶，准备回家时，大门突然打开了，盖尔一下子把我拉到他的怀里。“我错了，我们应该逃跑。”他轻声说道。

　　“不。”我说。我头脑昏沉，酒从摇晃着的酒瓶里流出来，洒在盖尔的后背上，但他似乎并不在意。

　　“还不算太晚。”他说。

　　我趴在他的肩上，看到妈妈和波丽姆在门口相拥抱在一起。如果我跑掉，她们就会死。而且现在我还要去保护皮塔。无需多言。“是的。”我两腿酸软，他用力扶着我。当酒精最终发挥它的威力，将我击垮时，我听到瓶子啪的一声摔碎在地板上。这瓶子摔得正是时候，显然，此时的我对一切已经失去控制。

　　我醒过来时，还没来得及冲到卫生间，白酒就从胃里反了出来。呕吐出来的酒精和喝下去时一样辛辣刺鼻，可味道却比喝下时难闻得多。呕吐完后，我满头大汗，浑身颤抖，好在，大部分东西已经从我胃里倒了出来；可进入到血液里的酒精已经足够多了，我觉得口干舌燥、胃部灼烧、头疼欲裂。

　　我打开淋浴器，站在喷洒下来的热水里冲了一分钟，这时才发现自己还穿着贴身内衣。妈妈肯定刚把我的脏外衣脱掉，然后把我拖上了床。我把湿内衣扔到水盆里，把香波倒在头发上。我的手很疼，一看才知道一只手的掌心和另一只手掌的侧面均匀地扎满了小刺。我隐约记得昨晚曾打碎了一扇玻璃窗。我把自己从头到脚使劲搓洗，直到再次呕吐时才停下来。这次吐出来的基本上都是胆汁，苦涩的胆汁混杂着馥郁的浴液流人到排水口里。

　　最后我终于冲洗干净，披上睡袍，一头扎到床上，也不理会湿淋淋的头发。我钻到毯子底下，觉得中毒一定就是这种感觉。楼梯上传来了脚步声，我像昨晚一样再次紧张起来。我还没有准备好见妈妈和波丽姆。我要打起精神，显出镇静、自信的样子，就像上次收获节仪式那天跟她们道别时一样。我要坚强。我挣扎着坐起来，挺直了腰板，把湿头发从剧烈作痛的太阳穴旁掠到脑后，等着妈妈和波丽姆的到来。她们来到门口，手里端着茶水和土司，脸上表现出无限的关切。我刚张开嘴，想开句玩笑，但却忍不住大哭起来。

　　别再想什么坚强的事了。

　　妈妈坐在床边，波丽姆上床坐在我身旁，她们抱着我，轻声说着安慰的话语，一直等着我哭完。之后，波丽姆拿了一条毛巾，擦干我的湿头发，梳理通顺，妈妈哄着我喝茶、吃土司。她们又帮我穿上温暖的睡衣，在我身上多盖上几条毯子，然后轻轻走出了房间。

　　等我再次醒来时，室外的光线告诉我已经到了傍晚。床边的桌子上放着一杯水，我一饮而尽。我的头还是昏昏沉沉，胃里也不舒服，但比之前好多了。我从床上爬起来，穿上衣服，梳好辫子。下楼前，我在楼梯旁停下来，为自己听到世纪极限赛消息时所做出的反应感到有些尴尬。当时我疯狂地四处乱窜、和黑密斯一起狂饮、大哭失声。在这种绝望的情况下，我想可以有一天的时间来放纵自己吧，还好，这里没有摄像机。

　　到了楼下，妈妈和波丽姆又一次拥抱着我，可她们的情绪并不激动。我明白，她们在抑制自己的感情，好让我觉得好受些。看着波丽姆的脸，很难相信她就是九个月前收获节那天我离开家时那个孱弱的小姑娘。经过了这一切痛苦和不幸的折磨。。。十二区残酷的生活现实、妈妈不在时她独自处理受伤生病的普通人。。。这所有的一切都让她迅速地长大了。她的个头也长了不少；实际上，我们俩已经一般高了，可这并不是让她看上去长大的原因。

　　妈妈给我盛了一碗肉汤，我又给黑密斯要一碗。然后我穿过草坪来到他家。他刚睡醒，也没说什么，接过了我手里的肉汤。我们俩坐在那儿，可以说很平静地喝着肉汤，看着窗外的落日。我听到有人在楼上走动，以为是黑兹尔。但几分钟后皮塔却走了下来，他二话没说，把一个装着许多空酒瓶子的盒子往桌子上一扔。

　　“行啦，该结束了。”他说。

　　黑密斯强打起精神，死盯着那些酒瓶子。我说：“什么要结束了？”

　　“我把所有的黄汤都倒在了下水道里。”皮塔说。

　　听到这话，黑密斯的酒立刻醒了一半，他抓着酒瓶子，不敢相信自己的眼睛。“你什么？”

　　“我把那玩意都倒了。”皮塔说。

　　“他还能买更多。”我说。

　　“噢，他不会的。”皮塔说，“今天早上我找到了瑞珀，告诉她要是再敢卖酒给你们俩，我就扭送她去警察局。另外，我还付给了她钱。我想她不会急着想再进到局子里去。”

　　黑密斯举起刀子要刺皮塔，可他身体软绵，皮塔一挥手就把刀子挡开了。我也生气地说：“他爱干什么，关你什么事？”

　　“这和我有关。无论结果怎样，咱们得有两个人进竞技场，另一个要做指导老师。咱们中间不能有醉鬼，特别是你，凯特尼斯。”皮塔对我说。

　　“什么？”我气不打一处来，“我不就昨晚醉过一次吗？”

　　“没错，可瞧你变成了什么样子。”皮塔说。

　　再次参赛的消息宣布后，我不知道与皮塔相见时，他会做出什么样的反应，也许他会把我拥人怀中，也许会给予我热切的亲吻，说些安慰的话语，但我无论如何都没料到他会像现在这样。我转向黑密斯，说道：“别急，我会给你弄到更多的白酒。”

　　“那我把你俩都送进局子，让你们戴着足枷子好好清醒一下。”皮塔说。

　　“干吗要这样？”黑密斯问。

　　“我这么做，是因为咱们中的两个人要从凯匹特回家，一个胜利者和一个指导老师。”皮塔说，“艾菲已经把所有还活着的胜利者的录像带给我了，咱们得看他们的比赛录像，了解他们的生存技巧，咱们得增加体重、强健身体，得像职业选手那样参赛。不管你们俩怎么想，咱们得有一个人得胜。”

　　他的一番话像一记重锤敲在我和黑密斯身上，说得我俩哑口无言。

　　“我不喜欢自以为是的人。”我说。

　　“那你喜欢什么？”黑密斯说着，一边咂着空瓶里残剩的酒滴。

　　“你和我，他计划让咱们俩回家。”我说。

　　“喔，那他的玩笑可开到自己身上去了。”黑密斯说。

　　但几天之后，我们达成一致，要像职业选手那样参赛，因为这是让皮塔做好准备的最好办法。每晚，我们都观看活着的胜利者以往参赛的录像。我发觉在胜利巡演时，这些人一个都没见过，回想起来觉得真奇怪。我跟黑密斯提起这事，他说斯诺总统最不愿看到皮塔和我，特别是我，和其他具有潜在危险的辖区胜利者联合起来。胜利者都是拥有特殊地位的人，如果他们对我的反叛态度表示支持的话，会给凯匹特带来政治上的冒险。我们还注意到了胜利者的年龄，发现有一些已经上了些年纪。这很可悲，但也让我们宽心。皮塔作了大量记录，黑密斯自愿收集有关他们性格的信息，渐渐地，我们开始了解这次比赛。

　　每天早晨，我们跑步、举重来锻炼身体，强健体魄，每天下午练习抛刀子、空手搏击、格斗等技巧，我甚至教会他们爬树。理论上讲，“贡品”是不允许训练的，可也没人来干预我们。在以往的比癌章中，一区、二区和四区的选手甚至掌握了抛矛和击剑的技能，相比之下，我们的这点练习算不了什么。

　　在经历了多年自暴自弃的生活之后，黑密斯的体能已很难恢复。当然，他仍很强壮，但是跑很短一段距离，他都会气喘吁吁。本以为一个拿着刀子睡觉的人肯定出刀很快，可他的手抖得厉害，光练习这一项，就花了几周的时间。

　　我和皮塔在这种新的训练方式下进步飞快。我们终于可以积极应对，而不是坐以待毙。妈妈给我们制定了特殊的食谱，以增加体重；波丽姆为我们按摩酸疼的肌肉；马奇从她爸爸那里偷来凯匹特的报纸，根据预测我们是获胜的热门选手；盖尔甚至也出现在周日的报纸上，尽管他不喜欢皮塔或黑密斯，但他也教会我们下套的方法。同时跟皮塔和盖尔说话，让我有种怪怪的感觉，但他们似乎已经把与我有关的一切问题抛在了脑后。

　　一天晚上，在我送盖尔回城的路上，盖尔甚至也承认，“要是他招人恨，事情可能还好办些。”

　　“你还说呢，要是我在竞技场时就能恨他，我们现在就不会有这一大堆麻烦了。他会死去，而我会成为快乐的胜利者。”

　　“那我们将来又会怎样，凯特尼斯？”盖尔问。

　　我嗫嚅着，不知如何作答。如果没有皮塔，盖尔就不会成为我的“表兄”，如果没有皮塔，那我和这个假冒的“表兄”之间又会发生什么呢？那样的话，他还会吻我吗？如果我有选择的自由，我也会吻他吗？作为一个胜利者，在任何情况下都会得到金钱、食物、安全的保障，在这一切的麻痹下，我还会对他敞开心扉吗？然而，无论怎样，我们和我们的孩子，都会永远笼罩在饥饿游戏的恐惧之中。不管我们想或不想……

　　“去打猎，就像现在的每个星期天一样。”我说。我知道他问的不是这个意思，可这是我所能作出的最诚实的回答。盖尔知道如果我逃跑的话，会选择他而不是皮塔。可对我来说，谈论可能发生的事毫无意义。即使我在竞技场杀死了皮塔，我也不愿和任何人结婚，我只愿挽救人们的生命。可结果却事与愿违。

　　我害怕，对盖尔任何的情感刺激都会促使他采取激进的行动，比如在矿井掀起暴动。可就像黑密斯说的，十二区暴动的条件并不成熟，在宣布世纪极限赛之后，情况更是如此，因为在宣布消息的第二天，火车又运来了一百名治安警。

　　我不再指望自己能第二次活着回来，盖尔对我越早放手，就越好。事实上，在抽签结束后，我应该有一个小时的时间与家人朋友告别，我本想对盖尔说些什么，我想告诉他这么多年来他对我一直都是很重要，认识他、爱上他，即使在有限的条件下，也让我的生活变得十分美好。

　　但，我从未得到这样的机会。

　　抽签的那一天天气闷热，十二区的人们在等待着，汗流浃背，默不作声。广场上很多枪口对准了他们。我，孤零零地站在被绳索围起来的小圈子里，皮塔和黑密斯也站在类似的圈子里。抽签只用了一分钟。艾菲戴着一个金色闪亮的假发，却没有了平时的活力。她在装女孩名字的玻璃球里抓挠了半天，才拿出了大家都清楚写有我名字的纸条，之后她又抓到了黑密斯的名字，他还没来得及朝我投来悲凉的眼神，皮塔就自愿代替了他的位置。

　　我们很快被押送到了法院大楼，警长斯瑞德正等在那里。“新程序啊！”他面带微笑地说道。我们被从后门带出去，带到一辆车里，然后被送到火车站。站台上没有摄像机，没有欢送的人群。黑密斯和艾菲在治安警的护送下，也来到车站。治安警催促我们赶紧上车，然后砰地关上了车门。车轮开始转动……

　　我向窗外望去，看着十二区从我的视线中消失，可许多告别的话还没来得及说出口…


第二篇 世纪极限赛　14、黑密斯的录像

　　我久久地站在窗边，看着渐渐远去的家乡，淹没在丛林的深处。这次，我对于回家已不抱任何希望。上次参赛前，我答应波丽姆要尽一切可能赢得比赛，但这次我发誓要尽一切可能让皮塔活命。我不会再踏上回家的路。

　　临走前，我已经想好了与家人朋友道别的话语。先与他们话别，再将大门关上、锁牢，他们虽然心情忧伤，但却可以安全地留在家里，这该有多好。然而，即使是这一点愿望，也被凯匹特剥夺了。

　　“咱们给家里写信吧，凯特尼斯。”皮塔站在我身后说，“这样会好一些，给他们留下一点我们的记忆。黑密斯会给咱们送信……如果需要送的话。”

　　我点点头，然后转身径直回到我的房间。我坐在床边，心中暗自思忖，我永远不会写那些信，那就如同在十一区为纪念露露和萨里什要写的讲演稿。该说的话装在我脑子里，想得很清楚，甚至能讲得很清楚。但，一旦付诸笔端，就会词不达意。再说，我要给他们的不仅是话语，还有拥抱、亲吻、要抚弄着波丽姆的头发、抚摸着盖尔的脸庞、握住马奇的手；我要给他们的不是一封信，一封伴随着我冰冷僵硬的尸体送回的信。

　　我已心痛到不想再哭，只想蜷缩在床上，直到明天早晨到达凯匹特。可，我还有一项任务，不，不仅仅是一项任务，是临终前的遗愿―要让皮塔活下去。在凯匹特盛怒之下，这是一项多么难以完成的任务，因此我要在比赛中保持最佳状态。如果为了家乡每一个所爱的人哀伤忧虑，就不可能做到这一点。让他们去吧，我对自己说，跟他们说再见，忘掉他们。我竭尽全力，在心中一个个默念着他们，然后像鸟儿一样，把他们从我心灵的深处释放，之后将心门关闭，再也不让他们回来。

　　艾菲敲门叫我去吃饭时，我的心已得到全然的释放，我感到轻松，还不赖。

　　饭桌上的气氛很压抑，只有上菜时的杯盘交错，才打破了长时间的寂寞。今天的饭是冷蔬菜汤、奶油酸橙鱼肉饼、橘汁烤小鸡配野生大米和豆瓣菜、装点着草莓的巧克力奶油蛋糕。

　　皮塔和艾菲东一句西一句地搭着话，但很快也不出声了。

　　“我喜欢你的新发型，艾菲。”皮塔说。

　　“谢谢。我专门做了这发型来配凯特尼斯的胸针，我在想给你找一个金色的护腕，也许也给黑密斯找个金色手链什么的，这样我们看上去就是一个团队了。”艾菲说。

　　显然，艾菲不知道我的胸针现在已成为反叛者的象征，至少在八区是这样的。在凯匹特，嘲笑鸟仍然是令人兴奋的饥饿游戏的吉祥物。它还能有什么别的意义呢？真正的反叛者是不会把这种秘密符号刻在类似珠宝这样的物品上。他们会把它烤在面包上，在必要时，几秒钟就能把它吞掉。

　　“我觉得这主意真不错。”皮塔说，“你觉得呢，黑密斯？”“是啊，什么都行。”黑密斯说。他没有喝酒，可我看得出他很想喝。艾菲看到黑密斯在努力克制自己，就让人把她的酒也拿走了。黑密斯很痛苦。如果他是“贡品”，他就不欠皮塔的情，也就可以尽情欢饮。而现在，他要不遗余力，让皮塔在竞技场一个到处都是他的老朋友的地方一存活下来；而他很可能做不到这一点。

　　“也许我们也该给你弄个假发。”我试着调侃他一下。他仅瞥了我一眼，意思是说，让我一个人待会儿，所以我们也就默不作声地吃起蛋糕。

　　“咱们看看以前的录像怎么样？”艾菲边用白尼龙餐巾轻擦嘴角，边说道。

　　皮塔回去拿胜利者信息笔记本，其他人都到客车厢观看比赛录像。大家就座后，国歌响起，电视上呈现出十二个区每年一度的抽签仪式。

　　在饥饿游戏的历史上，共产生了七十五个胜利者，仍健在的只有五十九个，他们以前参加比赛或做指导老师时，我在电视上看见过他们，我最近又看过以前的录像，所以大部分人我都能认得。一些胜利者已经年老力衰，另一些疾病缠身，还有的饮酒吸毒，不一而足。可以想见，来自一区、二区、四区的胜利者最多，但每个区都选送了至少男女胜利者各一名。

　　从录像中看，抽签仪式进行得很快，皮塔认真地在各区选出的选手名字旁加了星号。黑密斯面无表情，默默地看着，看着他的老朋友一个个地登上舞台。艾菲在一旁低声地做着评论，“噢，不要选茜茜莉亚。”“唔，查夫总是爱打架。”话语忧郁，还不停地叹息。

　　我尽量把那些选手的信息记在脑子里，但就像去年一样，只有几个人给我留下清晰的印象。一对具有古典美的兄妹来自一区，他们在连续两届饥饿游戏中获胜，那时我还很小。布鲁托，来自二区的志愿选手，他看上去至少四十岁，已经迫不及待地要进入竞技场。芬尼克，来自四区的英俊金发小伙，他十年前在十四岁时赢得了比赛。一个留着棕色长发，来自四区的神经质女人也被抽中，但她很快被一个八十岁的老妇作为自愿者而代替，这位妇人要拄着拐杖才能登台。接着上台的是约翰娜・梅森，她是七区唯一活着的女胜利者，她数年前靠假装成弱者赢得了比赛。来自八区，被艾菲称作茜茜莉亚的女人，看上去三十来岁，在上台前三个孩子拉着她不放，她不得不把他们扯开。查夫，来自十一区，我知道他是黑密斯的特殊朋友，也在选中的人之列。

　　我的名字被叫到，之后是黑密斯，然后皮塔作为自愿者代替他。一位“贡品”发布人眼睛甚至都湿润了，因为我们这对十二区的“明星恋人”似乎处境不佳。之后，她镇静一下，宣布道：“我敢说这将是有史以来最精彩的比赛！”

　　黑密斯一声不响地离开了车厢，而艾菲，说了些不着边际的话之后，也和我们道了晚安。我只是坐在那里，看着皮塔把没有被抽中的选手名单从本子上撕掉。

　　“你干吗不去睡会儿？”他说。

　　因为我对付不了那可怕的噩梦，没有你我不行。我暗想。我今晚一定会做噩梦，我想要皮塔陪我一起睡，可我张不开口。自从盖尔被打那天起我们就谁也没碰过谁。

　　“你准备干什么？”我问。

　　“再看会儿笔记。弄清楚我们在比赛中的情况。明天早晨我会找你一起看。去睡吧，凯特尼斯。”他说。

　　无奈，我只好上床了。正如我所料，几个小时后我从噩梦中惊醒，那个四区的老妇人变成一只巨大的啮齿动物，她冲着我扑过来。我知道自己肯定尖叫了，但没人过来。皮塔没来，甚至凯匹特侍者也没过来。我披上睡袍，尽力平静下来，好让一身的鸡皮疙瘩落下去。待在自己的包厢已经不可能了，我想喊人来给我弄点茶或热巧克力或别的什么。兴许黑密斯还没睡，嗯，他肯定没睡。

　　我从侍者那里要了热牛奶，这是我知道的最有镇静作用的饮品。听到放电视的车厢传来的声音，我走过去，发现皮塔在那里。他身旁放着艾菲找来的以往比赛的录像带。我认出其中一盘是布鲁托获胜的那一年的录像带。

　　皮塔看到我，站起来，关了录像。

　　“睡不着？”

　　“睡不了太长。”我说。想起那个老妇变成的动物，我不禁又拉紧了睡袍。

　　“想聊会儿天吗？”他问。有时聊天确实有用，可我只是摇了摇头，一想到还没开赛就被对手困扰，我感到自己很脆弱。

　　皮塔向我伸出双臂，我立刻扑到他的怀里。自从宣布世纪极限赛以来，皮塔还是第一次对我有亲昵的举动。前一段时间，他更像一个严厉的教练，很严厉、很坚持。黑密斯和我跑得越来越快，吃得越来越多，对自己的对手也越来越了解。恋人？算了吧，他甚至懒得假装成我的朋友。趁他还没有命令我要继续加油干，我用双臂紧紧地搂着他的脖子。他把我拉得更近，脸埋在我的头发里。他的嘴唇触到了我的脖颈，一股暖流从他触及的一点散开，传遍了我的全身。那感觉真好，太好了，我知道，我绝不会先放开他。

　　为什么要这么做？我已经跟盖尔道了别，很肯定，我再也不会见到他了。我现在所做的一切都不会伤害到他。他要么看不到，要么以为我是在摄像机前的表演。这么想，至少，我的心里还轻松些。

　　一个凯匹特侍者拿着热牛奶走了进来，我们只好分开。他端着一个托盘，上面的一只瓷壶盛着热气腾腾的牛奶，旁边放着两只杯子。“我多拿了一只杯子。”他说。

　　“谢谢。”我说。

　　“我在牛奶里加了一点蜂蜜，甜一点，还放了一点调味料。”他说道，一边看着我们，似乎还有话要说，然后轻轻摇了摇头，走出了房间。

　　“他怎么啦？”我说。

　　“他为我们难过，我想。”皮塔说。

　　“没错。”我边说，边倒了些牛奶。

　　“说真的，凯匹特人也并非都愿意看到咱们或其他胜利者再去参赛。”皮塔说，“他们已经爱上他们的冠军了。”

　　“我猜，血腥搏杀一开始，他们就不再想什么爱不爱的啦。”我平淡地说道，是啊，如果说还有什么事情是我没时间想的，那便是世纪极限赛会如何影响凯匹特人的情绪。

　　“怎么，你还要把所有的录像再看一遍？”

　　“说不上，我只想再粗略地看一遍，熟悉一下各个选手的生存技能。”皮塔说。

　　“下一个是谁？”我问。

　　“你选吧。”皮塔手里举着盛录像带的盒子对我说道。

　　磁带上标着比赛的年份及参赛选手的名字。我翻来翻去，突然发现一盘没看过的录像带，上面标的年份是五十，也就是第二届世纪极限赛，而胜利者的名字是黑密斯・阿伯纳瑟。

　　“咱们从没看过这盘。”我说。

　　皮塔摇摇头：“不，我知道黑密斯不想让咱们看。跟咱们不想看自己的比赛录像一个道理。既然咱们是一个团队的，我想看看也无所谓吧。”

　　“有第二十五届饥饿游戏的录像带吗？”我问。

　　“恐怕没有。不管那人是谁，现在肯定已经作古了，艾菲只把可能出现的对手的录像带拿了过来。”皮塔拿着黑密斯的录像带，在手里掂量着，“怎么？你觉得咱们应该看看这个？”

　　“这是唯一一次世纪极限赛的录像，也许咱们能找到点有用的东西。”我说。这么说着，我的心里觉得挺别扭，好像在窥探黑密斯的隐私。我也不知道为什么会这么觉得，不管怎么说，这些都是公开的秘密。可我就是有这种感觉。我得承认，我对此很好奇。

　　“可以不告诉黑密斯咱们看过。”

　　“好吧。”皮塔表示同意。他放好录像带，我手里端着牛奶，坐在沙发上，蜷缩在他身边。我一边喝着加了蜂蜜和调味料的牛奶，一边沉入到五十届饥饿游戏中。国歌奏完之后，录像中的斯诺总统抽出一个信封，里面的卡片写有第二届世纪极限赛的规程。那时的斯诺总统显得年轻些，但却一样令人反感。他用跟我们说话时同样沉重的语调宣布卡片上的规程，为了隆重纪念“世纪极限赛”，本届极限赛选手将是往年的两倍。电视编导立刻将画面切换到抽签仪式现场，画面上，主持人宣布了一个又一个人选选手的名字。

　　录像播放到了十二区，看到那些被选中的孩子即将赴死，我感到心痛。一个女人，不是艾菲，负责宣读着十二区入选孩子的名字，可她和艾菲一样，也说了“女士优先”。她念出了一个女孩的名字“梅丝丽多纳”，这个女孩来自“夹缝地带”，从她的长相可以看得出。

　　“噢！”我不由得喊出来，“她是妈妈的朋友。”摄像机搜寻到了人群中的她，她正紧挨着另外两个女孩站着，她们都长着金黄色头发，显然都是商人的孩子。

　　“我想正在拥抱她的一定是你妈妈。”皮塔轻声说道。他说得没错。当梅丝丽・多纳勇敢地走向台子时，我瞥见了那时和我年龄相仿的妈妈，没有夸张，她确实很美。另一个与梅丝丽长得很像的女孩拉着她的手不停地哭泣，可她长得也更像另一个我认识的人。

　　“马奇。”我说。

　　“那是她妈妈，她和梅丝丽好像是双胞胎，”皮塔说，“我爸爸曾经说起过。”

　　我想起了马奇的妈妈，安德塞市长的妻子。她患有疼痛症，大半辈子都瘫痪在床，与外面的世界隔绝开来。我从来没想到过她和妈妈还有这样的关系，难怪马奇在风雪之夜为盖尔拿来止痛药。我现在终于明白了我的嘲笑鸟胸针所拥有的特殊含义，这胸针原来的主人是马奇的姨妈梅丝丽多纳，一个在竞技场被夺去生命的“贡品”。

　　最后一个念到黑密斯的名字。我看到他那时的样子，甚至比看到妈妈还吃惊，他年轻、健壮，甚至算得上英俊。他的头发乌黑卷曲，那双“夹缝地带”的灰眼睛明亮有神，即使在那时，已透出咄咄的杀气。

　　“噢，皮塔，你不会觉得是他杀死了梅丝丽吧？”我脱口而出。不知怎的，对这种猜测，我不能容忍。

　　“那时有四十八个人参赛，我觉得可能性不大。”皮塔说。

　　参赛者的彩车进入场地，十二区的选手穿着煤矿工人难看的工作服，镜头一闪而过，每个选手在录像中出现的时间都不长。由于黑密斯是胜利者，所以片中完整展示了他和凯撒・弗里克曼对话的场面。在片中，凯撒穿着他一贯穿着的金光闪闪的深蓝色晚礼服，不同的是，他的头发、眼睫毛和嘴唇是深绿色的。

　　“那么，黑密斯，你对于比赛选手超过平时的一倍是怎么想的？”凯撒问。

　　黑密斯耸耸肩：“我看这没什么不同。他们会和以前一样愚蠢，所以我想我获胜的几率和以前的比赛没有太大区别。”

　　观众发出一阵笑声，黑密斯也冲他们苦笑了一下，他的笑既傲慢、狡黠又冷漠。

　　他毫不费力就能赢得比赛，对吧？”我说。

　　第二天早晨，比赛开始，镜头从一名“贡品”的视角切入，观众看到她从地下室出发上升到地面，接着进入竞技场。竞技场里的景象真是令人叹为观止，各选手的脸上也露出惊异的表情，甚至黑密斯也眼前一亮，但他很快又眉头紧锁。

　　跃人人们视线的是一个美丽无比的地方，金色的宙斯之角矗立在花团锦簇的绿色草坪上，蓝蓝的天空飘着朵朵白云，美丽的鸣鸟在天空中舞动着翅膀。从空中俯瞰，草坪绵延数英里。顺便说一下，一些选手在扇动鼻翼，看得出，空气中一定飘散着清新的花香。在竞技场的一侧，密密的树林隐隐呈现，另一侧，巍峨的雪山高耸人云。

　　这美景迷住了一些选手，当锣声响起，他们才如梦初醒。但，黑密斯却不同。他像箭一般冲到宙斯之角，抢到了武器和一背包供给品，在其他人还没来得及离开所站立的圆盘时，他已经奔向丛林。

　　第一天就有十八名选手死于血腥的搏杀。其他人也在慢慢死去，随着时间的推移，一切渐渐明了，在这个美丽的地方，几乎所有的东西，垂挂在枝头的鲜嫩水果，清澈的小溪中奔流的溪水――都带有致命的毒性，甚至花儿的芳香，如果直接吸入肺中，都是有毒的。只有雨水和宙斯之角的食物是安全的。除此之外，职业选手结成多达十人的联盟来捕杀对手。

　　黑密斯在丛林中也遇到了麻烦，金色绒毛松鼠竟然是食肉动物，它们会成群地袭击人类；蝴蝶的毒针即使不致人死地，也会给人带来极大痛苦。但他一直坚持向前走，始终把雪山远远地甩在身后。

　　梅丝丽多纳也是一个足智多谋的女孩，她在离开宙斯之角时只拿了一个小小的背包。背包里有一个碗、一些牛肉干和一个带二十四只镖的吹箭筒。她物尽其用，把镖浸在现成的毒汁中，不久就把吹箭筒变成了致命武器。她将毒镖射人对手体内，致其死命。

　　四天之内，美丽如画的雪山成为火山，又夺去了十二个人的生命，职业选手也有五人死亡。雪山在喷射岩浆时，草地也无处藏身，这就迫使剩下的十三名选手躲进丛林，这里包括黑密斯和梅丝丽。

　　黑密斯似乎很喜欢朝一个方向走，那就是远离火山的方向。但一些由密集的树篱组成的迷宫迫使他又回到了丛林地的中心地带，在那里他遇到三个职业选手，并拔刀与他们搏斗。那几个职业选手身材高大魁梧，但黑密斯却非常灵活，他杀死了两个人，而第三个人却夺了他的刀子。当第三个职业选手正要割断他的喉咙时，却被射来的毒镖击中，倒地身亡。

　　梅丝丽・多纳从树林里走出来，她说：“咱们两个一起干，能活得长些。”

　　“我想你刚刚证实了这一点。”黑密斯一边揉着脖子，一边说道，“我们联手？”梅丝丽点点头。他们很快结成了同盟，一个人如果还想回到家乡去面对父老乡亲，那么，这个联盟就不能打破。

　　正像我和皮塔，他们在一起干得很棒。他们可以得到更多休息、分享从死去的对手那里获取的食物。黑密斯仍一直坚持前行。

　　“为什么？”梅丝丽总是在问，而他一直对她不予理睬，直到她得不到答案就拒绝再往前走时，他才回答。

　　“因为这地方总得有个边际啊，对吧？”黑密斯说，“竞技场不可能没边没沿啊。”

　　“那你想找到什么？”梅丝丽问。

　　“我也说不清，也许有什么我们可以利用的东西。”他说。

　　他们利用一个死亡的职业选手留下的吹管，终于穿过了树篱，来到一片平坦、干燥的地方，这里一直通到一处悬崖。悬崖下，可以看到嶙峋怪石。

　　“这就是你要找的地方，黑密斯，咱们往回返吧。”梅丝丽说。

　　“不，我要待在这儿。”他说。

　　“好吧。现在只剩下五个人，也许现在咱们也该道别了。”她说，“我不想最后在你我之间决胜负。”

　　“好吧。”他同意了。情况就这样，她走了，他没有主动跟她握手，甚至没看她一眼。

　　黑密斯继续绕着悬崖边沿前行，似乎要找出某种破绽。他的脚踢到一块鹅卵石，石头掉进了深渊，石头本应该消失在悬崖深处。但一分钟以后，在他坐下休息时，鹅卵石又弹了回来，落在他身旁。黑密斯盯着石块，一脸迷惑，接着他眼前一亮。他又把一块拳头大的石头投下悬崖，然后等待。当石头弹回，落在他手上时，他哈哈地笑起来。

　　这时远处传来梅丽丝的呼喊，他们的结盟关系在她的提议下已经终止，此时黑密斯不再伸出援手也无可厚非。但黑密斯却向她呼喊的方向跑去。他跑到那里时，正看到一群粉色鸟用尖利的长喙啄她的脖子。她临死时，他拉着她的手。这时我想起了露露，当时我同样也是晚了一步没能救成她。

　　同一天，另一个选手在搏斗中丧命，还有一个被食人松鼠吃掉，剩下黑密斯和一区的一个女孩进行最后的厮杀。她比他高大，和他一样敏捷。他们进行了激烈而血腥的搏斗，两人都受了致命伤，黑密斯最终被夺去了武器。他用手捂着即将流出体外的肠子，在美丽的丛林中跌跌撞撞，拼命奔逃，而她，虽然同样步履艰难，但手里拿着斧头，在他身后紧迫不合；这斧头将给他最后致命的一击。黑密斯朝悬崖边奔去，恰在他来到悬崖边时，她的斧头便朝他飞过来。他倒在地上，斧头飞下了深渊。此时，两人都没有了武器。那女孩站在那里，试图止住从她塌陷的眼窝汩汩流出的鲜血。而黑密斯已经躺在地上，浑身抽搐。也许她在想，她可以比黑密斯坚持得更久，从而活下来。可她不知道、但黑密斯非常清楚的是那把斧头还会弹回来。斧头最后弹回来，正好砍在她的前额上。炮声响起，她的尸体被拖走，胜利的号角吹响，黑密斯最终获胜。

　　皮塔关上录像机，我们静静地坐在那

　　儿，一言不发。终于，皮塔开口说道：“那悬崖跟咱们在训练中心楼顶看到的一样，就是那面防止人跳楼，把人弹回的玻璃墙。黑密斯发现了这个秘密并把它变成了一件武器。”

　　“这不仅成了针对其他贡品的武器，也成了针对凯匹特的武器。要知道，他们也没想到会发生这样的事，这不是饥饿游戏的一部分，他们从没想要把悬崖当作一种武器。黑密斯破解了这个秘密，使他们显得很愚蠢。我敢说，他们为这事也没少伤脑筋，这就是咱们以前在公开播映时没看到这段录像的原因。这和咱们吃浆果的情况一样糟！”我说。

　　我禁不住大笑起来，这是几个月来第一次发自内心的笑声。皮塔只是无奈地摇头，好像我已经疯了，是啊，没准我真有疯了。

　　“差不多吧，但也不尽然。”黑密斯站在我们身后说道。我急速转身，真怕他会因为我们看了有关他的录像而生气，可他只是呵呵地笑着，又拿起葡萄酒瓶喝了一大口。别指望他是清醒的啦。看到他又开始喝酒，我本该感到有些不安，可我现在却产生了另外一种想法。

　　这几个星期，我一直在尽力熟悉自己的竞争对手，没太多在意自己的团队。而此时，我的内心燃起了新的希望，因为我终于了解了黑密斯是什么样的人。我也开始认识到自己是什么样的人。那么，可以肯定，两个给凯匹特带来大麻烦的人可以想出让皮塔活命的办法。


第二篇 世纪极限赛　15、燃烧的精灵

　　已经和我的化妆师弗莱维、维妮娅和奥克塔维亚合作多次，我本以为再次与他们合作应该是稍加忍耐就过去的事。可我没料到的还有可怕的感情折磨在等着我。在化妆的过程中，他们每个人至少大哭过两次，而奥克塔维亚整个上午都在嘤嘤哭泣。没想到他们已真的喜欢上我，看到我要再回到竞技场，他们便垮掉了。加之，失去我就等于失去了进入所有重要社交场合的门票，特别是我的婚礼，他们更觉难以忍受。要为了别人而坚强，这种念头从没在他们的脑子里出现过，因而，我反倒成了安慰他们的人。可要去赴死的人却是我，这么一想，不禁令人恼火。

　　想起皮塔在火车上曾对我说过，那个侍者不愿看到胜利者再回到竞技场，凯匹特人也一样不愿意，可我认为只要一听到锣声，所有人就会把这一切忘掉。但有趣的是，凯匹特人确实在乎我们，这是一个新发现。当然，每年观看儿童互相厮杀，他们决没有问题，但兴许他们对那些胜利者太熟悉了，特别是那些多年前就已出名的人，观看这场比赛，．就跟观看自己的老朋友故去一样。那么，这场比赛不如说是给辖区的老百姓看的吧。

　　我一直不停地在安慰他们，西纳到来时，我已经极度疲乏和恼怒，他们的眼泪使我想起家人，她们也一定在为我伤心流泪。我穿着薄薄的长袍站在那里，皮肤刺痛，心情难过，我知道自己再也不愿看到别人脸上表露出哪咱只是一点点遗憾的表情。所以他一进门，我就大声说道：“要是你哭，我发誓，我马上杀了你。”

　　西纳只是笑笑，说：“今天早晨湿度很大，啊？”

　　“你可以把我拧干。”我回答。

　　西纳把手搭在我肩上，拉我去吃午饭。“别担心，我经常通过工作来疏导自己的情绪，这样我伤到的只有自己，而不会是别人。”

　　“我再也受不了了。”我警告他说。

　　“我知道，我回头跟他们谈谈。”西纳说。

　　吃完午饭，我的情绪稍微好些。午饭的主菜是缤彩果冻野鸡、黄油汁蔬菜丁、土豆沤芹泥，甜点是水果热巧克力。西纳又为我要了份甜点，因为我一开始就用大勺吃，几口就吃完了。

　　“我们在开幕式上穿什么？”我把第二份甜点吃完后，开口说道，“头灯配火焰？”在开幕式上，要求我和皮塔都穿上和煤炭有关的服装。

　　“可以说，和这有关吧。”他说。

　　开幕式开始前我要作最后的准备，这时我的化妆师们又出现了，西纳夸赞他们上午的工作干得很棒，现在已经没什么事了，借此把他们支开了。他们到一旁去稳定情绪，谢天谢地，现在只留下了我和西纳。他先把我的辫子编起来，样子跟妈妈以前编的一样，然后给我化妆，去年的淡妆使我进人场地时观众能一眼就认出我。可这次，我的脸被深浅不一的颊彩涂得几乎看不出模样。眉毛画成高挑的弧形、颧骨用颊彩突显出来、眼部用烟熏妆、嘴上涂深紫色唇膏。服装看上去也很简单：就是一件从脖子到脚腕的紧身黑色套头装。之后，他给我戴上类似去年得胜时所戴的王冠，材质是深黑色金属而非黄色金属。他调整室内光线，使之类似黎明，然后他按动了隐藏在我袖口里的一个按钮。我低头一看，真是太奇妙了，我全身的衣服渐渐亮起来，闪动着缤纷的色彩，先是柔和的金黄色，逐渐变成橘红色，我看上去像是被炭火包裹了起来，啊，不，我就是一块壁炉里燃烧的炭火。色彩忽明忽暗，跳动闪烁，跟煤炭燃烧时发出的光亮一样。

　　“你是怎么做到的？”我惊奇地问道。

　　“波西娅和我花了很长时间观察火苗。”西纳说，“喏，你瞧瞧。”

　　他把我转向一面镜子，好看到整体效果。我在镜子里看到的，不是一个女孩或一个女人，而是一个居住在火山里的神秘精灵，那火山就是黑密斯的世纪极限赛中出现的摧毁一切的火山。黑色的王冠此时呈现出红色，似在燃烧，在我涂彩妆的脸上映出奇幻的影像。凯特尼斯，燃烧的女孩，她已经抛弃了熠熠跳动的火焰、珠光闪闪的长袍、烛光般柔和的上衣。她是一团火，一团正在熊熊燃烧的致命的火。

　　“我想…我正需要把这样的形象展示在大家面前。”我说。

　　“是的，我想你涂粉色口红、扎丝带的时光已经过去了。”西纳说。他又按了一下我手腕上的按钮，把灯光熄灭。“别把电用光了。这次你在彩车上不要挥手，也不要微笑。我要你直视前方，好像所有的观众都已远离你的视线。”

　　“终于轮到我擅长的了。”我说。

　　西纳还有事，所以我决定先到一楼的预备中心，所有的“贡品”和彩车都在那里集合，等待开幕式开始。我在人群中搜索着皮塔和黑密斯，可他们还没来。去年，所有的贡品都安排在彩车旁等候，可今年不同，大家可以进行交流。那些胜利者，不管是今年的“贡品”或指导老师，三三两两地围成一圈，在谈论着什么。当然，他们之间都认识，可我却不认识他们，而我也不是那种愿意到处走走，进行自我介绍的人。因而我只是抚弄着我的马脖子，尽量不引人注目。

　　可这么做也没用。

　　一阵嘎吱嘎吱嚼东西的声音在我耳边响起，我一扭身，看到芬尼克・奥迪尔的那双著名的海水般碧蓝的眼睛，离我只有几英寸远，我甚至没意识到他已经走近我。他靠在我的马身上，嘴里正嚼着一个糖块。

　　“你好，凯特尼斯。”他说，那口气好像我们已是多年的朋友，而实际上，我们以前从没见过面。

　　“你好，芬尼克。”我说。他离我这么近，尤其是他的衣着很暴露，让我觉得很不自在，但我仍尽力显得自然。

　　“想吃糖吗？”他边说，边伸出手来，他的手里抓了一大把糖。“这糖应该是给马吃的，可谁在乎？它们已经吃了好多年糖了，可你和我…咳，要是看到糖果，最好赶快下手。”

　　芬尼克・奥迪尔可是帕纳姆国的传奇人物。他十四岁时赢得第六十五届饥饿游戏桂冠，现在算来，他仍是最年轻的胜出者之一。他是来自四区的职业选手，因而他获胜的几率就比较大。但无论如何训练者都无法给予的是他英俊的容貌，他高大而健壮，长着棕色皮肤和深棕色的头发，最值得夸耀的是那双漂亮的眼睛，那年，当其他选手为了得到一些谷物或者火柴而拼命争抢时，他却什么都不需要，不需要食物，不需要药品或者武器。他的竞争对手在一周后才意识到他是真正的杀手，可是已经太晚了，他已经能够熟练使用在宙斯之角得到的长矛和刀子，成为一个厉害的杀手。当他收到银色降落伞送来的三叉戟时，那是我见过的送到竞技场里最贵重的礼物，比赛已接近尾声。四区以渔业为主，许多年来他都在船上过活，三叉戟是他们常使用的工具，也成为他的武器。他用自己找到的藤条织成网，把对手缠住，再用三叉戟杀死他们，只用了几天时间，胜利的桂冠就已到了他的手里。

　　从那时起，凯匹特人就开始对他垂涎了。

　　头一两年，因为他年龄太小，还没人敢碰他。但他一到十六岁，在饥饿游戏举办期间，他的身后就跟随着无数疯狂的爱慕者。他对任何人的喜爱都为时不长，每年在凯匹特期间，他都会和四五个女人交往，这些人的年龄或大或小，或可爱或平常，或富有或极富有，他与她们交往，索取她们昂贵的礼物；但不久就会离她们而去，他一旦离去，就绝不回头。

　　我不能否认芬尼克是世界上最漂亮、最给人以美感的人之一，但坦率地讲，他从来都不吸引我。或许因为他太漂亮了，或许因为他太容易被得到，也或许因为他太容易被失去。

　　“不，谢谢。”我看着他手中的糖说，“我倒是很想借你的外衣穿穿。”

　　他穿着一件金色渔网状的衣服，衣服在前身很狡黠地打了个结，所以从技术上讲，不能说他是裸体，但已十分接近。我敢肯定，他的设计师认为芬尼克裸露得越多就越好。

　　“你穿这身真的吓了我一跳，那些可爱女孩的装束哪里去了？”他一边问，一边用舌头轻舔着嘴唇。这个动作也许可以让许多人癫狂，可不知怎的，在我脑海里出现的只是老克雷对贫穷的年轻女孩垂涎欲滴的样子。

　　“我长大了，那些衣服不适合我了。”我说。

　　芬尼克拈起我的衣领，用手指在它的边缘划过。“这极限赛真是糟糕透顶，在凯匹特，你应该像强盗，夺掠一切，珠宝、钱、一切。”

　　“我不喜欢珠宝，我的钱够多了，你的钱都用在什么地方，芬尼克？”我说。

　　“噢，我已经好多年没碰过钱这种庸俗的东西了。”芬尼克说。

　　“那么，为了得到你这样好伙伴的陪伴，他们拿什么付给你？”

　　“秘密，”他一边轻柔地说着，一边把脸凑过来，嘴唇和我的几乎要挨上了。“你呢，燃烧的女孩？你有什么秘密值得我来花时间听吗？”

　　不知怎的，我的脸刷地红了，真愚蠢，我仍尽力保持镇静，说：“不，我是一本打开的书。”我也轻声说，“每个人在我没来得及认识他们时就已经知道我的秘密了。”

　　他狡黠地笑着，“不幸的是，恐怕事实确实如此。”他向旁边扫了一眼，“皮塔来了，很遗憾你的婚礼被取消了，我知道这对你有多糟。”他又往嘴里扔了块糖，然后不慌不忙地走开了。

　　皮塔站在我身边，穿着一身和我类似的衣服。“芬尼克奥迪尔想干什么？”他问。

　　我转过身，学着芬尼克的样子，垂下眼皮，把嘴凑近皮塔，说：“他请我吃糖，想探听我所有的秘密。”我用最具诱惑的声音说道。

　　皮塔大笑起来：“唷，不会吧。”

　　“是真的，。我说，“等我鸡皮疙瘩下去以后，我再跟你说。”

　　“要是咱们俩有一个赢了，也会变成这个样子？行为古怪无常？。他说着，眼光扫视着周围的胜利者。

　　“没错，特别是你。”我说。

　　“噢，为什么特别是我？”他笑着问道。

　　“因为你有喜欢漂亮东西的弱点，可我不会。”我以一种高高在上的姿态说道，“他们会诱使你陷入凯匹特的生活方式，而你也会沉迷于其中，完全迷失自我。”

　　“对美的东西独具慧眼并不等于就是弱点。”皮特一针见血，“也许轮到你，就不同了。”音乐响起，我看到大门洞开，为第一组彩车入场做好准备，人群的喧嚣从门外传来。“上车吧。”他伸出一只手扶我上彩车。

　　我先上彩车，然后把他拉上来。“站稳了。”我说，又把他头上的王冠扶正，“你看见过衣服点着的样子吗？咱们还会很出彩的。”

　　“绝对。不过波西娅说咱们要摆出傲视一切的样子，不要挥手，什么动作也别做。”他说，“走到哪儿了？”

　　“我不知道。”我看了一下游行的彩车，“也许咱们可以直接把灯打开。”我们说着，打开了灯。我看到人们在对我们指指点点，议论纷纷。我知道，这次我们会再次成为开幕式上议论的焦点。当我们的彩车快到门边时，我扭头搜寻着波西娅和西纳，可是却看不到他们的身影，去年他们可是陪我们走到最后的哦。“咱们今年要拉手吗？”我问。

　　“看来他们让咱们自己定了。”皮塔说。

　　我抬头看着皮塔碧蓝的眼睛，这双无论多浓的彩妆都不可能使其狞厉的眼睛。我去年曾决计要杀死他，我确信他也想杀死我。而今年，一切都反了个。我决意要让他活下去，哪怕付出自己的生命。我真高兴站在我身边的是皮塔而不是黑密斯，不然我未必能如我希望的那样勇敢。我们没再讨论就把手拉到了一起。毋庸置疑，我们要携手并进，踏上这荆棘满布的旅程。

　　已到傍晚，光线越来越暗，我们进入场地时，观众的喊声已经响成了一片，但我们两个谁也没动，只把目光投射到远方，就好像周围没有观众，也没有疯狂的喊叫。我忍不住扫了一眼场地周边的大屏幕，在屏幕上，我们不仅漂亮，而且深黑的颜色使我们显得强健有力。不，远不止这些。我们，来自十二区的明星恋人，遭受了巨大的苦难，却没能享受胜利带来的回报；我们不需要追随者的仰慕，无需对他们报以优雅的微笑，无视他们飞来的吻。我们不愿意原谅他们的所作所为。

　　我喜欢这样。我终于做回了自己。

　　在城市广场的转弯处，我看到另外―。对选手的着装，他们的设计师显然想模仿西纳和波西娅的设计理念，给自己的选手设计了发光的服装。如果说来自出品电子元件的三区的选手穿着发光的服装还有一定道理的话，那么来自以畜牧业为主的十区的选手，穿着奶牛造型的服装，却配着一条燃烧的腰带又有什么意义昵？把自己烤熟吗？不可思议！

　　而皮塔和我穿着的仿佛燃烧的煤炭般忽明忽暗服装却光彩夺目，其他的选手都在盯着我们看。六区的一对脸色蜡黄、骨瘦如柴的选手是众所周知的吗啡瘾君子。他们目不转睛地看着我们，眼光里不无艳羡，甚至当斯诺总统站在月台上，为世纪极限赛致开幕词时，他们都没能把眍喽的大眼睛挪开。最后，国歌响起，我们在城市广场绕行最后一圈。难道我看错了？我明明看到斯诺总统也在注视着我，是真的吗？

　　皮塔和我姿势不变，直到训练中心的大门在我们身后关闭才放松下来。西纳和波西娅在那里等候着我们，他们对我们的表演很满意，黑密斯今年也露面了，只不过他不在我们的彩车旁，而是和十一区选手在一起。我看到他朝我们这边点头，两名选手跟在他身后来向我们问候。

　　我一眼就认出了查夫，多年来，我在电视上经常看到他和黑密斯推杯换盏。他皮肤黝黑，约六英尺高。他在饥饿游戏中失去了一只手，因而一只手臂是残肢。他是在三十年前赢得的比赛，当时应该有人准备给他安义肢，就像皮塔截去小腿时那样，但他一定是拒绝了。

　　那个女的，希德尔，长着橄榄色的皮肤，夹杂着几缕银丝的黑色直发，很像“夹缝地带”的人，只有她浅褐色的眼睛才显示出她来自另一个辖区。她应该有六十来岁了，但看上去仍很强健，在她身上没有任何酒精、吗啡或其他化学药剂上瘾的迹象。没等我们开口，她就走上前来拥抱了我。我心里明白，这一定是因为露露和萨里什的缘故。我不由得说道：“他们的家人怎么样啦？”

　　“还活着。”她在我耳边轻声说道。

　　查夫用他的好胳膊拥抱着我，然后在我的嘴上使劲吻了一下。我吃了一惊，赶紧后退，而他和黑密斯却哈哈大笑起来。

　　我们闲聊的时间十分短暂，之后凯匹特服务人员赶紧示意我们往电梯方向走。我有一种感觉，他们对重感情的胜利者在彼此之间传递友情感到很不舒服。我朝电梯走去，仍牵着皮塔的手。这时一个女孩从我身旁走过来，她摘掉头上的树叶头饰，一把扔到身后，也不管它掉在哪里。

　　约翰娜，梅森，来自七区的选手。她戴着树叶头饰是因为七区生产木材和纸张。当年她把自己伪装成孱弱无助的样子，根本不引入注目。但后来，她却露出了邪恶的杀人技巧。此时，她把自己尖耸的头发弄乱，骨碌着棕色的大眼睛说道：“我的衣服真糟糕，不是吗？我的设计师是凯匹特最要命的傻瓜。她让我们都当了四十年的大树了。真希望我们能有西纳那样的设计师。你看上去真是太棒了。”

　　女孩儿们的闲谈，谈论衣服、头发，化妆品之类，我最不擅长这个。所以我撒谎道：“是啊，他一直在帮我设计服装。你应该看看他使用天鹅绒的本事。”天鹅绒，那是我脑子里出现的唯一一种面料。

　　“在你胜利巡演的时候我看到过。是你在二区穿的那件无吊带晚礼服吗？那件深蓝色镶钻石的衣服？真是太棒了，我真想透过屏幕直接把它从你的身，上扒下来。”约翰娜说。

　　你肯定愿意，我暗想，连着我的一块肉。

　　我们等电梯时，约翰娜拉开她的大树造型衣服拉链，直接把它脱在地上，然后无比厌恶地一脚把它踢开。此时的她，除了脚上的绿色拖鞋，身上一丝不挂。“唉，这样还好点。”她说。

　　电梯来了，我们和她一起上了电梯。到七楼下电梯之前，她一直在和皮塔谈论着他的画，皮塔衣服上的灯光映在她裸露的胸脯上。约翰娜下电梯后，我没理睬皮塔，但我感觉到他在笑。查夫和希德尔最后也下了电梯，就剩下我和皮塔。电梯门刚一关上，我就一下子把皮塔的手甩开，而皮塔却忍不住大笑起来。

　　“怎么啦？”我说着，已到了我们的楼层，我们走出电梯。

　　“都是你，凯特尼斯。你难道看不出来吗？”他说。

　　“我什么？”我说。

　　“他们为什么这个样子，芬尼克拿糖块让你吃，查夫吻你的嘴，约翰娜脱掉了她的衣服。”说话时，他想尽力显得严肃一点，但却不成功，“他们在逗你，因为你太…你知道的。”

　　“不，我不知道。”我说。我真的不明白他在说什么。

　　“这就好像那次在竞技场，我快死的时候，你还不敢看我裸露的身体。你就是太……纯了。”他终于说了出来。

　　“我不是！去年一年，只要是在摄像机前，我都在和你调情！”我说。

　　“是的，可是…我是说，对于凯匹特人来说，你太纯了。”他说道，显然是为刚才的话打圆场，好平息我的火气。“对我来说，你很完美。可他们都在逗你。”

　　“不，他们在嘲笑我，你也是！”我说。

　　“不。”皮塔摇着头，脸上尽力保持着微笑。我气得又要认真地重新考虑是谁该从这次的饥饿游戏中活着回来的问题。这时另一个电梯门开了。

　　黑密斯和艾菲从电梯里走了出来，他们看上去好像有什么高兴事。但黑密斯的脸色瞬时又严肃起来。

　　刚才我怎么能那么想呢。我差点说出来。可我看到黑密斯并不是在看我，而是看着我身后餐厅的人口处。

　　艾菲也朝那边看去，之后她以欢快的口气说道：“好像今年他们给你们弄来了一对侍者。”

　　我转过身，看到去年饥饿游戏期间一直服侍我的红发艾瓦克斯，觉得有一个朋友在这里真好二同时我也注意到她身边有一个男艾瓦克斯，也是红头发，我想这就是艾菲说的“一对侍者”吧。

　　可是，我不禁打了个寒噤。这个人我也认识，不是在凯匹特，而是在霍伯市场，多年来我与他闲话家常、拿格雷西・塞的汤开玩笑，最后一次见他是在十二区的广场上，他失去了知觉，躺在盖尔身旁，当时盖尔也被打得血肉模糊，几近半死。

　　我们的新艾瓦克斯是大流士。


第二篇 世纪极限赛　16、寻找同盟

　　黑密斯赶紧抓住我的手腕，好像料到我下一步要干什么。可我却保持沉默，就像遭受凯匹特折磨后的大流士一样。黑密斯曾告诉过我凯匹特人把艾瓦克斯的舌头割掉，这样他们就再也不能说话了。在我的心里，我仍能听到大流士的话语，轻松、顽皮，在霍伯市场跟我开玩笑逗我。他的玩笑和其他胜利者拿我寻开心不同，我们真诚地对待彼此。假如盖尔看到了他，又会怎么想呢……

　　此刻，只要我对大流士做出任何表示，表示我认识他或别的什么，都会使他遭受惩罚，这点我很清楚。因此，我们只是注视着彼此。大流士，现在成为哑巴奴隶，而我，即将进行生死的搏杀。我们又能说什么呢？为彼此的命运惋惜？为对方难过？我们很高兴认识了彼此？

　　不，认识我，大流士不该高兴。如果我当时在场，去制止斯瑞德，那他就不必站出来救盖尔，不会成为艾瓦克斯，特别是不会成为我的艾瓦克斯。显然，斯诺总统是有意把他安排来服侍我的。

　　我挣开黑密斯的手，跑回到我以前居住的房间，把门锁上。我坐在床边，胳膊肘支在膝盖上，用手托着前额，在幽暗的房间看着身上闪烁着光亮的衣服。我想象着自己正待在十二区的家中，蜷缩在壁炉旁。衣服上的光亮渐渐退去，直至电量全部用完，灯光消失为止。

　　艾菲终于来敲门叫我去吃饭，我站起身，脱掉衣服，把它叠整齐，和王冠一起放在桌子上。在浴室，我洗掉了脸上的一道道的浓妆，穿上朴素的衬衣、裤子，穿过大厅走向餐厅。

　　吃饭时，我心绪不宁，脑子里只想着我们的侍者，大流士和红发女孩。艾菲、黑密斯、西纳、波西娅、皮塔，所有的人都似乎在餐桌旁讨论着开幕式的事情。我故意将一盘豌豆打翻在地，趁着还没人拦我，我赶快弯下身去捡。吃饭时，我一直心不在焉，只有这个动作是有意识的。我打翻盘子的当儿，大流士就站在我身旁，在俯身捡豆子时，我们并排蹲在地上，但我没敢正眼看他。在一个短暂的瞬间，我们的手握在一起。菜里的黄油汁溅了他一手，我可以感觉到他的皮肤很粗糙。在我们不顾一切紧握着的手指间蕴含着一切未能吐露的话语。这时，我听到艾菲在我身后大声说：“这不是你该干的，凯特尼斯！”随即，他松开了我的手。

　　随后我们回到大厅，观看开幕式录像，我挤在西纳和黑密斯中间，因为我不想坐在皮塔身边。大流士的事让我难过，可这事属于盖尔和我，也许还有黑密斯，但却和皮塔无关。他也许认识大流士，已对他点头致意，但皮塔不像我们，在霍伯黑市混的人之间有着特殊的联系。另外，他和其他胜利者一起嘲笑我也让我生气，我最不需要别人的同情和安慰。我决计在竞技场保住他的想法没有变，可除此之外，我也不欠他什么。

　　当我看到游行的彩车驶向城市广场的画面时，我觉得每年都让我们穿着彩装在街市穿行十分糟糕。如果说孩子们穿着彩装很傻的话，那么让年龄很大的胜利者穿着彩装则令人同情。一些稍微年轻些的人，例如约翰娜和芬尼克，或者一些形体没有发生太大变化的人，像希德尔和布鲁托，还没有失去尊严。可大多数人，那些毒品上瘾、疾病缠身的人，装扮成奶牛、大树、面包，就显得很怪异。去年我们仔细讨论每一个参赛者，而今年，仅有一两句简单的评论。难怪我和皮塔出现时人们会如此疯狂，因为我们穿上服装后显得那么的年轻、健美，符合选手应有的形象。

　　录像一结束，我就站起来，感谢西纳和波西娅所做的一切，然后我回到卧室，艾菲定了早叫醒服务，以便第二天早餐时大家碰头，商量训练计划。可即使艾菲的声音都显得空洞无力。可怜的艾菲。她终于遇到我和皮塔这样的好选手，露了把脸，可现在-切都乱成一团糟，她想都不敢往好处想。用凯匹特的话说，这就是真正的悲剧。

　　我上床后不久，听到轻轻的敲门声，我没理睬。我今晚不想皮塔来，特别是在大流士就在附近的时候。这就跟盖尔在身边感觉差不多。噢，盖尔。大流士就在外面，我怎么可能不想起他呢？

　　我梦里出现的竟是舌头。大流土的舌头已经冻僵，不能动弹，一只戴胶皮手套的手把血淋淋的舌头从他嘴里取出来。之后，我来到一个晚会上，每个人都戴着面具，一些人的面具上有上下摆动的湿乎乎的舌头，一个人悄悄走近我，在梦中，我觉得这个人就是芬尼克，他抓住我并摘下面具，可出现在我面前的却是斯诺总统，他肥厚的嘴唇正滴着血红的口水。最后，我出现在竞技场，我的舌头干得像砂纸，想来到水塘边，可每当我快要靠近时，水塘却总是向后退去。

　　我从梦中醒来，跌跌撞撞地冲到盥洗室，对着水龙头狂喝，直到我再也喝不下去为止。我脱下浸满汗水的衣服，光着身子躺回到床上，迷迷糊糊地又睡着了。

　　第二天早饭时我尽量拖着不想下楼，实在不想讨论训练计划了。有什么可讨论的？每一个胜利者都清楚其他人有什么技能，或者至少过去有什么技能。皮塔和我还要扮作恋人，不过尔尔。不知怎的，我就是不想谈论这些，特别是在哑然无声的大流士站在一旁时。我洗了个长长的澡，慢条斯理地穿上西纳为我准备的训练服，然后通过对讲话筒定了早餐。一分钟后，香肠、鸡蛋、土豆、面包、果汁和热巧克力送到了我的房间。我吃了个饱，一点点地消磨时间，想尽量拖到十点钟，这是我们到训练中心集合的时间。九点三十分，黑密斯砰砰地敲我的门，他显然已经等烦了。他命令我赶快到餐厅集合。马上！可是，我还是不慌不忙地刷了刷牙，之后才慢腾腾地来到大厅，又成功地拖延了五分钟。

　　餐厅里除了皮塔和黑密斯已经没人了。黑密斯喝了酒，再加上生气，脸涨得通红。在他的手腕上戴着一个纯金手镯，上面绘着火焰花纹，显然，他对艾菲的“配套饰品计划”做出了让步。他很不自在地扭动着手腕。那手镯还真挺漂亮，可他不停地扭动手腕，好像挺别扭，手镯看起来也就更像手铐而非首饰。“你迟到了。”他冲我吼道。

　　“对不起，我做了一晚上割舌头的噩梦，所以起不来了。”我本来想显得凶点，可我的声音到了末尾就变小了。

　　黑密斯开始时板着脸，之后又变温和了。“好吧，没关系。今天的训练，你们有两个任务，第一，要像恋人。”

　　“肯定。”我说。

　　“第二，交一些朋友。”黑密斯说。

　　“不，”我说，“我不信任任何人，多数人让我不能忍受，我宁愿就我们两人合作。”

　　“我开始也是这么说的，可是。。。”皮塔说。

　　“可这不够。”黑密斯坚持说道，“这次你们需要更多的盟友。”

　　“为什么？”我问。

　　“因为你们处于绝对弱势，你们的对手彼此认识已经多年了。那么，你觉得他们会首先把谁当作目标？”他说。

　　“喔，那无论我们怎么做都不可能打破他们多年的友谊。”我说，“所以，干吗费这个神？”

　　“因为你有能力搏杀。，你在他们中很吃香。他们还是愿意和你结盟的。只要你让他们知道你愿意和他们结盟就行了。”黑密斯说。

　　“你是说今年你想让我们跟职业选手联手？”我问，掩饰不住内心的厌恶。传统上，来自一区、二区、四区的选手会结成同盟，往往还会带上几个特别好的选手，一起捕杀力量弱的选手。

　　“这一直就是我们的策略，不是吗？要像职业选手一样训练？”黑密斯反驳道，“谁属于职业选手同盟往往都在赛前决定，皮塔去年刚好在他们里面。”

　　回想起去年的情形，当我发现皮塔和其他职业选手在一起时内心有多么厌恶。“所以我要尽量和芬尼克、布鲁托联合起来，你是这个意思吧？”

　　“也不一定。每个人都是胜利者。自己组成自己的联盟，如果你愿意的话。我建议你们跟查夫、希德尔联合。当然，芬尼克也不可忽视。”黑密斯说，“找到对你们有用的人，和他们联合起来。记住，竞技场里并不都是蹒跚学步的孩子，不管这些人外表看起来如何，他们都是老练的杀手。”

　　他说得也许没错，可问题是我该信任谁？也许希德尔吧。但是，如果我最终不得不与她厮杀，我还愿意和她建立盟约吗？不。可是，我在同样情况下曾和露露达成盟约。我告诉黑密斯我会尽力，尽管我清楚自己这么做感觉很糟。

　　艾菲来了，要我们到楼下集合。今年艾菲定的集合时间比去年早，因为去年我们虽然没有迟到，但却是最后到的。但黑密斯说他不会陪同我们一起到训练场，因为其他选手都没有保姆陪同。另外，作为最年轻的选手，更应该显得独立。所以，只好由艾菲带我们到电梯旁，她一路上还不停地替我们整理头发，又替我们把扣子扣好。

　　训练场近在咫尺，几分钟就到了，我们也没时间说话。当皮塔拉住我的手时，我也没把他的手甩开。也许昨晚我冷落了他，但在训练场，我们要摆出不离不弃的样子。

　　艾菲不用担心我们落到最后了，来到训练场时，只有布鲁托和二区的女选手伊诺贝丽在那里。伊诺贝丽三十来岁，在我的记忆中，她在一次徒手搏斗时用牙齿咬断了对方的喉咙。她因此成名，在成为胜利者后，她特意修整了牙齿，使之成为狼牙的形状，并镶了金。她在凯匹特可不乏追捧者。

　　到了十点钟，选手只有一半到场。负责训练的女教员阿塔拉也不管训练人数的多少，开始训话。也许她早想到会这样。我也松了口气，这样我也就不用假装着跟他们交朋友了。阿塔拉宣布了所有训练站的名称，其中包括搏击和生存技巧，然后让我们自由训练。

　　我告诉皮塔我们最好分开训练，这样我们就能接触更多的训练项目。于是他与布鲁托、查夫一起练习掷矛，而我去练习打绳结。这里几乎没什么人。我很喜欢这位教员，而他也还记得我，并对我有良好印象，说不定去年我就跟他练习过。我仍记得如何设计圈套，这种圈套可以将逮住的人一条腿吊在树上，他看到后十分高兴。显然，他对我去年设计圈套的情况做过记录，很高兴看到我取得了进步。所以，我想让他帮我复习所有便于使用的打绳结的方法，再教会我一些不太常用的方法。我心想，，整个上午都能单独向教员学习，我也很满意。可是，约一个半小时后，我正在满头大汗地打一个很复杂的绳结，这时一个人从我身后伸出手来，毫不费力地就把绳结打好了。当然，这人是芬尼克，我猜，他肯定从小就在摆弄三叉戟、为织网打各种各样的绳结。我在一旁观察了一分钟，他拿起一截绳子，打成一个套索，然后为了逗我乐，装成自己被勒死的样子。

　　我垂下眼皮，没理睬他。然后朝一个学习取火的空训练站走去。对取火的技巧，我已经很熟练，但我对火柴的依赖性也很强。所以，教员教我用打火石、铁块、烧焦的棉布进行点火训练。这比看上去的难得多，我全神贯注地用心学，也用了差不多一个小时才把火点着。我脸上露出胜利的微笑，抬起头来，却发现自己身边还有别人。

　　三区的两个选手站在我旁边，正在努力学习用火柴点火。我想离开，可又很想再试用一下打火石。再说，要是回去给黑密斯汇报，我告诉他跟这两个人交朋友也勉强说得过去。这两个人都个头不高，皮肤苍白，头发黝黑。那个女的，名叫韦莉丝，和我妈妈年龄相仿，说话时显得平和而聪慧。但我很快又发现她习惯话说到一半就停下来，好像忘记了听话者的存在。那个男的，名叫比特，年龄比她要大些，好像总是坐立不安的样子。他戴着眼镜，但多数时候却从眼镜的下方看东西。他们有些怪，但我肯定至少他们不会在我的眼前脱得精光，让我感到不舒服。而且他们是三区来的，也许能帮我证实三区发生了暴动。

　　我在训练场扫视了一圈。皮塔正站在一群言语粗俗的选手中间，练习抛刀子；六区的两个吗啡瘾君子正在学习迷彩，在彼此的脸上画了些亮粉色的漩涡形线条；五区的男选手正在击剑训练区呕吐，芬尼克和他们区的老年女人正在进行箭术训练，约翰娜梅森又裸露着身体，正在全身抹油，为摔跤课作准备。我决定还是留在原地。

　　看来，韦莉丝和比特是不错的伴儿。他们似乎很友好，也并不随便探听他人的隐私。我们谈起了才艺，他们告诉我他们俩都喜欢发明，这使得我的服装设计的小伎俩相形见绌。韦莉丝谈起她正在发明的缝纫装置。

　　“它可以感知织物的密度，从而控制。。。”她说，这时她的注意力转移到一撮干草上，把话停了下来。

　　“缝纫的力度。”比特继续解释道，“完全是自动的，它避免了人为的错误。”之后他谈起最近成功发明的一种体积很小的芯片，这种芯片可以藏在一片闪光纸屑里面，但却能储存长达几个小时的歌曲。我想起来奥克塔维亚在我拍婚纱照时，曾提起过这种东西。我瞅准这个机会，想把谈话慢慢引到暴动的话题上。

　　“嗅，对啊，我的化妆师说几个月以前他们因为买不到这种东西，特别着急。”我假装不经意间提起这事，“从三区订的好多货都当作备用品了吧，我猜。”

　　贝特从眼镜下面看着我，“是啊，你们今年也有煤炭储备吗？”他问。

　　“没有，嗯，今年他们派来新警长，耽误了几周时间，不过也没什么大问题。”我说，“我是说生产方面。可是老百姓两周待在家里不干活，就要挨两周的饿。”

　　我想他们明白我说的话，我们区没有暴动。“唔，真是的。”韦莉丝用略显失望的口气说道，“我发现你们区很……”她的话说了半截，被脑子里想的其他事打断了。

　　“有意思。”贝特补充道，“我们这两个区都是这样。”

　　我知道他们区比我们区更苦，心里真不是滋味。“唔，十二区的人并不多，”“至少不能从治安警人数的多少来判断，可我觉得我们确实挺有意思。”我说。

　　当我们朝建房训练站走去时，韦莉丝一直盯着极限赛组委所在的看台，他们有的在溜达，有的在喝酒、吃肉，也有的在看着我们。“瞧。”她说，头朝他们的方向轻点了一下。我抬起头，看到普鲁塔什・海文斯比穿着华丽的紫色长袍，毛皮镶边的领口，这身装扮表明了他赛组委主席的身份，他正坐在桌旁吃火鸡腿。

　　我不明就里，可我还是随口说道：“嗯，他今年刚被提拔成赛组委的头。”

　　“不，不。那，看桌子角。你可以…”韦莉丝说。

　　比特也从眼镜后面斜着眼看：“你仔细看。”

　　我朝那个方向看去，还是不明白。可，随后，我看清楚了。在桌子角，有一块大约六英寸见方的地方好像在振动，似乎有气体从里面吹出来，桌布在微微颤动，桌布下面桌子的棱角已经不明显了，在那个位置刚好放着一个高脚杯。

　　“是电磁力场。”我说，“去年在单独训练时，我朝他们射了一箭。”比特和韦莉丝充满好奇地看着我。“那时我给惹急了，所有的电磁力场都有那么振动的一小块吗？”

　　“一条缝。”韦莉丝含混地说道。

　　“这么说吧，是藏在罩子里的，”比特补充道，“它最好是看不见的，不是吗？”

　　我还想再问，但这时中饭时间到了。我四处看寻找皮塔，他正跟其他的十来个胜利者在一起，所以我决定就跟三区的这两个人一起吃。兴许我能把希德尔也叫来跟我们一起吃。

　　我们朝餐厅走，却发现皮塔的那伙人又在搞新花样。他们把小桌拉到一起，拼成一张大桌子，让大家一起吃。这下子我不知该怎么办才好了。即使在学校，我也不愿和大家挤在一张桌子上吃饭。说实话，要不是马奇习惯跟我凑在一起，兴许我就会一直一个人吃。我倒是有可能跟盖尔一起吃，不过我们差两个年级，开饭时间从来不可能碰到一起。

　　饭菜放在餐车上，绕屋子一圈，我拿着托盘取餐，走到炖菜前面时，皮塔走了上来。“怎么样？”

　　“不错，挺好。我喜欢三区的胜利者。”我说，“韦莉丝和比特。”

　　“真的吗？”他问，“别人都觉得他们很可笑嘞。”

　　“我怎么也不觉这有什么了不起的。”我说。我回想起在学校时，皮塔周围总是围着一帮朋友。我以为他只会觉得我怪，没想到他还挺注意我，真是不可思议。

　　“约翰娜给他们起的外号是‘坚果’和‘伏特’，我想女的叫‘坚果’，男的叫‘伏特’。”他说。

　　“所以，我认为他们有用是很愚蠢的喽，就因为约翰娜・梅森在参加摔跤训练时，一边给自己的胸脯抹油一边心不在焉地说的那些话。”我反唇相讥。

　　“说实话，他们的外号已经叫了很多年了，我这么说也并不是想侮辱他们，只不过大家传递一种信息罢了。”他说。

　　“其实，韦莉丝和比特挺聪明的。他们会发明，他们看―眼就知道在赛组委和咱们之间设置了防暴装置。如果我们还想跟人联手的话，我宁愿选他们。”我说着，把勺子往炖菜里一扔，溅了我们俩一身的肉汁。

　　“你干吗这么生气？”皮塔问，边把肉汁从衬衫上擦掉，“就因为我在电梯上逗了逗你？对不起，我以为你笑笑就得了。”

　　“别提了，”我边说边摇头，“好多事呢。”

　　“大流士。”他说。

　　“大流士，比赛，黑密斯让咱们和别人联手。”我说。

　　“不行就咱们俩也可以，你知道。”他说。

　　“我知道，可也许黑密斯说得没错。别告诉他这是我说的，只要是和饥饿游戏有关的事，一般他说的都没错。”我说。

　　“那好吧，和谁联手你最终说了算。可就目前来看，我倾向于希德尔和查夫。”皮塔说。

　　“我觉得希德尔还可以，可查夫不行。”我说，“不管怎么说，现在还不行。”

　　“过来咱们一起吃吧，我保证这回不会让他再亲你啦。”皮塔说。

　　查夫吃饭时表现还不错。比较冷静，他大声说话，开了很多玩笑，但多数都是自我调侃。我明白了为什么他跟黑密斯相处那么好，因为黑密斯心情阴郁。可我还是不敢确定是否要跟他联合。

　　我尽量表现得随和一些，不仅对查夫，对其他人也一样。吃完饭，我和八区的选手一起在食用野生昆虫训练站训练。一个是茜茜莉亚，三个孩子的母亲，另一个是伍夫，上了年纪，听觉很差，他对于眼前的训练似乎不大熟悉，总想把有毒的昆虫往嘴里塞。我很想跟他们提起在林子里见到特瑞尔和邦妮的事，可又不知该怎么说。一区的兄妹凯什米尔和格鲁兹邀请我一起练，我们鼓弄了一会儿吊床。他们彬彬有礼，但也很冷漠。去年我杀死一区的格丽默和马尔夫的事一直在我的脑子里盘桓，兴许他们认识这两个人，没准还是他们的指导老师呢。我心不在焉，床搭得一般，和他们联手的愿望也不强烈。在剑术训练站，我碰到了伊诺贝丽，说了几句话，可显然，我们俩都不想跟彼此联手。在我学习捕鱼技巧时，芬尼克又出现了，这回，他把同样来自四区的玛格丝介绍给我认识。玛格丝有浓重的本区口音，口齿含混不清，我想，她很可能得过中风，她每说三四句话，我还拼不成完整的一句话。但她很灵巧，可以把任何东西做成鱼钩―骨头、荆棘、耳环。不一会儿，我就不再理睬培训教师在说什么，而是一心一意地学起了玛格丝的手艺。最后，当我用弯钉做了一个挺不错的鱼钩，并把它拴在我的头发上时，她咧开没牙的嘴朝我笑着，边对我叽里咕噜地说着什么，好像是在表扬我。我突然想起来她自愿替了本区那个歇斯底里的年轻女人，她肯定不是觉得自己能赢，而是为了救她，就像我去年自愿救波丽姆一样。于是，我决定选她做盟友。

　　太好了。现在我可以回去，对黑密斯说我选择了一位八十岁的老太太、“坚果”和“伏特”作为盟友。他肯定高兴。

　　所以，为了自己心智健康，我放弃了选择朋友的念头，跑到箭术区练起射箭。这里真是太棒了，可以试用各种各样的弓和箭。培训教师泰格斯看到固定箭靶已经不能满足我的需求，就干脆把假鸟发射到空中，给我做活动箭靶。起先，这主意看上去并不怎么样，但很快，我发现这么做很好玩，跟射活物差不多。我箭无虚发，箭箭射中目标，他也干脆不断增加数量。我忘记了自己是训练场，忘了其他的选手，忘了自己的不幸，完全沉浸在射箭的快乐中。我开始尝试一次射击五只鸟，这时候我突然感觉周围太静了，静得每只假鸟落地的声音都清晰可辨。我转过身，发现大多数的选手都停下手里的活，盯着我看。脸上表情各异，有嫉妒，有厌恶，也有艳羡。

　　训练结束后，我和皮塔随便溜达着，等着黑密斯和艾菲来，一起去吃饭。黑密斯一见面便兴冲冲地对我说：“瞧，有一半的选手都跟他们的指导老师说要选你做盟友。我知道，大家这么做肯定不是因为你性格开朗。”

　　“他们看见她射箭了。”皮塔笑着说，“事实上，我也看见她射箭了，第一次这么真切地看到。我自己都要正式提出要求了。”

　　“你有那么棒吗？”黑密斯问我，“就连布鲁托都想和你联手？”

　　我耸耸肩：“可我不想和布鲁托联手。我想要玛格丝，还有三区的两个人。”

　　“你当然会选他们。”黑密斯叹了口气，点了瓶葡萄酒，“我会告诉他们你还没拿定主意。”

　　在我射箭表演之后，还时不时会有人拿我调侃，但我已经不觉得那是讽刺了，事实上，我觉得自己已经开始被列入胜利者的小圈子。在接下来的两天里，我几乎和所有的选手都有接触，甚至吗啡瘾君子。他们和皮塔一起，把我画成了田野里黄色的花朵，甚至芬尼克也花了一小时教我使用鱼叉，作为交换，我也用了一小时教他箭术。而我对这些人的了解越深入，情况就越糟。因为，总的来说，我不讨厌他们，有些人我挺喜欢，而多数人自身情况很糟，甚至激发了我要保护他们的本能。但是，要想救皮塔，他们都不得不毙命。

　　最后一天训练，要进行个人测试。我们每个人允许有十五分钟时间，在极限赛组织者面前展示自己的技能。可我不清楚大家究竟要展示什么。吃午饭时，大家都不停地拿这事开玩笑。我们能干什么呢？唱歌、跳舞、跳脱衣舞、讲笑话。玛格丝，我对她了解得也多点了，竟然说干脆睡上一觉。我不知道自己要做什么。射箭吧，我琢磨着。黑密斯说尽量让他们吃一惊，可我真的没什么好想法。

　　因为是十二区的选手，我最后一个上场。选手们一个接一个上场，餐厅里也越来越静。在人多的时候，大家很可以表现出一贯的玩世不恭、无所畏惧。但，当人们一个个在门口消失的时候，我能想到的一切就是，他们只有几天时间，就要魂归西天了。

　　最后只剩下皮塔和我。他越过桌子，伸出手来握住我的手：“想好了要展示什么了吗？”

　　我摇摇头：“今年我不能再拿他们当练习靶了，那里有电磁防暴区。也许制作个鱼钩什么的吧。你呢？”

　　“没想好呢。我一直希望能烤个蛋糕什么的。”他说。

　　“再弄个迷彩吧。”我建议。

　　“要是吗啡瘾君子还给我留有余地的话。”他狡黠地说，“训练一开始，我就一直被黏在那个训练站里。”

　　我们一言不发地坐了一会儿，我突然把我们俩的心思说了出来：“咱们怎么杀死这些人呢，皮塔？”

　　“我不知道。。他低下头，把额头抵在我们交叉在一起的手上。

　　“我不想和他们联合。黑密斯干吗要咱们和他们认识啊？这次情况就比上次复杂多了。当然，露露是个例外。当时就算有可能，我猜我永远都不可能杀死她。她和波丽姆太像了。”我说。

　　皮塔抬起头来，看着我，眉头紧皱，“她死得太惨了，不是吗？”

　　“每个人死得都很惨。”我说。脑子里出现了格丽默和加图死时的情形。

　　有人叫到皮塔的名字，现在只剩下我一个人。十五分钟过去了，半个小时，过了将近四十五分钟，才有人来叫我。

　　一进去，就闻到强烈的清洁剂的味道，有一只垫子被拉到了训练场中央。去年的此时，看台上的极限赛组织者喝得醉醺醺的，心不在焉地从桌上的盘子里挑选着美味珍馐。而此时的氛围明显与上次不同。他们低声耳语着，脸上露出愠怒之色。皮塔究竟干了什么？他惹恼他们了吗？

　　我的心突然揪成了一团。这不是好兆头。我不想让极限赛组织者因为恼火而把皮塔作为唯一清理的目标。我要把皮塔从他们的怒火中拯救出来。可是，他怎么惹恼了他们？换了我，我只会做得有过之而无不及。对于那些绞尽脑汁把杀死我们当乐事之人，我多想撕破他们自鸣得意的假面具，让他们也知道在凯匹特残忍的杀人手段面前，我们很脆弱，而他们也同样不堪一击。

　　你们知道我有多恨你们吗？我暗想，你们这些挖空心思设计饥饿游戏的家伙？

　　我眼睛直视着普鲁塔什・海文斯比的眼睛，但他似乎有意避开我，在整个训练期间，他一直如此。我回想起他当时怎样邀请我跳舞，怎样兴致勃勃地给我看他表上的嘲笑鸟。可在这里，他的友好举止已经无处展示。怎么可能呢？我是一个“贡品”，而他是赛组委主席。如此权重位高、如此遥不可及、如此安全无忧…

　　突然，我有了主意。只要我这么做，无论皮塔做了什么大逆不道之事，都是小巫见大巫，我也就可以救他于水火之中。我走到结绳训练站，拿起一截绳索，打起了绳结。以前只看过芬尼克灵巧的手指快速地弄过，而我没打过这种结，所以挺费力气。大约十分钟之后，我把绳结打好了，还可以。我把假人拖到场地中央，借助双杠，把它从脖子那吊起来。如果能把假人的手反剪效果更好，可我想时间恐怕不够了。我又快速跑到迷彩训练站。看来这里有人来过，肯定是吗啡瘾君子，他们把这里弄得一团糟。我我到一个坛子，里面盛着血红的浆果汁。我用手指蘸上果汁，小心翼翼地把字写在假人身上，同时用身体遮住不让评委看到，包裹假人的肉色的布料很吸水，字很好写。．写好后，我快速走开，然后观察评委们的反应。假人的身上写着：塞内卡，克林。


第二篇 世纪极限赛　17、我的婚纱

　　这一招立刻产生了效果，而且很令人满意。有几个评委发出了轻声的呼喊，有的手里的酒杯掉到了地上，发出音乐般清脆的响声，两个人好像要晕过去了。每个人脸上都露出了无比震惊的表情。

　　此时，我终于引起了普鲁塔什・海文斯比的注意。他死死地盯着我，果汁从他手里捏烂的桃子里挤出来，顺着手指往下流。最后，他清了清嗓子说：“你可以走了，伊夫迪狄小姐。”

　　我尊敬地点点头，转身走开。但在离开前的最后一刻，我忍不住又把坛子里的浆果汁朝身后扔去。我听到果汁泼洒在假人身上的声音，混杂着几只酒杯落地的声音。直到电梯来时，我都没看到任何人挪动身体。

　　这让他们大吃一惊，我想。我很鲁莽，很冒险，无疑我要付出十倍于此的代价。可此时此刻，我感觉到的是兴奋和快乐，那就先让我品尝快乐的滋味吧。

　　我想马上找到黑密斯，然后告诉他这事，但周围没有人。我想他们可能正在准备吃饭，那么，好吧，我先回去洗个澡，反正我弄得满手都是果汁。我洗澡时，开始思考今天自己的做法是否明智。我一我一直在想的问题是“这对皮塔获得生存的机会有帮助吗？”间接地讲，不会。训练的情况是高度保密的，所以，如果没人知道我干了什么出格的事，也没必要对我采取进一步的行动。事实上，去年我还因为做事鲁莽而得到了好处。当然，这次的行为性质有所不同。如果极限赛组织者对我很生气，决定在竞技场惩罚我，那么，皮塔也会遭受同样的境遇。也许我今天太冲动了。可是……我内心还是不会为此后悔。

　　吃饭时，我发现皮塔刚洗了澡，，头发还是湿的，但他的手上还是沾满染料。那么，他还是用了迷彩。汤一上来，黑密斯单刀直人，说：“好，你们今天的个人测试怎么样？”

　　我和皮塔交换了一下眼色。不知怎的，今天的事，我还不想马上说出口。在安宁的餐厅，这事听上去太过激了。“你先说。”我对他说，“肯定很特别吧，我等了四十多分钟才进去。”

　　皮塔好像和我一样，也不太愿意说。“唔，我――我使用了迷彩，听了你的建议，凯特尼斯。”他吞吞吐吐地说，“严格说，不是迷彩。我是说，我用了染料。”

　　“干了什么？”波西娅问。

　　我回想起自己进到现场时，评委有多么的不快。还有清洁剂的味道，以及拖到场地中央的垫子。是不是为了盖住冲洗不掉的痕迹？“你画了什么，对吗？一幅画？”我说。

　　“你看到了吗？”皮塔问。

　　“没有，他们特意遮住了。”我说。

　　“嗯，这很正常，他们不会让一个‘贡品’看到另一个‘贡品’做了什么。”艾菲漫不经心地说道，那你画了什么，皮塔？”突然，她眼睛有些湿润了，“是凯特尼斯吗？”

　　“他为什么要画我呀，艾菲？”我问，有点气恼。

　　“表示他要做出一切去保护你啊。不管怎样，在凯匹特每一个人也都是这样期望的。难道他不是自愿来到竞技场保护你的吗？”艾菲说道，好像这是世界上最显而易见的事情。

　　“事实上，我画了露露。”皮塔说，“凯特尼斯拿花放在她身上时她的样子。”

　　饭桌上出现了长时间的沉默，大家在内心思量着这件事。“那么，你想要达到什么样的效果？”黑密斯字斟句酌地说道。

　　“我也不肯定，我只是想提醒他们对自己所作所为应负责任，哪怕只是眼前的一小会儿。”皮塔说，“对杀死的那个小女孩负责。”

　　“这太糟了。”艾菲的话带着哭腔，“这种想法……是不允许的，皮塔，绝对不允许。你只会给凯特尼斯和你自己惹来更多麻烦。”

　　“在这点上，我不得不同意艾菲的说法。”黑密斯说。波西娅和西纳沉默不语，可他们表情严肃。当然，他们是对的。尽管皮塔的做法令我担心，但我得承认，他这么做太令人吃惊了。

　　“虽然说这话不是时候，可我也得说我吊起了一个假人，在他身上写上了塞内卡，克林的名字。”我说。此话一出，立刻引起预想的效果，大家先是不相信，接着，反对之声雨点般落在我身上。

　　“你…，啊…．塞内卡，克林？”西纳说。

　　“嗯，我本想展示打绳结的技巧，可快打好时，就变成了那样。”我说。

　　“噢，凯特尼斯，”艾菲压低声音说，“这事你是怎么知道的？”

　　“这是秘密吗？看斯诺总统的样子，可不像啊。事实上，是他急于让我知道呢。”我说。艾菲离开座位，用餐巾捂住脸。，“瞧，我让艾菲不安了，我该撒谎，说我射了箭。”

　　“人们肯定以为我们是计划好了这么做的。”皮塔说道，脸上露出不易察觉的微笑。

　　“难道不是吗？。波西娅问道。她用手指捂住眼睛，好像在挡住刺眼的光线。

　　“不，”我说着，一边用欣赏的眼光看着皮塔，“我们在进去之前根本不知道彼此要干什么。”

　　“哦，黑密斯？。皮塔说道，“我们已经决定在竞技场不要任何盟友。”

　　“好吧，那你愚蠢地杀死我的任何朋友我都不负责任。”他说。

　　“我们正是这么想的。”我对他说。

　　我们静静地吃完了饭，但当我们起身去客厅时，西纳站起身搂住我，说：“来吧，咱们去看看成绩吧。”

　　我们都坐在电视机旁，把红着眼的艾菲也叫了过来。“贡品”的脸一个个出现在画面上，测试分数打在屏幕下方。从一到十二。可以想见，凯什米尔、格鲁兹，布鲁托，伊诺贝丽、芬尼克都会得高分，其他人分数从中到低。

　　“以前打过零分吗？”我问。

　　“没有，但任何事都有第一次。”西纳答道。

　　结果证明他是对的。我和皮塔都得了十二分，这是饥饿游戏前所未有的。但我们都没有庆祝的心情。

　　“他们为什么这么做？”我问。

　　“这样其他人别无选择，只能把你当靶子。”黑密斯平淡地说，“去睡吧，你们俩我一个也不愿看到了。”

　　皮塔默默地陪我走到房间门口，没等他道晚安，我就用胳膊搂住了他，头抵在他胸前。他用手抚摸着我的后背，脸颊贴着我的头发。“要是我把事情弄糟了，实在对不起。”我说。

　　“没有我糟。你究竟为什么要那么做呢？”他说。

　　“我也不知道，也许想让他们知道我不是游戏中一颗任人摆布的棋子吧。”我说。

　　他轻笑了一下，无疑，他又回想起去年饥饿游戏前夜的情形。我们谁也睡不着，于是爬上楼顶。皮塔当时说了些类似的话，可我没能理解他。现在，我理解了。

　　“我也是。”他对我说，“我并不是说我不会努力，我会努力让你活着回去。可是，如果事实是……”

　　“如果事实是，为斯诺总统已经直接给他们下了命令，一定要在竞技场要了我们的命。”我说。

　　“我是这么想过。”皮塔说。

　　我也这么想过，反复地想过，我想，如果我无法离开竞技场，那么我还希望皮塔能活着。不管怎么说，拿出那些有毒浆果的不是他，是我。没有人怀疑过皮塔的反叛精神是出于对我的爱。所以，斯诺总统也许愿意选择让他活着，遍体伤痕、伤心欲绝地活着，作为对其他人的警示。

　　“可就算事实真的如此，那么人们也会知道咱们确实和他们斗争了，对吧？。”皮塔问。

　　“是的，每个人都会知道。”我答道。此时此刻，我不再只顾及个人的悲惨遭遇，自从宣布举办世纪极限赛以来，这还是第一次。我想起了十一区被他们打死的老人，想起了邦妮、特瑞尔，还有传说中的暴动。是的，各辖区的每一个人都在看着我们怎样对待这种生死的判决，怎样对待斯诺总统的强权。他们要找到某种迹象，去表明他们的斗争并非徒劳。如果我公开地蔑视凯匹特并坚持到最后，凯匹特可能会夺去我的生命……但却无法摧毁我的精神。还有什么比这更能给予反抗者以希望呢？

　　这种想法太好了，我牺牲自己，去挽救皮塔的生命，这种行为本身就是对凯匹特的蔑视，是对凯匹特制定的游戏规则的抗拒。我个人的计划与公开的日程不谋而合。如果我真的能救出皮塔，对于发动一场革命是理想的选择。那样，我的死便具有了更大价值，人们会把我当作一项高尚事业的殉难者，会把我的脸绘在旗帜上，这将比我活着凝聚更多的力量。而皮塔活下去才具有了更大价值，他会将个人的哀痛转化成语言，去激励更多的人们。

　　如果皮塔知道我在这方面的任何想法，他最终就不可能做到。所以我只是说：“咱们最后几天干点什么？”

　　“我愿意将生命的最后时光与你一起度过，每分每秒。”皮塔回答。

　　“那么，过来吧。”我说着，把他拉到了我的房间。

　　我能跟皮塔睡在一起，是多么奢侈的享受。直到此时，我才意识到自己多么渴望与人亲密接触，多么渴望在黑暗中有皮塔陪伴在我身边。我希望自己不要浪费生命的最后几个夜晚，将他关在门外。我躺在他温暖的臂弯里，渐渐沉入了睡眠。当我睁开眼时，晨光已穿透了玻璃窗。

　　“你没有做噩梦。”他说。

　　“没有。”我肯定地说道，“你呢？”

　　“没有，我都快忘了香甜的睡眠是什么滋味了。”他说。

　　我们在床上躺着，并不急于开始新的一天。明晚要进行电视访谈，所以，今天艾菲和黑密斯要对我们进行指导。还要穿高跟鞋，还要听他们的嘲讽。我心里暗自想着。但这时，红发艾瓦克斯捎来了艾菲的条子，上面说鉴于我们最近已做了胜利巡演，所以她和黑密斯一致同意我们自由处理在公众前的访谈。培训取消。

　　“真的吗？”皮塔说。他把字条从我手里拿过去，仔细地看着。“你知道吗，这就是说咱们有一整天的时间归自己支配。”

　　“咱们哪儿也不能去，也不怎么好。”我满心渴望地说道。

　　“谁说不能？”他问。

　　楼顶。我们要了些吃的，随手拿起几张毯子，来到楼顶。我们一整天都待在铺满鲜花的楼顶花园，伴随着叮叮咚咚的风铃声，快乐地野餐。我们吃东西，晒太阳。我揪下垂吊的藤蔓，利用我新学的知识，编织起网子，打起了绳结。皮塔给我画像。我们还利用楼顶四周的电磁防暴墙做起了游戏，一个人把苹果扔过去，另一个人把它接住。

　　没有人打扰我们。傍晚，我把头枕在皮塔的膝头，编着花冠，而皮塔用手指缠绞着我的头发，说是要练习打结。过了―会儿，他的手突然不动了。“怎么啦？”我问。

　　“我真希望能让这一刻凝固，此时、此刻，直到永远。”他说。

　　以前，每当他说起这样的话，对我表白他永远不变的爱时，我都有种负疚感，很不舒服。可这次，我感受到的却是阵阵的暖意，我不再为根本不存在的未来担心忧虑。这么想着，我的话脱口而出：“好吧。”

　　我听到他在笑，“那你同意了？”

　　“我同意。”我说。

　　他的手指又回到我的头发里，我也迷迷糊糊地睡过去了。可他摇醒了我，叫我看日落。美丽的晚霞染红了凯匹特的天边，“你一定不想错过这美丽的景色吧。”他说。

　　“谢谢。”我说。我能看到的晚霞已经屈指可数了，我不想错过任何一个。

　　我们不想去吃饭，不想见到其他人，也没有人叫我们。

　　“我在这儿很开心。我已经厌倦了让自己周围的人为我而难过。”皮塔说，“每个人都在哭。噢，黑密斯……”他无需再说下去了。

　　我们在楼顶一直待到上床的时间，之后我们悄悄地溜到我的房间，路上也没碰到任何人。

　　第二天一早，我的化妆师们来叫醒我。奥克塔维亚一看到睡在一起的我和皮塔马上就受不了了，忍不住大哭了起来。“你要记住西纳的话。”维妮娅厉声说。奥克塔维亚点点头，哭着跑了出去。

　　皮塔回到自己房间化妆，剩下我和维妮娅、弗莱维待在屋子里。通常他们在一起时叽叽喳喳的闲聊已经消失了。除了在化妆时让我抬头、说说化妆技法，他们几乎没说话。快到午饭时间了，我突然觉得什么东西滴落在我的肩头上，我转过身，看到弗莱维边给我剪头发，边默默地流泪。维妮娅给他使了个脸色，之后他把剪子轻轻地放在桌子上，离开了房间。

　　现在只有维妮娅一个人在给我化妆。她的皮肤苍白，上面的文身似乎要从皮肤上脱落下来。她脸上没有表情，决计忍住内心的哀痛。她为我弄头发、修指甲、化妆。她纤细的手指不停上下翻飞，来弥补她同伴的空缺。整个化妆的过程，她都避开了我的目光。最后西纳出现，允许她离开，这时她才抬起头来直视着我，说：“我们都想让你知道…―能把你打扮漂亮，是多么大的荣幸。”之后，她匆匆地离开了。

　　我的化妆师们，我的愚蠢、浅薄，然而又很可爱的宠物，他们对羽毛和晚会是那么的痴迷，可最后却用他们特别的告别方式碾碎了我的心。维妮娅的话表明我们大家都心照不宣，我再也回不来了。难道全世界的人都知道这一点？我心里纳闷。我看看西纳，不用说，他也知道。但正如他说的，他不会流泪。

　　“那么，我今晚穿什么？”我问着，眼睛看着他手里拎着的服装袋。

　　“斯诺总统亲自指定你穿这件衣服。”西纳说。他拉开拉链，露出了里面我拍婚纱照时所穿的婚纱。白色重磅真丝，低领，卡腰，坠地长袖。还有许多装饰珍珠，衣服上、绕颈的长丝带上、还有面纱上。“虽然在电视上播放婚纱照的当晚，他们宣布了世纪极限赛的消息，可人们还是为自己最喜爱的婚纱投了票，这是赢得第一名的那件。斯诺总统让你今晚穿这件。我们反对也没用。”

　　我用手指拈起衣角，在手里揉着，思忖着斯诺这样做究竟是什么意图。因为我的行为冒犯了凯匹特，因而我的痛苦、我的损失、我的屈辱将是斯诺总统最希望看到的。而他认为我穿着婚纱可以达到这个目的。总统把我的婚纱变成了我的裹尸布，这是多么野蛮的行径，这重重的一击将使我的内心伤痕累累。“哦，这衣服浪费了也挺可惜的。”我淡淡地说。

　　西纳小心地帮我穿上衣服。衣服穿好后，我忍不住抱怨起来。“这衣服总是这么沉吗？。我问。我记得以前有几件衣服确实很沉，可这件感觉像是有一吨重。

　　“因为光线的缘故，我又做了些改动寥”西纳说。我点点头，可我没觉得光线和改衣服有什么关系。他又帮我穿上鞋，戴上珍珠首饰和面纱。又为我整了整妆，然后我们一起出门。

　　“你真是太漂亮了。”他说，“喏，凯特尼斯，因为这衣服很合体，所以不要把手臂抬得超过头顶。晤，到你转圈时，再抬起来。”

　　“我还要转圈吗？”我问道，回想起去年穿着服装转圈的情形。

　　“我肯定凯撒还会让你转圈。如果他没有，你自己提出来。只是不要一上台就转，把它留到最精彩的时刻。”西纳对我说。

　　“你给我一个信号，我好知道什么时候合适。”我说。

　　“好吧。你的访谈有什么计划吗？我知道黑密斯让你们自己设计话题。”他说。

　　“我们没有。今年就看现场发挥吧。可笑的是，我一点也不紧张。”是的，我确实不紧张。不管斯诺总统多么恨我，观众还是我的观众。

　　我们在电梯口碰到了艾菲、黑密斯、波西娅和皮塔。皮塔穿着优雅的燕尾服，戴着白手套，是凯匹特新郎通常的装扮。

　　在家乡，婚礼就要简单得多。新娘通常会租用已经被穿了无数次的白色婚纱。新郎只要不穿下井的衣服，千干净净的就行。他们在法院大楼一起填一个表格，然后分配给他们一所住房，家人、朋友聚集在一起吃顿饭，如果付得起钱，还可以买个蛋糕。在新人跨进家门时，大家会唱一种传统歌谣。也会举行简单的仪式：新人生起第一堆火，烤一点面包，然后大家分享。也许结婚仪式过于传统，但在十二区，没吃到烤面包，大家就感觉没有结婚。

　　其他“贡品”已经聚集在台下，小声谈论着什么。但当我和皮塔出现时，他们都不再说话。我感觉到大家都面无表情，目不转睛地盯着我的婚纱。是嫉妒吗？怕我把观众的注意力都吸引过去？

　　最后，芬尼克说话了：“真不敢相信西纳让你穿这个。”

　　“他没法选择，斯诺总统让他这么做的。”我说，好像在为他辩护。我不会让任何人说西纳的不是。

　　凯什米尔把她金黄的卷发甩到脑后，突然开口说道：“噢，你看上去太可笑了！”她抓住她哥哥的手，把他拉到队伍前面的位置。其他的“贡品”也排好队。我很不解，一方面有些人很生气，而另一些人却轻轻地拍着我的肩膀表示同情。约翰娜梅森甚至停下来，为我摆正了项链。

　　“让他为此付出代价，好吗？”她说。

　　我点点头，可我不知道她是什么意思，后来才慢慢明白过来。我们都坐到了台上，凯撒弗里克曼今年头发和脸部都是淡紫色的。他先做了一个开场白，然后开始采访各位“贡品”。直到这时，我才第一次意识到“贡品”们有多气愤，他们感觉遭到了背叛。可是他们很聪明，用巧妙的方式表达自己，使人们把矛头对准了政府和斯诺总统，特别是斯诺总统。也并非每个人都这样。像布鲁托和伊诺贝丽，就是为了重返赛场，参加比赛。还有一些人，那些瘾君子、畏怯的或迷惘的人，他们没有参与进来。但有很多的胜利者，他们运用自己的智慧参加到对凯匹特进行反抗的特殊的战斗中。

　　凯什米尔说，当她想到凯匹特人因失去她而痛苦时，她就忍不住哭泣。这样，她把矛盾焦点引到了饥饿凝戏。格鲁兹回忆起凯匹特人所给予他和他妹妹的关爱。比特用他神经质、颤巍巍的声音问道是否有专家最近对世纪极限赛规则进行了检查，从而对比赛的合法性表示出怀疑。芬尼克背诵了他写给凯匹特的恋人的一首诗，有一百个人晕了过去，因为她们以为诗是念给自己的。约翰娜・梅森在访谈中提到是否可以对目前的情况采取应对措施，因为世纪极限赛的设计者显然没有预料到胜利者和凯匹特之间产生了如此深厚的感情，没有人可以这么残酷，将这种感情的纽带切断。希德尔静静地回顾，以前在十一区，每个人都认为斯诺总统拥有至高无上的权力，那么，他为什么不去改变世纪极限赛的规则？紧跟在她后面的查夫也坚持说，如果总统愿意，可以改变大赛规则，但他一定不要以为大家对这很在意。

　　轮到我时，观众情绪激动，已经乱成了一片。他们有的哭，有的崩溃、有的甚至在大喊要改变规则。我身穿白色婚纱的亮相引起了现场的混乱。不再有我、不再有幸福地生活在一起的明星恋人、不再有激动人心的婚礼。凯撒弗里克曼不停地说让大家安静，好让我讲话，但即使他的声音也有些嘶哑。我预定的三分钟讲话时间在快速地溜掉。

　　最后，借着暂时的平o，他说道：“那么，凯特尼斯，今晚对大多数人来说，显然是一个激动的夜晚。你有什么话要说吗？”

　　我用颤抖的声音答道：“很遗憾，你们不能参加我的婚礼……但是，至少你们看到了我穿上婚纱。难道你们不觉得……这是最漂亮的婚纱吗？”我已无需再看西纳的指示，我知道是时候了。我开始慢慢地转圈，把很重的婚纱的长袖举过头顶。

　　这时我听到了观众的尖叫，我以为大家觉得我很漂亮的缘故。可随即我注意到有什么在我的身旁升起。是烟雾，烧火引起的烟雾。这火和我去年在彩车上燃烧的金光闪闪的人工火焰不同，这火看上去更像真火，而且它正在吞噬我的婚纱。火焰燃烧得越来越猛烈，我的心里开始发慌。被烧焦的片片丝绸在空中飞旋，珍珠首饰脱落到地上。不知怎的，我不敢停下，一方面我的皮肤没有灼热感，另一方面，我知道在一切的背后有西纳的作用。所以我一直不停地转啊，转啊。一度我呼吸困难，因为我完全被奇怪的火焰包围了。突然，火焰消失了。我慢慢地停下来。不知自己是否已经裸露了身体，也纳闷为什么西纳要烧掉我的婚纱。

　　可是，我并没有裸露身体。我穿着一件和我的婚纱设计一模一样的衣服，只不过它是碳黑色，由极小的羽毛做成。太奇妙了，我举起飘逸的长袖，这时在电视屏幕上，我看到了自己。我穿着黑色的衣服，只有袖子上，噢，应该说是我的翅膀上，有斑斑白点。

　　西纳把我变成了一只嘲笑鸟。


第二篇 世纪极限赛　18、联合的反叛

　　衣服燃烧之后还有些热，所以凯撒试探性地伸出手来触摸我的头饰。白色的面纱已经不见了，现在戴在头上的是垂到我的后颈的光滑的面纱。“羽毛，”凯撒说，“你就像一只鸟。”

　　“嘲笑鸟，我想。”我说着，轻轻扇动了一下翅膀，“是我戴的胸针，它是我的吉祥物。”

　　凯撒的脸上掠过一丝异样的表情，他已经认出来了。看得出来，他已经知道这鸟具有更多的象征含义。在凯匹特被看做一件华丽的装饰品的胸针，在其他各区拥有了完全不同的含义。可他还是尽力打圆场。

　　“噢，要向你的设计师致敬。我认为谁也不能否认这是电视访谈中最令人激动的展示。西纳，我想，你要给大家鞠个躬哟！”凯撒示意让西纳站起来。西纳站起身，优雅地微微鞠了一个躬。突然，我的心为他揪成了一团。他做了什么？非常可怕而危险。这是一种反叛的举动。而他是为我才这么做的。我想起了他曾经说过的话…

　　“别担心，我经常通过工作来疏导自己的情绪，这样我伤到的只有自己，而不会是别人。”

　　恐怕他已经伤到自己，而且到了无法恢复的程度。而斯诺总统对于我在火中的嬗变一定不会视而不见的。

　　被刚才的变化惊得沉寂不语的观众突然爆发出热烈的掌声，我几乎听不到蜂鸣器的声音。凯撒对我表示了谢意，然后我朝座位走去，此时我觉得自己的衣服比空气还要轻。

　　皮塔即将接受采访，我与他擦肩而过，他却并没有看我。我小心地坐在座位上。除了烟雾的味道，我似乎并没有受伤，所以我开始把注意力转移到皮塔身上。

　　一年前第一次见面时，凯撒和皮塔就是一对自然和谐的搭档。他们的对话轻松自由、幽默诙谐。皮塔会不失时机地把观众的情绪调动起来，比如去年皮塔对我做出爱的表白时，观众的心都碎了。他们在观众面前取得了巨大成功。这次他们先开了些火啊、羽毛啊、烧焦的鸡毛啊的玩笑，来作为开场白。但人人都看得出皮塔的脑子里正想着别的事。所以凯撒直接将话题引入到大家关心的问题上。

　　“那么，皮塔，在经历了这所有的一切之后，你对世纪极限赛是怎么看的？”凯撒问。

　　“我很吃惊，我是说，一分钟前我还看到凯特尼斯穿着漂亮的婚纱，可转眼间…”皮塔的话中断了。

　　皮塔停顿了很长时间，好像在作什么决定。他眼光扫视着像中了魔似的观众，之后又看看地板，最后抬起头看着凯撒。“凯撒，你觉得这里的朋友都能替我保密吗？”

　　观众发出一些不大自然的笑声。他是什么意思？保密？对谁保密？全世界的人都在看着呢。

　　“我保证没问题。”凯撒说。

　　“我们已经结婚了。”皮塔静静地说。观众非常吃惊。而我赶快把脸埋在衣服里，免得别人看出我一脸的困惑。他究竟要说什么啊？

　　“可是…这怎么可能呢？”凯撒问。

　　“噢，这不是正式的婚礼。我们没有去法院大楼登记什么的。可这是十二区的习俗。我不知道在其他区有什么习俗，可我们在十二区就是这样。”皮塔说道，然后简单地描述了烤面包的习俗。

　　“你们的家人在场吗？”凯撒问。

　　“不，我们谁也没告诉，甚至没告诉黑密斯。凯特尼斯的妈妈永远都不可能同意我们这么做的。可你知道，如果我们在凯匹特举行婚礼，我们就不可能举行吃烤面包的仪式，可我们俩谁也不想再等了。所以，有一天，我们就这么做了。”皮塔说道，“对我们而言，这比任何纸质的证明或婚礼宴会来得更真实。”

　　“那么，这是在世纪极限赛宣布之前发生的事？”凯撒问。

　　“当然。我敢说，要是在此之后，我们绝不会这么做。”皮塔说道，他开始感到不安，“可谁会想到有这样的事？没人。我们经历了饥饿游戏的一切，我们成为胜利者，每个人看到我们在一起都激动万分。可是，突然间，我是说，谁预料到会有这种事发生呢？”

　　“你不可能预见到，皮塔。”凯撒用胳膊搂住他的肩，“正像你所说的，没人能预见到。可是，我得承认，我很高兴看到你们两个至少幸福地在一起生活了几个月时间。”

　　热烈的掌声。好像受到鼓励，我抬起头，让观众看到我脸上凄然的微笑。刚才燃烧的烟雾刺激得我眼睛发红，正好为此添加了一丝悲凉的色彩。

　　“可我并不高兴。”皮塔说，“我真希望我们是在正式婚礼之后才做的这一切。”

　　听到这个，连凯撒都吃了一惊，说：“当然，你们在一起的时间虽短，总比没有强吧？”

　　“也许我也该这么想的，凯撒。”皮塔痛苦地说道，“要不是因为孩子的缘故。”

　　天哪，他又来啦。他扔下了一颗重磅炸弹，使其他“贡品”所说的一切都显得不那么重要了。噢，也许不是。也许今年是其他人一起制造了这颗炸弹，而他只是点着了引信。

　　本以为点着这引信的是我，还要仰仗西纳的力量；而他却完全靠自己的智慧做到了这一点。

　　这颗炸弹引起了轩然大波，不公、野蛮、残忍，各种指责从观众席的各个方向纷至沓来。即使是那些对凯匹特最热爱、对饥饿游戏最痴迷、最嗜血的人也不可能不为之动容，哪怕只是此时此刻，一切真是太怕了。

　　我有了身孕。

　　观众对此不能接受。刚听到这个消息他们先是震惊、再是迟疑，继而是确信。之后他们就像一群受伤的动物，哀叹着、嘶喊着、有的甚至大呼救命。而我昵？知道电视上出现了我的特写，可我并不想把脸藏起来。有那么一会儿，甚至我都在思考皮塔所说的话的含义。难道这不正是我担心结婚的理由吗？我担心未来，担心会在饥饿游戏中失去孩子？要不是我设置一道道防线，对婚姻和家庭避之唯恐不及的话，现在这一切不是完全有可能吗？

　　凯撒已经无法控制观众的情绪，蜂鸣器嘀嘀作响，但无人理睬。皮塔点头示意与观众再见，然后无声地回到自己的座位上。我看到凯撒的嘴唇在动，但现场非常混乱，根本听不到一点声音。最后国歌响起，声音非常大，震得我感到浑身的肌肉都在颤抖。这声音告诉我们节目进行到了哪里。我不由自主地站了起来，皮塔向我伸出了手，我拉住了他的手，看到他泪流满面。他的眼泪有多少是真的？这是不是说他和我有着同样的恐惧？是不是每个胜利者都有？是不是每个区的每个家庭都有？

　　我眼望着观众，露露母亲和父亲的脸在我的眼前浮现，我想到了他们遭受的痛苦，丧失的一切。我不由得向查夫伸出手，抓住了他的断臂，紧紧地抓住。

　　之后出现了令人吃惊的场面。所有的胜利者都拉起了手――有些人马上拉起了手，比如吗啡瘾君子、韦莉丝，还有比特；有些人开始时有些犹豫，但在旁边的人要求下，也拉起了手，如布鲁托和伊诺贝丽。到国歌结束时，所有的二十四个胜利者牵着手站成了一条线。这是自“黑暗时期”以来各区联合力量的第一次公开展示。电视屏幕突然一片漆黑，更证实了这力量的巨大。然而，已经太晚了。在混乱中，他们没能及时地把电视信号切断。人人都看见了发生的一切。

　　台上也出现了混乱，灯光熄灭，我们跌跌撞撞往训练中心跑。我没能抓住查夫的手，皮塔领着我上了电梯。芬尼克和约翰娜想跟在我们后面上来，但凶恶的治安警挡住了他们。我们的电梯迅速上升。

　　我们下电梯时，皮塔抓住我的肩膀说：“没时间啦，那么告诉我，我有没有做得不对，需要道歉的地方？”

　　“没有。”我说。皮塔这么做很了不起，他做什么无需我的同意。我很高兴事先并不知道，这样也就没时间胡乱揣度他这么做的目的，也不会因对盖尔的负疚感而影响我对皮塔行为的判断。他有权按自己的想法去做任何想做的事。

　　远在十二区，妈妈、妹妹和所有的朋友都要设法应对今天所发生的一切的附带后果。距此不远，只需直升机飞一小段路程，就是竞技场。明天，皮塔、我和其他的“贡品”要面对即将到来的惩罚。即使我们每个人都遭遇不幸，昨晚在台上发生的一切都不枉费。我们胜利者们上演一场抗争强权的大戏，也许，只是也许，凯匹特已无法应对。

　　我们等着其他人的到来，但电梯门开了，只有黑密斯走了出来。“外面都乱套了，其他人都让回家了，电视访谈的实况录像也取消了。”

　　皮塔和我赶快跑到窗口，看到下面的大街上一片骚乱，难以预料最终情势会怎样变化。“他们正在说什么？”皮塔问，“是不是要求斯诺总统停止这次比赛？”

　　“我认为他们自己也不清楚要说什么。发生了前所未有的事，对他们来说，甚至一个反对凯匹特计划的念头就可能导致混乱。”黑密斯说，“但斯诺不会取消比赛。这你们是知道的，对吧？”

　　我知道。当然，现在他绝不可能做出让步。他的唯一选择就是镇压，不顾一切地镇压。“其他人回家了？”。我问。

　　“他们被命令回去。我不知道他们运气怎么样，能不能从骚乱的人群里穿过去。”黑密斯说。

　　“那，我们不可能再见到艾菲了。”皮塔说。去年在开赛的那个早晨就没见到她，“你替我们谢谢她吧。”

　　“还不止这些。是她使一切变得很特别。不管怎么说，是艾菲给了我们机会。”我说，“告诉她我们有多么感激她，她是我们见过的最好领队，告诉她……告诉她我们爱她。”

　　有那么一会儿，我们站在那里，没有了话，尽量拖延那分别一刻的到来。之后，黑密斯说：“我想我们也要在这里说再见吧。”

　　“还有一些最后的建议吗？”皮塔问。

　　“活着。”黑密斯粗声粗气地说。这简直成了对我们的嘲讽。他快速拥抱了我们，我看得出来，他已经快忍耐不住了。“去上床吧，你们需要休息。”

　　我知道自己有好多话要对黑密斯说，可一时想不起该说什么，我的嗓子眼堵得慌，什么也说不出来。所以，还是让皮塔替我们俩说吧。

　　“你多保重，黑密斯。”他说。

　　之后，我们穿过房间，到了门口，黑密斯叫住我们。“凯特尼斯，在竞技场。”他说，然后停了一下。他说话时板着脸，看来我肯定让他失望了。

　　“什么？”我自卫似的问道。

　　“你要记住你的敌人是谁，”黑密斯对我说，“好了，去吧，去吧。”

　　我们穿过走廊，朝自己的房间走去。皮塔想回自己房间冲个澡，洗掉化妆品，几分钟之后就到我房间，可我不让他走。我敢肯定，大门一旦在我们之间关闭，就会锁上，我就要独自度过这个夜晚。再说，我的房间也可以冲澡。我抓住他的手不放。

　　我们能睡着吗？我不知道。我们整晚都拥抱在一起，在梦和醒之间徘徊。我们没有说话，彼此都希望对方能多睡一会儿，保住这珍贵的睡眠时间。

　　西纳和波西娅一早就来了。我知道皮塔就要走了。“贡品”需要独自进入竞技场。他轻吻了我一下。“一会儿见。”他说。

　　“一会儿见。”我答道。

　　西纳帮我穿好比赛的衣服，和我一起来到楼顶。我刚要上直升机的梯子，突然想起来了，说：“我还没跟波西娅说再见呢。”

　　“我会向她转达。”西纳说。

　　电流把我固定在直升机的梯子上，后来医生又在我左前臂注射了追踪器。现在，无论我在竞技场的任何地方，他们都可以找到我。接着西纳也上了直升机。直升机起飞了，我目视着窗外，直至一切都模糊成一个个小黑点。西纳一直要我多吃点，我实在吃不下去，他又让我多喝点，我一直小口喝水，脑子里回想着去年我脱水，差点渴死的情形，琢磨着怎样才能让皮塔活下去。

　　当我们到达竞技场出发室时，我冲了个澡。西纳为我编好辫子，帮我穿好造型简单的贴身衣服。今年选手的衣服是一件合体的蓝色连衫裤，用很薄的面料做成，前身有个通长拉链，一条六英寸宽的腰带上带有亮晶晶的紫色塑料皮，一双橡胶底尼龙鞋。

　　“你觉得怎么样？”我举起胳膊让他仔细看看衣料。

　　他捏了捏那很薄的衣料，皱着眉头说：“说不上，这衣料不大防水，也不大保暖。”

　　“阳光呢？”我问，眼前浮现出干旱的沙漠中的大太阳的景象。

　　“兴许行，要是处理过的话。”他说，“噢，我差点忘了。”他从兜里掏出嘲笑鸟金胸针，别在我的连衫裤上。

　　“昨晚我的衣服太棒了。”我说。很棒，也很危险。西纳知道这一点。

　　“我想你可能会喜欢。”他说着，勉强笑了一下。

　　我们像去年一样，坐在那里，拉着手。一个声音传来，要我做好准备。西纳把我送到金属圆盘旁，把我衣领的拉链拉好。“记住，燃烧的女孩，”他说，“我还赌你赢。”他在我的前额吻了一下，向后退了一步，玻璃罩落下，将我罩住。

　　“谢谢你。”我说，尽管他可能听不到我的话。我抬起胸膛，高昂着头，正如他每次教我做的那样，等着金属圆盘上升。可圆盘没有动，还是没动。

　　我看着西纳，抬起眉毛表示疑惑。他只是轻轻摇摇头，和我一样不明白。他们为什么延长了时间？

　　突然，西纳身后的门打开了，三个治安警冲到屋子里。其中两个反剪住西纳的胳膊，戴上手铐，第三个人在他的太阳穴上猛击，西纳一下子跪倒在地上。可他们还用布满金属扣钉的手套打他，在他的脸上和身上划下了一道道的口子。我凄惨地大声嘶喊，用手捶打着坚固的玻璃，我想抓住他。治安警根本不理我，他们把西纳单薄的身体拖出了房间。屋子里只留下了片片血污。

　　我感到又恐惧又难过。这时金属盘开始上升了。我还靠在玻璃上，风吹动了我的头发，我强迫自己站起来。刚好，玻璃罩打开，我已经站到了竞技场里。可是，我看不清眼前的一切。地面极亮，金光闪闪，好像还有荡漾的波纹。我眯着眼看自己脚下的地面，看到金属盘被蓝色的水波环绕，水波拍打着我的鞋子。我慢慢抬起头，看到了一望无际水的世界。

　　只有一个概念在我的脑海清晰浮现：这里不是燃烧女孩的世界。


第三篇 敌人　19、敌友难分

　　“女士们、先生们，第七十五届饥饿游戏开始了！”饥饿游戏的播音员克劳狄斯坦普史密斯的声音在我耳边回荡。我只有不到一分钟的时间来找到方向。之后锣声就会响起，选手就可以离开金属盘。可是，该往哪里走呢？

　　我思维混乱。西纳被打得血淋淋的场面让我不能集中思想。他现在在哪儿？他们对他做了什么？折磨他？杀死他？把他变成艾瓦克斯？显然，袭击他的场面是有意安排的，来扰乱我的思想，跟大流士出现在我们的服务人员中一样。而它确实使我意绪纷乱。现在我想做的一切就是瘫倒在金属盘上，可我不能这么做。眼前的一切要求我必须坚强，我欠西纳的，他不顾一切，违忤了斯诺总统的初衷，把我的婚纱变成了嘲笑鸟的翅膀。我也欠那些反抗者的，他们受到西纳的鼓舞，也许正在奋起反抗凯匹特的强权统治。我在饥饿游戏中违背凯匹特的规则是我最后的反叛行为。所以，我咬紧牙关，强迫自己投人比赛。

　　你在哪儿？我无法确定自己身处何方。你在哪儿？！我自问。渐渐地，周围的一切变得清晰起来。蓝色的水。粉红的天空。炙热的太阳，挂在天空。好吧，在四十码之外，一个金光闪闪的金属壳，那是宙斯之角。猛一看，还以为它在一个孤岛上，再仔细看，发现许多长条状的陆地以它为中心，仿佛车轮的辐条，向四面散射。我想应该有十到十二条这样的陆地，似乎也是均匀分布的。在这些辐条之间，都是水。水把选手两两隔开。

　　那么，就是这样啦。有十二个辐条，每两个辐条之间有两名选手，此时还站在金属盘上。我旁边的另一个选手是八区的老伍夫，他在右侧，与我的距离和我距左侧陆地的距离相近。向远处各个方向望去，可以看到一条窄窄的沙滩，再往前是一片绿色的林地。我扫视所有的选手，寻找着皮塔的身影，他一定是被宙斯之角挡住了，我看不到他。

　　水拍过来时，我捧起一捧水，闻了闻，然后把湿手指放在嘴里尝了尝。正如我所料，水是咸的。就像我和皮塔在四区的海滩做短暂停留时所见到的水一样。但至少水看起来是干净的。

　　没有船、没有绳索，甚至没有一片可以抓靠的破木头。不，通向宙斯之角只有一条途径。当锣声响起，我毫不犹豫地跳入水中。这里，游泳的距离比我通常习惯的距离要长，在水浪里保持平衡也比在家乡平静的湖水里游泳需要更高的技巧。可奇怪，我的身体很轻，游泳并不费力。可能是因为水里有盐的缘故吧。我爬上陆地，浑身湿淋淋的，然后沿着沙地朝宙斯之角急奔。尽管被宙斯之角挡住的地方，有一部分我看不到，但我目力所及，还没有看到一个人露出水面。我不能因为想着对手就放慢速度。我现在要像一个职业选手一样思考，我想要的第一件事就是赶快拿到武器。

　　去年，所有的供给品散放在距宙斯之角相当远的地方，最珍贵的供给品离宙斯之角最近。但是今年，所有的物品都堆放在宙斯之角二十英尺高的宽口处。在距我不远处，我眼睛一下子看到了一把金色的弓箭，我立刻把它拉出来，拿在手中。

　　我的身后有人。我立刻警觉起来，是沙子的流动、或者是气流的流动，让我感知到了这一切。箭袋还埋在一堆东西里，我从里面抽出一支箭，搭在弓上，同时转过身来。

　　芬尼克一身亮闪闪的、高大威武，站在我身后几码远的地方，手里拿着鱼叉做好了攻击的姿势。他的另一只手里拿着渔网。他面带微笑，但上身的肌肉绷紧，做好了进攻的准备。“你也会游泳，在十二区，你是怎么学游泳的？”他说。

　　“我们有一个大浴缸。”我答道。

　　“你们肯定有。你喜欢这竞技场吗？”他说。

　　“不太喜欢，可你该喜欢。他们肯定是专门给你造的。”我略带讽刺地说道。事实确实如此，到处都是水，我打赌没有多少胜利者会游泳。在训练场也没有游泳池，没机会学。要么你来的时候就会游泳，要么很快学会。即使要参加最初的搏杀，也起码要游二十码。四区的选手拥有绝对优势。

　　我们定定地待在那里，衡量着彼此的力量、武器、技巧。突然，芬尼克咧开嘴笑了起来：“很幸运，我们是盟友，对吧？”

　　这肯定是他的圈套，我正要先声夺人，想在他的鱼叉还没有击中我之前，把他射死，这时我看到他手臂上有一样东西在晃动，在阳光下十分抢眼。是那只带火焰花纹的纯金手镯。我记得在开始训练的第一天黑密斯戴着一只同样的手镯。我开始觉得芬尼克可能是偷来骗我的，可不知怎的，我知道这并非实情。应该是黑密斯给他的，作为给我的一个信号。事实上，是一个命令，要我去信任芬尼克。

　　我已经听到了其他人的脚步声，我必须赶快作出决定。“没错！”我没好气地说。虽然黑密斯是我的指导老师，他想让我活下去，可他这么做还是让我感到气愤。他为什么不提前告诉我他已经做好了安排？也许是因为我和皮塔根本不愿意和人结盟。而现在黑密斯自己替我们挑选了盟友。

　　“躲开！”芬尼克厉声说道，此时的声音与他平时色迷迷的腔调截然不同。我赶快低头，他的鱼叉嗖的一声从我的头上飞过，随即听到一声惨叫，好像他的鱼叉击中了目标。五区的男，那个训练时在击剑站呕吐的人应声倒地。芬尼克把鱼叉从他的胸膛拔出来。“不能信任一区和二区的人。”芬尼克说。

　　已经没有时间去问为什么了。我把箭袋从底下抽出来。“咱们各朝一个方向走？”我说。他点点头。我开始绕着一大堆供给品转。大约四个辐条之外，伊诺贝丽和格鲁兹正好游到岸边。或许因为他们游泳技术不佳，或者他们以为水里暗含着其他的危险，这也是很有可能的，他们刚游到。有的时候考虑过多也不好。此时他们已经上岸，几秒钟后他们就会来到跟前。

　　“找到有用的东西了吗？”我听到芬尼克的喊声。

　　我迅速扫视我这边的供给品，我发现有钉头锤、剑、弓箭、鱼叉、刀子、矛、斧头，还有一些我叫不上名字的金属器具……但没有其他东西。

　　“武器！”我喊道，“什么也没有，只有武器！”

　　“这边也是。”他肯定地说道，“拿着你需要的，咱们走吧！”

　　伊诺贝丽离我太近了，我朝她射了一箭，可她料到了，一下子潜入水中，没被箭射中。格鲁兹没有她敏捷，我一箭射在他小腿上，他也没入水中。我又拿起一副弓箭，背在身上，把两把长刀和一把尖锥别在腰里，在供给品堆前和芬尼克会合。

　　“你对付他，好吗？”他说。这时，我看到布鲁托朝我飞奔过来。他的腰带已经解下来，用两只手撑开，作为防护。我朝他射了一箭，他用腰带挡了一下，箭没能刺透他的肝脏，但却穿透了他的腰带，刺中了他，鲜血喷了他一脸。我再次搭弓上箭，布鲁托却趴在地上，身子一骨碌，滚到了水里，不见了。在我身后传来了叮叮当当的金属撞击声。“赶快撤。”我对芬尼克说。

　　说话工夫，伊诺贝丽和格鲁兹已经来到了宙斯之角。布鲁托肯定在弓箭的射程范围内，离此不远，而凯什米尔也在附近。这四个职业选手肯定已经结成了联盟。如果仅仅为了我自己考虑，我愿意和他们一起，连同芬尼克，结成同盟。可我要考虑皮塔。我现在看到他了，他还被困在金属圆盘上。我朝他去，芬尼克毫不迟疑地跟在后面，好像知道我下一步要这么做。当我跑到离皮塔最近的地方时，我开始把腰里的刀拿出来，准备游过去，把他弄过来。

　　芬尼克拍拍我的肩：“我去救他。”

　　怀疑和不信任在我的脑中闪过。这是不是他的诡计？芬尼克先赢得我的信任，然后再游过去，淹死皮塔？“我能行。”我坚持说。

　　可是芬尼克已经把所有的武器都扔到了地上“你最好保存体力，你现在的状况不行。”他说着，弯下身拍拍我的肚子。

　　噢，是的，现在，我应该是有了身孕的人。我想着有身孕的人应该有什么反应，呕吐呢，还是别的什么。这时芬尼克已经站在水边准备跳下去了。

　　“掩护我。”他说。他用完美的动作跳入水中。

　　我举起弓箭，防御着来自宙斯之角方向的可能的进攻者，可好像没人对追逐我们感兴趣了。肯定，格鲁兹、凯什米尔、伊诺贝丽和布鲁托已经聚合在一起，正在挑选武器。我快速看了一下四周，多数的选手都被困在金属圆盘上。等着，不，有人站在皮塔对面，也就是我左侧的陆地上。是玛格丝。可她既没有朝宙斯之角跑，也没有准备逃跑，相反，她跳到水里，朝我这边游来，灰色的头在水中上下起伏。唔，她是老了，但在四区生活了八十年，她是不会被淹的。

　　芬尼克已经游到了皮塔那里，他正一手揽着皮塔的前胸，另一只手轻松地在水中划动，往岸边游。皮塔很顺从，没有在水中挣扎。我不知道芬尼克说了什么或做了什么，使皮塔情愿把自己的性命交到他的手里，也许他把金手镯给皮塔看了，也许皮塔看见我在岸边等候，当他们靠到岸边时，我伸手把皮塔拉上来。

　　“你好，又见面了。”他说着，吻了我一下，“咱们有盟友了。”

　　“是的，正像黑密斯所希望的。”我回答。

　　“请提醒我，咱们还和别人结盟了吗？”皮塔问。

　　“只有玛格丝，我想。”我说，目光转向了那位执著地朝我们游过来的老妇人。

　　“噢，我不能扔下玛格丝不管。”芬尼克说，“一共没几个人喜欢我，她算一个。”

　　“我可以接受玛格丝，没问题，特别是看到现在竞技场的情况之后。她做的鱼钩兴许能帮我们弄到吃的。”我说。

　　“凯特尼斯第一天就想邀她入盟嘞。”皮塔说。

　　“凯特尼斯还真有眼光。”芬尼克说。

　　他伸出一只手，毫不费力地把玛格丝拉上来，好像她是个木偶。她含混不清地说了几句话，好像有什么“鲍勃”，然后拍拍她的腰带。

　　“瞧，她说得没错。有人已经想到了。”芬尼克指着比特。他正在浪里挥动着手臂，尽力把头伸出水面。

　　“什么？”我说。

　　“那腰带。它可以让人浮在水面。”芬尼克说，“我是说，需要自己划水，但腰带可以让人漂浮在水面上，不会被淹死。”

　　我差点说出来让芬尼克等等，带上比特和韦莉丝同我们一起走。但是比特与我们相隔三块长条陆地，而我甚至看不到韦莉丝在哪儿。据我所知，芬尼克会像杀死五区的选手一样毫不犹豫地要了他们的命。因此我建议我们离开这里。我递给皮塔弓、箭袋和一把刀。其余的自己留用。可是，玛格丝拉着我的袖子，一直不停地嘟囔，最后我只好给了她一支尖锥。她很高兴，用牙咬住锥子把，然后朝芬尼克伸出手。他把渔网搭在肩上，把玛格丝也背上，另一只手抓起鱼叉，然后我们一起离开了宙斯之角。

　　沙滩的边缘，赫然出现了林地。不，不能叫林地，至少不是我熟悉的那种。是丛林。这个陌生、几乎不用的字眼出现在脑子里。这是我在另外一次饥饿游戏中听到过的词，或者是很以前爸爸跟我说过的词。大多数的树木我并不熟悉，都是光滑的树干，枝丫并不繁茂。地面是黑色的、软绵绵的，被缠绕的藤蔓植物覆盖，上面开满了色彩艳丽的花朵。炙热无比的太阳高悬在天空，空气闷热潮湿。我有种感觉，在这里，恐怕永远都不会干燥的。我身上穿的轻而薄的蓝色连裤衫很容易使汗水蒸发，可现在衣服已经被汗水浸湿紧贴在身上。

　　皮塔在前面开道，他用长刀砍掉大片浓密的绿色植物。我让芬尼克走在他后面，虽然说他高大强壮，可他背着玛格丝也腾不出手，另外，虽说他用鱼又是高手，可在丛林里，终不如弓箭好使。山林陡峭，空气闷热，不一会儿，大家就气喘吁吁了。亏了皮塔和我最近一直在训练，而芬尼克简直就是标准的体育健将，他背着玛格丝，健步如飞地爬了大约一英里，才要求停下；而我想，即使这时停下来，他更多考虑的恐怕是玛格丝而非他自己。

　　浓密的树叶挡住了视线，看不到远方的由海水和长条沙地组成的“巨轮”，所以我顺着绵软的树干爬到树顶，想看个究竟。但爬上去一看，却恨不得根本没爬上来。

　　宙斯之角周围的地面被血染成红色，水里也有一团团的血迹。尸体横在地上或漂在水里。但是距离这么远，他们身上的衣服又一样，很难辨别究竟谁已经遇难。我可以看清的是一些蓝色的小点还在搏斗。唉，我昨晚想什么来着？昨晚胜利者的手牵在一起，所以大家在竞技场会集体休战？不，绝不会。可我想我还是希望大家能表现出一点……什么？克制？至少在残酷血腥的搏杀开始前，有一丝的不情愿。你们都认识，我心想，你们一直都是朋友。

　　我在这里只有一个真正的朋友，而他不是来自四区。

　　我让微风吹着我的面颊，稍微凉快一下，然后才作出决定。尽管芬尼克有金手镯，我还是要杀死他，这个同盟真的没有什么前途。而他是一个绝对危险的人，不能让他逃脱。现在，我们之间还有一点信任，也许现在是我唯一能够杀死他的机会。我们往前走时，我可以轻而易举就要了他的命。当然，这么做很可鄙，但是如果我等下去，等对他更熟悉一些，等我再欠他多一些，我再这么做就不那么可鄙了吗？不，应该就在现在。我最后又看了一眼战死的尸首、血腥的战场，更进一步坚定了决心，之后，我从树上滑到地面。

　　我一落地，却发现芬尼克似乎已猜透了我的心思，好像他知道我看到了什么，这场景会怎样影响我。他把一只鱼叉举起来，看似不经意地做着防御的姿势。

　　“那边怎么样，凯特尼斯？他们都联手了吗？宣誓拒绝暴力？已经把武器都扔到海里，来反抗凯匹特了？”芬尼克问。

　　“没有。”我说。

　　“没有，”芬尼克重复道，“因为，无论过去发生了什么都已经过去了，在竞技场，没有人可以靠运气获胜。”他又盯着皮塔，“也许皮塔除外。”

　　这么说，芬尼克跟我和黑密斯一样很了解皮塔笃诚、憨厚的性格，知道他比我们大冢都强。芬尼克杀死五区的选手时，眼都没眨一下。而我变得凶狠起来又用了多长时间？当我瞄准伊诺贝丽、格鲁兹或布鲁托的时候，就是想要他们的命；而皮塔至少会试着去协商一下，看看是否能够结成更广泛的同盟。可最终为了什么？芬尼克是对的。我也是对的。来这里的人不是为赢得同情的桂冠而来的。

　　我盯着他，估摸着我的箭穿透他的脑壳与他的鱼叉穿透我身体，哪个速度更快。我看到，他正在等着我首先行动，也在心里盘算着先挡住我的箭，再采取进攻。我感觉我们两个都盘算好了，这时皮塔故意过来站在我们中间。

　　“喏，死了多少人？”他问。

　　走开，你这傻瓜，我心想。可他就是站在我们中间不走。

　　“难说，”我回答，“至少六个吧，我觉得，有的还在打。”

　　“咱们走吧，还得找水。”他说。

　　到现在为止，还没有看到小溪或池塘的任何踪迹，而咸水是不能喝的。我又想起了上次的饥饿游戏，我因为脱水差点死了。

　　“最好赶快找到水。”芬尼克说，“今晚他们要来捕杀我们，我们得藏起来。”

　　我们。咱们。捕杀。好吧，也许现在杀死芬尼克为时尚早。到目前为止，他对大家还是很有帮助的。他确实是得到了黑密斯的首肯。天知道今晚会遇到什么？如果情况恶化，我还可以在睡梦中杀死他。现在，先渡过眼前的难关，也先放他一马。

　　找不到水，我越来越渴了。我们边爬山，边四处寻找水源，可还是没有水的踪影。又走了一英里，我看到了树林的边缘，我估计我们已经爬到山顶了。“也许我们在山的另一边会有好运气，找到泉水什么的。”

　　但根本没有山的另一面，即使我走在最后面，我也比其他人更早知道这一点。那是因为我发现有一块奇怪的方形、有波浪纹的物体悬在空中，很像一块表面弯曲不平的玻璃。起先，我以为是太阳的反光，或者地面的热蒸气造成的气流。可那东西在空中一动不动，我们走动时它也不会移动。这时我想起了和韦莉丝、比特在训练场看到的东西，我马上意识到这是什么。我刚要开口警告皮塔，他的刀已经举起来，朝前面的青藤砍下去。

　　只听得喀喇一声巨响，树木立刻消失了，出现在眼前的是一块光秃的空地。皮塔被电磁力场啪的一下弹了回来，把芬尼克和玛格丝也撞倒在地。

　　我扑上前去，皮塔躺在布满藤蔓的地上，不能动弹。“皮塔？”有一股微弱的烧焦了的毛发的味道。我又大喊他的名字，轻摇他的身体，但他却没有反应。我把手伸到他的鼻子上，尽管不久前他还气喘吁吁，可现在一点温乎气都没有了。我趴在他胸前我经常趴着的地方去听，我知道在这里总能听到强劲有力的心跳。

　　但是，我没有听到。


第三篇 敌人　20、焦渴难耐

　　“皮塔！”我尖叫着，使劲摇晃他的身体，甚至扇他的脸，可是没有用。他的心跳已经停止。扇也没用。“皮塔！”

　　芬尼克让玛格丝靠在一棵树上，然后一把把我推开。“让我来。”他用手指按压皮塔的脖子，接着是肋骨和脊椎骨，然后他捏住了皮塔的鼻孔。

　　“不！”我大喊道，朝芬尼克扑过去，他肯定是想置皮塔于死地，而且绝不让他再活过来。芬尼克手臂一挥，正好打在我胸口上，我一下子被打飞了，撞在身后的的树干上。这一撞让我疼痛难忍，我喘着粗气，缓不过劲来，这时我看到芬尼克又去捏皮塔的鼻子。我坐在地上，拉开弓箭，正要把箭射出去，却看到芬尼克在亲皮塔的嘴。即使是芬尼克，这么做也太奇怪了，我停住了手。不，他不是在亲他，他捏住皮塔的鼻子，却张开了他的嘴，往他的嘴里费力地吹气。我可以看到皮塔的胸脯一起一伏。然后芬尼克打开皮塔的衣服拉链，用手掌按压他心脏的部位。我惊魂甫定，终于明白了他在干什么。

　　以前，在一个明亮的月夜，我曾经看到妈妈这样做过，但不经常。毕竟，在十二区，如果一个人的心跳停止，他的家人就不会再来找妈妈了。所以，通常她的病人都是被烧伤的、砸伤的或生病的。或者，当然，也有过度饥饿的。

　　但芬尼克生活的地方肯定不一样。无论他此时在做什么，以前肯定这么做过。他做得很有节奏，方法娴熟。我的箭渐渐垂向地面，也趴到跟前去看。我焦急万分，希望他能成功。痛苦而漫长的几分钟过去了，我的希望也破灭了。我正在想，太晚了，皮塔死了，永远地去了，这时，他轻咳了一下，芬尼克也挺直了身体。

　　我把弓箭扔到地上，朝皮塔扑了过去。“皮塔？”我轻柔地说道。我把他前额一缕湿发捋到后面，发现他脖颈上的脉搏又开始在我的手指下怦然跳动。

　　他睁开眼睛，忽闪着长长的睫毛，他的眼光与我的相遇。“小心，”他气息微弱地说，“前面有电磁力场。”

　　我笑了，与此同时，泪水也顺着我的脸颊流了下来。

　　“肯定比训练中心楼顶的力场强多了。”他说，“可我没事，只是震了一下。”

　　“你刚才已经死过去了！你的心不跳了！”我的话脱口而出，甚至没想好该不该这么说。我用手捂住嘴，因为我哭得很痛，每次痛哭就咳嗽个不停。

　　“好啦，我的心脏好了，”他说，“没事的，凯特尼斯。”我边哭，边点头。“凯特尼斯？”现在皮塔开始担心我了，这就显得我更加愚蠢了。

　　“没事，那只是她的荷尔蒙在起作用。”芬尼克说，“是因为怀孕的缘故。”我抬起头来看着他，因为爬山的疲劳、天气闷热、还有救皮塔的紧张，他仍然是气喘吁吁。

　　“不，不是――”我说着，却更加大声地、歇斯底里地哭了起来，来证明芬尼克有关孩子说法的正确。他看着我，我也泪眼朦胧地看着他。这很愚蠢，我知道，他刚才的举动让我无比懊恼。我想要的一切就是让皮塔活着，而我做不到，芬尼克做到了，我应该感激他。是的，我很感激他。可我也很生气，因为我永远都欠了芬尼克奥迪尔的人情。永远。那么，我怎么可能趁他睡着时杀死他？

　　我预备要看到他脸上得意或者嘲讽的表情，可他的表情却怪怪的。他看看我，又看看皮塔，好像要看出点什么，之后又轻轻摇了摇头，好像说别再想这些了。“你怎么样？”他问皮塔“你觉得还能走吗？”

　　“不，他需要休息。”我说。我一直在流鼻涕，可这里一条都没有，我没法擦鼻子。玛格丝把垂吊在树枝上的苔藓拽下了一团，递给我。我内心烦乱，想都没想，大声地擤鼻涕，擦掉满脸的泪痕。苔藓很好，吸干泪水，还很柔软。

　　我看到皮塔胸脯上有金光闪闪的东西，我伸手拿到了―个小圆盘，上面刻着我的嘲笑鸟。“这是你的吉祥物？”我问。

　　“是的，我用了你的嘲笑鸟，你不介意吧？我想让我们俩的匹配起来。”

　　“不，当然不介意。”我勉强笑了笑。皮塔戴着嘲笑鸟图案出现在竞技场，这可能是一种祝福，也可能是一种不幸。一方面，它会给各区的反抗者以鼓励，另一方面，斯诺总统也绝不；忽视它的存在。这样，让皮塔活下去就更难了。

　　“那么，你们想在这里宿营吗？”芬尼克问。

　　“我认为这不是个好主意。”皮塔说，“待在这儿，没有水，没有防护。要是咱们慢点走，我感觉还行，真的。”

　　“慢也比不走强。”芬尼克扶着皮塔站起来，我也振作了一下精神。自从今早起床，我经历了一连串可怕的事情：目睹了西纳被打得血肉模糊、进入到一个陌生的竞技场、眼看着皮塔死去。还好，芬尼克还打着我怀有身孕的牌，为了吸引赞助者，这是最妙的一招。

　　我检查一下我的武器，没问题，有了武器我对一切的掌控能力更强。“我来开道。”我这样宣布。

　　皮塔刚要反对，芬尼克打断了他。“不，让她去吧。”芬尼克对我皱着眉头，问，“你知道那里有电磁力场，对吧？在最后一刻？你刚要发出警告来的？”我点点头，“你是怎么知道的？”

　　我犹豫着，不知如何作答。比特和韦莉丝知道电磁力场的事，这要传出去，是很危险的。我不清楚在训练场当他们指出电磁力场的位置时，是否引起了极限赛组织者的注意。不管怎样，我得到的信息很有用。如果凯匹特人得知我掌握了这个信息，他们就会采取措施改变电磁力场，这样我就有可能无法辨认电磁力场周围的微妙变化。因而，我撒谎说：“我不知道。我好像能听到细微的声音。听。”

　　大家都静了下来，周围有虫鸣、有鸟叫，有徐徐微风吹动树叶的声音。

　　“我什么也没听到。”皮塔说。

　　“能听到。”我坚持说，“声音跟十二区电网的嗡嗡声一样，只是小得多。”这时每个人又都竖起耳朵听起来，我也听着，尽管不可能听到什么。“你们听！”我说，“难道你们听不到吗？就从皮塔被打倒的地方传过来的。”

　　‘我也什么都听不到。”芬尼克说，“你能听到，那你就走前面吧。”

　　我干脆将计就计，顺坡下驴。“真奇怪，”我说。我把头―会儿转向左边，一会儿转向右边，好像很不理解的样子，“我只能用左耳听到。”

　　“就是大夫给你治好的那只耳朵？”皮塔说。

　　“是的，”我耸耸肩，说道，“也许大夫的医术比他们自己想象的还要高明，你瞧，有的时候我这只耳朵真能听到奇怪的声音，人们通常认为这些东西是不会发声的，比如昆虫扇动翅膀的声音，或者雪落在地面的声音。”太完美了，现在，所有的注意力都转移到去年给我做手术的医生那里，他们还要解释为什么我的听觉像蝙蝠一样灵敏。

　　“你这丫头。”玛格丝拿胳膊推了我一下，于是，我走在了前面。我们走得速度较慢，芬尼克手脚麻利地用树枝给玛格丝做了根拐杖，让她用着。他给皮塔也做了一根。尽管皮塔说了以走，没问题，但这拐杖对他有帮助，他现在虚弱得很，不得躺下才好呢。芬尼克走在最后，这样，至少能有一个机敏的人给大家殿后。

　　左耳是我谎称超灵敏的耳朵，所以我走路时，把左耳朝向磁力场的位置。但这些都是骗人的，所以我从附近的树上摘一串像葡萄一样垂下的坚果，每走一段，就把它抛到前面去。这样很管用，我感觉多数时候并看不到电磁力场。每当树枝碰到电磁力场时，就会在树枝落地前冒出一股烟雾，坚果也随即被烧焦、果壳开裂，弹回到我的脚下。

　　过了几分钟，我听到身后传来噼噼啪啪的声音，我转过身，看到玛格丝正在剥坚果壳，往嘴里塞，嘴里也已经塞得满满的。“玛格丝！”我冲她喊道，“快吐出来，会有毒的。”

　　她嘟囔了些什么，也没理我，一边舔着嘴唇，一边津津有味地吃着。我看着芬尼克，希望他能帮忙，他却笑笑说：“我想咱们很快会知道的。”

　　我继续往前走，纳闷为什么芬尼克救了玛格丝，却还眼瞅着她吃奇怪的坚果。芬尼克和我们结盟是得到黑密斯的许可的。他救了皮塔的命，可他为什么不干脆让他死掉？那样的话，他也无可厚非啊。我以前从来没想到他能够救皮塔。他为什么要救皮塔？他为什么那么坚定地和我们结为同盟？当然，如果为情势所迫，他也会毫不犹豫地杀死我。但那要等到最后了。

　　我边扔树枝，边往前走着。有时我能发现电磁力场。我尽力向左走，希望能找到突破口，走出这片区域，远离宙斯之角，找到水源。但又走了大约一个小时之后，我发现我们一直未能向左，在做无用功。事实上，电磁力场好像一直在赶着我们转圆圈。我停下来，转身看到玛格丝一瘸一拐地走着，看到皮塔满脸的汗水，说道：“咱们歇会儿吧，我得上树再看一看。”

　　我挑的这棵树似乎比别的树更加高耸挺拔，我沿着弯曲的树枝往上爬，尽量靠近树干。很难说这些绵软的树枝是否很容易断裂。尽管如此，为了看清楚下面的情况，我还是爬得相当高。当我在纤细的小树枝上悠来荡去，湿热微风拂动我的面颊时，我的怀疑终于得到了证实。我们一直无法向左走是有原因的，我们永远不可能走过去。在这个高高的地万，我第一次看到整个竞技场的形状。它是一个规则的圆形，中间有一个规则的巨轮，四周是丛林，天空是一色的粉红色。我想我能辨认出那里有一两个波浪形的方形电磁力场，正如韦莉丝和比特所说的那种“被罩子隐蔽起来的裂缝”。这些防护罩是为了隐藏电磁力场，却暴露了它的位置，这恰恰是它的弱点所在。为了百分之百地确定这一点，我朝树林上方射了一箭。箭射中的地方，露出了一丝光线，那是真正蓝天的颜色，箭随即落入到丛林中。我顺着树干下来，准备把这个坏消息告诉大家。

　　“电磁力场把我们困在了一个圈子里。实际上，上面还有一个穹顶。我不知道它究竟有多高。竞技场中央是宙斯之角，周围是水，最外面是丛林。非常规则，特别对称，而且面积不太大。”我说。

　　‘你看到水了吗？”芬尼克问。

　　“只看到比赛开始时咱们见到的咸水。”我说。

　　“肯定还有别的水源。”皮塔说着，紧皱着眉头，“否则我们要不了几天就都渴死了。”

　　“嗯，林子挺密的，兴许能找到泉水或池塘什么的。”我说。

　　我对自己的话也将信将疑。我本能地感觉，也许凯匹特想让这个不受欢迎的比赛尽早结束。说不定普鲁塔什海文斯比早就接到命令，要击垮我们。

　　“不管怎么说，去弄清楚山脚下有什么已经没有意义了，因为答案是：那里什么也没有。”我说。

　　“那么，在电磁力场和巨轮之间应该有能喝的水。”皮塔坚持说道。我们都明白，这就是说我们要往回走，去遭遇职业选手和血腥搏杀；而此时，皮塔几乎不能走路，玛格丝年老体弱，也不可能参加搏杀。

　　我们决定朝山下走几百码，然后再绕圈，也许在那个高度能找到水源。我仍走在最前面，偶尔会碰到坚果在左边爆开，但我们远离了电磁力场的作用范围。太阳发出炙热的光芒，把空气中的水气蒸发掉，晃得我们睁不开眼睛。到了中午，很显然，皮塔和玛格丝已经再也走不动了。

　　芬尼克在距电磁力场十码的地方选了一个地方，准备露营。他说一旦受到攻击时，可以把它当作武器，诱使我们的敌人踏进电磁力场。然后他和玛格丝把一丛丛约五英尺高的尖利的草叶摘下来，开始用它们编织草席。看来玛格丝吃了那些坚果之后也没有什么不良反应，于是皮塔也摘了些，扔到电磁力场，把它们烤熟，然后熟练地剥下果壳，把果肉堆在树叶上。我在一旁放哨，燥热的天气和今天所经历的一切让我感到烦躁，不安。

　　渴，焦渴难当。最后，我再也忍受不了了。“芬尼克，不如你来放哨，我去四周看看有没有水。”我说。大家对我独自出去找水的提议没有感到十分兴奋，可是每个人都感觉受到极度缺水的威胁。

　　“别担心，我不会走远的。”我向皮塔保证。

　　“我也去。”他说。

　　“不，可能的话，我还顺便打些猎物。”我告诉他。别的话我憋在肚子里没说出来，你弄出的声音太大。可这话不用说也很明了。他可能吓跑猎物，同时也让我处于更危险的境地。“我很快就回来。”

　　我轻手轻脚地在林子里走，很高兴发现这种地面不容易弄出声音。我沿斜线往前走，但除了郁郁葱葱的植物，并没有找到我想找的东西。

　　突然传来了炮声，我停住了脚步。在宙斯之角的最初的搏杀肯定已经结束了。现在死亡的“贡品”人数已经很清楚，我数着炮声，每一声都代表着死去了一个“贡品”，一共响了八下。没有去年的多，可感觉好像比去年多，因为他们每个人的名字我都知道。

　　我突然感到很虚弱，炎热的空气好像海绵一样把我体内的水都吸干了，我靠在树上歇息一下。呼吸已经很困难了，可疲倦又向我袭来。我用手揉着肚子，希望某个有同情心的孕妇能成为我的赞助者，让黑密斯给我送点水，可是，没有用。我瘫倒在地上。

　　我静静地待着，突然看到了各种动物：一些羽毛艳丽的鸟、三只忽闪着蓝色舌头的蜥蜴，还有一些既像老鼠、又似负鼠的啮齿动物，趴在树干附近的枝丫上。我打下了一只，拿到眼前仔细观察。

　　这家伙很丑，是一只大个啮齿动物，长着杂色灰毛，两只突出的长牙伸在上唇之外。我给它去内脏、剥皮，这时我注意到它的嘴是湿的，很像是刚喝完水的样子。我很兴奋，使劲盯着它待着的那棵树看，小心地围着树附近转了一圈。心想水源不会太远。

　　没有，什么也没找到。连一滴露水都没找到。最后，我怕皮塔为我担心，所以决定返回，我觉得越来越热，也越来越沮丧。

　　当我返回营地后，发现大家已经把营地整得很像样了，玛格丝和芬尼克用草垫子搭起了一个雨棚，三面封闭，一面是敞开的。玛格丝还编了几只碗，皮塔把烤熟的坚果放在里面。他们满怀希望地看着我，可我只能摇摇头。

　　“不行，没找到水，可我知道肯定有水，它知道在哪儿。”我说。

　　我把那只剥了皮的啮齿动物拿给他们看。

　　“我把它从树上打下来的时候，它像是刚喝过水，可我找不到它喝水的地方。我发誓，我绕着那棵树转了一大圈，足有三十码见方。”

　　“这个能吃吗？”皮塔问。

　　“我不敢肯定。可它的肉看上去跟松鼠没有很大区别。烤一烤应该……”

　　可是一想到要在一无所有的情况下生火，我犹豫起来。就算能生起火来，也会产生烟雾。在竞技场，每个选手距离彼此如此之近，生火不可能不被发现。

　　皮塔想起一个好主意。他撕下一块肉，串在一个尖树棍上，然后把它扔到电磁力场，那块肉外表立刻烧糊了，可里面也熟了。我们对他鼓掌致意，可马上意识这么做很危险，又赶快停了下来。

　　炙热的太阳从粉红色的天空落下，我们也聚集到了雨棚旁边。我对坚果是否能吃还将信将疑，可芬尼克说玛格丝在另一次饥饿游戏中看到过这种坚果。在训练时，我没有在植物辨别训练站花时间，因为我觉得一切太简单了。现在看来，我真该去训练。现在我的四周到处都是不熟悉的植物，要是去训练，我也能更熟悉自己身处的环境。玛格丝看上去没问题，刚才的几个小时她一直在吃这种坚果。所以，我拿起一个，咬了一小口。微微有点甜，很像栗子。我觉得应该没事。至于那个丑家伙，肉挺有嚼劲，也很膻气，但是肉汁还挺多。晤，在竞技场的第一晚能有这样的晚餐，还不错。要是能就着点喝的一块吃，该有多好。

　　关于那只啮齿动物，芬尼克一直在询问我，最后我们决定叫它树鼠。它待在多高的地方？在打它之前我看了多久？那时候它正在干吗？我不记得它在干什么，四处嗅嗅，找昆虫什么的。

　　夜晚即将降临，我感到很恐惧。至少编织得很细密的草棚把夜间在林子里窜行的动物挡在外面，给我们提供一点保护。在太阳还没有完全落山之前，明亮的月亮已经升起来了，在惨白的月光下，周遭的一切清晰可见。我们的谈话声越来越小，因为大家都清楚下面要到来的是什么。我们在雨棚敞口的地方排成一排，皮塔拉住我的手。

　　凯匹特的市徽出现，它好像飘浮在空中，夜空被照得通当国歌响起时，我心想，这对芬尼克和玛格丝来说，可能更难以接受。可是对我来说，也很难接受。我静静地看着几个胜利者的脸出现在天空。

　　五区的男选手，芬尼克用鱼叉杀死的那个，第一个出现。这意味着一到四区的几个选手都还活着，四个职业选手，还有比特、韦莉丝，当然，还有芬尼克和玛格丝。在五区的男选手之后出现的是六区的男瘾君子、八区的茜茜莉亚和伍夫、九区的两个选手、十区的女选手、还有十一区的希德尔。凯匹特市徽伴随着短暂的音乐再次出现，之后夜空又恢复了宁静，只有月亮高挂在天空。

　　大家寂然无声。我不能说与他们中的任何一位相熟，可我的内心却不能平静，我想起了茜茜莉亚被带走时，依偎着她的三个孩子；想起了希德尔在我们第一次见面时，对我和善的面孔；想起了大眼睛的瘾君子在我的脸上画黄花的情景，甚至这情景也令我心痛不已。都死了，魂归西土。

　　如果不是银色降落伞从树叶里落下，掉落在我们面前，真不知我们还要在那里坐多久。可是却没人伸手去拿。

　　“这是谁的？”最后我终于开口了。

　　“说不上。”芬尼克说，“干吗不让皮塔认领呢，他昨天已经死过一次了？”

　　皮塔把绳子解开，把绸伞铺平。降落伞上有一个小小的金属物，我也说不上是什么。“这是什么？”我问。没人知道。我们把它从一只手递到另一只手上，大家挨个仔细研究。这是一个中空的金属管，一头略微收缩，另一头有一片向外卷曲的舌片。这东西看上去很眼熟，很像自行车上掉下来的零部件，或者窗帘杆什么的。真的很像。

　　皮塔冲着一头吹了一下，看看是否能出声。不行。芬尼克把小手指伸进去，看看是否能当作武器。可是也没用。

　　“玛格丝，你能用这个打鱼吗？”我问。玛格丝，这个几乎可以用任何东西打鱼的人，摇摇头，咕哝着什么。

　　我拿起它，在手里骨碌来骨碌去。因为我们是盟友，黑密斯肯定在和四区的指导老师合作，他也能参与礼物的选择过程。这也就是说这东西很珍贵，甚至是救命的。我想起去年当我极度缺水时，黑密斯没有给我送水，因为他知道如果我努力是可以找到水源的。黑密斯无论送来或者不送来礼物，都包含着重要的信息。我好像能听到他在对我大喊，用用你的脑子，要是你还有脑子的话。这是什么？

　　我擦掉流到眼边的汗水，在月光下举着礼物发呆。我来回转动着它，又从不同的角度看它，遮住一部分，又打开来看，想让它把自己的秘密传递给我。最后，失望至极，我把它一下子插在土里。“我放弃了，如果我们和比特、韦莉丝在一起，兴许还能知道这是干什么用的。”

　　我躺下，把脸贴在草垫上，无比恼怒地盯着那东西。皮塔替我揉着肩上僵硬的肌肉，让我放松下来。我纳闷，太阳都下山了，怎么这地方还那么热，那么家里又会是什么样呢？

　　我想起了波丽姆、妈妈、盖尔、马奇，他们现在一定在看着我，我希望他们至少能待在家里，没有被斯瑞德带去警察局监管起来，或者像西纳那样遭受惩罚，或者像大流士一样，因为我而受到惩罚。每个人都不要。

　　我开始为他们、为我们区、为我的树林子而感到心痛。我们的树林有真正的硬木林，有许多食物，有非爬行的猎物，有奔流的小溪，有凉爽的微风。不，是凉风，能把炎热的闷气一扫而光。我在自己的意念里营造了这样的风，它吹得我脸颊僵冷、手指麻木。突然，埋在黑土里的东西有了一个名字。

　　“是插管！”我大喊起来，一下子坐直了身子。

　　“什么？”芬尼克问。

　　我把那东西从土里拔出来，擦干净。我用手掌罩住较细的一端，把它藏在手心里，然后看着伸出的舌片。没错，这东西我以前见过。很久以前的一天，寒风凛冽，我和爸爸一起到林子里去，在一棵枫树上挖一个小孔，把它插到小孔里，枫糖就会顺着小孔流到下面的桶里。有了枫糖，即使最粗糙的面包都变成了美味。爸爸死后，我不知道他的那一根小管到哪里去了，也许藏在林子里的什么地方了，但我再也没见到过那东西。

　　“是插管，就像是水龙头，你把它插在树上，树汁就会流出来。”我看着周围粗大的树干。“唔，这种树很适宜的。”

　　“树汁？”芬尼克问，他们在海边可没这种树。

　　“做糖浆的。”皮塔说，“可这种树里兴许会流出别的东西。”

　　我们都站立起来。我们很渴。这里没有泉水。树鼠的嘴是湿的。这一切都说明树干里应该有一种有价值的东西。芬尼克拿起一块石头，正准备把插管楔到粗大的树干里，我拦住了他。“等一下，这样有可能把它弄坏。咱们得先在树上钻个孔。”我说。

　　没有东西可以拿来钻孔，所以玛格丝把她的锥子拿出，皮塔一下子就把树皮穿透了，把锥子头插到两英寸深的地方。芬尼克和皮塔轮流在树上钻孔，最后开的口够大，完全可以把插管放进去。我小心翼翼地把插管楔进去，然后大家都往后退了一步，等待着结果。一开始，没什么动静。接着，一滴水珠从插管的小舌片上滴下来，滴在玛格丝的手心里，她随即用舌头把水添了，又伸出手去接。

　　我们又拧了拧插管，重新调整了一下位置，接着一小溜水从管里流出来。我们大家轮流在插管下面用嘴接水，我们焦渴的舌面得到了滋润。玛格丝拿来一只篮子，篮子编织得很密，可以用来盛水。我们把篮子接满水后，大家就传着喝，大口大口地喝，接着，我们很奢侈地把水泼到脸上，把脸洗干净。像这里所有的东西一样，水也是温热的，但我们也顾不上去挑剔了。

　　赶走了焦渴的困扰，疲劳又接踵而至。我们准备在此过夜。去年，我总是把自己的背囊备好，时刻准备着紧急撤退。但今年，已经没有什么背囊了，只有我的武器，而武器我是时刻不会离手的。然后我想起了插管。我把它小心地从树孔里拧出来，从树上摘下一根结实的藤条，穿在孔里，然后把插管牢牢地拴在腰带上。

　　芬尼克提出先由他放哨，我同意了，知道放哨的也只有我们两个人，皮塔要等休整好了才行。我躺在雨棚里的地上，紧挨着皮塔，告诉芬尼克如果他累了就叫醒我。几个小时后，我被一个声音惊醒，好像是鸣钟的声音，当！当！这不太像法院大楼发出的新年钟声，但很接近。皮塔和玛格丝还睡着，没听见，但芬尼克和我一样在注意听。接着钟声停了。

　　“响了十二下。”他说。

　　我点点头。十二下。有什么寓意呢？一声代表一个区？也许，可是为什么？“有什么意思吗，你觉得？”我说。

　　“想不出来。”他说。

　　我们等着更进一步的指示，也许这是克劳狄斯坦普史密斯发出的信号。邀请大家去赴宴，这是唯一可以远距离传达的指示。这时，一道闪电击中了一棵参天大树，接着一道道闪电接踵而至，划破夜空。我想这是一个信号，雨、水源，给那些不如黑密斯聪明的指导老师们。

　　“去睡吧，反正也该轮到我值班了。”我说。

　　芬尼克犹豫着，可谁也不可能永远不睡觉。他在雨棚口躺倒，一只手拿着鱼叉，慢慢沉入不平静的睡眠。

　　我坐在那里，弓箭不离手。我看着眼前的丛林，在月光下，一片惨白和墨绿的颜色交织在一起。大约过了一小时，闪电停了。但我觉得雨却哗哗地下起来，拍打着几百码外的树叶。我等着雨来到我们这里，但雨却始终没有过来。

　　突然传来的炮声让我吃了一惊，我的同伴却安卧如初。为了炮声去叫醒他们也没必要。又死了一个“贡品”，我甚至不愿去想这次死的究竟是谁。

　　难以捉摸的雨突然间停了，就像去年竞技场的暴风雨一样。

　　雨停之后，我看到刚下过雨的地方升起了薄雾。这是自然反应，是较冷的雨水落在热地面上形成的。我暗自思忖。雾慢慢向前蔓延，卷曲着，又伸展，就像人的手指，好像在拉拽着后面的雾气，好让它跟上来。我看着看着：，突然汗毛倒竖，这雾气不对头。雾气的前端太整齐了，很不自然。而如果它不是自然产生的话……

　　一种令人作呕的甜味钻进了我的鼻孔，我伸出手去抓他们，大喊着叫他们醒来。

　　在我试图叫醒他们的几秒钟内，我的身上已经开始起水泡。


第三篇 敌人　21、白雾弥漫

　　一种突如其来的疼痛向我袭来，只要是水雾碰到的地方，。皮肤就会刺痛，既像针扎，又像火烧。

　　“快跑！”我冲着其他人大喊，“快跑！”

　　芬尼克立刻醒了过来，跳起来准备迎敌。但当他看到雾墙向前逼近时，他背起仍在睡梦中的玛格丝，抬腿就跑。皮塔已经站起来了，但却不怎么灵活。我抓住他的胳膊，跟在芬尼克后面，半推着他向前跑。

　　“怎么啦？怎么啦？。他迷惑地问道。

　　“是一种雾，有毒的雾。快，皮塔！”我催促着他。我看得出，尽管他嘴上不承认，白天的电击对他形成巨大伤害。他跑得很慢，比平时慢得多。而脚下的蔓生植物和矮树丛密密层层，虽然偶尔我会脚下不稳，但他却每走一步都被绊倒。

　　我回身看着雾墙，它正在以一条直线向前移动，在我身后的两侧都可以看得见。我有种强烈的逃跑的冲动，丢掉皮塔，自己逃命。逃跑是很容易的，我全速跑开，甚至爬到树上，雾气在四十英尺高的地方似乎就结束了，我可以爬到雾气所不能到达的高度。我想起了上次的饥饿游戏，当野狗突然出现时，我就是这么做的。我跑到宙斯之角才想起皮塔。但这一次，我要抑制住自己的恐惧，把它压下去，抛到一边。我感到在各辖区，人们的眼睛正一刻不离地紧盯着电视，在看着我，是像凯匹特所希望的那样临阵脱逃，还是坚守阵地。

　　我紧紧抓住他的手，说：“看着我的脚，我踩在哪儿，你就踩哪儿。”这很管用。我们好像移动得快了些，可是不能休息。而雾气始终紧跟在我们身后。雾气中的水滴飘离了雾墙，侵蚀着我们的身体，火烧火燎的，像化学品那样引起皮肤的刺痛。它开始粘着在皮肤上，继而渗透到皮肤的深层。我们的连裤衫如一层薄纸，根本挡不住雾气的侵害。

　　芬尼克最先冲出去，但当他意识到我们遇到麻烦时，停了下来。可这雾不是能与之搏斗的东西，你只能逃跑。他大声喊着鼓励的话，催促我们快速前行，他的声音是一种指引。

　　皮塔的假肢碰到了一团攀援植物，我没能抓住他，他摔倒在地上。当我扶他起来的时候，我发现了比起水泡、比皮肤灼烧更加可怕的实情。皮塔左边的脸已经萎缩了，好像里面的肌肉已经坏死，眼皮也耷拉下来，几乎把整个眼睛都盖住了。他的嘴向一侧歪斜。“皮塔”我刚要开口，突然感到胳膊一阵抽搐。

　　雾气里的化学物质不仅使人产生灼热感，它侵蚀人的神经系统。一种莫名的恐惧攫住了我，我猛拉着皮塔往前跑，结果却使他又绊了个跟头。等我把他拉起来时，我的两只胳膊已经无法控制，抽个不停。雾墙就在我们身后，距我们不到一码

　　远，皮塔的腿也不行了，他试图往前走，可是腿却在痉挛，像木偶一样。

　　我感到皮塔迈步已经十分困难，芬尼克回过头来帮助我们，他也用力拽着皮塔往前走。我的肩膀好像还听使唤，我用它顶住皮塔的胳膊，尽量跟上芬尼克的步伐。我们跑到离雾气十码远的地方，芬尼克停了下来。

　　“这样不太好，我来背皮塔，你能背玛格丝吗？”他问我。

　　“是的d”我坚定地说，尽管我的心在往下沉。没错，玛格丝不到七十磅，可我身材也不高。但我以前肯定背过更重的东西。要是我的胳膊不抽搐就好了！我蹲下来，她趴在我身上，就像芬尼克背她时一样。我慢慢地伸直腿，膝盖绷住劲，把她背起来。芬尼克把皮塔也背在身上，我们往前走。芬尼克打头，拨开藤蔓，我紧跟他身后。

　　雾气仍不依不饶、悄然无声地紧跟在我们身后，除了小绺的雾气像翻卷的舌头舔舐着企图接近它的人们，大部分的雾气是一个整齐的垂直平面。尽管我的直觉告诉我应该直着往前跑，可芬尼克却在沿斜线往山下跑。他在远离雾气的同时，正在带领大家跑向宙斯之角旁的水域。是的，水。我心想，酸水珠更深地侵入我的皮肤。我没有杀死芬尼克，真是谢天谢地。不是他，我怎么可能把皮塔活着救出去？谢天谢地在我身旁还有人，即使这是暂时的。

　　我开始脚下不稳，摔跟头，这不是玛格丝的错。她已经尽全力使自己成为一个轻盈的“乘客”，可问题是，我就能背这么重的重量，特别是此时我的右腿好像已经僵了。头两次摔倒时，我尽力站起来，可第三次摔倒，我的腿却不再配合了。当我拼力站起来时，又腿下一软，把玛格丝一下子甩了出去，她比我还先摔到地上。我胡乱挥动手臂，想抓住藤蔓或者树干把自己支撑起来。

　　芬尼克返回到我身边，皮塔还趴在他肩上。“不行。”我说，“你能背上他们俩吗？继续往前走，我会追上来的。”这么说其实我心里也没谱，但我尽力显得有把握的样子。

　　我看到芬尼克绿色的眼睛，像白天看到的那样很像猫眼，里面有种奇怪的反光。也许是他的眼里充满泪水的缘故吧。“不，”他说，“我背不了他们两个，我的胳膊不听使唤了。”是的，他的胳膊在身体两旁不停地抽搐。他的手里也是空的，三个鱼叉，只有一个还在，也攥在皮塔的手里。“对不起，玛格丝，我不行啊！”

　　接下来的事发生得那么突然、那么出乎意料，我甚至没来得及阻止。玛格丝拼死力站起来，在芬尼克的嘴唇上吻了一下，然后跌跌撞撞地冲入迷雾。她的身体立刻疯狂地扭动起来，随后她倒在地上。

　　我想喊叫，但我的嗓子像火在燃烧。我朝她倒下的方向刚迈了一步，就听到了炮声。知道她的心跳已经停止，她死了。“芬尼克？”我扯着沙哑的嗓门喊道，可是他已经走开了，继续逃离毒雾。我拖着不听话的腿，蹒跚着走在他身后，不知道还能做什么。

　　毒雾侵蚀了我的大脑，我的意识开始模糊，周围的一切已变得不真实，时间和空间已没有了意义。然而，内心深处动物的求生欲迫使我磕磕绊绊地跟在芬尼克和皮塔的后面，继续往前走，尽管说不定我此时已经死了。是的，我身体的一部分已经死了，或者正在死去。而玛格丝已经死了。这是我能够清醒地意识到的，或者我认为自己清醒地意识到的；但无论怎样，这些都没有意义了。

　　月光洒在芬尼克金黄的头发上，闪着熠熠的光。疼痛的汗珠浸湿了我的全身，我的一条腿已经像木头一样完全没有了知觉。我一直跟在芬尼克身后，最后他也跌倒在地，皮塔仍趴在他身上。我无法控制自己向前走的步伐，一下子撞倒在他们身上，我们三个摞在一起。就在这里，就这样，我们会死去。我心想。可思维是抽象的，它远不如身上的痛楚来得真实。我听到芬尼克的呻吟，设法把身体从他们身上挪开。现在我看到毒雾已经变成了珍珠般的乳白色，也许是我的眼睛在骗我，也许是月光的缘故，毒雾好像被玻璃窗挡住了，正在被压缩起来。我眯起眼来使劲看，发现那些翻卷的毒舌已经不见了。事实上，它已完全不再前进。正如我在竞技场所经历的其他恐怖事件，它已经结束了这次恐怖袭击。抑或极限赛组织者决定先不要我们的命。

　　“它停了。”我想说话，可从我肿胀的喉咙发出的却是可怕的呜噜声。“它已经停了。”这次我的声音肯定已经清晰些了，皮塔和芬尼克转过身看着毒雾。毒雾在向上升，好像由真空吸入了空中。我们看着它一点点地被吸走，直到最后的一缕完全消失。

　　皮塔从芬尼克的身上滚下来，芬尼克也躺倒在地。我们都躺在地上，喘着粗气、浑身抽搐、大脑和身体都被毒素侵蚀了。过了几分钟，皮塔指着上面，说：“猴子。”我抬起头看到了两只动物，我猜应该是猴子。我以前从来没见过真的猴子―我们家乡的林子里没有这种动物。但我可能看到过照片，这在饥饿游戏中看到过，所以当我看到这种动物时，脑子里立刻出现了这个词。尽管很难看清楚，但这些猴子似乎长着橘色的毛，有成年人的一半高。我觉得猴子的出现是个好征兆，这说明空气是无毒的，否则它们怎么能在这里优哉游哉的呢！就这么，我们静静地观察着彼此，人和猴子。之后，皮塔挣扎着爬起来，朝山坡下爬去。我们都爬起来，现在要我们走简直就跟要我们飞一样，是不大可能完成的壮举；我们一直爬到布满藤蔓的地面变成一窄溜沙滩的地方。宙斯之角四周的水拍打着我们的脸，我突然向后弹去，好像被火烧了一样。

　　在伤口上撒盐。我第一次真正领略了这句话的含义，水里的盐使我疼痛无比，差点昏死过去。但同时也出现了另一种感觉，好像有什么东西从皮肤里往外抽的感觉。我小心翼翼地试探性地把手伸到水里。好难受，是啊，接着就不太难受了。透过蓝蓝的水，我看到一种奶状的物质从我皮肤的伤口上渗出来。当白色物质消失之后，疼痛也就停止了。我摘下腰带，脱掉跟一块抹布无异的连裤衫，我的鞋子和贴身衣裤好像没有一点损坏。一点一点地，我把胳膊伸到水里，让毒液慢慢从伤口内滤除。皮塔好像也在这么做。但是芬尼克第一次碰到水就退了回去，脸朝下躺在沙地上，可能是不愿意，也可能是不能够，把自己泡在水里涤清毒素。

　　最后，我洗净了最疼痛的伤口，在水下睁开眼睛，在鼻孔里浸些水，然后再喷出来，甚至反复漱口，好把嗓子眼的毒素冲洗掉。我的状况略微好转，就去帮助芬尼克。我的腿慢慢有了知觉，可胳膊还在抽搐。我无法把芬尼克拽到水里，而这么下去疼痛可能会要了他的命。所以我捧起水洒在他的拳头上。因为他不在水里，所以侵入他体内的毒雾，又慢慢地飘了出来，也是一团团的雾气。我小心不让毒雾再靠近我。皮塔也有所恢复，他过来帮我。他撕开芬尼克的衣服，又在什么地方找到了两只贝壳，这东西比我们的手好使多了。我们先用水浸湿芬尼克的胳膊，这里损伤得最厉害。大团的白雾从皮肤里析出，可他竟没有感觉。他躺在那里，眼睛紧闭，只是偶尔地发出一阵呻吟。

　　我向四周看去，越来越强烈地感觉到我们所处的位置是多么危险。现在是夜晚，没错，但月光太亮，会暴露我们的位置。我们很幸运现在还没有遭到攻击。如果他们从宙斯之角的方向攻击我们，我们也可以看得见。但如果四个职业选手一起攻击，他们的力量将胜过我们。即使他们没有首先看到我们，芬尼克的呻吟也足以把他们吸引过来。

　　“咱们得把他拖到水里。”我轻声说。但是我们不能先把他的脸浸到水里。我们俩一人一头，抬着他，把他掉了一百八十度，然后把他往水里拖，一次只能拖几英寸。先把脚踝浸在水里，等几分钟，是他的小腿，再等几分钟，水浸到他的膝盖。一团团毒雾从他的身体里析出来，他呻吟着。我们继续给他解毒，一点一点，我发现我在水里的时间越长，感觉也越好。不仅仅是皮肤，大脑和肌肉的状况也在好转。我看到皮塔的脸在恢复正常，他的眼皮也睁开了，歪斜的嘴也慢慢恢复。

　　芬尼克也在慢慢恢复。他睁开眼睛，看到了我们，明白了我们在帮他。我把他的头放在我的膝盖上，脖子以下的位置都浸在水里，泡了约十分钟。当芬尼克把胳膊举起来，露出水面时，我和皮塔的睑上露出了会心的微笑。

　　“现在就剩你的头了，芬尼克。这是最难受的部位，可如果你受得了，之后你会感觉很好的。”皮塔说。我们让他坐起来，抓住我们的手，把眼、鼻、口都浸在水里。他的嗓子还肿着，说不出话。

　　“让我去树上取点水。”我说着，摸出拴在腰带上的插管。

　　“让我先去树上打洞吧。”皮塔说，“你和他待在这里，你是治疗师。”

　　这可是个笑话。我心想。但我没有大声说出来，因为芬尼克正在经受痛苦。他体内的毒素最多，我说不出是为什么，也许因为他个头最高，也许是他出力最大。还有玛格丝。我还是不明白那里发生的事，为什么他放弃玛格丝而去背皮塔。为什么她丝毫没有疑义，而是毫不犹豫地扑向死亡。是不是因为她年事已高，离人生终点站的日子已经屈指可数了？他们是不是都觉得如果芬尼克与皮塔还有我结为同盟，那么获胜的几率就会更大呢？芬尼克憔悴的脸色告诉我，现在还没到问的时候。

　　我尽量打起精神。我把胸针从连裤衫上摘下来，别在贴身服上。那条有浮力的腰带一定也是抗酸的，现在仍光洁如新。我会游泳，所以浮力腰带没大必要，但是布鲁托用这条腰带挡住了箭，所以我把腰带也扣上，心里盘算着它应该也能提供一种保护吧。我把头发散开，用手指拢一拢。毒雾毁头发，掉了不少，然后我把其余的头发梳成辫子放在身后。

　　皮塔在沙地边十码的地方找到了一棵不错的树。我们看不到他，但他用刀子刻树的声音却清晰可辨。我纳闷那锥子哪里去了。玛格丝肯定把它弄丢了，或者带着它一起钻到毒雾里。总之，找不到了。

　　我游得更远一点，一会儿脸朗下，一会儿脸朝上，漂在水上。如果水对我和皮塔有用，那么它对芬尼克也同样管用。他开始慢慢移动，试着举举胳膊、动动腿，最后他甚至能游泳了。当然，他并非像我这样有节奏地游水，而是四肢的抽动，很像看到一只动物恢复到有生命状态。他忽而潜下去，忽而浮上来，从嘴里喷出水花，在水里不停地翻转，像个奇怪的螺丝锥，我看着都眼晕。接着，他在水里好长时间不出来，我几乎认为他已经溺死了，他却突然从我的身边冒出来，吓了我一跳。

　　“别这样。”我说。

　　“什么？别上来还是别待在下面？”他说。

　　“都行，都不行，什么呀，泡在水里，好好待着。要么，你觉得好了，咱们就去帮皮塔吧。”我说。

　　就在我走到林子边的几分钟内，我感觉到周围的变化。也许是多年打猎练就的敏锐感觉，也许是他们给我的耳朵赋予的特异功能，我感觉到有许多温热的物体在我们的上方盘桓。它们无需说话或者喊叫，仅仅呼吸就够了。我碰碰芬尼克的胳膊，他随着我的眼光往上看，我不知道它们怎么能够这么悄然无声地就靠近了我们。也许它们并不是很静，只是我们刚才在专心地恢复体能，它们是趁那个时候靠近的。不是五只，不是十只，而是好几十只猴子聚集在丛林的树枝上。我们刚从毒雾中逃出来时看到的那两只只是迎宾者。这些猴子看上去很邪恶。

　　我在弓上搭了两支箭。芬尼克也准备好了鱼叉。“皮塔，”我尽量平静地说，“我要你帮个忙。”

　　“好吧，等一下。我想就快弄好了。”他说着，还在专心地挖树洞，“好了，行了，你的插管呢？”

　　“在这儿。不过我们发现了新东西，你最好看一看。”我仍用平静的声音说道，“轻轻地朝我们这边走，别惊动它们。”不知怎的，我并不想让他看见猴子，甚至朝它们那边看。有些动物把眼光的接触当作进攻的挑衅。

　　皮塔转向我们，由于刚才在挖树洞因而气喘吁吁的。我说话的语气很奇怪，已经让他在一惊之下动作有些不自然了。“好吧。”他似乎不经意地说道。他朝我们走来。我知道他一定尽力轻手轻脚，可他发出的声音很大，就算在腿上安上两只铃铛也不过如此。但是还好，他向我们移动时猴子没有被惊动。当他走到离沙滩五码远时，他感觉到了它们的存在。他只抬眼看了一下，却好像引爆了一颗炸弹。成群的猴子尖叫着，翻身跳跃，一下子把他围住了。

　　我从未见过移动速度如此之快的动物。它们从树藤上溜下来，好像藤蔓上抹了润滑油，在树木间长距离跳跃如履平地。它们龇牙咧嘴、颈毛倒竖，尖利的爪子就像锋利的刀片。也许我对猴子并不熟悉，但自然界的动物不会具有这样的特点。“变种猴子！”我脱口而出，我和芬尼克向树丛中的它们发起进攻。

　　我知道每支箭都必须派上用场。在这诡谲的夜色中，我瞄准了它们的眼珠、心脏、喉咙，箭从我手里射出去，一只只猴子应声毙命。芬尼克用鱼叉插入它们的胸膛，然后再甩到一旁，皮塔用刀子刺中猴子。如果没有芬尼克和皮塔一起应对，这场厮杀真令人难以招架。我感到猴子爪抓住我的腿，扑到我后背，接着猴子被别人杀死。空气中飘散着蔓生植物、血腥和猴子腥臊的混合味道，气氛紧张至极。皮塔、芬尼克和我相距几码，背对背站成三角形。我射出最后一支箭时，心里一沉，然后我想起了皮塔还有一个箭袋，他没有用弓箭，而是用刀子在砍。此时，我也拔出自己的刀子，可猴子太快了，它们蹿来蹿去，让人来不及做出反应。

　　“皮塔！”我喊道，“你的箭！”

　　皮塔转身看到我的阵势，准备摘下箭袋，这时一只猴子从树上跳下来，朝他胸口扑去。我没有箭，没法发射。我听到芬尼克杀死猴子的声音，知道他现在也无暇顾及。皮塔的手要去摘箭袋，所以也被占住了，我拿刀子朝扑过来的猴子扔去，可那家伙翻了个跟头，躲过了刀锋，跳高了又朝皮塔扑过去。

　　没有武器，没有防护，我唯一能做的就是朝皮塔跑去，一下子把他扑倒在地，用我的身体来挡住猴子的进攻，即使如此，我也怕来不及了。

　　这时，我没能做到的她却做到了。不知她从什么地方冲出来，一下子站到了皮塔身前。她已经浑身是血，大张着嘴发出尖叫，瞳孔张得大大的，眼睛就像两个黑洞。

　　像发了疯似的六区的瘾君子伸出骨瘦如柴的胳膊，好像要去抱住猛扑过来的猴子，猴子的利齿一下插入她的胸膛。


第三篇 敌人　22、嘀嗒嘀嗒

　　皮塔扔下箭袋，把刀子刺人猴子的后背，一刀又一刀，直到它松开嘴。他把猴子一脚踢开，准备应对更多的猴子，我也拿到了他的箭袋，搭上箭，芬尼克在我背后，累得气喘吁吁，但却不像刚才那么忙于应对了。

　　“过来吧！过来吧！”皮塔大喊，怒火中烃有再上来，它们好像听到了无声的召唤，退回到树上，蹦跳着消失在林子里。也许极限赛组织者的命令吧，告诉它们已经够了。

　　“带她走，”我对皮塔说，“我们来掩护你。”

　　皮塔轻轻抱着瘾君子，走了最后的凡码，来到沙滩，而我和芬尼克做着防御的准备。但现在除了地面上橘黄色的猴子尸体，其他的猴子都不见了。皮塔把她放在地上。我把她胸口的杂物拨拉掉，露出了四个被牙刺穿的孔。血从里面慢慢地流出来，四个孔看上去并不十分可怕，真正的伤在里面。从刺穿的位置来看，猴子咬到了致命的地方，是肺部，也许是心脏。

　　她躺在沙滩上，像陆地上的鱼一样张开口费力地喘着气。她干瘪的皮肤是青灰色的，突出的肋骨像极度饥饿的孩子。她当然有饭吃，但我想她吗啡上瘾就像黑密斯对酒精的依赖。她的一切都表明她生活非常颓废，她的身体、她的生活、她空虚的眼神。我抓住她的一只手，这只手在不断抽搐，不知是由于受到毒雾的侵袭、还是遭受攻击后的恐惧、还是吗啡停止后的毒瘾发作。我们束手无策，只能守在她身边，眼看着她死去。

　　“我去林子那边看看。”芬尼克说着，大步走开了。我也想走开，但她牢牢抓住我的手，只有撬才能撬得开，可我又不忍。我想起了露露，我兴许能给她唱个歌什么的。可我连她的名字都不知道，更别说知道她喜欢什么歌了。我只知道她就要死了。

　　皮塔俯身待在她身体的另一侧，抚弄着她头发。他在她的耳边轻声耳语，说着些我听不懂的话：“用我家颜料盒里的颜料，我可以配出各种各样的色彩，粉色，如婴儿的皮肤般的嫩粉，或如大黄茎花朵般的深粉；绿色，如春天的绿草般的翠绿；蓝色，如晶莹的冰凌般的淡蓝。”

　　她直视着他的眼睛，痴痴地听着。

　　“一次，我花了三天时间调色，直到我在白色的皮毛上找到了阳光的颜色。你知道，我一直以为阳光是黄色的，可它远远不是只有黄色那么简单。它是由各种颜色构成的，一层层的。”皮塔说。

　　瘾君子的呼吸越来越浅，最后成了短暂的气喘。她用手在胸口的血上蘸了蘸，比画着她平时最喜欢的螺旋形。

　　“我还没想出来该怎么画彩虹，它来去匆匆，我总是没有足够的时间来捕捉它，就是这边一点蓝色，那边一点紫红色，然后就消失了，消散在空气中。”皮塔说。

　　瘾君子好像被皮塔的话催眠了，她举起一只颤抖的手，在皮塔的脸上画了一朵在我看来像是花的形状。

　　“谢谢。”他耳语着，“它很漂亮。”

　　在那短短的一霎，她的脸露出了灿烂的笑容，发出了轻微的咯咯声，之后她蘸血的手无力地垂到胸前，她咽了最后一口气。炮声响起。她抓着我的手也松开了。

　　皮塔抱起她，把她放到水里。他走回来，坐到我旁边。瘾君子朝宙斯之角的方向漂了一会儿，之后直升机出现，从里面伸出一个四爪的机械手，把她抓到飞机里，随即消失在黑暗的夜空。她去了。

　　芬尼克也回来了，他的手里抓着满满一把箭，上面还有猴子血。他把箭扔到我身边的沙滩上。“我想你用得着。”

　　“谢谢。”我说。我趟到水里，把弓箭和伤口上的血洗掉。当我返回林边准备找点苔藓来擦干弓箭时，所有猴子的尸体都已经不见了。

　　“它们到哪儿去了？”我问。

　　“不太清楚，那些藤蔓都挪了位置，猴子也不见了。”芬尼克说。

　　我们呆呆地看着林子，既木然又疲惫。在静静的月光下，我看到身上刚才被毒雾侵蚀的地方已经起痂了，这些伤口不再疼痛，而是开始发痒，奇痒无比。我觉得这是一个好兆头，说明伤口已开始愈合，我看看皮塔，又看看芬尼克，他们也都在使劲地挠脸上受伤的部位。甚至芬尼克的漂亮容貌都被今晚的毒雾给毁了。

　　“别挠。”我说，其实我自己也很想挠。妈妈的声音在我耳边响起，“你们这样是会感染的，兴许你们可以试试用水止痒？”

　　我们来到皮塔打洞的那棵树，芬尼克和我在一旁放哨，皮塔继续挖树洞，没有出现新的危险。皮塔找到了一个很棒的树脉，水从插管里涌出来。我们痛饮了一番，然后用温暖的水冲洗我们伤口结痂的地方。我们用贝壳盛满水，之后回到沙滩。

　　现在仍是深夜，但几个小时后黎明即将到来，如果极限赛组织者这样安排的话。

　　“你们俩干吗不睡会儿？我来放哨。”我说。

　　“不，凯特尼斯，我来吧。”芬尼克说。我看着恨睛，又看看他的脸，他强忍着泪水。一定是因为玛格丝。好吧，至少我应该把为她哀悼的私人空间留给他。

　　“好吧，芬尼克，谢谢。”我说。

　　我和皮塔一起躺在沙滩上，皮塔很快睡着了。我看着天空，心想一天之内发生了多么大的变化。昨天，芬尼克还在我的取命名单上，而今天，我却愿意在他的守护下睡去。他救了皮塔，而放弃了玛格丝，我不明白为什么。可我再也无法找到我们之间的平衡。现在我所能做的一切就是赶快睡去，让他默默地为玛格丝哀悼。

　　我睡着了。

　　我醒来时，已经到了上午，皮塔还躺在我身边。在我们头上，一张编织的草席搭在树枝上，遮挡住了强烈的阳光。我坐起身来，发现其实芬尼克一直就没闲着，他编了两只碗，里面盛满了水，第三只碗里盛着一堆蛤蜊。

　　芬尼克正坐在沙地上，用石头把蛤蜊敲开。“蛤蜊最好是新鲜的。”他说着，把一大块蛤蜊肉挖下来，塞到嘴里。他的眼泡好肿的，可我假装没看见。

　　闻到食物的味道，我的肚子开始咕咕叫。我也拿起一个蛤蜊，却突然看到自己的手指甲里都是血，便停下手。原来，我睡着的时候，一直在抓脸。

　　“你知道，要是总抓，是会感染的。”芬尼克说。

　　“这我也听说过。”我说。我来到水边，洗掉血渍，我在心里忖度着，我是更讨厌疼呢，还是更讨厌痒。真烦。我三步两步回到沙滩上，仰起脸没好气地说：“嗨，黑密斯，要是你没喝醉，就该给我们送点治皮肤的东西。”

　　可笑的是，话音刚落，降落伞马上就出现在我面前。我伸出手，一个药膏软管正好落在我手心里。“还真是时候。”我说，禁不住眉开眼笑。黑密斯还真行，我的心思他一猜就透，用不着对他唠叨半天。

　　我扑通一声趴在芬尼克身边的沙地上，拧开药膏的盖子，发现里面是一种黑色黏稠的药膏，有股刺鼻的焦油和松枝的混合味道。我拧着鼻子，把一小点药膏挤到手心，然后抹到腿上，结痂的腿变成了难看的深绿色，可是却立刻不痒了，我轻松地舒了一口气。我在另一条腿上也抹上药膏，之后把药膏扔给芬尼克，他用怀疑的眼神看着我。

　　“你的腿像烂梨似的。”芬尼克说。可是，我猜他也痒得难受，几分钟之后，他终于忍不住也抹上药膏。是啊，腿上结的痂和药膏连在一起看着确实让人恶心。看他那副难受样，还真让我挺开心。

　　“可怜的芬尼克，这是不是你这辈子最难看的时候啊？”我说。

　　“应该是吧，这是一种全新的感受。你这些年是怎么熬过来的？”他问。

　　“不照镜子就得了，那样我就忘了。”我说。

　　“我看着你的时候可忘不了。”他说。

　　我们把全身涂了个遍，在后背紧身衣没保护好的地方，也互相抹了抹。

　　“我要把皮塔叫醒。”我说。

　　“不，等等。咱们把脸凑到他脸前，再一起叫他。”芬尼克说。

　　是啊，反正一天到晚也没什么可乐的事，我就同意了。我们蹲在皮塔身体两旁，把脸凑到离皮塔只有几英寸的地方，然后摇他的身体。“皮塔，皮塔，醒醒。”我拉长了音，轻轻地喊他。

　　他慢慢睁开眼睛，突然像被刺了一刀似的大喊起来：“啊！”

　　芬尼克和我瘫倒在沙滩上，笑得直不起腰来。每次想不笑了，可看到皮塔一脸懊恼，就又忍不住大笑起来。等我们平静下来之后，我心想，芬尼克还可以，他不像我原来想象的那么虚荣或高傲，他人不坏。我正想着，一只降落伞落在我们身边，带来了一个刚烤的面包。回想起去年，黑密斯送来的礼物都包含着某种信息，只有我才懂的信息。这只面包传达的信息是：和芬尼克交朋友。你就会得到食物。

　　芬尼克拿着面包在手里翻来覆去地看，占有欲也有点太强了。这没必要。面包皮上有绿色的海苔，只有四区才有，我们都知道这是给他的。也许他只是觉得面包太宝贵了，也许觉得再也见不到第二个面包了，也许面包勾起了他对玛格丝的回忆。但最后，他只说了一句，“这面包要和蛤蜊一起吃。”

　　我给皮塔抹药的时候，芬尼克熟练地砸开蛤蜊壳，随后我们几个围在一起，大嚼美味的蛤蜊肉和四区的咸面包。

　　我们看上去都挺吓人的，药膏好像导致身上的痂开始剥落了，但我很高兴有了药膏。它不仅能止痒。还能阻挡粉红天空中的灼热的太阳光。从太阳的位置看，应该是快十点了，我们在竞技场大约待了有一天了。死了十一个人，还有十三个活着。在丛林里藏着十个人，有三到四个是职业选手，我也懒得去想其他的人是谁了。

　　对我来说，丛林从一个遮风挡雨的栖身之处，很快变成了一个荆棘满途的险恶世界。我知道，到一定时候，我们不得不涉险进入其中，去厮杀或者被杀，但现在，我还想继续待在可爱的沙滩上。皮塔和芬尼克建议我们去别处，我一概不听。此时的丛林，寂然无声，在阳光的照耀下，泛着柔和的光，丝毫没有展露它的危险。但，突然，从远处传来了叫喊声。我们对面的丛林开始摇晃震动，掀起齐树高的巨浪，巨浪涌上山坡，又咆哮着从山坡滚下，拍打着浪花翻卷的海水。尽管我们极力奔逃，水还是没过我们的膝盖，我们那点可怜的财产也漂到水里，我们三个赶紧在浪花没把东西卷走之前，把能拿到的抢到手。只有被腐蚀的连裤衫除外，因为已经太破，没人在乎了。

　　一声炮响，直升机出现在刚才起浪的地方，从丛林里抓起一具尸体。十二个，我心想。

　　水面在巨浪翻卷过后，终于平静下来。我们在湿沙地上重新整理了一下东西，刚要定下神来，却看到了距离我们有两个“辐条”远的地方，出现了三个人，他们正磕磕绊绊地往沙滩上爬。“看。”我轻声地说，一边朝他们那边点头示意。皮塔和芬尼克顺着我示意的方向看去，马上不约而同地隐藏到丛林里的树荫下面。

　　一眼就看出来三个人很狼狈。第一个人是由第二个人拽上岸的，第三个人在地上直打转，好像精神不正常，他们浑身都是砖红色，好像刚在染缸里染了，拉出来晒。

　　“那是谁？”皮塔间，“是什么？变种人？”

　　我搭弓上箭，做好防御准备。被拽上来的人无力地倒在沙滩上，拽他的人跺着脚，显然很生气，然后转过身，把那个疯癫转圈的人推倒在地。

　　芬尼克突然眼前一亮，“约翰娜！”他喊道，立刻朝那个红家伙跑去。

　　“芬尼克！”我听到约翰娜在喊。

　　我和皮塔交换了一下眼色。“现在怎么办？”我问。

　　“咱们离不开芬尼克。”他说。

　　“我想也是，那就走吧。”我挺不高兴地说。虽然我心中有一连串预想的盟友，约翰娜，梅森却绝对不在其中。我们两个大步流星朝芬尼克和约翰娜碰面的地方走过去。我们走近一看，不禁感到困惑，原来她的盟友是比特和韦莉丝。比特躺在地上，韦莉丝刚站了起来，又开始在原地打转。

　　“她和比特、韦莉丝在一起。”我说。“

　　“坚果和伏特？”皮塔说道，同样也想不明白，“我得看看这究竟是怎么回事。”

　　我们走到他们身边时，看到约翰娜正指着丛林，快速地给芬尼克说着什么。“我们开始以为是下雨，你知道的，天上打闪了，我们也都渴极了。可是当雨落下来时，一看是血，很稠的、很热的血。弄得我们满鼻子满眼都是。我们急得四处乱转，想逃出来，就在这时候布莱特撞到了电磁力场。”

　　“很遗憾，约翰娜。”芬尼克说。我一时想不起谁是布莱特，我想他是约翰娜七区的同伴吧，可我几乎想不起曾见过他。仔细想想，我觉得他甚至没来参加过训练。

　　“唉，是啊，他也没什么，可毕竟是家乡一起来的。”她说，“可是，他走了，就把我留给了这两个人。”她用脚踢了踢比特，后者也没什么反应。“他在宙斯之角时就在后背挨了一刀，你瞧她。。。”

　　我们的目光都转移到了韦莉丝那里，她满身是血，一边打转，一边嘟嘟囔囔地“嘀，嗒，嘀，嗒”

　　“是啊，我们知道。‘嘀，嗒”。坚果受刺激了。”约翰娜说。这么一说，好像倒把韦莉丝的注意力吸引过来，她朝这边走来，约翰娜猛地一下把她推倒在沙滩上。“待在地上，别起来，行吗？”

　　“你别碰她。”我厉声对她说。

　　约翰娜眯着她棕色的眼睛，恶狠狠地咬着牙说：“别碰她？”我还没来得及反应，她就猛地冲上来，在我的脸上狠扇了一巴掌，打得我眼冒金星。“你以为是谁把他们从冒血的丛林里给你弄出来的？你这个。。。”芬尼克一下子把她扛到肩上，她还在踢打着，然后把她扔到水里，一次又一次地把她摁到水里，这期间，她嘴里还不停地骂着脏话。可我没有射死她，因为芬尼克在她旁边，也因为她所说的，为了“我”把他们弄出来。

　　“她是什么意思？为我把他们弄出来？”我问皮塔。

　　“我不知道。你开始是想跟他们联手来着。”皮塔提醒我。

　　“是啊，没错。原来有这样的事。”可这并不能说明什么。我低头看着浑身无力躺在那里的比特，“可现在要是不帮帮他们，咱们也跟他们合作不了多久。”

　　皮塔抱起比特，我拉着韦莉丝的手，我们一起回到沙滩上的小营地。我把韦莉丝放在浅水里，好让她能洗洗。可是她只是紧握着双手，嘴里偶尔嘟囔着“嘀，嗒”。我解开比特的腰带，发现上面用藤条拴着一个很重的金属线卷。我说不上这是什么，可我觉得如果他认为有用，我就不能把它弄丢了。我把它放在沙滩上。比特的衣服已经被血粘在身上，所以皮塔把他抱到水里，我把他的衣服从身体上剥离，花了挺长时间才把他的连衫裤脱掉，可结果一看，他的贴身衣服也被血弄脏了。没办法，只能都给他脱光了，才能给他洗干净。我得说这对我来说，已经算不上什么事了。今年，我们家厨房的桌子上出现过太多的裸体男人。应该说，过了一段，也就适应了。

　　我们脸朝下，把比特放在芬尼克编好的垫子上，好检查他的后背。一道六英寸长的伤口，从他的肩胛骨一直延伸到肋骨内侧，好在伤得不深。他失掉了很多血一从他苍白的皮肤可以看出来，血还在往外渗。

　　我跪在地上，坐在自己的脚后跟上，琢磨着该怎么办。用海水疗伤？我想起妈妈每次给病人疗伤，第一招就是用雪。我望着浓密的丛林，心想要是我懂行，我敢说丛林就是一个大药房。可这丛林里的植物都是我不熟悉的。接着我灵机一动想起了玛格丝给我擤鼻子用的苔藓。“我马上回来。”我告诉皮塔。幸好，苔藓在丛林里随处可见。我从附近的树上拽了许多，用两只手臂抱着返回沙滩，把厚厚的一层苔藓铺在比特的伤口上，接着用藤条把苔藓固定住，又在上面浇了海水，之后把他拉到丛林边的树荫里。

　　“我想，咱们能做的也就这些了。”我说。．

　　“真不错，你对疗伤还挺有一套，这是你家族的遗传？”他说。

　　“难说。”我摇着头，“我身上的遗传更多是爸爸的。”这种遗传只有在打猎时而非疗伤时最能体现出来。“我去看看韦莉丝。”

　　我拿起一把苔藓，当作抹布，走到韦莉丝身边。我脱掉她的衣服，给她擦洗身子，她也没有反抗，可她的眼睛里充满了恐惧。我说话时，她没有回答，而是更紧张地说着“嘀，嗒”。她确实是想告诉我什么，可要是没有比特的解释，我还是一无所知。

　　“是的，‘嘀，嗒。嘀，嗒”。”我说。听到这个，她好像平静了些。我把她的连裤衫上的血渍洗干净，然后帮她穿上。她的连裤衫好像没有我们的那么破，她的腰带也挺好的，所以我也把腰带给她系上。然后我把她的贴身衣服，连同比特的一起，用石头块压住，泡在水里。

　　在我洗比特的连裤衫时，约翰娜和芬尼克也走过来，约翰娜洗得干干净净，芬尼克的浑身结的痂都翘起了皮。约翰娜咕咚咕咚地喝水，吃蛤蜊肉，我也哄着韦莉丝吃一点。芬尼克用冷静客观的语气说起了毒雾和猴子的事，略掉了最重要的细节。

　　大家都愿意放哨，让别人休息，最后决定我和约翰娜来担任这项任务。我这么做是因为我睡足了，她呢，则是因为根本不愿意躺下。我们两个静静地待在沙滩上，其他人慢慢睡去。

　　约翰娜看着芬尼克，确定他已经睡着了，然后问我：“你们是怎么失去玛格丝的？”

　　“在雾里。芬尼克背皮塔，我背玛格丝，后来我背不动了，芬尼克说他不能背着他们俩，她亲了他一下，就径直跑到雾里。”我说。

　　“她是芬尼克的指导老师，你知道的。”约翰娜用责备的口气说。

　　“不，我不知道。”我说。

　　“她就像他的家人。”过了一会儿，她说道，可这次话里少了些敌意。

　　我们看着水拍打着压在石头下的连裤衫。“那，你们和坚果，还有伏特怎么样？”我问。

　　．“我告诉过你，我是为了你才把他们弄出来的。黑密斯说，要是我们想和你成为盟友，就得把他们给你带来。”约翰娜说，“你告诉他的，对吧？”

　　不，我心想。可我还是点点头，“谢谢，非常感谢。”

　　“我希望如此。”她充满厌恶地看了我一眼，好像我给她造成了生活中最大的拖累。我不知道有一个恨你的姐姐是否就是这种感觉。

　　“嘀，嗒。”我听到韦莉丝在我的身后说。我们转过身，看到她已经坐起来，眼睛死盯着丛林。

　　“噢，好了，她又来了。好吧，我睡了，你和坚果可以一起放哨。”约翰娜说。她走过去，一下子躺倒在芬尼克身边。

　　“嘀，嗒。”韦莉丝轻轻说着。我呼唤她来到我身边，躺在我前面，抚摸着她的胳膊，让她安静下来。她慢慢睡着了，睡梦中还在不安地抖动，偶尔还在梦呓，“嘀，嗒。”

　　“嘀，嗒。”我轻声顺着她说，“该睡觉了，嘀，嗒。睡吧。”

　　太阳已经高挂天空，悬在我们的头顶。肯定到中午了。我心不在焉地想。时间倒没有关系，但是在我的右边，隔着远处的水面，我看到耀眼的闪光，像闪电似的击中了一棵树。接着，像昨晚一样，接二连三的闪电又开始了。肯定又有人踏入到那个区域，触发了闪电暴。我坐着不动，看着远处的闪电，尽量使韦莉丝保持平静，水面有节奏的拍打使她进入到较为安静的状态。我想起了昨晚，钟声响后，闪电就开始了，那时钟声响了十二下。

　　“嘀，嗒。”韦莉丝在梦中呓语，她好像要醒了，忽而又沉入睡眠。

　　十二下钟声，好像夜半的钟声，然后出现闪电；现在太阳高悬，像是中午，也出现了闪电。

　　我慢慢站起身来，环顾竞技场。竞技场是一个圆形，闪电出现在一个特定的位置，在紧挨着它的那个区域，出现了血雨，就是约翰娜、韦莉丝和比特遇到的那场血雨。我们可能是在第三个区域，与他们所处的区域紧挨着，遇到了毒雾。毒雾一被吸走，猴子在第四个区域出现。“嘀，嗒”。我换一个角度想。几个小时前，大约十点钟的时候，海浪翻卷，发生在第二个区域，也就是现在闪电的区域的左侧区域。中午－午夜－中午。

　　“嘀，嗒。”韦莉丝还在说梦话。闪电停止后，血雨在它右边的区域马上开始了。我好像突然问明白了她话里的意思。

　　“噢，”我轻声说，“嘀，嗒。”我扫视了竞技场整整一圈，我知道她是对的。“嘀，嗒。竞技场是一个钟。”


第三篇 敌人　23、钟的秘密

　　一个钟。我似乎可以看到表针在竞技场这个大钟的表盘上嘀嗒嘀嗒地转动，这个大钟由十二个区域组成。每个小时就会出现新的恐怖，一个极限赛组织者的新武器，前一个也会自然终止。闪电、血雨、毒雾、猴子－－这是头四个小时的内容。十点，巨浪。我不清楚在剩下的七个小时还会出现什么恐怖的事情，但我知道韦莉丝是对的。

　　现在，血雨正在下，我们位于猴子出现的区域下方的沙滩上。离毒雾出现的区域太近了，令我不安。是不是所有的袭击都会停留在丛林的区域内？不一定。巨浪就没有。如果毒雾从丛林中渗漏出来，或者猴子在此返回…

　　“j决起来。”我大声命令，把皮塔、芬尼克、约翰娜都摇醒，“起来－－咱们得走了。”还有足够的时间，跟他们解释大钟的推理。韦莉丝为什么要说“嘀，嗒”，为什么无形的大手总是在每个区域触发致命的袭击。

　　我想我已经跟每一个有清醒意识的人都解释清楚了，可约翰娜除外，我说什么她都喜欢唱反调。但即使如此，她也必须承认获得安全总比留下遗憾要好。

　　我们收拾好东西，又帮着比特穿上衣服，最后叫醒韦莉丝，她一睁开眼就紧张地喊：“嘀，嗒！”

　　“是的，‘嘀，嗒，，竞技场是个大钟，是个钟，韦莉丝，你是对的，”我说，“你是对的。”

　　她的脸上掠过了释然的表情一我猜是因为大家终于明白了她的意思，也许从第一声钟声响，她就明白了其中的含义。

　　“半夜。”她嘟囔着。

　　“是半夜开始。”我进一步向她确认。

　　记忆中的一个图景在我的脑海里浮现，一个钟，不，是一只手表，放在普鲁塔什海文斯比的掌心。“会议在午夜开始。”普鲁塔什说。然后表盘上的灯光亮起，映出上面的嘲笑鸟，接着灯就灭了。现在回想起来，他好像是在给我一个关于竞技场的暗示。可是，他为什么要这么做呢？那个时候，我已经是和他一样的自由人，而不是竞技场里的“贡品”。也许他觉得这对我作为指导老师有帮助。或者，这一切早就是计划好的了。

　　韦莉丝朝下血雨的地方直点头。“一－－三十。”她说。

　　“完全正确，一点三十。两点，那个地方出现了毒雾。”我说道，手指着附近的丛林。“所以，现在咱们得转移到安全的地方去了。”她笑着，顺从地站了起来。“你渴吗？”我把编织碗递给她，她咕咚咕咚喝了约一夸脱水。芬尼克把最后的一点面包也给了她，她三口两口就吞了下去。她好像已克服了无法交流的障碍，正在逐渐恢复正常。

　　我检查了自己的武器，把插管和药膏放在降落伞里捆好，又用藤条拴在腰带上。

　　比特的状况还是不太好，可当皮塔要扶他起来时，他却不愿意，“韦尔。”他说。

　　“她在这儿。”皮塔告诉他，“韦莉丝很好，她也一块走。”

　　可比特还在挣扎，“韦尔。”他固执地说道。

　　“噢，我知道他的意思。”约翰娜不耐烦地说。她走到沙滩旁边，拿起了我们给他洗澡时从他身上拿下来的线卷，线卷的上面凝结着厚厚的一层血。“就这没用的东西，他跑到宙斯之角去拿这东西才挨了一刀。我不知道这是什么武器，我猜可以拉出一截当作绞具什么的，可你能想象比特把人勒死吗？”

　　“他以前是用电线才赢得的胜利，那时他做了一个通电的陷井。这是他所能得到的最好的武器。”皮塔说。

　　真奇怪，约翰娜怎么连这个都听不明白，这不大对头，真可疑。

　　“对这一切你早就想明白了吧，伏特这个外号还是你给他起的。”我说。

　　约翰娜眯着眼，恶毒地看着我说：“是啊，我可真蠢，是不是？我猜我为了救你的小朋友而分了心，可那时候，你却在…干什么，啊？让玛格丝丧了命？”

　　我把别在腰带里的刀子握得紧紧的。

　　“来啊，你试试，你动手，我不在乎，我会把你的喉咙撕破的。”约翰娜说。

　　我知道我现在不能杀她，可我和约翰娜的一场厮杀是早晚的事，最终会有一天，不是我就是她，要了对方的命。

　　“也许我们大家每走一步都得多加小心。”芬尼克说着，看了我一眼。他拿起线卷，放在比特的胸前。“给你的线，伏特。插电时要小心啊。”

　　皮塔拉起比特，他现在已不再抗拒，“去哪儿？”他问。

　　“我想到宙斯之角去观察一下，看看这种钟表的猜测是否正确。”芬尼克说。这似乎是最佳方案。另外，能再去拿些武器也不赖，我们有六个人，即使除去比特和韦莉丝，我们四个也很强。这和我去年在宙斯之角的情况差别如此之大，那时候我干什么都要靠自己。是的，建立联盟确实不错，如果不用想最后如何杀死他们的话。

　　比特和韦莉丝很可能不会得到别人的救助。如果我们遇到危险，而不得不快速逃跑的话，他们又能跑多远？至于约翰娜，说实话，为了保护皮塔，我可以轻易就结果了她，或者让她闭嘴。我真正需要的是有人帮助我把芬尼克清理出局，我觉得光靠自己的力量很难办到，特别是在他为皮塔做了所有的一切之后。我在想能否让他和职业选手来一次遭遇。这样做很冷酷，我也知道，可我还有什么别的选择吗？既然我们都已经知道了大钟的秘密，他是不可能死在丛林中的。这样，就得有人在搏斗中杀死他。

　　思考这些事情让我内心很烦乱，所以我就换换脑子，想点别的，现在唯一让我感到快乐的想法是如何杀死斯诺总统。这对一个十七岁的女孩来说不是一个很美丽的白日梦，但这么想还是挺让我心满意足的。

　　我们沿着最近的一条沙地往宙斯之角走，路上十分小心，以防职业选手隐身其中。我觉得他们应该不会在那里，因为我们已经在沙滩上待了几个小时了，也没见他们的一点动静。正如我所料，这地方已经没人了，只有金色的巨角和一堆挑剩下的武器。

　　皮塔把比特安置在宙斯之角不大的一点阴凉地里，然后又招呼韦莉丝。她蜷缩在他身边，他却把手里的线卷递给她，“洗干净，好吗？”他问。

　　韦莉丝跑到水边，把线卷泡到水里，之后她唱起了滑稽的小曲，好像是在表盘上跑的老鼠呀什么的，那肯定是个儿童歌曲，可她唱得很开心。

　　“噢，别再唱那个歌了。”约翰娜翻着眼珠子说，“自从她开始说‘嘀，嗒”俩字之后，就一直唱这个歌，都唱了好几个小时了。”

　　突然，韦莉丝直直地站起来，指着丛林说：“两点。”

　　我顺着她手指的方向，看到雾墙正往沙滩上渗透。“是的，看，韦莉丝是对的。现在是两点，雾起来了。”

　　“就像由钟表控制的。”皮塔说，“你真聪明，韦莉丝，能想到这些。”

　　韦莉丝笑着，边洗线卷，边哼起了歌。

　　“噢，她不仅聪明，还有很强的直觉。”比特说。我们都把目光转向比特，他好像精神恢复了很多。

　　“她预感事情比谁都快。她就像你们煤矿上的金丝雀。”

　　“那是什么？”芬尼克问我。

　　“那是一种鸟，人们把它带到井下，要是空气不好，它就会给我们警示。”我说。

　　“怎么警示，死掉？”约翰娜问。

　　“它先是不叫了，这时人们就要往外跑。要是空气特别不好，它们就会死掉，是的，那人也就完了。”我说。

　　我不愿谈起金丝雀，它让我想起了爸爸的死、露露的死、梅丝丽，多纳的死、还有妈妈继承了的她的那只鸟。噢，当然，我还想起了盖尔，在幽深漆黑的井下，斯诺总统对他发出的死亡威胁，在井下伪造成一起事故简直易如反掌。只需要一只不会叫的金丝雀，一个火星，一切就结束了。

　　我的思绪又回到杀死斯诺总统的想象中。

　　尽管约翰娜对韦莉丝很恼火，可此时的她是我看到的在竞技场最快乐的时候。我在武器堆里找箭，她也四处翻着，最后找到了一对看来很具杀伤力的斧头。起先，我觉得这个选择很奇怪，但是当她用力把一只斧子扔出去时，斧子一下子嵌在了被太阳晒软了的金色宙斯之角上，我才感到吃惊。当然啦，她是约翰娜・梅森，来自七区，那个伐木区。我敢说，自从她蹒跚学步起，她就开始练习扔斧子啦。这就跟芬尼克用鱼叉、或者比特用电线、露露懂得植物的知识是一样的道理。我意识到这是十二区的选手多年来面临的一个不利的挑战。十二区的人直到十八岁才下井。似乎别的区的选手很小就学习了有关的技巧。在井下干活确实有些技能是可以用到竞技场的，比如使用鹤嘴锄、爆破或其他技能。正如我在打猎时学会的技能。可十二区的人学会这些技能的时间太晚了。

　　我在里面翻找武器的时候，皮塔已经蹲到地上，用刀尖在一片从林子里摘来的很大的、光滑的叶子上画着什么。我从他的肩头看过去，发现他在画竞技场图。中间是宙斯之角，被一圈沙地包围，十二个细长的沙地从中间扩散出去。看上去像一只大饼，被分成了十二个一样大的块。还有一个小圈代表水线，另一个大一点的圈代表丛林的边缘。“看，宙斯之角是怎么放置的。”他对我说。

　　我仔细看了看宙斯之角的位置，然后明白了他的意思。“宙斯之角的尾部指向十二点位置。”我说。

　　“没错，所以这就是我们钟表的顶部。”他说。他迅速在表盘上写上一到十二的数字。“十二点到一点是闪电区。”他在相应的区用极小的字体写上“闪电”两个字，然后按顺时针方向在其他区域写上“血雨”、“雾”、“猴子”。

　　“十点到十一点是巨浪。”我说。他又加上。说到这，芬尼克和约翰娜也走了过来，鱼叉、斧子、刀子，他们已经武装到牙齿。

　　“你们还注意到其他反常的地方吗9”我问约翰娜和比特，兴许他们看到了我们没看到的东西。可是，他们看到的一切就是血。“我猜他们还会有新花样。”

　　“我把极限赛组织者一直在丛林里追踪咱们的区域标出来，这样我们就可以避开。”皮塔说着，在毒雾和有巨浪出现的沙滩用斜线标出来。然后他坐到地上，“嗯，不管怎样，这比今天早晨咱们了解的情况清晰多了。”

　　我们都点头同意，这时我注意到了－－寂静，我们的金丝雀不唱歌了。

　　我一刻也没耽误，边扭身边搭弓上箭，我瞥见韦莉丝正从浑身湿透的格鲁兹的手里滑到地上，韦莉丝的喉咙已被切开，脸上还挂着笑容。我一箭射中格鲁兹的右侧太阳穴，在我搭上第二支箭的工夫，约翰娜飞出的斧子插入到了凯什米尔的胸膛。芬尼克挡住了布鲁托扔向皮塔的一支矛，伊诺贝丽的刀子却扎到他的大腿上。要是没有宙斯之角可以藏身的话，二区的两个职业选手早已死了。我跳到水里，继续追赶。

　　砰！砰！砰！三声炮响，证明了韦莉丝已无力回天，格鲁兹和凯什米尔也都一命归西。我和我的盟友绕过宙斯之角，去追赶布鲁托和伊诺贝丽，他们正沿着长条沙滩往丛林的方向跑。

　　突然，我脚下的地面开始剧烈晃动，我被侧身抛到地上。宙斯之角四周的地面开始快速转动起来，速度飞快，丛林都变得模糊起来。巨大的离心力几乎把我甩到水里，我赶紧把手和脚插到沙子里，尽力保持平衡。一时间，飞沙走石、天旋地转。我赶紧眯起眼睛。我毫无办法，只能紧紧抓住地面。然后，在没有缓慢减速的情况下，地面突然停止转动。

　　我不住地咳嗽、头晕目眩，我慢慢地坐起来，看到我的同伴处于同样的境地。芬尼克、约翰娜和皮塔都抓住了，其他三个死去的人被甩到了水里。

　　整个事件，从韦莉丝歌声消失到现在，只有两分多钟。我们坐在那里喘着大气，把沙子从嘴里抠出来。

　　“伏特呢？”约翰娜问。我们这时都站了起来。我们歪歪斜斜地绕了宙斯之角一圈，没找到他。芬尼克看到他在二十码之外的水里，快漂不上来了，他游过去，把他拉上来。

　　这时我想起了线卷，那对他有多重要。我心急火燎地四处寻找。哪里去了？哪里去了？结果我看到了，在水里，还死死抓在韦莉丝的手中。想到接下来要做的事，我心里禁不住紧张起来。“掩护我。”我对其他人说。我把武器扔到一旁，顺着沙滩跑到离她最近的地方，然后一猛子扎到水里，朝她游去。我用眼角的余光看到直升机出现在我们头顶，机械爪已经伸出来，很快要把她抓走。可我没停下。我用尽全身力气，使劲朝她游，最后砰的一下撞到了她的身体。我把头探出水面呼吸，免得吞进了混杂了她血的水。她脸朝上漂在水面，由于已经死亡，加之皮带的浮力，她没沉下去，两只眼直愣愣地冲着血红的太阳。我一边踩水，一边掰开她的手指一她抓得太紧了，把线卷取下来。最后，我所能做的只是把她的眼皮合上，对她说再见，然后游开了。到了把线卷扔到沙地上，爬上岸时，她的遗体已经被运走了。我仍能感觉到嘴里血腥混着海盐的味道。

　　我走回到宙斯之角，芬尼克已经把比特活着拉了回来，但他有点呛水，正坐在地上，把肚子里的水吐出来。他很聪明，没把眼镜弄丢，所以至少他可以看见。我把那卷金属线扔到他膝盖旁。线卷闪闪发亮，一点血渍都没有。他拉出一截线，用手指捋着。这还是我第一次看到这线，它不像我见到过的任何线，浅金色，像头发一样细。我纳闷这东西到底有多长。装满这个线轴看来得有几英里长。可是我没有问，我知道他正想着韦莉丝。

　　我看着其他人的脸，他们都很严肃。现在，芬尼克、约翰娜和比特都失去了他们的伙伴，我走到皮塔身边，抱住他，一时间，我们都静默无语。

　　“咱们离开这个讨厌的岛吧。”约翰娜终于说道。现在只剩下拿多少武器的问题了，我们尽量多拿些。幸好，丛林里的藤子够结实，包在降落伞里的插管和药膏还好好地拴在我的腰带上。芬尼克脱下衬衣，用它包住伊诺贝丽在他大腿上留下的伤口，伤口并不深。比特认为如果我们走得慢些，他也可以自己走，所以我扶他起来。我们决定待在十二点位置的沙滩上。在这里可以得到几个小时的宁静，也可以远离残余的毒雾。可是刚这样决定，皮塔、约翰娜和芬尼克却朝着三个不同的方向走去。

　　“十二点方向，对吧？”皮塔说，“宙斯之角的尾部正对着十二点。”

　　“那是在他们转动圆盘之前。”芬尼克说，“我是通过太阳来判断的。”

　　“太阳只是说明现在快四点了，芬尼克。”我说。

　　“我想凯特尼斯的意思是说，知道时间是四点并不说明你知道四点钟的位置在哪里。你只能大概说出它的位置，除非他们把丛林外围的位置也改变了。”比特说。

　　不，凯特尼斯的意思比这简单多了，比特的理论比我说的话复杂得多。但我还是点点头，好像一直都是这么想的。“是的，所以任何一条路都可能是通向十二点位置。”我说。

　　我们绕着宙斯之角转，仔细观察周围的丛林。丛林在各个位置上看上去都惊人的相似。我依稀记得十二点第一个被闪电击中的是棵高大的树木，可每个地方的树都很相似。约翰娜认为要循着伊诺贝丽和布鲁托来的印记走，可那些印记也都被水冲走了。一切都无从辨认。“我真不该提起钟表的事。现在他们连这一点点优势也给我们夺走了。”我苦恼地说。

　　“只是暂时的。”比特说，“十点，我们又会看到巨浪，又会回到正常的轨道上。”

　　“是的，他们不可能重新设计竞技场。”皮塔说。

　　“没关系啦。你要告诉我们怎么走，不然我们永远都别想挪动营地的位置，你这没脑子的家伙。”约翰娜不耐烦地说。

　　具有讽刺意味的，她这种蔑视性的话，还挺符合逻辑，是唯一让我感到舒服的回答。是的，我得告诉他们往哪儿走。

　　“好吧，我需要喝水。大家觉得渴了吗？”她接着说。

　　这样，我们就随便挑了一条路走，也不知道是几点钟方向。当我们走到丛林边时，我们疑惑地看着丛林，不知道里面有什么在等待着我们。

　　“嗯，肯定到了猴子出现的时间了。可我一个也看不见。我去树上打孔。”皮塔说。

　　“不不，这回该我了。”芬尼克说。

　　“至少让我守护在你身后。”皮塔说。

　　“凯特尼斯可以打孔，我们需要你再画一幅地图。那张给冲走了。”约翰娜说。她从树上摘下一片宽阔的叶子，递给皮塔。

　　我突然怀疑他们要把我们分开，然后杀死我们。可这么想也没有道理。如果芬尼克在树上打孔，我就会占优势，而皮塔也比约翰娜个头高大得多。所以我跟着芬尼克走了十五码进入丛林，他找到一棵不错的树，开始用刀在树上挖孔。

　　当我站在那里，手拿弓箭做好防御时，内心总觉惴惴不安，好像有什么事正在发生，而且这事和皮塔有关。我回想过去的这段时间，从进入竞技场铜锣声响起时到现在，到底是什么事让我内心不安。

　　芬尼克把皮塔从金属盘上背过来，在皮塔被电磁力场击中时，芬尼克救活了他，玛格丝自愿钻进毒雾，好让芬尼克能够背皮塔。瘾君子冲到皮塔前面，挡住猴子的进攻。在与职业选手短暂的交锋中，难道不是芬尼克为皮塔挡住了布鲁托的长矛，自己却挨了伊诺贝丽的刀子？即使是现在，约翰娜也拉他去画地图，而不愿让他到丛林里冒险…

　　我想不出这其中有什么问题，这背后的原因太深不可测了。一些胜利者试图让他活下去，即使这意味着牺牲自己的生命。

　　我感到震惊。当然，保护皮塔是我的责任，可是，这说不通啊。我们所有人中，只有一个人能活着出去，那么，他们为什么选择去保护皮塔？黑密斯究竟跟他们说了什么，又跟他们做了怎样的交换，才使他们把保护皮塔的生命放在了第一位？

　　我知道自己保护皮塔的理由。他是我的朋友，这是我蔑视凯匹特的方式，我要去颠覆这可怕的游戏规则。但是，如果我并非与他的切身利益息息相关，什么才能使我真正想去救他？把他置于自己的生命选择之上？当然，他很勇敢，但是我们都很勇敢，这样才能在饥饿游戏中获胜。这是每个人身上不可忽视的优点。可是…我想起来了，皮塔有比我们任何人都出色的地方，他会有效使用语言。他在两次电视访谈中都征服了所有的观众，也许就是这种潜在的语言能力使他能够鼓动群众－－不，是号召这个国家的民众－－而他靠的不过是调动了朴素的语言。

　　我记得我曾经思考过这个问题，这正是我们革命的领导者所应具有的天赋。是否黑密斯已经说服了大家？说服大家去相信皮塔的语言力量比我们所有人的力量相加还要大？我不知道，但要某些胜利者做到这一点还要有很长的路要走。我说的是约翰娜，梅森。可是他们决定保护他还能有什么其他的解释吗？

　　“凯特尼斯，把插管给我。”芬尼克说。他的话元地把我从纷繁的思绪中拉了回来。我割断拴着插管的藤条，把金属管递给他。

　　就在这时，我听到了一阵叫喊声，这声音是那么熟悉，声音充满了痛苦与恐惧，让我从头到脚一阵冰凉。我扔掉插管，忘记了自己身在何处，不知前面等着我的是什么，我只知道我必须找到她，去保护她。我不顾危险，发疯似的朝着传来声音的方向狂奔，穿过满是藤蔓和浓密的枝叶的树林，此时，任何事都不能阻挡我奔向她的脚步。

　　因为，那是我的小妹妹波丽姆的声音。


第三篇 敌人　24、叽喳鸟的折磨

　　她在哪儿？他们把她怎么样了？“波丽姆！”我喊道，“波丽姆！”回答我的只有另一声痛苦的喊叫。她怎么会到了这里？她怎么会参加饥饿游戏？“波丽姆！”

　　藤蔓划破了我的脸和胳膊，脚下的矮树丛把我绊倒，可是我却在一步步向她靠近，更近了，现在已经很近了。汗珠从我的脸上滑落，刺得刚结痂的皮肤生疼。我喘着粗气，尽力从令人窒息的湿热的空气中吸到一点氧气。波丽姆又叫了一声－－这是多么失落、无助的喊声－－我简直不敢想他们在怎样对她才使她发出这样凄惨的叫声。

　　“波丽姆！”我穿过一层厚厚的密林，来到一小片空地，那声音在我的头顶不断传来。我头顶？我仰起头，他们把她弄到树上了？我拼命地在树枝里搜寻，却没有看到。“波丽姆？”我用哀求的声音说。我能听见她的声音，却看不见她。她又发出一声喊叫，像铃声一样清晰，没错，是从树上传来的，是从一只小花斑黑雀的嘴里传出来的，它落在离我头顶十英尺的一个树枝上。这时，我才明白过来。

　　是一只叽喳鸟。

　　我以前从未见过这种鸟，以为它们已经不存在了。我靠在树上，忍着疾跑而产生的岔气，仔细地观察起这鸟。这是一个变种，是现在鸟的祖先或者父体。我在脑子里想象着嘲鸟的样子，把它和叽喳鸟放在一起，它们交配后产下了嘲笑鸟。叽喳鸟丝毫都看不出来是转基因鸟，跟普通的鸟无异，不同的是从它嘴里发出了可怕而逼真的波丽姆的叫喊。我射中它的喉咙，结果了它。鸟掉在地上，我拿掉箭，为了保险，又拧断了它的脖子。然后把这个可恶的家伙扔到树丛里。真想吃了它，以前最饿的时候都没这么想吃过。

　　这不是真的。我对自己说，正如去年的野狗不是那些死去的“贡品”一样，这只是极限赛组织者折磨我们的手段罢了。

　　芬尼克冲过来，看到我正在用苔藓擦箭头。“凯特尼斯？”

　　“没事，我没事。”我说。其实我的心里很不是滋味。“我本以为听到我妹妹的喊声，可是。。。”一声尖叫打断了我的话。这是另一个声音，不是波丽姆的，也许是个年轻女人的。我没听出是谁。可芬尼克却听出来了，他立刻变得面无血色，我甚至可以看到他的瞳孔都恐惧地张开了。“芬尼克，等等！”我说着，想跟他解释一切，但他却像箭一样地跑开了。他要去寻找那个声音，就像我疯狂地寻找波丽姆一样。“芬尼克！”我喊道。但我知道他是不会停下来，听我的解释的。我只能跟在他身后狂奔。

　　即使他跑得这么快，跟上他并不难；因为他在身后留下了一条清晰的痕迹，草上趟出了一道印。可是鸟的叫声至少在四分之一英里之外，而且是在山上。我追上他时，已经上气不接下气。他围着一棵大树转，大树的直经足有四英尺，最低的树枝离地也有二十英尺。女人的尖叫来自树叶里面，可是却看不到叽喳鸟。芬尼克也在喊，一遍一遍地喊，“安妮！安妮！”他异常惊慌，根本没法跟他解释。所以干脆我爬上旁边的一棵树，找到叽喳鸟，一箭射死了它。那鸟直直地落到地上，正好落在芬尼克的脚下。他捡起鸟，渐渐明白了过来。我从树上下来时，他看上去比刚才还要绝望。

　　“没事的，芬尼克，这只是一只叽喳鸟，他们在给我们耍诡计。这不是真的，这不是你的……安妮！”我说。

　　“是啊，不是安妮。可那声音是她的。叽喳鸟模仿它们听到的声音，那它们是从哪儿听到的，凯特尼斯？”他说。

　　我明白他的意思，脸一下子变得煞白。“噢，芬尼克，你不会认为她们……”

　　“是的，我觉得是。我就是这么想的。”他说。

　　我立刻想到波丽姆在一个白色的小屋子里，脸上戴着面具，被绑在一张桌子旁，一些穿制服的人逼迫她大声喊叫。在某个地方，他们正在折磨她，或者过去曾折磨过她，让她发出那些喊叫。我的腿一下子像灌了铅，瘫倒在地。芬尼克想跟我说什么，可我已经听不见了。我最后却听到另一只鸟在我左边发出尖叫，这次是盖尔的声音。

　　我刚要跑，芬尼克抓住了我的胳膊，说：“不，这不是他。”他拽起我就往山下跑，往沙滩方向跑。“咱们快离开这儿！”可盖尔的声音太痛苦了，我忍不住要去找到他。“这不是他，凯特尼斯！是杂种鸟！”芬尼克冲着我喊，“j陕点！”他连拉带拽，带着我往前跑，跑着跑着，我才明白了他说的话。他是对的，只是另一只叽喳鸟发出的声音。我追赶这个声音也帮不了盖尔。可是，这的的确确是盖尔的声音，在某个地方、某个时间，某个人，逼迫他发出了这样的喊声。

　　我不再挣扎，而是像大雾出现的那个夜晚，拼命地奔逃，逃离我无法抗拒、却能受其伤害的险恶处境。不同的是，这次受到摧残的是我的心灵而非肉体。这一定是大钟的另一种武器，我想。当指针打到四的时候，猴子消失，叽喳鸟出动。芬尼克说得没错，逃离这里是我们唯一能做的。黑密斯用降落伞送来任何药物都无法治疗我们的心所受到的伤害。

　　我看到皮塔和约翰娜站在林子边缘，既觉得宽心，又很生气。为什么皮塔不来帮忙？为什么没人来帮我们？即使现在，他也站得远远的，举着双手，手掌心对着我们，他的嘴在嚅动，但却没有声音。为什么？

　　一堵极为透明的墙拦在前面，我和芬尼克一下子撞在上面，接着被弹回到丛林的地上。我很幸运，肩膀撞在上面，而芬尼克的脸先撞上，他的鼻子立刻血流如注。这就是为什么皮塔、约翰娜，甚至站在他们身后的比特都不来帮忙的原因。这不是电磁力场，是可以触摸得到的坚硬、光滑的墙面。无论皮塔的刀，还是约翰娜的斧子，在这堵墙上连一个印都刻不上去。我在墙里侧几英尺的范围内查看了一下，知道整个四点到五点钟的区域已经全部被封住了。我们像老鼠一样被困在里面，直到这一个小时过去。

　　皮塔把手放在墙面上，我伸出手，放在同样的位置，好像透过墙面可以感觉到他的温暖。我看到他的嘴在动，却听不见他的声音，外面的任何声音都听不到。我设法猜出他说了什么，可是我无法集中精神，所以只是盯着他的脸，尽力保持清醒和理智。

　　这时，很多鸟出现了，一只接着一只，落在周围的树枝上。从它们的嘴里发出许多精心安排的可怕声音。芬尼克立刻坚持不住了，他蜷缩在地上，两手紧捂着耳朵，好像要把自己的头骨捏碎。我硬撑了一会儿，用箭射死那些可恶的鸟，箭袋的箭都用光了。可每射死一只，另一只立刻补上来。最后，我也放弃了，缩在芬尼克的身边，尽力堵住那些令人无比痛苦的声音：波丽姆、盖尔、马奇、罗里、甚至珀茜，可怜的小珀茜…

　　当皮塔用手来扶我的时候，我知道这一切已经结束了。我感觉自己被抱了起来，离开了丛林。可我还是眯着眼，捂着耳朵，肌肉绷得紧紧的。皮塔把我放在他的膝盖上，说着安慰我的话，轻轻摇晃着我。很长时间过去了，我如石头般僵硬的身体才渐渐放松下来。但紧接着，又开始不停颤抖。

　　“没事的，凯特尼斯。”他轻声说。

　　“你没听见。”我回答。

　　“我听到波丽姆的声音了，就在一开始。可那不是她，是叽喳鸟。”他说。

　　“那是她。在什么别的地方，叽喳鸟模仿了她的声音。”我说。

　　“不，他们正要让你这么想。去年我以为野狗的眼就是格丽默的眼，可那不是格丽默的眼。而同样，你听到的也不是波丽姆的声音。或者，就算是，也是他们从采访或者别的地方弄来录音，然后扭曲了声音造出来的，他们想让鸟说什么，就造什么。”

　　“不，他们在折磨她，她肯定已经死了。”我回答。

　　“凯特尼斯，波丽姆没死。他们怎么能杀了波丽姆？我们已经坚持到现在，就要决出最后的八名选手了，在比赛最后八名选手产生时会发生什么事？”他抬起我的下巴，让我看着他，直视他的眼睛，“发生什么？最后八名？”

　　我知道他在尽力帮助我。所以我认真地想起来。“最后八名？”我重复着他的话，“他们会采访选手家乡的家人和朋友。”

　　“对呀。他们会采访你的家人和朋友。要是你的家人和朋友都被杀了，怎么采访呢？”皮塔说。

　　“不能？”我问，还是不敢确定。

　　‘不，这样我们就知道波丽姆还活着。她是他们第一个要采访的人，不是吗？”

　　我很想相信他，太想了，可是…那些声音…”

　　“首先采访波丽姆，然后是你妈妈，你的表兄，盖尔。还有马奇。这是他们的伎俩，凯特尼斯。可怕的骗人伎俩，受到伤害的只有我们，因为我们在参加比赛，而不是他们。”他接着说。

　　“你真相信是这样的？”我说。

　　“真的。”皮塔说。我摇摇头，我知道皮塔能说服他想说服的任何人。我看看芬尼克，想从他那儿得到证实，可他也在注视着皮塔，听着他说的话。

　　“可能是吧，我也不知道，他们能做到吗，比特？录下人正常的声音，然后造出来…”他说。

　　“噢，是的。这甚至一点都不难，芬尼克。我们区的孩子在学校学习了一种类似的技术。”比特说。

　　“当然，比特说得没错。全国的人都喜欢凯特尼斯的小妹妹，如果他们就像这样杀死了她的妹妹，那很快就会发生暴动。”约翰娜平淡地说。“他们也不想这样，对吧？”她仰起头，大喊，“整个国家都反抗？他们根本不想这样！”

　　我惊得张大了嘴。没人，从来没有任何人，在比赛中说过任何这样的话。绝对没有。肯定，他们在电视转播中会把约翰娜的话切掉。可我已经听到了她说的话，也永远不可能按原来的眼光去看她了。她不可能因为善良而赢得任何奖励，但她确实很勇敢。或者疯狂。她捡起一些贝壳，朝丛林走去。“我去弄水。”她说。

　　她从我身旁经过时，我不由得拉住她的手，“别去。那些鸟。。。”我想起了肯定鸟已经消失了，可我还是不想让任何人过去。甚至是她。

　　“它们不能把我怎么样，我不像你们，我已经没有要爱的人啦。”约翰娜说着，不耐烦地挣开我的手。当她用贝壳给我端来水时，我点点头，表示了无声的感谢，可我心里明白她对我的同情是多么的鄙视。

　　当约翰娜给我端水，把箭都捡回来的时候，比特一直在鼓捣他的金属线。我也需要洗一洗，可我待在皮塔的臂弯里，抖得无法走路。

　　“他们拿谁来威胁芬尼克？”他说。

　　“一个叫安妮的人。”我说。

　　“肯定是安妮，克莱斯。”他说。

　　“谁？”我问。

　　“安妮・克莱斯，她就是玛格丝报名自愿代替的那个女孩，她大概在五年前的比赛中获胜。”皮塔说。

　　那应该是在爸爸去世的那年夏天，也就是我刚开始养家的那年。那时候我整日忙于跟饥饿作斗争。“我不太记得这些比赛。是地震的那年吗？”我说。

　　“是的，安妮的同伴被砍掉脑袋后，她就疯了。她自己逃跑了，躲起来。可是地震把水坝震塌了，淹没了整个竞技场。她赢了是因为她游泳游得最好。”皮塔说。

　　“后来她好点了吗？我是说，她的脑子正常了？”我问。

　　“我不知道，在游戏中，我不记得再见到过她，可是今年抽签时，她看上去好像不怎么稳定。”皮塔说。

　　原来她就是芬尼克所爱的人，不是他在凯匹特的一大串情人，而是家乡的一个贫穷的疯女孩。我心想。

　　一声炮响把我们都引到了沙滩上。一架直升机出现在大概六点到七点的位置。我们看到直升机的机械爪抓了五次，才把尸体的残肢收拾完。很难说死的是谁。无论在六点区域发生了什么事，我永远都不想知道。

　　皮塔又在树叶上画了一张新地图，在四点到五点区域标上了一个JJ作为叽喳鸟出现的标志，在抓走尸体残肢的区域写上了野兽俩字。我们现在比较清楚剩下的七个小时的区域内会发生什么。如果说叽喳鸟的突袭有什么好处的话，那就是它让我们重新找到了在表盘上的位置。

　　芬尼克又编了一只水篮子和一张用来捕鱼的网。我快速游了会儿泳，又在身上抹了些药膏。然后我坐在水边，边清理芬尼克捕的鱼，边看着西边的落日。明亮的月亮已经升上了天空，在竞技场洒下了奇异光芒，好似已经到了黎明。我们准备坐下来吃生鱼，这时国歌响起。一个个死去的“贡品”的脸出现在天空……

　　凯什米尔、格鲁兹、韦莉丝、玛格丝、五区的女人、为保护皮塔而死去的瘾君子，布莱特、十区的男人。

　　死掉了八个，加上第一晚死掉的八个，我们中三分之二的人已经在头一天半的时间内故去。这一定创下了饥饿游戏的新纪录。

　　“他们正一点点地把我们耗光。”约翰娜说。

　　“还剩下谁？除了我们五个和二区的两个？”芬尼克问。

　　“查夫。”皮塔连想都没想就说道。也许是因为黑密斯的缘故，他早就对他多加留意了。

　　一只降落伞落了下来，送来了一些方形面包卷，面包卷不大，一口可以吃掉一个。“这是你们区送来的，对吧，比特？”皮塔问。

　　“是的，是三区送的。一共多少个？”他说。

　　芬尼克数了数，拿起每一个在手心里转着看了看，然后又摆放整齐。我不知道芬尼克对面包卷有什么样的认识，不过他好像对摆弄面包卷很着迷的样子。“二十四个。”他说。

　　“整二十四个，然后呢？”比特问。

　　“正好二十四个，咱们怎么分呢？”芬尼克问。

　　“咱们每个人吃三个，那么明天早饭时还活着的人可以投票决定怎么分剩下的。”约翰娜说。我不知道自己为什么听了这个觉得很想笑，我想，也许因为这是实情吧。我一笑，约翰娜用赞许的眼光看了我一眼，不，不是赞许，兴许是有点高兴吧。

　　我们等着，一直等到十点到十一点区域的巨浪过后，才到沙滩去露营。理论上讲，我们拥有十二个小时的安全时间。这时，从十一点到十二点区域传来了烦人的咔嗒咔嗒的声音，很可能是某种邪恶的昆虫发出的。但不管是什么东西发出的声响，它停留在丛林的范围内。我们尽力离那片丛林远些，免得不小心惊动了它们，它们会倾巢出动。

　　我不明白为什么约翰娜还能坚持不睡觉。自从比赛开始以来她只睡了大约一小时。皮塔和我自告奋勇，要求先放哨。一方面，我们休息得比较充分，另一方面，我们需要独处的时间。于是其他人都很快睡去了，芬尼克的睡眠很不安定，时不时地可以听到他呼唤安妮的名字。

　　皮塔和我坐在潮湿的沙滩上，面对相反的方向，我的右肩挨着他的左肩。我负责观察着水的方向，他负责观察丛林的方向。这对我有好处，因为直到现在，我的耳边还回响着叽喳鸟的声音，即使是现在林子里昆虫的声音也不能把它赶走。过了一会儿，我把头倚在他的肩上，感觉到他的手在抚摸我的头发。

　　“凯特尼斯，我们都假装不知道对方在做什么，这没有用。”他温柔地说。

　　是的，我想也是，而且讨论这个也没什么意思。反正，对我们俩来说是这样。可是凯匹特的观众眼巴巴地看着电视，不会错过我们所说的每一句伤心话。

　　“不管你觉得你跟黑密斯达成了什么协议，他也让我做出了保证。”皮塔说。

　　当然，这个我也清楚。他告诉皮塔他们俩会尽力让我活下去，这样皮塔就不用疑心了。

　　“所以，我想我们可以假定黑密斯对我们中的一个撒了谎。”

　　这句话引起了我的注意。两面协议，两边许诺。只有黑密斯知道哪个是真的。我抬起头，看着皮塔的眼睛。

　　“你为什么现在说这个？”我说。

　　“因为我不想让你忘了我们的境况有多么不同。如果你死了，而我活着，那我即使回到十二区也了无生趣。你是我全部的生命。那样的话，我永远都无法获得快乐。”他说。

　　我刚要反驳，他却把手指放在我的嘴唇上。

　　“可你就不同了，我不是说这么做对你不难，可是你还有其他人可以让你的生命充满意义。”

　　皮塔把挂在脖子上带金属圆盘的项链摘下来。他把圆盘举在月光下，我可以清楚地看到上面的嘲笑鸟。之后，他用拇指拨了一下我以前没注意到的一个小搭钩，圆盘的盖子一下子打开了。这不是实心的，而是一个小盒，在小盒里装着照片。右边是妈妈和波丽姆，她们在微笑，左边是盖尔，也在微笑。

　　看到这几个人的脸，我的心在瞬间已经碎了，此时，世界上的任何东西都不可能有这样的力量，特别是在我今天下午听到那可怕的声音之后…凯匹特拥有的真是绝妙的武器。

　　“你的家人需要你，凯特尼斯。”皮塔说。

　　我的家人，我的妈妈，妹妹，还有我的假表兄盖尔。可是皮塔的意图很清楚。盖尔也是我的家人，或者，如果我活下去，早晚有一天会成为我的家人。我会跟他结婚。所以，皮塔正在献出自己的生命，为我，也为盖尔。他要让我明白这一点永远都不容置疑。皮塔要我把一切的一切从他身边夺走。

　　我等着他提起孩子，为了电视机前观众进行表演，可是他却没有提及。这时我明白了他所说的一切都不是为了饥饿游戏，他是在告诉我内心的真实感受。

　　“没有人真的需要我。”他说着，声音里没有一丝的自怜。是的，他的家庭不需要他，他们会和一些朋友一起为他哀悼，可是他们的生活会继续，甚至黑密斯，在酒精的帮助下，也会支撑着活下去。我意识到，如果皮塔死了，只有一个人会为他永远心碎，那就是我。

　　“我需要你。我需要。”我说。

　　他看上去很不安，深深地吸了一口气，好像要用一大番话来说服我。可这没用，根本没用。因为他又要说起波丽姆、妈妈和所有的一切，而这只会让我更迷惑。没等他开口，我上前亲吻他，堵住了他的嘴。

　　我又有了这样的感觉，这种感觉以前只有过一次，那就是去年在岩洞里，我想让黑密斯给我们送食物时，亲吻他的那一次。在比赛中和比赛结束后，我亲吻皮塔不下千次，可只有那一次让我心动，让我心生渴望。可那时我头上的伤开始流血，而他让我躺下了。

　　这一次，没有任何人会打扰我们。皮塔还想说话，可试了几次没用，他也不再坚持了。这种奇妙的感觉在我的心里流淌，温暖了我的心，又传遍了我的全身。这感觉不但没让我满足，反而促使我渴望更多。我想我已经成了饥饿方面的专家，可这是一种完全不同的饥饿，完全不同的渴望。

　　是第一个闪电的噼啪声，以及在夜半击中树木的声音，把我们拉回到现实世界。它把芬尼克也惊醒了。他坐起身来，尖叫起来。我看到他的手指插入沙土，好像在提醒自己，无论多么可怕的噩梦都不是真的。

　　“我睡不着了。你们俩应该轮流睡一会儿。”他说。就在这时，可能他才注意到我们的表情，才看到我们拥抱在一起。“要么你们俩都去睡吧。我可以一个人放哨。”

　　皮塔不同意。“那太危险了，我不累，你躺会儿吧，凯特尼斯。”他说。

　　我没有反对。要想保护皮塔，我必须睡觉。他把项链戴在我的脖子上，然后把手放在我腹部婴儿所在的位置说：“你会成为一个好妈妈的，你知道。”他又最后亲了我一下，然后到芬尼克那里去了。

　　他手指我的腹部，意思是我们暂时与饥饿游戏脱离的时间已经结束。他知道观众会纳闷为什么他不用最强有力的语言去说服我，赞助人一定被操纵了。

　　但当我躺在沙滩上，我也在想，还会有其他的可能性吗？他要提醒我有一天我和盖尔还会有孩子？噢，即使他真的是这个意思，这也是个错误。第一，这不在我的计划内。第二，我和皮塔如果真的有一个人成为父母，那人人都看得出，这个人是皮塔。

　　在我迷迷糊糊要睡着的时候，我在心里憧憬着一个未来世界，在那里，没有饥饿游戏，没有凯匹特，那是一个在露露即将死去时我所唱的歌里的世界，在那里，皮塔的孩子是安全的。

第三篇 敌人　25、比特的圈套

　　我醒来时，心里有种虽然短暂，但却幸福甜蜜的感觉，这里有皮塔的缘由。当然，幸福，在这个时刻，是个很可笑的词。按照现在的设想，我一天以后就会死去。如果到那时我能消灭竞技场里所有的敌人，包括我自己在内，让皮塔戴上世纪极限赛的桂冠，那将是最理想的结局。可不管怎样，这种幸福感是那么出人意料、那么甜蜜，哪怕只有一会儿，我也愿意在粗糙的沙地、炎热的阳光、瘙痒的皮肤把我唤醒到现实世界之前，把它留住。

　　大家都醒了，这时一只降落伞落在沙滩上。我跑过去看，又送来了面包卷，和头天晚上我们收到的一样。三区送来的二十四个面包卷。这样，我们总共还有三十三个。我们每人拿五个，留下八个备用。没有人提起这事，可是在下一个人故去时，八个分起来正好不多不少。可是，大白天的，开玩笑说谁会活下来吃剩下的面包卷，也没什么好笑的。

　　我们的这种联盟能保持多长时间？我觉得，人们不会以为选手的数目会迅速减少。我认为大家都在保护皮塔，要是这个想法是错的怎么办呢？如果一切只是偶然，或者大家不过是为了赢得我们的信任，好更容易地杀死我们，或者我没弄清真正的情况怎么办？没有如果，我确实没弄清真实情况。如果这样，现在就到了我和皮塔撤出的时候了。

　　在沙滩上，我坐在皮塔的身边，吃着面包卷。不知怎的，我不敢正视他。也许是因为昨晚温情的吻―尽管我们亲吻也不是第一次了，他似乎并没感到与平时有任何的不同；也许是因为我心中很清楚我们在一起的时日无多，我们两个抱有的共同目的都是为了让对方活下去。

　　我们吃完之后，我拉着他到水边。“走吧，我教你游泳。”我需要把他叫到一旁，好商量与其他人脱离的事。这一定要做得人鬼不知，不然一旦大家知道我们要与他们脱离，我们就立刻会成为所有人的目标。

　　如果我真的是教他游泳，就得把有浮力的皮带摘掉，可现在这又有什么关系呢？所以，我只教他基本动作，然后让他在齐腰深的地方来回游。一开始，我注意到约翰娜在小心地观察我们，但最后，她没了兴趣，到一旁打盹去了。芬尼克正在用藤条编鱼网，比特在鼓捣金属线。我知道现在时间到了。

　　皮塔游泳的时候，我发现身上结的痂都翘皮了，我抓一把沙子在胳膊上下轻轻揉搓，痂就可以搓掉，我把所有的痂都搓掉，露出了里面的嫩肉。我赶紧叫皮塔不要游泳了，假装教他怎样弄掉发痒的硬痂。我们一边搓硬痂，一边秘密商量着脱离同盟的事。

　　“瞧，就快到最后的八个人了，咱们该走了。”我低声说着，别人是否能听到，我心里还在打鼓。

　　皮塔点点头，看得出他正在考虑我的建议，在心里掂量着这么做对我们是否有利。“依我看，咱们再等等，等把布鲁托和伊诺贝丽结果了再说。我猜比特正研究着捕获他们的圈套，到那时，咱们再走。”他说。

　　我觉得他的决定不太妥当。可反过来讲，如果我们现在离开，就会有两拨人要追杀我们，也许三拨，谁知道查夫处于什么状态；再说还要考虑躲避竞技场内的种种危险，再者，还要考虑比特。约翰娜把他带给了我，要是我们离开，她肯定就会杀了他。这时我才想起，我也保护不了比特。因为比赛只能有一个胜利者，而这人必须是皮塔。我必须要接受这个现实，我只能根据皮塔生存的需要去作出决定。

　　“好吧，我们等到职业选手死掉，之后就和他们分开。”我说。

　　我转过身，招呼芬尼克过来，“嗨，芬尼克，你过来！我们有办法让你重新漂亮起来！”

　　我们三个把身上结的痂都擦掉了，又互相帮忙把背上的也擦掉，我们的身上的皮肤跟粉色的天空一样鲜嫩。接着又擦了些药膏，防止鲜嫩的皮肤被晒伤，药膏抹在平滑的皮肤上也并不难看，再说，这颜色在丛林中还是保护色呢。

　　比特叫我们都过去，原来他一直鼓捣金属线是有道理的，他制定了一个计划。“我想大家都同意我们下一步的计划是杀死布鲁托和伊诺贝丽吧，”他不慌不忙地说，“我想他们应该不会再公开地袭击我们了，因为他们的人数比我们少。我们应该追踪他们，可那又危险，又累。”

　　“你觉得他们已经琢磨出来大钟的道理了吗？”我问。

　　“就算没有，他们很快也会想出来。也许不像我们这么精确，但他们至少明白不同的区域会发动不同的袭击，而且是以循环的方式进行。上次的交手被极限赛组织者有意干预，他们也不可能没注意到。极限赛组织者是想让我们失去方向感，他们肯定也会问自己同样的问题，这样，也会使他们很快明白竞技场是个大钟的事实。所以，我想我们最好的办法就是设计圈套。”比特说。

　　“等等，让我把约翰娜叫起来。要是她知道自己错过了这么重要的事情，她又会发怒的。”芬尼克说。

　　“是吧。”我咕哝着，她一向如此嘛。但我没拦着他，换了我，这么重要的事不跟我说，我也会生气的。

　　约翰娜一会儿被叫了过来，然后比特让我们大家都略微后退一些，腾出地方让他在沙地上画示意图。他在地上画了一个圆圈，分成十二个等份，这是竞技场。他画得不像皮塔那么仔细，而是大致画了一下，因为他脑子里想的是更复杂的问题。

　　“如果你是布鲁托和伊诺贝丽，了解丛林里的情况之后，你会觉得哪里最安全？”比特问。

　　尽管他说话的语气并没有高高在上的感觉，然而我还是觉得他很像一个在学校里给孩子们上课的老师。之所以有这样的感觉，也许因为他长我们许多，也许是因为他确实要比我们聪明一百倍吧。

　　“就是我们现在的位置，沙滩，这儿最安全。”皮塔说。

　　“那么他们为什么没有来沙滩？”比特说。

　　“因为我们在这儿。”约翰娜不耐烦地说。

　　“完全正确，我们在这儿，占着这块地方，那么你会上哪儿？”比特说。

　　我想丛林很危险，沙滩有人占据着。“我会藏在丛林的边缘。有人袭击，我可以逃跑，同时还可以监视对方的活动。”我说。

　　“还可以找到吃的。丛林里到处是奇怪的动物和植物。可是，通过观察我们，他们知道水里的生物是安全的。”芬尼克说。

　　比特冲我们笑笑，好像我们的理解力已超出了他的预料。“很好，你看，这是我的计划：当十二点的钟声敲响时，在中午和午夜会发生什么？”

　　“闪电击中大树。”我说。

　　“是的，所以，我建议，当中午闪电过后，晚上闪电到来之前，我们把金属线跟山上的大树连接上，然后一直引到山下的咸水里，当然，咸水的导电性是很强的。当闪电击中大树时，电流会顺着金属线向下传导，一直传导到唯一的水域，当然，还会传导到周围的沙滩，正好，沙滩因为十点的巨浪刚过也还是潮湿的。任何人只要这个时候接触沙滩，都会触电身亡。”比特说。

　　这时谁也不说话，努力理解消化着比特的计划。在我看来，这有点太复杂了，简直不可能实现。可为什么不行？我也设过上千个圈套。这难道不就是一个更科学、更复杂的圈套吗？这能行得通吗？我们这些人所受过的训练不过是打鱼、伐木和挖煤，怎么能对此表示怀疑呢？我们对于利用天空的电流又知道多少呢？

　　还是皮塔想出了一个问题：“这金属线真的能传导那么多电流吗，比特？这线看上去挺不结实，它会不会烧坏啊？”

　　“噢，是的，但电流通过之后可能烧断，它就像保险丝，不同的是电流可以通过。”比特说。

　　“你是怎么知道的？”约翰娜问，显然她不太相信。

　　“因为这是我发明的，”比特说，似乎有点惊讶，“这不是通常意义上的电线，闪电也不是真闪电，树也不是真树。你比我们都更了解树，约翰娜。经过这么多次雷击，现在它早该死了，对吧？”

　　“是的。”她沉着脸说。

　　“别担心金属线了－－它会完全按我说的发挥作用。”比特向我们保证。

　　“那么，这一切发生时我们躲到哪儿？”芬尼克说。

　　“我们在丛林远离事发区的安全地带。”比特回答。

　　“那么职业选手，除非他们在水附近，否则也是安全的。”我指出了这一点。

　　“是的。”比特说。

　　“这样的话，所有的海鲜都煮熟了。”皮塔说。

　　“恐怕不只是煮熟了，我们很可能失去这个食物来源。但是你在丛林可以找到很多能吃的东西，对吧，凯特尼斯？”比特说。

　　“是的，坚果和树鼠，而且我们还有赞助人，”我说。

　　“那么，好吧，我觉得这个不成问题。既然大家是盟友，这事就得我们一起干，干还是不干，你们四个决定。”比特说。

　　我们？我们就像学校里的学生。我们完全不可能怀疑他的理论，只能关心一些最基本的问题，而这些问题跟他的计划也基本不关联。我看看其他几个人，大家也一脸的茫然。“为什么不？如果失败，也不会伤害谁；如果成功，我们还有机会杀死他们；如果我们没杀死他们，而只是杀死了海生物，布鲁托和伊诺贝丽也失去了这个食物来源。”我说。

　　“我说咱们可以试试。凯特尼斯说碍没错。”皮塔说。

　　芬尼克抬头看看约翰娜，她不说话他是不会表态白的。

　　“好吧。”她终于说道，“不管怎么说，这比在丛林追杀他们要好。我觉得他们也不会知道我们的计划，因为我们自己都还不太明白呢。”

　　在接线之前，比特需要检查一下那棵被闪电击中的大树。通过太阳的位置判断，现在是上午约九点钟。不管怎样，我们需要赶快离开沙滩。所以我们收拾营地的东西，走过位于闪电区附近的沙滩，朝丛林爬去。比特身体虚弱不能爬山，所以芬尼克和皮塔轮流背着他。我让约翰娜领头，因为我们上山的路是一条直线，她不大可能迷路；另外，我的弓箭比她的斧头能发挥更大威力，所以最好由我殿后。

　　湿热的空气包裹着我们，让我们透不过气来。自从比赛开始以来天气一直如此。我真希望黑密斯不再给我们送三区的面包，而是送些四区的物品，因为前两天我流了足有两桶的汗。即使我们吃了很多鱼，我也很渴望能吃点咸的东西，来点冰块或者来点冷饮也不错。我很感激还能喝到树汁，但树汁的温度与海水、空气、其他选手的温度是一样的。我们就像是一只大锅里炖熟的热菜。

　　当我们快接近大树时，芬尼克建议我打头。“凯特尼斯能听见电磁力场的声音。”他跟比特、约翰娜解释道。

　　“听见？”比特说。

　　“我只能用凯匹特修复的那只耳朵听到。”我说。

　　猜猜这里只有谁我骗不了？比特。他肯定还记得曾经告诉过我怎么辨别电磁力场的位置。可是，不管出于什么原因，他并没有再问我。

　　“那么，不管怎样，让凯特尼斯打头吧。”他说，停了一下，把眼镜上的水气擦掉，“电磁力场可不是闹着玩的。”

　　吸引闪电的那棵树是不会找错的，它巍然耸立，比别的树高出许多。我让其他人等在后面，我拿着挂着坚果的树枝，边往地上扔，边慢慢地往上走。可是我马上就发现了电磁力场，甚至在坚果还没碰到它之前，因为它离我只有十五码远。我用锐利的目光扫视前面的绿色植物，很快发现了在我的右上方有一个波动的方块。我把树枝扔到前面，立刻听到滋滋的声音。

　　“就待在吸引闪电的树下边。”我对其他人说。

　　我们分了一下工。比特检查大树，芬尼克放哨，约翰娜去树上取水，皮塔收集坚果，我在附近打猎。树鼠好像一点也不怕人，所以我轻而易举就打到了三只。十点钟时巨浪发出的声音提醒我该回去了。我回到原地，开始清理树鼠。然后在距离电磁力场几英尺的地上画了一道线，提醒大家不要接近。皮塔和我坐下来，烤熟坚果和鼠肉。

　　比特还在树旁忙着，一会儿量量这儿，一会儿量量那儿，我也不懂他究竟在忙些什么。过了一会儿，他拽下一长条树皮，来到我们跟前，把树皮往电磁力场上一扔。树皮弹回来，落在地上，烧得红红的。过了一会儿，树皮又恢复了本来的颜色。“嗯，这很能说明问题。”比特说。我看看皮塔，忍着没笑出来。除了比特，这对我们任何人不说明任何问题。

　　这时，我们听到对面的区域发出咔嗒咔嗒的声音。这就是说现在已经十一点了。在丛林里听上去，这声音比昨天在沙滩上听要大得多。我们都专心地听起来。

　　“这不是机械声音。”比特很肯定地说。

　　“我猜是昆虫。也许是甲壳虫。”我说。

　　“是一种带螯的虫子。”芬尼克说。

　　那声音越来越大，好像那些昆虫被我们轻轻的说话声惊动，以为新鲜的猎物就在附近。不管是什么东西发出那咔嗒咔嗒的声音，我敢打赌它们会在几秒钟内把我们啃个精光。

　　“我们反正得离开这儿。不到一个小时，闪电就来了。”约翰娜说。

　　还好，我们不需要走很远，只需走到下血雨区域的那棵同样的大树就行。我们干脆蹲在地上来个野餐，边吃着丛林食物，边等着闪电信号的到来。在咔嗒声逐渐减弱之后，比特要我爬到树顶去观察一下。闪电在对面区域的天空划过，即使在这个位置，在明亮的阳光下，都可以看到耀眼的光。闪电击中远处的那棵大树，发出了蓝白色的光，周围的气体也在电光的击打下噼啪作响。我爬下树来，给比特汇报自己看到的情况。虽然我的话不很在行，但他看上去很满意。

　　我们从旁边的路又绕回到十点钟位置的沙滩上。沙子光滑潮湿，被刚刚经过的巨浪冲洗得干干净净。比特在忙着鼓弄金属线，我们就等于放了假。这是他的武器，我们完全仰仗他的知识，所以有种奇怪的感觉，好像现在他让我们早早放了学。起先，我们轮流在林子边的树荫里打盹，可是到了傍晚，每个人都睡醒了，闲着没事干。我们决定来顿海鲜大餐，这是最后的机会了。在芬尼克的指挥下，我们叉鱼，抓蛤蜊，甚至潜水去摸牡蛎。我最喜欢这最后一项，并不是因为我特别喜欢吃牡蛎。我只在凯匹特吃过一回，还受不了那滑溜溜的感觉。我只是喜欢潜到水下的感觉，好像到了另一个世界。那里的水特别清澈，各种色彩艳丽的鱼和奇异的水草装点着海底世界。

　　约翰娜放哨，芬尼克；皮塔和我清洗海鲜。皮塔打开了一只牡蛎，不禁笑出声来。“嘿，看看这个！”他拿着一颗亮晶晶的像豆子那么大的珍珠。“你知道，如果你给煤炭加压的话，它就会变成珍珠。”他认真地对芬尼克说。

　　“不，不会的。”芬尼克不屑地说。可这话却把我逗笑了。我想起来艾菲・特琳奇去年就是这么没头没脑地把我们推介给凯匹特人的，那时还没有人认识我们。当煤炭被我们生存的重负压成珍珠时，那世上所有的美无疑也就来自痛苦了。

　　皮塔把珍珠洗干净，递给我，“给你的。”我把珍珠放在手心里，看到它在阳光下闪烁着美丽的珠光。是的，在我生命最后的几个小时，我要把它保留下，放在贴身的地方。这是皮塔给我的最后礼物，也是我唯一可以接受的礼物毛也许这珍珠会在最后时刻给予我力量。

　　“谢谢。”我说着，把手掌合拢。我以平静的目光注视着他蓝色的眼睛，他现在已成为我最大的对手，宁愿牺牲自己的生命去换得我的生存。而我发誓要让他的计划落空。

　　他眼里闪动着的快乐突然消失了，他定定地看着我，像是已经读懂了我的心思。

　　“项链上的纪念盒对你没有用，对吗，凯特尼斯？”皮塔说，尽管芬尼克就在身边，每个人都可能听到，他也不管。

　　“有用。”我说。

　　“可不是我想要的方式。”他说，接着把目光移开了。从那一刻起，他一直低垂着头，盯着牡蛎，没再看别处。

　　正当我们要开餐时！一只降落伞出现了，送来了两样东西，一瓶辛辣的红色沙司，再有就是三区的面包卷，当然，芬尼克马上又数了数，“又是二十四个。”他说。

　　这样的话我们共有三十二个面包卷。每个人拿五个，还剩下七个，这就不可能再平均分了。有一个单个的，只能给一个人吃。

　　咸鱼肉、，多汁的蛤蜊，真好吃。牡蛎在放了调味料以后，味道似乎也不错。我们大快朵颐，直到每个人再也吃不下去一口了。即使吃成这样，也还剩下了好多。海鲜不能存放，所以我们把剩下的都扔到了水里，不给职业选手留下。至于贝壳，就不用管了。海浪会把它们冲走的。

　　现在也无事可做，只能等待。皮塔和我坐在水边，手拉着手，默默无语。他昨晚已经说了很多，可我的决心丝毫没有改变，任何话语都无法改变。这次，皮塔能言善辩的天赋没有了用武之地。

　　我保留了珍珠，把它和插管、药膏一起卷在降落伞里，我希望这珍珠最终会被送回十二区。

　　当然，妈妈和波丽姆在我下葬之前会把它还给皮塔。


第三篇 敌人　26、耀眼的蓝光

　　国歌响起，这次天空没有出现任何人的脸。观众肯定已经坐卧不安，渴望着新的血腥厮杀。比特的圈套肯定很刺激，所以极限赛组织者也没有再布设新的机关。也许他们对于这个圈套是否管用也很好奇。

　　芬尼克和我估摸着约九点钟的时候，大家一起离开满是贝壳的沙滩，穿过十二点钟位置的沙滩，在月光中静静地向闪电树出发。我们吃得太饱，爬起山来很不舒服，也远不如早晨轻快。我开始后悔多吃了最后的一打牡蛎。

　　比特要芬尼克帮着他弄，其他人放哨。比特在接线之前，把线拆开了很长很长，他让芬尼克把线的一头牢牢地绑在一根断树枝上，然后放到地上。之后两个人各站在树的两边，用相互传递线轴的方式，把金属线在树上绕了很多圈。乍一看上去，好像是随便缠的，但仔细观察，会发现有一定的规律。从比特这一侧看，缠好的线好像复杂的迷宫，在朦朦月色下闪着熠熠的光。我不知道缠线的方式是否能产生不同效果，还是仅仅为了吸引观众的注意力，可我敢说，多数人都比我更懂得电是怎么回事。

　　大浪打上来的时候，缠线的活正好结束。我从来想象不出大浪是从十点钟区域的哪个位置发出的，肯定是提前做好的机关，然后才有浪，之后是洪水。现在看太阳的位置应该是十点半。

　　这时，比特才把余下的计划告诉我们。因为我和约翰娜在丛林里跑得最快，所以比特要我们俩带着线轴顺山坡布线。我们要把线铺到十二点钟的沙滩，然后不管还剩下多少线，把它连同线轴一起扔到水里，一定要保证线轴沉入水底，然后跑回丛林。如果我们现在就走，马上走，我们可以跑到安全地带。

　　“我想和她们一起去，好保护她们。”皮塔马上说。在他给我珍珠之后，看得出他再也不愿意让我离开他的视线。

　　“你太慢了。另外，我这里还需要你。凯特尼斯会保护约翰娜的。没时间再争了，对不起，如果想要她们活着离开，那她们现在就得走了。”比特说，他把线轴交给约翰娜。

　　我和皮塔一样也不喜欢他的安排，我在远处又怎么能保护皮塔？可比特是对的。皮塔的腿不好，他不可能及时跑到山下。而且，如果说这里除了皮塔，我还能信任谁的话，那就是比特。

　　“没关系。我们扔下线轴以后，马上上山。”我对皮塔说。

　　“不要跑到闪电区啊。朝一点到两点钟位置的丛林跑。如果你时间不够，那就再移动一个区域。完后先不要回到沙滩，直到我能够判断是否还有危险再说。”比特提醒我。

　　我捧着皮塔的脸说：“别担心，我今晚午夜时就会看到你。”我吻了他，没等他表示反对，我松开手转向约翰娜说：“准备好了吗？”

　　“干吗不？”约翰娜耸耸肩说。她对于这种组合也并不比我开心。可是我们都已经上了比特的套。“你警戒，我放线。我们回头再互相替换。”

　　二话没说，我们朝山下跑去。事实上，我们路上也没说多少话。我们动作很快，一个人放线，一个人警戒。走到一半时，我们听到咔嗒咔嗒的声音又响起来了，知道现在已经过了十一点钟。

　　“最好快点。我想在闪电开始前尽量跑得远点，万一伏特算错了什么呢。”约翰娜说。

　　“我来放一会儿线吧。”我说。因为我知道放线比警戒要难得多，而且她也跑了好半天了。

　　“给你。”约翰娜说着，把线轴递给我。

　　我们俩的手都还没松开金属线轴，我就感到金属线震动了一下。突然，细细的金属线从上边弹了回来，卷成圆圈，缠在我们的手腕上，接着被剪断的线头卷缩在我们脚下。

　　这突然发生的一切只用了一秒钟，约翰娜和我对视了一下，我们谁也不必多言，山上面离我们不远的地方有人把线剪断了，他们随时可能出现在我们眼前。我松开金属线，伸手去拿箭，刚摸到箭尾的羽毛，金属线轴就啪的一下砸在我头的左侧。我一下子栽倒在地，感到左侧太阳穴一阵阵剧痛。我的眼睛也看不清了，眼前一片模糊，天上的月亮时而是一个时而变成两个。我呼吸困难，这时我感到约翰娜压在我胸上，用膝盖抵住我的肩膀。

　　我的左臂感到刺痛，我想挣开，但却没有力气。约翰娜在挖什么，她好像正把刀尖刺到我的肉里，接着又在里面搅动。接着一阵撕心裂肺的疼痛，温暖的血顺着我胳膊流到我的手腕，我的手掌。接着，她把我的胳膊重重甩到地上，弄得我半边脸都是血。

　　“躺着别动！”她低声说。接着她离开了我，只剩下我一个人。

　　躺着别动？我的脑子在转，怎么回事？发生了什么？我闭上眼，暂时把这个不可理喻的世界关在外面，拼命地要想明白我目前的处境。

　　约翰娜把韦莉丝推倒在沙滩上的景象再次浮现在我眼前。“待在地上，别起来，行吗？”可是她没有袭击韦莉丝，不像这样。我也不是韦莉丝，也不是伏特。“待在地上，别起来，行吗？”她的话在我耳边里回响。

　　传来了脚步声。两个人。很重，看来并不想隐藏他们的踪迹。

　　布鲁托的声音，“她已经死了！快走，伊诺贝丽！”脚步声消失在夜晚的山林。

　　我死了？我在清醒和昏迷的状态徘徊，寻找着答案。我死了？我找不到相反的答案。事实上，我在挣扎着，希望能思考。我知道的一切就是约翰娜袭击了我。她用线轴打在我头上，割破了我的胳膊，也许割破了静脉和动脉，然后，在她还没来得及杀死我之前，布鲁托和伊诺贝丽出现了。

　　同盟关系已经结束。芬尼克和约翰娜一定已经约好了今晚要下手。我知道今天早晨就该走。我不知道比特站在哪一边。但是我成了他们捕杀的猎物，皮塔也是。

　　皮塔！我一下子睁大了眼睛，内心无比慌乱。皮塔还在树边等着，毫无疑心，也没有防备。也许芬尼克早已把他杀死了。“不。”我轻声说。电线是在不远处被职业选手割断的。芬尼克、比特和皮塔不可能知道底下发生的事。他们在心里嘀咕到底发生了什么事。为什么线松了，甚至弹了回去。单凭这个，不会成为杀人的信号吧？会吗？很肯定，只是约翰娜觉得到了与我们分离的时候。杀掉我，从职业选手那里逃开，然后和芬尼克一起，杀死其他人。

　　我不知道，我不知道。我只知道我必须回到皮塔身边，保护他，让他活下去。我用尽浑身力气咬牙坐了起来，然后又拼命扶着树站起来。我觉得天旋地转，幸好还有东西能扶着。冷不防地，我身体前倾，胃里的海鲜全部倒了出来，吐到一点东西都不剩。我浑身颤抖，满身大汗，我需要估量一下自己的状况。

　　我举起受伤的左臂，血溅了我一脸，天地又在旋转。我赶紧把眼闭上，倚在树上，等着这阵晕眩过去。然后我小心翼翼地挪到另一棵树旁，扯下一些苔藓，也没看伤口，用苔藓把伤口紧紧裹上。这个时候最好不要去看自己可怕的伤口。然后我用手试着轻轻触摸头上的伤口。起了个大包，但没什么血。显然，我受了内伤。但看来我不会马上流血而死。至少不会因为头部流血而死。

　　皮塔。在他身上寄托着我死前的愿望，我的承诺，要让他活下去。我突然意识到炮声还没有响，他一定还活着，我的心又有了希望。也许约翰娜是单独行动，她知道芬尼克知道一切后会站到她一边，尽管我说不清他们之间究竟搞了什么勾当。我回想起芬尼克曾看着约翰娜的眼色行事，以决定是否帮助比特设套。多年的友情构筑了牢固的同盟，也许还有别的什么原因。然而，如果约翰娜已经开始对付我，我就不能再信任芬尼克了。

　　我刚作了决定只有几秒钟时间，就听到有人跑下山来。无论皮塔或者比特都不可能跑得这么快。我赶紧躲在藤条后面，刚好藏起来，就看到芬尼克从我身边跑过，他的皮肤因为抹了药而显得很暗，他跳过地上丛生的灌木时，就像一只鹿。他很快跑到我被袭击的地方，他肯定也看到了血。“约翰娜！凯特尼斯！”他喊道。我站着没动，直到他朝约翰娜和职业选手跑掉的方向跑去。

　　我尽量克制晕眩，以最快的速度往上爬。我的头跳着疼，与心跳保持着同样的节律。那些昆虫肯定是受到了血腥味的刺激，叫得更响了，最后在我耳边响成一片。不，等一下。也许我的耳朵是因为撞击才响的。这要到虫子不叫了，才能知道。但是到虫子不叫的时候，闪电就又开始了。我得快点走，我要找到皮塔。

　　轰的一声炮响让我吃了一惊，有人死了。现在大家都拿着武器四处乱窜，死的可能是任何人。但不管死的是谁，这里的同盟肯定已经一扫而光。人们会先杀人，过后再思考杀人的动机。我逼迫自己跑了起来。

　　有东西在脚下绊住了我，我一下子扑倒在地，我感觉绊倒我的东西把我缠了起来，是很细的纤维贰一张网！这肯定是芬尼克编的漂亮网，专门放在这里捕获我的，他肯定就在附近，手里拿着鱼叉。我想用力挣开，但却被缠得更紧了。这时我借着月色看到了绑着我的东西，我举起左臂，看清楚是闪亮的金属线。我很困惑。这根本不是芬尼克的网，是比特的金属线。我小心地站起来，发现自己实际上倒在一堆金属线上，金属线在接到闪电树的过程中挂住了树干。我慢慢地把线绕开，抛在一旁，接着往山上爬。

　　碰到金属线是件好事，一方面，它说明我还没有因为头晕目眩而失去方向感；另一方面，它提醒我闪电就要来临。我耳朵里仍能听到昆虫的咔嗒声，可是不是声音越来越小了呢？我沿着金属线右侧几英尺的地方向前跑，免得迷路，同时非常小心不碰到它。如果虫鸣声在逐渐消失的话，这说明闪电即将击中大树，之后，所有的能量就将顺着电线往下传，任何人只要一碰到它就会立刻丧命。

　　大树模模糊糊地映人我的视线，树身上缠绕着闪亮的金属线。我放慢速度，尽量轻手轻脚地走，我还能站立着算是幸运。我看看有没有其他人的踪迹。没有人，一个人都没有。“皮塔？”我轻声呼唤，“皮塔？”

　　一个低声的呻吟传了过来，我猛然转身看到一个人躺在地上。“比特！”我喊道，急忙跪在他身旁，他的呻吟一定是在不自觉地发出的。除了眉骨下有一个伤痕，他别处并没有受伤，但他已经失去了意识。我随手抓了一把苔藓，一边捂在他的伤口上，一边扶他起来。“比特！发生了什么事？谁砍的你？比特！”我使劲地摇晃着他，尽管不应该这么摇晃一个受伤的人，可我也不知该怎么办才好。他又呻吟了一声，然后伸出手来，好像要挡住我。

　　这时我才注意到他手里拿着一把皮塔曾经用过的刀，这刀已经被金属线松松地缠了起来。我困惑不解，站起来，提起金属线，看到它已经接到了大树上。过了一会儿我才想起来还有第二条线，这条线要短得多，在比特还没有往树干上缠线之前，就把这条线缠到一根树枝上，扔在地上。我原以为这条线是导电用的，放在一旁备用。可是这条线不可能已经接到树上，因为光是留在这里的线就足有二十到二十五码长。

　　我眯起眼使劲朝山顶看去，意识到电磁力场距我们只有几步之遥，那个泄露秘密的方块依然悬在我的右上方，跟今早看到的一样。比特到底干了什么？他是不是跟皮塔一样不小心用刀触到了电磁力场？可是金属线是干什么用的？这是他的备选方案？如果将电流导入水中的计划失败，他要将闪电的能量导人电磁力场？那么，这又有什么作用？没有作用还是有很大作用？把我们都烤熟？电磁力场肯定也是能量，我想。在竞技场的那个电磁力场是隐形的，而这个电磁力场简直能把整个丛林都映在上面。可是在皮塔的刀碰到它，我的箭射到它的时候，我能够看到它在摇晃，真实的世界就藏在它背后。

　　我的耳朵已不再呜叫了。看来这声音还是昆虫的呜叫。昆虫的呜叫声正在快速减弱，周围只能听到丛林中发出的大自然的声响。比特还没有缓过劲来，我也扶不起来他，也救不了他。我不知道他要拿那把刀和金属线干什么，他也无法向我解释。我胳膊上绑的苔藓已经被血浸透了，我也没必要自我欺骗，我头重脚轻，很快就会晕过去。我得赶快从这棵树旁走开，然后。。。

　　“凯特尼斯！”尽管他的声音离我很远，我还是听到了。他在于什么？皮塔一定已经很清楚每个人都已经背叛了我们。“凯特尼斯！”

　　我无法保护他。我跑不了，也跑不远，甚至能否射箭都值得怀疑。我唯一能做的就是把其他人引开，引到我这里来。“皮塔！”我声嘶力竭地喊道，“皮塔！我在这儿！皮塔！”是的，我要把他们，把所有在我附近的人都从皮塔那里引开，引到我这里来，闪电树很快会成为一个武器。“我在这儿！我在这儿！”他的腿不好，再加上昏暗的夜色，他不可能跑过来，他永远不可能在很短的限定时间内跑过来。“皮塔！”

　　我的喊声起了作用。我能听到他们朝我这边跑来，两个人在丛林里穿行。我已经没有了力气，跪倒在比特身旁，弓箭还在我手中。如果我能把他们消灭，皮塔能对付其他人吗？

　　伊诺贝丽和芬尼克来到闪电树旁。他们看不到我，因为我在山坡上面，身上还抹着黑色的药膏。我的箭朝伊诺贝丽的脖颈飞去。如果我很幸运地杀死了她，芬尼克会躲到树后，正好这时闪电就会到来而击中他，闪电随时会到来。现在昆虫的叫声已经很弱，只是偶尔发出一两声。我现在可以结果了他们，把他们两个都杀死。

　　又一声炮响。

　　“凯特尼斯！”皮塔在用凄哀的声音大声呼喊我。可是这次，我没有回答。比特躺在我身旁的地上，呼吸微弱。他和我很快就会死去。芬尼克和伊诺贝丽也会死去。皮塔会活下来。已经听到了两声炮响。布鲁托，约翰娜、查夫。他们中的两个人已经死去。皮塔只需要杀死一个“贡品。，就可以取胜。我能做的只有这些了。只给皮塔留下一个敌人。

　　敌人。敌人。这个词勾起了我的回忆，黑密斯沉着脸说：“凯特尼斯，当你在竞技场时……”我仍记得他严肃、不肯原谅我的表情。“什么？”知道他又要指责我，我的声音变得生硬起来。“你要记住谁是你的敌人。”黑密斯说，“就这些。”

　　这是黑密斯给我的最后忠告。为什么我需要他提醒？我一直都清楚谁是我的敌人。是他们在竞技场折磨我们，又杀死我们，很快就要杀死所有我爱的人。

　　当我终于明白这话里的含义时，我垂下了手中的弓箭。是的，我知道谁是我们的敌人，而这人不是伊诺贝丽。

　　我的目光又落到比特手里的刀子上，我把金属线从刀子上摘掉，缠在箭的尾羽旁，用训练中学到的方法给它死死地打了一个结。

　　我站起身，转向电磁力场，把自己完全暴露出来，但我已经不害怕了。我只知道要把箭头对准一个地方，比特如果能够选择，他手中的刀子也会同样抛向那个地方。我举起弓箭，对准那个闪动的方块，那道开缝……他们那天叫它什么来着？藏在护罩里的一条缝。我手中的箭飞了出去，我看到它击中了外面的护罩，然后消失了，带着后面的金属线也飞了出去。

　　我的头发立刻竖了起来，闪电也攫住了大树。

　　一道白光在金属线上一闪而过，一瞬间，天空的穹顶发出耀眼的蓝光，我一下子被抛到地上，眼睛瞪得大大的，身体不能动弹，一些羽毛状的物体从天空落下。我够不着皮塔，我甚至无法伸手拿到我的珍珠。我睁大了眼睛，想再最后看一眼这美丽的世界，把这景色带走。

　　在爆炸前的一刻，我看到了真正的星星。


第三篇 敌人　27、熊熊烈焰

　　一切似乎都在那一瞬间爆开了。地表爆炸后掀起泥土和植物的碎屑，树林也起了火，即使天空也闪烁着彩色的火焰。我不明白为什么天空也能爆炸，直到我意识到真正的爆炸在地面发生时，极限赛组织者正在放烟火，也许是怕毁掉竞技场和里面所有的“贡品”还不够热闹，也许是为了给我们在竞技场血淋淋的收场提供更好的照明。

　　他们会让任何人活下去吗？会产生第七十五届饥饿游戏的冠军吗？也许不会。不管怎么说，什么叫世纪极限赛…斯诺总统怎么念的来着？

　　“……为了提醒反叛者，即使他们中最强壮的人都无法战胜凯匹特……”

　　即使是强者中的强者都无法取得胜利。也许他们从来都没打算让任何人在这场竞技中取得胜利。也许我最后的反叛行为促成他们这么做。

　　对不起，皮塔，我心想，对不起，我救不了你了。还说救他？恐怕我把他最后的生存机会都夺走了，我毁坏了电磁力场从而对他施以诅咒。如果我们都按照规则比赛，也许他们会让他活下去。

　　直升机悄无声息地出现在我头顶。如果周围很静，我的嘲笑鸟停在附近的枝丫上，嘲笑鸟会在直升机出现之前发出警报，我也能够听见。可是，在阵阵的爆炸声中，我不可能辨别那微弱的声响。

　　机械爪从飞机肚子里伸出来，直接落到我身体上方。金属机械爪插到我身体下，我想喊、想跑、想捣碎这一切，可我却孤独无助、动弹不得，我渴望在自己看到飞机里的憧憧人影之前就死去。他们没有饶过我，让我成为胜利者，给我戴上桂冠，而是让我慢漫地死去，把我的死在观众面前曝光。

　　当我看到飞机里的人是普鲁塔什・海文斯比－－赛组委会主席时，我的恐惧得到证实。他很聪明地把竞技场设计成了一个嘀嗒作响的大钟，而我却把他美丽的竞技场搞得天翻地覆，他会为自己的失败付出代价，也许会丢掉性命，但却是在我受到惩罚之后。他把手伸向我，我以为他要打我，可他却做了更糟的事，盖上了我的眼皮，让我坠入黑暗之中。他们现在可以对我做任何事，而我甚至在此之前看不到它的到来。

　　我的心剧烈跳动，血流加快，胳膊上的血涌出来。我已经意识模糊。兴许在他们救活我之前，我就已经流血而死。在我昏过去之前，我在心里悄悄地对约翰娜・梅森说了声谢谢，谢谢她给我这漂亮的伤口。

　　当我再次迷迷糊糊醒过来的时候，感到自己躺在一张带垫子的桌子上。我的左臂正在打吊针，隐隐作痛。他们正在设法让我活下去，因为如果我静悄悄地死掉了，就等于我取得了胜利。我的身体机能还没有完全恢复，只能睁开眼睛，抬抬头。我的右臂恢复了一点知觉，它无力地垂在我胸前，就像鱼鳍，不，没那么好，像一根木棍。它还不能做出协调的动作，我甚至感觉不到自己是否还有手指。但是，我使劲晃动手臂，最后还是设法把输液管拔了下来。之后，警报铃响起，我没有看到铃声叫来的人，就又晕了过去。

　　等我再醒过来的时候，我的手臂被绑在桌子上，胳膊上又插入了针头。我可以睁开眼睛，略微抬起头。我在一个很大的房间里，天花板很低，四周一片银白色。两排床对着摆放，我可以听到呼吸声，我猜是我的同伴。在我对面，我看到比特身上连接着大约十种不同的仪器。就让我们死去吧！我在心里呼喊。我使劲把头部撞在桌子上，之后又晕了过去。

　　当我最后终于真正醒来时，我已经给松了绑。我举起手，发现自己有移动自如的手指。我硬撑着坐起来，抓住带垫子的桌面，直到一阵晕眩过去，房间的一切清晰地呈现在我眼前。我的左臂已经被包扎过了，但是输液管还吊在我床边的架子上。

　　屋子里除了比特也没有别人。他仍躺在我对面的床上，身上连接着各种机器。那么，其他的人呢？皮塔、芬尼克、伊诺贝丽，还有……还有……还有一个，对吗？在爆炸发生时，约翰娜、查夫、布鲁托，三个人中有一个还活着。我肯定他们想在我们中挑一个典型。可他们被带到哪里去了？把他们从医院转移到监狱了？

　　“皮塔…”我轻声呼唤着。我仍然想要保护他，仍然决心这样做。因为我没能让他安全地活着，那么在凯匹特决定把他痛苦地折磨死之前，我必须找到他，把他杀死。我拖着腿下了地，四处寻找武器。在比特床边的桌子上，有几个封在消毒塑料袋里的注射器。太好了。我所需要的就是把一管空气注射进他的血管里。

　　我停了一下，考虑是否杀死比特。可如果我这么做，监视器就会发出报警声，那么我还没找到皮塔就会被抓住。我默默地在心里许诺，如果我还能回来，到那时我再杀死他。

　　我身上只穿了一件长袍，所以我把注射器塞在我胳膊的绷带下面。门口没有警卫，毫无疑问，我在训练中心几英里深的地下或者在某个凯匹特重要地点。我逃跑的可能几乎为零。没关系。我不要逃跑，我只要完成一项任务。

　　我蹑手蹑脚地穿过一个狭长的过道，来到一扇微微敞开的铁门前。里面有人。我把注射器拿出来，攥在手里。我紧靠着墙站着，听到里面有人说话。

　　“七、十、十二区的通讯已经中断。可是十一区已经控制了交通要道。所以他们还有可能运出一些粮食。”

　　是普鲁塔什・海文斯比的声音，我想，虽然我只跟他说过一次话，也能听出来。另一个沙哑的声音问了一个问题。

　　“不，对不起。我没办法把你送到四区。可是，我已特别下了命令要他们把她弄出来。我只能做到这些了，芬尼克。”

　　芬尼克，我脑子快速转动，想弄明白这究竟是怎么回事，普鲁塔什・海文斯比怎么能跟芬尼克对话。难道他跟凯匹特的关系已经亲近到可以被免除罪名的地步？还是他真的不了解比特的意图？他又用沙哑的嗓音说些别的，好像很绝望。

　　“别傻了，这么做太蠢了。一定要让她死，只要你活着，他们肯定会拿她当诱饵。”黑密斯说。

　　黑密斯！我砰的一声把门推开，跌跌撞撞地冲到屋子里。黑密斯、普鲁塔什和狼狈不已的芬尼克坐在桌子旁边，桌子上摆着食物，可没人吃。外面的光线从圆窗照射进来，在远处，我可以看到大片森林的树尖。我们在飞机上。

　　“你已经不晕了，亲爱的？”黑密斯说，听他的声音显然很恼火。但当我脚下没根，向前移动时，他站了起来，抓住我的手腕，把我扶稳。他看着我的手。“那么你要拿注射器跟凯匹特斗喽？瞧，这就是为什么没人找你制定计划的原因。”我不解地盯着他。“扔了它。”他用力捏着我的右手腕，迫使我张开手，扔掉了注射器。他把我推到芬尼克旁边的椅子上。

　　普鲁塔什把一碗肉汤和一个面包卷摆在我面前，往我手里塞了把勺子。“吃吧。”他说，口气比黑密斯的要柔和得多。

　　黑密斯坐在我正对面说：“凯特尼斯，我来解释发生了的事。在我说完之前，请你不要问任何问题，你明白吗？”

　　我木然地点点头。下面是他跟我说的一番话。

　　从世纪极限赛宣布的那一刻起，他们就制定了一个计划，让我们从竞技场逃出来。三区、四区、六区、七区、八区的选手对这件事略有知情。普鲁塔什・海文斯比多年来一直是推翻凯匹特统治的地下组织成员。他确保金属线会出现在竞技场的武器单中。比特负责把竞技场的电磁力场炸出一个洞。我们在竞技场收到的面包卷是救援的时间暗号。面包卷出品的地区代表救援的日期：第三天。面包卷的数目代表救援时间：二十四点。直升机是十三区派来的。我在林子里遇到的两个八区女人―郝妮和特瑞尔，她们对于十三区不仅存在并具有抵抗能力的猜测是对的。我们现在就是在绕道去十三区的路上。另外，帕纳姆国的大部分辖区已经掀起全区范围内的暴动。

　　黑密斯停下来，看我是否听明白了。也或者，他现在已经说完了。

　　发生了这么多事，我一时理解不了，在这个复杂的计划中，我不过是一颗棋子，正如我在饥饿游戏中扮演的角色一样。这一切都未征得我的同意、我完全不知情。可至少在饥饿游戏中，我还知道我被利用了。

　　我心目中的朋友原来有这么多的秘密。

　　“以前你没告诉过我。”我的声音和芬尼克的一样沙哑。

　　“是没告诉你，也没告诉皮塔。我们不能冒这险。我甚至担心在比赛时你会提起我的表。”普鲁塔什说着，拿出怀表，用大拇指划过水晶表盘，里面的灯亮了，显出了嘲笑鸟。“当然，我给你看这表的时候，是想给你有关竞技场的暗示。你可能要做指导老师。我想这是赢得你信任的第一步，我做梦都没想到你会再次成为‘贡品”。”

　　“我还是不明白为什么皮塔和我不能参与计划。”我说。

　　“因为一旦电磁力场被爆破，你们是凯匹特首先要抓的人。你知道的越少就越好。”黑密斯说。

　　“首先被抓？为什么？”我说，尽量想弄明白这话中的意思。

　　“我们愿意牺牲自己去救你们，是出于同样的原因。”芬尼克说。

　　“不，约翰娜想杀死我。”我说。

　　“约翰娜把你打昏是为了把你胳膊里的追踪器取出来，也是为了把布鲁托和伊诺贝丽从你那里引开。”黑密斯说。

　　“什么？。我的头太疼了，不希望他们转着圈说，“我不知道你－－。

　　“我们要救你，因为你是嘲笑鸟，凯特尼斯。你活着，革命的火就不会熄灭。”普鲁塔什说。

　　鸟、胸针、歌曲、浆果、表、饼干还有燃烧的裙子。我是嘲笑鸟。尽管凯匹特周密计划，但仍顽强生存下来的嘲笑鸟，它是反抗的象征。

　　当时在林子里发现了逃跑的邦妮和特瑞尔时，我就曾怀疑过这一点，尽管我从来不清楚这种象征意义的真正内涵。可是，那个时候人们并不想让我明白这一点。我回想起当时黑密斯曾对我逃离十二区的计划、在本区发动暴动、甚至十三区存在的想法都嗤之以鼻。借口、欺骗。如果在他嘲讽、装醉的面具下，曾向我隐瞒了这么多，那他还在多少地方撒了谎？我还能知道什么？

　　“皮塔。”我轻声呼唤，我的心在往下沉。

　　“其他人保护皮塔也是因为怕他死了，你也就不在这个同盟里了，而我们不能冒险让你失去保护。”黑密斯说。他实话实说，表情镇静，可他掩饰不了自己的老到奸诈。

　　“皮塔在哪儿？”我哑着嗓子问他。

　　“他和约翰娜、伊诺贝丽一起被凯匹特的飞机抓走了。”黑密斯说。说这话时，他终于垂下了眼皮。

　　照理说，我已经没有了武器，可指甲也是厉害的武器，特别是在对方没有丝毫准备的情况下。我越过桌子，用指甲狠抓黑密斯的脸，他的脸上立刻流出血来，一只眼睛也抓伤了。之后，我们两个人都大喊着咒骂对方，芬尼克赶紧把我往屋子外面拽。我知道黑密斯是强忍着怒火才没把我撕成碎片。可我是嘲笑鸟。嘲笑鸟就是很不容易养活的。

　　其他人也来帮忙，直把我拽回到桌子上，身体和手腕都被绑起来，我拿头使劲一次次地撞桌子。一支针头一下子扎到我的血管里，我头疼欲裂，不再挣扎，而是像濒死的野兽一样嘶叫大哭，直至我再也发不出声来。

　　药物作用是镇静，而不是睡眠。所以我被绑在那里，被似乎永不间断的疼痛折磨着。他们又给我打上吊针，在我耳边说着安慰的话语，但我却什么都听不到。我所能想的一切就是皮塔，他躺在别的地方一张类似的桌子上被不断地折磨，要他交代他根本不知道的事情。

　　“凯特尼斯，凯特尼斯，对不起。”芬尼克在我旁边的一张床上对我说，把我拉回到现实中来。也许他也在遭受同样的痛苦。“我那时想回去找皮塔和约翰娜，可我动不了。”

　　我没有回答。芬尼克・奥迪尔的好意对我没有一点意义。

　　“他比约翰娜的处境要好。凯匹特很快会知道他什么都不知道，他们认为可以利用他来对付你，所以不会杀他。”芬尼克说。

　　“当作诱饵？”我对着天花板说，“就像他们也会利用安妮来做诱饵？”

　　我能听到芬尼克在哭，可我不在乎。他们甚至不会去审讯她，她已经解脱了，多年前在饥饿游戏结束时她就已经解脱了。也许我也正朝着同样的方向发展，没准我已经疯了，只是没人这样告诉我。我觉得自己已经疯了。

　　“我真希望她已经死了。我希望他们都死了，我们也死了。这是最好的结局。”他说。

　　是啊，我无话可说。刚才我还拿着注射器想找到皮塔并杀死他。我真的想让他死吗？我想要的是……想要他回来，可是现在我永远都不可能让他回来了。就算起义者推翻了凯匹特的统治，斯诺总统最后也会割断皮塔的喉咙。不，我永远都不可能让他回来了。这样的话，死亡就是最好的选择。

　　但皮塔知道这一切吗？他会继续斗争吗？他很强壮，又很会撒谎。他认为自己还有生存的机会吗？如果他有机会，他会在乎吗？不管怎么说，他没有这样的计划。他早已把自己的生命交了出去。也许，如果他知道我被救了，他会更高兴，觉得他完成了救活我的使命。

　　我想我恨他胜过恨黑密斯。

　　我放弃了生的希望。不再说话，没有反应，拒绝吃饭、喝水。他们可以把任何东西注入我的胳膊，可是，如果一个人失去了生的愿望，光靠这些是远远不够的。我甚至有一个可笑的想法，如果我死了，也许他们会让皮塔活下去。当然不是自由人，而是艾瓦克斯或者别的什么，侍候十二区其他的“贡品”。然后，他也许可以逃出来，我的死，终究，还是能够救活他。

　　如果不能，也没关系。带着怨恨死去也足够了。这是对黑密斯的惩罚，在全世界的所有的人中，偏偏是他把我和皮塔当作了饥饿游戏中的棋子。而我一直信任他，把我最珍视的一切交付到他的手中，他却背叛了我。

　　“瞧，这就是为什么没人找你制定计划的原因。”他说。

　　没错，任何正常人都不会找我商量事情。因为显然我连敌友都分不清。

　　很多人来跟我说话，可我把他们的话都当作丛林里虫子的嘶叫。毫无意义，无比遥远。很危险，但只是在靠近时才会这样。每当他们的话语变得清晰时，我就发出呻吟，他们就给我更多的止痛剂，问题就马上解决了。

　　直到有一天，一个人来到我身边，我再也不能把他从我的视线里挡开。这个人不会哀求，不会解释，或者自以为可以用恳求来改变我的想法，因为他是真正了解我的人。

　　“盖尔。”我轻声说。

　　“嗨，猫薄荷。”他俯下身，把一缕头发从我眼前拨拉开。他脸的一侧刚被烧伤了，一只胳膊用悬带吊着，在他矿工衫下还有绷带。在他身上发生了什么？他怎么到了这里？家乡一定发生了很可怕的事情。

　　忘掉皮塔和想起其他人一样容易。只要看一眼盖尔，从前的一切记忆又都回到眼前。

　　“波丽姆？”我气喘吁吁地说。

　　“她还活着，你妈妈也活着。我刚好赶到出事地点，把她们救了出来。”他说。

　　“她们不在十二区了？”我问。

　　“在饥饿游戏结束之后，他们派来飞机，投了好多燃烧弹。”他顿了一下，接着说，“你知道，霍伯市场的事。”

　　我知道，我看着它起的火。那个旧仓房里到处是煤灰。整个十二区也一样。当我想到“夹缝地带”在燃烧弹的袭击下起火时，我的心里充满了新的恐惧。

　　“她们不在十二区？”我又重复一遍，好像只有这么说才能保证它是真的。

　　“凯特尼斯。”盖尔柔声说。

　　我听出来了他的声音，这是他在靠近打伤的猎物，最后把它弄死时所用的声音。我本能地举起手，想堵住他的嘴。可他却抓住了我的手。

　　“不要。”我轻声说。

　　可盖尔是不会对我保守任何秘密的，“凯特尼斯，十二区已经不存在了。”

　　《第二部完》





第一篇 余烬　1、劫后归来

　　我低头俯视着自己的鞋子，一层细密的灰尘正缓缓地落在磨旧的皮革上。此时，我正站在原来放着我和妹妹波丽姆的床铺的地方，旁边不远是放饭桌的地方。烟囱已经塌了，烧得焦黑的碎砖头堆成了一堆，靠这个我还勉强能认得出原来房间的位置，不然的话，在这茫茫灰海中，我靠什么来辨认方向？十二区的一切几乎已荡然无存。一个月以前，凯匹特的火焰炸弹摧毁了“夹缝地带”贫苦矿工的房子、镇子里的商店，甚至司法大楼。在这场火海中唯一幸免的是胜利者村的房子。我说不清这究竟是为什么。也许是给那些迫不得已从凯匹特来十二区办公事的人留个合适的落脚地，他们或许是一两个来采访的记者，或许是到矿井视察的工作人员，或许是稽查返乡难民的治安警小分队。

　　事实上并没有任何难民返乡，而我回来也只是短暂的逗留。十三区当局不同意我回来，认为我这么做既冒险又没有意义。他们为了保障我的安全，至少要派十二架隐形飞机在我头顶不停地盘旋，而我回来也不会得到有价值的情报。可是，我必须要回来看一看。我把此行当做和他们进行任何意义上合作的先决条件。

　　普鲁塔什・海文斯比――此次反抗凯匹特运动的组织者、饥饿游戏组委会主席――最后举手表示赞成。“让她去吧，赔上一天总比浪费一个月强。也许让她回十二区看看，她就相信我们是站在同一条战线上的了。”

　　同一条战线。我左侧太阳穴一阵刺痛，我赶紧用手压住，就是在这个位置，约翰娜・梅森用线圈击中了我。每当我试图分辨事物的真假时，这段记忆便从我的脑海里闪过。究竟是怎样的一系列事件导致我现在身处于家乡的一片废墟之中？我想不明白，约翰娜撞击我头部所产生的脑震荡还没有完全消失，我的思维仍不时地处于混乱之中。另外，我觉得他们给我吃的止痛抑制药片也让我出现幻觉。一天晚上医院房间的地板上爬满了扭动的毒蛇，但我仍不愿相信这是幻觉。

　　我采纳了一位医生给我的建议，尽量理清头绪。我从最简单的事实开始，慢慢地思考更复杂的问题。让一连串的事件在自己的头脑里展开……

　　我叫凯特尼斯・伊夫狄恩，我今年十七岁，我家住十二区，我参加了饥饿游戏，我幸免于难，觊匹特恨我，皮塔被抓了，据信他已亡故，很可能他已亡故，也许亡教对他来讲是最好的……“凯特尼斯。要我下来吗？”耳边传来了我最好的朋友盖尔的声音，十三区的反抗者坚持让我戴耳麦，这声音是从那里传来的。他现在正坐在飞机里，正密切关注着我的一举一动，万一有情况他会立刻下来。这时我才意识到自己已经蹲了下来，胳膊肘支在大腿上，双手紧抱着头。我的样子看上去肯定像要崩溃了。不行，不能在快给我断药的时候让他们看见我这样。我站起身，向他挥挥手，示意我没事。“不，我很好。”为厂使对方确信我没事，我离开自己旧家的位置，朝城里走去。盖尔曾要求跟我一起来，但我拒绝了，他也没再坚持。他明白，今天我不想让任何人陪着，甚至是他。这事只能由我一个人来做。

　　今年夏天，天气酷热干燥，几乎滴雨未下，因而炸弹袭击后留下的成堆灰烬也不曾有过任何的改变。我的脚踏过的地方腾起了灰尘，也没有一丝风将它们吹走。在我的记忆中，这里应陔是一条路，我刚从飞机上落到“牧场”时，不小心踢到一块岩石上。事实上，这并不是一块岩石――而是一颗人头骨。它滚了出去，最后脸朝上停了下来。我禁不住死死地盯着这颗头骨的牙齿看，心想这究竟是谁的头骨呢？换了我，在同样的情况下，看上去也是一样的吧？

　　我习惯性地沿着这条路走，可这个选择真是糟透了，路上到处都是逃命的人留下的尸骸。一些人已经彻底烧焦了，另外一些人，兴许一开始从浓烟和烈焰中逃了出来，但终究难逃一死。横尸旷野，发出浓烈的腐臭味，上面爬满了苍蝇，成了食腐础物的美餐。我经过一堆尸体时内心激烈地翻卷着，心想，是我杀死了你，你，还有你。

　　这一切都因我而起，是我的箭射向了竞技场上方的电磁力场。址它招致了凯匹特的报复性袭击，是它使十二区变成了一片火海，是它使整个帕纳姆国陷入混乱。

　　我的耳边又回响起斯诺总统在胜利巡演开始的那天上午说过的话，“凯特尼斯・伊夫狄恩，燃烧的女孩，你点燃了一颗火星，任其蔓延，也许这颗火星会变成地狱之火，将整个帕纳姆国摧毁。”事实上，他的话并非恫吓我的夸大之语。他当时也许真的是在寻求我的帮助。可现在木已成舟，一切都已无可挽回。

　　燃烧，还在燃烧。我木然地想着。远处矿井处仍在吐着黑烟。可是已经没人管它了，十二区百分之九十以上的人都已葬身火海。侥幸生存下来的八百来人成了十三区的难民，在我看来，他们无异于永远失去了家园。

　　我知道我不该这么想，他们当时伤病缠身，饥肠辘辘，一文不名。十三区接纳了他们，我应该心存感激。可我还是转不过弯来，觉得十三区对十二区的毁灭也起到推波助澜的作用。当然，我自已也难辞其咎。可不管怎么说，没有他们，我不可能参与到推翻凯匹特的计划中来，根本不可能。

　　十二区的公民没有组织抵抗运动，他们根本没有发言权。不幸的是，十二区出了我这样的人。但是，一些幸存下来的人觉得自己很幸运，他们终于逃离了十二区，逃离了永无尽头的饥饿和压迫，逃离了危险的矿井，逃离了治安警长斯瑞德的鞭刑，一些人觉得自己还算幸运。能够在一个新的地方安身立命已经算是个奇迹了，要知道，就在不久前，他们根本不知道十三区的存在。

　　这次能从十二区逃出来全仗着盖尔，可盖尔并不肯把功劳都揽到自己身上。当时的情况是，世纪极限赛刚结束，也就是我从竞技场被救出来的时候，十二区突然断电，电视屏幕变得漆黑，“夹缝地带”一片死寂，人们甚至能听到怦怦的心跳声。

　　对竞技场发生的一切，人们没有采取任何行动，既没有表示反抗也没庆贺。然而，在不到十五分钟的时间里，天空骤然间布满了黑压压的直升机，之后炸弹就如雨点般落了下来。

　　是盖尔首先想到了“牧场”，在十二区，只有包括“牧场”在内的少数几个地方没有被煤尘满布的木头房子挤满。他尽可能招呼大家朝那个方向跑，妈妈和波丽姆也在。他领着大家穿过隔离网――这个时候隔离网已断电，它不过是一道没有危险的铁丝网――来到林子里，把他们带到他所知道的唯一的藏身之所，就是我小时候爸爸带我去的那个湖边。也就是在那里，他们眼睁睁地看着远处的大火把他们熟悉的一切吞噬。到了拂晓，直升机早已离去，火势也不那么凶猛了，最后的一些幸存者也聚集到这里。妈妈和波丽姆设了一个临时医护点，用她们在林子找到的一切尽力为受伤的人处理伤口。共有八百多人逃了出来，他们惊魂未定，惶恐不安。盖尔找到了两把弓箭，一把打猎刀，一张渔网，靠这些工具，他尽量给八百多惊恐的人们弄到吃的。一些还能动的人也来帮忙，大家勉强挨了三天。意想不到的是，在这艰难的时刻，十三区的直升机出现了，把他们撤离到十三区。十三区有干净洁白的住处、充足的衣物和一日三餐。虽然他们居住在地下、衣服式样单一、食物味道也并不太好，但对于十二区的人们来说，这算不上什么，重要的是他们安全了，活了下来，得到关照，还受到热情的欢迎。

　　大家都觉得十三区的热情款待是出于他们的善良的本意。但一个几年前靠步行从十区逃到十三区的名叫道尔顿的人向我透露了其中的玄机。“他们需要你，需要我，需要我们。不久前，这里闹了场瘟疫，好多人命丧黄泉，还有不少人落下了不育症。在他们的眼里，我们就是一群生育者。”这个人以前在十区的养牛场干活，养牛场把长期冷冻的牛胚胎植入牛体，以保持基因的多样性。他对于十三区的猜测兴许是对的，因为这里的孩子的确不多。可那又怎样？我们没有被圈在围栏里，我们受到培训，孩子们也受到教育，十四岁以上的孩子还可以参军，穿上体面的军装，成为一个“战士”，每个难民也都获得了十三区公民的合法身份。

　　可是，我还是憎恨他们。当然了，现在我几乎谁都恨，最恨的是我自己。

　　脚下的地面开始变硬了，我似乎踩到了埋在厚厚灰尘下面的广场的石块。环绕广场四周的低矮的废墟，是原来的商店倒塌后留下的。高高的司法大楼也坍塌了，留下了一大堆黑色瓦砾。我走到皮塔家的面包店的大概位置。这里除了被融化的烤炉，几乎没剩下什么。皮塔的父母，还有他的两个哥哥都没能逃到十三区。那些十二区的富人，只有十来个从火海中逃生。就算皮塔回到家也见不到亲人了，除了我之外……

　　我从面包房的废墟向后退，不小心踩在什么东西上，一下子失去平衡，一屁股坐在一堆被太阳晒得滚烫的金属物体上。我正纳闷这是什么东西，突然想起来斯瑞德对广场改造后留下的东西――监禁栏，鞭刑柱和绞刑架，这堆应该就是绞刑架了。真糟糕，太糟糕了。这东西又把我内心日夜纠缠不休的痛苦景象一股脑地带回到我眼前。皮塔遭到各种折磨――他被水淹、被烧伤、被割伤、被恫吓、被伤残、被鞭打――凯匹特不断折磨他，为了得到他并不知晓的情报。我紧闭双眼，想象着触摸到千里之外的他，把我的意念传递给他，让他知道他并不孤独。但事实上，他是孤独的，我并帮不上他。

　　跑吧，逃离这个广场，跑到唯一未被火舌吞噬的地方。我经过市长家的废墟，马奇就住在这里。最近我们没有她和她家人的任何消息。凯匹特是否因为马奇的爸爸是市长而帮助他们从十二区撤离，抑或他们已经葬身火海？灰尘在我的四周腾起，我把衬衫领边拉起来，把嘴捂住。我并不怀疑吸进体内的是什么，而是怀疑是谁要让我窒息而死。

　　胜利者村的草坪被烧焦了，落在上面的雪变成了灰色，可这里的十二所房子却完好如初。我走进去年居住了一年的房子，把门关上，靠在门上。这里的一切似乎都没人碰过，干净，安静，感觉怪怪的。我为什么要回到十二区？此行又将如何帮我回答一直困扰着我的问题？

　　“我该怎么办？”我对着墙壁轻语。可我真的不知道。

　　各种各样的人轮番找我谈话，谈话，谈话，还是谈话。普鲁塔什．海文斯比、他精明的助理富尔维亚・卡杜、一大堆辖区的头头，还有军界的要员。可是十三区的总统阿尔玛‘科恩却没有发话，她只从旁观察。她大约五十来岁，灰色的直发一直垂到肩头。不知怎的，我对她的头发很着迷，她的头发是那么的光洁而完美无瑕，没有一丝打绺，也没有一点开叉。她的眼睛是灰色的，可是和“夹缝地带”的人的灰色不同，那是一种很浅淡的颜色，好像所有的颜色都从她的眼球里被吸走了，是那种似乎会融化掉的浅浅的泥灰色。

　　他们希望我成为象征反叛的嘲笑鸟，那是早已为我设计好的角色。这还不够，我曾在饥饿游戏中蔑视凯匹特、曾经几乎让所有的“贡品”联合起来，鉴于我过去所做的一切，他们希望我现在成为真正的领袖。我的面孔、我的声音都将成为革命的象征，我必须成为各区反抗者的领头人――大多数辖区现在已公开反抗凯匹特――我要成为他们可信任的人，一路带领他们走向胜利。我并非孤独一人，整个一个团队会帮扶我，给我设计服装、写讲演稿、为我公开露面进行策划――好像这套做法我还不够熟悉――我所要做的一切就是扮演好自已的角色。有时我会认真听他们说话，有时我只观察科恩完美的头发，琢磨着那究竟是不是假发。最终，一切以我的离去而告终，原因是我又开始头疼，或者到了吃饭时间，或者因为我在地下室太憋得慌，又想大声叫喊。我不需要多说什么，只是站起身，走出去就是了。

　　昨天下午谈完话，大门在我身后关闭时，我听科恩说道：“我告诉过你我们应该先救那男孩。”她说的是皮塔。对于这一点，我举双手赞成。他本来可以成为一个完美的传话筒的。可事实上从竞技场救出来的人是谁呢？我，一个不合作的人。比特，三区的一个老发明者。我几乎没再见到他，因为他身体刚有所恢复，仅仅能坐起来，就被拽去参加武器改良工作了。事实上，是他们把他的病床推到高级机密区域的，现在，只是在吃饭时偶尔会碰到他。他聪明异常，并且非常乐意参加到这项事业中去，可他并不是一块组织反抗运动的料子。被救出来的人还有芬尼克・奥迪尔，从渔业为主的三区来的性感偶像，在竞技场我没能救皮塔时，是他救了皮塔一命。十三区当局也曾试图将芬尼克改造成一个反抗领袖，可他们首先要让他意识清醒的时间超过五分钟。即使在他意识清醒的时候，人们也需要把话重复三遍，才能让他最终明白。医生说，那是因为他在竞技场遭到电击，可我清楚事|青要比这复杂得多。芬尼克无法专注于十三区的任何事情，因为他一直挂记安妮，那个他在这世上唯一爱着的疯女孩，关注着凯匹特对她采取的一举一动。尽管对于此次逃离竞技场的计划，芬尼克一直对我严守秘密，可我还是不得不原谅了他。至少，他了解我所经历的一切，同时，对于一个如此伤心哭泣的人，我也很难生起气来。我像打猎时一样轻手轻脚地走下楼梯，不愿发出一点声音。我找到一些有纪念意义的物品：父母在结婚当天照的照片，波丽姆的一条蓝色发带，我家祖传的关于医药和可食用植物的书籍。这本书翻开着，在打开的那一页上面画着黄色的花朵。我赶快把它合上了，因为这花是皮塔画的。

　　我该这么办？

　　我做什么或不做什么还有意义吗？妈妈、妹妹和盖尔一家终于平安了。对于十二区的其他人，已经死去的，任何人都无力回天，活下来的人在十三区受到保护。剩下要考虑的就是各辖区的反抗者。当然，我对凯匹特也心怀仇恨，可是我成为嘲笑鸟就能帮助他们推翻凯匹特的统治吗？我没有信心。我每次采取行动，都会带来痛苦和死亡，我又怎么可能帮得了他们呢？十一区那位老人因为吹口哨而被枪毙，在我介入盖尔的鞭刑后带来十二区当局的镇压，我的设计师西纳于饥饿游戏开始前在地下室被打得血肉模糊，失去知觉。普鲁塔什的内线认为他在审讯时已经身亡。聪颖、神秘、可爱的西纳因我而死。我不敢再想下去了，这痛苦的记忆会使我对自己目前的处境失去最起码的掌控能力。

　　我该怎么办？

　　成为嘲笑鸟……我这么做所带来的好处会大于伤害吗？我可以信任谁？由谁来回答我的问题？当然，十三区的人不行。可以肯定的是，现在我的家人和盖尔已经脱离险境，我可以跑了。只有一件事还让我挂念，那就是皮塔。如果我能确定他已经死了，我可以径直消失在林子里，不再回来。但在采取最后行动之前，我还要坚持一段时间。

　　这时我听到咻咻的声音，于是赶快转身。这世界上最丑的猫弓背垂耳站在厨房门旁边。“毛莨花。”我说。成千上万的人已经死亡，而这只猫却活了下来，甚至还吃得挺肥。它靠吃什么活着？餐具窒的一扇窗户常开着，它可以从那里自由进出，原来它一直靠吃老鼠活着。我不愿相信还有其他的可能。

　　我蹲下来，向它伸出手。“过来，孩子。”它并没有挪身子，它还为自己遭到遗弃而生气。再说，我手里也没吃的，给它吃动物内脏一直就是我做出补偿的主要方法。有一段时间，我们会在原来的旧家相会，因为我们都不喜欢这个新家，那时我们似乎还稍微亲近些。可那段时间显然已经过去了。它不开心地眨眨它的黄眼珠。

　　“想见波丽姆吗？”我问。听到她的名字它立刻精神起来。除了它自己的名字，这三个字对它而言是这世上最有意义的字眼。它扯开沙哑的喉咙，喵了一声，然后走到我身边。我把它抱起来，抚弄着它的毛，一边走到橱柜旁找出我的猎物袋，胡乱把它塞了进去。要把它带上直升机，也没什么别的东西好拿它，而它对我的妹妹而言，是这世上最珍贵的东西。妹妹养的羊“夫人”倒是很有实用价值的动物，很不幸，它没有如现。

　　耳机里传来盖尔的声音，告诉我，我们现在必须离开了。但猎物袋子使我想起了还有另外一件宝贵的东西要带走。我把袋子往椅背上一搭，快速上楼来到我的卧室。在衣橱里挂着爸爸打猎时穿的夹克。我在世纪极限赛之前把它从旧家拿到了这里，一iS，想，如果我过世了，这件夹克可能会给妈妈和妹妹一些安慰。谢天谢地，幸好我把它拿了过来，不然它早被烧成灰了。柔软的皮革给人一种温馨舒适的感觉，刹那间，我沉浸在对过去美好时光的回忆当中，内心感受到一丝安慰。可不知为何，我的手心沁出汗来，一种莫名的怪异感爬上我的心头。我赶紧转身，仔细打量着这个房间，房间空空如也，一切都井然有序。四周一片寂静。那么，是什么感觉？

　　我耸起鼻子。啊，是一股味道，很呕人的人造香精的气味。我的目光不由得落到梳妆台的花瓶上，瓶里插着的一束花已经干枯，在干枯的花瓣中间隐隐显露出一点白色。我小心翼翼地走近它。原来如此，在一把干枯的花朵里，藏着一朵新鲜的白玫瑰。这是一朵完美无比的花朵，如缎面般柔软的花瓣，嫩绿的玫瑰花刺。

　　我一看便知是谁送来了这枝花。是斯诺总统。

　　花朵散发出的香气非常刺鼻，我赶快后退，走出了房间。这花在这里放了多长时间？一天？一个小时？在我来之前，十三区的反叛者已提前做了安全检查，查看房间内是否有炸弹、窃听器和任何其他不正常的物品。可这朵玫瑰在他们看来也许井无特别之处，只是在我的眼里不同寻常罢了。

　　来到楼下，我抓起放在椅背上的猎物袋，拖着往门外走，过了一会儿才想起来里面还有一个活物。在门外的草坪上，我拼命地给直升机示意，毛莨花却在袋子里拼命地翻腾。一架直升机出现了，从飞机里放下了一个软梯。我踏上梯子，立刻被电流固定在上面，之后梯子上升，把我带入机仓内。

　　盖尔扶着我从梯子上下来。“你没事吧？”

　　“是的。”我说着，一边用衣袖擦掉脸上的汗。

　　他给我留下了一枝玫瑰！我想大喊。但我内心很清楚，我不能把这事告诉普鲁塔什那帮人。首先，他们会以为我疯了，又在胡思乱想，这也完全有可能；或者以为我神经过敏，这样他们又会给我重新服药，使我重新陷于意识模糊的状态，而这是我一直以来想避免的不幸遭遇。没人能够完全明白这枝玫瑰的意义――它不仅仅是一枝玫瑰，甚至不仅仅是斯诺总统送来的一枝玫瑰，它预示的是必将到来的报复――这是因为在胜利巡演前他在书房里威胁我时，没有任何其他人在场。

　　这枝出现在我梳妆台上的洁白如雪的玫瑰是给我个人的暗示，它表明一切还没有结束。这枝玫瑰似乎在轻声说，藐能找到你，能抓到你，兴许我此时正在注视着你。


第一篇 余烬　2、我要做嘲笑鸟

　　凯匹特的直升机会不会突然出现，把我们炸飞？当我们在十二区上空飞行时，我焦急地观察四周，看是否会遭到突袭，可是没有飞机跟踪我们。几分钟后，我听到普鲁塔什与飞行员的对话，飞行员报告说前方一切正常，这时我才略松了口气。盖尔听到我猎物袋子里发出猫的叫声，说：“现在我明白你为什么非要回来了。”

　　“只要还有一线希望，我就要把它找回来。”我把猎物袋扔到座椅上，这讨厌的家伙随即发出低低的叫声。“噢，闭嘴。”我边在对面靠窗的一张暄软的座位上坐下，边对着袋子吼道。盖尔坐在我身边，说道：“那儿肯定很惨吧？”

　　“不可能更惨了。”我答道。我凝视他的眼睛，在那里看到了与我同样的痛苦。我们的手握到了一起，在这紧握的手中，有斯诺总统未能摧毁的十二区的坚毅。飞往十三区仅需约四十五分钟，在剩下的路途中，我们没有再说话。这里离十三区步行也只需要一星期。去年冬天，我在林子里遇到了八区的逃难者邦妮和特瑞尔，她们当时离十三区也并不太远了。可显然，她们没能走到十三区。我在十三区时曾打听过她们的下落，但似乎没人听说过她们。我想她们可能死在林子里了。

　　从空中俯瞰，十三区和十二区一样毫无生气。到处是成堆的瓦砾，没有一缕炊烟。正像凯匹特在电视中播放的画面一样，地面上几乎没有生命迹象。自“黑暗年代”起的七十五年中――那时据称十三区已在与凯匹特的战争中完全被摧毁――几乎所有的新建筑都建在地下。事实上，几个世纪以来在地下早已建立了整套完备的设施，作为战时政府官员的秘密避难所，或者在地面条件不适宜人类生存时，作为地下避难处。对于十三区的人来说，最重要的是这里是凯匹特核武器研发中心。在“黑暗时期”，十三区的反叛者从政府那里夺取了这些设施的控制权，并将核武器对准了凯匹特。之后，他们提出条件：只要凯匹特不攻击他们，他们就可以假装已经被毁灭。凯匹特在西部还有一个核武器基地，可只要攻击十三区就不可能不遭到回击，因而凯匹特接受了十三区的条件，将地面的一切都摧毁了，并切断了外界与之的一切联系。也许那时凯匹特当局认为十三区没有外界帮助会自行消失。十三区也确实经历了一段艰难时期，几乎消亡了。但他们靠严格控制资源，建立良好秩序，加强对凯匹特的防范，终于渡过了难关。

　　现在，几乎所有的十三区公民都居住在地下，大家可以到户外锻炼或享受阳光，但必须在严格规定的时段内，绝不能超时。每天早晨，人们把右臂伸入一个精巧的装置内，它便会把时间表像文身一样印刻在人们光滑的小臂内侧，弄得大家的手臂都是难看的紫色印记。这个时间表是：7：00――早饭，7：30――清理厨房，8：30――l7号房间，教育中心集合，等等。紫色印记是擦不雄的，直到22：00――淋浴时，它上面的防水涂层才会脱落，才能冲洗掉。22：30发出熄灯信号，除了上夜班的，任何人都要上床睡觉。

　　一开始我住院时，不必在手臂上印时间表。但后来我和妈妈、妹妹一起住至到307房间之后，也要按例行事。可除了吃饭时间，我并不遵守那个时间表。其他时间我要么回到住处，要么在十三区瞎溜达，要么找个僻静的地方，比如废弃的通风管道、洗衣房水管后面或者别的什么地方，眯上一觉。在教育中心有一个大壁柜，那是个打盹的好地方，好像从来就没人去那里拿过东西。十三区的人极为节俭，浪费就是犯罪。好在，十二区的人一向也勤俭持家。可有一次富尔维亚・卡杜在一张纸上写了几个字就把它揉成了一团，恰巧被我看到。看她的样子就像刚要了什么人的命，脸涨得通红，肥嘟嘟的脸蛋上所文的银色花朵更加抢眼了。从她的外表就可以看出她过着衣食无忧的生活。在十三区，我的乐事之一就是看那些脑满肠肥的“反抗者”们蠕动自己的肥胖身躯，挤进狭窄的座位里的样子。我不知道什么时候才能完全摆脱东道主严格的时间限制，但至少现在他们不管我，我被认定为“精神恍惚”――在我的塑料医疗手环上赫然写有这样的字样――每个人对我四处游荡都要加以容忍。可这种状况不可能永远持续下去。他们对嘲笑鸟计划的耐心也不可能永无止境。

　　我和盖尔从停机坪下来，左拐右拐走了好多级楼梯才来到307房间。我们本来也是可以坐电梯的，可电梯总让我想起进竞技场之前的情景，一直以来，我对于生活在地下难以适应。但自从与那朵玫瑰不期而遇，我第一次觉得深入地下是很安全的。在307房间门口，我踌躇着，预料到家人肯定有一大堆问题在等着我。“十二区的事，我该怎么跟她们说呢？”我问盖尔。

　　“我想她们不会问得那么详细，她们亲眼看到十二区着了火，兴许她们更担心的是你会有什么反应。”盖尔用手抚摸着我的脸颊，“我也和她们一样。”

　　我把脸靠在他的手上，“我要活下去。”

　　之后我深吸了一口气，推开了房门。妈妈和妹妹此时在家，18：O0――思考时间，这是吃饭前休息的半小时时间。从她们脸上的关切表情，可以看得出她们很担心我回来后有什么反应。没等她们开口，我就把猎物袋打开，于是出现了18：O0――爱猫时间。波丽姆激动得热泪盈眶，抚摸着那个丑陋的毛莨花，那猫发出咕噜咕噜的声音，偶尔也对我喵地叫一下。当波丽姆把蓝色丝带拴在它脖子上时，它向我递来得意的一瞥。妈妈把结婚照紧紧地捧在胸前，之后和那本植物书一起，放在政府配发的五斗柜上。我把爸爸的夹克搭在椅背上。现在，这地方看上去还真有了点家的味道。那么，这次的十二区之行，还是有所收获的吧。

　　18：30――晚饭时间，我们正准备去饭厅吃饭，盖尔的腕式卡米特却嘀嘀地响了起来。腕式卡米特看上去就像一块大号的手表，能显示文字信息。这是一项特殊待遇，只有对反抗事业极为重要的人才有资格配备它。盖尔因救援十二区百姓有功而获得了这一殊荣。

　　“通知我们俩去指挥部。”他说。

　　我走在盖尔身后，离他几步远。在投入到另一场注定是无情的“嘲笑鸟战斗”前，我要尽量打起精神。来到指挥部门口，我迟疑着没有马上进去。指挥部是一个高科技会议中心兼作战指挥中心，四面墙壁布满了配备语言系统的电子屏幕，上面的电子地图显示着各区军队的部署情况，屋子里还有一张带控制板的长方形大桌子，这控制板我可不能碰。我走进去时，没人注意我，他们都聚集在屋子最里侧的电视机前，正在看全时播放的凯匹特电视节目。身材魁梧的普鲁塔什正好背对我挡住了电视屏幕。我正想溜号，普鲁塔什却看见了我，他急切地向我挥手，让我过去。于是我很不情愿地慢慢往前蹭，心想电视上又会有什么有趣的事呢，反正凯匹特的电视节目千篇一律，一成不变，战争场面、政治宣传、轰炸十二区、斯诺总统发布坏信息。所以，当化着浓妆、身着华丽礼服、正准备采访的凯撒出现在电视上时，这个画面简直可以说是赏心悦目。当镜头向后拉时，我才看到他采访的对象竟然是皮塔。

　　我一时惊得说不出话来，就像被闷在水底，想呼吸却透不过气来，周围的氧气一下子被抽空了，憋得肺里生疼。我急忙把周围的人推开，挤到电视机前，站在电视上的皮塔面前，手扶着电视机屏幕。我在他的眼神里拼命地搜寻着，想从那里看出他是否受到伤害、是否遭受痛苦。没有。皮塔看上去很健康，甚至可以说很结实。他的皮肤光洁亮泽，好像全身皮肤做了抛光。他神态安宁，表情严肃。我不能把眼前的皮塔和日日夜夜在梦中折磨我的那个挨了打、浑身是血的皮塔联系起来。

　　凯撒坐在皮塔对面的一张椅子上，调整到更舒适的位置，然后意味深长地看着皮塔，说：“那么……皮塔……欢迎回来。”

　　皮塔微微笑了一下，“凯撒，我敢说，上次的采访你一定以为是最后一次吧。”

　　“我承认，是的。”凯撒说，“世纪极限赛前的那次…是啊，谁能想到我们又见面了？”

　　“可以肯定地说，这也不在我的计划之内。”皮塔皱着眉头说。凯撒身子向前探了探，“我想当时大家都很清楚你的计划是什么，你打算牺牲自己，好让凯特尼斯-伊夫狄恩和你们的孩子活下来。”

　　“确实如此。简单明了。”说话时，皮塔的手不停地在沙发软垫上摩挲着，“可其他人也有他们的计划。”

　　是的，其他人有他们的计划。我想。皮塔已经猜出来我们被人利用了吗？他是否猜出从一开始他们就筹划好了我的救援计划？他是否猜出我们的指导老师黑密斯・阿伯纳瑟已经为了他装作不感兴趣的所谓事业而背叛了我们两个？

　　接着是一阵沉默，我看到皮塔紧锁的眉峰里深刻着皱纹。他已经猜出来了，或者有人已经告诉了他。但凯匹特并没有杀死他，甚至没有惩罚他。目前的情况已远远超出了我的想象。他毫发无伤、身体健康、思维清晰，我感到无比庆幸。一种释然的强烈感觉传遍全身，就像在医院注射的吗啡的感觉，抚平了我过去几周来所不断遭受的伤痛。

　　“你能不能跟我们谈谈在竞技场最后一晚发生的事情，以便帮助我们理清头绪？”凯撒提出了建议。

　　皮塔点点头，但却没有急于回答，他慢声说道：“最后一晚……最后一晚发生的事情……嗯，首先，你必须要想象一下在竞技场里的感受。那感觉就像一只昆虫被困在充满热腾腾的水蒸气的碗里。在你的四周都是丛林……绿色的、活生生的、嘀嗒作响的丛林。一只大钟分分秒秒都在计时，生命也在慢慢流逝，每个小时都必定会出现新的恐惧。你要知道，在过去的两天中已经有十六个人丧命――有些人是在与你的搏斗中死去的。而情况就会这样发展下去，到第二天早晨，除了一个人，最后的七个人也会死去。只有胜利者能活下来，而按计划，活下来的那个人却不是你。”

　　竞技场的回忆让我浑身冷汗津津。我的手从电视屏幕上滑落下来，无力地垂在身边。皮塔不仅能用画笔描画竞技场的情形，他用语言也一样能达到同样的效果。

　　“人一旦身处竞技场内，外部的世界就变得极为遥远。”他接着说，“你所爱的、所关心的一切人和事都几乎不存在了。粉色的天空、丛林里的怪物，还有那些想要你命的‘贡品’就成为了你现实世界里的一切，唯一能影响你的一切。更糟的是，你也要杀人，因为在竞技场，人们只有一个愿望，一个要为之付出昂贵代价的愿望。”

　　“它要你付出生命。”凯撒说。

　　“噢，不。它要你付出的不仅是生命。你要去杀死无辜的人，你要付出所有的一切。”皮塔说。

　　付出所有的一切。”凯撒轻声重复着皮塔的话。

　　整个房间陷入了一片寂静，我感觉这寂静正传递到整个帕纳姆国的每一个角落，整个国家的人肯定都在电视机前静静地听着，因为以前从没有人提过在竞技场的感受。

　　皮塔继续往下说：“那么，你要坚守着自己的信念。而那最后一晚，是的，我的愿望是救凯特尼斯。但即使对叛乱一无所知，整个事情也让人感觉很蹊跷，当时的情况太复杂了。我很后悔早晨她提议我们离开时没有听她的话。可那时候谁也看不出事态会发生怎样的变化。”

　　“也许你对比特电击盐水湖的计划太过专注了。”凯撒说。“光顾着和他们结盟了。我绝不应该让他们把我们分开！”皮塔突然提高了嗓音，“也就是在这个时候我失去了她。”

　　“也就是你留在闪电树旁，而她和约翰娜-梅森拿着电线往湖边走的时候。”凯撒进一步描述当时的情形。

　　“当时我也不想那样！”皮塔因为气愤，脸涨得通红，“可要是我跟比特争执就暴露了我们要离开他们的企图。当电线被隔断时，一切都全然失控了。我对那时发生的事依稀只记得一些。我设法去找她，我看到布鲁托杀死查夫，我自己又杀死了布鲁托。我知道她在叫我的名字。接着，闪电击中大树，然后竞技场四周的电磁力场……就爆炸了。”

　　“是凯特尼斯把它打爆的，皮塔。你已经看过录像了。”凯撒说。

　　“她当时并不明白自己在做什么。我们都不明白比特的计划。你也可以看到她当时想弄明白电线是干什么的。”皮塔争辩道。

　　“是的，当时的情况确实很令人生疑，好像她一直都参与了反叛计划。”

　　说到这儿，皮塔站了起来，他把脸凑近凯撒，双手扶在凯撒的椅子扶手上，“是吗？难道约翰娜把她打得半死也是她的计划？那电流把她击伤也是她的计划？轰炸也是她的计划？”此时他已经在大喊了，“她并不知情，凯撒！我们俩当时除了要让彼此活命，其他的什么都不知道！”

　　凯撒赶紧抬起手，放在皮塔胸前，一方面是自我防卫，另一方面也是为了安慰皮塔，“好的，皮塔，我相信你。”

　　“好吧。”皮塔从凯撒身边退了回来，抬起双手抓挠着头发，把精心梳理的发型都弄乱了。他发疯似的一屁股坐在自己的椅子上。

　　凯撒暂时停止了问话，仔细观察着皮塔。继而，他接着说：“那么，你的指导老师，黑密斯・阿伯纳瑟呢？”

　　皮塔脸上的表情严肃起来，“黑密斯是否知情，我不清楚。”“他会不会参与了这次阴谋？”凯撒问。

　　“他从未提起过。”皮塔说。

　　凯撒步步紧逼，“那你的感觉呢？”

　　“我觉得以前我不该信任他。就这些。”皮塔说。

　　自从上次在飞机上和黑密斯厮打，我用指甲在他脸上划了一道长长的挖痕之后，就没有再见到过他。我知道他在这里也不好过。十三区禁止生产或消费任何带酒精的饮品，即使医用酒精也锁在柜子里。最后，黑密斯一滴酒也沾不上，没有任何私藏的或家酿的代替品来帮他渡过难关。因为他不适宜在公众场合露面，所以他们把他隔离了，直到他把酒瘾完全戒掉。这一定极为痛苦。但想到他是怎样欺骗了我们，我对他已没有丝毫的同情。我真希望他此时此刻也在看电视，这样他就会知道皮塔同样也唾弃他。

　　凯撒拍拍皮塔的肩膀，“如果你想，咱们现在可以停止了。”“还有更多需要讨论的吗？”皮塔不无讽刺地问。

　　“我刚才想问你对于战争的看法，但如果你心绪不佳的话……”凯撒说道。

　　“噢，我没有心绪不佳，可以回答这个问题。”皮塔深吸了一口气，然后眼睛直视摄像头，“我想要每一个人正在看电视的人――不管你站在凯匹特一方或者反叛者一方，暂时停止战争，仔细想想这场战争对人类意味着什么。以前因为我们对彼此发动战争，已处于灭绝的边缘。现在，我们人口数量下降，生存状况更加恶劣，难道这就是我们所想要的吗？彼此屠杀直至最终灭绝？我们希望达到……什么目的？让一些更高级的物种来接管硝烟弥漫的地球？”

　　“我不太明白……不太明白你说的话……”凯撒说。

　　“我们不能再彼此打下去了，凯撒。”皮塔解释道，“不然幸存下来的少数人会难以为继。如果大家不放下武器的话……我是说，不很快放下武器的话，一切就都完了。”

　　“那么……你是在呼吁大家停火啦？”凯撒问。

　　“是的。我是呼吁大家停火。”皮塔不无疲惫地说，“现在干吗不让警卫来把我带回我的房间，这样我就能搭建一百个卡片房。”

　　凯撒转向镜头，“好的，本节目到此结束，请大家继续观看本台其他节目。”

　　电视上，音乐声过后，一位女播音员开始播报凯匹特的物资短缺情况――新鲜水果、太阳能电池、肥皂。我心不在焉地看着电视，因为我知道此时大家都在等候我对采访做出的反应。可我一时间也想不明白――皮塔还活着，没有受到伤害，对此我很庆幸；其他方面呢？他为我在叛乱中的无辜行为辩护，他呼吁停火显然又和凯匹特沆瀣一气。噢，他好像是在谴责交战的双方。目前，反抗方只取得了小小的胜利，如果停火，就意味着我们要回到从前的状态中去，甚至比以前更糟。在我身后，已经传来对皮塔的一片谴责声。叛徒，骗子，敌人，这些词语从四壁反射到我的耳朵里。我既不能加入反抗者愤怒的谴责，又不能加以反对，因此我觉得现在最好走掉。刚走到门边，就传来了科恩的声音，“你现在还不能走，伊夫狄恩战士。”

　　话音未落，科恩的一个手下就用手拉住了我的胳膊。这不算一个具有进攻性的举动，真的。但在经历了竞技场的一切之后，我对任何不熟悉的人触碰我都会做出过激的反应。我挣脱了他的手臂，抬腿就朝着大厅外跑。我身后传来一阵嘈杂的声音，可我并没停下来。我边跑，边在脑子想着自己一连串古怪的藏身之处，最后我跑到学校的大壁橱里，蜷缩在一堆粉笔盒子里。

　　“你还活着。”我一边小声说着，一边用手掌捂住脸颊，我觉得自己正咧着大嘴笑，看上去一定傻得很。皮塔还活着，他现在成了叛徒。可眼下，我并不在乎。我也不在乎他说什么、对谁说，我在乎的是他还能说话。

　　过了一会儿，门开了，一个人溜了进来，是盖尔。他倚靠在我身边，鼻子在流血。

　　“怎么回事？”我问。

　　“我挡住了博格斯的去路。”他说着，耸耸肩。我用袖口给他擦鼻子上的血，说：“小心点！”

　　我尽量轻轻地给他擦拭，实际上用袖口蘸，而不是擦。“他是谁？”

　　“噢，你知道他，科恩的走狗，就是那个想把你拦住的家伙。”说着，他把我的手推开，“别弄了，你会让我流血而死的。”这时，血流得不那么厉害了，我也就不再帮他蘸血。“你和博格斯打起来了？”

　　“没有，就是在你往外跑时，我拦住了他，他胳膊肘撞到了我鼻子上。”盖尔说。

　　“他们肯定会惩罚你。”我说。

　　“已经罚了。”他举起手腕，我茫然不解。“科恩把我的卡米特拿走了。”

　　我咬住下唇，尽量保持严肃的表情，可这一切真是太可笑了。“对不起，盖尔-霍桑战士。”

　　“没什么，凯特尼斯・伊夫狄恩战士。”他咧开嘴笑了，“戴着那玩意儿到处逛，我觉得自己像个傻瓜。”我们俩哈哈地笑了起来。“这下我可降职了。”

　　我又重新得到了盖尔，这也是来十三区不多的好处之一。随着凯匹特为我和皮塔策划的婚姻所带来的压力的消失，我和盖尔也开始重拾旧时的友谊。他也不再对我强求什么――比如吻我或跟我谈情说爱。也可能是我也对这些厌倦了，也可能是他也想给我一点空间，也可能是他觉得这对于落在凯匹特手心里的皮塔太残酷了吧。不管怎样，我又有了一个可以吐露心扉的人。

　　“那些是什么人？”我说。

　　“和我们一样的人，要是我们有核武器而不是煤疙瘩的话，我们和他们也没什么区别。”他答道。

　　“要是那样的话，我想在‘黑暗年代’十二区的人是不会抛弃其他的反叛者的。”我说。

　　“没错，真要是那样，要么投降，要么来场核战争。可说实话，他们能生存下来也真不简单。”盖尔说。

　　也许因为身上十二区的烟尘还未散尽，我对十二区始终难以忘怀。但此时，我第一次感觉应该给予十三区一直以来我所不愿意给予的评价，那就是赞叹。赞叹他们排除一切困难生存下来的本领。起初，在城市被炸成一片焦土之后，他们挤在地下狭小的防空工事里，一定无比艰难。在全国范围内，百姓正遭到无情杀戮，他们没有同盟，没有人可以求助。在过去的七十五年中，他们学会了自给自足，把自己的人民变成了一支军队，在无人援助的情况下，建立了新的社会体系。如果不是那场瘟疫影响了他们的出生率，迫使他们需要寻找新的人口来源的话，他们会变得更加强大。也许他们是军人治国，也许他们过于严谨苛刻，也许有时还缺乏幽默感，但他们却顽强地生存下来，并毅然肩负起推翻凯匹特的重任。

　　“可他们用了很长时间才表明自己的存在。”我说。

　　“这可没那么简单，他们要在凯匹特建立反抗组织，还要在其他各区建立地下活动组织。而最后，他们需要有人组织最后的暴动。他们需要你。”盖尔说。

　　“他们也需要皮塔，可他们好像把这事给忘了。”我说。

　　盖尔脸上的表情黯淡下来，“皮塔今晚的话也许产生破坏作用。当然，大多数辖区的反抗者根本不在乎他说什么，可那些本来反抗的决心就不那么坚定的辖区就不好说了。停火肯定是斯诺总统的主意。可这话从皮塔嘴里说出来，好像还挺有道理似的。”

　　“你觉得他为什么这么说？”虽然我很怕听到盖尔接下来要说的话，可我还是问道。

　　“也许他受到了折磨，或者被人劝说。我猜想，他是跟他们做了某种交易来保护你。他提出停火建议，条件是斯诺允许他把你当做一个无辜而怀有身孕的女孩呈现在大家面前，你在被反叛者救走时对一切都毫不知情。这样的话，如果各辖区反抗运动失败，而你也做得恰如其分的话，你还有获得赦免的机会。”我看上去肯定还是一脸的迷惑，因此盖尔下面的话明显放慢了速度，“凯特尼斯……他仍在设法让你活下去。”

　　让我活下去？啊，我恍然大悟。游戏还没有结束。虽然我们已经离开了竞技场，但因为皮塔和我都还活着，因此他设法让我活下去的许诺仍然有效。他的想法就是让我保持低调，安全地禁锢在十三区，等着战争结束。这样，双方都没有理由杀死我。那么皮塔呢？如果反抗者取得胜利，那他的处境就惨了。如果凯匹特获胜呢？天知道。也许凯匹特允许我们两个都活下来――如果我做得恰如其分的话――去观看这场永无止境的饥饿游戏永远继续下去……

　　一幕幕可怕的景象浮现在我眼前：被长矛穿透了身体的露露，绑在鞭刑柱上、被打得奄奄一息的盖尔，尸横遍地的家乡。这一切都是为什么？为什么？对往事的回忆让我热血沸腾，一些其他的细节也涌上我的心头，我想起了在电视上第一次看到八区暴动时的情形，想起了在世纪极限赛举办前夜胜利者们手拉手的情形。我向电磁力场射出的那一箭并非出于偶然，那是我渴望已久的射向敌人心窝的一箭。

　　我嗵的一下站了起来，满满的一大盒足有上百支铅笔让我给撞翻在地，撒得到处都是。“怎么啦？”盖尔问。

　　“不能停火。”我边说，边俯身摸索着，把散落一地的铅笔捡回盒子里，“我们不能再回到过去了。”

　　“我知道。”盖尔捡起一大把撒落在地的铅笔，在地上戳齐了。“不管为什么，皮塔这么说都是错的。”那些该死的铅笔一直装不进盒子里，我一着急，撅折了几支。

　　“我知道。把笔给我吧，你都把它们撅折了。”他把盒子从我手里拿过去，用敏捷精确的动作把笔重新插进去。

　　“皮塔不知道凯匹特是怎样对待十二区的。要是他看到十’二区的惨状……”我说道。

　　“凯特尼斯，我不是要跟你争。要是我一按按钮，就能送所有的凯匹特人上西天，我也会这么做的。毫不犹豫。”他把最后一支笔插进盒子，然后把盖合上。“问题是，现在你准备怎么做？”

　　是啊，这段时间一直令我极度不安的问题只有一个答案，然而还是在听了皮塔的话后我才醒悟过来。

　　我准备怎么做？

　　我深吸了一口气，轻轻地抬起胳膊――感觉好像插上西纳给我设计的黑白两色的翅膀――然后轻轻地把它们放下。

　　“我要做嘲笑鸟。”


第一篇 余烬　3、火药桶

　　毛莨花趴在波丽姆的臂弯里，门头上安全灯的光亮照在它的眼睛上，反射出微弱的光。它又担当起自己一贯的职责，在漆黑的夜里保护着波丽姆。波丽姆偎在妈妈的身边。她们熟睡着，看上去和去年抽签日的那个早晨一模一样，也正是在那一天，我决定代替波丽姆参赛。我自己单独睡在一张床上，因为我的身体尚在恢复期间，也因为没人能跟我一起睡，我常做噩梦，还会乱踢乱打。

　　我在床上辗转反侧，几个小时都没能人眠，最后我也不睡了，反正睡不着。我起身，在毛莨花眈眈的注视之下，蹑手蹑脚地走到梳妆台旁。

　　政府发的服装放在中间的抽斗。每个人都是一样的灰色裤子和衬衫，穿时，衬衫掖在裤子里。在这衣服下面还放着我在竞技场被救时随身带的几件物品，嘲笑鸟胸针，皮塔送的带有妈妈、波丽姆和盖尔照片的纪念挂坠，拴在银色降落伞上、从树上取水用的插管，还有在竞技场爆炸前几小时皮塔送给我的珍珠。在医院时，十三区的人把我的皮肤外用药膏拿走用了，同时把弓和箭也没收了，因为只有保护军火库的警卫才能够携带武器。

　　在黑暗中，我摸索着找到降落伞，然后把手指伸进去，触到了那颗珍珠。我回到床上，盘腿坐在那里，用珍珠在嘴唇上反复摩挲着，珍珠的表面很光滑，散发出幽幽的光亮。不知怎的，用嘴唇触碰珍珠让我感到宽慰，感觉如同珍珠赠与者的凉凉的吻。

　　“凯特尼斯？”波丽姆轻声叫我，她已经醒了，正在黑暗中看着我，“怎么啦？”

　　“没什么。做了个噩梦。睡吧。”这完全是自然反应，对妈妈和波丽姆封锁一切信息，以使她们免受伤害。

　　波丽姆尽量不吵醒妈妈，轻手轻脚地从床上爬起来，抱起毛莨花，坐到我身边。她摸到了我那只捏着珍珠的手。“你冷吧？”她从床头又拉过一条毯子，把我们三个一股脑裹进去，把她身上的温暖，还有毛莨花身上的热乎气传给了我。“有事你可以跟我说，我准保不会说出去，连妈妈也不说。”

　　她真的长大了。那个衬衫从身子后面撅起来、像鸭子尾巴似的小女孩，那个够盘子都要人帮忙的小女孩，那个祈求带她去糕点店橱窗看糖霜的小女孩已经从我们眼前消失了。过去的苦日子以及生活中接连发生的悲惨事件已经迫使她以更快的速度长大了，至少在我的眼里如此。她已经长成了一个女人，一个给流血的伤口缝针的女人。她知道妈妈已经不能承受太多的精神负担。

　　“明天早上，我就同意做嘲笑鸟。”我告诉她。

　　“是你想去，还是被迫去呢？”她问。

　　我无奈地笑了笑，“都有吧，我想。噢，不，我想去，我必须去，只要这样做能帮助那些反抗者战胜斯诺。”我把珍珠在手心攥得更紧了，“只是……皮塔。我怕我们真的取胜了，反抗者会把他当做叛徒。”

　　波丽姆认真地想着这个问题，“我想你并不知道你对反抗事业有多么重要。重要的人通常总能得到他们想要的东西。如果你想让皮塔活着，你就一定能做到。”

　　我是很重要，我想。他们费了那么大劲去救我，他们甚至冒险让我回十二区。“你是说……我可以要求他们免了皮塔的罪名？而他们也必须同意？”

　　“我觉得你可以向他们提出任何要求，他们都会同意。”说道这里，波丽姆又皱起眉头，“只是，你怎么才能知道他们说话是不是算数呢？”

　　我回想起黑密斯为了摆布我和皮塔而说的那些谎话。怎样才能不让那些反抗者食言呢？在无人知晓的情况下所做的口头承诺，甚至写在纸上的协定都可能在战争结束后化为乌有，可能没人再承认它的存在。即使有当权者作为人证，也没有什么价值，说不定给皮塔判了死刑的正是他们。我需要更有利的见证人，任何能帮助我的人。

　　“这事必须公开。”我说，毛莨花也摇摇尾巴，表示同意。“我要让科恩在全十三区人面前公布这件事。”

　　波丽姆笑了笑，“噢，这太好了。虽然这算不上是什么承诺，但他们要想反悔也没那么容易啦。”

　　这办法不错，我松了口气，“看来我得常搅了你的好梦啦，小鸭子。”

　　“我想也是。”她说。她吻了我一下，“睡会儿吧，好吗？”现在我可以睡了。

　　到了早晨，我看了我的时间表安排7：00――早饭，紧接着就是7：30――指挥鄂。很好，我可以开始跟他们谈判了。在餐厅，我在传感器上扫描了我的个人信息，里面包含了身份号码，时间表。我推着餐盘，沿着餐柜前的铁支架向前走，发现早餐倒是一如既往，固定不变的――一碗热米饭、一杯牛奶、一勺水果和蔬菜。今天，还有芜菁甘蓝泥。这些食物都来自于十三区的地下农场。我坐在专为伊夫狄恩、霍桑和其他一些难民划出的就餐区，狼吞虎咽地吃下早餐。真想再来一份，可那是绝对不可能的。十三区有严格的营养配比，摄入的卡路里足够支撑到下一餐，不多，也不少。配餐的数量是按照每个人的年龄、身高、体量、健康状况和按时间表所需付出的体力劳动来决定的。十二区人的食物配给量已大于十三区的，这是为了让大家的体重尽快提升。大概瘦弱的士兵太容易疲劳了吧。这个办法很奏效。只有一个月的时间，我们看上去就健康多了，特别是那些孩子。

　　盖尔推着餐盘，紧挨着我站着。我尽量不去馋巴巴地盯着他的芜菁甘蓝泥，可我心里真想多来点。盖尔还是眼疾手快，趁我打开餐巾时，把一勺芜菁甘蓝泥舀到我碗里。

　　“你可不能老是这样了。”我嘴上说着，勺子已经把菜舀起来，这话也就不怎么作数了。“真的，这样做要么不合法，要么就违反了别的规定。”十三区对食物有严格的规定。例如，如果这顿饭的食物没吃完，想留着以后吃，你是不能把吃的带出去的。显然，以前发生过有人故意囤积食物的事。这种规定对于像盖尔和我这样多年承担养家重任的人却显得不合时宜。我们只知道挨饿的滋味，却从来没遇到过处理多余食物的情况。在某些方面，十三区的规定比凯匹特还要严格。

　　“他们还能把我怎么样？他们已经把我的腕式卡米特拿走了。”盖尔说。

　　我刷碗的时候，突然灵机一动，“嘿，他们让我当嘲笑鸟，也许我可以给他们提个条件。”

　　“允许我喂你吃芜菁甘蓝？”他说。

　　“不是，允许我们打猎。”听到这个他可来神了。“我们得把打来的东西都交给厨房。可就算这样，我们也可以……”我不用再说下去了，因为他也知道要打猎我们就必须得到地上去，在林子里，那样我们就享有自由。

　　“就这么办。”他说，“现在正是时候，就算你要月亮，他们也不会给你星星。”

　　他有所不知，我对他们提出赦免皮塔的要求就已经是在朝他们要月亮了。正当我犹豫是否应当把这事告诉他时，铃声响了，这铃声表示我们吃饭时间已经结束。一想到要独自面对科恩，我就感到紧张，“你的时间表是怎么安排的？”

　　盖尔查看他臂上的时间表，“是历史课，核能发展史。顺便说一句，你原来逃课已经被发现了。”

　　“我要去指挥部。跟我去吗？”我问。

　　“好吧，昨天跟他们打了一通，可能一见面他们就直接把我扔出去了。”在我们送餐盘的当儿，盖尔又对我说：“我看你最好把毛莨花也算在你的条件内，在这儿，人们不能养没用的宠物。”

　　“噢，他们可以给它找份工作，每天早晨在它的爪子上印上时间表。”我边说着，边在心里盘算着这事，为了波丽姆应该把它留下。

　　我们到指挥部时，科恩、普鲁塔什和其他人都已经到了。盖尔的到来引起一些人的侧目，但却没人赶他出去。我脑子里想着一大堆事，这会儿有点乱了，所以我要了一支铅笔，一张纸，准备把它们记下来。我对会议表现出的兴趣――来这里之后还是头一次――让他们感到很吃惊。有几个人交换了一下眼色，兴许他们为我准备了特别的讲演辞。可是相反，科恩亲手递给我会议文件，其他人静静地等待着。我坐在桌旁，在纸上草草列出了一个单子：毛茛花、打猎、皮塔赦免、在公众场合公布。

　　好了。也许今天是我唯一可以讨价还价的机会。好好想想，你还想要什么？．盖尔正站在我身后，盖尔，我加到单子里。没有他，这事我肯定干不成。

　　头痛又来了，我的思维开始有些混乱。我闭上眼睛，开始在心里默念。

　　我叫凯特尼斯・伊夫狄恩。我十七岁。家住十二区。我参加了饥饿游戏。我幸免于难。觊匹特恨藐。皮塔被抓起来了。他还活着。他是叛徒。但他还活着。我要设法让他活下去……这张单子上列出的条件似乎太简短了。我应该想想更重要的事，眼下我是最重要的人，可将来也许根本微不足道。我难道不应该提出更多的要求吗？为了我的家人？为了还活着的人？我的身上落满了死人的灰尘。我仍能感觉到那颗头颅在我脚下滚动的可怕感觉。血腥和玫瑰的混合气味仍在我的鼻腔里飘浮着。

　　铅笔在纸上不由自主地划动，我睁开眼，看到上面歪歪扭扭写着几个字：我亲手杀死斯诺。如果抓住他，我要求亲手结果了他。

　　普鲁塔什小心地咳了一下，“准备好了吗？”我抬眼看了一眼钟表，我在这里已经坐了二十分钟了。看来思维不能集中的还不止芬尼克一个人。

　　“是的。”我声音沙哑，于是清了清嗓子，接着说，“是的，我同意做你们的嘲笑鸟。”

　　他们发出宽慰的叹息，互相拍肩膀表示祝贺，我默默地等着时机的到来。科恩仍像以往一样冷漠而面无表情地注视着我。“可我还有一些条件。”我在心里又默想了一下单子上的内容，说，“我要求我的家人可以继续养那只猫。”我的这个小小的要求立刻引起了大家的争论。当然。凯匹特的反抗者认为这不是问题――我可以保留这只猫――但十三区的百姓会认为这会带来大麻烦。最后，大家商定让我们搬到顶层，那里有一个八英寸的地上窗户，作为毛莨花的出入口。它必须自己觅食。如果它错过了关门时间，就不得进入室内。如果它引发起安全问题，就立刻枪毙。

　　这听上去不错。除了枪毙那一条，其他的条件跟我们离开它之后的生存条件差不多。要是它太消瘦，我可以偷偷地给它点动物内脏，那就要看下我提的一个条件能否通过。

　　“我想打猎，跟盖尔一起，到林子里。”我说。一听到这个，大家都立刻不出声了。

　　“我们不会走远，使用自己的弓箭，猎物送到厨房。”盖尔说道。

　　趁他们还没来得及反驳，我赶紧说道：“这里太闷…・一在这里我不能呼吸……要是……我能打猎……我会恢复得更快。”普鲁塔什开始提出一些反对意见――那样太危险，要给我提供特殊保护，可能受伤――可是科恩打断了他，“不，让他们去吧，每天两个小时，减掉他们受训练的时间，活动范围不超过四分之一英里。要随身带着通讯工具和追踪器。下―个条件？”我思索了一下单子的内容，“盖尔，我需要他跟我一起干。”“怎么跟你一起？远离摄像头？所有时间都在你身边？你希望他作为你新的男友出现在公众场合？”科恩问。

　　她这么说的时候毫无恶意――相反，她只是实话实说。可我还是惊得张大了嘴，“什么？”

　　“我认为还是不要改变目前的浪漫故事，这么快就抛弃皮塔会失去公众对她的同情。特别是大家都认为她怀着他的孩子。”普鲁塔什说。

　　“同意，所以，在电视上公开露面时，盖尔还是战友。这样可以吗？”科恩说。我只是怔怔地看着她。她又不耐烦地重复了一遍刚才的话，又接着说：“对盖尔来说，这样足够了吗？”“我们可以一直把他当做你的表兄。”富尔维亚说。

　　“我们不是表兄妹。”盖尔和我异口同声地说道。

　　“是的，只是在电视镜头前如此。其他时间，他属于你。还有别的问题吗？”普鲁塔什说。

　　谈话突然转向让我感到一阵慌乱。他们话里包含的意思是我可以轻易地抛弃皮塔，我爱着盖尔，整个事件不过是一场表演，我觉得脸发烫。把我当做在目前隋况下一心只想着谁是自己爱人的人，这个想法太卑劣了。我一气之下，进一步提出自己最重要的要求。“战争结束后，如果我们赢了，皮塔要被赦免。”一片死寂。我感到盖尔的身体也紧张起来。我本该早点告诉他，可我不敢肯定在涉及皮塔时他会有什么样的反应。

　　“不能对他进行任何形式的惩罚。”我接着说。一个新的想法涌上我心头，“其他被抓的‘贡品’也一样，约翰娜，伊诺贝丽。”坦率地讲，我并不在乎二区的“贡品”伊诺贝丽。事实上，我并不喜欢她，可把她丢下好像也挺不仗义的。

　　“不行。”科恩平静地说。

　　“行。”我反驳道，“你们把他们丢在竞技场，这不是他们的错。谁能知道凯匹特是怎么对待他们的？”

　　“他们将和其他战犯一起遭到审判，按照法庭的判决量刑。”她说。

　　“他们应该被赦免！”我从椅子上站了起来，声音洪亮有力。“您必须亲自在全体十三区人民和十二区幸存者面前公开承诺。尽快，就今天。要录音给以后的人听。您和您代表的政府必须对他们的安全负责，否则就再找一个嘲笑鸟吧！”我的声音在空中久久回荡。

　　“她就是这样！”我听到富尔维亚悄声对普鲁塔什说，“就这样，一副貌不惊人的样子，背后藏着火药桶，你只能看到一点硝烟，可她的能量却很巨大。”

　　“是的，这正是我们想要的。”普鲁塔什压低了声音说。

　　我想瞪他们一眼，可我觉得此时把注意力从科恩那里移开是不利的。我可以看得出她正在心里掂量着我的最后通牒，思量为了我值不值得这样做。

　　“您认为怎样，总统阁下？”普鲁塔什说，“您可以在特定条件下发表一份官方赦免声明，说那男孩……还太年轻。”

　　“好吧。”科恩终于开口说道，“可你最好发挥你的作用。”“您一旦发表声明，我就会尽职尽责。”我说。．

　　“在反思时段召开一个全国安全会议。”她发布命令，“我发布声明。你的单子上还有别的内容吗，凯特尼斯？”

　　我的纸条已经在我的右手里捏成了一个纸团。我在桌子上把纸条展开，读出了那几个歪七扭八的字，“还有最后一件事，我要亲手杀死斯诺。”

　　还是第一次，我看到总统的脸上露出了一丝笑容，“到了那时候，我会亲自去叫你的。”

　　也许她说得没错。我不是唯一想要斯诺的命的人，我还要指望她一起来完成这个意愿，“很公平。”

　　科恩扫了一眼她的胳膊，她同样也有时间表，“那么，我就把她交给你了，普鲁塔什。”说完，和她的指挥班底人员一起走了，只剩下普鲁塔什、富尔维亚、盖尔和我。

　　“太棒了，太棒了。”普鲁塔什一屁股坐在椅子上，胳膊肘支在桌子上，用手揉着眼睛，“你知道我在这里想念什么？最想念什么？咖啡。我问你，什么东西和稀粥、芜菁甘蓝一起吃最不可思议？”

　　“我们以前没想到在这儿一切都那么严格。”富尔维亚一边揉着普鲁塔什的肩膀，一边说道，“至少在高层人士里不该有那么多规矩。”

　　“至少还有点通融的办法。我是说，即使十二区也还有个黑市呢，不是吗？”普鲁塔什说。

　　“是的，霍伯黑市。我们的买卖就在那儿做。”

　　“啊哈，你瞧瞧！你们俩看上去可是守法的好公民。多么诚实、正直。”普鲁塔什叹了口气，“噢，是啊，战争总有结束的一天。嗯，很高兴你们加入到这个队伍中来。”他伸出手，指着富尔维亚手里的一个黑皮大速写本，说：“你大概知道我们想要你做什么吧，凯特尼斯。我知道参加这次行动你的心情很复杂。我希望这个能对你有所帮助。”

　　普鲁塔什把速写本推到我的面前。开始我怔怔地看着它，心生疑虑。但是，我还是忍不住好奇心，打开了它。里面有一张我的素描，穿着黑色的制服，笔直而坚定地站立着。只有一个人能设计出这样的制服。一眼看去功能性很强，再仔细看，会发现它仍不失为一种艺术品。边檐下垂的帽盔，胸甲美丽的曲线，宽松的袖筒下面隐约显露出白色褶皱。在他的手底下，我又成为了嘲笑鸟。

　　“西纳。”我轻声说道。

　　“是的，他要我保证在你自愿成为嘲笑鸟后再把这个本子给你。相信我，我可是要经过一番挣扎的哦。”普鲁塔什说，“翻翻看看。”

　　我慢慢地翻看着本子，仔细观察制服的每一个细节。一层层的铠甲经过精心设计，靴子、腰带里隐藏有武器，在心脏部位增加了强度。在最后一页我的嘲笑鸟胸针图下面，有西纳的一行字：我还赌你赢。

　　“他是什么时候……”我的声音变小了。

　　“我看啊，嗯，就在宣布举行世纪极限赛之后，也许在开赛前几周？这些不仅仅是草图，我们已经制作了服装。噢，比特在兵械厂也为你准备了特别的东西。噢，我可不想因为我的暗示把这份惊喜给毁了。”普鲁塔什说。

　　“你将成为有史以来穿得最精神的反抗斗士。”普鲁塔什笑着说。突然，我意识到他很长时间一直在耐心等候着我做出决定。正像西纳，他也一直希望我做出这一决定。

　　“我们计划在电视节目播放的黄金时间采取行动。”普鲁塔什说，“我们准备制作一个叫做‘热点’的系列电视节目――‘热点’取‘热点人物宣传’之意――届时把你推出来，在整个帕纳姆国播放。”

　　“怎么做？凯匹特完全控制了全国的电视台。”盖尔说。

　　“可我们有比特。十年前，他基本上重新设计了转播电视节目的地下网络。他认为这计划完全行得通。当然，我们也需要播放的内容。所以，凯特尼斯，演播室正等待着你的光临。”普鲁塔什转向他的助手，“富尔维亚？”

　　“普鲁塔什和我一直在讨论如何操作这次行动。我们要从外形直至内在气质上把你塑造为我们的反抗领袖，这是最好的办法。也就是说，我们塑造最令人震撼的嘲笑鸟形象，然后再历练你的性格，使之与你的外在形象匹配！”她兴致勃勃地说道。“她的服装已经有了。”盖尔说。

　　“是的，但是她是否还应有伤疤或血痕？她是否应该浑身散发出反抗者的光芒？我们要让她脏到什么程度才能不致引起观众的反感？不管怎么说，我们要让她看上去不同寻常。哦，这点是显而易见的。”富尔维亚说着，快速走到我身边，用手打成取景框，比在我的脸上――“不能剪辑”。我向后仰身，把头扭向一边，可这时她已经忙着收拾桌上的东西去了。“嗯，这是我们已经想好的，另外还有一个小小的惊喜等着你。来，来。”

　　富尔维亚向我们挥挥手。盖尔和我跟在她和普鲁塔什后面，来到大厅里。

　　“她倒是一片好心，可让人觉得受了侮辱。”盖尔附在我耳边小声说。

　　“欢迎来到凯匹特。”我用口型默示盖尔。富尔维亚的话对我并没有什么影响。我把速写本紧紧地抱在胸前，觉得心里热乎乎的。如果西纳希望我这么做，那这个决定也一定是正确的。我们上了电梯，普鲁塔什查看他的记事本，“让我看一下，是3908房间。”他按下了标有39的按钮，电梯却没动。

　　“你得用钥匙。”富尔维亚说。

　　普鲁塔什从衬衫下拿出一把穿在细链上的钥匙，插到一个小孔里，这个小孔我以前从没看到过。电梯门马上关闭了。“啊，这下行了。”

　　电梯开始下行，十层、二十层、三十层，以前我真不知道十三区的地下有这么深。电梯门终于打开了，一个白色的宽阔走廊出现在面前，沿走廊是一个个红色的门，与上层灰色的房间相比，这里的房间看上去装饰得更漂亮。每个门上都有标号：3901、3902、3903……

　　走出电梯后，我看见身后的电梯门缓缓关闭，一个金属隔栅缓缓滑动，停在电梯门外。我回过头，看到一个警卫出现在走廊尽头的一个房间的门口，正向我们大步走过来时，他身后的一扇门无声地关闭。

　　普鲁塔什举起手，走上前去跟他打招呼，我们跟在普鲁塔什身后。这里有种诡异的感觉，电梯加了安全隔栅、房间深在地下，四周充满消毒水的味道，令人惴惴不安的似乎还不止这些。我瞥了一眼盖尔，看得出，他也有同样的感觉。

　　“早上好，我们要找――”普鲁塔什说道。“您下错楼层了。”警卫生硬地说。

　　“是吗？”普鲁塔什再次查看他的记事本，“我这里明明写着3908，你能否打个电话――”

　　“恐怕您得马上离开，地址错误可以到总部查询。”警卫说道。3908号房间就在我们面前，只有几步之遥。那扇门――事实上所有的门――似乎都不是正常的门，没有门把手。这些门肯定跟刚才警卫出来时的那扇门一样，是顺着一个门轴开合的。“总部在哪儿？”富尔维亚问。

　　“总部在七层。”警卫说着，伸出手臂示意我们回到电梯旁。从3908房间里传来奇怪的声音，是嘤嘤的哭泣声，就像惧怕挨打的小狗发出的呜呜哀嚎，可这是人声，而且很熟悉。我和盖尔交换了一个眼色，我俩马上心领神会。我啪的一声把西纳的速写本掉到了警卫的脚下。等他俯身去捡的时候，盖尔也俯下身去，故意和他的脑袋撞了个正着。“噢，对不起。”盖尔笑着说道，伸手扶住警卫的胳膊，把他转向一旁。

　　我趁着警卫的注意力被转移的当儿，一个箭步冲向前去，推开3908号房间的门。几个人半裸着身体、浑身青紫、被铐在墙边。

　　他们是我的化妆师。


第一篇 余烬　4、协约

　　一股不洗澡发出的臭味、尿骚味、腐溃伤口的味道混合着浓烈的消毒水味扑鼻而来。要不是这三个人的时尚怪癖～维尼娅脸上的金色纹饰、弗莱维的橘红色鬈发、奥克塔维亚淡绿色的皮肤――我几乎已经认不出他们了。奥克塔维亚的皮肤已经松垂，好像她的身体是一只慢撒气的气球。

　　在看见我之后，弗莱维和奥克塔维亚靠在瓷砖墙壁上缩成一团，好像怕我打他们，我从未伤害过他们。对他们的最大伤害也不过就是瞧不起他们。而即使这些我也不曾对他们说过，他们为什么还要缩成一团？

　　警卫命令我出去，同时身后传来拉拉扯扯的声音，我知道盖尔正在阻止他。为了弄清情况，我走到维尼娅身旁，她一直是三个人中最勇敢的一个。我蹲下身子，拉住她冰凉的手，她立刻把我的手死死抓住。

　　“发生了什么事，维尼娅？你们怎么会在这儿？”我问。“他们把我们抓来了，从凯匹特。”她用沙哑的声音说道。

　　普鲁塔什随后走了进来，“天哪，这到底怎么回事？”“是谁抓你来的？”我接着问。

　　“一些人。”她含混地说，“就是你从竞技场逃走的那一天。”“我们认为兴许你与原来的化妆师合作会更加满意。”普鲁塔仆在我身后说道，“这是西纳要求的。”

　　“西纳要求这样？”我冲他大喊。就我对西纳的了解，他永元不可能让他们受到伤害，他对他们总是耐心而温文有礼。“怎么能像罪犯似的对待他们？”

　　“这个，我确实不知情。”从他说话的语气判断，他没有撒谎，富尔维亚脸色苍白，也证明了这一点。这时警卫出现在门口，盖尔跟在他身后，普鲁塔什转向警卫，“我只接到报告说他们的行动受到限制，可为什么要惩罚他们？”

　　“他们偷窃食物。他们因为偷面包而遭到拘禁。”警卫说。维尼娅皱起了眉头，似乎她还是不明白这一切究竟是怎么回事。“没人告诉我们任何规矩。我们太饿了，她只拿了一小片面包。”

　　奥克塔维亚用她破旧的束腰衬衣袖口捂住嘴，开始不住地抽泣。以前发生的一幕映现在我眼前，当时我从竞技场活着出来后饥肠辘辘，还是奥克塔维亚从桌子底下偷偷地多递给我一个面包卷，因为她不愿看到我挨饿的样子。我慢慢地走近她，她还在不停地抽泣。“奥克塔维亚？”我把手伸向她，可她却畏怯地躲开了。“奥克塔维亚？没事了，我会带你们离开这儿的，好吗？”

　　“这好像太过分了。”普鲁塔什说。“就因为他们拿了片面包？”盖尔问。“之前还发生了几次违反规定的情况，他们曾受到警告，可却置之不理，继续拿面包。”警卫说到这里停了一下，好像对我们的疑惑感到不解，“面包是不允许拿走的。”

　　奥克塔维亚仍然捂着脸哭泣，我无法劝止。当她的脸微微抬起时，我看到她戴手铐的腕子上有斑斑血痕。“我会把你带到妈妈那里。”我又对警卫说：“打开她的手铐。”

　　警卫摇摇头，“我没有得到命令。”“打开！马上！”我大喊。

　　警卫慌了神。一般的公民没人敢跟他这样说话，“我没有得到释放他们的命令。你也无权去――”

　　“按我的命令去做。我们来这儿本来也是接他们三个的，他们需要到特防部工作，我会负全部责任。”

　　警卫赶紧去打电话了。他回来时拿了一大串钥匙。我的化妆师们已经蜷缩了很久，镣铐打开后，他们都佝偻弓背，难以行走。盖尔、普鲁塔什和我不得不搀扶着他们。正走着，弗莱维的脚被地上的一个金属隔栅绊住了，这个金属隔栅罩在一个圆孔上面。一想到这孔的用处，我不禁一阵反胃，是啊，人们排出的污泄物还要从这个孔里排掉的……

　　我在医院找到了妈妈，她是我唯一可以信任的人。妈妈检查了三个人的伤势之后很快进行了处理。可在处理伤口时，她始终是一脸的惊惧。我知道，在十二区时疗伤已经成了她日常工作的一部分，让她感到恐惧不安的不是他们的伤口，而是在十三区竟然也会发生这样的事情。

　　妈妈来医院工作是受到欢迎的。虽然她有多年的行医经验，可在这里大家都把她看成护士而不是医生。但她领着三个化妆师进诊室检查伤口时，也没人说什么。我在医院门外大厅里找了张凳子坐下，等着妈妈给他们检查受伤的情况。

　　盖尔坐在我身边，一只胳膊搭在我肩上，“她会处理好的。”我点点头，心想此时他是不是又回忆起自己在十二区遭到鞭打的经历。

　　普鲁塔什和富尔维亚坐在我们对面的长凳上，对于三个人目前的状况也没说什么。如果他们果真对三个人受虐的情况一无所知的话，他们对科恩总统采取的这一行动又作何感想？我决定帮他们把这个问题想清楚。

　　“我想，这是给我们所有人的警告。”我说。“什么？不会吧。你什么意思？”富尔维亚问。“惩罚我的化妆师是给大家的警告。”我对她说，“不仅仅是对我，也是对你们。这是为了告诉大家谁在这儿说了算，要是有人不听话会有什么下场。如果你对所谓特权还抱有幻想，我劝你最好放弃这个想法。明摆着，凯匹特血统在这里不能形成保护，甚至更容易带来麻烦。”

　　“那三个化妆师不能和普鲁塔什相提并论，他是暴动的策划者。”富尔维亚冷冷地说道。

　　我耸耸肩，“富尔维亚，你要这么说，我也没办法。但是，可要是科恩失败了怎么办？我的化妆师们是被绑架的，他们至少还可以期望有一天回到凯匹特。盖尔和我可以生活在林子里。可你们呢？你们俩能跑到哪里去？”

　　“也许我们在战争中所起的作用比你想象的要大。”普鲁塔什漫不经心地说道。

　　“那当然。‘贡品’对饥饿游戏也很重要，可还是有一天他们变得不再重要了。所以，人们就把我们抛弃了――对吧，普鲁塔什？”

　　谈话就到此结束了。我们静静地等着，直到妈妈来找我们。“他们没事，没有致命伤。”她汇报说。

　　“好啊，太好了。他们多久能开始工作？”普鲁塔什问。

　　“也许明天吧。”她回答说，“在受到伤害后，他们的情绪兴许还不太稳定，毕竟他们从凯匹特来到这里，没有足够的心理准备。”

　　“我们不也都一样吗？”普鲁塔什说。

　　也许是因为化妆师们还不能马上投入工作，也许是因为我内心烦躁不安吧，今天我的嘲笑鸟工作到此为止，普鲁塔什给我放了假。于是盖尔和我去吃中午饭，午饭是豌豆洋葱炖菜、薄薄的一片面包和一杯水。经历了维尼娅的事之后，面包总在我的喉咙里哽噎难下。我把没吃完的放到盖尔的盘子里。我们俩吃饭时都没什么话。吃完饭后，盖尔撩开袖子，露出里面的时间表，“下面我该训练了。”

　　我撩开袖子，放在他胳膊旁说：“我也是。”我想起来在训练时间我们是可以打猎的。

　　我急切地想要躲到林子里去，哪怕只有两个小时，这种渴望超越了一切。林子里有绿色的树林和明媚的阳光，这肯定有助于我理清头绪。盖尔和我一走出楼道，就像学校军训的孩子般跑了起来。等我跑到林子时，已经头晕目眩、上气不接下气。这时我才意识到，我还没有完全恢复。警卫把原来的武器和刀子给了我们，还有一个粗布麻袋当猎物袋。脚踝上绑着追踪器，我得忍受，他们给我讲解手持对讲机的使用方法时，我也假装听着。可我真正牢记在心的却是时间表。我必须按规定时间回到十三区，否则我打猎的权限将被废止，这是我必须要严格遵守的规矩。

　　我们来到林子旁边被隔离网圈起来的大训练场。警卫也没多问就打开了润滑良好的大门。如果我们不遵守时间，就要完全靠自己越过这道隔离网。这是一道三十英尺高的铁丝网，全时通电，发出低沉的嗡嗡声。我们在林子里穿行直到隔离网在我们的视线里变得模糊起来。在一小片空地，我们停了下来，仰起头享受着阳光的照耀。我伸出臂膀，转动身体，但速度不快，免得眩晕。

　　像十二区一样，缺水少雨的天气同样也侵害了这里的植物。一些树已经枯萎，在地上撒下一层厚厚的干叶子。我们干脆把鞋脱掉。我的鞋一直很挤脚，在反对浪费的十三区，发给我的这双鞋是别人穿剩下的小鞋。看得出，我和鞋子原来的主人走路姿势都很滑稽，因为鞋子不该破的地方都破了。

　　像过去的日子一样，我们打猎时悄然无声，行动起来配合默契，我们总能知道彼此的行动意图，总为彼此观察身后的动静。我们已经有多久没享有这样的自由了？八个月？九个月？现在的一切已经和原来不大一样了，之前发生了那么多事，现在我脚腕上还戴着追踪器，而且体力不支，需要时不时地休息。可眼下，这就是我所能获得的最大的幸福了。

　　这里的动物并不十分警觉，它们还没嗅出陌生气味来自哪里就已丧命。仅用了一个半小时，我们就打到了几十只猎物――兔子、松鼠和火鸡。我们决定就此收工，到一个池塘边消闲。池塘的水清凉、甜美，下面一定有泉眼。

　　盖尔说要清理猎物，我也没反对。我把几片薄荷叶子贴在

　　舌头上，闭上眼睛，靠在一块岩石上，静静地听着四周的虫鸣，让午后灼热的阳光晒着我的皮肤，真宁静啊。这时盖尔的声音打断了我的兴致。“凯特尼斯，你干吗这么在乎你的化妆师呢？”

　　我睁开眼睛，看他是否在开玩笑，可他眉峰紧蹙，眼睛盯着手上正宰杀的兔子。“我为什么不呢？”

　　“唔，我猜啊，是不是因为去年一年他们都忙着在你参赛前把你打扮漂亮？”他试着问道。

　　“原因要比这复杂得多。我了解他们，他们既不邪恶，也不残酷，甚至不聪明。伤害他们，就像伤害孩子。他们看不到……我是说，他们不知道……”我一时找不到合适的词语。“他们不知道什么，凯特尼斯？不知道那些‘贡品’是真正的孩子，而不是你说的那三个怪物――要被迫搏杀到死？不知道你去竞技场是为了给某些人取乐？这在凯匹特是个惊天的秘密吗？”

　　“不，可他们和我们看问题的方式不一样，他们一出生，这规则就已存在了，而且……”我说。

　　“你是在为他们辩护吗？”说着，他一使劲把兔子皮扒了下来。

　　这话刺伤了我，可我也的确是在为他们辩护，太可笑了。我试图找到一个合乎逻辑的理由。“我是在为因拿了一片儿面包而受罚的人辩护，这一下子让我想起你为了火鸡而挨打的事！”

　　也是，他说得没错。我对这些化妆师那么关心，确实令人感到奇怪。我本应恨他们，很高兴看到他们受到惩罚。可他们很笨、他们属于西纳，而西纳站在我一边，不是吗？

　　“我并不想跟你争。可我觉得他们因为坏了规矩而受罚，这并不是说科恩要警告你什么，弄不好她还觉得这是在帮你的忙呢。”他把兔子塞进袋子里，站了起来，“要想不误点儿，我看现在咱们就该走了。”

　　他伸出手想拉我起来，可我没理他，而是自己吃力地站起来，“好吧。”一路上我们都没再说什么。等我们进到大门里时，我却突然想起一件事，“在世纪极限赛时，奥克塔维亚和弗莱维给我妆都没化完，因为我要重返赛场，他们一直哭个不停，维尼娅跟我道别时也难过极了。”

　　“当他们为你……重塑形象时，我会把这一点牢记在心的。”盖尔说。

　　“你一定要。”我说。

　　我们把猎物交给在厨房干活的格雷西・塞。虽然她觉得十三区的厨子们缺乏想象力，她还是挺喜欢这里。不管怎么说，对于一个会烹调美味的野狗肉、喜欢做大黄叶炖菜的人来说，在这干活多少有点施展不开。

　　打猎累了一天，又没睡够觉，我直接回到住处，却发现这里已经搬空了。这时才想起来，为了毛莨花，我们已经搬家了。我来到顶层的E房间，发现这里和307房间一模一样，但这里有一扇两英尺宽、八英寸高的窗户位于墙壁的中央，窗户上装着沉重的铁栅栏，此时却是开着的，而那只猫现在已不知去向。我平躺在床上，一缕午后的斜阳照在我脸上。等妹妹把我叫醒时，已是18：00――反思时间。

　　波丽姆告诉我从中午起就广播说要召开会议。除了上班的人，全体公民都要求参加。我们按指示来到可以轻松容纳数千人的会议大厅。这个大厅很大，看得出当时建造时是为了能容纳更多的人，也许在那次瘟疫大暴发时就曾经召开过大型会议。波丽姆悄悄地把受到核辐射的人指给我看――一些人的身上有疤痕，还有一些孩子身体略微畸形。“这里的人肯定遭了不少罪。”她说。

　　在经历了今天早晨的事情之后，我不再为十三区的人感到惋惜。“我们在十二区也一样。”我说。

　　这时我看到妈妈带着一群身穿病号服的人走了进来，这些人病情不重，还能走动。芬尼克也夹在他们中间。他看上去精神恍惚，但身体倒挺健壮，手里拿着一截不到一英尺长的细细的短绳，这种短绳即使像他那样的巧手也打不出什么有用的结。他四处张望，手里却快速不停地打着结，之后又把它们拆开。这也许是他治疗的方法之一。我走过去说：“嘿，芬尼克。”他好像没注意，我用胳膊肘推了推他，“芬尼克！你怎么样？”“凯特尼斯。”他说，一边抓住我的手。我想，他看到一张熟悉的面孔肯定也很高兴，“我们为什么要聚到这儿来？”

　　“我答应科恩做她的嘲笑鸟，但要她保证如果反抗者胜利了，要豁免所有的‘贡品’。这事要公开宣布，要公众作为见证人。”

　　“噢，太好了。我还一直担心安妮呢，我真怕她无意中说出什么，被当做叛徒。”芬尼克说。

　　安妮。唷一噢。完全把她忘了。“别担心，这事交给我。”我用力握了一下芬尼克的手，然后径直朝大厅前方的主席台走太。科恩正在看她的发言稿，她扬起眉毛看着我。“请把安妮兜莱斯加到豁免人员的名单中去。”我对她说。

　　总统娥眉微蹙，“她是什么人？”

　　“她是芬尼克・奥迪尔的――”什么？我不知道究竟应该叫她什么，“她是芬尼克的朋友，四区的，也是一个胜利者。在竞技场爆炸时，她也被凯匹特抓去了。”

　　“噢，你说的是那个疯女孩，这没有必要了吧。我们通常不会惩罚像她那样孱弱的女孩子。”她说。

　　这时，我回想起今早发生的一幕，想起奥克塔维亚蜷缩在墙根的可怜兮兮的样子，在科恩心里，所谓的孱弱肯定与我的想法大相径庭。可我只是说：“不会吗？那把她加上也应该不成问题。”

　　“好吧。”总统说着，把安妮的名字也加了进去。“宣布时你是否要跟我站到台上来？”我摇摇头。她接着说：“我也这么想。那你赶紧到人群中去吧，我马上要开始了。”我又回到芬尼克身边。

　　在十三区，说话也要言简意赅。科恩请大家注意，她宣布道，凯特尼斯已经同意成为嘲笑鸟，条件是其他的胜利者――皮塔、约翰娜、伊诺贝丽和安妮无论做出任何有害于反抗凯匹特事业的事情，都将获得豁免。人群中一片嘈杂，我听到人们中有人表示不同意。我想没人怀疑我愿意成为嘲笑鸟，所以在这种情况下还提出条件，豁免潜在的敌人，这令他们气愤。许多人对我投来敌视的目光，我却并不以为意。

　　人群骚动不安时，科恩总统静默了几分钟，之后继续按她一贯简约的风格讲下去，只不过下面讲的话我也是第一次听到。“作为对这一特殊条件的回报，伊夫狄恩战士承诺将献身于我们的事业。今后，如若其在动机或行为上不能履行诺言，将被视为违反这一协定，其他四名胜利者的豁免权也将被终止，他们的命运将由十三区的法律来决定，伊夫狄恩本人也包括在内。谢谢。”

　　换句话说，只要我不按规矩办事，我们都得死。

第一篇 余烬　5、棋局变化

　　又一种需要与之抗争的力量，又一个将我玩弄于股掌之上的当权势力，尽管这盘棋局始终风云变幻、臧否叵测。一开始，饥饿游戏的组织者把我塑造成他们的明星，继而又不得不狼狈不堪地试图挽回因毒浆果事件而造成的不良影响。接着是斯诺总统试图利用我来扑灭反抗的火焰，其结果却导致我反抗的火焰愈燃愈烈。反抗者用铁爪把我从竞技场抓走，把我设计成他们的嘲笑鸟，结果却吃惊地发现我根本不想做那鸟。现在的科恩，虽然手握核武器和精良的机械，却发现塑造一个嘲笑鸟比抓到她更难。不过她倒是最先发现我是那种自有主张、不可信赖的人，也是第一个在我身上打上“威胁者”标签的人。我用手摆弄着浴缸里浓浓的泡沫。清洗沐浴是打造我新形象的第一步。我酸蚀过的头发、晒黑的皮肤、丑陋的伤疤都是我的化妆师需要首先改造的地方，之后，我会以更引人注目的方式重新被咬伤、被灼伤、被摔伤。

　　“把她重新整回到基础美容状态。”这是弗莱维今早发出的第一道指令。“我们要从这儿开始。”基础美容状态是指一个人清晨刚睡醒时的清爽而自然的状态，也就是说我的指甲光洁但却没有修饰、头发柔软光亮却没有做发型、皮肤光滑清洁却没有化妆。但似乎出现在电视镜头前的反抗者要有新的标准。我冲掉身上的肥皂泡，奥克塔维亚正拿着一条毛巾等着我。与在凯匹特时相比，她的变化很大。她华丽的时装、脸上的浓妆以及玲珑的饰品都已不见。我记得曾有一天她头戴老鼠造型的闪闪发光的鲜粉色饰品出现在我面前。她告诉我家里养了几只老鼠宠物。当时我听了觉得很恶心，在我们眼里，老鼠只能做熟了吃，那是有害动物。可奥克塔维亚喜欢它们，也许是因为它们小巧玲珑、身体柔软，还会吱吱地叫，与她很相像。在她给我擦身的时候，我试图熟悉奥克塔维亚。她的头发原来是赤褐色，长相一般，但却十分甜美。她比我原以为的要年轻，也许只有二十多岁。在除掉三英寸长的华丽指甲后，她的手指看上去简直有些短粗，而且在不停地颤抖。我想告诉她没什么大不了的，我不会再让科恩伤害她了。可是她绿色皮肤下的片片青紫告诉了我，我的话语是多么的苍白。

　　同样，弗莱维除掉紫色唇膏，脱掉华丽的衣装后，看上去也苍白倦怠。他尽量保持自己橘色的发卷整洁服帖。只有维尼娅的变化最小。她淡绿色的头发已经放下来，而不像原来那样盘起来，可以看到发根已经长出了灰色的头发。然而，那文身是她最具特点的标志，它像以往一样是抢眼的金色。她走过来，接过奥克塔维亚手里的毛巾。

　　“凯特尼斯是不会伤害我们的。”她对奥克塔维亚说，声音语气轻柔但却很坚定。“凯特尼斯甚至不知道我们在这儿，一切都会好起来的。”奥克塔维亚轻轻点了一下头，但还是不敢看我。

　　让我回到基础美容状态可不是件容易的事。普鲁塔什已经很有预见性地从凯匹特带来了各种工具、化妆品、饰品，我的化妆师也使出浑身解数，但约翰娜从我胳膊上取追踪器而留下的那块伤疤却很难处理。当时为我缝合伤口的医生没有一个考虑到它的外观。现在我胳膊上有一个苹果大小的疙里疙瘩的疤痕。平时这疤痕被袖子遮住了，但是西纳设计的嘲笑鸟的服装袖口正好到胳膊肘部。事情很严重，不得不叫来富尔维亚和普鲁塔什商讨此事。我敢说，富尔维亚看到这疤痕一定会引起呕吐反应。对于一个与饥饿游戏组织者一起工作的人来说，她算是一个极为敏感的人，这也许是因为她看到的恐怖场景仅限于屏幕的缘故吧。

　　“大家都知道我这里有块疤。”我阴沉着脸说。

　　“知道和看见是两回事，这疤痕会引起人的反感。我和普鲁塔什吃午饭时好好想想这事。”

　　“没什么大不了的。”普鲁塔什无所谓似的挥了挥手，“可以戴个臂箍什么的。”

　　他们的话令我内心无比厌烦。我穿好衣服，准备去餐厅吃饭。我的化妆师们瑟缩在门边。“有人给你们送吃的吗？”我问。“没有，我们得去餐厅吃饭。”维尼娅说。

　　一想到这三个人跟在身后进到餐厅的情形，我不禁暗暗叹了口气。可管他呢，反正总是有人盯着我看，这次跟以往也差不多。“我带你们去餐厅，来吧。”我说。

　　平时我所到之处总会引起人们窥视和窃窃私语，可这与外表古怪离奇的化妆师所引起的反应相比，真是小巫见大巫。所有看到他们的人都张大了嘴，指指戳戳，甚至还伴着惊呼。“不用理他们。”我对我的化妆师说。他们低垂着眼睛，木然地站在我身后的队列里，领了自己的午餐：一块颜色灰暗的鱼、一碗炖黄秋葵、还有一杯水。

　　我们坐在桌边，挨着“夹缝地带”的人，他们比十三区的人还显得略微克制些，也许只是因为太尴尬了。李维，十二区的邻居，小心翼翼地给我的化妆师们打了个招呼。盖尔的母亲黑兹尔肯定知道他们被囚禁的事，她举起一勺炖菜，说：“别担心，这吃上去比看上去的要好。”

　　可最能缓解这种尴尬局面的是盖尔五岁大的小妹妹珀茜。她从长凳边蹭到奥克塔维亚身边，试探性地用手指摸了摸她的皮肤。“你是绿的，你生病了吗？”

　　“这是一种时尚，就像有人抹口红。”我说。

　　“这是为了好看。”奥克塔维亚说。我可以看到她的眼泪正在眼睛里打转。

　　珀茜想了想，实事求是地说：“我想不管你是什么色都好看。”奥克塔维亚的脸上浮上了一丝笑容，“谢谢你。”

　　“要是你想给珀茜留下深刻印象，你得把自己染成鲜艳的粉色。”盖尔说着，把他的餐盘推到了我旁边，“那是她最喜欢的颜色。”珀茜咯咯地笑着，倒在她妈妈的怀里。盖尔朝弗莱维的餐盘点点头说：“要是我，就不会等菜凉了再吃，那样味道也不会更好。”

　　大家都开始埋头吃饭。炖菜味道还不错，可就是黏黏的，好像每吃一口都要咽三次才咽得下去。

　　盖尔一般吃饭时没什么话，可今天他努力找话题，他问起了嘲笑鸟造型的事。我知道他是试图缓和气氛。昨晚我们之间产生了激烈的争论，他责怪我逼得科恩别无选择，正因为我提出几个胜利者的豁免条件，为了平衡，科恩也只好开出她自己的条件。“凯特尼斯，她是这个区的统治者。她不能在公众面前显得事事听从你的安排。”

　　“你是说她不能容忍任何反对意见，即使这意见是对的？”我反驳道。

　　“我是说，你这么做让她处境不利，让她赦免皮塔和其他人，可谁也不知道他们造成多大破坏。”盖尔说。

　　“这么说我根本不该这么做，而让他们自己去撞大运？其实这么做也没什么了不得，反正我们都是在碰运气！”说到这里，我气冲冲地砰的一声把门关上，把他关在门外。我吃早饭时也没跟他坐在一块，后来普鲁塔什让他去参加训练，我也没跟他说上话。我心里明白，他是关心我才说的那些话，可我需要的是他站在我一边而不是科恩一边。他怎么可能连这个都不知道？吃完中午饭，按照时间表的安排，我和盖尔要去特防部去找比特。我们坐电梯时，盖尔说：“你还在生气？”

　　“你还不道歉？”我答道。

　　“我还是坚持我的看法，你想让我撒谎？”他问。

　　“不是啊，我想让你重新思考并得出正确答案。”我对他说。可听了我的话他只是哈哈大笑起来。没办法，随他去吧。拼命纠正他的想法也毫无意义。我之所以信任他，原因之一就是他能说实话。

　　特防部在很深的地下，几乎和关押化妆师的楼层一样深。这里全是蜂窝似的小房间，里面布满了计算机、实验设备、研究设备和测试仪器。

　　当询问起比特在哪儿时，有人给我们指了路。我们穿过迷宫似的房间，最后来到一面巨大的玻璃窗前。透过窗子，我们看到了十三区最美的景色：一个大草坪，上面生长着真正的树木和缀满花朵的植物，蜂鸟在花丛里飞舞。比特正一动不动地坐在草坪中央的一张轮椅上，观察一只飞在半空、正从一只橘黄色的花朵里吮吸花蜜的翠绿色的蜂鸟。蜂鸟刷的一下飞走时，他的目光也追随着它，这时他也看见了我们，他热情地向我们挥挥手，示意我们进去。

　　这里的空气清新凉爽，不像我想象的那么潮湿闷热。蜂鸟扇动小翅膀的声音从四面传来，这要是在家乡，我会以为是一种昆虫的呜叫。我真想知道究竟靠什么技术才创造出如此可爱的地方。

　　比特的身体仍在康复中，脸色苍白。他戴的眼镜并不合适，但在这一对镜片后的眼睛却闪着兴奋的光。“你不觉得它们很棒吗？十三区在这里研究空气动力学已经有很多年了。向前飞、向后飞，时速可达六十英里。凯特尼斯，我要是也能给你造出这样的翅膀就好了！”

　　“我怀疑我是否控制得了它们，比特。”我笑着说。

　　“它们一会儿飞到这儿，转眼又飞到别处，你能用箭把它射下来吗？”他问。

　　“我从来没试过，它们身上没多少肉。”我说。

　　“是啊，你也不会为了练习箭术而射杀它们。可我敢说，射中它们并不容易。”他说。

　　“倒是可以张网，把它们抓住。”盖尔说着，似乎又回忆起以前张网捕捉动物时的情形，“拿一张细网，罩住一片地方，留出一个几英尺见方的口子，在网子里放上有蜜的花朵。当鸟来吃食时，赶紧把口合上。它们听见声音想飞走，可网子正好把它们兜住。”

　　“能抓住鸟吗？”比特问。

　　“我不知道，我就是这么想想，也许它们不上这当。”盖尔说。

　　“有可能。你刚才说到它们逃生的本能。站在要捕猎的动物的角度思考问题……就能抓住它们的弱点。”比特说。

　　他的话勾起了我的一段不愉快的回忆。记得在世纪极限赛开赛前的准备阶段，我看到比特参赛的一段录像，那时他还是一个孩子。当时他把两根电线接在一起，导致那些追捕他的孩子触电身亡。那些扭动的身体、抽搐变形的脸庞仍映现在我的脑海里。许多年前的比特，在走向饥饿游戏胜利者的瞬间，眼睁睁地看着其他“贡品”的死亡。不是他的错，他只是出于自卫，我们也都是出于自卫……

　　突然，我特别想离开这里，在有人下网捕捉蜂鸟之前离开这里。“比特，普鲁塔什说你有东西要给我看？”

　　“是的，没错，你的新弓箭。”他按下了轮椅上的按钮，轮椅载着他出了玻璃房。当他在特防部的房间里拐来拐去时，他就自己坐轮椅的事跟我们做着解释：“现在我也能慢慢走动，可就是很容易疲劳，这么着我来来回回方便些。芬尼克现在怎么样？”

　　“他……他很难集中精神。”我答道。我不想说他精神已经垮了。

　　“很难集中精神，嗯？”比特惨笑着说，“你要是知道芬尼克在过去几年是怎么过来的，就会觉得他现在还能和我们在一起简直就是奇迹。不过，你告诉他我在给他研究一个新鱼叉，好吗？这样兴许能让他分分心。”分心似乎是芬尼克最不需要的事，可我还是答应帮他把信儿带到。

　　一个大厅的门上标有特制军械库，门口有四个警卫把守。他们检查了我们手臂上的时间表，这只是第一步，接着又扫描了指纹、视网膜和DNA，我们要穿过特殊的金属检测装置。比特需要把他的轮椅留在室外，安全检查完毕进入室内后，他们会再给他另一张轮椅。我觉得这安全检查真是奇怪，我想象不出在十三区长大的人怎么可能对政府构成威胁，为什么对他们还要加以防备。莫非这些防护措施是针对最近大批涌入的难民的？

　　穿过大厅来到军械库门口时，又进行了第二轮身份检查――好像在穿过二十码大厅的几分钟内，我的DNA会发生改变。一切安检进行完之后，我们终于被允许进入军械库。军械库内的武器弹药之多，确实让我吃惊，里面有一排排的轻型武器、运载火箭、炸药和装甲车。“当然，航空军械和这些是分开放置的。”比特告诉我。

　　“那当然了。”我说道，好像这是不言自明的事情。我真不知道一把简单的弓箭也会和这种高科技的武器装备放置在一起。不一会儿，我们来到一个地方，看到整个一面墙都摆放着致命的弓箭。我之前在参加凯匹特的训练时已经见识过各种武器，但那些都非用于军事目的。我的注意力集中到一个看上去很具杀伤力的弓箭上去，这件武器上面有各种视镜和小装置。这件武器我肯定连举都举不起来，更不要说拿它射杀了。

　　“盖尔，也许你想试几件武器？”“说真的吗？”盖尔问。

　　“当然，早晚有一件武器会发到你手上。如果你作为凯特尼斯的小分队成员，这武器看上去肯定更惹眼，我想你肯定想选一件适合你的吧。”比特说。

　　“是的，没错。”盖尔说着顺手拿起我刚才看上的那一件。他把弓举到肩上，通过透视镜，瞄准室内的不同方向。

　　“用这东西打鹿好像不太适合。”我说。

　　“这不是用来打鹿的，不是吗？”他回答道。

　　“我马上回来。”比特说。他按下一个控制板上的按钮，一扇小门随即打开了。我看着他坐轮椅进去，直到小门在身后关闭。“喏，你觉得轻易就能使用这武器吗？用在人身上？”我问。“我可没这么说。”盖尔把弓放下来，戳在他身旁的地上。“可要是我有一件武器能够阻止凯匹特对十二区的轰炸……要是我有件武器能让你远离竞技场……我肯定会用。”

　　“我也是。”我承认道。可我不知道怎样告诉他杀人之后的感觉，那阴影在大脑里挥之不去。

　　比特坐着轮椅回来了，怀里抱着一个笨重的黑色长方形大盒子，盒子的长度从脚蹬一直到他的肩膀。他到我面前停下来，把它斜过来递给我说：“这是给你的。”

　　我把盒子在地上放倒，打开侧面的插锁，掀开盒盖。盒子里铺着栗色天鹅绒垫，里面赫然放着一把黑色的大弓。“噢！”我不无惊异地轻呼了一声，小心地把它举起来，这把弓设计精美，平衡良好，弓身曲线优美，很像展翅飞翔的鸟翼。还有，我必须把它稳稳地抓在手里才能确定我并非产生了幻觉。不，这把弓是有生命的。我把它贴近脸颊，弓身传来轻轻的嗡嗡声。“这是什么？”我问。

　　“在跟你打招呼。”比特咧开嘴笑着，说道，“它已经听见了你的声音。”

　　“它听出了是我的声音？”我问。

　　“它只认得你的声音。”他告诉我，“你瞧，他们要求我设计一把外形漂亮的弓箭，作为你造型的一部分。可我一直在想，这样多浪费啊。我是说，万一你真的要用它呢？而不仅仅作为一个时尚的摆设？所以我把外形设计得很简单，但在内在的设计上却发挥了我的想象力。当然，真的用起来才会发现它的不同。想试试吗？”

　　当然。射箭场地已经为我们准备好了。比特设计的箭也同样非同一般。我在一百多码的距离内射箭准确无误。箭有各种各样的类型――锋利的、带火焰的、爆炸的，每种箭的箭杆都清楚地标有不同的颜色。我可以随时中止它的声音辨识系统，可我看没必要用它。想关闭弓箭的特殊功能，我只需要告诉它“晚安”，它就会进入睡眠状态，直到我的声音再次把它唤醒。看完武器后，我心情很激动，我回到化妆师那里去，盖尔和比特留在军械库。我耐心地让化妆师给我化完妆，穿上衣服，他们在我胳膊的疤痕上也箍上了一个血红的绷带，表明我刚参加完一场站斗。维尼娅把嘲笑鸟胸针别在我胸前。我拿起比特设计的弓和装着普通箭的箭袋，他们不会允许我带着装了火药的箭支四处招摇的。之后我们来到演播室。在那里，他们又是一阵忙乱，调整妆容、布置灯光和烟雾效果，我站着等了大概有几个小时。最后，站在玻璃后面的神秘的人物通过内部通话系统传来的指令越来越少，富尔维亚和普鲁塔什研究演播方案的时间越来越多，给我调整妆容所需时间越来越短。终于，演播室安静了下来。他们又对着我端详了足有五分钟，之后，普鲁塔什说：“我想这样可以了。”

　　他们招呼我来到控制室，把一盘录像回放了几分钟的长度，让我看一下屏幕上出现的女人。她的身材看上去比我要高大些，看上去比我也更加镇静自若。她的脸上有烟熏的污迹，但却很性感。她浓黑的眉宇间显露出她的桀骜不驯。衣服上有烟熏的痕迹，那表明她刚从火海中逃出，或者即将投入火海。我不知道这个人是谁。

　　芬尼克在演播室忙活了几个小时了，这时他来到我身后，用他一贯幽默的口吻说：“他们要么是想杀了你、要么亲吻你、要么成为你。”

　　在场所有的人都异常兴奋，对完成的工作也非常满意。中饭时间临近，但他们坚持要接着干下去。明天的拍摄任务是电视访谈和讲演，要装作我刚参加一场战斗。今天的拍摄任务是完成了一句话的录像，是一句口号，之后送交科恩过目。

　　“帕纳姆的人民，我们要勇敢，我们要战斗，我们要为了正义而结束饥饿！”就是这一句话。从这句话出炉的那一刻，我可以看得出他们已经花了数月、甚至数年的时间来构思这句话，并为此感到无比骄傲。可我觉得这句话冗长而拗口，又很僵硬。我无法想象在现实生活中，有什么人会这样说话――除非这话是以开玩笑的形式用凯匹特腔说出来的，就像以前我和盖尔模仿艾菲特琳奇的怪腔调说：“愿好运永远伴随你！”而富尔维亚就站在我面前，向我叙述我如何刚刚参加完一场战斗，我的同志如何在战斗中牺牲，我该如何为了联合活着的人而对着镜头喊出这句话！

　　接着我被送回演播室，烟雾剂也喷射出来。有人喊：安静，摄像机开始转动，我听到一声“开拍”。我把弓箭举过头顶，用我所能激起的满腔的愤怒，大喊：“帕纳姆的人民，我们要勇敢，我们要战斗，我们要为了正义而结束饥饿！”

　　现场一片寂静，我一遍遍地喊着这句口号。

　　最后，从内部通话系统传来黑密斯嘲讽的笑声。他终于忍不住了，说道：“瞧，我的朋友，革命就是这样夭折的。”


第一篇 余烬　6、游戏进行中

　　昨天，在演播室听到黑密斯的声音令我大为吃惊，我得知他不但活得好好的，而且还在左右着我的生活，这令我十分气愤。我立刻离开了演播室，今天也拒绝听从他的指挥。虽然如此，我知道他对我表演的看法是正确的。

　　他用了整整一上午的时间说服大家，使他们相信我是有局限性的，他认为我不可能完成这项工作，不可能穿着特定的服装、脸上化了妆，站在摄像机前的一团人造烟雾里，呼吁各辖区联合起来，直至取得最后的胜利。事实上，我在摄像机前坚持了那么久，已经很不简单了。他认为最后的解决办法是皮塔。而我，无法成为嘲笑鸟。

　　我们来到指挥部，坐在一张大桌子旁讨论。在座的有科恩和她的手下，普鲁塔什、富尔维亚和我的化妆师们。另外还有来自十二区的黑密斯、盖尔和另外一些人，比如李维和格雷西．塞。这些人为什么也被请来，我搞不明白。在开会前最后一分钟，芬尼克推着比特也走了进来，和他们一起来的还有十区的养牛专家道尔顿。我想科恩召集这些杂七杂八的人来，是为了见证我的失败的。

　　没想到，黑密斯首先开口，对大家表示欢迎，看他说话的意思，好像是他个人向大家发出了邀请。在我抓伤他的脸之后，我们还第一次共处一室。我不愿正眼看他，但我能看到他映在墙壁的控制板上的身影。他脸色有点黄，看上去瘦了很多。不知怎么，我突然担心他时日无多，可我必须要提醒自己对他并不在乎。

　　黑密斯所做的第一件事就是要我们看刚拍摄的录像小样。录像中，在普鲁塔什和富尔维亚的指导下，我显得更加低调，我声音生硬，身体僵直，好像一个被无形的力量控制的提线木偶。“好的。”录像放完后黑密斯说，“有没有人愿意说两句，你觉得这录像对于我们赢得这场战争有用吗？”没有人做声。“好吧，这样也省了时间。现在，请大家好好想想，凯特尼斯・伊夫狄恩有没有真正打动你的时候？不是她留着令人羡慕的新发型的时候，不是她身穿火焰服装出现在舞台上的时候，不是她凌空飞射的时候，也不是因为皮塔而让她变得更可爱的时候。我想听听有没有她让你实实在在觉得感动的时候？”

　　仍然没有人做声，我想这样下去可没个头。这时李维说：“她自愿代替波丽姆参加饥饿游戏的时候，很感人，我想她那时以为自己肯定会死。”

　　“很好，好例子。”黑密斯说。他拿一支紫色的马克笔，把这事记在本上。“在抽签自愿代替妹妹参赛。”黑密斯扫视了一下四周，“还有谁说。”

　　下一个发言的人是博格斯，真令我吃惊，我一直觉得他只是听命于科恩的四肢发达的机器人。“那个小女孩死时，她唱歌的时候。”我立刻想起了博格斯身后曾背着一个小男孩的情景。我记得是在餐厅吧。也许他并不是一个机器人。

　　“大家并不觉得那造作，对吧？”黑密斯一边说着，一边记下来。

　　“她给皮塔吃药，让他睡觉，自己好去宙斯之角给他取药，她跟皮塔吻别的时候我哭了！”奥克塔维亚突然开口说道，接着她赶紧捂住嘴，好像生怕自己说错了话。

　　黑密斯点点头说：“噢，是的，她给皮塔吃药，好救他的命，很好。”

　　直到这时，大家才七嘴八舌地热烈议论起来。我和露露联合的时候，在电视访谈的当晚我和查夫拉起手来的时刻，拼尽全力背起玛格斯的时候。大家讨论最热烈的是我举起毒浆果的瞬间人们的不同感受，有人说那样做是出于我对皮塔的爱，有人认为是我拒绝向命运屈服，也有人说是对凯匹特不人道做法的蔑视。黑密斯举起记事本说：“现在的问题是，这些行为有什么共同之处？”

　　“这些都是凯特尼斯自发的，没人告诉她要怎么说或怎么做。”盖尔平静地说。

　　“没有底稿，没错！”比特说。他伸出手来在我的手上拍拍，“这么说我们不应该打搅你，对吗？”

　　大家都笑了起来，我甚至微微笑了一下。

　　“是的，这很好，可是却没有很大帮助。”富尔维亚气恼地说，“不幸的是，她在十三区要表现自己的机会很少。所以，除非你们是在建议我们把她重新投入到搏斗当中去……”

　　“这正是我的想法。让她投入战斗，让摄像机跟着她。”黑密斯说。

　　“可大家都认为她怀孕了。”盖尔指出这一点。

　　“我们把消息散出去，就说她在竞技场遭到电击，失去了孩子。她很悲伤，也很不幸。”普鲁塔什说。

　　让我重新投入战斗，这立刻引起了大家的热议。黑密斯的说法似乎顺理成章。如果我在现实生活中表现更为出色，那么我就应该投入到现实生活中去。黑密斯接着说：“每次我们训练她或者让她念现成的台词，她都表现一般。一切要发自内心，这样人们才会有反应。”

　　“可就算我们再小心，也不能保证她的安全。她会成为大家攻击的……”博格斯说。

　　“我愿意去，”我打断了他的话，“反正我对这里的反抗工作也帮不上什么忙。”

　　“你要被杀死怎么办？”科恩问道。

　　“你们拍摄一些录像，这样你们就可以用了。”我回答。

　　“好吧。不过咱们要一步步来，先投入到危险性最小的战斗，激发起你自然的情绪。”她在指挥部的地图前踱来踱去，研究着地图上闪亮区域所标明的各区战斗进展情况。“今天下午让她到八区吧，上午那里遭到了严重的轰炸，现在看来空袭已经结束。派一队保镖跟着她，摄像人员在地面拍摄。黑密斯，你在空中飞行，随时与她保持联系。看看那里的情况怎么样吧，其他人还有什么要说的？”科恩说。

　　“把她脸上的妆洗掉。”道尔顿说。大家把目光都转向了他。“她本来还是个女孩子，可看上去足有三十五岁了，这种感觉不对，这很像凯匹特搞的那一套。”

　　当科恩宣布会议结束时，黑密斯请示科恩他是否能跟我单独谈谈。这时其他人都已走了，只有盖尔还在我身边迟疑着没马上离开。“你担心什么？”黑密斯问他，“我才是需要保镖的人。”“没事的。”我对盖尔说，之后他就离开了。屋子里很静，只能听到机器的嗡嗡声和通风系统的呼呼声。

　　黑密斯在我对面的椅子上坐下，“我们又要合作了，所以，有什么话，你就直说吧。”

　　我想起了上次我们在直升机上大吵、相互对骂的不愉快经历，及在此之后我所遭受的痛苦。但最后我只简单地说了一句：“我不能相信你竟然没救皮塔。”

　　“这我知道。”他答道。

　　我内心有一种失落感，并不是因为他没道歉，而是因为我们本应是一个团队。我们之间已经达成协议要尽力去救皮塔，虽然这是一个在夜晚他喝醉时达成的不现实的协议，但它仍然是一个协议。而在我内心的最深处，我知道我们俩都失败了。“现在你说吧。”我对他说。

　　“我不能相信那晚你竟然让他离开你的视线。”黑密斯说。我点点头。他说得没错。“我曾在脑子里一遍一遍回忆着那晚的情况，我怎样做，才能既不打破联盟，又能待在他身边昵？可我也没得到答案。”

　　“你当时确实没有别的选择。而我当时就算说服了普鲁塔什去救皮塔，整个直升机都可能会掉下去。说实话，那晚连我们也险些没走成。”我的目光终于和黑密斯的目光相遇。他那“夹缝地带”的灰眼睛，很深沉，因睡眠不足形成了黑眼圈。

　　“可他还没死，凯特尼斯。”

　　“我们还在进行着饥饿游戏。”我说这话时尽量显得乐观些，可我的声音是沙哑的。

　　“是的，而且我还是你的指导老师。”黑密斯用他手里的马克笔指着我说，“当你在地面的时候，记住我在空中，我的视线要好，所以你一定要听我的。”

　　“走着看吧。”我说。我回到造型设计室，当我用力冲洗脸上的彩妆时，看到粉彩顺着出水口流了出去。镜子里的这个人卸完妆后看上去皮肤粗糙、眼神倦怠，可这个人更接近真实的我。我把臂箍也取下来，露出原来埋追踪器的位置留下的难看的伤疤。好了，这才是我。

　　因为我要进入战斗区域，比特帮我戴上西纳设计的头盔，这种头盔是由金属线织成的，紧贴着头部。头盔的材质很柔软，跟纤维类似，不用时可以像帽兜一样放下来。另外还有一件防护背心，护住了身体的关键部位。一个白色的小耳麦通过电线连在我的衣领上。比特又把一个面具拴在我腰带上，以便在遇到毒气弹袭击时使用。“如果你看到有人莫名其妙地倒下，你就赶紧把它戴上。”他说。最后，他把分成三格的箭袋背在我身后。“一定要记住：右边是火焰箭，左边是炸药箭，中间是普通箭。一般地，你用不上这些，但是关键时刻，保证安全是第一，总比留下遗憾好。”

　　博格斯到了，他需要陪我到底层的空战部。等电梯到了，芬尼克却出现了，他显得很不安。“凯特尼斯，他们不让我去！我告诉他们我没事，可他们连直升机也不让我上！”

　　我打量了一下芬尼克――他穿着医院的病号服和拖鞋，中间露出一截光腿，头发蓬乱，打了一半的绳结还缠在手指上，眼神十分散乱――我知道在这种情况下，无论怎样替他说情都无济于事，甚至我本人也觉得带他去不合适。所以，我用手掌拍了下前额说：“噢，我忘了，都是这脑震荡搞的，特制军械部的比特要我告诉你，他给你设计了一种新鱼叉。”

　　听到鱼叉二字，以前的芬尼克好像复活了，“真的？怎么用？”“我不知道，要是设计得跟我的弓箭似的，你肯定会喜欢的。但你得先拿它练习。”我说。

　　“是的，当然，我想咱们最好现在就去吧。”他说。“芬尼克？也许你该穿上裤子？”

　　他低头看着自己的腿，好像第一次注意到自己的着装，然后他脱掉病号服，露出里面的短裤，“怎么？你觉得这样……”他摆出一个可笑的挑逗姿势――“很惹眼吗？”

　　我忍不住笑了起来，真是太好笑了，博格斯一脸尴尬，就更觉好笑了。我很开心，因为此时的芬尼克正像我在世纪极限赛时遇到的那个大男孩。

　　“我也是个凡人，奥迪尔。”电梯门马上要关了，我紧赶一步上了电梯。“对不起。”我对博格斯说。

　　“没什么。我觉得你……刚才处理得不错。总比我逮捕他要强得多。”博格斯说。

　　“是啊。”我说完，用余光去扫视他。他四十五岁左右，短短的灰头发，蓝眼睛。身板笔直。今天听他两次说话，给我的感觉他是朋友而不是敌人。也许我应该试着和他成为朋友，但他似乎又跟科恩过于步调一致。

　　电梯突然发出咯噔咯噔的声音，略停一下之后，接着开始向左侧移动。“电梯还能往侧面走？”我问。

　　“是的，在十三区地下，有一个完整的电梯网。这条线路正好位于通向第五空降平台的通道上方。现在我们正向机库走。”机库，地牢，特防部，还有长庄稼的地方，发电的地方，净化水和空气的地方。“十三区比我想象的还要大。”

　　“也谈不上，我们基本上是直接从别人手里接管的这个地方，尽量让各部分都运转起来。”

　　又是咯嗒咯嗒的声音，接着我们又开始向下行，只走了一两层，门打开了，我们来到了机库。

　　“噢！”看到眼前的情景，我情不自禁地发出了感叹。一排排各种各样的飞机停放在这里，“这些也是你们接管的吗？”“有些是我们制造的，有些属于原凯匹特空军，当然，那些飞机已经进行了升级改造。”博格斯说。

　　对十三区的仇恨又从我的心口涌上来，“这么说，你们什么都有，却眼看着别的区对凯匹特没有丝毫反抗能力而坐视不管。”

　　“事情没那么简单。”他反驳道，“我们也直到最近才有了反击的能力，以前连生存问题都难以解决。当我们推翻了凯匹特统治，处决了那些凯匹特人之后，没有几个人懂得飞行。我们可以用核武器摧毁他们，但总有更严峻的问题等着我们：如果对凯匹特使用核武器，那么还有什么人能生存下来？”

　　“你们这么说跟皮塔的说法很接近，可你们都管他叫叛徒。”我反唇相讥。

　　“那是因为他呼吁停火了。你也注意到了双方都没有使用核武器，我们之间进行的还是传统意义上的战争。这边走，伊夫狄恩战士。”博格斯说，边用手指着一架较小的直升机。

　　我登上飞机，发现里面有摄制组人员和许多录像设备。每个人都穿上了十三区的黑灰色连体军装，甚至黑密斯，但他好像对那衣服的厚衣领不太满意。

　　富尔维亚・卡杜急匆匆地赶过来，她看到我把脸上化的妆都洗掉时，失望地叹了口气，“辛辛苦苦弄了半天，都冲到下水道了。我不是在责怪你，凯特尼斯，但不是每个人生来就长着上镜的脸蛋。比如说他吧，”她抓住正跟普鲁塔什说话的盖尔，让他转过身来面对着我们。“他不英俊吗？”

　　盖尔穿上军服确实挺英俊，我想。可因为我们复杂的过去，我俩都涨红了脸。我正想说点诙谐的话把这茬岔过去，这时博格斯突然插进来说：“哎呀，别指望我们有多漂亮，我刚才还看见芬尼克・奥迪尔，他只穿条内裤嘞。”我知道我对博格斯的好感肯定会延续下去。

　　飞机上传来即将起飞的提示语，我系好安全带，紧挨着盖尔坐下，我的对面是黑密斯和普鲁塔什。我们的飞机在一个个迷宫似的地下隧道里滑行，最后来到一个平台。一种起降装置将飞机缓缓托到地面上。猛然间，眼前豁然开朗，我们已来到一片林地。之后，飞机飞离平台，冲入云端。

　　至此，我此次行动的一系列策划活动已告结束。接下来在八区要面临什么样的境况，我不得而知。事实上，我对整个战事所知不多，究竟要花多大的代价去赢得这场战争，我们赢了又会怎样，都不清楚。

　　对目前的战事，普鲁塔什用直白的语言给我说明了一下。首先，目前除二区之外，其他各区都已经展开了对凯匹特的反抗斗争。二区尽管也参加饥饿游戏，但它与凯匹特的关系很特殊，二区得到的食物较多，生活条件也略好。在黑暗时期和十三区陷落之后，二区成为凯匹特新的防御中心。但对外，它只是生产矿石的区，就如同十三区对外称是生产石墨的区。但实际上，二区生产武器，训练治安警，甚至成为输送治安警的基地。

　　“你是说……有些治安警是在二区出生的？”我问道，“我原以为他们都是从凯匹特来的。”

　　普鲁塔什点点头：“你可以这样认为，有些治安警确实来自凯匹特，但以凯匹特的人口，维持不了这么庞大的治安部队，另外，在凯匹特招募治安警，去让他们到各辖区过一种枯燥乏味的生活，这对他们而言也是一个问题。治安警的服役年限是二十年，不允许结婚，不允许生孩子。有些人花钱也要当治安警，为了荣耀什么的，其他人则认为当治安警比挨罚强。例如，加入治安警可以免去债务，凯匹特有许多人债务缠身。但并非所有的人都适合于服役。因此二区成为凯匹特的兵源地。对于他们而言，这也是逃离穷困生活和采石场艰苦劳动的一种途径。他们从小就接受士兵式的教育。你也看到他们的孩子们多么积极地参加饥饿游戏，自愿去当‘贡品’。”

　　加图和格拉芙。布鲁托和伊诺贝丽。我了解他们对杀戮的急切和渴望。“那么其他各辖区现在都和我们在同一战线上？”我问。“是的。我们的目标就是接管各辖区，最后夺取二区，切断凯匹特的生命线。最后，当凯匹特力量被削弱后，我们再将其攻破。到那时，又会出现新的挑战，但是船到桥头自然直嘛。”普鲁塔什说。

　　“如果我们赢了，谁来管理政府？”盖尔问。

　　“每个人都可以。”普鲁塔什对他说，“我们将建立共和国，每个区都可以选出自己的代表，代表本区的利益，在政府中发出自己的声音。不要一脸的怀疑，以前有过先例。”

　　“在书里。”黑密斯嘟囔了一句。

　　“在历史书里。如果我们的祖先能做到，那么，我们也能做到。”普鲁塔什说。

　　说实在的，我们的祖先也没什么好吹嘘的，瞧他们给我们留下的这个烂摊子，战争频仍，山河破碎。显然，他们并不在乎自己的后代是否生活在水深火热之中。但是，建立共和国的新观念似乎可以改善我们目前政府的状态。

　　“要是我们输了呢？”我问。

　　“要是我们输了？”普鲁塔什眼望着飞机外面的流云，脸上浮上了一丝自嘲的微笑，“那我想明年的饥饿游戏一定会非常令人难忘。这倒提醒了我。”他从背心里掏出一个小瓶，把几粒深紫色的药片倒在手上，递给我们，“我们以你的名义命名它为索命果，凯特尼斯。我们这些反抗者谁也不能被抓住，但我保证，吃了它绝对没有痛苦的。”

　　我拿起一粒药片，不知该放在哪里。普鲁塔什指指我左肩膀前侧。我仔细看了看，那里有一个小兜，可以把药粒安全地放进去，外面又看不见。即使我的手被绑住，我也能伸出嘴巴，把它咬住。

　　西纳，似乎已经考虑到所有的细节。


第一篇 余烬　7、愤怒的弓箭


　　直升机在空中盘旋，迅速降落到了八区郊外的一条马路上。几乎同时，飞机门打开，梯子放下，我们从机舱出来，踏上外面的沥青地面，待最后一个人脚一落地，梯子就收了回去，飞机迅速起飞，随即从视线里消失了。由盖尔、博格斯和另外两个士兵组成的一队保镖跟随着我；摄制组则由四名成员构成，两名魁梧的凯匹特摄影师，他们随身携带着沉重的像昆虫甲壳般的移动摄像机；一个名叫克蕾西达的女导演，头发剃得极短、头皮上有绿色藤条纹饰；还有一个名叫麦萨拉的清瘦的年轻男子是她的助理，耳朵上戴着好几副耳环。仔细观察，我发现他的舌头也打了洞，上面有一个弹球般大小的银饰钮。博格斯让我们迅速移动到一排仓库前，这时第二架直升机也降落了。这架飞机送来了六名医生和许多箱药品――医生穿着白大褂，一眼就能认出他们。我们跟随博格斯顺着一条狭长的小道往前走，这条道夹在两排色彩单调的灰色仓库中间，仓库的金属板墙壁锈迹斑斑，偶尔有一两个通往屋顶的梯子倚靠在上面。当我们来到大街上时，好像进入到了另一个世界。

　　在今天上午的轰炸中受伤的人被不断地抬到仓库里，他们或躺在自制的担架上，或躺在独轮手推车上，或躺在四轮车上。有的肩上绑了吊带，有的手臂打着夹板，有的流血不止，有的缺胳膊少腿，有的失去知觉，他们被人们急匆匆推进仓库，仓库的门头上歪歪扭扭地写着一个H。我以前在自己家的厨房也见到过类似的情形，那是妈妈在处理那些濒死的病人，而这里的病人比家里多十倍、五十倍、一百倍。我本以为来到这里会看到大批被炸毁的建筑，却没承想自己面对的却是大批肢体残缺、鲜血横流的伤者。

　　这就是他们计划要给我拍摄的地方？我转过身，对博格斯说：“这样不行，我在这儿找不到状态。”

　　他一定也已经看到了我眼神里的惶恐不安，他顿了一下，用手拍拍我的肩膀说：“你会的，让他们看到你，对他们来说，这比全世界所有医生都管用。”

　　一个指挥受伤的人进进出出的女子看到了我，犹疑了一下，然后大跨步走了过来。她深棕色的眼睛因疲倦而稍显肿胀，身上有股汗臭味。脖子上打的绷带大概三天前就该换了，挎在背上的自动步枪的带子正好卡在她脖子上，她抖抖肩膀，把它的位置调整好，然后竖起拇指，示意医生进入仓库，医生没有说话，完全听从她的指挥。

　　“这是八区的总指挥官佩拉。总指挥，这是凯特尼斯・伊夫狄恩战士。”博格斯说。

　　作为一个总指挥官，她看上去很年轻，大概三十出头。但在她的声音里有一种不容置疑的权威感，使你觉得任命她做指挥官并非偶然。我穿着崭新的军服站在她身边，感觉自己就像刚出壳的小鸡，懵懂无知地窥视着这世间发生的一切。

　　“是的，我知道她是谁。”佩拉说，“这么说你还活着。我们一直不敢肯定。”是我听错了，还是在她的话里隐含着指责？“我自己也不敢肯定。”我说。

　　“她一直在恢复当中。”博格斯敲敲他的头，“严重的脑震荡。”说着他压低了声音，“流产了，可她坚持要来看望伤员。”“喏，我们的伤员可不少。”佩拉说。

　　“你觉得这能行吗？把伤员像这样都堆在这里？”盖尔皱着眉头说，“我觉得不好，一旦出现传染病，就会像野火一样蔓延开来。”

　　“我想这比不管他们，让他们去死要稍稍好一点。”佩拉说。“我不是这个意思。”盖尔对她说。

　　“没办法，这是我目前唯一的选择。如果你能说出什么好办法，让科恩支援我，那我洗耳恭听。”佩拉向门口挥挥手，“来吧，嘲笑鸟。不管怎样，让你的朋友进来吧。”

　　我回头看了一眼我们这个怪异的组合，打起精神，跟在她后面，走进这个临时医院。一种很厚重的工厂用的幕帘从屋顶垂到地面，形成了一个很长的走廊。一排排的尸体摆放在地上，头顶正好挨着帘子，他们的脸上盖着块白布，把脸遮住了。“我们在西边离这儿几个街区远的地方正在挖公墓，可我还没腾出人手去搬运这些尸首。”佩拉说。她在帘子上找到一个裂口，一下子把它撕开。

　　我的手紧紧抓住盖尔，压低声音说：“别离开我。”“我就在这儿。”他轻声说。

　　我穿过帘子，扑鼻而来的恶臭令我难以忍受，所有的感官立刻受到强烈冲击，我的第一反应是赶快捂住鼻子，挡住腐肉和霉烂的亚麻布的臭味，同时强忍着不让自己吐出来。仓库里闷热难当，顶部的金属天窗已经打开，但是外面的空气无法穿透这恶浊的臭气。从天窗透进来的一缕细细的阳光是这里唯一的光源。我的眼睛慢慢适应了这里昏暗的光线，看到大批的受伤的人挤在狭小的空间里，有的躺在行军床上，有的躺在集装箱架上，有的躺在地上。黑糊糊的苍蝇在嗡嗡地打转，受伤的人发出痛苦的呻吟，看望伤员的人在哀伤地哭泣，这混合的声音中透着无比的悲伤与忧愁。

　　在十二区也没有真正的医院，所有的人都死在家里，即使如此，似乎也比死在我眼前看到的这个地方强。但我突然想起，这里的许多人已在轰炸中失去了自己的家。

　　汗开始顺着我的脊背往下淌，手心里也满是汗水。我张开嘴呼吸，想把这臭味驱赶走，眼前直冒金星，好像快要晕过去了。但我突然瞥见了佩拉，她正在很近的地方看着我，好像要看出我是否够坚强，他们信任我的想法是否正确。因此我放开盖尔的手，强迫自己顺着两排床的中间往里走。

　　“凯特尼斯？”从我左边传来了沙哑的叫声，在昏暗的光线里，有一只手向我伸过来。这声音给了我一丝支撑下去的力量。这是一个年轻的女人，她的一条腿受了伤，血已经洇湿了厚厚的绷带，上面爬满了苍蝇。痛苦写在她的脸上，但除了痛苦，她的眼神里还蕴藏着一种东西，一种和周围的环境格格不入的东西。“真的是你吗？”

　　“是呀，是我。”我脱口而出。

　　快乐。这就是她眼睛里蕴藏的东西。在听到我的声音后，痛苦暂时消失了，心绪突然开朗起来。

　　“你还活着！我们不知道，大家都说你已经……我们原来不知道！”她兴奋起来。

　　“我受了重伤，但我好了，就像你，你也会好起来的。”我说。“我得告诉我弟弟！”那女人挣扎着坐起来，冲着跟她隔开几张床的人喊道，“艾迪！艾迪！她在这儿！是凯特尼斯．伊夫狄恩！”

　　一个男孩，大约十二岁，转过头来看着我们。绷带遮住了他的半张脸，他露出来的半边嘴张开来，似乎想要喊出声来。我走到他身边，把他前额湿漉漉的头发捋到后面，轻轻地向他问了声好。他不能说话，但他的一只好眼睛目不转睛地看着我，似乎要把我脸上的每一个特征都印在心底。

　　在这闷热的空气中，我听到自己的名字被一遍遍地叫起，声音传遍了医院的每一个角落。“凯特尼斯！凯特尼斯！凯特尼斯！”痛苦与哀伤的声音在退去，代之而起的是充满希望的呼喊。声音从四面八方传来。我到处走着，握住伸向我的手，抚摩着那些肢体残缺、不能走动的人，向每个人说：你好，你们好，很高兴见到你。这些话语是那么平常，没有激情和豪言壮语，但这没有关系。博格斯说得对。大家需要看到我，一个活生生的我，那就是希望。

　　大家把手伸向我，急切地想要触摸到我。当一个受伤的人用双手捧住我的面颊时，我在心中默默地感谢道尔顿，是他建议我洗掉脸上的粉彩。如果我以凯匹特式矫饰的面容出现在大家目前，那又是多么可笑，多么不自然。我受了伤、我很疲惫、我有疤痕，这就是大家眼里真实的我，也正是如此，我才属于他们。

　　尽管凯撒采访时皮塔所说的话备受争议，但很多人还是问起皮塔，他们告诉我皮塔肯定是受到胁迫才说的那些话。我在大家面前尽量显得乐观积极，但人们听说我失去了孩子还是十分难过。一个女人在我的面前哭泣，我真想把真相告诉她，告诉她这不过是一个骗局，是游戏中的一步棋。但把皮塔作为撒谎的人呈现在大家面前对他没有好处，对我也没有好处，对事业也是如此。这时我才真正了解了大家是以怎样的一颗心在保护着我，我对反抗者意味着什么。在反抗凯匹特的斗争路程上，我一直倍感孤独，但现在我明白，我并非孑然一身。千千万万的人都站在我一边。在我没有接受自己成为嘲笑鸟以前，我早成为了他们心中的嘲笑鸟。

　　一种新的感觉在我的心中萌生，但直到我站到桌子上，对着所有默念着我的名字的人说再见的时候，我才清楚这种感觉究竟是什么。那就是力量。我一直拥有它，但从来都不知道。就在我捧出毒浆果的那一瞬间，斯诺知道。当普鲁塔什从竞技场把我救出来的时候，他也知道。而且科恩现在也知道。她如此地清楚这一点，以致她需要在公众面前宣布，她并不能完全控制我。

　　走出仓库时，我靠在仓库的墙壁上，大口地呼吸着新鲜空气，接过博格斯递给我的水。“你干得不错。”他说。

　　是啊，我没有晕过去，没有呕吐，没有叫着跑开。我只是顺应着大家的情绪，表现出真实的自我而已。

　　“我们拍了不少好镜头。”克蕾西达说道。我看着这个导演，脸上满是汗水，麦萨拉正在记录有关细节。我甚至已经忘了他们在拍我。

　　“我没做什么，真的。”我说。

　　“你应该肯定自己以前所做的事情。”博格斯说。

　　我以前做过什么？我想起自己做过的事情，以及紧随其后所带来的毁灭――我的膝盖酸软，跌坐在路旁。“那些事是好坏掺杂呀。”

　　“是啊，并非在所有的事上你都是完美的，但为现实所迫，你也没有办法。”博格斯说。

　　盖尔蹲在我身边，摇着头说：“我真不能相信你让所有的人都触摸你，我一直希望你能到门外喘口气儿。”

　　“闭嘴。”我笑着说道。

　　“你妈妈看到录像后一定会为你非常骄傲。”他说。

　　“我妈妈恐怕注意不到我，那里的情景会让她大吃一惊的。”我转向博格斯，问：“每个区都是这样吗？”

　　“是的，多数辖区遭到袭击。我们尽量提供支援，但还不够。”说着他停下来，专心听着耳麦里传来的声音。我突然意识到我好半天没听到黑密斯的声音了，我摇摇我的耳麦，怀疑它是不是坏了。“我们需要赶快到飞机跑道那里去。马上行动。”博格斯说着，用一只手把我拉起来，“有情况。”

　　“什么情况？”盖尔问。

　　“轰炸机要来了。”博格斯说。他把手伸到我脖子后面，把西纳的头盔帮我戴上。“快走！”

　　我并不知道要发生什么，只是顺着仓库前门的空地朝来时的小道跑，前面就是飞机起落地点。可我并没有感觉到危险迫近，天空蓝蓝的，万里无云，什么都看不到。大街上除了拉伤者到临时医院的几个人外，没有其他人。没有敌人，没有警报。但接着，警报突然响起。几秒钟内，在低空飞行的V形凯匹特飞行纵队突然出现在我们头顶，随即炸弹开始落下。我立刻就被炸飞了，重重地摔到仓库墙壁上。我右膝后面立刻钻心地疼痛，后背也遭到重击，但好像还没有穿透我的防护背心。我试图站起来，博格斯把我摁住，用自己的身体把我护住。当一颗颗炸弹从空中落下，在地面引爆时，大地在剧烈地震颤。

　　炸弹雨点般落下，我却被钉在墙根动弹不得，这种感觉太恐怖了。爸爸过去是怎么形容这种轻而易举的杀戮的？就像杀死水桶里的鱼。我们就是鱼，而大街就是桶。

　　“凯特尼斯？”耳麦里黑密斯的声音吓了我一跳。“什么？是的，什么？我在这里！”我回答道。“听我说。我们在轰炸时无法降落，但是注意一定不要让他们看到你。”他说。

　　“这么说他们不知道我在这儿？”像以往一样，我又觉得是我的出现才导致的这场灾难。

　　“根据情报，他们不知道。这次袭击是按原计划进行的。”黑密斯说。

　　这时传来普鲁塔什坚定而果断的声音。作为一个饥饿游戏组织者，他已经习惯了在压力下发出指令，“离你三个仓库远的地方有一个浅蓝色仓库，在仓库的最北端有一个掩体，你们能到那儿吗？”

　　“我们会尽全力。”博格斯说。普鲁塔什的声音一定大家都听得到，因为这时所有的保镖和摄制组成员都已站起身来。我本能地搜寻盖尔，看到他也站了起来，显然没有受伤。

　　“现在距下一次袭击大约有四十五秒钟。”普鲁塔什说。

　　当我站起来时，把身体的重量压到右腿时，发出痛苦的呻吟，但我还是咬牙前行。没有时间检查伤口了，现在最好也别看它。好在我脚上穿着西纳设计的鞋子，它在脚落下时很好地抓住沥青地面，抬起时富有弹性。如果此时我还穿着十三区发的不合脚的鞋子就糟了。博格斯领头，走在我前面，可其他人也都没有超过我，相反，他们和我保持着同样的步伐和速度，在我身体两侧和后面保护着我。时间在一分一秒地流逝，我强迫自己快跑。我们已经跑过了第二个灰色的仓库，正沿着一个土黄色的建筑往前跑。在前面不远处，我看到一个已经褪色的蓝色的建筑，掩体就在那里。我们又靠近了一个夹道，只需穿过这个夹道就来到了仓库门前，这时又一轮轰炸开始了。我本能地扑倒在夹道上，然后朝前面蓝色的墙壁跟前滚去。这次是盖尔扑倒在我身上，用自己的身体保护着我。这次的轰炸似乎持续的时间要更长，但我们距离爆炸地点要远得多。

　　我侧过身，却正好直视着盖尔的眼睛，一瞬间，整个世界都已退去，出现在我眼前的只有他涨红的面颊和太阳穴上嘣嘣跳动的脉搏，他在急促地呼吸，嘴微微地张开。

　　“你没事吧？”他问。他的声音几乎被强烈的爆炸声淹没。“是，我看他们并没有发现我。我意思是他们没跟过来。”我答道。

　　“是的，他们瞄准了别的目标。”盖尔说。

　　“我知道，可是那里什么也没有，除了……”我马上想到了那里有什么。

　　“医院。”刹那间，盖尔已站起身来，冲着其他人大喊：“他们的目标是医院！”

　　“这不是你要对付的问题。快去掩体。”耳麦里传来普鲁塔什坚定的声音。

　　“可那里除了伤员，没有别人！”我说。

　　“凯特尼斯。”黑密斯在警告我，我很清楚他下面要说什么。“你想都别想！”我把耳麦从耳朵里拽下来，垂在耳边。耳麦里声音不再干扰我，我听到了其他的声音，那是夹道对面土黄色仓库上方的机枪扫射的声音。飞机又转过头来进行轰炸。趁着没人能拦住我，我冲到一个梯子前，开始往上爬。攀爬，这是我最擅长的技能之一。

　　“别停下来！”我听到盖尔在我身后说。接着我听到他的靴子踹在别人脸上的声音。如果盖尔踹的是博格斯的脸，他可要付出高昂的代价啦。我很快爬到屋顶，踩在柏油屋顶上。然后停下，把盖尔拽上来，接着我们跑向屋顶靠近大街一侧，那里摆放着一排机枪。我跳进掩体，里面有几个士兵，藏在掩体后面。“博格斯知道你们在这里吗？”在我左边，我看到佩拉在一挺机枪后面，脸上露出疑惑的表情。

　　为了不至于睁着眼说瞎话，我支吾着：“他知道我们在哪儿，没事的。”

　　佩拉笑起来，“我敢打赌他知道。你们是不是受过训练，知道怎么用这个？”她拍着枪托说。

　　“我受过训练，在十三区，但我宁肯用自己的武器。”盖尔说。“是的，我们有弓箭。”我举起我的弓，突然觉得这东西在这里简直就像个装饰品，“这弓比看上去的要厉害得多啦。”

　　“就得厉害点。好吧，我估计他们至少还有三次袭击，他们在投弹前需要推开遮挡板，这是我们攻击的好时机。趴下！”我单膝跪下，准备射箭。

　　“最好先用火焰箭。”盖尔说。

　　我点点头，从箭袋里拿出一支箭。如果我们没有射中目标，这些箭会落到别的地方――或许会落到街对面的仓库顶部。如果是着了火，还可以扑灭；但如果发生爆炸，那结果将是灾难性的。

　　突然，飞机出现在我们头顶约一百码的地方，与此相隔两个仓库的距离。共有七架飞机组成V形编队。“鹅！”我冲盖尔大喊。他完全明白我的意思。每年在候鸟南飞时我们总是一起打猎。为了避免两人瞄准同一目标，我们进行分工。现在我射V形编队最远端的飞机，盖尔射距离较近的飞机。已经没有时间商量了。我估摸了一下时间，瞄准飞机前面一点的位置，然后把箭射了出去。我射中了一架飞机的机翼，飞机立即起火了。盖尔没射中领航的飞机。我们对面的一个空仓库着了火。盖尔恶狠狠地骂了一句。

　　我射中的那架飞机飞离了编队，但还是扔下了炸弹。它并没有消失。另一架被机枪打中的飞机也没有被打落，但估计机件的损坏已导致它的遮挡板运转不灵。

　　“打得好。”盖尔说。

　　“我瞄准的根本不是那架飞机。”我嘟囔着。我瞄准的是前面的那架飞机。“它们飞得比我们想象要快。”

　　“各就各位！”佩拉大喊。另一个飞行编队已经飞了过来。“火焰箭不好使。”盖尔说。我点点头，我们两人都搭上了

　　炸药箭。反正对街的仓库看上去没人。

　　当飞行编队悄无声息地向我们靠近时，我突然又有了一个主意。“我要站着射！”我对盖尔喊道，同时站了起来。采用这样的姿势我瞄得最准。我瞄准飞机前面一点的位置，毅然把箭射了出去，恰恰击中领航机，在它的肚子上穿了个洞。盖尔随即也射中了末尾的飞机。被射中的飞机翻滚着飞向地面，在撞击地面的瞬间起火，机上的炸弹引起了一系列的爆炸。

　　在毫无预警的情况下，第三支飞行编队出现。这次，盖尔一箭射中了领航机，我把第二架飞机的机翼打掉后，这架飞机盘旋着撞上了后面的飞机。两架飞机一起坠落到医院对面的仓库顶上，第四架飞机被机枪击落。

　　“好的，都完了。”佩拉说。

　　坠落的飞机冒出的火焰和浓烟模糊了我们的视线。“他们炸毁了医院？”

　　“肯定炸毁了。”她阴沉着脸说。

　　当我朝仓库尽头的梯子走去时，麦萨拉和一个甲壳虫从浓烟后面冒了出来，让我吃了一惊。我以为他们还在小夹道躲着呢。“他们总是粘着我们。”盖尔说。

　　我顺着梯子爬下去。脚刚一落地，就看到了我的保镖、克蕾西达和另外一个甲壳虫正等着我们。我以为他们会责怪我，但克蕾西达只是朝医院方向挥挥手，示意我过去。她对着耳麦喊：“我不在乎，普鲁塔什！请再给我五分钟时间！”并没有什么人来过问我要去哪里，我径直走到大街上。

　　“噢，不。”当我看到医院时，从心底发出了凄惨的喊声。刚才还是医院的这个地方已经一片狼藉。我走过了受伤的人群，穿过正在燃烧的飞机的残骸，注视着前面的一片废墟。人们在哭喊，在疯狂地四处奔跑，但他们却无力回天。炸弹已经炸毁了医院的屋顶，仓库起火，把伤员全部困在里面。一个救援队已经组织起来，准备突进去。但我知道他们在里面能够找到什么。即使掉落的碎片和大火没有将他们吞噬，浓烟也会令他们窒息而死。

　　盖尔就在我身边。他没有采取任何行动，这进一步证明了我的猜测。照理说，矿工们如果有可能救人，是绝对不会放弃的。“走吧，凯特尼斯。黑密斯说现在刚好有直升机可以来接我们。”他对我说。可是我无法挪动脚步。

　　“他们为什么要这么干？他们为什么要瞄准已经要死的人们？”我问他。

　　“恫吓他们，不让受伤的人寻求救助。你看到的那些人是可有可无的。反正对斯诺来说是这样。如果凯匹特赢了，他们要一帮受伤的奴隶干什么？”

　　我记得在以前的许多年在林子里打猎时，盖尔总在激烈地抨击凯匹特。当时我并没有十分在意。我一直纳闷盖尔为什么非要分析他们的动机，为什么非要知道敌人的思考方法。显然，从今天发生的事看，探究这个问题是很有意义的。当盖尔考虑医院的问题时，他考虑的不是疾病，而是这种安排的合理性。他从不会低估我们所面对的现实的残酷性。

　　我不忍再看下去了，慢慢转过身去。克蕾西达正站在离我一两码的地方，身边是两个甲壳虫。她并没有显出丝毫的惧怕，此时的她甚至可以说很冷静。“凯特尼斯，斯诺总统刚刚让电视台对这次轰炸进行了直播，他还发表了电视讲话，说这是对反抗者发出的一个信息。你怎么样？你想对反抗者说几句话吗？”

　　“是的。”我低声说。摄像机的红灯亮了，我知道现在已经开始拍摄。“是的。”我更坚定地说。大家――盖尔、克蕾西达、甲壳虫――都向后退，给我让出了一定的拍摄空间。我仍直视着摄像机的红灯。“我想对反抗者说，我还活着。我就在这里，八区。凯匹特的飞机刚轰炸了这里的医院，那里有手无寸铁的男人、妇女和孩子，不会再有幸存者。”我刚才的震惊，此时已被愤怒所代替。“我想要告诉你们，如果你认为停火凯匹特就会善待我们，那就大错特错了。因为你们心里很清楚他们是哪种人，他们要干什么。”我的双手不由自主地伸了出来，好像要把周围恐怖的一切指给大家看，“这就是他们的所作所为！我们必须反抗！”由于愤怒，我离摄像机镜头越来越近。“斯诺总统不是说他给我们传个信儿？好吧，我也给他带个信儿。你可以折磨我们、轰炸我们、把我们的区烧毁，但你看到那些了吗？”我用手指着对面仓库顶正在燃烧的飞机残骸，摄像机的镜头也跟踪拍摄，在坠机的机翼上，凯匹特的标志透过火苗清晰地显现出来。“熊熊火焰已经点燃。”此时，我已经在大声地喊，字字句句都清晰可辨，“如果我们被点燃，你们也会和我们一样葬身火海！”我最后的几句话在空中久久回荡着。我觉得时间已经凝滞了。一股发自我内心的热情，而不是周围散发的热气将我高高托起。

　　“停！”克蕾西达的话把我拉回到现实中来。她肯定地朝我点点头，“今天就到这儿吧。”


第一篇 余烬　8、电视反击行动

　　这时博格斯出现在我面前，他牢牢地抓住我的胳膊，但我已经不打算再跑了。我回头望着医院，正好看到最后的一根架子塌落下去，我内心的挣扎也结束了。所有的人――好几百受伤的人，他们的亲属，十三区的医生――都已故去。我转过头看着博格斯，他的脸被盖尔踹得肿了起来。我虽不是专家，可我能断定他的鼻梁骨已经断了。他说话的声调与其说是气愤，倒不如说是无奈。“回到飞机起降地点。”我顺从地向前迈步，但我右膝的疼痛让我拐了一下。刚才肾上腺素令我无比亢奋，感觉不到疼痛，而现在我身体的每一部分都在跟我作对。我受到重击，身上在流血，左侧太阳穴也好像有人在从里面敲击。博格斯迅速检查了一下我的脸，之后把我抱起来，朝飞机起降地点跑去。跑到半路，我吐在他的防弹背心上。我没有告诉他，因为他正跑得上气不接下气，但我想他确实叹了口气。

　　一架和我们来时所坐的不同型号的小型直升机正停在那里等候。我们一行人刚一登上飞机，飞机就立刻起飞。这架飞机上没有舒适的座椅和舷窗，似乎是架货机。博格斯给受伤的人做了急救处理，好让他们坚持到十三区。我想把防弹背心脱下来，因为上面也净是我的呕吐物。但太冷了，我也就不想这事了。我头枕着盖尔的腿，躺在地板上。我能记得的最后一件事是博格斯拿粗布麻袋盖在我身上。

　　当我再次醒来时，我已经躺在我原来在医院的床上，身上暖暖的。妈妈也在这里，正在给我做检查。“感觉怎样？”

　　“有点累，但还好。”我说。

　　“根本没人告诉我们你要走，直到你走了以后我们才知道。”她说。

　　我感到一阵内疚。家人已经两次目睹我去参加饥饿游戏，临行前告诉她们我的去向，这事是不该忘记的。“对不起。他们没料到会有袭击，本来我只是去看病人。”我解释说，“下次，我要让他们跟您说清楚。”

　　“凯特尼斯，没有任何人会跟我说清楚任何事的。”她说。没错。甚至我都不跟她说。爸爸死后就不再跟她说实话了。为什么要假装呢？“嗯，不管怎么说，我会让他们……通知您的。”

　　在床旁边的桌子上，放着一片从我腿里取出来的榴散弹片。大夫更关心的是我的大脑在爆炸中所受到的损伤，因为我上次的脑震荡还没有完全好。但我没有出现视力模糊或其他不良反应，我的思维也很清晰。整个下午和晚上我都在沉睡。现在已经饿了。我的早餐还是很少，令人失望。仅仅是几片面包，泡在热牛奶里。已经有人叫我去指挥部参加早晨的会议。我慢慢起床，但他们准备直接把床推到指挥部。我想走过去，但他们不允许，所以我跟他们商量让我坐着轮椅过去。我感觉挺好的，真的，但头和腿部的伤口还有些疼，吃完饭几分钟后想吐。也许坐轮椅并不是什么坏主意。

　　在坐着轮椅去指挥部的路上，我突然对即将面临的状况感到不安。昨天盖尔和我直接违反了命令，博格斯还有伤可以证明这一点。这件事肯定会带来不利影响。但还没到让科恩废除胜利者赦免协议的地步吧？我是不是把本应给予皮塔的这一点保护权也剥夺了呢？

　　当我到达指挥部时，只有克蕾西达、麦萨拉和甲壳虫们在那里。麦萨拉笑着说：“瞧啊，我们的小明星来啦！”其他人也对我报以诚挚的微笑，使我也不得不微笑着面对大家。他们在八区时给我留下了深刻的印象。在轰炸时跟着我一起爬上房顶，还让普鲁塔什提供后援，以便拍到所要的录像。他们不仅仅要把自己的工作做好，而且为这份工作感到骄傲，就像西纳一样。

　　我有种奇怪的感觉，如果是在竞技场，我会和他们结为同盟。克蕾西达、麦萨拉，还有――还有――“我不能再叫你们‘甲壳虫’了。”我冲着摄像师脱口而出。接着我向他们解释，开始我不知道他们的名字，只看到他们的摄像机盒很像甲壳虫，所以就这么叫他们。对于这种比喻，他们好像并不介意。即使没有了摄像机盒，他们彼此长得也很像。浅棕色的头发、红胡子、蓝眼睛。其中一个把自己的指甲咬得很秃的摄影师自我介绍说他叫卡斯特，另一个是他的兄弟波洛斯。我还等着波洛斯跟我打招呼，可他只是点点头。我猛然悟到了什么――从他塌陷的嘴唇，从他吞咽时费力的样子――没等卡斯特告诉我，我就知道了。波洛斯是一个艾瓦克丝，他的舌头已经被割掉，永远都不能说话了。我也就无须再怀疑是什么使他们冒着生命的危险，决意推翻凯匹特的统治了。

　　当屋子里坐满人的时候，我打起精神，准备迎接令人不快的指责。但是，唯一提出反面意见的只有黑密斯，这个人总是与周围的人格格不入，还有富尔维亚・卡杜，一直耷拉着脸。博格斯的脸上戴着一个肉色的面罩，从他的上唇到眉梢的位置被遮了起来――他的鼻梁骨断了，我猜得没错――所以很难看清他的面部表情。科恩跟盖尔正在交谈，似乎还很融洽。

　　当盖尔坐在我身边时，我对他说：“交了新朋友？”

　　他看了一眼总统，又看着我说：“嗯，咱们俩总得有一个是可以接近的吧。”他轻轻地点点我的太阳穴说：“感觉怎么样？”这天的早餐他们肯定吃了大蒜和南瓜。指挥部的人越多，那股大蒜味就越浓。我的胃开始翻搅，而灯光也突然觉得太亮了。“有点晕，你呢？”我说。

　　“挺好，取出了几个弹片，没什么大问题。”他说。

　　科恩叫大家注意，会议要开始了。“我们的电视反击行动已正式启动，你们中如果有人错过了昨天20：00点的首播――或者说是比特设法完成的十七次重播――我们可以重播。”重播？这么说，他们不仅有录像，而且已经做成电视片并能不断重播？一想到自己上了电视，我的手心开始冒汗。要是我还那么糟该怎么办？如果我还像是在演播室时一样的动作僵硬、词不达意怎么办？要是他们放弃了改善的努力呢？这时每个人的桌子上出现了一个电视屏幕，光线也暗了下来，屋子一片寂静。

　　一开始，屏幕是黑色的，接着在屏幕中央出现了一个小亮点。亮点不断扩大、悄无声息地将黑色的屏幕点亮，直到最后，整个屏幕出现了一团火焰。这火焰是如此真实，在想象中它似乎要从屏幕中跳跃出来。接着我的嘲笑鸟胸针出现在屏幕上，在火光的映衬下闪着金光。时常萦绕在我梦里的低沉而富有磁性的声音出现了，那就是凯匹特官方播音员克劳狄斯・坦普史密斯的声音，“凯特尼斯・伊夫狄恩，燃烧的女孩，她在继续燃烧。”

　　突然，嘲笑鸟的图像消失，我出现在画面上，背景是八区真实的浓烟和烈火。“我想对反抗者说，我还活着。我就在这里，八区。凯匹特的飞机刚轰炸了这里的医院，那里有手无寸铁的男人、女久和孩子，不会再有幸存者。”画面切换到正在燃烧中倒塌的医院和在绝望中观看的人们。继续传来我的画外音，“我想要告诉你们，如果你认为停火凯匹特就会善待我们，那就大错特错了。因为你们心里很清楚他们是哪种人，他们要于什么。”镜头又回到我身上，我正伸出手，指着周围被毁掉的一切，这就是他们的所作所为，我们必须反抗！”接下来是一系列不同景象：炸弹从天上飞落、我们在荒乱中奔跑、我被炸弹炸飞――我的血流不止的伤口特写――我爬上屋顶、冲进掩体、反抗者猛烈的射击、盖尔和我――大部分是我的镜头――用箭射中飞机。接着镜头切回到我的面部特写。斯诺总统不是说他给我们传个信儿？好吧，我也给他带个信儿。你可以折磨我们、轰炸我们、把我们的区烧毁，但你看到那些了吗？”电视画面随着我们的眼光移动，屏幕上出现了在仓库屋顶燃烧的飞机，最后画面定格在机翼上的凯匹特市徽，接着画面又转向我的脸部，我冲着总统喊道：“熊熊火焰已经点燃，如果我们被点燃，你们会和我们一样葬身火海！”整个屏幕又被火焰所吞噬。上面出现了清晰的黑体字：

　　如果我们被点燃，

　　你们会和我们一样葬身火海！

　　这行字也被熊熊火焰点燃，最后屏幕又变成了黑色。

　　屋子里一片寂静，接着爆发出热烈的掌声，大家要求再看一遍。科恩也很宽纵大家，又按下了重放键。这次因为已经知道播放内容，我就干脆把它当做在“夹缝地带”的家里观看电视。这是一个反抗凯匹特的宣言。以前电视上从来没有出现过这样的内容。没错，在我有生之年还没有过。

　　重放刚一结束，我急切地问起了问题：“这个节目能在整个帕纳姆播放吗？在凯匹特能看到这个节目吗？”

　　“凯匹特看不到。尽管比特正在设法，可我们无法进入他们的播放系统，但在其他各辖区都收得到了。我们甚至能在二区播放，也许这个时候在那里播放比在凯匹特播放更有价值。”“克劳狄斯・坦普黑密斯也在这儿，和我们在一起？”我问。这话引得普鲁塔什哈哈大笑起来：“只是他的声音而已，我们把现成的声音拿过来就行了，我们甚至不用做特别的处理。在你第一次参加饥饿游戏时，他亲口说过这句话。”说着他用手轻击了一下桌子，“我提议，给克蕾西达和她了不起的团队，当然还有我们天才的出镜人员致以热烈的掌声！”

　　我也跟着鼓掌，后来才意识到我就是出镜人员，自己给自己鼓掌也太不谦虚了，可并没有人注意。我看到富尔维亚脸上一阵青一阵白，她眼瞅着黑密斯的创意在克蕾西达的导演下大获成功，而她在演播室搞的那一套却惨然落败，我想她心里肯定也挺不是滋味的。

　　对于大家的这种自我欣赏，科恩的忍耐可能也已到了头。“是的，值得庆贺。这远比我们想象的要好。可是我还是要对你们在行动时所冒的巨大风险产生质疑。我知道，这次空袭是完全没有预料到的，但对于是否允许凯特尼斯投入实战，我们也应该讨论一下。”

　　决定？是否允许我投入实战？这么说她并不知道我曾公然违抗命令、扯掉耳麦、甩掉保镖等等的事？他们还向她隐瞒了什么？

　　“这是个很难决定的问题。”普鲁塔什皱着眉头说，“但是大家的共同看法是，如果每次枪声一响，我们就让她躲进掩体，那么我们也得不到任何有价值的东西。”

　　“而你也觉得没问题吗？”总统问。

　　盖尔在桌子下面踢了我一脚，我才意识到她在跟我说话。“噢！是的，我完全没有问题。我感觉很好，做点事情，来一些变化。”

　　“嗯，我们对她是否过多地暴露应采取理智的态度，特别是在凯匹特了解了她的能力的情况下。”科恩说。会场内，大家都纷纷表示同意。

　　没人对盖尔和我违抗命令的事告密。普鲁塔什没有，尽管我们无视他的权威；博格斯没有，尽管他的鼻梁骨断裂；甲壳虫也没有，尽管我们将他们拖人战火。黑密斯也没有――不，等等，黑密斯正冲我诡秘地笑着。他温情地说：“是啊，我们的小嘲笑鸟终于开始唱歌了，我们可不想失去她。”我一直留心着不和他最后单独留在房间里，显然他对那愚蠢的耳麦的事还耿耿于怀。

　　“那么，你们还有什么其他计划？”总统问。

　　普鲁塔什朝克蕾西达点点头，克蕾西达看看记事本：“我们还有凯特尼斯在八区医院的很棒的录像，因此还应再做一期节目，题目就叫‘你知道他们是谁、要干什么’。我们会侧重表现凯特尼斯和伤者，特别是受伤的孩子们接触的情况。另外，还有轰炸医院，医院成为废墟的情况。麦萨拉正在编辑。我们还在筹划一期嘲笑鸟专辑，突出凯特尼斯的最佳表现，中间穿插起义者暴动和战争的场面。我们为这个专辑起名为‘熊熊烈焰’。再有，富尔维亚也有一个非常棒的想法。”

　　富尔维亚一听这话，脸上的酸葡萄表情立刻变成了吃惊的表情，接着又恢复了常态，“嗯，说这想法有多棒，倒也谈不上，我只是想我们能否可以做一个电视系列片，就叫‘我们应记得’。每一集片子里都侧重记录一个死去的‘贡品’，像十一区的露露，四区的玛格丝。此系列节目的创意，就是对每个区都要有一个人性化的体现。”

　　“也就是说，对你选出的‘贡品’一一表现。”普鲁塔什说。“这确实很棒，”我诚恳地说，“这提醒了人们为什么而斗争，是最好的办法。”

　　“我想这办法行得通，我们可以找芬尼克对不同的人物和场景，尤其是一些趣事，进行介绍。”她说。

　　“坦率地讲，我不知道怎么拍出来这么多集‘我们应记得’系列节目。你能今天就开始拍摄吗？”科恩说。

　　“当然。”富尔维亚说，科恩对她的关注显然使她的内心平衡多了。

　　克蕾西达作出的这一姿态很好地平衡了电视创作部门的各种关系。她对富尔维亚诚恳的赞扬其实是个很好的主意，这样就为她制作嘲笑鸟的节目扫清了障碍。有趣的是普鲁塔什好像完全没必要获得认可。他所想要的一切就是让电视反击行动付诸实施。我突然想起了普鲁塔什大赛组织者的身份。他不是这个团队的成员，也不是游戏中的一个棋子，因此，他的价值不是由某一个因素而是整个行动成功与否来决定。如果我们取胜，那时普鲁塔什才会出来掌舵，才会期望自己的努力得到报偿。

　　会议结束后，总统让大家各就各位，开始工作。盖尔推我回病房，在路上，我们聊了起来。我俩都觉得大家开会时那副遮遮掩掩的样子很好笑。盖尔说没人肯承认他们控制不了我们，免得使自己处境尴尬。我的说法比较温和，既然他们已经拍到好的镜头，所以也就不必把我们俩都抖搂出来了。但不管怎样，我和盖尔的说法也许都没错。过了会儿，盖尔说要到特制军械部去见比特，我也就迷迷糊糊地睡着了。

　　我觉得自己只睡了几分钟，醒来时，黑密斯就坐在离我的病床几英尺的地方，我感到忐忑不安。他一直在等。如果表没错，兴许他已经等了几个小时了。我真想喊个见证人来，但转念一想，我早晚是要面对他的。

　　黑密斯探过身，手里拿着一个细细的白线拴着的东西在我眼前晃。虽然看不清，但我很清楚这是什么。他把那东西扔到我的床单上。“这是你的耳麦，我再给你一次戴它的机会。如果你再把它拿开，我就给你装上这个，”他举起一个金属头箍，我立刻在心里管它叫头夹子。“这是一种音频传导装置，它卡在你的头骨和下巴上，除非用钥匙才能打得开。而只有我一个人有钥匙，免得你一有机会就让它失效。”黑密斯把头箍扔到床上，旋即又拿出一个很小的银芯片――“我有权命令他们用外科手术把这个植入你的耳朵，这样的话我一天二十四小时都可以跟你通话。”

　　黑密斯要二十四小时待在我脑子里？我很恐惧。“我会戴耳麦的。”我嗫嚅道。

　　“你说什么？”他说。

　　“我会戴耳麦的！”我大声说，半个医院的人都听得见。

　　“你肯定吗？反正对我来说，这三种选择都不错。”他对我说。

　　“我肯定。”我说。我像要保护自己似的，赶紧把耳麦线抓在手里，用另一只手把头箍朝他的脸扔过去，可他用手一把就抓住了。也许他早料到我会扔给他了。“还有别的事吗？”

　　黑密斯站起来准备走，“我刚才等你时……把你的午饭吃了。”

　　我这时才看到桌子上的餐盘和炖菜碗已经空空如也。“我会去告你的。”我把嘴埋在枕头里说。

　　“你告吧，亲爱的。”说着，他走了出去，他知道自己很安全，因为他清楚，我不是那种爱打小报告的人。

　　我想睡觉，但我心里却静不下来。昨天发生的一幕幕又映现在我眼前。轰炸、燃烧的飞机残骸、那些受伤却已经死去的人们的脸。我在心里想象着各种恐怖的死法。在炮弹落地的一瞬间消亡；我坐的飞机的机翼被打飞后，飞机一下子撞到地面；仓库的屋顶砸在我身上，而我却无助地躺在行军床上。我回想着一桩桩的事，或亲眼所见，或在录像上观看。这一切都是因我射出的那一箭而引发的，而我永远无法把它从记忆里抹去。

　　晚饭时，芬尼克拿着他的餐盘来到我病房，想看看我们是否能一起看到最新制作的电视片。他也被分到同一层的病房，但他的神志时不时地处于混乱状态，所以他基本上一直待在医院里。反抗者播放了由麦萨拉编辑的“你知道他们是谁，要干什么”节目。节目中间插进了由盖尔、博格斯和克蕾西达介绍事件发生情况的解说词。当我看到在医院看望伤者的画面时，我简直不想再看下去了，因为我知道下面即将播放的内容。当落下的炸弹落到医院屋顶的画面出现时，我把脸埋在枕头里。直到最后所有的人都被炸死，片子出现我的画面时，我才抬起头来。

　　片子播完时，芬尼克并没有鼓掌，也没表现出高兴。他只是说：“人们应该知道发生了什么，而他们现在已经知道了。”“咱们关了电视吧，芬尼克，趁他们还没重播。”我催促他。但是芬尼克去拿遥控器时，我却喊道：“等等！”凯匹特正在播一段片子，而这片子看上去很眼熟。是的，凯撒・弗里克曼又出现了，而我可以猜出他要采访的人是谁。

　　皮塔外形的变化令我大吃一惊。几天前我看到他时，他还身体健康、眼睛明亮有神，可眼前的他至少瘦了十五磅，两手很明显地在哆嗦。他还进行了修饰，但化妆品遮不住他的眼袋，漂亮衣服也掩盖不了他内心的痛苦。他整个人像是被毁了。

　　我的脑子快速转动，想弄明白这究竟是怎么回事。我刚刚在四天前――不，五天前――看到过他。他怎么可能变化这么大？在这么短的时间里他们究竟对他做了什么？慢慢地我似乎明白过来。我反复回想他第一次接受凯撒采访时的情形，回想任何可以和时间挂起钩来的痕迹，可什么也没有。他们也许是在我炸掉竞技场后一两天内拍摄的录像，之后就对他为所欲为了。“噢，皮塔……”我轻声呼唤着。

　　凯撒先是闲聊了几句，之后就问起皮塔是否听到我为各辖区制作电视节目的传闻。“很显然，他们在利用她，为了激起反叛者的反抗情绪。我怀疑她是否真的了解这场战争的真实情况，哪些人正濒于险境。”

　　“你有没有要告诉她的？”凯撒问。

　　“有。”皮塔说。他直盯着镜头，对我说：“别傻了，凯特尼斯。要为你自己着想，他们已经把你变成了摧毁人类的武器和工具。如果你真的还有一些影响力，那就在一切还不算太晚之前，用它来阻止这场战争。问问你自已，你真的信任那些和你一起的人吗？你真的知道正在发生的是什么吗？如果你不知道……那就找出答案。”

　　电视屏幕变成黑色。帕纳姆国徽。节目结束。

　　芬尼克按下遥控器上的电源开关。不一会儿，就会有人到这里来因皮塔的处境和所说的话而诋毁他。我就要为他辩护。可事实是，我不信任普鲁塔什和科恩，我不敢肯定他们对我说的是实话，这一点是我无法掩盖的。门外传来了脚步声，听上去越来越近。

　　芬尼克紧紧抓住我的胳膊，“我们就说没看见。”“什么？”我问。

　　“我们没看见皮塔，只看到了关于八区的电视片，之后我们关掉了电视，因为电视片让你不安。明白吗？”他说。我点点头。“吃饭吧。”我打起精神。当普鲁塔什和富尔维亚走进来的时候，我正填了满嘴的面包和洋白菜，芬尼克在说盖尔在电视上真是棒极了。我们恭喜普鲁塔什和富尔维亚电视片取得了成功，电视片很有力，我们看完马上把电视关了。他们看上去松了口气，他们相信了我们。

　　没人提起皮塔。


第一篇 余烬　9、血的警告

　　睡觉时我噩梦连连，干脆不睡了。每当值班医生来检查，我就躺着不动，假装呼吸匀称。早晨，医生允许我出院，并且告诉我要放松。克蕾西达又让我为嘲笑鸟系列片录了几句话。中饭时，我等着大家提起有关皮塔的话题，可没人提起。除了芬尼克和我，肯定还有人在电视上看到了他。

　　按照时间表，我要进行训练，但盖尔要去比特的武器部跟他一起工作，所以我得到允许可以和芬尼克一起到树林里散步。我们溜达了一会儿，之后把对讲机埋在灌木林里。当我们走到比较远的地方，已经安全时，我们坐下来，讨论起皮塔电视采访的事。

　　“我没听人提起过他的事，也没人告诉你？”芬尼克说。我摇摇头。他犹豫了一下，问道：“甚至盖尔也没告诉你？”我仍抱着一线希望，希望盖尔对皮塔的事毫不知情，可我有种不好的感觉，那就是他知道。“也许他是想找个合适的时间私下里跟你说昵。”

　　“也许吧。”我说。

　　之后，我们一声不响地待着，待了很长时间，突然一只雄鹿出现在我们的视线范围内。我一箭射中了它。芬尼克把雄鹿拖到隔离网那里。

　　吃饭时，炖菜里有剁碎的鹿肉。我们吃完饭后，盖尔把我送到E房间。当我问起他情况怎样时，他仍没有提起皮塔的事。夜晚，妈妈和妹妹刚坠入梦乡，我就从抽屉里拿出那颗珍珠，紧紧地握在手里。又是一个不眠之夜，我整晚都在脑子里翻腾皮塔的那句话，“问问你自己，真的信任那些和你一起的入吗？你真的知道正在发生的是什么吗？如果你不知道……那就找出答案。”找出答案？什么答案？从谁那里找到？除了凯匹特告诉皮塔的，他又怎么知道其他的事情？这不过是凯匹特的电视宣传而已，一阵噪声。可如果普鲁塔什认为这不过是凯匹特炮制的骗人把戏，那这件事他干吗不告诉我？为什么没人让我或者芬尼克知道这事？

　　在这一切争论的背后，真正让我痛苦的是皮塔。他们是怎么对待他的？正在对他做什么？显然，斯诺并不相信皮塔和我对反叛的事毫不知情，而我成了嘲笑鸟，却进一步证实了他的怀疑。皮塔只能凭想象来猜测当时发生的事，来敷衍那些折磨他的人。谎言，一旦被发现，就会招来更严厉的惩罚。他一定感觉我背叛了他。在第一次采访时，他还试图保护我和其他的反叛者。而我，不仅没能保护他，反而给他招来了更多麻烦。清晨，我把胳膊支在墙壁上，使劲地盯着我的时间表看。

　　按时间表，早饭后我要去制造部。在餐厅里，当我拿着热米饭、牛奶和甜菜粥往餐桌走时，不经意间看到盖尔的手腕上有一个卡米特。“你什么时候把它弄回来的，霍桑战士？”我问。“昨天。他们觉得我要和你一起去野外的话，这可以当备用通讯工具。”盖尔说。

　　怎么就从来没人给我一个卡米特呢，我真纳闷。如果我也要求要一个，他们能答应吗？“嗯，我想咱们俩总得有一个是可以接近的。”我话里有话地说。

　　“这话什么意思？”他说。

　　“没什么，只不过重复你说过的。我完全同意那个可以接近的人是你。我只是希望我还可以接近你。”我对他说。

　　话说到这儿，我们四目相对，我意识到我对盖尔是多么的生气。我从不曾相信过他对皮塔的事一无所知。他不告诉我让我感觉自己遭到背叛。我们之间太了解了，他不可能不知道我为什么生气，又是谁让我生的气。

　　“凯特尼斯……”他欲言又止，在他的话里，已经透出了一丝愧疚。

　　我抓起餐盘，走到收盘处，把餐盘往架子上一扔就气冲冲地往外走，盖尔在厅廊追上了我。

　　“你干吗不问？”他抓着我的胳膊问。

　　“我为什么不问？”我一下子挣脱了他的手，“你为什么不说，盖尔？我也问了，昨晚我问你情况怎样！”

　　“对不起，好吗？我那时候真不知道该怎么办。我想告诉你来着，可每个人都害怕皮塔的电视片会让你发病。”他说。“他们说得没错。是的。可无论我病得多厉害，也没有你为了科恩向我撒谎让我病得厉害。”这时，他的卡米特响了。“瞧，她找你，你走吧，你需要向她汇报。”

　　在那一瞬间，我看到盖尔的脸上露出痛苦的表情，接着，又变成了一脸的愤怒。他猛地转身走了。也许我的话太尖刻了，也没有给他解释的时间。也许每个人都为了保护我而向我撒谎。我不在乎。我已经厌倦了人们为了我而对我撒谎。其实这样做归根到底还是为了他们自己。反抗计划要瞒过凯特尼斯，免得她做出什么疯狂的事；进竞技场时不能向她透露任何消息，以便成功地将她救出；皮塔电视采访的事别告诉她，不然她会生病，本来让她进入良好状态已经够难了。

　　我真的难受，我心疼。在生产部干了一天，我也累了。可我已经来到化妆间门口，所以就走了进去。今天，我发现，我们要回十二区拍摄。克蕾西达要对我和盖尔进行现场即兴采访，背景是被毁掉的十二区。

　　“你们两个是不是都准备参加拍摄？”克蕾西达看着我的脸问。

　　“算上我吧。”我说。我直愣愣地站在那里，不愿再说更多的话。我的化妆师给我穿衣服时，一位服装模特同时给我做头发和化妆。妆化得很淡，看不太出来，只把我因睡眠不足而突出的下眼眶的棱角遮盖起来。

　　博格斯护送我来到机库，我们除了简单的问候也没再说别的什么。我很感激我们没再提起八区的事，特别是现在，他戴着面罩，让人看着很不舒服。

　　临走前，我想起了给妈妈送个信儿，告诉她我要离开十三区，特别说明这次任务并不危险。我们要乘直升机飞到距此不远的十二区，上了飞机，有人指示我坐到一张桌子旁，普鲁塔什、盖尔和克蕾西达正趴在桌子上仔细研究一张地图。普鲁塔什很满意地告诉我节目播放前后发生的变化。之前，几个区的反抗者几乎没有立锥之地，而之后他们联合了起来。反抗者已经夺取了三区和十一区――夺取十一区尤为重要，因为它是帕纳姆的粮仓一并对其他几个区发起进攻。

　　“有希望，大有希望。富尔维亚今晚要把‘我们应记得’的第一批拍摄地点选好，这样我们就可以针对各辖区以及它们逝去的‘贡品’进行拍摄，芬尼克真是太棒了。”普鲁塔什说。“他看了一定很痛苦，好多人他都认识。”克蕾西达说。“这就是它打动人的地方。完全发自内心。你们干得都很棒，科恩非常满意。”

　　看来盖尔并没有把我假装没看见皮塔的电视片以及对他隐瞒事实很生气的事告诉他们。也许这事太小不值一提，现在告诉他们也太晚了，可我并不愿就此作罢。

　　直到我们来到“牧场”，我才意识到黑密斯没跟我们一起来。我问普鲁塔什为什么他没来，普鲁塔什只是摇摇头说：“他无法面对这一切。”

　　“黑密斯？不能面对？我看是想休息一天吧。”我说。

　　“我想他当时说的话是‘没有酒我无法面对这一切’。”普鲁塔什说。

　　我眼珠一转，对他的话表示不屑。我对我指导老师的酗酒成性以及乖戾的性情早已失去了耐心。但在我回到十二区以后的五分钟内，我也希望我自己有一瓶酒。我原以为我已经从十二区居民惨遭屠戮的阴影中走了出来――我听人说起过、从空中看到过、在死亡的灰烬中走过。可为什么我心里仍感到一阵疼痛？是不是在我还没有完全意识到死亡的真正含义时，我就远离了它。抑或因为盖尔的脚踏上这片土地时的痛苦表情，使人真切感到了死亡的痛苦？

　　克蕾西达指挥摄制组从我的旧家开始拍摄。我问她要我怎么做。“你怎么感觉就怎么做。”她回答我道。我站到旧家的厨房里，并不知道该做什么。事实上，我正在仰望天空――天空就是它的屋顶了――往事一一浮现在我眼前。过了一会儿，克蕾西达说：“很好，凯特尼斯。咱们继续吧。”

　　一开始，盖尔穿上他的旧衣服后有些不自在。克蕾西达拍摄了几分钟他没有说话的画面。但当他把过去用过的东西――一根弯曲的旧拨火棍――从废墟里拔出来时，她开始询问起他过去在“夹缝地带”时家庭的情况、工作的情况和生活的情况。她让他再回到轰炸当晚，重新演绎一下当时的情景。拍摄从他家开始，他一路奔跑来到“牧场”，穿过林子，来到湖边。我跟在摄制组和保镖的后面跑，我觉得他们的出现是对我深爱的林子的贸然侵犯。这是一个私密的地方，一个避难所，但已经被邪恶的凯匹特玷污。在我们离开隔离网附近烧焦的树桩很长一段距离后，仍不断被腐烂的尸体绊倒。我们有必要拍下这一切，让所有的人都看到吗？

　　我们来到湖边时，盖尔似乎已经累得说不出话了。大家都汗流浃背――特别是身背甲壳虫的卡斯特和波洛斯――克薷西达叫大家停下来。我用手捧起湖里的水，真希望能一猛子扎下去，然后光着身子独自在湖心漂荡，不让任何人看见。我绕着湖边慢慢走了一会儿。当我走回来，回到水泥房旁边时，我看到盖尔正把刚从废墟里拔出来的弯曲的拨火棍立在壁炉旁的墙上。一瞬间，我仿佛看到了一个来自遥远的过去的孤独的陌生人，他在荒凉的树林子迷了路，突然遇到了这个小小的避难处。这里有劈好的木柴、有壁炉和一根拨火棍。我纳闷自己怎么会产生这种感觉。盖尔转过身，他的眼光与我的相遇，我知道他又想起了我们的过去，想起了我们当时对于跑还是不跑犹豫不决的情形。如果那时我们跑了，十二区是否也会安然无事？我想是的。但整个帕纳姆也仍会在凯匹特的统治之下。有人拿来了奶酪三明治，我们都在树阴下吃起来。我故意坐在波洛斯身边，离大家比较远的地方，免得还要跟人说话。大家其实也都没怎么说话。在这种相对较为安静的时候，能听到鸟儿的呜叫。我用胳膊肘捅了一下波洛斯，把一只小小的带鸟冠的黑鸟指给他看。鸟儿在树枝间跳跃，偶尔展开翅膀，露出里面白色的羽毛。波洛斯指指我的胸针，然后询问似的扬起眉毛。我点点头，向他确认这是一只嘲笑鸟。我竖起一根手指，向他示意等等，我让它叫给你看，然后吹哨模仿鸟的叫声，嘲笑鸟翘起脑袋，立刻也模仿我的声音叫了起来。接着，令我吃惊的是，波洛斯用哨声吹出了自己的调子，鸟儿马上也学着他叫了起来。波洛斯的脸上立刻绽出了快乐的微笑，他一连吹了几个小调，与鸟儿进行应答。我猜这是他几年来第一次真正的交流。和谐的小调吸引着嘲笑鸟，就像花儿吸引着蜜蜂。不一会儿，他的哨声吸引来了六七只鸟儿停在我们头顶的树枝上。他拍拍我的胳膊，用树枝在土地上写了三个字，唱歌吗？

　　通常我是会拒绝的，可在这种情况下，我似乎不可能对波洛斯说不。另外，嘲笑鸟在模仿歌声和哨声时会发出不同的鸣啭啁啾，我也想让他听一听。所以，我不假思索地唱起了露露的四个音符的小调，这是她在十一区干完一天活后作为收工信号常唱的小曲。她被害时这个曲调仍在林子里回荡。鸟儿对此浑然不知，它们鸣唱着这简单的小曲，声音在彼此间起落回响，优美而和谐。在饥饿游戏中，当野狗穿过林地追赶我们，把我们逼到宙斯之角，并最后把加图撕成碎片时，幽咽激荡的也是这个曲调……

　　“想听它们唱一首真正的歌曲吗？”我脱口而出。我不想让这曲调再缠绕着我，随便唱点别的什么把它岔开吧。我站起身，走到树林里，手扶着鸟儿停歇的粗糙的枫树树干。《上吊树》这首歌我已经有十年没有唱过了，因为一直不让我唱，可这首歌的每一句歌词我都记得。于是我轻柔、舒缓地唱起来，就像当年爸爸唱这首歌时一样。

　　你是否，是否，会来到这棵树旁，在这棵树上，吊死了一个夺去三条命的人。

　　在这里发生了奇怪的事啊，可更奇怪的是我们午夜在这棵上吊树下相会。

　　嘲笑鸟听到我唱出新的歌曲，也开始改变自己的曲调。

　　你是否，是否，会来到这棵树旁，那死去的人儿呼唤他的恋人一起逃跑，在这里发生了奇怪的事啊，可更奇怪的是我们午夜在这棵上吊树下相会。

　　鸟儿都在认真地倾听。再唱一段，它们肯定就能学会，因为这曲调简单，又重复四遍。

　　你是否，是否，会来到这棵树旁，这是我让你逃跑的地方，这样我们俩都会获得自由在这里发生了奇怪的事啊，可更奇怪的是我们午夜在这棵上吊树下相会。

　　林子里一片寂静，只有树叶发出沙沙的声响，但却并没有鸟的歌唱，不管是嘲笑鸟或其他的鸟。皮塔说得对，我唱歌时，鸟儿确实很安静，就像爸爸唱歌时一样。

　　你是否，是否，会来到这棵树旁，颈上戴着绳子做成的项链，与我肩并肩，在这里发生了奇怪的事啊，可更奇怪的是我们午夜在这棵上吊树下相会。

　　鸟儿在等我继续唱下去，可歌已经唱完了。这是最后一段。在寂静中，我回忆起从前。一天我和爸爸从林子里打猎回来，和咿呀学语的波丽姆一起坐在地板上，唱着《上吊树》这首歌。我们俩的脖子上都戴着歌中唱的绳子做的项链，当时并不知道歌词的真正含义。曲调简单易学。我在那个年纪，所有的歌只要唱一两遍就记住了。突然，妈妈把绳子从我们的脖子上拽下来，并冲爸爸大喊起来。我从未见过妈妈发脾气，立刻哭喊起来，波丽姆也吓得号啕大哭，我赶紧跑到外面。躲到“牧场”上的一丛忍冬里，我总是藏在那里。爸爸很快找到了我。他极力安慰我，说没事的，只是以后再也不要唱这首歌了。妈妈要我把这歌忘了。可是，从那时起，这首歌的每一个字都深深地刻在我的记忆里。

　　我们，爸爸和我再也没有唱起过这首歌，甚至不再提起它。爸爸死后，这首歌却时时盘桓在我脑际。长大后，我慢慢地体会了歌词的含义。刚听上去，歌词的意思似乎是说一个小伙子要和他心爱的姑娘在午夜秘密相会。但幽会的地点却很诡秘，是在一棵吊死过人的树下，被吊死的人杀了人。杀人者的恋人肯定也与这次谋杀有关，因而她必定要遭受惩罚，所以杀人者的尸首在呼唤她一起逃跑。一具尸首会说话，这故事已经很离奇了，但直到《上吊树》的第三段，故事才变得真正恐怖起来。歌者就是杀人者。他仍待在树上，虽然他叫他的爱人逃跑，可他却不停地问她是否来与他相会。那句“这是我让你逃跑的地方，这样我们俩都会获得自由”最奇怪。人们开始觉得他叫她逃跑，一定是要逃到安全的地方。之后才明白了他是让她来到他身边，一起奔向死亡。在最后一段很清楚地表明，这正是他一直等待的。他的爱人，戴着绳子做的项链，与他并肩吊死在那棵树上。

　　我过去一直觉得这歌者是最恐怖的人。但在经历了几次饥饿游戏之后，我觉得不能就这样下结论。也许他的爱人已经被判死刑，他只是想让她少遭些罪，他要让她知道他在等她，也许他觉得他爱人现在的处境生不如死。我不是也曾想让皮塔喝过量的糖浆，置他于死地，使他免遭凯匹特的折磨吗？那是不是我唯一的选择？也许不是，可当时我也想不起更好的办法了。我想妈妈当时一定觉得这歌词对于一个七岁的孩子来说也太怪异了。特别是那个为自己做了绳子项链的女孩。被吊死也不仅仅发生在故事里，十二区的许多人以这种方式被处死。她肯定不愿我在音乐课上唱出这样的歌。现在如果她在这儿，也肯定不愿意我把这歌唱给波洛斯听。可至少我没有唱给其他人听――哦，等等，不，我错了。我朝旁边瞟了一眼，我看到卡斯特正在给我录像，大家都在专注地看着我，波洛斯的泪水已经顺着脸颊流下来。显然，我唱的这首匪夷所思的歌曲已经触动了他内心深处某些可怕的回忆。太好了。我叹了口气，靠在身后的树干上。这时嘲笑鸟开始模仿起这首《上吊树》。它们用清脆的歌喉鸣唱的这首歌很美。因为意识到在录像，我一直静静地站在那里，直到克蕾西达喊了声“停”。

　　普鲁塔什笑着走到我身旁。“你是从哪里学来的这歌？我们把节目制作出来以后，肯定没人会相信的！”他用胳膊搂住我，在我的头顶啪地大声亲吻了一下，“你真是太棒了！”

　　“我不是为了拍摄才唱的。”我说。

　　“还好，摄像机正好开着。好吧，各位，咱们去城里吧！”他说。

　　我们一行人在林中艰难地跋涉，回城的路上，我们遇到了一块大石头。我和盖尔不由自主地朝同一个方向看去，就像两条狗嗅到随风飘送的某种气味。克蕾西达注意到我们的动作，问我那边有什么。我们两人不约而同地答道，那是我们过去打猎时碰头的地方。她说想看一看，虽然我们告诉她那里也没什么特别的。

　　这地方没什么特别的，只是我很开心的地方我心里暗想。这是我们藏身的岩石，从这里可以俯瞰整个峡谷。也许这里不像平时那么绿油油的了，但黑莓已挂满枝头。在这里留存着无限多的回忆：打猎、下套、捕鱼、采摘野果、在林中漫步，我们把猎物袋填得满满的，心情无比轻松畅快。这里是一道门，通向衣食无忧、身心健康的美好生活。我们俩就是彼此的钥匙。

　　而现在，无须从十二区偷跑出来、也无须蒙骗治安警、也没有饥肠辘辘的家人等着我们。凯匹特从我们手里夺走了这一切。我甚至正在失去盖尔。那许多年来将我们维系在一起的感情纽带正在慢慢瓦解。我们之间出现了裂痕和阴影。面对十二区的一片废墟，我们竟至于因为生气连话都懒得说？

　　盖尔等于对我撒了谎。虽然他关心我的身体健康，但不对我说实话，我是不能接受的。可他的道歉似乎很真诚，而我却当着他的面羞辱他，让他感到无比难过。我们之间究竟怎么啦？为什么现在我们总是有分歧？真是一团糟，如果追溯到矛盾的根源，我感觉我的行为是问题的核心。我真的想把他从我身边赶走？

　　我从枝子上摘下一颗黑莓，用食指和拇指揉捏着。突然，我转过身，把黑莓朝盖尔扔过去。“祝你永远……”我说道。我把黑莓抛得很高，这样他就有时间决定是接住还是把它打向一旁。

　　盖尔没有看黑莓，而是盯着我的脸，在最后一刻，他还是张开嘴把它接住了。他在嘴里嚼着，然后慢慢咽下，过了一会儿才说“――永远都有好运。”不管怎么说，这句话他还是说了。克蕾西达让我们俩坐在岩石凹里，这个令人难免会触景生情的地方。克蕾西达劝说我们俩说一些打猎的事，是什么让我们来到了林子里，我们怎样相遇，怎样一起度过最美好的时光。我们不再绷着不说话了，当谈到与蜜蜂、野狗和臭鼬遭遇的有趣经历时，我们甚至还笑了起来。当话题转到怎样将打猎的技巧在八区的轰炸中发挥作用，又有什么感受时，我不再说话，盖尔只说了句“早该派上用场了”。

　　我们回到城里的广场时，已近黄昏。我带着克蕾西达来到面包房的那堆废墟，要她拍一些镜头。在那片废墟之上，我感到身心无比疲惫。“皮塔，这里就是你的家。自从爆炸发生后就再也没有听到你家人的消息。十二区已经完了。难道你还要呼吁停火吗？”我望着眼前的大片废墟说，“这里已经没人能听到你说话。”

　　我们走到一堆燃化的废铁前，这里原来是绞刑架。克蕾西达问我们俩是否在这里被折磨过。盖尔扒下他的衬衣，把后背转向摄像机。我盯着盖尔身上的深深的鞭痕，仿佛又听到了鞭子抽打的声音，看到他被绳子拴着手腕，吊在绞刑架旁，血肉模糊的情景。

　　“我的已经拍完了。”我对大家说，“我在胜利者村和你们碰头。我要去取些东西“……给妈妈的。”

　　我走回到胜利者村，心绪纷乱。当我回过神来时，发现自己正坐在厨房橱柜前的地板上，小心翼翼地把陶瓷罐子和玻璃瓶放在一个盒子里，中间塞满干净的棉绷带，免得打碎。接着又把干花包起来。

　　突然，我想起了我的梳妆台上的玫瑰。那玫瑰是真的吗？如果是，它还在那儿吗？我不得不抑制自己强烈的要去查看的念头。如果那花还在那儿，那只能把我吓个半死。我加快了打包的速度。

　　当橱柜的东西都收拾完以后，我发现盖尔已经不知何时来到了我家的厨房。他这么悄无声息的还真让人觉得不自在。他在桌旁俯身，张开手掌扶在桌面上。我把盒子放在我们俩中间。“还记得吗？”他问，“就在这里你吻了我。”

　　这么说他被鞭打后服用的大剂量吗啡也没能把这一切从他的意识里抹去。“我原以为你不会记得这些。”我说。

　　“只有死了才会忘记，兴许死了也忘不了。”他对我说，“也许我就像那个《上吊树》里的男人，仍然在等待着答案。”我从没见过盖尔哭，可此时他的眼里噙着泪花。为了不让他的眼泪流出来，我上前吻了他。我们的嘴唇是热的，浸透着灰尘和痛苦的滋味，真没想到这样的一个轻吻竟会有如此的味道。他首先停了下来，并狡黠地对我笑了笑，“我就知道你会吻我。”“你怎么知道的？”我说，因为我自己也不知道。

　　“因为我痛苦。这是引起你注意的唯一的办法。”他说着，拿起了盒子。“别担心，凯特尼斯，一切都会过去的。”我还没有回答，他就离开了房间。

　　我太疲惫了，他最后一句话是什么意思，我也无心细想。在回十三区的短暂的路程中，我蜷缩在座位上，尽量不去听普鲁塔什谈论他最关心的话题――人类无法再随意支配的武器――超高空飞行的战斗机、军事卫星、细胞分离机、杀人蜂、标注有效期的生物武器――这都是因为环境破坏、资源短缺和道德的脆弱而导致的。在他的话里，可以感觉到一个一心梦想得到这些玩具的前饥饿游戏组委会主席的无限遗憾。可事实是，他能支配的武器装备只有直升机、地对地导弹和普通的枪炮。

　　脱掉嘲笑鸟服装，我一头倒在床上就睡了，饭也没吃。就这样，早晨起床时，还是波丽姆把我摇醒的。吃完早饭，我也没理会时间表上的安排，又躲在文具橱柜里眯了一觉。醒来时，我一起身，又把粉笔、铅笔撞翻，撒了一地。中午我吃了一大份豌豆汤，完后朝E房间走去。博格斯半道截住了我。“指挥部有一个会议。别管你现在的时间表了。”他说。“好的。”我说。

　　“你今天是不是没按时间表行动？”他有些恼怒地问。

　　“谁知道？我精神恍惚嘞。”我举起手来让他看我的医护标签，发现它早已不知去向。“你瞧，我甚至记不得医生已经把我的标签取走了。他们要我去指挥部干吗？我错过什么事情吗？”

　　“我想是克蕾西达想把十二区拍摄的录像给你看吧，可我想片子播出时你也能看得到。”他说。

　　“这才是我需要的时间表，电视片播放时间。”我说。他看了我一眼，也没再多说什么。

　　到指挥部时，里面已经挤满了人，不过他们在芬尼克和普鲁塔什中间还给我留了个位子。电视屏幕已经升到桌上，电视上播放的是凯匹特的常规节目。

　　“怎么回事？我们不是要看十二区拍的片子吗？”我问。

　　“噢，不是。我是说，有可能。我不清楚比特要给我们看什么。”普鲁塔什说。

　　“比特认为他已经找到了在全国播放节目的途径，这样我们的片子也可以在凯匹特播放。他现在正在特防部忙着这事。今晚有实况转播。斯诺要发表讲话。我想马上就要开始了。”芬尼克说。

　　伴随着国歌，电视上出现了凯匹特市徽。接着斯诺出现在屏幕上，我直视着他那双狡诈的毒蛇般的眼睛。他这次似乎站到了廊柱的后面，但他西服上别的那枝白玫瑰却格外显眼。镜头向后拉，皮塔也出现在屏幕上，他身后是一幅帕纳姆地图的投影。他坐在一张加高的椅子上，脚踩在椅子的金属横档上。他装义肢的那条腿不规则地抖动着。大滴的汗珠已经透过厚厚的粉从他上唇和额头渗出来。但最令我吃惊的是他的眼神――异常气愤但却散乱无神。

　　“他的状况更糟了。”我小声说。芬尼克抓住我的手，给我一点支撑。我尽量保持镇静。

　　皮塔用疲惫的声音呼吁停火。他强调战争对各辖区的基础设施造成了严重的破坏。他说话时，身后的地图就会部分地亮起来，那些被毁坏设施的图像也相应地显示出来。七区被破坏的水坝，一辆列车出轨，有毒废料从水箱内溢出，一个谷仓被点燃后颓然倒塌。所有这一切都被他归结为反抗行动的结果。

　　啪！没有任何警示，我的影像突然出现在电视屏幕上，我正站在面包房的那堆废墟上。

　　普鲁塔什激动地站了起来，“他成功了！比特插播了录像！”屋子陷入一片嗡嗡声，人们低声议论起来，皮塔再次出现在屏幕上，他看上去心神不宁。他已经在监视器上看到了我的录像。他试图继续他的讲话，谈起一家水处理厂被炸毁的情况，这时芬尼克关于露露的谈话又插播进来。接下来展开了一场节目播出大战。凯匹特试图屏蔽比特插播的录像，但显然他们毫无准备，疲于应付。另一方面，比特肯定也已经预料到他不可能完全控制录像的播出，因而只选择了五到十秒钟的短片来进行插播。凯匹特的官方节目在被比特的短片不断干扰的情况下，简直难以继续下去。

　　普鲁塔什非常兴奋，所有的人也都在为比特鼓劲。只有芬尼克一声不响地坐在我身旁。我的眼光与坐在对面的黑密斯的眼光相遇，看到他的眼睛里有着和我一样的痛苦。我们都意识到，伴随着每一次欢呼，皮塔离我们越来越远。

　　凯匹特市徽再次出现，背景音乐显得有气无力。二十秒钟之后，斯诺和皮塔才出现。整个电视播放乱成一团糟。电视里传来人们在直播间慌乱的谈话声。斯诺的讲话在一片混乱中艰难地继续，他说显然反叛者正在破坏节目播出，目的是逃避对他们的指控，但真相会大白于天下，正义会战胜邪恶。节目在安防系统恢复后将继续播出。最后，他问皮塔，鉴于今晚的特殊情况，他是否要对凯特尼斯・伊夫狄恩倾诉离别之苦。

　　听到我的名字，皮塔的脸不自然地抽搐着。“凯特尼斯……你觉得这一切将会如何结束？还有什么会留下来？任何人都不安全，在凯匹特如此，各辖区也是如此。而你们……在十三区……”他大口地喘着粗气，好像喘不过气来了；他的眼睛里透出近乎疯狂的神情，“清晨就会全部死去！”

　　屏幕外，传来斯诺的命令“赶快结束”。这时比特又插播了我站在八区医院前的三秒钟的录像，使得场景一片混乱。但在交替播放的画面中，我们看到此时正在发生的真实的一幕。皮塔试图继续说下去。摄像机被撞倒，镜头里摄入了地板上的白瓷砖、在慌乱中跑动的人们的靴子，还有皮塔痛苦的喊叫，显然他遭到重击。

　　接下来，皮塔的血溅在地板上。


第二篇 袭击　10、地底避难

　　我内心翻江倒海，想喊，声音却哽在喉咙里喊不出来。我成了艾瓦克丝，痛苦阻塞了我的喉咙。就算我能够放开喉咙，大声地喊出来，又有谁会注意到呢？房间里已经乱作一团，大家七嘴八舌地议论着，揣度着皮塔话里的意思。“而你们……在十三区……清晨就会全郝死去，”没有人关心将这消息传递出来的人，他在流血。

　　这时传来一个声音，要大家安静。“都闭嘴！”每双眼睛都落到黑密斯的身上，“这不是什么大秘密！那孩子想告诉我们，我们即将遭到袭击，就在这里，十三区。”

　　“他怎么会得到这个信息的？”“我们为什么要信他的？”

　　“你是怎么知道的？”

　　黑密斯绝望地吼道：“我们吵嚷不休的时候，他们把他打出了血。你们还需要什么？凯特尼斯，扶着我，让我出去！”我振作了一下精神，才说出话来。“黑密斯说得对。我不清楚皮塔从哪里得到的消息，或者这消息是否真实。但至少他相信这是真的。而且他们……”我无法大声说出斯诺对皮塔的所作所为。

　　“您不了解他，”黑密斯对科恩说，“可我们了解，让您的手下做好准备吧。”

　　在出现这一情况之后，总统似乎并不惊慌，而只是有些不解。在大家都议论纷纷时，她一言不发，只用一个手指轻敲着她面前的指挥控制板。当她终于开始说话时，她用平静的口吻对黑密斯说：“当然，我们对这样的情况早有准备。虽然过去的几十年我们一直坚信，如果凯匹特对十三区发动攻击，凯匹特也同样会受到影响。核弹会把放射性物质释放到大气中，对环境造成无可挽回的不良影响。即使常规的核攻击也会摧毁我们的军事设施，我们很清楚其实他们一直很想重新得到这些设施。当然，他们这么做，也会招来核反击。一种可能性是，由于我们目前和各区反抗者联合一致，他们可能认为这是值得一试的冒险行为。”

　　“您这么认为？”黑密斯说。他的话里明显地带有讽刺，但在十三区，大家对话外音并不敏感。

　　“是的。不管怎么说，我们早该进行五级安防演习了。”科恩说，“目前，我们需要进入一级战备状态。”说完，她快速敲击键盘，把她的命令发送出去。在她敲完键盘，抬起头来的瞬间，命令已被执行了。

　　自从我来到十三区后，共进行过两次二级安防演习。我对第一次安防演习已经没有什么印象了。当时我在医院接受特护，我想病人是可以不参加的，转移病人非常麻烦，不如不让他们参加。我依稀记得当时拉响警报，指示所有的人聚集在黄色区域。二级安防演习是为了应对较小的灾情，例如流感大暴发，演习时要对公民实施暂时隔离，对他们进行身体检查。在第二次演习时，我们接到指令，要求我们回到自己居住的区域。当时我躲在洗衣房的大管子后面，对扩音器里传来的有规律的警笛声毫不在意，而是在静静地观察一只蜘蛛结网。在两次演习中，当这种刺耳的、令人恐慌的警笛大作时，我都置身其外。而现在这种恐慌却渗透到十三区的每一个角落。在十三区，任何人都不能无视这警笛声。尽管它似乎有意要将整个辖区的人们投入恐慌，但，这就是十三区，无人可以忽视警笛的存在。

　　博格斯领着我和芬尼克出了指挥部，穿过走廊和一扇门，来到一个很宽的阶梯前。人群已经聚集到这里，形成一股强大的人流，正在涌入更深的地下。没有人叫喊或者推挤，即使孩子也都很守规矩。我们朝下走，穿过一段一段的阶梯，大家都默默无语，此时任何话语都无法穿透这人流涌动的声音。我在人群中寻找着妈妈和波丽姆，但是除了我四周的人，其他人都看不到。她们俩今晚都在医院上班，所以她们应该不会错过。

　　我的耳鼓膨胀，眼睛也酸涩。我们已经来到与矿井深度接近的地下。唯一让人感到舒服的是，我们下得越深，警笛尖厉的呼啸声越微弱。这警笛似乎是有意将我们赶到地下，我想肯定是的。已经有人分组进入指定的大门内，但博格斯仍带着我们往下走。直到阶梯尽头，出现了一个巨大的山洞，才停了下来。我准备直接进去，博格斯拦住我，让我在一个扫描仪前挥动手臂，这样我就等于做了记录。显然，有关信息会通过计算机传递出去，以确认不会有人走错了路。

　　这个地方看上去很难确定是人工开凿的，还是天然形成的。有些地方是石壁，有些地方安装了钢架，或用水泥进行了加固。睡觉的铺位直接嵌入石壁。这里还有厨房、浴室和急救站。看来此处的设计是为了较长时间的紧急避难。

　　写有字母和数字的标识挂在巨洞的内壁。博格斯指示芬尼克和我向我们所相对应的区域指挥台报到――比如，E指挥台对应我所居住的E房间――这时，普鲁塔什朝我们慢慢踱了过来，他说：“啊，你们来啦。”最近发生的许多事情对普鲁塔什的情绪都没有太大影响。他仍沉浸在比特成功插播电视节目的愉快情绪中。他看到了森林，而不见树木；他着眼于十三区即将面临的袭击，而对皮塔的境遇不予理睬。“凯特尼斯，显然这对你来说是最糟糕的时刻。皮塔已经遭到挫败，但你要知道其他人的眼睛都在看着你。”

　　“什么？”我说。我不能相信他把皮塔的不幸处境贬低为一种挫败。

　　“在掩体里坚持战斗的人们眼睛会盯着你。如果你勇敢，他们也勇敢。如果你惊慌，那惶恐就会像野火一样蔓延。”普鲁塔什解释道。我没吱声，只是看着他。“应该说，火焰已经燃烧起来了。”他继续说，好像我反应迟钝，没能马上理解他的话似的。

　　“那我干吗不假装正在拍摄，普鲁塔什？”我说。

　　“是的！太棒了。人们在观众面前总会变得更勇敢些。你瞧皮塔那样子！”

　　我强忍着才没给他一耳光。

　　“我要在一级战备状态启动之前回到科恩那里去。你干得不错！说完，他转身走了。

　　我来到贴着一个大字母E的标识前。我们指定的居住区域是一块十二英尺见方的地方，地上画着线。两张铺位嵌在石壁上――我们家有一个人要睡在地上――地面有一个不大的空间用来储物。一张用透明塑料布包裹的白纸上写着：铺位使用规定。我使劲盯着纸上的小黑字看。有一会儿，飘浮在我眼前的血迹似乎使我无法看清其他的东西。慢慢地，我终于看清了上面的字迹。第一部分小标题是“入住”。

　　1．确保这个区域的所有人都已通过确认。

　　妈妈和波丽姆还没来，但我是首先来到这个居住区域的人。她们也许还在帮助安置病号。

　　2．到供给站为每位居住者取回一个包裹，将物品安置在居住区域内，之后将空包裹交回。

　　我环视整个洞穴，终于看到了供给站，那是一个前面有柜台的很深的房间。大家都在房间外等候，但现在人还不算多。我走过去，把我们的居住号码交过去，要求拿三个包裹。一名男子查了一下记录单，从架子上取了指定的包裹，然后扔到柜台上。当我背起一个包裹，用手抓住另外两个包裹之后，我发现身后已经很快排起了长队。“劳驾。”我边说，边拿着包裹往外走。是时问的关系？或者普鲁塔什说得对，人们在按我的行为方式做事？

　　回到自己的居住区域，我打开其中一个包裹，里面有一个很薄的垫子、被褥、两套灰色的衣服、一支牙刷、一把梳子和一支手电筒。在打开另外两个包裹后，我发现与前一个包裹的唯一区别是这两个包裹里既有灰色，也有白色的衣服。这是给妈妈和波丽姆的，万一她们需要完成医护任务时可以穿。我铺好床，放好衣服，归还了包裹之后，便无事可做，只好再看最后一条规定。

　　3．等待进一步指令。

　　我盘腿坐在地上等候。越来越多的人来到这里，找到自己所在区域、领取包裹。不久，这地方的人就满了。我纳闷是不是妈妈和波丽姆今晚要跟病人一起过夜。可是，不，应该不会，她们在这里的名单上。我开始有点担心了，这时妈妈出现了。我看着她身后陌生者的人流。“波丽姆呢？”我问。

　　“她没在这儿？”她答道，“她应该直接从医院来这儿啊。她比我还早走了十分钟呢。她在哪儿？她能去哪儿呀？”

　　我闭目静思，就像打猎时追寻猎物的踪迹一样，我试图想出她究竟在哪里。她听到警笛声立刻开始行动，她冲上前去帮助病人，当有人告诉她去地下掩体时，她点头答应，站在阶梯处却犹豫起来，内心不安。可为什么？

　　我突然睁开了眼睛，“是猫！她跑回去找那只猫了！”

　　“噢，不。”妈妈说道。我和妈妈都清楚我的猜测是对的。随即我们逆着人流往外走，试图走出地下洞穴。在阶梯上方，我已经看到有人正在关闭厚重的铁门。他们正缓慢地旋转门内侧的金属轮子。不知怎的，我知道这扇门一旦关闭，再说任何话都不可能让士兵把它打开了，也许到那时这门已经不是他们能控制的啦。我一边拼命推开人群，一边大喊着叫他们不要关门。门仍在缓慢关闭，只有一码的距离了，一英尺；在大门只剩下几英寸就要关闭的时候，我把手插在大门缝隙里。

　　“打开！让我出去！”我大喊道。

　　士兵一脸的诧异，他们开始把轮子反方向旋转。缝隙太小，我还是过不去，可已经不至于把我的手指挤烂。我趁机把肩膀挤进去。“波丽姆！”我冲着上面的阶梯大喊。在我设法往外挤的时候，妈妈在一旁不停地央求士兵。“波丽姆！”

　　这时我听到微弱的声音，脚步踏在阶梯上的声音。“我们来啦！”我听到妹妹的喊声。

　　“别关门！”那是盖尔的声音。

　　“他们来啦！”我对士兵说。他们把门又打开了一英尺。可我不敢出去，生怕他们把我们一起关在门外。这时波丽姆气喘吁吁地跑过来，脸涨得通红，怀里抱着毛莨花。我把她拽进来，盖尔跟在她后面，怀里还抱着一堆东西，他也侧身从缝隙里挤了进来。随着咣当一声巨响，大门终于关上了。

　　“你们干什么呢？”我生气地摇晃着波丽姆，然后把她抱在怀里，毛莨花夹在我们俩之间。

　　波丽姆早已准备好了充分的理由，她脱口而出，“我不能扔下它不管，凯特尼斯。不能再一次把它扔掉了。它在屋子里急得团团转，它是回来保护我们的。”

　　“好吧，好吧。”我做深呼吸，好让自已也平静下来。然后退后一步，揪起毛莨花的领毛，“我当初真该把你淹死。”它耷拉下耳朵，举起一只爪子。在它还没来得及叫的时候，我就呜呜地叫起来。它好像挺不高兴，它觉得只有它才能发出呜呜的猫叫以示蔑视。没办法，它只好发出猫的无助的喵喵声，这立刻招来妹妹为它辩护。

　　“噢，凯特尼斯，不要嘲笑它。”她说着，一边把它抱紧在自己怀里，“它已经很不安了。”

　　这么说我还伤了小畜生的感情，我真想好好奚落它一下。可波丽姆真的为它伤心。所以，我干脆就把毛莨花的皮毛当做一副不错的手套。许多年来我就是靠这种想象熬过来的。“好吧，对不起。我们的住处在石壁那边，有一个大E字母的地方。趁着还没人赶它，赶紧把它安顿好吧。”波丽姆赶紧走到了我们的居住区域。这时我发现我和盖尔正面对面站在那里。他抱着从十二区我家厨房拿来的医药用品。这时一幕幕场景在我的眼前闪现：我们最后一次谈话、接吻、一切的一切。我的猎物袋搭在他的肩上。

　　“如果皮塔说得没错，这些也都完了。”他说。

　　皮塔。血流如注，像打在窗上的雨水，像靴子上的湿泥。“谢谢……你所做的一切。”我接过那些东西，“你去我们家干什么？”

　　“只是检查一下。需要帮忙的话，我们住在四十七号区域。”他说。

　　在大门关闭时，所有的人都已经到了自己的特定位置。所以，当我穿过石洞，来到自己的新家时，至少五百个人在看着我。刚才慌里慌张地向外冲，实在太莽撞了，为了弥补，我现在表现得极为镇静，好像这样能骗得过大家似的。别再想什么树立榜样的事了。噢，谁在乎呢？反正他们都觉得我是神经病。其中有一个人，我可能刚才把他撞了，与我的眼光相遇，正不无怨艾地揉着他的下巴。我差点冲他嘘出声来。

　　波丽姆把毛莨花安顿在下面的铺位，用毯子裹住它的身子，只露出头。毛莨花打雷害怕的时候，波丽姆就这么弄。妈妈小心地把她的盒子放在储物处。我背靠石壁，蹲在那里，想看看盖尔究竟在我的猎物袋里装了些什么。那本关于植物的书、打猎时穿的夹克、父母的结婚照，还有我抽屉里的私人物品。我的嘲笑鸟胸针――现在它别在西纳为我设计的服装上、金纪念挂链、银降落伞包裹的插管和皮塔的珍珠。我把珍珠紧紧裹在降落伞里，藏到猎物袋最里面，好像这就是皮塔的生命，只要我守护着它，就没人能把它夺走。

　　警笛微弱的响声突然停止了。扩音器里传来科恩的声音，她感谢大家能够迅速有序地从上面的楼层撤离。她强调说，这次撤离并不是一次演习，因为来自十二区的皮塔・麦拉克在电视访谈时暗示，今晚十三区可能遭到攻击。

　　这时，第一颗炸弹击中了十三区。先是一阵强烈的震颤，继而传来了轰隆的爆炸声。伴随着这声巨响，我的五脏六腑都跟着震动起来，它似乎在敲击着我的骨髓，震动着我的牙根。我们都会死去的，我想。我抬起眼睛看着石洞顶部，心想那里可能会出现裂缝，石块也会像雨一般落在我们的头顶，但地下掩体只是轻微震颤了一下。电灯突然灭了，洞里一片漆黑。四周人们发出的各种声音――尖叫声、粗重的喘息声、孩子的哭声、神经质的笑声――混成一片。接着传来发动机的嗡嗡声，昏暗摇曳的微光代替了十三区通常的白炽灯光。这很像在十二区家中的冬夜里昏暗的蜡光或微弱的火光。

　　我在这昏暗的灯光里，用力抓住波丽姆的腿，让自己靠她更近些。她用平静的声音安慰着毛莨花，“没事的，宝贝，没事啊。我们在这下面都会没事的。”

　　妈妈伸出手臂抱住我们俩。我让自己像小时候一样偎在妈妈的肩头。“这跟八区释放的炸弹不一样。”我说。

　　“也许是钻地弹。”波丽姆说。怕毛莨花受惊，她的声音很轻。“我在新公民知识指南里看到过。这种炸弹能钻入地下很深的地方，然后爆炸。反正轰炸十三区地面也没用。”

　　“是核弹吗？”我问，浑身一阵冷战。

　　“不一定。这种炸弹就是炸药特别多。可是……两种炸弹都有可能，我猜。”波丽姆说，在昏暗的光线下看不清远处沉重的铁门。在核弹爆炸时，它能保护我们吗？假如这门能把核辐射完全挡在门外――这可能性并不大，那么我们还能从这儿出去吗？想到可能在这个石洞中度过余生令我感到害怕。我很想朝着大门疯狂地跑过去，要求开门把我放出去，不管外面是什么样的，可这也没有意义。他们恐怕永远都不可能让我出去，而我也不过是瞎跑乱窜一通罢了。

　　“在这么深的地方，我敢肯定咱们不会有事的。”妈妈有气无力地说道。此时她脑子里是不是在想爸爸当时被炸成碎片的情景呢？“好险啊，感谢上帝，幸好皮塔警告了我们。”

　　警告。这是一个多么平淡无奇的词语，可他为了给我们一个“警告”却付出了很多，首先要得到情报、还要找到时机、并需拿出勇气。可这其中也有我想不明白的地方，皮塔似乎在发出这个情报时有颇多挣扎。为什么？轻松驾驭语言是他最擅长的事情。是否因为受到了太多折磨才使他难下决心？还是别的什么？是不是他的精神出了问题？

　　这时传来科恩的声音，她的口气听上去非常严肃。随着她说话声音的起落，灯光也摇曳不明。“很显然，皮塔．麦拉克的信息是准确的，我们对他万分感激。传感器显示第一颗炸弹不是核弹，但威力强大。我们预计还会有更多的炸弹袭击。在受袭击期间，如未接到通知，请各位公民一定要待在自己的指定地点。”一个士兵过来通知妈妈，急救站需要她过去。虽然急救站离我们只有三十码远，可她并不愿意离开我们。

　　“我们会很好的，真的。您觉得有什么事发生了它会不知道？”我手指着毛莨花说。这时那猫心不在焉地冲我喵地叫了一声，我们都轻轻地笑起来。即使是我也为它感到难过。妈妈走后，我对波丽姆说：“你干吗不和它一起爬上去睡会儿，波丽姆？”“我知道这想法很愚蠢……可我害怕炸弹来的时候，那铺会塌下来，砸到我们。”她说。

　　如果铺位能塌下来，那么整个石洞也会塌下来，把我们所有人都埋在里面，可我觉得这种逻辑对我们也没什么帮助。所以我把储存物品的地方清理了一下，给毛莨花刨了个窝。之后又在猫前面铺了张垫子，好让我和波丽姆躺在上面。

　　大家都分成组，轮流使用卫生间，刷牙洗脸什么的。但今天是不允许洗澡的。我和波丽姆蜷缩在垫子上，垫子叠成了双层，因为地洞的湿气很重。而毛莨花，即使波丽姆不断安慰它，它仍然十分难过，它也蜷在自己的“窝”里，有气无力地喘着气。

　　尽管这里的条件很差，能跟妹妹在一起，我仍然很高兴。我来到十三区以后有许多烦心事――不，是从饥饿游戏开始以来，真的――我几乎没有关注过她。我本应像过去一样好好守护着她，可我却没有。不管怎么说，最后去我们住处检查的是盖尔，而不是我。我要弥补她啊！

　　我意识到我甚至没有问过她来到十三区，经历了这么大的变故之后有什么感受。“唔，波丽姆，你觉得十三区怎么样？”我开口问道。

　　“你是说现在？”她问。我们俩都笑了起来。“我有时候特别想念家乡，可我又想起家乡的一切都没有了。我在这里感觉更安全。我们不用再为你担心了。嗯，应该说，就算担心也是不一样的啦。”说到这，她顿了一下，接着羞赧地笑了，“我想他们要训练我当一名医生。”

　　这事我还是第一次听说。“他们当然会，谁不这么做谁就是傻瓜。”“我在医院帮忙的时候，他们一直在观察我，我已经开始上药理课了。不过内容都是初级的，我在家的时候就已经知道不少了。可不管怎样，要学的还挺多的。”她对我说。

　　“这真是太好了。”我说。波丽姆当医生。要是在十二区，这是她想都不敢想的事情。忽然间，一团小小的希望之火在我心中悄悄燃起，一扫我心中的阴霾，也许，这就是反抗凯匹特的事业所能成就的一种未来吧。

　　“你呢，凯特尼斯？你对这里适应吗？”波丽姆边说，边轻轻地揉着毛莨花的脑门，“别告诉我你很好。”

　　没错。好，确实与我不沾边。所以我就把皮塔的事讲给她听，从电视上看皮塔的状况越来越糟，我觉得他们现在可能正在处死皮塔。波丽姆的注意力都转移到了我这里，毛莨花只好孤零零地自己待在一边儿。波丽姆挪过来，和我挨得更近些，她用纤细的手指把我的头发捋到耳后。我不再说话了，因为已经无话可说，我能感到的只是内心的绞痛，疼得甚至已经没有了心跳，但这又有什么好说的呢。

　　“凯特尼斯，我觉得斯诺总统不会杀死皮塔。”她说。她当然会这么说，为的是安慰我。可她接下来说的话确实让我吃了一惊。“如果他把皮塔杀了，他就不再拥有任何你想要的东西，也就再也没有办法伤害你了。”

　　她的话突然让我想起了另外一个目睹了凯匹特所有邪恶的女孩，她就是约翰娜・梅森，上次饥饿游戏中来自七区的“贡品”。当时丛林里的叽喳鸟正发出你所爱的人受折磨的声音，我担心她受到伤害，试图阻止她进入丛林，可她把我推开说：他们不可能伤害我，我不像你们，我已经没有可爱的人了。”是的，我想波丽姆的话是对的。斯诺不会再白白地让皮塔死掉，特别是在嘲笑鸟引起这么大混乱的现在。他已经杀死了西纳、毁坏了我的家园，而我的家人、盖尔，甚至黑密斯都不在他的掌控范围内。皮塔是他最后的一张牌了。

　　“那么，你觉得他们会怎样处置他？”我问。

　　波丽姆说出下面的话时，好像变成了一个深邃的老者。“任何事，只要能摧毁你。”


第二篇 袭击　11、疯狂阿猫

　　什么能摧毁我？

　　在等待从这个安全的监狱里被放出去的三天里，这个问题一直萦绕在我心头。什么能把我撕成成千上万的碎片，好让我再也不能恢复，再也无力做任何事？这件事我对任何人都没提起过。可无论昏昼，这个问题都在不停地咬啮着我、吞噬着我、折磨着我。

　　接下来，又有四颗钻地弹袭击了十三区，每一颗炸弹都威力巨大，但都没有造成大的伤害。不过炸弹爆炸的间隔时间很长，每当人们以为空袭已经结束时，又一声巨响会把人的肠子震断。投放这些炸弹目的似乎是为了让我们永远处于一级响应状态，而不是炸死十三区的百姓。他们想让整个十三区瘫痪，没错。这里的人们想要重建家园，就要费尽九牛二虎之力。可话说回来，也许凯匹特是想摧毁它？不。在这点上，科恩说得对。你不会摧毁你将来想要得到的东西。我想短期内他们真正想要的是摧毁十三区的电视袭击计划，同时不让我再出现在帕

　　纳姆的电视屏幕上。

　　对于目前的形势，我们得不到任何消息。电视屏幕总是黑的，我们只能听到扩音器里传来的科恩的广播，告诉我们最近一颗炸弹是什么性质的。可以肯定的是，战争仍在继续，但战况如何，我们不得而知。

　　在地下洞穴，大家十分合作，并严格遵守时间表：吃饭、洗澡、锻炼、睡觉。大家有时可以进行短暂的社交活动，作为这枯燥的生活一点调剂。我们的住处成了大家特别爱来的地方，因为毛莨花让他们很着迷。它因为表演疯狂阿猫的节目而成了名猫。这个游戏是一年冬天断电时我发明出来的。只要拿着手电筒在地板上乱照，毛莨花就会去捉地上的影子。我很愿意玩这个游戏，因为这让毛莨花显得很愚蠢。难以置信的是，这里的人们都觉得它既聪明、又可爱。他们甚至好到给我多余的电池――这真是巨大的浪费――专门用来干这个。十三区的老百姓确实太缺乏娱乐活动了。

　　到了第三天晚上，我在表演“疯狂阿猫”节目时，终于得到了一直萦绕在我心里的问题的答案。这个疯狂的猫就是我自己的写照。我就是毛莨花，皮塔，我如此渴望加以保护的人，就是那影子。只要毛莨花对抓住那虚幻的影子还抱着一点希望，它就会不顾一切地去抓它。(自从我离开竞技场，知道皮塔还活着，我就一直处于这种状态。)当光线完全消失时，它就恢复正常，继续找些别的感兴趣的事隋。(皮塔如果死了，情况就会这样。)但只要我一直开着手电筒，把光线打在毛莨花头顶的石壁上，打在它跳起来都够不着的地方，它就会一直疯狂地忙个不停。它在石壁下面打转儿，不住地哀嚎，它平静不下来，也不会关心别的事情。在我关掉手电筒之前，它什么都不会干。(斯诺现在对我所做的正是如此，只是我不清楚他会采用什么方式。)

　　也许斯诺需要的正是我这么想。他把皮塔掌控在自己手中，只要反叛继续，他就不停地折磨他。一想到皮塔受折磨完全是为了打击我，就让我难以忍受。它给我的巨大压力简直快要令我崩溃了。

　　“疯狂阿猫”表演结束之后，我们被指示上床睡觉。电时有时无；有时灯很亮，有时却极为昏暗，我们只有眯起眼来，才能看清彼此。就寝时间，他们把灯控制在很暗的程度，然后点亮每个铺位附近的安全灯。波丽姆终于觉得石壁不会塌下来，于是就和毛莨花蜷缩在下铺。妈妈睡在上铺。我提出睡在上铺，但她们不让，说我晚上睡觉又踢又打，很不老实，于是我仍睡在地面的垫子上。

　　但我现在不会踢打了，要强打精神的压力使我的肌肉僵硬强直。我内心那种痛苦的感觉又回来了，它像细菌，正传遍我的全身，从躯干一直延伸到四肢，继而又爬到我的脸上，在那里留下满布的裂痕。只要再来一颗钻地弹，我就会被震得粉碎。

　　当心神不宁的人们终于睡去时，我悄悄地从毯子里钻出来，蹑手蹑脚地在石洞里找到芬尼克。不知怎的，我觉得他能够理解我。他正坐在床位的安全灯下打绳结，他甚至不去假装睡觉。当我把斯诺企图使我崩溃的计划告诉他时，我突然意识到，这对他来说早已不是什么新闻。他就是这样崩溃的。

　　“他们就是这样对待安妮的，对吧？”我问。

　　“嗯，他们没有逮捕她是因为他们认为从她那儿不能得到叛乱的信息。他们也知道我不可能冒险告诉她任何这方面的事情，为了保护她。”

　　“噢，芬尼克，我很难过。”我说。

　　“不，应该难过的是我。我没能警告你。”他对我说。

　　突然，我想起了过去发生的一件事。我被绑在床上，在获救后因为气愤和痛苦而处于癫狂状态。为了皮塔的事，芬尼克设法安慰我，“他们很快就会知道他什么都不知道。如果他们觉得能利用皮塔来对付你，就不会杀死他。”

　　“你警告过我。在飞机上，可当你说他们会利用皮塔来对付我时，我以为他们会用他做钓饵，引诱我去凯匹特。”我说。“我当时连这个都不该跟你说，我当时跟你说的时候已经太晚了，对你也没用。既然在世纪极限赛之前我没有警告你，那之后我根本不该跟你提起斯诺的伎俩。”芬尼克猛地一拉手里的绳子，一个复杂的绳结打开，又变回了一条直绳，“可当时你在某些方面我也不能理解。在你第一次饥饿游戏之后，我以为你和皮塔的浪漫故事不过是你的逢场作戏。我们都以为你会把这个策略继续下去，可是当皮塔撞上电磁力场，差点死了的那次，我却……”芬尼克犹豫了一下。

　　我回忆起在竞技场，当芬尼克救活皮塔的时候，我怎样伤心地哭泣。当时芬尼克的脸上确实露出不解的神情。他当时还替我解释，说我的情绪反应是因为怀孕的缘故。“你却怎么啦？”“我却发现我错看了你。你确实爱他，虽然不能确定是哪种爱。也许你自己也不了解自己。但任何人只要稍加留意，就都会看到你多么地在乎他。”他轻声说。

　　任何人？胜利巡演开始前，斯诺曾到我家里去，他要求我打消所有人的疑虑，使他们相信我确实爱皮塔。“让我相信。”斯诺说。现在看来，在那片炙热的粉红色天空下，当皮塔身处地狱边缘的时候，我终于做到了这一点。而正是由于我做到了，所以才给了斯诺以击垮我的武器。

　　芬尼克和我不再说话，我们静静地坐了很长时间，我看着他手里的结打上又解开。最后我终于开口问道：“你是怎么忍受这一切的？”

　　芬尼克抬起头，用难以置信的眼神看着我。“我没办法，凯特尼斯，显然，我没能做到。每天早晨我都从噩梦中醒来，可发现不睡觉时也好不到哪儿去。”看到我脸上的表情，他没再说下去，“最好不要放弃，要自己振作起来比让自己崩溃要难十倍。”

　　是啊，他一定知道那滋味是什么。我深吸了一口气，强迫自己振作起来。

　　“你找点事做，越能分散自己的注意力越好。明天早晨第一件事就是给你自己找一段绳子。到那时，你再像我一样干。”那晚，我坐在垫子上拼命地打着绳结，然后拿到毛莨花面前让它检查。如果它觉得哪个绳结没打牢，它就击打、撕咬绳结，直到它觉得已经打牢了。到了早晨，我的手酸疼，但我仍在打。

　　在二十四小时没有炸弹袭击警报的情况下，科恩终于通知我们可以离开地下掩体。我们原来的家已经被炸弹炸毁了，每个人都必须按照新的指令搬到新的居住区。我们按指令清理好自己居住的铺位，然后有序地走出洞穴。

　　我走到一半时，博格斯出现了。他把我从队伍里拉出来，接着又示意盖尔和芬尼克也跟我们走。我们经过人群时，大家都主动给我们让开路，有几个人甚至还冲我笑笑，看来“疯狂阿猫”节目确实使他们觉得我更可爱了。我们走出大门，走上阶梯，穿过大厅，坐上一个多向电梯，最后我们来到特防部，我们一路经过的地方都没有遭到破坏，看来我们还在很深的地下。博格斯引领我们进入一个和指挥部几乎一样的房间，科恩、普鲁塔什、黑密斯、克蕾西达围坐在桌边，每个人都面色疲惫。有些人终于忍不住，喝起了咖啡――尽管在这里，咖啡被视为紧急情况下提神的饮品――普鲁塔什用双手紧握着咖啡杯，好像杯子随时都会被人拿走一样。

　　大家没有见面后的寒暄，直接切入主题。“我需要你们四个赶快准备，到地面进行拍摄，你们只有两小时时间，拍摄地面被轰炸的情况，确认十三区的军事设施不仅没有被摧毁，反而非常强大，最重要的是，嘲笑鸟还活着，还有什么问题吗？”总统说。

　　“我们能喝杯咖啡吗？”芬尼克问。

　　热气腾腾的咖啡正好被端过来。我很不感兴趣地看着这闪着亮光的黑色液体。我对这东西从来都不怎么感兴趣，但我觉得它能帮我打起精神。芬尼克在我的杯子里倒了些奶，然后伸手去拿方糖。“来块方糖吗？”芬尼克用他一贯的极具诱惑力的口吻问道。这使我回忆起我们初次见面时的情景。当时，我们都已经为观众涂脂抹粉、穿戴整齐，正准备游行，四周全是彩车和马匹。芬尼克也用这种口吻问我吃不吃糖。那时，我们还没有结成同盟，我还对他的性格一无所知呢。想到这儿，我笑了起来。“喏，这样味道就更好了。”他接着用正常的声音说，边在我的杯子里放了三块糖。

　　当我转过身，准备去换上嘲笑鸟的服装时，我瞥见盖尔正不开心地盯着我和芬尼克。怎么？难道他真以为我和芬尼克之间有什么？也许他昨晚看到我到芬尼克哪儿去了，也许我当时经过了霍桑家的住处，他看到我找芬尼克而不是去找他。唉，好吧。昨晚打绳结我的手指生疼，我的眼睛已经睁不开了，摄制组正等着我的良好表现，皮塔还攥在斯诺手里。在这节骨眼上，盖尔爱怎么想就怎么想吧。

　　在特防部的新化妆间里，我的化妆师们为我快速换上嘲笑鸟服装，整理好头发，在我的咖啡还没凉的时候，就已经化好了最简单的妆。不到十分钟，摄制组人员已经开拔了，在迷宫似的地下通道里转来转去。我边走边啜饮自己的咖啡，发现奶和糖确实使它增色不少。当我把杯子里残剩的最后一滴咖啡喝干净时，我确实觉得自己的血流加快了。

　　在爬到最后一个梯子时，博格斯拉开一个铁栓，打开了活板门。新鲜的空气扑面而来。我大口地吸着新鲜空气，第一次允许自己把对地下洞穴的厌恶感宣泄出来。来到树林里，我用手摩挲着头顶的树叶，有些叶子就要变黄了。“今天几号？”我随意问道。博格斯告诉我下周就到九月份了。

　　九月，也就是说皮塔在斯诺的手里已经有五到六周了。我看着掌心里的一片树叶，发现手在颤抖，停都停不下来。都怨那杯咖啡，我集中精神让自己急促的呼吸缓慢下来。

　　前面的树林子里出现了散落的弹片，一个弹坑也赫然呈现在我们眼前，这是我们看到的第一个弹坑，直径有三十码，至于它的深度，我说不清。很深很深。博格斯说在地下前十层的人都难以幸免。我们绕过大坑，继续往前走。

　　“还能重建吗？”盖尔问。

　　“近期不会。这儿也没什么重要设施，只有几个发电厂和养鸡厂。我们会很快把它封了。”博格斯说。

　　当我们走到隔离网附近时，树木消失了。弹坑旁堆满以前的和新产生的碎石。在爆炸发生前，十三区的大部分都在地下。地面只有几个岗哨、训练营，还有大约一英尺高的顶层建筑露在外面――毛莨花的窗户就是从这里打开的――再上面是几英尺厚的钢板。即使如此，这些建在地下的房子也抵御不了很猛烈的攻势。

　　“那男孩给你们的警报发挥了多大的作用？”黑密斯问。

　　“比我们自己的导弹预测系统要早了约十分钟。”博格斯说。“可这确实帮上大忙了，对吧？”我问。如果他的回答是“不”的话，我是不能忍受的。

　　“绝对。”博格斯答道，“十三区公民都安全撤离了，在遭到攻击时，一分一秒都至关重要。十分钟意味着无数的生命被挽救。”

　　波丽姆，我想，还有盖尔，只是在袭击前几分钟才到达地下掩体。是皮塔救了他们。把他们名字列入长长的名单中，我为这一切而对皮塔心存感激。

　　克蕾西达希望我在司法大楼前的废墟上拍摄。这是一个讽刺，多年来凯匹特一直把这里当做他们拍摄虚假新闻的背景，说明这个区已经不存在了。在经历了最近一次的导弹袭击之后，司法大楼距离一个新弹坑只有十码远。

　　当我们靠近大楼原来入口处时，盖尔似乎看见前面有东西，大家立刻放慢了速度。一开始我不知是怎么回事，定睛一看，原来地上撒满了新鲜的粉红色和红色的玫瑰。“别碰它们！”我大喊道，“这是冲着我来的。”

　　那刺鼻的香气传到我的鼻子里，我的心怦怦地跳着。这么说我以前在梳妆台上看到的那朵玫瑰并非是自己胡思乱想。在我面前，是斯诺的第二批馈赠。长柄的粉色和红色的漂亮玫瑰，我们和皮塔在胜利后接受采访时，周围也摆满了这样的玫瑰。这不是送给一个人，而是送给一对情侣的。

　　我尽力向其他人解释着。表面看来，这些玫瑰是无害的。但可能是转基因花朵。两打玫瑰，有一点打蔫了。很可能是在最后一颗炸弹爆炸后送过来的。几个身着特别防护服的人员将它们捡起来，用手推车运走了。我敢肯定他们也不会发现这些玫瑰有什么与众不同。只有斯诺心里清楚他这样做对我会产生什么影响，这就如同西纳被打得血肉模糊时，我却只能眼睁睁地隔着玻璃罩看着。他是想攻破我的心理防线。

　　如同当时看到西纳被殴打时一样，我要振作起来，进行反抗。然而，在克蕾西达安排卡斯特和波洛斯进入拍摄位置的时候，一种焦虑感却悄悄地爬上我心头。那些玫瑰的乍然出现，使我满脑子想的只有皮塔，已无心顾及其他，我感到无比地疲惫和倦怠。真不该喝那杯咖啡，我现在最不需要的是兴奋剂，我的身体在明显地发抖，感觉喘不上气来。在地下待了好几天，我无论往哪个方向看都需要眯着眼睛，阳光让我感觉很刺眼。虽然微风徐徐，汗珠却不住地从我的脸上滴下来。

　　“那么，具体需要我做什么？”我问。

　　“只拍几个镜头，说明你还活着，并且在继续战斗。”克蕾西达说。

　　“好吧。”我站好位置，然后盯着镜头。只是盯着，盯着。“对不起，我不知该怎么拍。”

　　克蕾西达走到我身边，“你还好吗？”我点点头。她从兜里拿出一块布，把我的脸弄脏。“还用‘问――答’的形式拍摄怎么样？”

　　“好的，我想，这样好一点。”我抱起双臂，以掩饰颤抖。我瞥了芬尼克一眼，他冲我竖起大拇指，可他看上去也很不安。

　　克蕾西达准备开始拍摄，“唔，凯特尼斯，十三区被轰炸，你幸存下来，这次轰炸和上次八区的轰炸你感觉有什么不同？”“这次我们躲在很深的地下，没有真正的危险。十三区仍然存在，一切都很好，我也很好……”说到这儿，我停了下来。我声音干瘪、苍白无力。

　　“这里再拍一次，‘十三区仍然存在，一切都很好，我也很好’。”克蕾西达说。

　　我深吸了口气，让气息往下沉一沉，“十三区仍然存在，一切都……”不，这不行。

　　我发誓我仍能闻到那玫瑰的气味。

　　“凯特尼斯，就拍这一条，今天你的任务就结束了。我保证。‘十三区仍然存在，一切都很好，我也很好’。”

　　我活动一下胳膊，好让自己放松下来。一会儿把手臂背到身后，一会儿又垂下来。我嘴里的唾液在急速分泌，感觉快要吐了。我使劲吞咽，然后张开嘴准备把那句愚蠢的话说出来，之后我就可以躲到林子里，什么都不管了――可我却哭了起来。我当不了嘲笑鸟，就算完成这一句话也不可能，因为我知道我现在所说的每一句话都会直接被用来对付皮塔，其结果就是加剧了他的折磨。他不会死，斯诺不会那么轻易地就放过他，他会让他生不如死。

　　“停。”我听到克蕾西达轻声说。“她怎么啦？”普鲁塔什悄声说。“她终于想明白了斯诺会怎样利用皮塔。”芬尼克说。

　　围在我前面的人都不无遗憾地叹气。我已经知道事情的真相，不可能假装不知道，十三区在遭受军事打击之后，又要失去嘲笑鸟，因为身为嘲笑鸟的我就要崩溃了。

　　有几个人同情地拥抱了我，但我最渴望的却是黑密斯的拥抱，因为他也爱皮塔。我喊着他的名字，希望得到他的安慰。他抱着我，轻拍着我的后背说：“会好的，一切都会好的，亲爱的。”他扶着我坐到一根断开的大理石柱上，用一只手臂搂着我，而我还在不停地哭泣。

　　“我不能再干这个了。”我说。“我知道。”他说。

　　“我满脑子想的只有一件事，如果我做了嘲笑鸟，他会怎样对待皮塔！”我大声说。

　　“我知道。”黑密斯把我搂得更紧了。

　　“你也看到了？他的样子多么奇怪！他们对他――做了什么？”我抽泣得说不出话来，但最后强忍着抽泣说出一句话，“这都是我的错！”接着我就失去控制，歇斯底里地嘶叫起来。随即，一支针头扎在我的胳膊上，我失去了知觉。

　　无论当时给我注射的是什么药，那药力一定很强，我醒来时，已经是一天以后了。可我睡得并不安稳，在梦中，我好似独自走在一个阴森恐怖的黑暗世界里。黑密斯正坐在我床边的一张椅子上，眼睛充血，皮肤蜡黄。我想起了皮塔，又开始发抖。黑密斯伸出手，抓住我的肩膀，“没事的，我们会尽力把皮塔救出来的。”

　　“什么？”我没明白过来。

　　“普鲁塔什已经派出营救分队，他那边有内线。他认为我们能把皮塔活着救出来。”他说。

　　“那我们以前为什么没救他？”我说。

　　“因为那样做代价很大。但大家都认为现在必须这么做。这就像我们在竞技场时必须做出的抉择一样。我们现在不能失去嘲笑鸟，而你只有在知道斯诺不能再利用皮塔时，才能正常工作。”黑密斯递给我一杯水，“喏，喝点水吧。”

　　我慢慢坐起来，喝了一小口水，“你说代价太大是什么意思？”他耸耸肩，“内线被破坏，有人会死。但不可否认每天都有人面临死亡威胁，不仅仅是皮塔；我们也准备为芬尼克把安妮救出来。”

　　“他现在在哪儿？”

　　“在屏风后面睡觉，他也打了镇静剂。我们把你弄晕过去以后，他也发疯了。”黑密斯说。我苦笑了一下，觉得身上稍有了点力气。“是啊，这次拍摄任务还真不错，你们俩疯掉了，博格斯去安排营救皮塔的事，我们又要回到过去了。”

　　“唔，如果博格斯亲自带领小分队去，那更好了。”我说。“噢，这事由他牵头组织，是自愿报名，当时我举手，他却假装没看见。瞧，他的判断力可真强。”黑密斯说。

　　不对头啊。黑密斯为了让我振作起来，也太卖劲了。这不是他一贯的风格。“那么，还有谁自愿报名参加？”

　　“我想总共有七个人。”他支支吾吾道。

　　我内心深处有种不好的感觉。“还有谁，黑密斯？”我追问道。

　　黑密斯不再装作好脾气的样子，“你知道还有谁，凯特尼斯。你知道谁会第一个报名。”

　　当然我知道。

　　是盖尔。


第二篇 袭击　12、再见皮塔

　　今天我有可能会失去他们两个。

　　我设法想象盖尔和皮塔的身影都已消失的世界。我手指冰凉、目光呆滞，站在他们的尸体旁，看他们最后一眼，然后离开他们躺着的房间。当大门打开，我踏入外面的世界时，一切都如此空虚，等待着我的是苍白空芜的未来。

　　“需要给你打镇静剂吗？直到这一切结束。”黑密斯问。他没有开玩笑。这个人的大半辈子都跟酒瓶子打交道，麻醉自己，好从凯匹特给他带来的痛苦记忆中解脱出来。那个赢得了第二届世纪极限赛的十六岁的男孩肯定也有他所爱的人――家人、朋友、也许还有一个女朋友――他要拼力活着，回到他们身边。可他们都在哪里？为什么在我和皮塔偶然闯入他的生活之前，他的生命里竟然没有其他人？斯诺对他们做了什么？“不，我想去凯匹特，我也要参加救援行动。”我说。“他们已经走了。”黑密斯说。

　　“他们什么时候离开的？我可以赶上他们。我可以……”

　　什么？我还能做什么？

　　黑密斯摇摇头，“那是永远不可能的，你太宝贵、也太脆弱了。有人说在救援期间把你送到另一个区，以转移他们的注意力。但是大家都觉得你控制不了局面。”

　　“求你啦，黑密斯！”我在祈求他，“我必须做点什么，我不能干坐在这儿，等着听到有人死去的坏消息。我一定能做点什么！”“好吧，让我跟普鲁塔什说说。你可不要乱动。”可我待不住。黑密斯的脚步声还没有从外面的走廊里消失，我就慢慢爬下床，从隔开病床的帘子缝里钻过去。我发现芬尼克正趴在床上，两手插在枕头底下。尽管把他从迷迷糊糊的梦境中、从镇静药物带来的无声世界里拉回到残酷的现实中是出于我的懦弱，对他也很残酷，但我还是这么做了，因为我不能独自面对这一切。当我向他说明一切之后，他最初的不安却莫名其妙地减轻了。“你难道看不出来吗，凯特尼斯，很快事情就会明了。要么这样，要么那样。到了今天晚上，他们要么死了，要么回到我们身边。这……远远超出了我们的期望！”

　　是啊，这是对我们目前状况的乐观看法。令人感到安慰的是这一切总算有个了断。

　　帘子被拉开，黑密斯站在我们面前。如果身体允许，他会交给我们一项任务。现在仍然需要拍摄轰炸后的十三区。“如果在几个小时内拍完，比特就能在救援行动开始之前把它发送出去，这样也许能把凯匹特的注意力转移到别处。”

　　“是的，分散他们的注意力。给他们设个圈套。”芬尼克说。・“我们需要拍摄的是真正具有强烈吸引力的片子，即使斯诺总统也没法从电视机旁走开。有这样的东西吗？”黑密斯问。

　　现在我们必须做一项对救援有帮助的工作，这让我陷入沉思。我在吃早饭和在做上镜前准备时，极力在想我该说些什么。皮塔被打得鲜血四溅，斯诺又送给我玫瑰，斯诺一定想知道这些事对我有什么影响。如果他想让我崩溃，我就要坚强。可是光靠在摄像机前空喊几句表示蔑视的话语不足以说明什么。另外，这也不会帮救援队节约出时间。义正辞严的喊话并不能占据很长时间。

　　我不知这样行不行，但我愿意一试。当摄制组人员在地面集合后，我问克蕾西达能否从询问我有关皮塔的事情开始。我坐在折断的大理石柱上，也就是我上回疯掉的地方，等着红灯亮了以后，克蕾西达开始问我问题。

　　“你是和皮塔怎么相识的？”她问。

　　听到问话，我开始侃侃而谈――这是自第一次电视访谈以来黑密斯一直希望我做的事。“我见到皮塔的时候十一岁，那时我就快要死了。”接着，我把与皮塔相遇的过程娓娓道来。我讲述了那是怎样一个凄惨的日子，我怎样想在雨中卖掉波丽姆的婴儿服，皮塔的妈妈怎样把我从面包房的门口赶走，他又如何为了给我面包而挨打，那面包如何救了我的命。“在这之前我们甚至没有说过话。我第一次跟皮塔说话还是在去参加饥饿游戏的火车上。”

　　“可那时他已经爱上你了。”克蕾西达说。“我想是的。”我羞涩地微微一笑。

　　“你们分开后有什么感受？”她问。

　　“感觉不好。我知道斯诺任何时候都可能杀死他，特别是在他警告十三区要遭到轰炸之后。这种生活真是太可怕了。但正是因为他们对皮塔的所作所为，我已不再犹豫，我要倾尽全力参加到推翻凯匹特的斗争中去。我终于自由了。”我抬起头，凝望着天空，目光追寻着在天空飞翔的苍鹰，“斯诺总统曾经向我承认过凯匹特十分脆弱。那个时候，我明白他说话的意思，那时我看不清事实，因为我太害怕了。但现在我不再害怕。凯匹特十分脆弱，因为他们的一切都要依靠各辖区供给，粮食、能源甚至管制我们的治安警。如果我们获得了自由，凯匹特就会崩溃。斯诺总统，还要感谢你，我今天正式宣布我自由了。”我的话虽算不上慷慨激昂，但已切中要害。每个人都很爱听那个关于皮塔送给我面包的故事。我对斯诺说的那番话又激发普鲁塔什的新想法。他马上把黑密斯和芬尼克叫到跟前，跟他们紧张地谈论了一小会儿。我看得出黑密斯并不怎么高兴。但普鲁塔什最终似乎说服了他们――芬尼克脸色苍白，但最后还是点了点头。

　　芬尼克坐在镜头前我刚才坐过的位置，黑密斯对他说：“你不必非得这么做。”“是的，我决定了。如果这样能帮助她的话。”芬尼克把绳子攥到手心里，“我准备好了。”

　　我不知道他会说什么，和安妮的爱情故事？还是在四区曾受到的屈辱？可芬尼克・奥迪尔讲的话却全然出乎人们的意料。“斯诺总统过去常常……出售……出售我的身体，我是说，”芬尼克开始用平静淡漠的口吻说道，“我不是唯一被出卖的人。如果有哪个胜利者招人喜欢，斯诺总统就会把他们当做一份奖励送人，或者允许某些人出大价钱把他们买下来。如果你拒绝，他就杀死你爱的人，所以大家都不敢拒绝。”

　　原来是这样。难怪芬尼克在凯匹特有那么多的恋人。她们根本都不是他真正的恋人。就像我们的前治安警长克雷，他出钱给那些绝望的女孩，可生杀予夺，全凭他处置。我真想让录像停下来，为以前对芬尼克所有的误解而请求他原谅。但我们现在还有工作要完成，而我感觉芬尼克的作用要比我大得多。“我不是唯一的一个，但我是最受欢迎的。也许还是最无助的一个，因为我爱的人也都是那么的无助。我的那些赞助人为了让自己好受些，经常会送给我金钱或者珠宝作为礼物。但事实上，我发现了一种更好的获得报酬的方法。”

　　秘密，我心想。芬尼克曾告诉过我，他的恋人就是以此作为给他的报酬，只不过以前我以为这是他自己的选择。

　　“秘密。”他说，证实了我的想法。“别换台，斯诺总统，因为这里的许多事都和你有关。但是我们还是先从其他人说起吧。”芬尼克开始讲述那些故事，其中涉及许多细节，使人无法怀疑故事的真实性。怪异的性取向，心灵的背叛，永不满足的贪欲，血淋淋的权力游戏，深夜醉卧枕边吐露的真言。芬尼克被出售和购买，他是一个来自辖区的奴隶。当然，是个漂亮的奴隶。但实际上，却不会对任何人构成威胁。他能告诉谁？如果他说了，又有谁会相信？但有些秘密太有趣了，不得不与人分享。我不认识芬尼克说的那些人――似乎都是凯匹特的大人物――但我从化妆师的嘴里知道，在凯匹特，即使最轻微的判断失误会引来怎样的关注。如果头型弄坏了都能导致他们唠叨不停的话，那么乱伦、刺杀、敲诈、纵火又会引起怎样的轰动。这些揭露丑闻的故事将在凯匹特掀起震惊的狂涛，但无论怎样，凯匹特都会等待，正如我此时一样，等着听关于总统的故事。

　　“现在，该说说我们的好总统科里奥兰纳斯・斯诺了。”芬尼克说，“如此年轻时就爬到权力顶峰，如此聪明能够保持自己的权力。你一定会问，他是怎么做到的？两个字，你们必须知道，那就是毒药。”芬尼克回顾了斯诺总统如何在政治上往上爬――对此我一无所知――最后怎样当上了总统。他提到了一些斯诺的对手、甚至对斯诺有潜在威胁的盟友的神秘死亡。这些人中有的在参加宴会时暴亡，有些人在几个月内奇怪地慢慢消失。有些人抱怨是因为吃了不新鲜的牡蛎、或染上不知名的病毒、或者对动脉血栓未加重视。斯诺本人也用放了毒药的杯子饮酒，来消除人们的疑虑。但解毒剂并不总能起作用。人们议论说这就是为什么他总是佩戴玫瑰花的缘故，因为它发出的香气能遮掩他腐烂的嘴里冒出的血腥味。他们说，他们说，他们说……斯诺列了一个名单，没人知道谁将是下～个受害者。毒药。毒蛇的完美武器。

　　因为我对凯匹特及其尊贵的总统的评价一向很低，所以芬尼克的告白并不令我感到十分吃惊。可他的话似乎对那些凯匹特的反抗者产生了更大的影响。比如我们摄制组成员，还有富尔维亚――甚至普鲁塔什偶尔也会表现得很吃惊，也许他在纳闷为什么某个趣闻怎么会与他擦肩而过。当芬尼克讲完之后，摄像机还开着，最后芬尼克自己只好说：“停。”

　　摄制组成员赶快到室内去编辑材料，普鲁塔什把芬尼克叫到一边聊了一会儿，很可能是想看看他是不是还有更多有趣的故事。我和黑密斯留在满是碎石的现场。我纳闷如果不是发生了这所有的一切，芬尼克的命运是不是也将成为我的命运。为什么不呢？斯诺完全可以给燃烧的女孩标个好价钱。

　　“在你身上也发生了同样的事情吗？”我问黑密斯。

　　“不，我妈妈和我弟弟，还有我的女朋友，他们在我戴上胜利者桂冠之后的两周都死了，是因为我用了电磁力场的绝技。斯诺已经无法再利用什么人来对付我了。”他答道。

　　“我很吃惊他为什么没有直接杀了你。”我说。

　　“噢，不。我是一个警示，要给芬尼克、约翰娜和凯什米尔这些后来人看，一个惹了麻烦的‘贡品’会有什么样的下场。可他知道他无法利用什么人来对付我。”黑密斯说。

　　“直到我和皮塔出现。”我轻声说。黑密斯没理会我，甚至连肩都没有耸。

　　工作完成之后，我和芬尼克无事可做，只能干等。我们到特防部去打发漫长的时间。打绳结。吃不下饭，便拿勺子使劲搅和碗里的饭。把射程内的东西打爆。因为怕通讯信号被探测到，所以救援小组没有任何信息传回来。在15：00的预定救援时间，我们安静而紧张地待在满是屏幕和计算机的控制室，看着比特和他的工作小组竭尽全力控制转播信号。他平时放松自然的面部表情，被一种我从未见过的专注和坚定所取代。我的大部分采访没有剪切，片子的长度恰好说明我还活着，我仍然在反抗。但占据大部分播放时间的却是芬尼克讲述的关于凯匹特人的声色犬马、暴力血腥的故事。是比特的技术提高了？还是凯匹特的收看者对芬尼克的故事太着迷而不愿把他的频道屏蔽？在下一个的六十分钟播放时间内，双方展开争夺，一会儿是凯匹特标准的新闻，一会儿是芬尼克，一会儿电视出现黑屏。但反抗者的技术人员技胜一筹，最终占了上风，把揭露斯诺的那一整段录像全部成功播放。

　　“随他去吧！”最后，比特举起双手，把转播控制权交给了凯匹特。他用一块布擦擦脸。“如果他们现在还没有被救出来，那就已经全死了。”他把椅子转过来，看着我和芬尼克对他的话的反应。“可这个计划真的很周密。普鲁塔什给你们说了吗？”当然没有。比特把我们带到另一个房间，给我们讲救援小分队怎样计划在内线的帮助下把胜利者从地下监狱里营救出来。整个过程似乎包括摧毁通风系统、切断电源、在距监狱几英里外的政府大楼引起爆炸，以及现在的电视信号干扰。比特看到我们听不太懂他讲的东西，觉得很高兴。这样的话，敌人也不会很容易就猜到。

　　“这就像你在竞技场弄的电流陷阱？”我问。

　　“完全准确。想看看它们是怎样发挥作用的吗？”比特说。嗯……还是别看了。我心想。

　　芬尼克和我想进入指挥部，这里肯定最先得到消息。但我们未获允许，因为战事正在各地进行。可我们拒绝离开特防部，最后只能安排我们在蜂鸟观察室等候。

　　打绳结。打绳结。沉默。打绳结。嘀嘀嗒嗒。这是钟表。不要想盖尔。不要想皮塔。只打绳结。我们不想吃饭。指头已经酸了，在流血。芬尼克最后停下了下来，弯腰弓背地蹲在一旁，正像他在竞技场遭到叽喳鸟攻击时一样。我接着打小绳结。《上吊树》的歌词在我的脑子里一遍遍地重复。盖尔和皮塔。皮塔和盖尔。“你是一眼就看上安妮的吗，芬尼克？”我问。

　　“不是。”停顿了很久他才接着说，“是慢慢喜欢上的。”

　　我在心里搜寻着，但在那一刻，我脑子里想的只有斯诺总统。

　　一定是到了午夜，一定是到了第二天凌晨，黑密斯突然推开了门。“他们回来了。要我们去医院。”我的问题像连珠炮一样涌向黑密斯，可黑密斯打断了我，只简单地说：“我只知道这些。”我想跑，可芬尼克太奇怪了，他好像已经不会走了。所以我拉起他的手，像牵小孩似的牵着他走。我们穿过特防部，上了电梯，忽而转向这边，忽而转向那边，最后来到医院的附楼。这里人声鼎沸，喧闹异常。医生大声喊着，指挥人们把躺在轮床上的伤员推过大厅。

　　这时过来了一辆轮床把我妈妈推挤到了一边，床上躺着一个剃光了头的消瘦的年轻女人，已经昏迷过去。她身上满是淤青和正在流脓的硬痂。是约翰娜・梅森，她实际上知道有关暴动的秘密。至少知道我的情况。而这就是她付出的代价。

　　透过大门，我瞥见了盖尔，他的上身衣服已经脱掉，医生正在用一副很长的医用钳从他的肩胛骨往外取东西。他受了伤，但仍活着。我大喊着他的名字，正要朝他走过去，一个护士把我推开，制止了我的喊叫。

　　“芬尼克！”一个夹杂着快乐和兴奋的尖叫声传来。一个浑身泥污但很可爱的女人――一头卷起的黑发，一汪泉水般碧绿色的眼睛――身上只披着一条被单儿，朝我们跑来。“芬尼克！”突然，这世界上好像只剩下他们两个人，其他人都不存在了，他们穿过隔开他们的空间，猛扑到彼此的怀抱里，纠缠在一起，却失去了平衡，撞在身后的墙壁上，于是他们就靠着墙壁，拥在彼此的怀抱里，难舍难分。

　　我感到一阵嫉妒。并不是因为芬尼克和安妮好，而是因为他们对自己的爱坚定不移。看到他们的任何人都不会怀疑他们之间有真挚的爱。

　　博格斯看上去已经筋疲力尽，但没有受伤，他看到了我和黑密斯。“我们把他们都救出来了，但就是没看到伊诺贝丽。因为她是二区来的，我们怀疑也许她正在特殊的地方监禁起来了。皮塔在大厅尽头，煤气中毒症状正在消失，等他醒过来，你们可以去看他。”度塔。

　　他还活着，并且很好――也许不太好，但还活着。远离了斯诺。安全了。和我在一起。过一会儿，我就能抚摩他，看他微笑，听他开怀大笑。

　　黑密斯咧开嘴冲我笑着。“去吧，嗯？”他说。

　　我高兴得有点头脑发昏。我该说些什么？噢，谁会在乎我说什么？无论我做什么皮塔都会高兴得发狂。他很可能会亲吻我。我不知道这吻会不会和在竞技场沙滩上最后的吻感觉一样呢，那是直到现在我才敢回忆的甜蜜的吻。

　　皮塔已经醒了，正坐在床边，三个医生边安慰他，边用手电筒照他的眼睛，检查他的脉搏，他看上去有些手足无措。我觉得很遗憾，他醒来时看到的第一张脸不是我的，但他现在看到了。接着，他显出难以置信的样子，似乎还有一种更强烈的感情，我一时说不上来是什么。渴望？绝望？肯定两者都有。他一下子把大夫推开，站起来，朝我走来。我跑上前去，伸出手臂去拥抱他，他也向我伸出了手臂，他的手已经触摸到我，去抚摩我的脸吧，我想。

　　我刚要叫出他的名字，却发现自己的脖子被他的手掐住了。


第二篇 袭击　13、劫持状态

　　冰冷的脖套卡着我的脖子很不舒服，使得我更难控制自己的颤抖。在那个令人窒息的机器里，我听着转动的部件在我的耳边咯咯作响，同时还有一个机器发出的声音告诉我不要动，而我怀疑自己是否还能呼吸。现在，至少我已经从那机器里出来了。即使现在，已经告诉我不再有永久性伤害的情况下，我也极度渴望呼吸。

　　医生对我最大的顾虑――对脊椎的损伤、呼吸系统损伤、静脉动脉损伤――都已排除。淤伤、声音嘶哑、喉咙疼痛、还有奇怪的咳嗽，都无需太担心。这一切都会好起来的。嘲笑鸟不会失去她的声音。那么，诊断我是不是疯了的医生在哪里？只是现在不允许我说话。甚至博格斯来看望我时，我都不能开口对他表示感谢。他安慰我说，士兵在进行搏斗训练时，有些人受的伤比这严重得多。

　　当时多亏博格斯一拳打倒皮塔，我才不至于受到致命伤。我知道如果黑密斯不是毫无防备，他也会来救我的。同时让黑密斯和我都猝不及防并不是件容易事，都是因为我们一心只想着救出皮塔，担心他在凯匹特受尽折磨，又因为他获救而欣喜若狂，才放松了警惕。当时皮塔处于疯癫状态，如果我和皮塔是私下里相会，他弄不好就把我掐死了。

　　不，不是疯癫状态。我提醒我自己，是劫持状态。这是我坐轮椅穿过过道时听到普鲁塔什对黑密斯说的。动持状态。我一头雾水。

　　我被袭击后没多久，波丽姆就来到病房，她紧紧靠在我身边，在我身上又加了一条毯子。“我想医生很快就可以把脖套取掉了，凯特尼斯。那时你就不会这么冷了。”妈妈正在进行一场复杂的手术，因此她现在还不知道皮塔袭击我的事。波丽姆抓住我紧攥着拳的一只手，轻轻地揉搓着，直到我的手指慢慢分开，血液在我的指尖流通起来。她正要揉搓我的另一只手，这时医生出现了。拿掉了我的脖套，给我注射了止疼消肿的药物。我按医生的指令静静地躺在床上，尽量避免引起颈部的疼痛。

　　普鲁塔什、黑密斯和比特一直在大厅里等候医生允许他们来探视。我不知道他们是否已经告诉了盖尔，但盖尔没来，所以估计没告诉。普鲁塔什请医生出去，同时命令波丽姆也出去。但波丽姆说：“不行，如果你们非让我出去，我就把发生的一切告诉妈妈。而且我警告你，她一直都不想让饥饿游戏组委会的人给凯特尼斯拍什么录像，特别是你又没照顾好她。”普鲁塔什觉得很没面子，可黑密斯却咯咯地笑了起来，“要换了我就不再较真儿了，普鲁塔什。”于是，波丽姆留了下来。“是这样，凯特尼斯，皮塔的状况让我们所有人都感到吃惊。”普鲁塔什说，“在前两次电视访谈时，我们就注意到他的状况越来越糟。显然，他遭受了虐待，我们认为他不良的心理状态就是由此导致的。可现在我们推测，导致他目前状况的原因还不止这些。凯匹特在他身上使用了一种极为罕见的技术，叫做劫持。比特？”

　　“对不起。”比特说，“我无法把所有的细节都给你解释清楚，凯特尼斯。凯匹特对这种折磨人的手法十分保密，我相信受害者的情况是很不稳定的。我们所知道的是，这是一种恐惧感调节机制。劫持一词来自古老的英语，它的意思是‘捕获’，或者说得更确切点儿是‘抓住’。我们认为之所以使用这个词是因为这种技术和杀人蜂毒的介入有关，杀人蜂杀人首先要把人‘抓住’，因此这种技术叫劫持。你在第一次参加饥饿游戏时被杀人蜂叮咬过，所以和我们不同的是，你对蜂毒有亲身感受。”恐惧。幻觉。失去亲人的痛苦感觉。蜂毒袭击的正是大脑中控制恐惧感的神经系统。

　　“你肯定还记得那种恐怖的感觉。你事后是否还出现过意识混乱的情况？”比特问，“也就是说无法判断真伪？多数被咬过的幸存者都反映有类似情况出现。”

　　是的。我回忆起中了蜂毒之后见到皮塔的情形，当时我意识已经清醒，但还不敢肯定他是为了救我而宁肯跟加图较量，还是完全是我想象中发生的事。

　　“因为记忆系统也发生改变，所以受害者很难回忆起从前的事情。”比特敲敲他的前额说，“它把人的记忆集中到大脑最前端，然后人为地加以改变，之后再以改变后的形式储存起来。你现在设想一下，比如我让你记住一件事――不管是通过语言交流或观看录像～然后趁新的记忆信号还没有消失的时候，给你一定剂量的蜂毒。不会多到让你三天意识不清，但却足以在你的记忆里植入恐惧和疑虑。那么，这种感觉就会在你的记忆里长期储存起来。”

　　我感觉很不舒服。波丽姆替我问了我心里想的问题。“他们就是这样对待皮塔的？把他脑子里关于凯特尼斯的记忆抹掉，然后把它扭曲，使它变得很恐怖？”

　　比特点点头，“非常恐怖，以至于他觉得她在威胁他的生命，所以他要杀死她。是的，目前我们的理论就是如此。”我用胳膊捂住脸，这不可能，这不会发生。皮塔不会忘记他爱我……没人能让他忘记。

　　“但是你们能让他好起来，对吧？”波丽姆问。

　　“哦……有关这方面的数据非常少。可以说，根本没有。即使劫持状态有过复原的先例，我们也没有这方面的记录。”普鲁塔什说。

　　“那么，你们会努力的，对吧？”波丽姆坚持道，“你们不会把他关在一间屋子里，让他自己去受罪，对不对？”

　　“当然不会，我们会尽力的，波丽姆。”比特说，“只是我们不清楚我们能做到什么程度。我猜那些恐怖的记忆是最难拔除的。这些记忆属于我们正常情况下记得最牢的部分。”

　　“除了有关凯特尼斯的记忆，我们不清楚他还有哪部分记忆也被改变了。我们正在成立一个由精神病专家和军事专家组成的小组，试图找到解决的办法。我本人对他的完全康复持乐观态度。”普鲁塔什说“真的吗？”波丽姆不无讽刺地说道，“那你是怎么想的，黑密斯！”

　　我稍微动了动胳膊，好从缝隙里看到黑密斯的表情。他异常疲惫，精神不振。他说道：“我觉得皮塔会好起来，可是……我觉得他永远都不可能恢复到原来的样子。”我又把胳膊合拢起来，把他们都关在外面。

　　“至少他还活着。”普鲁塔什说，似乎对我们都已经失去耐心，“斯诺对皮塔的设计师和他的赛前准备团队判了死刑，今晚在电视上进行了直播。我们不清楚艾菲・特琳奇怎么样了。皮塔受到了很大伤害，但他总算来到了这里，和我们在一起。他目前的处境和十二小时前已大不相同。咱们首先要想到这个，好吗？”

　　普鲁塔什本来是想让我高兴，可他却道出了四个，也许五个人即将被判刑的消息，其结果是适得其反。皮塔的赛前准备团队。艾菲。我强忍着不让眼泪流出来，喉咙里又疼又堵得慌，呼吸困难。最后，医生没有办法，又给我注射了镇静剂。我睡醒以后，心中暗自思忖，是不是只有靠在胳膊上注射镇静剂才能睡得着。我很高兴医生在几天之内不允许我说话，因为我也无话可说，无事可做。我成了一个模范病号。我身心的无比倦惫被看做了谨遵医嘱、自我约束。我已经不想哭了，脑子里只有一个人的脸：斯诺的脸，我在心里无声地呼喊，莸要杀死你。

　　妈妈和波丽姆轮流照顾我，哄着我吃一点儿流食。不断有人来看我，告诉我皮塔的近况。他中蜂毒最严重的时期已经过去，给他治疗的医生都来自十三区，全是他不认识的人，十二区和凯匹特的人都不允许去看望他，以免引起他危险的记忆。

　　特别诊疗小组的专家花很长时间，研究他的治疗方案。

　　盖尔不能来看我，他也因为肩部的伤口正在住院治疗。但是在第三天晚上，我打了针，病房也打开夜灯，这时他悄悄来到我的病房。他没说话，只是用他的手指轻轻触摸我脖子上的淤伤，轻得像飞蛾的翅膀，接着又在我的额头上吻了一下，然后就走了。

　　第二天早上，医生允许我出院，但不让我跑动，只有在必要时才能说话。我胳膊上没有印时间表，所以我无目的地到处溜达。波丽姆找了个借口，从医院里溜出来，她把我带到我们新分配的2212房间。这房间和上次的房间一模一样，只不过没有窗户。

　　毛莨花新近也得到了分配的口粮和一盘沙子，沙子放在盥洗室水池的下面做它的窝。当波丽姆把我按到床上以后，它跳上我的枕头，想在她面前撒娇。她抱起它，但是注意力却全在我这里。“凯特尼斯，我知道皮塔的事让你很难过。可是你要记住，斯诺已经抓住他几个星期了，可他才跟我们待了几天。那个原来的皮塔，爱你的皮塔，还有可能存在他的体内，正在回到你身边。你不要放弃他呀。”

　　我看着我的小妹妹，心想她是多么好地拥有了我们家的优良传统：妈妈为人治病的巧手、爸爸冷静的头脑，还有我的干劲。除此之外，她还拥有了完全属于自己的能力，那就是在纷繁复杂的事物中洞悉一切的能力。有可能她是对的吗？皮塔能回到我身边？

　　“我得回医院去了。”波丽姆说着，把毛莨花放在我身边，“你们两个做伴吧，好吗？”

　　毛莨花跳下床，跟着她来到门边，对她丢下我们不管呜呜地抱怨着。要我跟它做伴与跟空房间做伴无异。三十秒钟之后，我再也不能忍受被关在这地下室里，我丢下毛莨花，溜了出去。在迷宫般的地下通道里，我迷了几次路，但最后我还是找到了特防部。人们从我身边走过时，都盯着我脖子上的淤伤看，最后没办法，我只好竖起衣领，遮到耳朵边。

　　盖尔肯定也是今早出的院，他正在科研室和比特待在一起。他们低着头，正全神贯注地研究一幅草图，边用尺子量着什么。在软木公告板上和计算机屏幕上还有另外一些革图。我认出其中一幅草图上画的是盖尔的吊绳圈套。“这是什么？”我粗声粗气地问，把他们的注意力都吸引了过来。

　　“啊，凯特尼斯，你终于发现了我们的秘密。”比特高兴地说道。

　　“怎么？这是保密的吗？”我知道盖尔一直跟比特在这里鼓捣什么，可我原以为是弓箭之类的东西。

　　“算不上。可我觉得有点负疚，总把盖尔从你的身边偷走。”比特承认。

　　自从来到十三区，大部分时间我不是头脑混乱、忧虑、气愤，就是生病或者被重新塑造成另外一个人，我不能说盖尔不在身边给我造成什么不便。再说，我们之间相处得也不怎么和谐。比特觉得他欠了我的人情，我也懒得纠正他了。“希望你好好利用他的时间。”

　　“来吧，看看。”他说着，一边挥手让我来到一个计算机屏幕前。

　　这就是他们一直研究的武器。利用了盖尔圈套的基本原理，把它改造成打击人类的武器。应该说是一种炸弹。这件武器与其说是利用了圈套的机械原理，倒不如说发挥了它的心理机制。首先在一个区域内提供人类生存的基本条件，例如水源或者食物等等。然后对捕猎对象进行恐吓，致使更多的猎物落入圈套。将猎物的孩子置于危险之中，从而吸引真正的目标，也就是他们的父母。引诱猎物进入看似安全的地段，其实等待他们的是死亡。从某种意义上说，盖尔和比特的着眼点不是旷野，而是人类的自然反应，例如同情心。先引爆一颗炸弹，留出时间让其他人去救他们，这时引爆第二颗炸弹，炸死更多的人。“这好像有点太过分了吧。”我说，“那么进展还顺利吗？”他们两个都盯着我看――比特一脸疑惑，盖尔充满敌意。“我猜也没有哪本书上写着什么规则是不能用来对付人类的吧。”“当然有。比特和我遵循的就是斯诺总统劫持皮塔的规则。”盖尔说。

　　够狠，但直中要害。我二话没说就走了。我感觉如果我要是不赶快出去，就又要发脾气了。但还没走出去，我就被黑密斯拦住了。

　　“快点儿，我们需要你到医院帮忙。”黑密斯说。“什么事？”我问。

　　“他们要对皮塔尝试新的治疗方法，”他答道，“他们找来了十二区最不可能伤害他的人，一个可以和他分享童年的记忆的人，而且与你也没有什么关系。他们现在正在筛选合适的人。”我知道这是一项艰巨的工作，能和皮塔分享童年记忆的人多数是城里人，而这些人中没几个能活着出来。当我们来到医院里皮塔的临时治疗室时，却看到她坐在那里，正跟普鲁塔什聊天。是黛丽・卡特莱特。像往常一样，她冲我甜甜地一笑，好像我是她在这世上最好的朋友。她对每个人都报以同样的微笑。“凯特尼斯！”她叫出来。

　　“嘿，黛丽。”我说。我已经听说她和她的小弟弟幸存了下来。她在城里开鞋店的父母，却没有他们这么幸运。她看上去长大了些，穿着十三区单调的统一服装，这衣服无论谁穿都不漂亮。她长长的金黄色的头发没有披散开，而是扎在脑后。黛丽比我记忆中瘦了些，但她是十二区为数不多还有几磅多余脂肪的人。毫无疑问，十三区单调的饮食以及失去父母的哀痛都可能是她消瘦的原因。“你好吗？”我问。

　　“噢，一切的变化太大了。”她的眼里含着泪花，“大家在十三区都很好，你说对吧？”

　　黛丽说的是真心话。她是从心眼里喜欢周围的人，所有的人，而不只是少数几个与她交往多年的好朋友。

　　“他们确实费了心思，让我们觉得自己是受欢迎的。”我说。我想这么说比较公平又不至于太过头。“只选了你一个人来见皮塔？”

　　“我想是吧。可怜的皮塔。可怜的你。我永远都不理解凯匹特为什么要这么做。”她说。

　　“也许还是不理解的好。”我对她说。

　　“黛丽认识皮塔已经很长时间了。”普鲁塔什说。

　　“噢，是的！”黛丽很兴奋，“我们从小就一起玩儿，我过去还常跟人说他是我哥哥呢。”

　　“你觉得怎么样？”黑密斯问我，“会不会引起对你的回忆？”“我们过去都在一个班。但交往不多。”我说。

　　“凯特尼斯总是那么棒。我从不敢想让她注意我。她会打猎，还去霍伯黑市，一切的一切，大家都好崇拜她呀。”

　　黑密斯和我忍不住使劲盯着她脸看，弄不清她是不是在开玩笑。听黛丽说，好像因为我太特别了，所以几乎没有朋友。不对。我没有朋友是因为我不够友好。随黛丽去吹嘘我吧。

　　“黛丽总想着人好的一面。”我解释道，“我觉得皮塔应该不会把不愉快的记忆和她联系起来。”接着我想起一件事，“等一下。当时我在凯匹特认出了那个艾瓦克丝女孩，那时我撒了谎。皮塔为了给我打掩护，说那女孩长得像黛丽。”

　　“我想起来了。可我说不好，我觉得她们长得并不像，而且黛丽当时也不在场，还是多年的童年记忆更能引起他的共鸣吧。”黑密斯说。

　　“尤其是黛丽又是这么开朗的伙伴。咱们试试吧。”普鲁塔什说。

　　普鲁塔什、黑密斯和我来到皮塔隔壁的观察室。里面已经有十个手拿钢笔和记事板的治疗小组成员。这种单面玻璃和通话系统可以使我们在暗中观察皮塔。他躺在床上，胳膊被绑住了。对此，他并没有反抗，但他的手却不安地来回扭动。此时，他的面部表情比掐我脖子的时候平静了许多，但仍不像原来那样温良和善。

　　当门被轻轻打开时，他警惕地睁大了眼睛，继而显出一脸困惑。黛丽试探着穿过房间，但当她走到他跟前时，还是很自然地露出了笑容。“皮塔，我是黛丽，从家乡来的。”

　　“黛丽？”他脸上的疑云渐渐散去，“黛丽，是你啊。”“是的！”她显然松了口气，“你感觉怎么样？”

　　“很糟糕。我们在哪儿？发生了什么？”皮塔问。“看样子能行。”黑密斯说。

　　“我已经告诉她不要提凯匹特或凯特尼斯，就看她能勾起多少他对家乡的回忆了。”普鲁塔什说。

　　“嗯……我们在十三区。我们现在住在这里。”黛丽说。

　　“那些人都这么说，可这没什么意义。我们为什么不住在家里？”皮塔问。

　　黛丽咬住了下嘴唇，“出……事了。我也很想念家乡。我一直想着咱们那时候在人行道上画的粉笔画。你画得可棒了。你还记得你给每个人画了一个不同的动物吗？”

　　“是的，猪啊，猫啊，狗啊，还有别的。你说……出事了？”皮塔说。

　　黛丽在尽力绕过这个问题，我可以看到她脑门上发亮的汗珠。“确实很糟糕。没人……能留在那里了。”她支支吾吾地说。

　　“别再说下去了，丫头。”黑密斯说。

　　“可我知道你会喜欢这里的，皮塔。这里的人对我们真好，这儿总有吃的和干净的衣服，学校也有趣多了。”黛丽说。

　　“我的家人为什么没来看我？”皮塔问。

　　“他们不能来了。”黛丽的眼泪又流下来了，“好多人没能从十二区逃出来。所以我们要在这里开始新生活。我敢肯定他们需要一个好面包师。你还记得以前你爸爸教我们做面人吗？男孩和女孩？”

　　“发生了一场大火。”皮塔突然说道。“是的。”她小声说。

　　“十二区烧毁了，对吧？全是因为她。”皮塔气愤地说，“因为凯特尼斯！”他开始拽绑他的带子。

　　“噢，皮塔，那不是她的错。”黛丽说。“是她跟你说的吗？”他放低了声音说。“把她弄出去。”普鲁塔什说。门马上打开了，黛丽慢慢向

　　后退。

　　“她没必要告诉，我当时……”黛丽说。

　　“因为她在撒谎！她是骗子！她对你说的每一句话都不能相信！她是凯匹特制造的变种人，用来对付我们所有人的！”皮塔大喊。

　　“不，皮塔，她不是一个……”黛丽试图辩解。

　　“不要相信她，黛丽。”皮塔疯狂喊道，“我过去相信了她，而她想杀死我。她已经杀死了我的朋友、我的家人，你甚至不要靠近她！她是变种人！”

　　从门外伸出一只手，刷的一下把黛丽拉了出去，门随即关上了。但皮塔还在喊。“变种人！她是个可恶的变种人！”

　　他不仅恨我，还想杀我，而且已经不相信我是人类。这比掐死我的滋味还难受。

　　我四周诊疗小组的医生正挥笔疾书，记下他说的每一个字。黑密斯和普鲁塔什抓住我的胳膊，把我推出了房间。他们让我靠在走廊的墙壁上，这里很寂静。但我知道皮塔在那堵墙壁和玻璃后面，仍在拼命地嘶喊。

　　波丽姆错了。皮塔回不来了。“我不能再待在这里了。”我木然地说，“如果你们想让我继续做嘲笑鸟，你们就把我送走吧。”

　　“你想去哪儿？”黑密斯问。

　　“凯匹特。”这是唯一一个我觉得还有事要做的地方。

　　“不行。要等所有的辖区都安全时才能去。现在的好消息是，除了二区，各区的战事已经基本结束。二区仍是一块难啃的骨头。”

　　没错。它一直位于各辖区之首，紧邻凯匹特。那里离斯诺也不远，二区拿下之后，接下来我就可以追踪斯诺了。

　　“好吧。那就送我去二区吧。”


第二篇 袭击　14、死亡全套

　　二区是个很大的辖区，山脉绵延，村镇星罗棋布。每个村镇都有附属的矿井或采石场。但现在许多村镇以培训和输出治安警为主。因为十三区已经掌握了制空权，因而二区的军事力量并不能对反抗军造成很大的威胁。但有一点除外：位于二区中心地带的一座山可以说牢不可破，这里聚集了凯匹特的主要军事力量。

　　我们给这个山起了个诨名叫“硬骨头”，因为我在对二区反抗军指挥官提到这座山时沿用了普鲁塔什的说法“难啃的骨头”。这座山久攻不下，二区的指挥官已经为此感到既疲惫又泄气。这块“硬骨头”是在黑暗时期结束后不久建造的，因为当时凯匹特刚失去了十三区，急于要建立一个新的地下堡垒。当时他们有一部分军事力量和武器装备集结在凯匹特郊外――核武器、飞机、军队――但是大部分都已经在敌方的控制之下。当然，他们不可能再重建具有十三区规模的军事堡垒，因为那是花费几个世纪时间建造起来的。然而，他们发现二区的

　　废旧矿井也可以加以利用。从空中俯瞰，“硬骨头”与平常的山无异，只不过上面有几个入口而已。但在山体内，却隐藏着巨大的空间。大块山石被挖掘出来，拖到地上，然后再通过泥泞狭窄的山间小道，运送到远处用于建造房屋。在“硬骨头”和二区主要城镇之间甚至还建造了铁路来运送矿工。其中一条铁路直接通到二区司法大楼所在广场。当时我和皮塔参加胜利巡演时曾站在司法大楼门前的台阶上，不敢面对台阶下加图和格拉芙哀痛不已的家人。

　　这座山所处位置并不十分理想，泥石流、山洪和雪崩时有发生，但它仍有一定优势。在山体被开凿时，由于矿井在采矿过程中留下了许多起到支撑作用的石柱、石壁等，这对于基本设施的建造发挥了一定作用。凯匹特在对原有构造加强之后，建成了新的军事基地，里面装配了大量的计算机，还拥有会议室、兵营和武器库。他们将出入口扩大，以方便机库中飞机的出入，并建立了导弹发射平台。但山体外观基本没有改变，仍是山石耸立，林木茂密，野生动物出没。这种天然的恶劣环境恰使其不易被敌方攻破。

　　在其他个辖区的眼里，凯匹特对二区可谓优宠有加。从二区反抗军的身上可以看得出他们衣食充裕，童年幸福。一些人长大后确实在采石场或矿井当了工人，其他一些人会接受教育到“硬骨头”里工作或者当治安警。他们从小受到训练，非常强悍，善于格斗。饥饿游戏被他们看做是一个致富成名的机会，这种观念在其他辖区是不多见的。当然，二区的人更容易受到凯匹特宣传的影响，也更易于接受凯匹特的思维方式。但不管怎么说，他们仍然是奴隶。如果说成为治安警或在“硬骨头”里工作的人没看到这一点，那么在采石场劳动的工人却不会迷失，而正是他们构成了主要的反抗力量。

　　两周前我到达这里时，交战双方仍处于胶着状态。村子的外围已被反抗军控制，城镇里双方力量各据一方，但“硬骨头”却一如既往，坚不可摧。几个人口处的军事工事已被加强，中心固若金汤。在其他个辖区已被反抗军夺取的情况下，二区仍在凯匹特的掌控之中。

　　每天，我会尽力做一些事情。看望伤员、和摄制组成员合作拍摄短片。他们不允许我参加实战，但经常邀请我参加军事会议，比在十三区参加的会议要多很多。我在这里感觉好多了，更自由了，胳膊上无需印制时间表，被占用的时间也较少。我住在地上由反抗军控制的村镇或山洞里。出于安全考虑，我经常变换住所。白天，只要带着一个警卫，不走太远，我就可以打猎。在大山上呼吸着清冷的空气，我觉得又有些力气了，思维也渐渐清晰起来。可是越是清醒，心里越能明显地感到皮塔的不幸遭遇所带来的刺痛。

　　斯诺把他从我的身边偷走了，将他扭曲成一个我不认识的人，又把他送到我身边。和我一起来到二区的博格斯后来告诉我，虽说营救计划十分周密，但营救皮塔的过程也显得过于容易了。他相信，如果十三区不去救皮塔，凯匹特也会把皮塔送还给我。或者把皮塔扔到一个激烈交战的辖区，或者直接送到十三区，打上丝带，挂上有我名字的标签。这么做的目的就是让我陷入万劫不复的深渊。

　　皮塔目前的疯癫状态比他死去更能让我看到一个善良、执著的皮塔，他热情似火。在这个世上，除了波丽姆、妈妈和盖尔，谁还会如此无条件地爱着我？如果换了我，我想我是不会同样爱他的。有时，当我独自一人时，便拿出藏在口袋里的珍珠。这珍珠让我想起那个拿面包给我的男孩、那个在火车上用自己坚强的臂膀为我除却噩梦的人、那个在竞技场吻我的人。这珍珠让我记住了我失去的是什么。可这又有什么用？过去的都已过去，他也已离我而去，我们之间曾拥有的一切都已随风飘散。而我拥有的只有一个承诺：杀死斯诺。这句话我每天都会对自己说十遍。

　　在十三区，皮塔的治疗仍在继续。我还没有问，普鲁塔什就会打电话给我，告诉我关于皮塔的令人高兴的消息。“好消息，凯特尼斯，我们基本已经使他相信了你不是一个变种人！”要不就是，“今天，他可以吃布丁了！”

　　黑密斯随后打来电话，告诉我皮塔的情况并没有好转。唯一的一线希望来自波丽姆的建议，“波丽姆想到一个办法，就是把他劫持回来。”黑密斯对我说，“先把他对于你的不良记忆调出来，然后给他用大剂量的镇静剂，比如吗啡。我们只实验了一项记忆，我们让他看了你们两个在竞技场山洞里，你给他讲波丽姆得到山羊的那段录像。”

　　“有什么进展吗？”我问。

　　“哦，如果说头脑极度混乱比极度恐惧强的话，那可以说是的。我不敢说这也算进步，他有几个小时的时间失去语言能力，似乎陷入一种昏迷状态。当他清醒时，他问的唯一的问题是关于那羊的。”

　　“好的。”我说。

　　“你那边怎么样？”他问。

　　“没有进一步行动。”我对他说。

　　“我们已经派出了一个小分队专门攻克那座山。比特，还有其他几个人。你知道的，智囊团。”

　　智囊团成立时，我毫不奇怪盖尔也在其中。我想比特一定会带上他，倒不是因为他有什么专业技术，而是比特希望他能想出办法智取这座堡垒。一开始盖尔提出要跟我一起来二区，但是我觉得这样就把他从比特的研究工作中分离出来了，我告诉他最好老老实实地待在最需要他的地方。可我没有告诉他的是，有他在身边，皮塔的不幸所带给我的伤痛就更加难以愈合。

　　一天下午，他们来到了二区，傍晚，盖尔找到了我。我正坐在村子边的石头上，给一只野鸭拔毛。我的脚边堆着十来只。自从我来这里以后，总有一群群野鸭在南迁，打鸭子毫不费力。盖尔二话没说，往我身边一坐就开始拔毛。我们拔到快一半时，他说：“我们能吃到这些野鸭吗？”

　　“是的。大部分要送到营地厨房，但他们允许我留一两只给今晚和我一起吃饭的人，这样是为了留住我。”

　　“难道你获得的殊荣还不够留住你？”他说。

　　“随你怎么想。”我答道，“不过有人说嘲笑鸟吃了对身体不好。”

　　我们不说话了，静静地拔鸭毛。过了一会儿他说：“我昨天看见皮塔了，从玻璃窗里。”

　　“你当时想什么来着？”我问。“一些自私的想法。”盖尔说。“你再也不用嫉妒他了？”我的手猛地一拽，一堆鸭毛散落在我们四周。

　　“不，正相反。”盖尔把一根鸭毛从我的头发上摘下来。“我想……我永远都争不过他，不管我有多痛苦。”他拿着鸭毛在他的拇指和食指间揉搓着，“如果他好不了，我就不会有机会，你心里永远都不可能放下他，你和我在一起永远都不安心。”“我吻他时，老想着你，心里觉得不安，那时也是一样的。”我说。

　　盖尔深深地凝视着我，“如果我早知道是这样，其他的我都可以不计较了。”

　　“这是真的。”我承认道，“可你刚才说皮塔的那些话也没错。”盖尔愤愤地发出一声叹息。我们把野鸭送回营地后，又自愿回到林子里拾柴火。在林子里，他把我拥到了怀里。他的嘴唇轻拂着我脖子上的淤伤，之后慢慢地移到我的嘴边。尽管我心里时时挂念着皮塔，时时为他感到难过，但直到这一刻，我才真正觉得他再也不会回到我身边了；或者，我再也不会回到他的身边了。我会一直待在二区，直到全国解放，然后去凯匹特，杀死斯诺，而后我会让自己悄然逝去。而他，也会在疯癫和愤恨中死去。所以，在这光线渐暗的黄昏，我闭上眼睛，吻着盖尔，把我一直深埋在心里的吻全部还给他。因为现在已经没有关系了，而我也太绝望、太孤寂了。

　　盖尔抚摩着我，他的气味和他身体的热量至少在提醒我，我还活着。此时此刻，这种感觉很好。我清空了脑子里缠绕着我的一切繁芜之事，尽情地享受着这种感觉，让它传遍我的全身。这时，盖尔轻轻地把我推开，我向前紧贴住他的身体，可他却用手托住我的下巴。“凯特尼斯。”他说。在我睁开眼睛的瞬间，觉得周围的一切似乎都扭曲了。这不是我们常去的那片林子，不是我们的那座山，也不是我们的过去。我不由得摸着左边太阳穴上的伤疤，这伤疤总和我的思维混乱紧密相连。“现在吻我吧。”我心里很乱，但是却很坚定。盖尔俯下身，用他的唇轻轻触碰我的唇。之后，他定定地看着我的脸，“你在想什么？”

　　“不知道。”我轻声说。

　　“这么说你就像在亲吻一个醉汉，这不算数。”他轻蔑地笑了一下说。他抱起一堆柴火，推到我的怀里。在那一瞬间，我又变回了原来的我。

　　“你怎么知道的？”我说，一心只想着掩饰自己的尴尬。“你难道吻过喝醉的人？”我猜盖尔在十二区时肯定亲吻过不少女孩子。肯定总是有人追在他屁股后头。我以前从未在这方面多想过。

　　他只是摇摇头，“没有，可这也不难想象。”“那么你从来没吻过别的女孩？”我问。

　　“我可没那么说。你知道，我认识你时，你只有十二岁，还挺讨人嫌，难道我除了和你一起打猎，就没过过日子？”他说着，抱起了一堆柴火。

　　突然间，我的好奇被起来了，“你吻过谁？在哪儿吻的？”“太多，记不清了。在学校旁边，在煤渣堆上，随你说什么地方吧。”他说。我骨碌着眼珠，“那么什么时候我成了你特别喜欢的？当我被带到凯匹特的时候？”

　　“不是，大约在那之前六个月，刚过完年那会儿。我们当时在霍伯黑市一起喝着格雷西・塞做的汤。大流士开玩笑说，他要亲你一下来换你的一只兔子。那时我突然觉得……我很在意你。”他对我说。

　　我仍记得那一天。到了下午四点钟，林子里就已经又冷又黑了。我们打了一天猎，飘落的大雪使我们早早就准备收工了。霍伯黑市里挤满了躲避大雪的人。格雷西・塞在卖肉汤，她的肉汤里放了我们一周前打的野狗骨头，可那天汤的味道不如平时。不管怎么说，汤是热的，我也确实饿了，我盘腿坐在她的柜台上大口喝汤。大流士倚在小摊旁边的柱子上，正用我的辫子梢抚弄我的脸颊。我没好气地把他推开。大流士却在一旁不停地絮叨，说他的吻能抵上一只兔子，也许两只兔子，因为人人都知道红头发的男人是最有男人味的。格雷西・塞和我看着他可笑的样子忍不住一个劲地笑，他还透露霍伯黑市的某某为了尝尝他的美唇的滋味，给他的好处可不止一只兔子。“看见了吗？你个戴绿围巾的女人，如果你真想问的话，就去问问她。”

　　这是八辈子以前的事，盖尔还记得。“大流士不过开个玩笑。”我说。

　　“也许吧。就算不是，他也不会承认。接受皮塔，或者接受我，甚至接受芬尼克。我担心他已经看上你了，不过最近他好像又恢复成老样子了。”盖尔说。

　　“你要觉得芬尼克喜欢我，那你就是不了解他。”我说。

　　盖尔耸耸肩，“我知道他很绝望，可绝望的人才会做出疯狂的事儿。”

　　我突然觉得他这话是在说我。

　　第二天一早，天气晴朗，我头脑也很清醒，开始琢磨“硬骨头”的事。尽管我也帮不上什么忙，但他们仍通知我去开会。在会议室，我没有坐在会议桌旁，而是坐在宽敞的窗台上，从这里能看到那座山。二区的指挥官是一个叫莱姆的中年妇女。她让我们看了“硬骨头”的模拟图，介绍了它的内部设施、防御工事，以及久攻不下的现状。我来到二区以后见过她几次，总觉得在哪里见过她。她很容易记，六英尺的身高，肌肉强健。我一直想不起在哪儿见过她，直到有一次我看了她在前线指挥军队进攻“硬骨头”山的短片时才想起来，我面前的这个人是另一个胜利者，二区的“贡品”。她多年前曾赢得饥饿游戏，属于上一代人。当时为世纪极限赛做准备时，艾菲曾把她的录像带连同其他胜利者的录像带一起拿给我们看。也许我在以前的饥饿游戏节目中看到过她，但她一直很低调。在我最近得知了黑密斯和芬尼克的经历后，我一直在想：在她赢得饥饿游戏比赛后，凯匹特又是如何对待她的？

　　莱姆介绍完战况，二区来的智囊团问了她许多问题。时间在一点一点地过去。大家吃了午饭继续讨论，试图找到攻破这座山的切实可行的办法。比特认为他有办法攻入敌方的计算机系统，也有人建议启用敌人内部的几个内线，事实上，没有人提出有新意的想法。在下午的时间悄然流逝的时候，人们的讨论又回到数次使用过的办法上――直接进攻敌人的入口。看得出莱姆很沮丧，因为数次这样的尝试已经失败。最后，她忍不住了，说：“如果有人建议直接进攻入口，他最好能想到好的进攻方法，因为这个人必须负责指挥这次攻坚战！”

　　盖尔在桌子旁坐了几个小时了，早已不耐烦了，一会儿在屋子里踱来踱去，一会儿又坐到我坐的窗台上。开始，他好像和莱姆的看法是一致的，认为人口不可能攻破，所以已不再参加讨论。在刚过去的一个小时里，他一直一声不响地坐着，眉峰紧锁，透过窗户凝望着远处的“硬骨头”。莱姆说出最后通牒似的话之后，会议室一片寂静，这时他开口说道：“我们真的有必要攻入‘硬骨头’吗？把它摧毁是不是就够了？”

　　“这是正确的一步，你是怎么考虑的？”比特问。

　　“我们把它当做一条野狗的洞穴。我们不攻进去，那么就只有两条路可走，要么把狗憋在里面，要么把狗撵出来。”盖尔接着说。

　　“我们曾尝试炸开入口，可他们的防御工事伸入到山体内部，爆破没能对他们构成真正的威胁。”莱姆说。

　　“我想的不是这个。我在想如何利用这座山。”盖尔说。比特站起来，来到窗户旁盖尔坐着的位置，从他不合适的眼镜片后面看着那座山。盖尔接着说：“你看到了吗？我们攻击它的边路？”

　　“那是雪崩多发地段。在这里要十分谨慎，我们要精确布置好引信，一旦爆炸开始，我们就无法控制了。”比特用很低的声音说道。

　　“如果我们放弃占领‘硬骨头’的方案，也就无需控制它了。只把它关闭就行了。”盖尔说。

　　“这么说你是建议我们引起山体崩塌，然后堵住出口？”莱姆问。

　　“没错。把敌人困在里面，切断他们的给养，使他们的直升机也飞不出来。”

　　大家都开始考虑这一计划。博格斯翻着“硬骨头”的模拟图，皱着眉头说：“这一下里面的人没有能活着出来的了。看看它的通风系统，最多只能算是简易通风系统。跟我们在十三区的通风系统没法比。它完全靠从山体两侧泵进空气。堵塞这些通风口，里面的人都会被闷死。”

　　“他们仍然能通过火车隧道逃到广场上。”比特说。

　　“但如果我们爆破，就不行了。”盖尔突然说。他的意图，整个的意图很明显，盖尔不想让“硬骨头”里的人活着出来。对于那些钻进圈套的猎物，他从不打算留着它们的命。

　　这是他的死亡圈套之一。


第二篇 袭击　15、故伎重演

　　对于盖尔的提议，大家莫衷一是，默默地在心里掂量着这件事的分量，脸上表情各异，有高兴的，也有悲伤的，有痛苦的，也有满意的。

　　“山里面的工作人员大部分都是二区的公民。”比特站在中立的立场上说。

　　“那又怎么样？反正我们也不可能再信任他们了。”盖尔说。“我们至少要给他们一个投降的机会。”莱姆说。

　　“可是十二区被轰炸时，我们可没享受这样的待遇，你们因为靠近凯匹特已经比我们舒服多了。”盖尔的话一出口，莱姆的脸色变得很难看，看上去她恨不得一枪毙了他，或者至少跟他干一仗。她受过训练，兴许她还能占上风。但她的气愤只能是进一步激怒盖尔，他喊道：“当时我们也只能眼睁睁地看着我们区的孩子被烧死，也束手无措！”

　　我闭上了眼睛，想象着爆炸后的情形。这么做确实能达到预期效果。我也想让山里的每一个人都死。我刚要开口说话。但转念一想……我是十二区的女孩，而不是斯诺总统，这是不争的事实，我不能像盖尔那样，诅咒所有的人都去死。“盖尔，”我拉住他的胳膊，用平静的语气对他说，“整个‘硬骨头’是一座旧矿井，这么干跟发生矿难是一样的。”我说的这番话足以让任何来自十二区的人在心中重新掂量这件事。

　　“可没有我们的矿难来得那么快，我们的父亲当场就死了。”他反驳道，“大家是不是想同一件事？应该给我们的敌人留出几小时，好让他们想想自己就要死了，而不是把他们直接炸飞？”

　　过去，当我和盖尔还是在十二区的林子里捕猎的普通孩子时，盖尔就说过类似的话。可那只是说说而已，可现在要付诸行动，就可能会带来无法挽回的严重后果。

　　“你不了解那些在山里干活的二区人，也许是他们被逼无奈，自己也不想这么干，还有些人是我们的内线，你连他们也要杀死？”我说。

　　“是的，为了消灭敌人，可以牺牲几个人的生命。如果我是那些人，我会说：‘让山崩来吧！’”盖尔说。

　　我知道他说的是实话。盖尔会为了事业而牺牲自己的生命，对此毋庸置疑。或许，如果我们是内线的话，在需要做出最后的抉择时，也会这么做。我想至少我会的。但这是在为别人的命运做出抉择，这样做很残酷，无论是对这些人，还是那些爱他们的人。

　　“你刚才说有两种选择，把他们堵在里面，或者把他们撵出来。要我说，我们可以利用山体崩塌堵住出口，但把火车隧道留出来。这样有人就可以逃到广场，我们在那里堵住他们。”

　　博格斯说。

　　“我希望我们的人要全副武装，他们的人肯定也带着武器。”盖尔说。

　　“嗯，全副武装，然后我们把他们一举抓获。”博格斯表示同意。

　　“这事还是留给十三区去决定吧，让科恩总统权衡吧。”比特提出建议。

　　“她肯定会选择堵住火车隧道。”盖尔肯定地说。

　　“是的，很有可能。可你知道，皮塔在电视里说的那番话确实有它的道理，我们可能会自相残杀，导致大批人死亡。我一直在做统计数字，计算伤亡人数……我想至少这事值得我们好好商谈一下。”比特说。

　　留下来参加讨论的只有一部分人，我和盖尔不用参加。于是我带他去打猎，好让他宣泄一下心里的不满，可他也并没有再提这事。也许我刚才反对他，他还在生我的气。

　　电话打到了十三区，科恩总统做出了决定。到了晚上，我已经穿好了嘲笑鸟的服装，背上弓箭，戴上耳麦。耳麦与十三区的黑密斯连接，以便在合适拍电视片时随时通知我。我们在司法大楼的楼顶待命，前面可以清楚地看到我们的目标。

　　我们的直升机开始并没有引起对方指挥官太多的注意，搁在平常，这些飞机不过是些在蜜罐子边嗡嗡的蜜蜂。但在飞机对山顶进行了两轮轰炸之后，终于引起了敌方的注意。到了凯匹特的防空作战武器开始发挥作用时，已经太晚了。

　　盖尔的计划超出任何人的预料，比特说得没错，山体一旦崩塌，便无法控制。本来就不很坚固的山石，在遭到轰炸后，像泥石流一样迅速崩塌下来，“硬骨头”的整个一面山体在我们的眼前塌落，山上一切人类活动的痕迹瞬间荡然无存。我们呆呆地站在那里，惊得一句话也说不出来，感觉自己是多么渺小而微不足道。山石伴着巨大的响声轰然而下，成吨的碎石把出口堵塞，腾起的灰尘四处弥漫，把天空染成了黑色。“硬骨头”登时变成了一座坟墓。

　　我能想象山洞内可怕的景象。警铃大作，洞内一片漆黑，空气里充满了呛人的灰尘，被困在里面的人们极度惊恐，一边尖叫着，一边疯狂地奔向出口，却发现出口、火箭发射口、通风口都已经被石块和土堵住，并且石块和土还在向内涌。电线垂落地上，引起熊熊大火，散落在地上的碎石堵塞了熟悉的通道，使人们找不到出路。当山体向内挤压，即将要压碎他们脆弱的躯体时，人们互相推搡、拥挤、像蚂蚁一样疯狂地四处奔逃。

　　“凯特尼斯？”耳麦里传来黑密斯的声音。我想回答，可却发现自己的双手紧紧地捂住了嘴。“凯特尼斯！”

　　在父亲去世的那一天，学校正在开午饭，突然警铃大作。没人等着放学，或者需要等放学。老百姓对矿井事故的反应甚至凯匹特也无从控制。我跑到波丽姆的班级。我仍记得她当时的样子，那时她七岁，小小的个头，脸色苍白，但两手交叉放在桌子上，身体坐得笔直，正在等着我来接她。我们早就约好了如果警铃响了，我就来接她。她从座位上跳起来，抓住我的袖口。我们穿行在正拥向矿井出口的人流中。到了那里，我们看到妈妈正手抓着为阻挡人群拥入而临时拉起的绳索。现在回想起来，我当时就应该知道一定是出事了，因为在这样的时候，应该是妈妈去找我们，而不是我们找她呀？

　　罐笼吱吱嘎嘎地响着，不停地上上下下，把浑身漆黑的矿工从肚子里吐出来，吐到赤裸裸、惨白的阳光下。每上来一拨人，他们的亲人就发出了欣慰的哭泣声，就会从绳子底下钻过去，带走他们的丈夫、妻子、孩子、父母或兄弟姐妹。我们站在黄昏的寒风中，天上飘起了雪花。罐笼越走越慢，吐出来的人也越来越少。我跪在地上，手掌压在煤渣地上，我多么渴望能从这里把爸爸领回家呀。如果有哪种感情超越了对困在地下的爸爸的渴望，我并不知道，此时我是多么的无助和绝望。不断有受伤的人或者死者被拉上来，我们等了整整一夜。好心的陌生人给我们披上了毯子，端来了热汤，可我们没心思喝。最后，到了清晨，矿长脸上的悲哀表情只能说明一件事。

　　我们刚刚干了什么？

　　“凯特尼斯！你在那里吗？”黑密斯这时候兴许正琢磨着给我戴头箍了。

　　我把手放下来，“是的。”

　　“到屋子里去。凯匹特残余的空军可能会伺机报复。”他命令道。

　　“是的。”我重复着刚才的话。除了开机关枪的士兵，楼顶上所有的人都开始往屋子里撤。我下楼时，忍不住用手抚摩着光滑的大理石墙壁，这墙壁是如此的美丽而冰冷。即使在凯匹特，也没有任何墙壁能与这旧建筑的富丽堂皇的大理石墙壁相比。石头的表面坚硬无比，我手掌的肌肉被压扁，热量被带走。石头总能够征服人类。

　　我坐在大厅入口处的石柱旁，通过大门，我可以看到大理石地面向前延伸到台阶，台阶再往前走就是广场。我仍记得当我和皮塔在赢得饥饿游戏比赛后接受人们祝贺时的感觉，那是一种很不舒服的感觉。当时，我已被胜利巡演折腾得精疲力竭，又没能够平息各辖区的反叛情绪，而且时时被格拉芙和加图的死亡的记忆折磨着，特别是加图缓慢而悲惨的死亡。

　　博格斯蹲在我旁边，在阴影下显得脸色苍白，“我们没有炸毁火车隧道，你知道。一些人应该能出来。”

　　“然后等他们一露面我们就打死他们？”我问。“只有在不得以时，才会这么做。”他回答道。“我们可以把火车开进去，帮着疏散伤员。”我说。

　　“不，我们决定把火车道留给他们，这样他们可以尽可能地把人员输送出来。另外，我们也腾出时问把士兵调集到广场。”

　　几小时以前，广场还是无人地带，那里是反抗者和治安警的控制区域的交界线。当科恩批准了盖尔的计划后，反抗军对凯匹特军队发起了猛烈的进攻，将防线向前推进了几个街区，这样就将火车站控制在自己手中，以防“硬骨头”塌陷后有人从火车站逃跑。那么，现在那座山已经塌陷，这已形成事实。如果有幸存者，一定会逃到广场。我听到再次传来的枪声，知道治安警一定在全力抵抗，以救回他们的人。我方也在派兵增援，与对方交战。

　　“你冷了吧？我看能不能找到一条毯子。”博格斯说完就走开了，我还没来得及说不用了。我不想要毯子，就任凭大理石地面吸走我身体的热量吧。

　　“凯特尼斯。”耳麦里传来黑密斯的声音。

　　“我还在这儿。”我答道。

　　“今天下午皮塔出现了有趣的转机。你肯定想知道。”他说。有趣不等于好。不等于转好。可我没有别的选择，只能听着。“我们把你唱的《上吊树》录像给他看了。这片子从未在电视上放过。所以凯匹特在劫持皮塔时不可能用到这首歌。他说他听过这首歌。”

　　忽地，我的心怦怦地跳起来。接着我意识到这不过是杀人蜂毒又使他的意识模糊罢了。“不可能，黑密斯，他从来没听我唱过这首歌。”

　　“不是你，而是你父亲。有一次你父亲去面包房换东西时，他听他唱过。那时皮塔还小，也许只有六七岁吧，可是他当时听得很认真，因为他想知道鸟是不是都不唱了。我猜那些鸟是不唱了。”黑密斯说。

　　六七岁。那应该是在妈妈禁止唱这歌之前的事。也许就在我学唱这首歌的时候。“当时我也在场吗？”

　　“我想没有吧。虽然没提到你。但这是他第一次遇到和你相关的事而没有发疯。总算有点儿进展，凯特尼斯。”

　　我爸爸。今天发生的一切似乎都和他有某种关联。他在矿井的死。他进入到皮塔混乱的意识中的歌声。当博格斯充满怜惜地在我的肩上披上毯子时，我在博格斯的眼神里又看到了他的影子。我好想念他，我的心好疼。

　　外面的枪声仍在继续，一些急于参加战斗的反抗者催促盖尔赶快行动。我没有请求加入战斗。不是他们不允许，而是我对战斗已经没有兴趣，我的血液里也失去了热情。我真希望皮塔就在这里――原来的皮塔――因为他会说明为什么当有人要从山里逃命时，与对方交火是不对的。也许是我的个人经历使我过于敏感了？外面不是在打仗吗？这不是为了消灭我们的敌人吗？

　　夜幕悄悄降临了。巨大的、明晃晃的探照灯被打开，照亮了广场。火车站里肯定也是灯火通明，每盏灯都开到了最亮。我在这里可以清楚地看到那个狭长建筑的玻璃幕墙。如果有火车或者任何人到达，是不可能错过的。但几个小时过去了，没有一个人出来。随着每一分钟的流逝，很难再相信“硬骨头”里还有幸存者。

　　直到午夜过后，克蕾西达才过来给我的衣服上夹上一个特别的麦克风。“这是干什么用的？”我问。

　　传来黑密斯的声音，他对我解释道：“我知道你肯定不喜欢这样，但我们需要你发表一个讲话。”

　　“讲话？”我说，马上觉得想吐。

　　“我会把内容念给你听，一行一行地念。”他向我保证说，“你只需要重复我的话就行了。你瞧，那座山里已经没有生命迹象，我们已经胜利了。可是战斗仍在继续。所以我们认为，如果你从司法大楼里出来，站到台阶上，明白地告诉所有的人，‘硬骨头’已经被攻克，凯匹特在二区已经完蛋了，你也许能劝说其他的部队投降。”

　　我凝视着广场前面黑暗的远方，“我甚至连他们的部队都看不到。”

　　“麦克风就是干这个使的。你的讲话将被播放出去，声音通过紧急播放系统，图像也会被所有看电视的人看到。”

　　我知道在这个广场有几个巨型电视屏幕，我在胜利巡演时看到过。如果我干得还不错，也许能起作用。可我不行，原来试验过，把提前准备的台词念给我，由我来说，可都失败了。“你可能会挽救许多人的生命，凯特尼斯。”黑密斯终于说道。

　　“好吧，我来试试。”我对他说。

　　我站在司法大楼最上层台阶、身穿嘲笑鸟特定服装、被强烈的灯光照射着，准备发表讲话，但却一个观众也看不见，这种感觉真奇怪，好像我在给月亮表演。

　　“咱们最好快点儿，你的位置太暴露了。”黑密斯说。

　　摄制组人员拿着特殊的摄像机站在广场上，他们示意已经准备好了。我让黑密斯开始，夹好麦克风，仔细地听他念了第一句话。我开始讲话时，广场对面一个巨型屏幕上显出了我的图像。“二区的人民，我是凯特尼斯・伊夫狄恩，正在司法大楼门前，我要对你们说几句话……”

　　我的话还没说完，两辆火车尖啸着并排驶入火车站。车门打开后，一群人仓皇地从车里出来，身上还带着“硬骨头”崩塌起火时的烟雾和灰尘。他们肯定对广场的情况有所预料，因而从车里出来时十分警惕，多数人立刻趴在地上，一排子弹把车站里的灯打得粉碎。他们是带着武器来的，正如盖尔所说，但他们也都受了伤。在静谧的夜晚，可以听到他们的哀嚎。

　　有人立刻把大楼台阶的大灯也打掉，使我处于黑暗的保护中。车站内着火了――其中一列车可能已经着了火――浓浓的黑烟从窗户里冒出来。这些人在无可奈何的情况下拥入广场，他们被浓烟呛得直咳，但却不忘挥动手中的武器。我用目光扫视广场周围的屋顶，每个屋顶上都有手持机关枪的反抗军。月光照在架机枪的油桶上，泛出幽幽的光。

　　一个年轻人踉跄着从车站里出来，一只手拿布捂住一侧脸颊，另一只手拿着枪。他绊了一跤，摔倒在地，这时我看到他后背的衬衫已经烧焦，露出了里面血红的皮肤。突然，在我眼前的他变成了矿难中被烧伤的人。

　　我飞快地跑下台阶，向他奔去。“停！”我朝反抗军喊道，“别开枪！”我的声音从麦克风里传出去，在广场上方回荡。“停！”我跑到年轻人跟前，正要俯身去扶起他，这时他挣扎着跪起来，用他的枪顶住了我的头。

　　我本能地后退几步，把弓举过头顶，示意我并无恶意。这时他已经用双手举起了枪。我看到他脸颊上豁开了一个洞，很可能是被落石戳穿的，浑身散发着一股头发、皮肤和燃料烧焦后的混合味道，眼睛里透出了极度的痛苦和恐惧。

　　“站着别动。”黑密斯轻柔的声音传到我的耳朵里。我听从他的命令，我此时意识到所有二区的人，也许全帕纳姆国人都正目睹着这一时刻。嘲笑鸟正处于一个绝望的人的控制之下。他含混不清地说道：“给我一个不杀你的理由。”

　　此时，世界的一切都已退去，只有我和一个从“硬骨头”里逃生的痛苦的人四目相对，他要我给他一个理由。当然，我有一千个理由，但到我嘴边的话却是“我不能”。

　　从一般的逻辑上讲，下一步就该这个人扣动扳机了。但是他一时间却不知所措，竭力想弄清楚我话里的意思。当我意识到我说的完全是真话时，我自己也感到困惑。刚才奔向广场的高尚举动被此时的绝望所代替。“我不能，这就是问题所在，不是吗？”我放下弓，“我们炸毁了你们的矿井，你们烧毁我们的区，我们完全有理由杀死彼此。所以，你杀吧，让凯匹特高兴，我已经厌倦了杀死它的奴隶。”我把弓扔到地上，用脚踢开。弓滑过石头街面，停在他膝盖旁。

　　“我不是他们的奴隶。”那人嘟囔着。

　　“可我是，所以我杀死了加图……加图杀死了萨里什……萨里什杀死了格拉芙……格拉芙想要杀死我。这屠杀一直持续下去，可谁赢了？不是我们，不是各辖区，而是凯匹特。我已经厌倦了在这场游戏中充当棋子了。”

　　皮塔参加饥饿游戏前一晚在楼顶上他曾说过同样的话，他早已明白了这一切，甚至在我们还没有踏足竞技场之前就已明白。我希望现在他正在看电视，他会想起那晚的情形，也许在我死后会原谅我。

　　“接着说，告诉人们你看到那山塌下来时的感受。”黑密斯坚持道。

　　“今晚，当我看到那座山坍塌的时候，我在想……他们又故伎重演，让我们去杀你们――杀死辖区的人们。可我们为什么这么做？二区和十二区之间不应有争斗，是凯匹特要挑起他们之问的争斗。”那个年轻人眨眨眼，不明白我的话。我跪在他面前，用低沉而急切的声音说，“你为什么要和屋顶的反抗军对抗？为什么要和莱姆对抗？要和你的邻居，也许还有你的家人对抗？”

　　“我不知道。”他说。可他并没有把他的枪拿开。

　　我站起来，转过身，对着屋顶的反抗军说：“你们在那里吗？我来自一个矿区。从何时起，矿工开始屠杀矿工，开始屠杀从碎石里爬出来的人？”

　　“谁是敌人？”黑密斯轻声说。

　　“这些人，”――我指着广场上受伤的人说――“不是你们的敌人！我们有共同的敌人，那就是凯匹特！我们可以结束它的统治，就在现在，但我们需要每个辖区的每一个人来共同完成！”

　　当我把手伸向那个年轻人。伸向那个受伤的人，同时也是伸向全帕纳姆国的反抗者时，摄像机镜头一直紧随着我。“请求大家！加入到我们当中，一起行动吧！”

　　我的话在夜空中久久回荡。我看着大屏幕，希望能看到人群当中出现交战各方和解的情景。

　　相反，我却看到了自己被射杀的影像。


第二篇 袭击　16、幸福的婚礼

　　“总是这样。”

　　在注射吗啡之后出现的幻觉中，皮塔对我轻声说着这句话，而我在寻找他。这是一个薄雾弥漫的紫罗兰色的世界，一切都是圆润平滑的，里面有许多隐秘的藏身之处。我拨开薄雾，循着模糊的痕迹，追随着肉桂和莳萝的香气。一时间，我感觉到他的手轻拂着我的面颊，我伸手去抓，可他的手却幻化成轻雾，从我的指问溜走。

　　当我终于从幻觉中清醒过来，意识被拉回到十三区满是消毒水味的病房时，我才想起了在什么地方听到过这句话。那是十二区时，我从通电的隔离网上方跳回到十二区里面时，脚跟受了伤。妈妈给我喝了睡眠糖浆，皮塔把我抱到床上，迷迷糊糊快要睡着时，我求他陪在我身边。他在我耳边轻轻说了句话，我没有听懂。但这句话却印入我的大脑，现在又在梦中浮现出来戏弄我。“总是这样。”

　　吗啡可以舒缓人们极端的情绪，所以此时我并不觉得痛苦，而只是觉得心里空荡荡的，就像过去盛开着花朵的地方，现在只有一堆枯死的灌木。不幸的是，药劲还不够大，我仍能感觉到身体左侧的疼痛。子弹就打到了这里。我用手摸摸肋骨上紧缠着的绷带，纳闷自己怎么还好好地活着。

　　朝我开枪的并不是他，那个在广场上跪在我面前，身体烧伤的年轻人。他没有扣动扳机。朝我开枪的是远处人群里的人。我被击中时，没有被子弹穿透的感觉，而更像是挨了一闷棍。子弹打中我的瞬间，四周枪声四起，陷入了混战。现在我想坐起来，却只发出了一声痛苦的呻吟。

　　隔在病床之间的白帘子拉开了，约翰娜・梅森出现在我面前，她定定地看着我。一开始，我觉得自己受到威胁，因为她在竞技场袭击了我。我必须提醒自己她袭击我是为了救我，这是计划的一部分。但这并不能说，她不再鄙视我。也许她这么对我完全是为了执行反对凯匹特的计划？

　　“我还活着。”我声音沙哑地说。

　　“没错，傻瓜。”约翰娜走过来，一屁股坐在我床上，引起我身体里针刺似的一阵疼痛。她看到我不舒服，高兴地咧开嘴笑了，我心里明白我们之间不会出现老友重逢后的热情和喜悦。“还有点儿疼，嗯？”说着，她熟练地把我的吗啡输液针头拔下来，插到她臂弯里的输液管上，“他们几天前开始给我减药量了，他们害怕我变成六区的那个怪人。所以趁着没人，我只好借你一点。你不会介意吧。”

　　介意？世纪极限赛后她几乎被折磨致死，我怎么会介意？我无权介意，而她是知道的。

　　当吗啡进入约翰娜的血液后，她叹了口气，“六区的那人

　　也许早就想明白了，先用药麻醉自己，然后在身上画花。这样的人生也不错，似乎比我们所有人都开心。”

　　在我离开十三区的这几周时间里，她略微胖了些，剃光的头上也长出了小绒毛，把原来的一些伤疤给遮住了。但如果她还要借用我的吗啡的话，这说明她还在挣扎。

　　“有个脑科医生，他每天都来，看样子是想帮助我恢复。在这兔子窝里过了半辈子，现在又来给我治病，十足的傻瓜。每个疗程他都告诉我是百分之百安全的，至少得说上二十遍。”我苦笑了一下。是啊，这么说确实很蠢，特别是对一个胜利者来说。好像真的存在什么“百分之百安全”的事似的。“你怎么样，嘲笑鸟？你也感觉百分之百安全吗？”

　　“噢，是的，在我被打伤之前。”我说。

　　“噢，得了，那子弹根本没有打中你，西纳早给你考虑好了。”她说。

　　我想起了嘲笑鸟服装上一层层的保护，但我确实感觉疼痛。“是肋骨断了？”

　　“那也不大可能。也许是淤伤吧。你的脾被震破了吧，他们可修复不了。”她又满不在乎地挥了下手，“别担心，你不需要脾。如果你需要，他们就会给你找一个，不是吗？让你活下去，这是每个人的责任。”

　　“就是因为这个你才恨我的？”我问。

　　“那只是一部分原因，”她承认道，“嫉妒也包括在内，我还觉得你有点让人难以忍受，你那俗气的浪漫爱情故事，还有你那总想保护弱者的表演。可又不是表演，这就使你更让人难以忍受。请理解，这是我的个人意见。”

　　“本来你应该成为嘲笑鸟的。这样就不需要任何人给念台

　　词了。”我说。

　　“没错，可没人喜欢我。”她对我说。

　　“可他们信任你呀，他们把我都排除在外了。”我提醒她，“而且他们还怕你。”

　　“也就是在这儿吧，可在凯匹特，你才是他们唯一害怕的人。”这时盖尔出现在门口，约翰娜赶快把吗啡针头拔下来，安到我的输液管上。“你的表兄可不怕我。”这是她的心里话。说完，她赶快从我的床上下来，朝门口走去。经过盖尔身边时，她用屁股顶了下盖尔的腿。“你好吗，帅哥？”她出去后，我们仍能听到从走廊里传来的她的笑声。

　　盖尔拉着我的手，我抬起眼睛来看着他。“害怕了吧？”他对我耳语道。我笑起来，可一阵疼痛让我立刻皱起眉头。“放松。”他用手抚摩着我的脸，疼痛慢慢减轻了，“你以后不要再这么冒失了。”

　　“我知道，可有人把山炸了。”我回答道。

　　盖尔没有挪开身子，反而凑得更近了，他直直地看着我的脸，“你觉得我心狠。”

　　“我知道你不是，可我不能说你这么做是对的。”我说。

　　这次他挪开了，甚至有些不耐烦，“凯特尼斯，把敌人压到矿井里和用比特的箭把敌人从空中打下来，你觉得这有什么区别？结果还不都是一样的。”

　　“我说不清楚，首先，在八区时我们遭到攻击，医院也遭到袭击。”我说。

　　“是的，可那些飞机来自二区，所以，我们击败他们，也就等于阻止了他们进一步的袭击。”

　　“可你要这么想的话……在任何时问杀任何人都是有理的。你也可以说把孩子们送去参加饥饿游戏是为了阻止各区的反抗。”我说。

　　“你这么说，我可不能接受。”他对我说。

　　“我觉得你就是。一定是因为我去竞技场参加饥饿游戏，你才怀有了刻骨的仇恨。”

　　“好吧。我们总是意见不一，过去也是这样，也许这样很好。告诉你个秘密，我们已经占领了二区。”

　　“真的吗？”突然间，我感到一阵胜利的喜悦传遍全身。然后我又想起了广场上的那些人。“我被打伤之后，双方又打起来了吗？”

　　“没怎么打。‘硬骨头’里的工人把枪口对准了凯匹特士兵。反抗军只是观望，没有参加战斗。事实上，整个国家的人都没有再参加战斗。”盖尔说。

　　“嗯，这样最好了。”我说。

　　本以为失去了一个器官，肯定可以多休息几个星期。但不知什么原因，我的医生让我马上下床，紧接着就可以活动了。就算打了吗啡，开始几天我身体里仍感觉到撕心裂肺的疼痛，但慢慢地，疼痛就大大减轻了。当然，我肋间的淤伤，还要等过一阵子才会好。我开始抱怨约翰娜用了我的吗啡，但不管怎样，我还是会让她用。

　　有关我死亡的流言四处传播开来，所以摄制组被派到医院，来拍摄我躺在病床上的情况。我在镜头前展示了我缝的针，肋侧的淤伤，并且祝贺二区终于取得战斗胜利，统一了本区。接着，我警告凯匹特我们很快会发起进攻的。

　　我每天下地走走，这是我的康复计划的一部分。一天下午，普鲁塔什来看我，告诉了我最近的战况。鉴于现在二区已经和我们联合起来，反抗军正进行短暂的休战，以重新调整联合阵营，同时加强后勤供给线、救治伤员、队伍重组。现在的凯匹特虽然对其他区仍具有核威胁，但已经与外界完全隔离，得不到任何援助。这一点与黑暗时期的十三区一样。但与十三区不同的是，它已无力再进行改造以形成完全自给自足的体系。“噢，这个城市也许还能再坚持一段时间，当然，他们有自己的应急储备。但十三区和凯匹特最大的不同是百姓的期望值。十三区已经习惯了艰苦的环境，而在凯匹特，人们所知道的一切就是帕纳姆和瑟森斯。”普鲁塔什说。

　　“这是什么意思？”当然，我知道帕纳姆，但对另一个词却一无所知。

　　“这是几千年前流传下来的一个成语，是用一种叫做希腊语的语言写的，说的是一个叫罗马的地方。”他解释道，“帕纳姆和瑟森斯翻译过来就是‘面包和马戏’，写这个词语的人是想说，平民百姓为了获得温饱和娱乐，放弃了他们的政治责任，也就放弃了他们的权利。”

　　我在想，在凯匹特，人们可以享用充足的食物和疯狂的娱乐，也就是饥饿游戏。“所以各辖区就是干这个的，给凯匹特提供面包和马戏。”

　　“是的。只要面包和马戏源源不断地提供给他们，他们就可以维持着这个小王国的运转。可现在，它什么都没有了，至少按照凯匹特人通常的标准是没有了。可我们有食物，而且我还要编导一出娱乐节目，肯定会受欢迎的。不管怎么说，人人都喜欢婚礼的场面。”普鲁塔什说。

　　听完这话，我呆在那里，觉得他的建议很让我恶心。导演一出我和皮塔铺张的婚礼。自从回到十三区，我一直都不敢面对皮塔病房的单面玻璃窗。事实上，应我的要求，只由黑密斯告诉我皮塔的最新情况。黑密斯每次说的并不多。已经在皮塔的身上做了各种尝试，他不可能真正痊愈了。而现在，他们想让我为了一档节目而去和皮塔结婚？

　　普鲁塔什赶紧给我解释，“噢，不，凯特尼斯。不是你的婚礼。是芬尼克和安妮。你需要做的就是出席他们的婚礼并且装出高兴的样子。”

　　“这是我不用假装的少数几件事之一，普鲁塔什。”我对他说。

　　接下来的几天，为了筹划婚礼又是一降忙碌。在婚礼的举办上，凯匹特和十三区表现出截然不同的思维方法。科恩的所谓“婚礼”，是指两个新人在一张纸上签字，然后得到一个新分配的房间。而在普鲁塔什看来，“婚礼”的概念是数百人穿着华丽的服装，参加三天的欢庆活动。看着科恩和普鲁塔什为了一些细节而讨价还价，还真是一件乐事。普鲁塔什为了所邀请的每一个客人，每一个曲目，都要进行抗争。当他提出的举办宴会、娱乐活动和饮酒等建议都被科恩否定时，他大声喊叫道：“如果没人玩得开心，那还要这档节目干什么！”

　　让一个赛组委主席精简预算还真是一件难事。但是，即使是平静的婚礼，在十三区也会引起轰动，因为在这里，人们似乎根本没有假期。当招募儿童演员来演唱四区婚礼歌曲的通知发出后，几乎每个孩子都踊跃报名参加。自愿前来布置婚礼现场的人也不在少数。在餐厅，人们兴奋地谈论着有关婚礼的各种话题。

　　也许大家的兴奋与快乐并不仅仅是因为这场婚礼，而是对美好事物的极度渴望，而每个人都想成为这美好事物的一部分。这也说明了普鲁塔什为新娘穿什么而发了通脾气的原因。解决的办法是，我自愿带新娘到我十二区的家中，因为在地下室的衣柜里，有许多西纳给我设计的晚礼服。他为我设计的婚纱都已运回了凯匹特，但还剩下一些我在胜利巡演时穿的礼服。和安妮在一起，我还心存戒备，因为我知道的一切就是芬尼克很爱她，大家都认为她疯了。在去十二区的飞机上，我发现她与其说是疯了，倒不如说情绪很不稳定。我们说话时，她不知怎的就会笑起来，或者心不在焉地停止讲话。有时，那双绿眼睛会死死地盯着某个物体看个不停，致使人们以为她真的在空中看到了什么。有时，她无缘无故地就会用双手把耳朵捂上，好像要隔开什么令人痛苦的声音。好吧，她是有些怪怪的，可要是芬尼克爱她，我也没什么好说的了。

　　我获得允许，可以让我的化妆师一起过来帮我，因此我自己也就无需为穿什么衣服而发愁了。当衣橱被打开时，我们都哑然无声，因为在衣服的每一条纤维里都可以看到西纳的身影。奥克塔维娅跪倒在地，把一条裙子贴在她的脸颊上，大哭起来。“我已经好长时间，”她哽咽着，“没看见过这么漂亮的东西了。”

　　尽管科恩担心婚礼过于铺张而对一切竭力精简，普鲁塔什却觉得婚礼的安排过于单调乏味，但婚礼的举办仍然大获成功。从十三区精心挑选的三百个公民和许多难民身着日常服装参加了婚礼，婚礼现场用秋天的树叶精心装饰，孩子们演唱婚庆歌曲，来自十二区的孤独的提琴手用他从十二区逃难时带出来的提琴为大家演奏。按照凯匹特的标准，这确实是一场简朴的婚礼，可这又有什么关系呢？婚礼上的一对新人光彩照人。安妮穿着我在五区巡演时穿的绿色丝裙，芬尼克穿的礼服由皮塔原来的衣服修改而成。但他们的美丽漂亮却并不是因为这些借来的衣服――尽管衣服也很漂亮，而是因为他们脸上放射出的幸福的光彩，要知道，这是一场原以为不可能的婚礼啊！道尔顿，来自十区的放牛娃，为他们主持了婚礼，因为这场婚礼与他们区的婚礼很相似。最特别的还是四区的创意，在新郎新娘宣誓时，他们用长长的草编织的网子罩在一对新人身上；新郎新娘把盐水洒在对方的嘴唇上，婚礼上还演唱了古老的婚庆歌曲，这首歌把婚礼比作了海上的远航。

　　不，我完全不需要假装为他们感到高兴。

　　在新郎新娘互相接吻之后，宾客发出了欢呼，大家用苹果酒干杯，接着小提琴奏出了欢快的曲调。这下子十二区的人都被这曲调吸引过来。虽然十二区在帕纳姆国最小最穷，可是我们十二区人却会跳舞。跳舞并不在原定的计划当中，但在控制室调度一切的普鲁塔什此时一定也祈求片子拍摄成功。格雷西・塞拉住盖尔的手，把他拽到大厅中央，和他面对面站好准备跳舞。许多人也加入进来，大家排成长长的两队，跳舞开始了。我站在一旁，随节拍拍着手。这时一只瘦巴巴的手伸过来拧了我胳膊一下。是约翰娜，她瞪着眼对我说：“你不想让斯诺看你跳舞吗？”她说得没错。还有什么比嘲笑鸟随着音乐欢快地起舞更能表达胜利的喜悦呢？我在人群中看到了波丽姆。在漫长的冬夜，我们有很多时间练习，所以我们是很好的搭档。我告诉她不用担心我的肋骨的伤，于是我们也站到了队列里。我的伤很疼，但一想到斯诺会看到我和小妹妹在跳舞，一切的疼痛也已不算什么了。

　　跳舞使现场气氛更加活跃起来。我们把舞步教给十三区的宾客，坚持让新郎新娘按特殊的舞步跳舞，大家拉起手来围成一个大圆圈，展示着自己的漂亮的脚底功夫。已经很久没有这么尽兴疯狂地玩耍过了，要不是因为普鲁塔什为电视片安排了特殊的环节，大家都会这样跳上个通宵。我事先并没有听说普鲁塔什还有别的安排，所以这完全是一个惊喜。

　　四个人用手推车推着一个大大的结婚蛋糕从侧面的房间走了进来。大家纷纷后退让路。这是一个令人目眩的大蛋糕，上面用糖霜做了美丽的造型，湛蓝的海水卷起白色的浪花，水上漂浮着帆船，鱼儿、海豹在游动，水里还有美丽的花朵。我赶紧推开人群走到跟前，想证实一下我的第一感觉。没错，正如安妮裙子上精制的花边出自西纳之手，这糖霜花也一定出自皮塔之手。

　　这看似不经意的小小发现对我来说却意味深长。黑密斯一定向我隐瞒了很多。上次我看到的那个疯狂嘶喊、拼命想挣脱束缚的男孩决不可能做出这样的东西，他不可能集中精神、不可能稳住手指、不可能为芬尼克和安妮设计出如此完美的造型。黑密斯好像预料到了我的反应，他已经站在了我身旁。“咱们谈谈吧。”他说。

　　在大厅外面，躲开摄像机镜头之后，我问：“他怎么样了？”

　　黑密斯摇摇头，“我说不好，谁都说不好。有的时候，他看上去很清醒，但不知怎么，过了一会儿他又糊涂了。做蛋糕是一种治疗，他这几天一直在做这个。在一旁看着他做蛋糕的样子，感觉他几乎跟从前一样。”

　　“这么说，已经允许他到处走动了？”我问。一想到这个，我的心七上八下了好一会儿。

　　“噢，不。他做蛋糕是在密切监视之下。他还被锁在屋里。可我已经跟他谈了。”黑密斯说。

　　“你和他面对面谈了？他没有疯掉？”我问。

　　“没有，可他对我很生气，当然，我没有告诉他反抗计划等等这些事，他也有理由生我的气。”黑密斯说到这儿顿了一下，似乎在犹豫下面的话该说不该说，“他说他想要见你。”我感觉自己坐到了糖霜做的帆船上，随着碧蓝的海浪翻卷，甲板在我的脚下颠簸。我赶紧用手扶住墙壁稳住自己。事情完全出乎意料，我在二区时已经认为皮塔是无可救药的了，然后我会去凯匹特，杀死斯诺，然后自我了断。遭到枪击只是暂时中断了我的计划。我本不应该听到这些话的。他说他想要见你。可既然我听到了这些话，我也无法拒绝。

　　午夜，我站在医院皮塔房间的门外。我们不得不等到普鲁塔什拍完他的婚礼场面，虽然这过程中缺乏他所期望的令人眼花缭乱的热闹场面，但他一定很满意。“凯匹特这些年一直忽视十二区，最大好处就是老百姓还保持着自然的本性。观众喜欢这样。比如皮塔曾宣布他爱你呀，你所用的浆果计策呀，这些都很适合上电视。”普鲁塔什说。

　　我希望能与皮塔私下见面，但是一大堆医生已经站到了单面玻璃墙的后面，手里拿着笔和笔记本。当耳机里传来黑密斯准备就绪的指令后，我慢慢打开了门。

　　那双蓝色的眼睛目不转睛地看着我。他每只胳膊上都打着三道绑带，输液器和药物已经备好，以防他在失控时可以立即让他昏睡过去。然而他并没有试图挣脱，只是仍用警惕的眼神打量我，看得出他仍认为面前站着的是一个变种人。我走过去，在离他的床只有一码远的地方站住。我不知该把手放在哪里，所以我把手臂抱在胸前，挡住了我肋骨上的淤伤，然后说：“嘿。”

　　“嘿。”他答道。这是他的声音，几乎就是他的声音，但里面还有些新的东西。一点怀疑和一点责备。

　　“黑密斯说你想跟我谈谈。”我说。

　　“你瞧，作为开头，”他慢慢说着，好像在等着我变成一个口中垂涎的变种狼。他盯着我看了很长时间，搞得我只好偷偷朝玻璃墙那边看，真想马上得到黑密斯的指令，可我的耳机没有声音。“你个头不高，对吧？也不是很漂亮。”

　　我知道他是经历了巨大痛苦才回到我们身边的，可他的话还是让我生气。“嗯，你看上去好多了。”

　　这时传来黑密斯让我后退的指令，但他的声音被皮塔的笑声给遮住了。“根本连好都算不上，我经历了那么多事，你却跟我说这个。”

　　“是啊，我们都经历了很多事。你在所有的人中算是不错的。可我不行。”我感觉一切都不对劲，我不知为什么总是心存戒备。他受到了折磨！他被劫持了！我这是怎么啦？突然，我觉得自己就要对他喊出来了――我甚至连这一点都没有把握――所以我决定退出去。“哦，我觉得不太舒服，也许我明天再来吧。”

　　我刚走到门边，他说了句话，我不得不停了下来。“凯特尼斯，我记起了那面包的事。”

　　面包。那是我和他在饥饿游戏之前唯一一次真正的接触。“你看了我讲述这个故事的录像带？”我问。

　　“不是，你有讲述这个故事的录像带？凯匹特为什么没用这带子来对付我？”他问。

　　“是我在营救你的那天录的。”我答道，内心的痛楚像一个巨大的钳子夹住了我的胸膛，使我透不过气来。刚才真不该跳舞。“那么，你想起什么了？”

　　“你，在雨里。”他温柔地说，“你在垃圾桶里刨，烧煳的面包，我妈妈打我，让我把面包拿出去喂猪，可是我却给了你。”“是这样的，当时的情形确实如此。第二天放学以后我想谢谢你，可我不知道该怎么做。”我说。

　　“那天傍晚我们都在校园外，我想看着你的眼睛，可你却朝别处看了。后来……你好像摘了一朵蒲公英。”我点点头。他确实还记得。我以前从未对人提起过。“那时我一定很爱你。”“确实是。”我的声音卡住了，我赶紧假装咳嗽。

　　“你那时爱我吗？”他问。

　　我低头看着铺瓷砖的地板，“人人都说我爱你。人们说这就是斯诺折磨你的原因，是为了让我崩溃。”

　　“这算不上回答。当他们给我看你的录像时，我不知道该怎么想，在竞技场，你好像要用杀人蜂杀死我。”他对我说。“我当时想要杀死你们所有的人，你们把我逼到了树上。”我说。

　　“后来，又有好多亲吻，你好像并不是真心的。你喜欢吻我吗？”他问。

　　“有时候。”我承认道，“你知道现在有人在看着我们吗？”“我知道。盖尔怎么样？”他接着说。

　　我又开始感到气愤了。我不在乎他是不是在康复――玻璃后面的人，这不关他们的事。“他的亲吻也很好。”我简短地答道。

　　“我们俩都能接受这事？你亲吻别人？”他问。

　　“不是，这样对你们俩都不好，可我这么做也不需要获得你的允许。”我对他说。

　　皮塔又冷冷地、轻蔑地笑起来，“哦，你是被人制造出来的，对吧？”

　　我往外走时，黑密斯没有反对。我穿过大厅，跑过了一间一间的屋子，终于找到了洗衣房那根温暖的水管，并躲在那后面。我内心久久不能平静，可我不知道为什么。当我终于想明白的时候，却因为这一切太令人难堪而不愿意承认。是的，我想当然地以为皮塔觉得我完美无比的时候已经过去。终于，他看到了真实的我，暴虐、不值得信赖、喜欢操控一切，而且极其危险。

　　为此，我恨他。


第二篇 袭击　17、魔鬼训练

　　被震蒙了。当黑密斯在医院告诉我这个消息的时候，这就是我的感觉。我飞奔下台阶来到指挥部，大脑在飞速旋转，我推开门时正赶上他们在开会研究战况。

　　“你什么意思，我不能去凯匹特？我必须得去！我是嘲笑鸟！”我说。

　　科恩正在看屏幕，她连头都没抬。“作为嘲笑鸟，你联合各辖区的目的已经达到了。别担心――如果一切顺利，我们会在凯匹特投降时让你坐飞机过去。”

　　投降？

　　“那就太晚了！我会错过所有的战斗。你们需要我――我是你最好的射手！”我大喊道。我并不常吹嘘自己的射箭技术，可我说的也接近事实，“盖尔不是也要去吗？”

　　“只要没有其他工作，盖尔每天都参加训练。我们很肯定他在战场能很好地应对一切。你估计自己参加了多少次训练？”科恩说道。

　　一次也没有。次数是零。“是啊，有时候我也打猎。而……我在特制军械部时也和比特一起训练过。”

　　“那不一样，凯特尼斯。我们都知道你聪明、勇敢、箭术一流。可我们需要的是在战场上打仗的战士，首先你不懂得如何执行命令，其次你的身体状况也不太适合。”博格斯说道。“我在八区或二区的时候你并没觉得有问题。”我反驳道。“在那两个区时你本身就没有被授权参加战斗。”普鲁塔什说。他给我使了个眼色，示意我暴露的实情太多了。

　　是的，在八区轰炸时参加战斗，以及在二区的行动确实都是突发的、莽撞的，而且绝对没有获得允许。

　　“而且两次你都受了伤。”博格斯提醒我道。突然，我看到了他眼中的我。一个十七岁的黄毛丫头，肋骨的伤还没有好，连气都喘不匀。缺乏自制、不遵守纪律、身体也正在恢复当中。她不是一个士兵，而是一个需要被照顾的人。

　　“可我还是得去。”我说。“为什么？”科恩问。

　　这样我就能找斯诺了断我的个人恩怨；同时我也不能忍受皮塔的脸整天在我眼前晃而盖尔却上了战场。这都是我说不出口的理由。可要想去凯匹特，我也不乏其他的理由。“因为十二区，因为他们毁掉了十二区。”

　　总统对这个问题思考了一下，又看看我，“那么，你还有三个星期。时间不长，可你可以开始训练。如果战斗指挥委员会认为你适合参加战斗，也许你的请求会被重新考虑。”

　　好吧，就这样。这是我能期待的最好结果了。这应该是我自己的错。每天除非有适合我的活动，否则我就不遵守时间表的规定。那些活动在当时看来似乎也不怎么样，背着枪在操场上跑步，心里却揣着一大堆烦心事。可现在，我得为自己不遵守纪律付出代价。

　　回到医院，我发现约翰娜遇到了与我同样的情况，她也快气疯了。我把科恩的话告诉她，“也许你也该参加训练。”

　　“好吧，我训练。就算要把机组人员都杀死，我一个人飞到该死的凯匹特，我也一定要去。”约翰娜说。

　　“训练时最好别这么说。不过能搭上你的飞机，我还是挺高兴的。”我说。

　　约翰娜咧开嘴笑了。我感觉我们之间的关系发生了微小但却十分重要的转变。我们也许不该叫朋友，盟友应该是更适合的词。很好，我需要盟友。

　　第二天早上七点半，当我们报到参加训练时，却当头挨了一棒。我们被安排在一个刚开始进行训练的小组里，里面都是十四五岁的孩子，真是有点丢人。可是在实际训练中，他们却表现得比我们强得多。盖尔和其他被挑选参加战斗的人都进行了更高一级的训练。我们先做伸展运动――我的伤挺疼――接着是一两个小时的力量训练――我疼痛难忍――然后跑五英里――我疼得要死。即使约翰娜一直不停地在羞辱我，我也不得不在跑了一英里之后放弃。

　　“我的肋骨很疼。”我向教练解释道。她是一个话不多的中年女子，我们都叫她约克战士，“上面还有淤伤呢。”

　　“嗯，我告诉你，伊夫狄恩战士。那些伤要靠完全自己好还得一个月的时间。”她说。

　　我摇摇头。“我没有一个月的时间。”

　　她上下打量着我，“医生没有给你治疗吗？”

　　“需要治疗吗？”我问道，“他们说淤伤慢慢自然就好了。”。“说是这么说，可是如果你自己建议，医生可以让你好得快点儿。可是我警告你，这可不是闹着玩的。”她告诉我。“求你，我要回到医院。”我说。

　　约克战士没再说什么。她写了个条子，然后让我直接回医院。我犹豫了一下，真不想再错过训练了。“下午训练时我再来。”我保证说。她只是撇撇嘴。

　　我平躺在医院的病床上，二十四支针扎在我的肋部，我咬牙坚持着，真恨不得叫医生再给我用上吗啡。吗啡输液管一直在我床边，在必要时可以使用。最近我没有用，但为了约翰娜我还留着。今天，我化验了血液，验明我体内已经没有止痛剂了，两种止痛剂的混合剂――吗啡还有另一支令我的肋骨发烧的东西一具有危险的副作用。医生告诉我还要忍耐两天，我说没关系。在病房的夜晚真是难熬，睡觉是不可能了。我觉得甚至可以闻到我肋骨周围的一圈肉被灼烧的味道。约翰娜在与停药后的脱瘾反应作斗争。早先，我为停用吗啡的事向她道歉时，她挥挥手表示无所谓，并且说总会有这么一天的。但是到了凌晨三点，七区所有的花哨的骂人话雨点般向我砸来。可不管怎样，到了清晨，她还是把我从床上拽起来，去参加训练。

　　“我恐怕不行。”我不得不承认。

　　“你行，我们都行。我们是胜利者，你还记得吗？无论有多难，我们都活下来了。”她冲我咆哮道。她病蔫蔫的，脸色灰里透青，身体抖得像一片树叶。我赶紧穿好衣服。

　　我们靠着胜利者的那股拼劲来完成上午的训练。当瓢泼大雨从天而降时，我觉得约翰娜快要不行了。她面如死灰，好像已经没有呼吸了。

　　“这只是水，要不了我们的命。”我说。她咬紧牙关，脚踏在泥地里。雨水浸透了衣服，我们在操场的泥地上艰难前行。我跑了一英里之后，不得不再次放弃。我强忍着才没把衬衫脱掉，那样冰凉的雨水就会打在我灼烧的肋部皮肤上，带走它的热量。中饭在野外吃，是泡了水的鱼和炖甜菜，我强迫自己往下咽。约翰娜吃了一半就都吐了出来。下午，我们练习组装枪支。我总算完成了，可约翰娜的手抖得厉害，没法把枪的部件组装起来。约克一转身，我就帮她弄。虽然雨没有停，但下午总算有所进展，我们开始练习射击。终于轮到我擅长的部分了。我把射箭的技巧运用到射击上。下午结束训练时，我的射击成绩全组第一。我们回到医院，刚进门约翰娜就对我说：“不能再这么下去了，我们不能再住在医院里了，大家都把我们当成病号。”这对我不是问题，我可以回去和家人一起住，但是约翰娜没有分配房间。当她要求出院时，医生不批准她一个人住，即使她每天都到医院和主治医谈话也不行。我本想建议医生可以把使用吗啡的病人两个两个分配到一个房间住，可这只能让医生进一步认为她病情不稳定。“她不会一个人住，我和她住一个房间。”我宣布道。开始医生不同意，但黑密斯也帮我们说话，所以到了晚上就寝时间，我们在妈妈和波丽姆对面的房间住下，她们答应医生会对我们的病情加以留意。

　　我冲了个澡，约翰娜则用一块湿布擦了擦身，之后约翰娜打算在房间里四处看看。当她打开了盛着我的一些个人物品的抽斗时，她赶紧把它关上了，“对不起。”她说。

　　我想约翰娜的抽斗里除了政府发的几件物品，便别无其他了，她在这世上没有什么能称得上真正属于自己的东西。“没事，你想看就看吧。”

　　约翰娜打开了我的小纪念挂坠，仔细地看着盖尔、波丽姆和妈妈的照片。接着又打开了银降落伞，拿出里面的插管，把它套在她的小手指上。“看见这个我都觉得口渴。”接着她看到了皮塔给我的珍珠。“这就是……”

　　“是的，还是留下来了。”我不想提起皮塔。训练的好处之一就是让我可以不想皮塔。

　　“黑密斯说他好多了。”她说。“也许吧，可他变了。”我说。“你也变了，我也变了，芬尼克、黑密斯和比特都变了，更别说安妮・克莱斯了。竞技场让我们所有人都糟糕透顶，你不觉得？你还觉得自己是那个自愿替妹妹参赛的小姑娘吗？”她问我。

　　“不是了。”我答道。

　　“我的主治医生说得对，过去的事永远无法回头了。所以我们还得照样活下去。”她把我的物品小心地放回原处，然后爬到我对面的床上，这时正好到了熄灯时间，“你不怕我今天晚卜杀了你？”“不会，就像我不会杀你。”我答道。然后我们笑起来。我们俩的身体都累得快要垮掉了。如果明天早晨还能从床上爬起来，那可真是奇迹。可我们真的起来了。一周结束时，我肋骨的伤已完全康复，约翰娜也无需帮助，完全可以自己组装枪支了。一天训练结束时，约克战士对我们点点头，表示肯定，“战士们，干得不错。”

　　我们训练通过之后，约翰娜嘟囔着说：“赢得饥饿游戏也比这还容易点儿。”可她的脸上还是露出了喜色。

　　我们去餐厅吃饭时，心情挺畅快。盖尔在那里等着我们。餐厅今天供应一份丰盛的炖牛肉，就更让我高兴了。“今天早晨刚运来的食物。”格雷西・塞对我说，“这是真正的牛肉，十区运来的，不是你的野狗肉。”

　　“那我也不记得你当时说过不吃。”盖尔讥讽道。

　　我们和黛丽、芬尼克、安妮坐到了一起。芬尼克婚后发生了巨大的改变。那个原来的他――我在世纪极限赛之前遇到的那个外形颓废的人、那个令凯匹特人痴迷的人、那个竞技场里神秘的盟友、那个精神崩溃却在不停帮助我的年轻人――已经变成了一个精神焕发的小伙子。芬尼克第一次显露出他不事张扬、温良随和的性情。不管是走路，还是吃饭，他总是拉着安妮的手，一刻都不松开。我想他从来就没有打算松开。安妮完全沉浸在幸福之中。虽然有时候她也会神情恍惚，精神游离到另一个世界里，但芬尼克的几句话就能把她拉回到我们身边。黛丽，这个我从小就认识，但却没有十分留意过的女孩，在我看来也已经长大了。有人把婚礼当晚皮塔对我说的话都告诉了她，但她却并没有四处播扬。黑密斯说，每次皮塔疯掉、说我坏话的时候，她总是站在我一边维护我。她责怪皮塔全是因为凯匹特的折磨才让他有了错误的看法。她对他的影响比任何人都大，毕竟他和她相熟。虽然她对我的夸赞过了头，我还是应该感激她。坦率地讲，我还真需要一点美化嘞。

　　我饿了，炖肉好吃极了――牛肉、土豆、甘蓝、洋葱，炖在浓浓的汤汁里――我必须强迫自己慢点吃。在整个餐厅里，你可以感觉到一顿丰盛的大餐所带来的魔力。人们因此变得更和善、更幽默、更乐观了，它对人心灵的调节作用胜过医药，提醒人们生活不是一个错误。所以我要慢慢吃，要加入到人们的谈话中去。我用面包蘸上肉汤，在嘴里慢慢咀嚼，一边听着芬尼克讲一只乌龟戴着他的帽子游走的趣事。我笑着，吃着，却没有注意到他已经站在那里，站在桌子对面，约翰娜旁边的空位子后面，正在看着我。我看到他时，面包渣一下子卡在喉咙里，弄得我喀喀地咳了起来。

　　“皮塔！很高兴看到你出来……你能到处走走了。”黛丽说。两个大块头的护卫站在他身后。因为他两手之间拴着一根短链，所以他很笨拙地端着托盘，两手尽量保持平衡。

　　“那个漂亮的手镯是什么？”约翰娜问。

　　“我还不值得信赖呢。我没有他们的允许甚至不能坐在这里。”皮塔说着，扭过头，意指他的护卫。

　　“他当然能坐在这里，我们是老朋友了。”约翰娜边说，边拍拍身边的座位。护卫点点头，皮塔才坐了下来。“皮塔和我在凯匹特时的牢房是挨着的。我们很熟悉彼此的喊叫声。”

　　坐在约翰娜另一侧的安妮赶紧捂住耳朵，把外部世界屏蔽在她的世界之外。芬尼克生气地瞪了约翰娜一眼，同时抱住了安妮。“什么？我的主治医生说我不需要仔细考虑我是怎么想的，这是我治疗的一部分。”约翰娜回敬了芬尼克一句。

　　刚才我们几个人之间的活跃气氛不见了。芬尼克对安妮轻轻地耳语，直到她把手从耳边拿开。接着是久久的沉默，大家都假装埋头吃饭。

　　“安妮，”黛丽高兴地说，“你知道是皮塔为你们装点的结婚蛋糕吗？他们在家乡开了个面包店，所有的糖霜都是他做的。”

　　安妮让视线小心地越过约翰娜，“谢谢你，皮塔。真是太美了。”

　　“我很荣幸，安妮。”皮塔说。尽管皮塔的话不是冲我说的，但我仍察觉到他声音里那熟悉的温和善良，我原以为再也不会听到了。

　　“要是想留点儿时间散散步，咱们现在就走吧。”芬尼克对安妮说。他把两个餐盘摞起来，一手拿着餐盘，一手紧紧地拉着安妮。“见到你很高兴，皮塔。”

　　“对她好点儿，芬尼克。不然我会把她从你身边抢走的。”这本该是个玩笑，可他的语气很冷漠，使得这玩笑走了味。他的话里明摆着对芬尼克不信任，对安妮另眼相看，对我不屑一顾，好似我根本不存在。

　　“噢，皮塔。”芬尼克漫不经心地说，“别让我后悔救了你。”他很关心地看了我一眼，然后领着安妮走了。

　　他们走了以后，黛丽用责备的口气对皮塔说：“他确实救过你的命，皮塔，不止一次。”

　　“是为了她。”他扫了我一眼，“为了反抗事业，不是为了我，我不欠他什么。”

　　我本该不上他的当，可我还是忍不住说道：“也许是吧，玛格丝死了，而你还活着。这总能说明点儿什么吧。”

　　“是啊，很多事情都能说明它本不该说明的事，凯特尼斯。在我的记忆中，有些事情我自己也无法理解，我认为凯匹特并没有连这些记忆也改变了，比如，在火车上发生的许多事。”他说。他又是话里有话。在他看来，在火车上发生的许多事意味深长，那些事情本身――在那些充满恐惧的夜晚，全靠他的臂膀我才不至于疯掉――已不再重要了，重要的是，一切都是谎言，一切都是为了利用他。

　　皮塔拿起勺子，朝我和盖尔这边指了指，“那么，你们俩现在是公开的一对，还是仍在上演明星恋人的那一套？”

　　“还是那一套。”约翰娜说。

　　皮塔的手一阵抽搐，他握紧了拳头，接着又用一种奇怪的方式把手张开了。他是不是尽力克制自己不去再次掐住我的脖子？我感觉到身边的盖尔已经绷紧了肌肉，准备随时迎接意想不到的突变。可盖尔只是说：“如果不是我亲眼看到，我是不会相信的。”“相信什么？”皮塔问。

　　“你。”盖尔答道。

　　“你说具体点儿，我什么？”皮塔说。

　　“他们把你变成了邪恶的变种人。”约翰娜说。

　　盖尔喝完了牛奶。“你吃完了？”他问我。我站起身，和盖尔一起把餐盘送过去。门口的老头看到我的手里还拿着吃剩的面包，就拦住了我。他也许是看到我脸上的表情，也许是觉得我根本没有藏面包的意思，并没有为难我。他让我赶快把面包塞到嘴里，就放我走了。盖尔和我都没再说话，快到我的房间时，他说：“我没想到会这样。”

　　“我告诉过你他恨我。”我说。

　　“可他恨你的样子，是那么的……熟悉。我过去就有这种感觉。”他说道，“以前在电视上看到你亲吻他时，我只是觉得我这么想太不公平。他自己觉察不到。”

　　来到我的房间门口后，我说：“也许他看到了真实的我。我得去睡觉了。”

　　盖尔一把抓住了我的胳膊，“你现在想的就是这些？”我无奈地耸耸肩，“凯特尼斯，我是你的老朋友了，请相信我说的话，他并没有看到真实的你。”说完，他在我的脸颊上吻了一下，然后离开了。

　　我坐在床上，尽量集中精力背着书本上的军事策略，脑子里却不停地想着在火车上和皮塔之间发生的事情。大约二十分钟之后，约翰娜回来了，她一骨碌倒在我的床头。“你错过了最精彩的好戏。黛丽对皮塔发脾气，觉得他不该那样对你。她吵吵的声音可大了，就像老鼠被叉子叉着了。餐厅所有的人都在看呢。”“那皮塔呢？”我问。

　　“他和自己争辩，好像他是两个人。护卫不得不把他拉走。幸运的是，没人注意到我吃了他的炖肉。”约翰娜用手揉着她鼓绷绷的肚子。我看着她指甲盖里的泥垢。真纳闷，七区的人都不洗澡吗？

　　我们花了几个小时，互测军事术语。我去看了看妈妈和波丽姆，接着回到房间，冲了澡，躺在床上，在一片漆黑中问道：“约翰娜，你当时真的能听见他叫喊？”

　　“叫喊只是我听到的一部分，那声音就像竞技场里的叽喳鸟模仿的叫声，不过这是真的。他会不停地叫上一个来小时。嘀，嗒。”

　　“嘀，嗒。”我轻声说。

　　玫瑰。变种狼。贡品。糖霜做的海豚。朋友。嘲笑鸟。造型师。我。

　　夜晚，我的梦里充满了喊叫。


第二篇 袭击　18、451小分队

　　我狠命地投入训练。除了吃饭、睡觉，无时无刻不在进行着测试、操练、使用武器、听战术讲座，包括我在内的几个人被转到一个加班，我觉得自己有希望参加实战训练。士兵们管这种训练叫“巷战”，但我胳膊上的标识却是S．S．C．，这是模拟巷战的缩写。在十三区地下，有一个凯匹特的模拟街巷。指导员把我们分成八个小分队，由我们完成各个作战任务――抢夺有利地形、摧毁目标、搜索民房――完全模拟在凯匹特的实战。在这里情况极为复杂，一点疏忽就会酿成大错。不小心迈错一步就会踩上地雷，屋顶会冒出狙击手、步枪会卡壳、一个孩子的哭声会把你引入埋伏圈、小分队首领――训练场只有他的模拟声音――被迫击炮击中后，队员必须在丧失指挥官的情况下见机行事。我们知道这都是假的，不会真的被杀死。但如果你踩上地雷，仍能听到爆炸声，这时你就倒在地上假装死去。但从另一个角度来讲，你又觉得这里的一切都很真实――地方士兵穿着治安警制服，炸弹散发出浓浓的烟雾。我们甚至有可能遭到毒气的侵害。在遇到有毒气体时，只有我和约翰娜及时戴上了面具。我们小分队的其他队员被毒气熏晕过去十分钟。我只吸进了几口那所谓无毒的气体就头疼了一整天。

　　在射击场时，克蕾西达和摄制组其他成员拍摄了我和约翰娜的短片。我知道盖尔和芬尼克也在被拍摄过程当中。这是新电视片的一部分，是给即将进攻凯匹特的反抗军拍摄的。整体来讲，一切进展顺利。

　　之后不久，皮塔在我们早晨训练时也来参加。他手上的链子已经去掉了，但仍有两个护卫时刻不离其左右。吃完中午饭，我看到他和一些刚开始训练的人在一起。我不知道他们是怎么想的，如果和黛丽的小小口角都能使他神经质地自己跟自己辩论半天，那他学习组装枪支又有什么用呢？

　　我遇到普鲁塔什时，他告诉我这一切都是为了拍摄录像的需要。他们已经拍摄了芬尼克和安妮的婚礼，取得了预期效果，但全帕纳姆的人都想知道皮塔的情况。他们要看到皮塔正在为反抗事业而斗争，而非为斯诺卖命。而且如果人们能看到我和皮塔在一起，不见得非得亲吻，那就……

　　我听到这个马上走开了。这是不可能的。

　　在短暂休息的当儿，我会看到反抗军正在为进攻凯匹特做着各项准备，设备到位、后勤保障齐备、部队集合待命。从士兵剪短的头发，可以看得出那些部队已接到命令，因为这种发式是部队即将参加战斗的标志。大家都在谈论我方已展开进攻，以确保通往凯匹特火车隧道的畅通。

　　在第一批部队即将出发时，约克很意外地通知我和约翰娜，她已经推荐了我们俩去进行测试，要我们赶快报到。测试包括四部分：一障碍赛跑，其目的是为了测试体能；二关于战术技巧的笔试；三测试使用武器的熟练程度；四模拟巷战。我甚至没时间觉得紧张，前三部分就测试完毕，我表现不错。但最后一项是最难的。对方会为你设置技术障碍。我们小分队的队员在互相交换信息时，提到这次测试需要队员独立完成作战任务，这看来是真的。在测试中，你完全无法预料到会陷于何种险境。一个男队员压低声音说，据说这次测试专门针对每一个人的弱点。

　　我的弱点？这是一扇我不愿意打开的门。可我还是找到了一个安静的角落，仔细琢磨起自己的弱点来。我的弱点有一长串，真让我沮丧，我力量小，不够狠，训练时间短，甚至我嘲笑鸟的身份对于需要整体观念的团队来讲也不是优势。他们可以轻易地找到我的许多弱点。

　　约翰娜在我的前面，第三个被叫到。我冲她点点头，给她鼓鼓劲。我真希望我是第一个，因为现在我已经明显过于焦虑了。等叫到我时，我还不知道该用什么策略。但一旦进入场景，训练中学到的技能自然地发挥了作用。我遇到了埋伏。治安警快速出现在我面前，我不得不迂回后退，回到指定集合点，和我的小分队成员会合。我小心地在街道穿行，击毙了几名治安警，两个在我左侧屋顶，另一个在前方的一个门口。这次行动非常具有挑战性，但比我预想的要容易。用我挑剔的眼光来看，如果一切都这么容易的话，那肯定是我错过了什么。正当我距离目的地只有两座大楼时，出现了危险的情况。六个治安警出现在街角。他们的人数远远超过了我，可我注意到了一样东西。一只汽油桶很不经意地放在了地沟旁。没错，就是它。我的测试。我感觉引爆汽油桶是我完成此次任务的唯一办法。正当我抬手准备炸飞汽油桶时，我的队长轻声命令我卧倒，在这个节骨眼上，卧倒有什么用。我体内的每根神经都在嘶喊着，要我不要理睬他的命令，要扣动扳机，把治安警炸飞。可突然，我意识到自己在测试者眼中最大的弱点是什么。从我在饥饿游戏时抢夺橘红色背包，到八区参加战斗，到我在二区冲动地穿过广场，我从来都不服从命令。

　　我扑通一声卧倒在地，用力之大，需要用一个星期才能把沙粒从下巴上抠出来。与此同时，另外一个人引爆了油桶。治安警命丧黄泉。我也回到集合点。当我终于从街巷的另一头出来时，一个士兵对我表示恭喜，在我的手上印上我们分队号码451，然后让我去指挥部报到。我为自己的成功高兴得手舞足蹈。我跑过大厅，在跑过转角时由于跑得太快而脚底打滑，电梯太慢了，我干脆一蹦三跳地跑下楼梯。直到我闯进一个房间时还没觉得有什么不对头。我不该来指挥部，我该去剪头发。围桌而坐的不是满身薄荷香气的士兵，而是要参加战斗的士兵啊。

　　博格斯看到我后笑着摇摇头，“让我看看。”我现在又觉得心里没底了，伸出印着数字的手给他看。“你和我在一个分队。这是个特别小分队，人人都是神枪手，去找你的队友吧。”他冲着站在墙根的一队人点点头说。里面有盖尔、芬尼克，还有五个我不认识的人。我的小分队。我不仅参加了，而且还在博格斯的手下，和我的朋友在一起，真好。我强使自己镇静下来，然后像一个真正的士兵而不是蹦蹦跳跳的黄毛丫头，郑重地加入到他们的队伍中。

　　这个小分队一定很重要，因为大家在指挥部集合。而这一切和嘲笑鸟没关系。普鲁塔什站在桌旁一个很宽大的平面控制板前，向我们介绍了我们在凯匹特可能遇到的情况。真糟糕，我即使踮起脚尖，也看不到控制板上的东西，直到他揿了按钮。凯匹特街区的全息图像才投射到空中。

　　“比如这个，就是其中一个治安警营地周围的区域，并非不重要，但却不是最关键的目标。大家接着看。”普鲁塔什在控制板上输入了特殊的密码，一些由各种颜色组成的光束开始以不同的速度闪动。“每一个光束被称作一个‘堡德’，它们各自代表一种不同的障碍，也许是一枚炸弹，也许是一群变种动物。不要出错，因为无论出现什么，它不是困住你，就是要你的命。有一些堡德在黑暗时期就已经设置好了。坦率地讲，这其中有好多是我设计的。这些堡德的设计图，我们的人在逃离凯匹特时已经带出来了，这是我们得到的最新情报。凯匹特不知道我们已经得到了这方面的信息。可即使如此，我们并不知道在过去的几个月中，他们是不是又激活了其他的堡德。这是你们即将面临的问题。”

　　我不知不觉地朝着桌子移动，直到我离全息图像只有几英寸远。我伸出手，罩住了一股快速闪动的绿色光束。

　　一个肌肉紧张的人凑到我身边，不用说，是芬尼克，因为只有胜利者才能立刻看到我已发现的东西。是竞技场。里面到处是大赛组织者设置的堡德。芬尼克用手摸着射到大门边的红色光束。“女士们、先生们……”

　　“第七十六届饥饿游戏现在开始！”他的声音不大，可我的声音满屋子都听得到。

　　我大笑起来，别人还没明白过来我刚才说话的意思。指挥部没有给大家留出提建议或意见的时间，已迅速作出决定，两人一组，分别行动。而我，根据指挥部的决定，离凯匹特中心区域越远越好。我是一个脾气大、主意也大的胜利者，有一层难以跨越的厚厚的心理伤疤，也许没人愿意和我在一个组。“我真不明白你干吗还费劲让我和芬尼克参加训练，普鲁塔什？”我说。

　　“是啊，我们早就是你最好的两个士兵了。”芬尼克不无骄傲地附和道。

　　“别以为我不知道这一点。”普鲁塔什说着，不耐烦地挥了挥手，“现在言归正传，奥迪尔战士和伊夫狄恩战士。我还有最后的几句话要说。”

　　我们回到座位，也不理会别人投来的质询的目光。当普鲁塔什继续往下讲时，我特别认真地听着，还不时地点点头，不停变换角度来获得最清晰的视角。我一直对自己说，要坚持，无论是想喊、想骂、还是想哭，或者三者都有，要等进了林子里再说。

　　如果这是一次测试，那么我和芬尼克都通过了。当普鲁塔什讲完，会议结束之后，我得到了一项特殊的命令，这令我感觉很糟。他们不允许我剪头发，因为他们希望在凯匹特投降时，让人们看到的嘲笑鸟和我在竞技场时样子很近似。当然，这是为了拍摄的需要。我耸耸肩，表示我头发的长度是我最不关心的事。他们也没再说什么，就让我走了。

　　在走廊里，我和芬尼克不由自主地走到了一起。“我怎么跟安妮说呢？”他压低声音说。

　　“什么也别说。”我回答，“我对我妈妈和妹妹也不说。”我们都知道自己即将回到一个荆棘满布的竞技场，没必要让我们的家人知道。

　　“要是她看见了那幅全息图像……”他说道。

　　“她不会看到的。这是机密，一定是。怎么说这也和真的比赛不一样。没有生存者数量限制。我们有点儿太过敏感了，因为……嗨，你知道为什么。可你还是想去，不是吗？”我说。“没错，我和你一样想亲手结果了斯诺的老命。”他说。“任何事都没法与这件事相比。”我坚定地说，心想这也是我的愿望。兀地，我眼前一亮。“这次斯诺也成了大赛选手了。”我们刚要往下说，黑密斯走了过来。他没有参加会议，因为他现在关心的不是竞技场，而是别的事情。“约翰娜又回到医院了。”

　　我一直以为约翰娜很好，已经通过了测试，只不过没分到特别小分队。她抛斧头的技术很厉害，可射击一般。“她受伤了吗？怎么回事？”

　　“是在巷战测试的时候，测试人员想找到战士的弱点，于是他们就放水淹了街道。”黑密斯说。

　　这不会有问题，约翰娜会游泳。至少我记得她在参加世纪极限赛时会游泳。当然，没芬尼克游得好，我们大家都没芬尼克游得好。“那后来呢？”

　　“在凯匹特，就是这么折磨她的，先把她泡到水里，然后给水通上电。”黑密斯说，“在巷战时，她想起了过去的事，慌了神，不知道自己究竟在哪里了。她现在又用上了镇静剂。”芬尼克和我听完后好像呆了一样傻傻地站在那里。这时我明白了约翰娜为什么从不洗澡，那天训练时下雨，她狠狠心才走进雨里，好像天上在下硫酸。我以为这是她停用吗啡的结果。“你们俩应该去看看她，你们就算是她的朋友了。”黑密斯说。

　　真糟糕，我不知道约翰娜和芬尼克的关系怎样，可我并不怎么了解她。她没有家人，没有朋友，在她没标名字的抽斗里，除了政府发放的衣服，也没有任何带有七区特点的物品，什么也没有。

　　“我最好去告诉普鲁塔什，他肯定不会高兴的。”黑密斯接着说，“在攻入凯匹特之后，他希望出现在镜头里的胜利者越多越好，这对制作电视片有好处。”

　　“你和比特也会去吗？”我问。

　　“越多越好指的是年轻而有魅力的胜利者。”黑密斯纠正他自己道，“所以，不，我不会在那里。”

　　芬尼克直接去看约翰娜，可我在外面溜达了几分钟，这时博格斯从里面出来了。他现在是我的上司，所以我想可以给他提点特殊要求，可以求他给开个绿灯。当我把自己的想法告诉他之后，他给我开了通行证，这样只要我在警卫的视线范围内，就可以在反省时间到林子里去。接着，我赶紧跑回自己的住处，本想用降落伞，但是这东西附带着许多可怕的记忆，所以，我拿了从十二区带来的棉绷带。绷带是方的，很结实，就用它吧。

　　在林子里，我从一棵松树的枝条上摘下一些带有松脂香气的松针，堆在绷带中间，然后用绷带把松针裹起来，把绷带口拧紧，之后用一小段藤条把它绑起来，做成了一个苹果大小的圆球。

　　回到医院的病房门口，我观察了约翰娜一会儿，发现她平时凶巴巴的样子只不过是表面现象，一旦除去这外在的一切，她只不过是一个瘦弱的年轻女子。她现在正使劲地睁开眼睛，不愿让药物把她直接带入睡眠，害怕睡梦中那些可怕的记忆又会卷土重来。我走到她跟前，把松针包递给她。

　　“这是什么？”她哑着嗓子问，额头上的湿头发已打起了绺。“我给你弄的，可以放在你的抽斗里。”我把它放在她的手里，“你闻闻。”

　　她把松针包举到鼻子边，试探似的闻了闻。“有股家的味道。”说着，眼泪扑簌簌地流下来。

　　“我就是这么想的，你从七区来的。你还记得咱们第一次见面吗？你是一棵树，哦，差不多是一棵树。”

　　突然，她的手像钳子似的抓住了我的手腕，“你必须要杀死他，凯特尼斯。”

　　“别担心。”我忍着才没把胳膊从她的手里挣脱出来。“你发誓，以你在乎的事发誓。”她剌剌不休地说道。“我发誓，以我的生命来发誓。”可她还是没有放开我的胳膊。

　　“以你家人的生命来发誓。”她坚持道。

　　“以我家人的生命发誓。”我重复道。我想自己的生存愿望可能是不够强烈了吧。她终于放开了我，我揉着手腕，“你怎么认为我就能去啊，傻瓜！”

　　听了这话，她脸上掠过一丝微笑。“我只是想听到你这么说。”她把松针包放到鼻子边，然后合上了眼睛。

　　剩下的日子过得飞快，我们的小分队除了每天早晨进行短暂的训练之外，一天中的大部分时间都在射击场度过。我绝大部分时间练习枪支射击，但他们每天都让我留出一小时专门进行射箭练习，也就是说我要用我的嘲笑鸟专用弓箭练习。盖尔使用重型武器，比特为芬尼克设计的鱼叉有很多特别之处，但最明显的特点是他可以通过按动金属腕环上的一个按钮，将鱼叉抛出去，之后，鱼叉会自动回到他手上，无需他亲自捡拾。练习时，我们朝治安警人偶射击，来熟悉他们保护装置上易于受到攻击的位置，也就是我们常说的“软肋”。如果击中要害，就能看到一摊人造血流出来。那些人偶浑身都已变成红色。

　　看到我们小分队整体射击准确度那么高，还是挺令人欣慰的。小分队成员除了芬尼克和盖尔，还有十三区的另外五名战士。杰克逊，一个中年妇女，她是小分队的副总指挥，看上去行动有些迟缓，但她能击中我们其他人看都看不到的东西。远视眼，用她自己的话说。还有一对叫李格的姐妹，她们穿上军服后简直一模一样，为了便于区分，我们管她们叫李格一和李格二。我一直分不清她们谁是谁，直到有一天我发现李格一的眼睛里有些神秘的黄色斑点。另外还有两个年纪略大一些的男士兵，米切尔和霍姆斯，他们少言寡语，但能在五十码之外射中靴子上的尘粒。我注意到其他小分队的队员也都很棒，不知道我们有什么特殊之处，但有一天早晨，普鲁塔什也加入到我们的小分队里来，我这才明白。

　　“451分队队员注意了，把你们挑出来，是为了执行特殊任务。”他开始说道。我紧张地咬住下嘴唇，真希望派我们去刺杀斯诺，虽然我心里觉得这种可能性不大，“我们的军队里不乏神枪手，但摄制电视片却人手匮乏。因此，我们亲手挑选了你们八个人，作为我们的‘明星小分队’成员，你们在进攻凯匹特期间，主要任务是拍电视。”

　　失望、震惊、气愤充满了每个队员的胸膛。“你的意思是，我们不会参加实战。”盖尔没好气地说。

　　“你们会参加战斗，但也许不会总在前线，当然，在这样的战争中，我们很难挑出哪里是前线，哪里是后方。”普鲁塔什说。

　　“我们不愿意。”芬尼克脱口而出，接着是一连串的抱怨声，可我却没有做声。“我们要参加战斗。”

　　“你们要在战争中发挥最大的作用。”普鲁塔什说，“而如果你们出现在电视上，就发挥了最大作用。只要看看凯特尼斯作为嘲笑鸟的巨大作用，你们就会明白，她能调动所有积极的力量，参加到反抗运动中来。你们注意到了吗？只有她没有抱怨，因为她理解了电视的力量。”

　　事实上，凯特尼斯没有抱怨是因为她不打算待在“明星小分队”里，是因为她知道要采取任何行动，都必须先到凯匹特。另外，太多的抱怨也会引起怀疑的。

　　“可我们不光是表演，是吧？那样是浪费人才。”我说。

　　“别担心，你们会有许多真实的攻击目标，可是别让别人击中你，在换掉你之前，我需要拍到足够的录像。现在，我们向凯匹特进发，你们要表现好一点儿。”

　　在出发的那天早晨，我跟家人道了别。我并没有告诉她们凯匹特防御体系和竞技场的杀人武器是何其相似，可是我去参战已经让她们很难过了。妈妈抱着我，久久不肯放开，我感觉到她的泪水已经从眼里滚落下来，可她并没有哭出声来。在我参加饥饿游戏时，妈妈也是这样强忍泪水的。“放心吧，我会很安全的，我连个士兵都算不上，只是普鲁塔什在电视上的牵线木偶而已。”我试图安慰她。

　　波丽姆一直把我送到医院大门口，“你感觉怎么样？”

　　“知道你们在斯诺够不着的地方，我感觉好多了。”我说。“下次等我们再见面时，我们已经再也不会见到他了。”波丽姆坚定地说。然后，她伸出胳膊抱住我的脖子，“要小心。”我想是不是要跟皮塔最后道别一下，但我最终还是觉得这样做对我们两个都不好。我只把珍珠放在军服口袋里。这珍珠代表着那个拿面包给我的男孩。

　　直升机把我们载到了十二区。在那里，在被大火舔舐的区域之外，建立了一个临时的运输站。这次出现在车站里的不是豪华的列车，而是普通货车，上面载满了身穿深灰色制服的士兵，他们正头枕着背包睡觉。我们坐了几天的火车，最后在通往凯匹特的一个山间隧道下了车，之后又步行了六个小时。在行军时，我们小心地沿着一条鲜艳的绿色路线前行，这是通往前方的安全路线。

　　我们最后到达了反抗军的营地，营地建在火车站外面，向前延伸了约十条街区的距离。我和皮塔曾经来过这个火车站。这里早已挤满了士兵。451小分队分到了一个指定地点，可以搭建帐篷。反抗军占领这个地方已达一周以上，在夺取这一地段的战斗中，凯匹特军队被击败，向市内溃退，反抗军也有几百个士兵死亡。目前，在两军阵营之间是一段雷区，空荡荡的，但却在诱人深入。每条街区的堡德必须在完全清除之后，部队才能顺利前行。

　　米切尔很担心直升机空袭――我们在野外扎营确实感到自己暴露在敌人的火力攻击之下――但博格斯说这不是问题。凯匹特的空军力量在二区和在凯匹特作战时已被基本消灭。即使他们还剩下几架飞机，也肯定要用来干别的。必要时，斯诺也许会和他的内阁在最后时刻乘飞机逃离，躲到某个总统避难处。我们最初的几个飞行纵队被凯匹特的防空导弹大量击落，但后续的飞行纵队已突破敌人防线降落在附近。即将到来的战斗主要在街巷展开，我们希望战斗只会对基础设施造成一些轻微的损毁，也不带来太大的人员伤亡。反抗军想占领凯匹特，其迫切程度和当年凯匹特占领十三区是一样的。

　　三天之后，451小分队成员因为无聊，恨不得开小差。克蕾西达和她的摄制组拍摄了一些我们与地方火力交火的短片。他们告诉我们，我们是提供假情报的小分队。如果反抗军只攻击普鲁塔什提供信息的堡德，那对方不出两分钟就会得知我们已经拥有了堡德的全息图像。所以，我们要花大量时间来攻击无关紧要的目标。多数时间，我们的任务只是把糖果般绚丽的建筑外景玻璃打碎。我猜他们会把这些录像和摧毁凯匹特主要军事目标的录像一起播放。有的时候，小分队也需要狙击手执行真实的作战任务。每当此时，八双手都会举起来，而盖尔、芬尼克和我则永远不会被挑中。

　　“你长得这么适合上镜，这是你自己的错。”我对盖尔说。是啊，有时外表也具有杀伤力。

　　我想他们也不太清楚应该拿我们三个人怎么办，特别是我。我已经把我的嘲笑鸟服装带来了，可拍摄时，我只穿着军装。有时，我用枪，可有时他们要我用弓箭。他们好像既不愿意完全放弃嘲笑鸟的形象，可又愿意我作为一个普通士兵的形象来出现。我并不在乎，想到他们在十三区为了我应该以什么形象出现在观众面前而争吵，我感到的只是好玩，而非不安。一方面，我表面上总是在抱怨不能真的参加战斗，另一方面，却在暗中准备自己的计划。我们每人手里有一张凯匹特地图，这个城市几乎是一个正方形。地图的上方标有字母，侧面标有数字，纵横的线条把这座城市分成了许多小方块。我一直在琢磨这张地图，记住了每一个十字路口和街道。可这张图只是一张辅助图，指挥官手里持有一个叫做“霍罗”的装置，它能显示我们在指挥部看到的凯匹特的全息图像。它可以把任何一个区域的图像放大，看清那里的堡德。霍罗是一个独立的装置，它既不能发射也不能接收信号，只是一个超级地图。可这地图比我的纸地图要好一千倍。

　　只要指挥官念出自己的名字，霍罗就可以被激活。霍罗一旦被激活，就会对小分队其他成员的声音有反应。例如，假如博格斯被射杀或严重受伤，另外一个人可以接替他。如果小分队成员连说三遍“索命果”，霍罗就会自动引爆，五码之内的物体就会被炸飞。这是出于一旦有人被捕的安全考虑。我们都必须谨记，一旦发生意外，我们要毫不犹豫地做到这一点。所以，我现在要做的是，把博格斯激活后的霍罗偷出来，然后在他没有察觉时，从他眼前消失。可是，把霍罗从他身边偷走，只比偷走他的牙齿容易一点儿。

　　第四天上午，战士李格二误触了一个堡德，释放出来的不是一群变种昆虫――对这个大家是有准备的――而是大批的金属飞镖。医疗小分队还没来到，她就一命归西了。最后人们只找到了她的脑壳。普鲁塔什答应立刻派人来替补。

　　转天早晨，小分队新派来的队员到达凯匹特。他手腕上没有戴链条，也没有护卫，从火车站出来时肩上挎着步枪。在他的脸上既有震惊，也有困惑和反抗，但他的手背上分明印着451。是皮塔。博格斯拿走他的枪之后就去打电话。

　　“没关系。”皮塔对我们说，“是总统亲自派我来的。她觉得需要给电视片升升温。”

　　也许电视片确实需要升温。但如果科恩亲自派皮塔来，那说明她同时做出了另一个决定，她觉得我死去比活着对她更有用。


第三篇 刺杀　19、真的假的

　　我几乎从没见过博格斯发脾气，甚至在我违抗他的命令或者吐在他身上或者盖尔踹在他鼻梁上的时候都没有。但这次他给总统打完电话之后，却大为光火。他做的第一件事就是命令他的副手杰克逊战士立刻组成两人一组的警卫，二十四小时看护皮塔。之后，他要求和我一起散步。我们绕着四散的营房溜达，直到我们的小分队被远远地抛在后面。

　　“反正他会想办法杀死我的，特别是在这里，可以触发他许多可怕的记忆。”

　　“我会让他保持冷静的，凯特尼斯。”博格斯说。“为什么科恩现在想让我死呢？”我问。

　　“她对此予以否认。”他答道。

　　“可我们都清楚这一点。而你至少应该有个解释。”我说。博格斯没说话，他凝视着我，好半天才说：“我能说的就是，总统她不喜欢你，从来都不。开始她想救出皮塔，但其他人不同意。当你要求赦免其他胜利者时，情况变得更糟了。可即使如此，你表现得如此出色，这一点她大可不必计较。”“那又怎么样？”我接着问。

　　“这场战争不久就会结束，新的领袖将被选出。”博格斯说。我的眼睛骨碌一转，“博格斯，没人认为我能成为领袖。”“是的，他们不会认为你会成为领袖。”博格斯对我的话表示同意，“但是你总要支持某一方吧。你会支持科恩总统？还是别的什么人？”

　　“我不知道，我从没想过这件事。”我说。

　　“如果你的第一个答案不是科恩，那你就是一个威胁。你就刻上了反对派的烙印。要知道，你个人的影响力可是比别人都大啊。”博格斯说，“从目前的情况看，你对她所做的一切就是容忍她。”

　　“所以她就要杀死我，好让我闭嘴。”话一出口，我就知道我说的是对的。

　　“她现在已不再需要你做她的同盟。正如她所说的，你的首要任务是将各辖区联合起来，而现在这个目的已经达到了。”博格斯提醒我说，“现在的这些电视片没有你也完全可以拍。你只有最后一件事可以做，好让反抗的火焰燃得更旺。”

　　“去死。”我平静地说。

　　“是的，你成为一个牺牲者，激励更多的人去斗争。可这件事在我眼皮底下是不可能发生的，伊夫狄恩战士。我的计划是让你安度一生。”博格斯说。

　　“为什么？”这种想法只能让他陷入麻烦，“你并不欠我什么。”

　　“你应该得到这一切。现在归队吧。”他说。

　　我知道，博格斯为了我，甘愿置自己于险境，我应该感到高兴。可说实在的，我感到的却只是沮丧。我是说，以现在的情况，我还怎么能够偷走他的霍罗而离开小分队呢？就算我没有因他对我的坦诚而亏欠他什么，背叛他也会使事情变得更加复杂。更何况，他救了我的命，我已经欠了他的情。

　　由于我处于进退两难的境地，他悄悄地把帐篷搭在我帐篷的后面，这真让我生气。“我的岗是几点？”我问杰克逊。

　　她眯起眼睛，用怀疑的眼光看着我，也许她只是想更好地看清我的脸，“我没安排你轮岗。”

　　“为什么没有？”我问。

　　“我不能肯定必要时你是否能对皮塔开枪。”她说。

　　听到这话，我故意提高嗓门，全队的人都能清楚地听到。“我不会杀死皮塔，因为皮塔已经死了。约翰娜说得对，我要杀死的不过是凯匹特的另一个变种人而已。”在大家面前大声地诅咒皮塔，真是畅快淋漓，回敬了他回来之后让我遭受的所有屈辱。

　　“哦，就算你这么说，也不能派你去。”杰克逊说。“让她参加轮岗吧。”我听到博格斯在我身后说。杰克逊无奈地摇摇头，在本上做着记录，“夜里十二点到凌晨四点。你和我一起轮岗。”

　　开饭的哨声响了。盖尔和我在餐厅里排队。“你想让我杀死他吗？”他贸然地问道。

　　“那样的话，咱们两个肯定都得被送回去。”我说。虽然我很生气，但他说的话那么残酷，还是让我一惊。“我能应付得了。”“你是说在你行动之前？在你拿着你的地图，也许还有霍罗离开之前？”这么说，我的计划没有逃过盖尔的眼睛。我希望我的计划不会也这么容易被别人看出来。当然，不可能有另外一个人像他那么了解我。“你没准备丢下我吧？”他问。

　　直到说话的这一刻，我是这么计划的。可是看来让我的打猎搭档盯着我背后，也不是什么坏事。“作为你的战友，我强烈建议你和你的队员待在一起。可你要来，我也没办法，对吧？”他咧开嘴笑了，“是的，除非你想让我把队里所有的人都惊动了。”

　　451小分队的队员和摄制组的人都把饭从餐厅打来，然后围成一圈吃饭。开始我以为是皮塔的出现令我不安。但快吃完饭时，我发现有几个人都向我投来不友好的目光。这变化真是太突然了。因为刚来时我还很肯定大家关心的是他有多么危险，特别是对我。我给黑密斯打了个电话，才明白了这一切的原因。

　　“你想干什么？刺激他去攻击你吗？”他问我。“当然不是。我只想让他离我远点儿。”我说。“噢，那是不可能的，特别是在凯匹特对他做了那些事情以后。你瞧，科恩把他送到那里，也许是希望他能杀死你，可皮塔并不知道这一点。他不明白在他身上正发生什么。所以你不能怨他……”黑密斯说。

　　“我没有怨他！”我说。

　　“你怨了！你一直在为他不能控制的一切而不断地惩罚他。我并不是说你不该二十四小时手拿上了膛的步枪，可你现在也该好好想想了。假如是你被凯匹特抓走，又被劫持，你企图杀死皮塔，你觉得皮塔会这样对你吗？”黑密斯不依不饶地问。

　　我不吭声了。不会的绝不会。他会不惜一切代价把我拉回来，而不是拒绝我、抛弃我、不失时机地敌视我。

　　“你和我，我们要携起手来，把他救回来，记住了吗？”黑密斯说。我没说话，他顿了顿，接着说：“要记住这一点。”秋季的天气已经由凉转寒。多数队员都盘坐在自己的睡袋里，也有的人睡在露天，但靠近营地中央的取暖设备，而其他人则睡在帐篷里。李格一终于因为妹妹的死而坚持不住了，我们在帐篷里能听到她隐隐的抽泣声。我窝在自己的帐篷里，想着黑密斯说的话。我羞愧地意识到，由于过于专注于暗杀斯诺的计划，已经忽略了更困难的问题，那就是把皮塔从他被劫持后的黑暗世界里拉回来。我甚至想不出一个像样的计划，与此相比，穿过机关重重的竞技场、找到斯诺、把子弹送进他的脑袋简直都成了小儿科。

　　到了午夜，我从帐篷里出来，在营地取暖设备附近找了一张凳子坐下来，和杰克逊一起执行看守任务。博格斯让皮塔睡在没有视线障碍的地方，这样大家都能看得见他。而此时，他并没有睡。相反。他把背包抱在怀里，正坐着用一截短绳笨拙地打绳结。这条绳子我很熟悉，正是芬尼克在地下洞穴时给我的那一条。看到这条绳子，我似乎听到芬尼克在重复黑密斯说过的话――我抛弃了皮塔。现在，如果我能说点什么，也许是弥补的好机会。可我不知该说什么，所以我也没说话，只是默默地听着士兵的鼾声随着夜晚的空气慢慢飘过来。

　　大约一个小时之后，皮塔开始说话了，“最近这一两天你一定很累吧。一直在杀我和不杀我之间徘徊。想来想去，想来想去。”

　　这太不公平了，我的第一反应是抢白他。但我立刻想起了黑密斯的话，我尽量朝与皮塔和解的方向努力。“我从来没想过要杀你，除了那次我以为你在帮助职业选手杀死我。从那以后，我一直把你当成……盟友。”这是一个安全的词，没有任何感情色彩，也不具威胁性。

　　“盟友。”皮塔慢慢地说着这个词，琢磨着它的意思。“朋友。爱人。胜利者。敌人。未婚夫。目标。变种人。邻居。猎人。‘贡品’。盟友。我要把这个词加到我用来琢磨你的一串词里。”他拿着绳子在手里来回翻弄着，“可问题是，我已经分辨不出哪些是真的，哪些是编造出来的。”

　　周围士兵均匀的呼吸停止了，这说明他们已经醒来，或者根本就没睡。我怀疑是没睡吧。

　　这时黑暗处传来了芬尼克的声音，“那你就该问一问，皮塔。安妮就是这么做的。”

　　“问谁？我能够信任谁？”皮塔问。

　　“嗯，可以先问我们。我们是和你一起的队员。”杰克逊说。“你是我的警卫。”他指出。

　　“我们也是。但是你救了十三区的好多人，我们是不会忘记的。”

　　接下来是一片寂静。我试图设想无法分辨现实和虚幻事物是什么感觉。我会不知道妈妈和波丽姆是否爱我，斯诺是不是我的敌人，不知道取暖器对面的人是救了我还是牺牲了我。只消一点想象，我的生活立刻变成了噩梦。我突然产生一股冲动，想要告诉皮塔他是谁，我是谁，我们怎么会在这里碰面。但我不知道如何开始。没用，我真没用。

　　在离四点钟还差几分钟的时候，皮塔又转向我，“你最喜欢的颜色是……绿色？”

　　“没错。”然后我又想起些什么，“你最喜欢的是橘色。”“橘色？”他似信非信。

　　“不是鲜艳的橘色，而是柔和的，就像落日。至少，有一次你是这么对我说的。”

　　“噢。”他闭起眼睛，也许在心里想象着落日的颜色，然后点点头，“谢谢。”

　　可更多的话语又从我的嘴里流淌出来。“你会画画。你会烤面包。你喜欢开着窗户睡觉。你的茶里从不放糖。你的鞋带总是系两个扣。”

　　在我还没有做出愚蠢的事――比如哭泣――之前，我赶紧钻进了帐篷。

　　早上，盖尔、芬尼克和我出发去执行打碎玻璃的任务，这是为了拍录像。当我们回到营地时，皮塔正跟十三区的士兵们围成一圈，坐在一起。士兵们都带着枪，可跟他谈起话来却无拘无束。杰克逊编了个游戏，名叫“是真是假”来帮助皮塔。皮塔提起一件他认为已经发生的事，然后他们会告诉他是真的还是想象出来的，通常他们还会简单解释一下。

　　“十二区的百姓大多在火中被烧死了。”“真的。逃到了十三区的不到九百人。”“着火是因为我的错。”

　　“不是真的。斯诺总统摧毁了十二区，就像他摧毁十三区一样，是为了给反抗者一个警示。”

　　这看上去似乎是个很不错的办法，但随后我也意识到，真正压在皮塔心头的问题只有我才能回答是或者不是。杰克逊把我们重新分配，轮流看守皮塔。她把芬尼克、盖尔和我分别和一个十三区的战士搭配，这样的话，皮塔总能接近一个熟悉他的人。与皮塔的谈话并不是很稳定。即使极小的细节，他也往往要花很长时间考虑，例如家乡的人在哪里买肥皂。盖尔告诉了他很多关于十二区的细节；对于皮塔两次参加的饥饿游戏比赛，芬尼克是这方面的专家，因为第一次他是指导老师，第二次他是“贡品”。但因为令皮塔困惑的事情大多是围绕我而产生的――并非所有的事都可以靠简单的解释来解决――我们的交流是痛苦的、沉重的，即使我们只触及最表面化的问题。在七区时我所穿衣服的颜色，我喜欢哪种奶酪面包，我们小时候数学老师的名字。在他的心中重构关于我的记忆是非常痛苦的过程。也许在斯诺对他做完那一切之后，这根本是不可能的。但我们感觉确实应该帮助他。

　　转天下午，我们得到通知，全体队员要拍摄一个相当复杂的电视片。皮塔在一点上是对的：科恩和普鲁塔什对于明星小分队所拍的片子并不满意。片子很乏味，又没有激励作用。他们的第一感觉是我们除了用枪射击，也没干别的。全是因为我们不是在自卫，而是在拍摄一个可用的片子。所以今天，专门留出一个街区用于拍摄，这条街区甚至还有真正的堡德。其中一个堡德会发出很强的火力，另一个会让闯入其中的人落人圈套，进行审讯或者执行死刑，全看抓人的人的偏好。但这个街区仍是一个不重要的居民区，并没有战略价值。

　　摄制组人员为了加强拍摄效果，特意释放了烟幕弹，加上了密集火力的声音效果。我们穿上了重重的防护服，即使摄制组人员也一样，好似我们正在进入战斗中心区域。我们也获得许可除枪支外，还可带上特种武器。博格斯把皮塔的枪也还给了他，但是又大声告诉他弹夹是空的。

　　皮塔耸耸肩，“反正我的枪法也不怎么样。”他似乎一直在专注于观察波洛斯，甚至已让波洛斯感到不安。最后，他的谜团似乎得到了答案，他忐忑不安地问道：“你是一个艾瓦克丝，对吗？从你吃饭的样子，我能看出来。在监狱时，我和两个艾瓦克丝在一起，大流士和拉威尼亚。但是卫兵总是管他们叫红头发。就因为他们在训练中心的时候曾做过我们的仆人，所以也被逮了起来。我眼看着他们被活活地折磨死了。她很幸运，他们给她用电刑，电压很高，所以她一下子就死了。可他却被折磨了两天才慢慢死去。他们打他，割下他的肢体器官，他们不断地问他问题，可他却不能说话，只能发出动物似的可怕的喊叫。那些人并不是想要什么情报，你知道吗？他们只是为了给我看。”

　　皮塔扭过头看着我们一张张吃惊的脸，好像在等待一个回答。可没人说话，他便问：“真的还是假的？”没有人回答更让他不安。“真的还是假的？！”他又问道。

　　“真的。至少从我了解的情况来看……是真的。”

　　皮塔紧绷的神经松弛下来。“我也是这么想的。这里没有……闪光。”他神情恍惚地走开了，嘴里还嘟囔着什么手指头、脚指头的。

　　我心情压抑地走到盖尔跟前，把额头抵在他的胸口的盔甲上，我要感受他用坚实的臂膀紧紧抱住我的感觉。我终于知道了那个在十二区的林子里被凯匹特追捕的女孩的名字，也知道了那个曾想救盖尔一命的治安警的命运。此时此刻我们已经无法唤起美好的记忆。他们因我而失去生命。那些从竞技场开始被我杀死或因我而死的人的名单已经增加到数千人。当我抬起头来时，却看到盖尔的脸上有一种截然不同的表情。他似乎在说，即使炸崩再多的山也不足以报那深仇大恨，摧毁再多的城市也无法雪洗那似海冤仇，一切只能用死亡来回应。

　　我们穿过满是碎玻璃的街道，来到目的地，一个需要夺取的街区。一路上皮塔说的恐怖的话仍在脑子里盘桓，挥之不去。今天我们要夺取的街区虽然不大，却是真实的。我们围在博格斯身边，看着霍罗上此街区的全景图像。火力堡德的位置在街区的三分之一处，一个公寓遮阳伞的上方。我们用枪应该能激活它。拉网堡德在街区的尽头，几乎快到下一个转角了，这个需要有人亲自去触发它的人体传感装置。每个人都自告奋勇，但皮塔除外，他似乎并不明白是怎么回事。我没有被选中，却被派到麦萨拉那里，去为拍片补妆。

　　小分队队员在博格斯的指挥下占好不同的位置，之后我们要等克蕾西达让她的摄制组成员就位。他们都在左边的位置，卡斯特在前，波洛斯在后，这样他们就不会拍摄到彼此。麦萨拉为了加强拍摄效果释放了一些烟雾。因为这次行动既是执行任务，又是为了拍摄录像，因此我正想问问该听谁的，指挥官还是导演，这时克蕾西达喊道：“开始！”

　　我们在烟雾弥漫的街道上慢慢前行，就像我们在巷战训练中一样。每个人至少要打碎一段街区的玻璃窗，但盖尔接受的却是真实的任务。当他击中堡德后，我们赶快隐蔽起来――急速钻到门洞里，或趴在浅橘色、粉色交替的漂亮的人行道卜――一颗颗子弹从我们的头顶穿过。一段时间过后，博格斯命令我们继续前进。

　　克蕾西达让我们先不要起身，因为她要进行最后的拍摄。我们轮流重新表演刚才的动作。趴倒在地、一脸的严肃紧张、急速隐蔽。我们知道这应该是件严肃的事情，可整个过程还是感觉很好笑，特别是当我发现在拍摄长镜头中我还不算最差演员的时候，就更觉荒唐可笑。这时米切尔建议我们在表现拼死战斗的场面时，要龇牙露齿、鼻孔张大，我们都拼命大笑起来。博格斯不得不喝令我们保持严肃。

　　“集中精神，451。”他严肃地说，但看得出他也在忍着尽量不笑出来。接着他检查下一个堡德，调整霍罗的位置，以便在烟雾弥漫的情况下看清图像。当他脸朝着我们、左脚踏上身后的橘色人行道时，砰的一声，一颗炸弹响了，炸飞了他的双腿。


第三篇 刺杀　20、堡德袭击

　　刹那间，好似一扇彩色玻璃被震碎，露出了后面丑陋的世界。笑声变成了尖叫声，鲜血染红了彩色的石块，真实的浓烟遮盖了为拍摄电视片而制造的人造烟雾。

　　第二次爆炸声似乎要把空气劈裂，震得我耳朵嗡嗡直响。可我分辨不出爆炸声来自哪里。

　　我第一个跑到博格斯身边，被他撕裂的皮肉、炸飞的肢体惊呆了。我想找到什么来堵住汩汩流淌的鲜血。霍姆斯把我推开，赶紧打开急救箱。博格斯紧紧抓住我的手腕，他的脸一片死灰，看上去正在离我们而去。他缓缓吐出了两个字，是命令，“霍罗。”

　　霍罗。我四处乱摸，在沾满血的一堆堆的瓷砖碎片里寻找着。我的手碰到了一堆热乎乎的肉，不禁一震。最后，我在楼梯间发现它和博格斯的一只靴子挤在一起。我拿起它，用手把显示屏擦干净，递到我的指挥官面前。

　　霍姆斯正用止血绷带包扎博格斯左腿根，可绷带刚包住他的腿，立刻就被鲜血浸透了。他用止血带绑在另一只腿膝盖上方的位置。小分队的其他人把我们和摄制组人员围在中间，形成了保护。芬尼克此时正使劲摇晃着麦萨拉，后者被炸弹的冲击波甩到了墙壁上，晕了过去。杰克逊则对着对讲机呼叫基地派遣医疗人员，但却没有联系上。我知道一切都太晚了。从儿时起，我就看着妈妈给受伤的病人包扎，我知道一个人一旦血流如注，也就回天乏力了。

　　我跪倒在博格斯身边，他快不行了，我想起了露露和六区的瘾君子，我又要像对待她们一样，当博格斯生命之光渐渐暗淡下去的时候，给予他最后的一点安慰。但博格斯却用双手操作着霍罗，他按下按键，输入指令，然后把拇指压在显示屏上确认身份，同时用微弱的声音说出一连串的字母和数字作为提示。显示屏随即发射出绿色的光，照亮了他的脸。他说：“我已无法指挥，将一级安全审查许可权移交给451小分队战士凯特尼斯・伊夫狄恩。”他用尽全身力气把霍罗对准我的脸。“说你的名字。”

　　“凯特尼斯・伊夫狄恩。”我对着绿色的显示屏说。突然，我被这绿色的光攫住了，不能动，甚至不能眨眼，显示屏上一个个的图像在我眼前闪过。是在对我进行扫描吗？还是对我进行记录？还是要弄瞎我？光线消失了，我摇摇头，让自己清醒过来。“你干了什么？”

　　“准备撤退！”杰克逊大喊道。

　　芬尼克指着街区进口喊了声什么。大家一看，一股黑黑的石油似的东西泉水般涌了过来，迅即，黑色物体如滚滚浪涛，在两侧大楼的中间奔涌，像一面黑色的墙堵住我们来时的路。它看上去既不像液体，也不像气体，既非人造，又非天然。它肯定是致人死命的。看来往回走是不可能的了。

　　接着传来巨大的爆炸声，盖尔和李格一引爆了位于街区尽头石头路面上的炸弹。起先我不明白他们在干什么，但紧接着在十码外传来另一个爆炸声，在街道上炸开了一个大洞。之后我明白了，这是为了清扫地雷。霍姆斯和我搀住博格斯的胳膊，拖着他在盖尔身后走。博格斯疼得大叫。我想停下来，找到更好的办法，但是那些黑色物质已经爬过楼顶，像巨浪一样翻滚着，似乎要把我们吞没。

　　后面有人猛地拽我，我松开抓住博格斯的手，一下子摔倒在石头地面上。皮塔此时正俯视着我，他已经疯了，又被抛回到劫持状态的黑暗世界，他把枪举在我头顶，想要用枪托砸碎我的脑袋。我赶紧一滚，接着听到枪托砸在地面上的声音，我看到一堆人拥上来，接着米切尔制服了皮塔，把他摁倒在地。可平时皮塔就很有力气，这时在杀人蜂毒的作用下，更是疯狂。他一脚踹在米切尔的小腹上，把他踹到了大街中间。

　　喀喇喇一声响，一个堡德被触发了。四条连接在大楼轨道上的钢索穿破石头路面，叭的一下弹了出来，把米切尔兜在里面。这不可能――他立刻血流如注――后来我们才看清网子上的铁刺。这东西我认得，在十二区的隔离网上，就有这东西。我大声喊着叫他不要动。这时黑色物质发出的像焦油一样的浓重的臭味却呛得我喘不过气来，它已经涌到最高处，形成了波峰，马上就要落下来了。

　　盖尔和李格一用子弹打穿了街角一处大楼的门锁，接着朝兜住米切尔的网子开枪。其他人制服了皮塔。我返回到博格斯身边，和霍姆斯一起把他拽进屋子里。我们穿过这家人的用粉白色天鹅绒装饰的客厅，穿过挂满家人照片的厅廊，进到铺了大理石地面的厨房，然后我们都倒在地上。卡斯特和波洛斯夹着皮塔走了进来，皮塔还在拼命地挣扎。杰克逊已经设法给他戴上了手铐，可这只能令他更加疯狂，他们被迫把他关在了储藏室。

　　客厅的大门啪啪作响，随着一阵惊呼声和脚步声，其他人也跑到了厅廊，紧接着那黑色的大浪咆哮着经过了门口。在厨房里，我们能听到门窗发出的吱吱嘎嘎的声音。那股焦油的臭味充斥在空气中。芬尼克扶着麦萨拉走进来。李格一和克蕾西达紧跟在他们后面踉跄着走进来，一边喀喀地咳嗽着。

　　“盖尔！”我尖声喊叫。

　　他进来了，砰的一声把身后的厨房门关上，边咳嗽，边说：“那臭味！”卡斯特和波洛斯赶紧抓起毛巾、围裙堵住门缝，盖尔却对着一个鲜黄色的洗碗槽哇哇地吐起来。

　　“米切尔？”霍姆斯问道。李格一只是摇了摇头。

　　博格斯把霍罗塞在我手里，嚅动着嘴唇。我听不出他在说什么。于是我把耳朵凑到他嘴边，他气息微弱地说：“不要信任他们，不要回去，杀死皮塔，去做你来这里要做的事。”

　　我抬起头，看着他的脸。“什么？博格斯？博格斯？”他的眼还睁着，但已经死了。他推到我手里的霍罗沾满了他的血。皮塔啪啪的踢门声盖过了大家急促的呼吸声。大家听着听着，他踢门的声音越来越弱了，之后就没声音了。我纳闷，他，是不是也死了。

　　“他死了？”芬尼克问，低头看着博格斯。我点点头。“我们得从这儿出去。就现在。我们把满街区的堡德都激活了。他们现在准在用监视器看着我们。”

　　“没错。整条街都有监视器，我敢说他们是看到我们在拍摄电视片时，手动触发了黑浪。”卡斯特说。

　　“刚才我们的无线电几乎立刻失灵了，也许他们有电磁干扰装置。可我会设法让大家回到营地。把霍罗给我。”杰克逊说完，伸手来拿霍罗，我却把它紧紧抱在胸前。

　　“不，博格斯把它给我了。”我说。

　　“别傻了。”她不耐烦地说。她当然会认为这是她的，因为她是副指挥。

　　“是真的。他死之前把一级安全审查许可权移交给她了。我亲眼看到的。”霍姆斯说。

　　“他为什么要这么做？”杰克逊问。

　　是啊，为什么？我大脑飞转，想着刚才的五分钟内发生的这可怕的一切――博格斯受伤，快死了，死了，皮塔发疯行凶，米切尔浑身是血被网子兜住，然后被黑浪吞噬，我想求助于博格斯，我多么需要他活着。突然间，他，也许只有他一个人，完全站在了我一边。我在想他最后的指令……

　　“不要信任他们，不要回去，杀死皮塔，去做你来这里要做的事。”

　　他究竟是什么意思？不要信任谁？反抗者？科恩？还是现在正看着我的这些人？我可以不回去，可他知道我不可能对着皮塔的脑袋开枪。我能吗？我应该吗？博格斯已经猜出来我会离队，然后独自去刺杀斯诺？

　　我一下子想不明白。所以我决定执行前两项指令：不要信任任何人，继续深入凯匹特中心区域。可我怎么才能向别人证明我应该持有霍罗？

　　“因为我在执行科恩总统的特殊任务。我想博格斯是唯一的知情人。”

　　这么说根本就不能让杰克逊信服。“执行什么任务？”

　　干吗不告诉他们实话？这和我能想起来的任何理由一样，完全说得过去。可我要让这项任务看起来像是一项真实任务，而不是为了了却个人恩仇。“战争会导致更多人死亡，从而使我们的人口大量减少，难以为继，在此成为现实之前，我们要刺杀斯诺总统。”

　　“我不相信你。作为你现在的指挥官，我命令你将一级安全审查许可权移交给我。”杰克逊说。

　　“不，这直接违反了科恩总统的命令。”我说。

　　枪都端了起来。一半的枪口对着杰克逊，一半对着我。这时克蕾西达说话了。“是真的。这就是我们来这里的目的。普鲁塔什想对此进行拍摄。他认为如果可以拍到嘲笑鸟刺杀斯诺的录像，就可以结束战争。”

　　听到这话，杰克逊也迟疑起来。然后她用枪口对着储藏柜，“那他为什么来这里？”

　　她说中了要害。我想不出一个让人信服的理由来说明为什么科恩派来一个精神不稳定、一心想杀死我的人，来一起执行这么重要的任务。我的理由确实显得牵强。克蕾西达再次帮了我一把。“因为他们俩在饥饿游戏胜出后在斯诺的私人宅邸接受凯撒・弗里克曼的采访，普鲁塔什认为皮塔也许能帮着我们找到那个地方。”

　　我真想问问克蕾西达为什么替我撒谎，为什么替我分辩，好让我们去完成我自己计划中的任务。可现在不是时候。

　　“我们必须离开！我会跟着凯特尼斯。如果你们不想去，就回营地吧。行动！”盖尔说。

　　霍姆斯打开储藏室，把失去知觉的皮塔扛在肩上，“准备好了。”

　　“博格斯？”李格一说。

　　“我们不能带上他了，他会理解的。”芬尼克说。他把博格斯的枪从他的肩上摘下来，挎在自己肩上，“你带头吧，伊夫狄恩战士。”

　　我不知道怎样带头。我在霍罗上寻找方向。霍罗还处于激活状态，可就算没被激活也无所谓，因为它也帮不上我的忙。现在已经没时间去鼓弄那些按键，搞懂它的工作原理了。“我不知道怎么用这个，博格斯说我可以靠你来帮我。”我对杰克逊说。

　　杰克逊瞪着眼看着我，一把把霍罗从我手里拽过去，输入指令。显示屏上出现了一个十字路口。“如果我们从厨房门出去，就进到一个小院子里，院子对面是另一座楼的后门。我们现在看到的是四条路的交叉口。”

　　我看着地图，试图找到方向感，图上十字路口的各个方向都布满堡德。而这些堡德还只是普鲁塔什知道的，霍罗并没有显示我们刚才经过的街道布设了地雷，会出现黑浪，或有带钢刺的兜网。另外，现在敌人已经知道了我们的位置因此还有可能派出治安警。我咬住嘴唇，感觉每双眼睛都在看着我。“戴上面具，我们从来时的路出去。”

　　马上就有人反对。我提高了嗓门，“如果那黑浪的力量那么强大，那它也应该触发并且吸收了一路上所有堡德的能量。”人们不做声了，琢磨着这事。波洛斯对他的兄弟快速做了几个手势，卡斯特把他的意思跟我们解释，“它很可能把监视器也破毁了。摄像头被糊住了。”

　　盖尔抬起脚，把靴子支在桌子上，查看上面的黑色斑点。他用厨房里的刀子刮掉了一点儿。“它没有腐蚀性，我想这东西是要闷死我们或者毒死我们。”

　　“这也许是我们目前最好的办法。”李格一说。

　　大家戴上面具。芬尼克替皮塔把面具罩在他没有生气的脸上。克蕾西达和李格一架着虚弱的麦萨拉。

　　我正等着有人站到领队的位置，但我马上意识到这是我的职责。我推开厨房门，发现门并没有被堵住。接着看到半英寸厚的黏性物质已经从客厅方向扩散过来，占据了走廊的四分之三。我小心翼翼地用足尖试探了一下，发现它已经凝固了。我抬起脚，那东西粘在我靴子上，被拉长了后旋即弹了回去。我往前走了三步，回头看时，发现并没有留下脚印。这是今天发生的第一件好事。当我穿过客厅时，胶状物变得稍微厚了些。我很轻易就打开了前门，以为会有几加仑黑色物质涌进来，可是没有。

　　外面，粉色、橘色为主色调的街区似乎已经涂上了一层光亮的黑漆，正等着晒干。石板人行道、大楼、甚至楼顶都被一层凝胶体覆盖。在街心上方，有一个大的泪滴形凝胶体，两个物体从里面伸出来，一支枪管和一只手。是米切尔。我站在人行道上，凝视着他，同时等着其他队员。

　　“不管什么原因，如果有人要回去，现在可以走了。我不会问问题，也不会怨你。”似乎没人愿意离开。所以我开始向凯匹特市中心进发，我知道我们的时间并不多。越往前走，凝胶体越厚，大约有四到六英寸厚，每次抬起脚来都会粘在靴子上而发出啪啪的声响，但它却可以不留痕迹。

　　刚才的黑浪力量一定非常强大，它穿过了几个街区。尽管我走路时十分小心，但我对于它触发其他堡德的猜测看来是对的。其中一个街区到处都是杀人蜂金黄色的尸体。这些杀人蜂肯定是被放了出来，又被浓重的烟雾熏死了。再往前走一点，整个一座楼倒塌了，变成了一堆碎石，趴在黑色凝胶体的下面。我快速跑过十字路口，高举起一只手示意大家等一等，同时我观察一下是否有危险。黑浪似乎已经触发了所有的堡德，比任何反抗军的小分队都干得干净彻底。

　　到了第五个街区，我看到黑浪在这里的力量已经减弱。凝胶体只有一英寸厚，在下一个交叉路口，淡蓝色的屋顶已经隐约可见。现在已近黄昏，我们很需要找到藏身之处，并制定下一步计划。我在这个街区三分之二处找到所公寓。霍姆斯撬开锁，我命令其他人进去。自己却在外面停留片刻，直到我看到我们几个脚印中的最后一个消失了，才进屋把门关上。

　　我们打开了安装在枪管上的手电筒，这是一个很大的客厅，四面安装了镜子，总能照见我们的脸。盖尔检查了窗户，没有任何损坏。于是他摘下了面罩。“没问题了，能闻出来，味儿已经没那么大了。”

　　这座房子的布局和我们先前去过的那个完全一样。黑色凝胶体使得室外一切自然的光线都暗淡无光，但不知怎的，从厨房的百叶窗却透进一丝明亮的光线。顺着厅廊有两个带卫生间的卧室，客厅里的旋转楼梯通向一处开阔的空间，那就应该是二楼了。楼上没有窗户，可灯还开着，也许是人们匆匆撤离时忘了关了。一个巨大的电视屏幕占据了整个一面墙。此时，电视上没有放映节目，但却开着，散发出荧光。长毛绒的座椅和沙发分散摆放在房间的各处。我们就在这里集合，深陷到舒适的座椅或沙发里，让自己歇口气。

　　霍姆斯把皮塔放在一张深蓝色的沙发上。尽管他的手被铐着，仍然没有苏醒，但杰克逊还是用枪对准他。天，我该拿他怎么办？拿这些队员怎么办？说实在的，除了盖尔、芬尼克，我真不知拿其他人怎么办？我宁愿和他们俩一起追踪斯诺，不带其他人。即使我有霍罗，我也不可能带着十个人执行并不存在的任务。假如刚才有机会的话，我是否应该把他们送回去，我能够把他们送回去吗？不管是对他们个人或者对于我的任务来说，这样做是不是太危险了？也许我根本不该听博格斯的，也许他当时处于弥留状态，头脑混乱。也许我不该搅进这事，那样杰克逊就会接管小分队，我们就都回到营地，那样的话又要去面对科恩。

　　现在我使大家陷入混乱而复杂的状况，正当我为此郁郁寡欢时，突然从远处传来了一连串的爆炸声，震得屋子直颤。“声音挺远的，应该在四到五个街区之外。”杰克逊安慰我说。

　　“是我们离开博格斯的位置。”李格一说。

　　就在这时，电视突然自动发出尖厉的哔哔声，我们一半人都站了起来。

　　“没关系！只是紧急播放。凯匹特每台电视都会在此时自动打开，播放节目。”克蕾西达说。

　　接着我们的图像出现在屏幕上，是从博格斯被炸弹击中时开始的。我们怎样重整队伍、怎样躲避顺街奔流的黑浪、怎样被打得措手不及，一个画外音在不停地进行着解说。屏幕上一片混乱直到黑浪糊住了监视器。我们看到的最后一个镜头是盖尔独自站在大街上，正对着将米切尔高高吊起的铁丝网开枪。在电视报道中，他们已清楚地辨认出盖尔、芬尼克、博格斯、皮塔、克蕾西达和我，并且人和名字完全对号。

　　“没有空中俯拍，看来博格斯对他们空中力量的估计是正确的。”卡斯特说。我倒没有注意到这个，看来摄像师还是独具慧眼。

　　镜头转向我们藏身的公寓后院。一排排的治安警站在公寓对面的楼顶。炸弹雨点般落在那排公寓上，引起了一连串的爆炸，那就是我们刚才听到的爆炸声，楼房纷纷崩塌，扬起了大量灰尘。

　　镜头又切换到现场直播。一位记者和治安警一起站在楼顶上。在她的身后，公寓楼燃起了大火。消防队员在往火焰上喷水，努力控制火势。有人宣布我们已经死亡。

　　“总算来了点儿好运气了。”霍姆斯说。

　　我想他说得没错。凯匹特不再追杀我们，这当然是好事。可电视节目在十三区播出又会引起怎样的反应呢？妈妈、波丽姆、黑兹尔和孩子们、安妮、黑密斯、还有十三区所有的人都会认为他们刚刚目睹了我们的死亡。

　　“我爸爸，他刚失去了我妹妹，现在又……”李格一说。

　　这段录像反复地播放，电视上的人们都为这次胜利而狂欢，特别是因为消灭了我而高兴。接下来的节目播放了我如何成为嘲笑鸟，又如何成为反抗军的一员的电视片――我想这个电视片他们早已拍好的，因为看上去编辑得非常完美――然后又进行现场直播，由几名记者来谈论我如何如何得到了应有的下场。随后，播音员播报说，斯诺要做官方正式声明。之后，电视屏幕没有了画面。

　　电视在播放上述内容时，反抗军并没有插播其他内容，这让我觉得他们已经相信了凯匹特的新闻。果真如此，那我们就只能靠自己了。

　　“那么，现在我们已死了，下一步行动计划是什么？”盖尔问。

　　“这还不明显吗？”没有人注意到皮塔已经清醒过来。我不知道他已经看了多长时间，但从他脸上痛苦的表情来看，应该已经看了不短时间，知道了大街上发生的一切。他怎样发了疯，怎样企图击碎我的脑袋，怎样把米切尔踹到了大街上，触发了堡德。他硬撑着让自己坐起来，冲着盖尔说：

　　“我们的下一个任务就是……杀死我。”


第三篇 刺杀　21、险象环生

　　这是在不到一个小时的时间里第二次提出杀死皮塔的事情。

　　“别傻了。”杰克逊说。

　　“我刚刚杀死了自己的一个队员！”皮塔喊道。

　　“你只是推开了他，你也不知道在那个位置会触发拉网。”芬尼克说，尽力安慰他。

　　“谁在乎？他死了，不是吗？”泪水从皮塔的脸颊上滚下来，“我刚才什么都不知道了，我自己以前也从没见过我这样。凯特尼斯说得对。我是怪物，是变种人，斯诺已经把我变成了杀人武器！”

　　“这不是你的错，皮塔。”芬尼克说。

　　“你们不能带着我，我杀死下一个人只是一个时间问题。”皮塔环视着我们，大家都很矛盾，“也许你们觉得把我扔在什么地方对我更仁慈，让我去碰碰运气，可这跟把我直接交给凯匹特没什么区别。你们觉得把我送还到斯诺手里是帮了我的忙？”

　　皮塔。又回到斯诺的手里。被折磨、被摧残，直到他的最后一点自我完全消失为止。

　　不知怎的，那首《上吊树》的最后一段在我的脑子里盘桓。那男人宁愿他的爱人死去，也不愿让她去面对那邪恶的世界。

　　你是否，是否，会来到这棵树旁，颈上戴着绳子做成的项链，与我肩并肩，在这里发生了奇怪的事啊，可更奇怪的是我们午夜在这棵上吊树下相会。

　　“在发生这样的事之前，我会杀死你，我保证。”盖尔说。皮塔犹豫着，似乎在考虑这样做是否可靠，之后他摇摇头，“这样不好。要是你没在我跟前怎么办？我想要一粒你们的那种毒药。”

　　索命果。在营地我有一片，缝在嘲笑鸟服装里。但在我军装的上衣兜里，也有一粒。有趣的是他们竟然没有发给皮塔一粒。也许科恩觉得他会在没找到机会杀死我之前，就有可能吞掉。不清楚皮塔现在要药片是想立刻结束自己的生命，免得让我们动手杀死他，还是等凯匹特抓住他时再自杀呢？以他目前的状态，他很可能会马上吃，而不是等到那时候再吃。当然这样对于我们大家来讲，事情就容易多了。不用枪杀他。同时，这样也就解决了他疯狂杀人的问题。

　　我不知道是因为堡德，还是因为恐惧，抑或是眼睁睁地看着博格斯死去，我觉得四周都变成了竞技场。我好像从来就没有离开过。我再一次投入到搏杀中，这次不仅为了自己的生存，也为了皮塔的生存。斯诺如果看到我杀死了皮塔，他会有多么的高兴、多么的满意啊。而我会在自己的余生，一直背负着杀死皮塔的罪恶感。

　　“这不仅是你一个人的事。”我说，“你对我们正在执行的这项任务是有帮助的。”我看着其他人，“觉得我们能在这里找到吃的吗？”

　　除了急救箱和摄像机，我们剩下的也只有军服和武器了。我们一半人留下来看守皮塔，盯着电视新闻，其他人分头去找吃的。麦萨拉干得不错。他曾居住在与此类似的房子里，知道人们最有可能把食物藏在什么地方。比如在卧室的玻璃墙后面可能有一个储藏室，在走廊的通风网很容易被打开等等。所以，虽然橱柜是空的，我们却找到了三十多个罐头和几盒饼干。

　　这种囤积食物的做法让十三区的人很看不惯。“这难道不是非法的吗？”李格一说。

　　“正相反，在凯匹特，如果你不这么做，就会被认为是傻瓜。从世纪极限赛之前起，人们就开始储存短缺食物了。”麦萨拉说。

　　“而其他人却没的吃。”李格一说。

　　“是的，在这里就是这样。”麦萨拉说。

　　“幸好是这样，不然我们哪能有吃的。一人一罐。”盖尔说。有的人似乎不情愿，可这不失为一个分配食物的好办法。

　　我可没心思按每个人的年龄、体重、身高，把食物平均分成十一份。我在那堆食物里刨了刨，正要拿起一罐鳕鱼杂烩，这时皮塔伸手递给我一个罐头，“给你。”

　　我拿着罐头，不知是什么。罐头的包装纸上写着：炖羊肉。我咬住嘴唇，想起了我们在竞技场漏雨的石洞里的情形，想起我笨拙的亲吻，想起在寒冷的空气中飘散着的我最喜欢的凯匹特食物的香气。这么说他的脑子里还留存着有关过去的记忆。当野餐篮降落在我们的石洞外面时，我们是多么的高兴、多么的饥饿、又是多么的亲近。“谢谢。”我打开了罐头，“里面还有李子干呢。”我把罐头盖子弄弯，当做勺子，舀了一点儿放到嘴里。现在这个地方连味道都像竞技场了。

　　我们正在传递着一盒奶油甜点，这时，电视又哔哔地响起来。帕纳姆国徽出现在屏幕上，同时国歌响起。之后，电视上出现了死者头像，正如他们在竞技场播放死亡的“贡品”头像一样。首先出现的是我们摄制组的四名成员，接着是博格斯、盖尔、芬尼克、皮塔和我。在十三区的队员里只有博格斯的头像出现在屏幕上，因为凯匹特一则不知道其他人是谁，二则知道这些人在观众中无法引起很大的反响。接着，那个人出现了，他坐在自己的办公桌旁，身后是国旗，鲜艳的白玫瑰在他的西服兜里泛着幽幽的光。看样子他最近够忙的，因为他肥厚的嘴唇显得更加肥大了。而且他的化妆师应该给他少涂点颊彩。斯诺首先恭贺治安警取得的成绩，对他们为国家除去了一个叫嘲笑鸟的威胁而大加褒奖。随着我的死亡，他预计战争形势会出现大的转机。因为那些由乌合之众组成的反叛者失去了头领。其实，她是什么呢？不过是一个可怜的、神经过敏的女孩，只不过会耍耍弓箭而已。她没有清醒的头脑，根本没有策划反叛的能力，她只是一介平民，凭借在饥饿游戏中的滑稽表演而引起了人们的注意。但最重要的是，反叛者没有真正的头领。

　　在十三区的某个地方，比特拨动了按键。画面上出现了科恩总统，而不是斯诺总统。她将自己介绍给帕纳姆国人民，说自己就是反抗军的领袖，之后对我进行了颂扬。她称赞那个女孩，那个来自于十二区的“夹缝地带”的女孩，在饥饿游戏中存活了下来，在她的感召下，帕纳姆国的奴隶变成了自由的斗士。“无论是生是死，凯特尼斯・伊夫狄恩的反抗者的面孔不会从人群中消失。你一旦发生动摇，就想想嘲笑鸟吧，在她身上，你会找到反抗凯匹特压迫的力量。”

　　“我不知道我在她心目中占多大分量。”我说。盖尔笑起来，其他人向我投来询问的目光。

　　接着屏幕上出现了一张经过修饰的我的照片，很漂亮，很坚定，熊熊烈火在我的身后燃烧。没有话语，没有口号。我的脸就是此时他们最需要的了。

　　比特又把画面交还给了斯诺。他看上去镇静自若。我有种感觉，似乎斯诺原认为紧急播放的电视节目是无法被别人切入的，今晚肯定有人会为此丧命。“明天上午，当凯特尼斯・伊夫狄恩的尸体被人从灰烬中扒出来的时候，你们会看到那个嘲笑鸟的真面目。一个死去的女孩，她谁也救不了，甚至她自己。”国徽，国歌，结束。

　　“只不过你找不到她。”芬尼克对着空荡荡的屏幕说。他也许说出了我们现在正在思考的问题。我消失的时间不会太长。

　　一旦他们挖开废墟，找不到十一具尸体，他们就会知道我们已经逃跑了。

　　“至少我们现在在时间上还是占先的。”我说。突然，我觉得很疲乏。我现在所需要的一切就是倒在旁边的绿色长毛绒沙发里，用兔毛毯子或者鸭绒被把自己裹住，好好地睡一觉。可相反，我却拿出了霍罗，坚持让杰克逊把最基本的口令都教给我――这些对于进入最近的交叉路口很重要――这样至少我可以自己进行操作了。当霍罗上显示出我们所处的环境时，我的心情更沉重了。我们现在一定非常靠近重要目标了，因为堡德的数量明显增加。我们怎么可能穿过这密集如林的堡德而不被发现？不可能。如果我们无法穿过的话，那我们现在就如同笼中之鸟。我决定既然和这些人在一起，还是不要端什么架子吧，特别是现在我正在担心坐在绿沙发上的那个人。所以我说：“大家怎么想？”

　　“我们干吗不用排除法，先从排除各种可能性开始。从大街上走过去是不可能的。”芬尼克说。

　　“楼顶的情况和大街一样糟。”李格一说。

　　“我们还可以撤退，从来时的路撤回去。不过那就意味着行动失败了。”霍姆斯说。

　　我感到很内疚，因为那所谓的任务完全是我编出来的。“本来没想让大家都去，可不幸的是你们都跟着我来了。”

　　“唉，这么说毫无意义。问题是我们现在都和你在一起。那么，我们不能待在原地，不能前进，不能从旁路前进，那就只有一种可能了。”杰克逊说。

　　“走地下。”盖尔说。

　　地下。那是我最讨厌的，就像矿井、隧道或者十三区。地下，我最害怕死在地下。可我真蠢，即使在地上死去，不也很快被埋到地下嘛。

　　如同显示地上的堡德一样，霍罗也可以显示地下的堡德。我观察地下图，发现地上路线十分清晰、明确，而地下通道却似迷宫似的曲折迂回，但堡德确实也少了很多。

　　再往前走两座公寓，就会有一个竖井把地上的公寓和地下通道连接在一起。为了到达有竖井的公寓，我们则需要从一个贯通整个大楼的维修通道挤过去。而维修通道就在二楼柜橱后面。

　　“好吧，那咱们收拾一下这里，弄得像没来过一样。”我说。于是我们清除所有的痕迹，把空罐头盒扔进垃圾道，把没吃的装起来，留着以后吃，把沾上血迹的沙发垫翻过来，地板上的凝胶体擦掉。前门的门闩不大可能修复了，但是我们把第二个门的门闩扣死，这样门至少不会自己打开。

　　最后，只有皮塔没有被说服。他坐在蓝色沙发上，拒绝动地方。“我不跟你们走，我不是使你们暴露就是再伤人。”

　　“斯诺的人会找到你的。”芬尼克说。

　　“那就给我一粒药片。我只会在必要时，才会吞了它。”皮塔说。

　　“这样不行，走吧。”杰克逊说。

　　“不然你会怎样？打死我？”皮塔问。

　　“我们会把你打晕，然后把你拖走。这样既会耽误时间，又会使我们更危险。”霍姆斯说。

　　“别再那么高尚了，如果我死了，我并不在乎！”他冲着我，用哀求的口气说，“凯特尼斯，求你。你难道看不出，我不想再被搅在里头了？”

　　问题是，我确实看出来了。我为什么不能就把他留在这里？给他一片药，扣动扳机？我不这样做是因为我太在乎皮塔，还是太不愿意看到斯诺赢？我在自己的游戏里是不是把他当做了棋子？这太可鄙了，可我并不清楚我内心是否有这样的私念。如果有，那么此时此地就杀死皮塔对他来讲是最仁慈的。但是不管我动机如何，肯定不是善良。“我们在浪费时间，你是自愿跟我们走，还是我们把你打晕？”

　　皮塔把脸埋在手里，犹豫片刻，然后站起来加入到我们中来。

　　“我们要不要把他的手放开。”李格一问。

　　“不！”皮塔冲着她喊道，同时把手铐贴近自己身体。

　　“不。”我也这么说，“但是把钥匙给我。”杰克逊二话没说，把钥匙给了我。我把钥匙揣在裤兜里，和珍珠放在一起。当霍姆斯打开维修通道的小铁门时，我们又遇到另一个问题。狭窄的通道无法使摄像机的甲壳形状的大盒子通过，卡斯特和波洛斯把盒子拿掉，把应急备用摄像机也摘下来，每个摄像机都有鞋盒子那么大，这下应该能行了。麦萨拉想不出更好的地方来藏那盒子，所以最后我们不得不把它们堆在柜橱里。留下这么明显的踪迹让我很担忧，可我们又有什么办法？

　　我们排成一队向前爬行，背包和武器放在身体一侧，即使如此，通道也显得非常狭窄。我们穿过第一个公寓，接着向第二个公寓爬行。在这个公寓的一间卧室的门上标着“公用”，而不是“卫生间”。门后面，就是通向竖井的入口。

　　麦萨拉看到竖井上的大圆盖子，皱起了眉头，一时间又沉入到为琐事而烦恼的自我的小世界里。“就因为这个，没人愿意要中间的公寓，总有维修工人来来去去，而且没有第二个通道。但是房租也便宜得多。”接着他看到芬尼克在笑他，于是又说：“哦，没什么。”

　　竖井的盖子很容易就打开了。一个很宽的，带塑胶踏板的楼梯可以让人轻松、快速地下到这个城市的腹部。我们爬下梯子，站在梯子旁边稍等片刻，使眼睛适应地下昏暗的光线，这里的空气混合着化学品味、霉味和下水道的臭味。

　　波洛斯脸色苍白，满头大汗，他紧紧地抓住卡斯特的手腕，好像要没人扶着他，马上就要摔倒。

　　“我兄弟成了艾瓦克丝以后就在这里干活。”卡斯特说道。没错，除了艾瓦克丝，谁会来这霉臭、潮湿、到处是堡德的地方干活呢？“他在这里干了五年，后来我们才花钱把他弄到地面干活，五年都没见过太阳。”

　　相比之下，我们的处境要好得多，每天没有那么多恐惧的事情，休息得也会好些，照理说，应该很容易就找些话来安慰他吧。可相反，我们都傻呆呆地站在那里，半天不知道该说什么。

　　最后，还是皮塔开口了，“这么说，你成了我们最宝贵的财富。”卡斯特笑起来，波洛斯也露出一丝笑容。

　　在地下第一个通道走到一半的时候，我意识到皮塔刚才说的话确实不同以往。他看上去更像原来的他，那个当别人不知该说什么好时，却总能找到合适的词语的他。略带嘲讽、略有夸赞、有些滑稽，却不会惹得任何人不快。我回头看了他一眼。他正在盖尔和芬尼克的看护下艰难前行，眼睛盯着脚下，向前探着身子，好没精神，但有那么一瞬问，那个原来的他确实回来了。

　　皮塔说得对，波洛斯抵得上十个霍罗。在地下，一些宽阔的通道织成了一个清晰的交通网，正好与地面上的街道相对应，就在主街道和十字路口的下方。它被称为“中转通道”，小卡车使用这些通道来为城市运送货物。白天，这里的许多堡德被关闭，但在夜晚，这里就成了危机四伏的雷区。除此之外，成百条各种通道、维修井、火车道、还有排水管道使地下构成了一个多层次的大迷宫。对于一个新来的人，许多地方极为危险，而波洛斯对这些地方却了如指掌，比如哪些分岔口需要戴面具、哪些地方有通电的电线、哪些地方有海狸般大小的老鼠。他提醒我们哪些下水道会问歇性放水，怎样避开艾瓦克丝换班的时间。他会把我们领到潮湿、昏暗的管道去躲避悄然通过的货车。最重要的是，他了解监视器的位置。在这个阴暗、潮湿的地方，监视器并不多，多数集中在中转通道里，但我们还是小心地避开了。

　　在波洛斯的带领下，我们节约了不少时间――如果和在地面上行进相比，应该说是大量时间。大约六个小时之后，我们已经疲惫不堪。现在是凌晨三点，凯匹特人一直在废墟里搜寻，以防我们从维修通道逃跑。所以我估计在他们发现我们失踪之前，还有几个小时的时间。

　　我建议休息，没人反对。波洛斯为我们找了一个温暖的小屋子，里面有许多带控制杆和仪表盘的机器，嗡嗡作响。他伸出手指，示意我们已经走了四个小时。杰克逊安排大家轮流值班担任警戒，因为我没被安排在第一班，所以我挤在盖尔和李格一之间，倒头就睡。

　　好像只睡了几分钟，杰克逊把我摇醒，告诉我轮到我警戒了。现在是六点钟，再过一个小时，我们就得出发。杰克逊让我吃一个罐头，并且要注意波洛斯，他坚持要整晚担任警戒。“他在这底下睡不着。”我强打精神，让自己警觉一点，吃了一个土豆豌豆罐头，同时靠墙坐着，脸冲着门口。波洛斯看上去十分清醒，他也许又重新体味到过去五年的幽闭生活。我拿出霍罗，设法输入我们所在的区域，对地下通道进行扫描。正如所料，我们越靠近凯匹特市中心，堡德越加密集。波洛斯和我不停地在地图上查找，以熟悉堡德的位置。当我开始觉得头晕时，我把它交给霍罗，靠在墙上休息。我低头看着正在熟睡的战士们、摄制组成员和朋友，我不知道我们中有几个人还能见到明天的太阳。

　　当我的目光落在睡在我脚头的皮塔时，我发现他并没有睡。我真希望能知道他脑子里正在想什么，这样我就可以进入他的脑子里，解开那些纠缠着他的谎言。然而，我还是做点我力所能及的事吧。

　　“你吃东西了吗？”我问。他轻轻摇摇头，表示他没吃。于是我打开一个米饭鸡肉汤罐头，递给他，同时把盖子拿走，免得他用它来割破手腕或者别的什么。他坐起来，把罐头倾斜，也没嚼就囫囵吞了下去。机器的影子反射在罐头盒的底部，这时我想起了从昨天起就一直萦绕在我脑子里的问题。“皮塔，你说起大流士和拉威尼亚的事，博格斯说是真的，你说你想也是的，因为它没有闪光。那是什么意思？”

　　“我不知道应该怎么解释．”他对我说，“一开始，我脑子里是一片混乱，现在我能理出一点头绪了。这里有一个固定的模式，受杀人蜂毒影响而改变的记忆总觉得怪怪的，好像这种记忆太强烈或者影像很不稳定。你还记得我们被蜂咬时的感觉吗？”

　　“树都在摇晃，眼前有巨大的彩色蝴蝶，我摔倒在一个满是橘色泡沫的坑里。”接着，我又想了想，“闪光的橘色泡沫。”“是的。可是关于大流士和拉威尼亚的记忆却没有这些。我觉得他们在这里没用蜂毒。”他说。

　　“嗯，这很好，不是吗？”我问道，“如果你能把这两者区分开，你就能知道什么是真的了。”

　　“是的，如果我能生出翅膀，我就能飞了。只不过人类不能生长翅膀。真的假的？”他说。

　　“真的。可人不需要翅膀也能生存。”我说。

　　“嘲笑鸟需要翅膀。”他喝完汤，把盒子递给我。

　　在荧荧的光亮之下，他眼圈下面看上去像是黑青色。“还有时间，你应该睡会儿。”他没有反对，躺了下来，但他却盯着一根来回摇摆的指针。我慢慢地，就像对待一头受伤的动物，用手轻轻地把他前额的头发捋到后面。他的肌肉绷得紧紧的，但却没有退缩。所以，我仍用手轻拂着他的头发。自从我们在竞技场分手之后，我还是第一次主动地去触摸他。

　　“你还想保护我。真的假的？”他轻声说。

　　“真的。”我答道。这话似乎还需要进一步解释。“因为你和我一直就是这么做的，保护彼此。”过了大约一分钟，他沉沉睡去。

　　快到七点时，波洛斯和我起身，把所有人叫醒。大家像平

　　时睡醒时一样，照例都打哈欠，伸懒腰。可我的耳朵却听到了别的声音。几乎就是一种嘘声，很轻微，也许这声音是从一根管道或者下水道里传来的……

　　我让大家静下来，好仔细听听。是的，有一个很轻微、短促的声音，好像是多次轻呼组成的词，一个词，在地下回荡着。一个词，一个人名，一遍遍地重复。

　　“凯特尼斯。”


第三篇 刺杀　22、地下的较量

　　我们争取到的这点时间已经结束。也许火势刚一控制住，斯诺就让他的手下连夜挖掘。他们发现了博格斯的尸体，感觉放下了心，但，随着时间的推移，他们没有找到更多的战利品，于是开始怀疑。到了某个时候，他们发觉自己上当了。而斯诺总统不能容忍自己看上去像个傻瓜。不管他们是追踪到我们在那所公寓的踪迹，或者推断出我们在地下，总之，他们知道我们在地下，他们已经释放出某种东西，也许是变种动物，正在追杀我。

　　“凯特尼斯。”声音已经很近了，我吓了一跳。我慌乱地四处寻找声源，早已搭弓上箭，找寻着射击的目标。“觊特尼斯。”皮塔的嘴唇几乎没有动，但毫无疑问，声音来自他。就在我认为他已经好一点了，正在慢慢地回到我身边的时候，却发现他中斯诺的毒很深。“觊特尼斯。”皮塔已被输入了程序，来对这轻微的声音做出反应，去参与对我的追杀。他开始扭动身体，没有别的选择，我把箭对准他，准备射穿他的脑袋。这时射杀他，他几乎不会感觉到什么。突然，他坐了起来，呼吸急促，慌乱中眼睛睁得大大的。“凯特尼斯！”他猛地向我扭头，似乎没注意到我正对准他的弓箭，“凯特尼斯！快跑！”我犹豫着。他的声音很惊慌，但却没有发疯，“为什么？

　　那是什么声音？”

　　“我不知道。只知道它会杀死你。跑！离开这儿！快跑！”皮塔说。

　　在我的思维出现短暂的混乱状态之后，我决定不必杀死他。我放下手里的弓箭，“不管这是什么声音，它是冲我来的。现在我们应该分头行动。”

　　“可我们是保护你的。”杰克逊说。“我们是你的摄制组。”克蕾西达说。“我不会离开你。”盖尔说。

　　我看着我的摄制组成员，他们除了摄像设备，并没有任何武器。而芬尼克有两杆枪和一个鱼叉。我建议他把一支枪给了卡斯特，把皮塔的空弹夹取出来，装上真弹夹，给了波洛斯。因为盖尔和我有弓箭，所以我们把自己的枪给了麦萨拉和克蕾西达。已经没有时间教他们别的了，只告诉他们如何瞄准和开枪。在近距离内，这就够了。总比赤手空拳强。现在唯一没有武器的人是皮塔，可一个和变种动物一起呼唤我名字的人并不需要枪。

　　我们离开了小屋子，留下的只是我们的气味。当时也没办法除去这气味。我猜想那些轻声呼唤我的东西就是靠气味来追踪我们的，但我们没有留下很多。变种动物的鼻子应该是特别灵敏的，但很可能因为我们一直在水里行走，这帮了大忙。

　　走出房间，远离了机器的嗡嗡声，那声音更清晰了。但它也有助于我们找到它的方向。在我们后面，离得还相当远。斯诺很可能是在发现博格斯的那个位置把它们放出来的。理论上讲，我们应该远远在它们前面的位置，尽管它们的速度比我们快得多。我又想起第一次在竞技场里见到的像狼一样的动物，在参加世纪极限赛时见到的像猴子的动物，以及许多年来在电视上见到的动物。我心里纳闷这次出动的又会是哪种动物。斯诺放出来的肯定最能让我感到恐怖的动物。

　　波洛斯和我已经策划好下一步的行动路线，因为这条路能使我们远离那声音，所以我也没必要进行改动。如果走得够快，也许我们能在变种动物追上来之前赶到斯诺的私宅。但我们的速度一快，就不可避免地发出声响，不是靴子踏在水上，就是枪托碰在管子上。即使我发出指令的声音也很容易被察觉。

　　我们沿着流水的通道走了大约三个街区，又穿过了一段僻静的火车轨道之后，突然传来了惨叫声。低沉、含混，在地下通道回荡。

　　“艾瓦克丝。”皮塔马上说，“大流士被他们拷打时就是这个声音。”

　　“变种动物肯定找到了他们。”克蕾西达说。

　　“看来它们要找的不仅是凯特尼斯。”李格一说。

　　“它们很可能会杀死任何人。直到找到她，它们是不会停下来的。”盖尔说。他和比特一起研究了那么长时间，他说的应该是对的。

　　又是这样的情况。许多人会因为我而死。朋友、盟友、陌生人，为了嘲笑鸟而死。“让我一个人走吧，把它们引开。我把霍罗转交给杰克逊。你们其他人去完成任务。”

　　“没人同意这么做。”杰克逊生气地说。“我们在浪费时问！”芬尼克说。

　　“听。”皮塔轻声说。

　　喊叫声停止了，代之而起的是我的名字，离得那么近，让我大吃一惊。它在我们的下后方。“觊特尼斯。”

　　我一推波洛斯的肩膀，我们开始奔跑。问题是，我们计划往下面跑，现在看来不可能了。当我们来到向下走的通道时，波洛斯和我开始在霍罗上查找可代替的行进路线，这时我感到喘不上气，想呕吐。

　　“戴上面具！”杰克逊命令道。

　　没有必要戴面具。每个人呼吸的是同样的空气。而我是唯一感到不舒服的人，因为只有我才会对这种气味有反应。那是从梯子口冒出来的气味，它穿透了污水冒出来。是玫瑰的气味。我开始发抖。

　　我为了躲开那气味，突然朝另一个方向跑去，却正好跑到了中转通道。这里都是光洁、镶了彩色瓷砖的通道，就跟上面的大街一样，不过通道两边是白瓷砖墙壁，而不是公寓楼。在这里运货车可以畅行无阻，避免了地面的交通堵塞。现在通道里空空如也，只有我们。我搭弓上箭，用炸药箭射掉了第一个堡德，把里面的食人鼠也炸死了。然后我快速朝下一个十字路口跑去，我知道，在这里只要迈错一步，地面就会塌陷，我们就会掉到在霍罗上标有“绞肉机”的机关里。我朝大家喊，要他们跟紧我。我本打算从街角绕过去之后，再触发“绞肉机”，但另一个霍罗上没有标出来的堡德却在等着我们。

　　它被触发时，悄然无声，要不是芬尼克一把拉住我，我就被它击中了。“凯特尼斯！”

　　我马上后退，准备射箭，可我能怎么办呢？盖尔射出的两支箭都没有起作用，只见一个金色的光柱从顶上照射到地面。在这金色的光柱里，麦萨拉像雕塑般静止不动，一只脚的脚尖落地，头向后仰，被光线定住了。虽然他的嘴大张着，却无法辨别出他是否在喊叫。我们只能眼睁睁地看着他的身体像蜡烛一样地化掉。

　　“帮不了他啦！”皮塔开始往前推大家。“没办法！”真令人吃惊，他是唯一一个保持清醒，催促大家继续前行的人。我不知道他为什么没有失控，而他在这样的时候本来完全有可能神志不清、砸碎我的脑壳的；但是这种事也许随时可能发生。他在推我的肩膀，我扭过头不再看麦萨拉那可怕的样子，而是急速前行。快，我跑得太快了，以至于快到下一个十字路口时，我差一点没停住脚。

　　一阵猛烈的枪响，我们头上的灰泥掉落一地。我急忙四顾，寻找堡德的出处，却发现中转通道的位置有一队治安警朝我们拥来。“绞肉机”就在我们前面，没办法，我们只能还击。他们比我们多出一到两个人，可我们的人里有六个明星小分队的队员，他们不可能边跑边射击。

　　“瓮中之鳖”当溅出的血染红他们的白色制服时，我心中暗想。四分之三的人被我们杀死，更多人从侧面的通道拥入。这些人身上带有一股我一直拼命要避开的气味，从……

　　他们不是治安警。

　　它们长着白色的身体，四条腿，和成人的体量相当，但相同之处仅此而已。它们裸露着身体，拖着与爬行动物类似的尾巴，弓背，头向前伸着。它们跃到治安警的身上，不管是死的还是活的，咬住他们的脖子，把他们戴着头盔的头一下子拧下来。显然，凯匹特血统在这里和在十三区一样无用。这些动物似乎只用了几秒钟就把治安警的头全部拧了下来。接着，它们趴在地上，四肢交替跑动，朝我们扑来。

　　“这边走！”我大喊，双臂抱住墙壁向右急转，以避开堡德。当所有人都到齐后，我朝十字路口冲过去。这时“绞肉机”启动了，巨大的机械齿爪穿破了大街，把地砖绞得粉碎。有了这东西，变种动物应该不会再追上我们，可也说不好。变种野狗和变种猴子能跳得非常远。

　　轻声呼唤我名字的声音让我耳根发疼，玫瑰的气味使我头晕目眩。

　　我抓住波洛斯的胳膊，“别理那项任务了，最快到达地面的路在哪儿？”

　　已经没时间查看霍罗了。我们跟在波洛斯后面，顺着中转通道走了大约十码，来到一扇门边。我已经意识到瓷砖变成了水泥，我们要穿过一个臭烘烘的狭窄管道，上到一个约一英尺宽的壁架上。我们的位置在主排水管道附近，在下面一码远的地方是由人类的废物、垃圾和化学废料构成的有毒的黏稠物，冒着泡，发出熏人的臭气。有些地方还有火苗，另外的地方冒着令人作呕的蒸汽。只要看一眼就知道，如果掉进去就别想再出来了。我们壮着胆子尽快在湿滑的壁架上行走，穿过窄桥。在远处一个凹进去的地方，波洛斯拉过一个梯子，梯子指向竖井。到了，这就是我们出去的路。

　　我快速向后扫一眼，发现不对劲。“等等！杰克逊和李格一在哪儿？”

　　“她们留在‘绞肉机’那里，截住变种动物。”霍姆斯说。“什么？”我说完扭头转向窄桥，我不愿意把任何人留给那些变种动物，但他一把抓住了我。

　　“不要浪费了她们的生命，凯特尼斯。要救她们，已经来不及了。看！”霍姆斯指着我们来时的管道，变种动物正要爬向壁架。

　　“退后！”盖尔大喊。他把炸药箭射向壁架，把壁架远处的支撑架打掉了，正当变种动物赶到时，壁架掉落到下面的污水里。

　　我第一次仔细地看到了这种动物。它们是人和蜥蜴，谁知道还有什么动物的混合体。它长着白色紧绷的爬行动物的皮肤，身上满是血迹，还有锋利的爪子，脸部特征很奇特，很难说清是什么样子。它们正发出嘶嘶的尖叫，那发音就是我的名字。它们的身体因为狂怒而扭曲着，正摇动尾巴，挥动利爪，用吐着白沫的嘴巴咬掉自己或同伴的大块肉。它们想吃掉我，嗜血的欲望令它们发疯了。我身体的味道对于它们，就如同它们的气味对于我一样是致命的。不仅如此，由于这种气味的作用，变种动物开始把它们自己扔到臭水里去。

　　在污水通道的这边，我们每个人都开了火。我毫不犹豫地选择了最具威力的箭支，火焰箭、爆炸箭，把它们射入变种动物的身体内。它们还没死，但坚持不了多久。任何自然的躯体都不可能在身中二十四发子弹时仍能扑上来。是的，我们最终能把它们杀死，但是它们的数量太多了。不断从管道里冒出来，毫不犹豫就跳人污水。

　　但让我双手发抖的并不是它们的数量。

　　变种动物都是邪恶的，所有的变种都想杀死你。一些直接夺取你的生命，就像猴子；另一些要搅乱你的精神，就像杀人蜂。然而最凶残、最可怕的变种动物扭曲人的心灵、恐吓它们的受害者，比如变种野狗长着死去的“贡品”的眼睛，叽喳鸟会模仿波丽姆被折磨时的哭喊声。而现在我面对的变种动物却是将受害者的血腥和斯诺总统的玫瑰气味混在一起。这气味穿过了污水，甚至盖过了污水的臭味，使我心跳加快、四肢冰冷、呼吸困难，感觉就好像斯诺正对着我的脸呼气，告诉我，我的死期已到。

　　其他人在对我喊叫，可我好像动弹不得。一只变种动物正抓住我的脚踝，我一箭射爆了它的脑袋，这时一只强有力的手把我抱了起来。我被扔到了梯子跟前，手被按在梯子的横档上，一个声音命令我赶快往上爬。我麻木僵硬的身体服从了命令。我慢慢活动肢体，才渐渐恢复了知觉。我发现前面有个人，波洛斯、皮塔和克蕾西达在我下面。我们来到一个平台，又转向第二个梯子。沾满了汗水和霉菌的梯子横档很滑。到了第二个平台，我的头脑清醒过来，才意识到发生了什么。我开始发疯似的从梯子上往上拽人。皮塔，克蕾西达。没了。

　　我做了什么？我把其他人丢给了谁？我正要顺着梯子下去，我的靴子却踢到一个人。

　　“往上爬！”盖尔冲我大喊。我又爬上来，把他拽上来，朝黑乎乎的梯子下面看去，希望还有更多的人。“不。”盖尔把我

　　的脸转向他，然后摇着头。他的军装已经被撕碎了，脖子的侧面被爪子抓出了好几个洞。

　　下面传来人的嘶喊。“还有人活着。”我哀求他。

　　我不能接受这个现实，用克蕾西达枪杆上的手电筒向下面照去。在下面，我只能辨认出那是芬尼克，当三只变种动物扑向他时，他在拼命挣扎。一只变种动物猛扯他的头，给了他最后的致命一击。这时奇怪的事发生了，我感觉自己变成了芬尼克，看到自己生活的一幕幕图像般在眼前闪过。船桅杆，银色降落伞，微笑的玛格丝，粉色的天空，比特的鱼叉，穿着婚纱的安妮，海浪拍击着岩石，之后一切就消失了。

　　我从皮带上摘下霍罗，吃力地喊道：“索命果，索命果，索命果。”然后扔掉它，和其他人一起缩到墙根，爆炸声使平台颤抖着。随着爆炸声，变种动物的肢体和人肉从通道里飞出来，飞落在我们身上。

　　波洛斯砰的一声把通道的盖盖上，之后把它锁牢。波洛斯、盖尔、克蕾西达、皮塔和我。剩下的人就这些了。以后，也许人的感觉会回来，但现在我拥有的只是动物的本能，我要让剩下的人活下去。“我们不能在这里停留。”

　　有人拿来了绷带，我们把盖尔脖子上的伤口包扎上。“皮塔。”我说。没有反应。他又傻了？我蹲在他面前，把他捂着脸的手拿开。“皮塔？”他的眼睛像黑色的深潭，瞳孔已经放大，所以蓝色的虹膜已经全看不见了。他手腕的肌肉像石头一样僵硬。

　　“别管我了。”他有气无力地说，“我坚持不下去了。”“能，你能！”我对他说。

　　皮塔摇摇头，“我快不行了，就要疯了，像它们一样。”

　　像变种动物一样。像那些狂暴的、企图撕裂我喉咙的野兽一样。终于，在这里，在这种情况下，我真的不得不杀死他。斯诺会赢。一股强烈的仇恨充满了我的胸膛。斯诺今天赢得太多了。

　　对于下面要做的事情，我没有什么把握，这甚至是自杀性的，但这是我现在唯一能想起来的办法了。我向前探身，深情地亲吻皮塔。他的整个身体开始颤抖，但我的嘴唇紧紧地贴着他的嘴唇，直到我需要呼吸时才停下来。我用手紧握着他的手腕，“不要让他把你从我身边夺走。”

　　皮塔在与纠缠着他的噩梦作着斗争，他喘息不停，“不，我不想……”

　　我紧抓住他的手，到了把他抓疼的地步，“别离开我。”

　　他的瞳孔收缩，但又急速放大，接着又恢复到几乎正常的大小。“总是这样。”他喃喃地说着。

　　我把皮塔扶起来，同时对波洛斯说：“离街道还有多远？”他做手势，就在我们头上。我爬上梯子，推开盖子，来到某个人的“公用”房间。我正要爬上去，这时一个女人突然打开了门。她穿着一件鲜艳的绿宝石色丝质长袍，上面绣着异国情调的花鸟图案，洋红色的头发蓬蓬着，像一个云朵，上面别着镀金的蝴蝶。她手里拿着吃了一半的香肠，口红都被油脂弄花了。她脸上的表情显示她认出了我，她张开嘴准备喊人。

　　我二话没说，一箭射穿了她的心脏。



第三篇 刺杀　23、隐藏

　　这个女人要喊谁还是个谜，因为我们在搜查完房间后，发现屋子里只有她一个人。也许她是想喊附近的邻居，或者只是一种害怕的表示。不管怎样，已经没人会听到她的喊声了。这间公寓是个很漂亮的地方，如果能停留一段时间的话，这是个很适合的地方。但我们却享受不到这样的奢侈。“在他们推断出我们有几个人还活着之前，你觉得还有多长时间？”我问。

　　“我觉得他们随时都可能出现在这里。”盖尔回答道，“他们知道我们正朝地面上的大街走。也许爆炸会使他们耽搁一点时间，但他们很快就会寻找到我们逃跑的出口。”

　　当我来到一个能看到大街的窗口，从百叶窗向外看时，出现在我眼前的不是治安警，而是匆匆行走的人流。在地下，我们早把居民已撤离的区域远远地甩在了后面，进入到凯匹特繁华的闹市区。人群为我们提供了逃跑的唯一机会。我没有霍罗，但我有克蕾西达。她也走到窗边，肯定地说她知道我们目前的位置，并告诉我一个好消息，我们离总统的府邸不远了。只要看一眼自己的同伴，就知道现在不是偷袭斯诺的合适时机。盖尔的脖子仍在流血，我们甚至没有清洗他的伤口。皮塔坐在一张天鹅绒沙发上，正用牙齿咬住靠枕，要么是竭力控制不让自己发疯，要么就是尽力不让自己喊出来。波洛斯正靠在一个华丽的壁炉旁抽泣。只有克蕾西达坚定地站在我身边，但她脸色苍白，嘴唇没有一点血色。我的心中燃烧着仇恨的怒火，但这怒火消融时，我便也一无是处了。

　　“咱们检查一下她的衣柜。”我说。

　　在一问卧室，我们发现了数百套女人的套装、大衣、鞋、假发和够给整个房间涂上一层的化妆品。穿过大厅，在大厅对面的另一问卧室，我们发现了许多男人的服装，也许这些都是她丈夫的，也许是她情人的。幸运的是，今天上午他不在家。我招呼其他人来换衣服。看到皮塔流血的手腕，我从口袋里拿出手铐的钥匙，可他躲着不让我开。

　　“不，不要，它们能让我保持冷静。”“你也许需要用手。”盖尔说。

　　“每当我觉得自己快不行的时候，就把手腕使劲往铐子上压，疼痛帮助我集中精神。”皮塔说。我也就随他去了。

　　所幸的是，外面很冷。我们可以把军装和武器藏在宽大的大衣或者外罩里面。把靴子的带子拴上，挂在脖子上，这样就可以藏起来，然后换上样子愚蠢的鞋。真正麻烦的是我们的脸。克蕾西达和波洛斯有可能被熟人认出来，盖尔因为常在电视片或者新闻里出现，人们对他的脸也很熟悉，皮塔和我是每一个帕纳姆国人都认识的。于是，我们帮着彼此抹上厚厚的化妆品，戴上假发和墨镜。克蕾西达拿围巾把我和皮塔的嘴和鼻子都捂了起来。

　　时间在一分一秒地过去，但我们还是用几分钟时间在口袋里装上吃的和急救用品。“不要走散了。”我站在大门口说，接着我们就走到了大街上。天上飘起了雪花，行色匆匆的人们与我们擦身而过，我们听到他们在用矫揉造作的凯匹特口音谈论着反叛、饥饿，还有我。我们穿过大街，经过了几座公寓楼。正当我们走到大街转角时，三个治安警从我们身旁走过。我们像那些普通公民一样，赶紧与他们保持距离，直到人流把他们挡住。我们没停，接着往前走。“克蕾西达，”我小声说，“能想起藏身的地方吗？”

　　“我正在想。”她说。

　　我们又穿过另一个街区，这时警报声响起。经过一个公寓的窗户，我看到了电视上正在播报紧急通知，我们的脸在电视屏幕上闪过。他们还没有弄清楚我们这些人中有哪些已经死了，因为我看到了芬尼克和卡斯特的头像。不久，每个路人就会像治安警一样危险。“克蕾西达？”

　　“有一个地方，不很理想，但我们可以试试。”她说。我们跟着她又走过了几个街区，穿过一道大门，进到一个似乎是私人宅第的地方。不过这是为了抄近路。我们穿过一个整洁的花园，走出另一道大门，最后来到一条横在两条主要大街之间的很窄的后街。这里有几家小店铺――其中一家出售旧货，另一家卖仿制珠宝。周围只有一两个人，他们对我们也没注意。克蕾西达开始用尖厉的声音大谈什么毛皮内衣，说在寒冷的天气这些东西多么有必要。“等会儿你会看到价格！相信我，价钱只有前街那些东西的一半！”

　　我们在一家肮脏的小商店门前停了下来，橱窗里摆着身穿毛皮内衣的模特。这地方看上去不像是在营业，但克蕾西达还是推开前门，门发出吱吱扭扭的声音。在昏暗、狭窄的商店里摆放着一排排的货架，屋子里满是毛皮的味道。这里的生意肯定很差，我们是仅有的顾客。克蕾西达径直走到一个弯腰弓背坐在那里的人。我走在她后面，边用手抚弄着柔软的皮毛衣服。

　　在柜台后面坐着一个人，她是我见过的最奇怪的人，显然是外科整形术失败的一个极端例子。可以肯定地说，即使在凯匹特，她的这张脸也不吸引人。她的皮肤被紧紧地拉向后面，上面有黑、金两色交替的纹饰。鼻子扁扁的，简直快没有鼻子了。我以前见过凯匹特人安猫胡须，可没见过这么长的。结果，她的脸成了一张古怪的半猫半人脸。此时，长着这张脸的人正用不信任的眼神看着我们。

　　克蕾西达摘下假发，露出头皮上的藤条纹饰。“泰格里丝，我们需要你的帮助。”她说。

　　泰格里丝(Tigris，英文和tigress姆老虎谐音。)在我的记忆中，这个名字好像听说过。她是饥饿游戏比赛中的活跃人物――不过那时更年轻，也更可爱――从我能记起的最早的比赛开始，就有她参与。她是一个造型师，我想。我不记得她是为哪个区服务的了。不是十二区。这么说她一定是做整容手术过了头，把自己搞成了现在这副惹人讨厌的样子。

　　看来这就是过气的造型师的归宿。经营寒碜的内衣店，一直到死，永远从公众的视线里消失。

　　我盯着她的脸仔细看，我不知道泰格里丝是不是她父母给起的名字，启发她毁掉自己的面容；还是在她选择了造型师这一职业之后，自己改了名字，来和她脸上的斑纹相搭配。

　　“普鲁塔什说我可以信任你。”克蕾西达说。

　　很好。她是普鲁塔什的人。所以，如果她要做的第一件事不是向凯匹特汇报的话，那她就会通知普鲁塔什，继而科恩也会得知我们的消息。是的，泰格里丝的商店并不理想，但这是我们目前能找到最好的栖身之所，假使她愿意帮助我们的话。她犹豫着，目光在柜台上的旧电视和我们的脸上来回扫视着，好像不知该如何处置我们。为了帮助她弄清情况，我摘下围脖和假发，走近一步，这样她就能借着电视机的光亮看清我的脸。泰格里丝低低唉了一声，对我的态度不比毛莨花更热情。她默不作声地从凳子上站起来，钻到了挂着一排皮毛护膝的货架后面。我听到一声什么东西滑动的声音，接着看到她伸出手，招呼我们过去。克蕾西达看着我，好像在问你肯定吗？可我们还有别的选择吗？以目前这种情况，跑出去不是被打死就是被抓住。我推开毛皮内衣，发现泰格里丝已经打开了墙上的一个拉门。里面似乎是一个向下的很陡的梯子。她挥挥手，让我进去。

　　我在心里呼喊着这是陷阱。我内心有点慌乱，盯着泰格里丝的脸和她茶色的眼睛看。她为什么这么做？她不是西纳，不是一个愿意为他人牺牲生命的人。在这个女人的身上，具有凯匹特特有的浅薄。她一直都是饥饿游戏的明星……直到，直到她不是为止。那么，就是为了这个？痛苦？仇恨？复仇？事实上，我觉得这种推断令我满意。一个人复仇的欲望是强烈而持久的，特别是每当一个人照镜子看到自己丑陋的面容时，这种感觉更强烈。

　　“斯诺禁止你参加饥饿游戏？”我问。她没说话，只是直愣愣地看着我，她的老虎尾巴在什么地方正不开心地摇动着。“因为我要杀了他，你知道。”她张开嘴说话时，在我看来像是在笑。此时，我可以确定，相信她并不是疯狂的想法，于是我走进了那扇门。

　　我走下梯子，走到一半时，我的脸撞上了一个吊在半空的索链，用手一拉，一个散发出幽幽的荧光的灯泡照亮了这个隐蔽的地方。这是一个小地窖，没有门窗，很浅，然而很宽。也许是两个真正的地下室之间的空当。这是一块偷出来的地方，除非你对尺寸很在行，否则是看不出来的。这里阴冷潮湿，堆放着成堆的毛皮，我猜它们已经很久没见过天日了。除非泰格里丝出卖我们，我想没人会发现我们。当我踏上地窖的水泥地面时，我的同伴也走上了阶梯。之后，木板拉门又关好了。我听到挂内衣的货架吱吱扭扭地拉回到原位。泰格里丝踱回自己的凳子。我们被她的商店吞到肚子里。

　　我们进来得正好，盖尔似乎就要晕倒了。我们把皮草铺好，把他身上背的许多武器都拿下来，扶他平躺下。在地窖的尽头，离地约一英尺远的地方有一个水龙头，下面还有排水管。我打开水龙头，里面哗哗地流出许多带铁锈的黄水，过了好一会儿，清水才流出来。我们清理了盖尔脖子上的伤，我觉得光打上绷带是不够的，还需要缝几针，在急救包里有针和消过毒的线，但我们缺的是医生。我马上想到了泰格里丝。作为一个造型师，她肯定知道怎么使用针线。可那样的话商店就没人照看了，而且她也已经为我们做得够多了。兴许，我是这里最有资格做这件事的人啦。我咬咬牙，下手在他的脖子上歪七扭八地缝了好多针。缝的针不好看，但却管用。我在上面抹上药，然后包扎起来。又给他吃了一些止疼片。“你可以休息了，这里是安全的。”我对他说，他很快沉入了睡眠。

　　克蕾西达和波洛斯给我们铺皮草，好弄个睡觉的地方，趁这机会，我赶紧检查皮塔的手腕。我轻轻地擦去上面的血，消好毒，在手铐的下面打上绷带。“必须要让它保持清洁，否则会发炎的，那样的话……”

　　“我知道血液中毒是怎么回事，凯特尼斯。”皮塔说，“就算你妈妈在身边也没用。”

　　他的话让我吃了一惊，一下子把我带回到过去。当时也是在处理伤口，也是在打绷带。“你在第一次参加饥饿游戏时也对我说过同样的话。真的假的？”我说。

　　“真的。而且你冒着生命的危险去拿药，好救我的命？”皮塔说。

　　“真的。”我耸耸肩，“当时你是激励我活下去的理由。”

　　“是吗？”他又困惑起来。一些闪光的记忆肯定在攫取他的注意力。他身体的肌肉紧绷着，刚打了绷带的手腕也很紧张。接着他体内所有的能量似乎都退去了。“我太累了，凯特尼斯。”

　　“睡吧。”我说。他不肯睡，没办法，我只好把他铐到了楼梯支架上。他躺在那，胳膊举过头顶，肯定不舒服，但是没过几分钟，他就酣然睡去。

　　克蕾西达和波洛斯已经给我弄好了睡觉的地方，弄好了吃的，收拾好了急救包，接着问我怎么警戒。我看了一下四周的人，盖尔脸色苍白，皮塔还戴着手铐，波洛斯已经几天没睡了，而克蕾西达和我只睡了几个小时。如果大批凯匹特的治安警真的赶到，我们也会像笼中的兔子一样被抓获。我们的生命都交付到那个过气的虎女身上，我只能寄希望于一点，那就是她对斯诺的仇恨之火仍在熊熊燃烧着。

　　“我觉得没必要警戒了。咱们都睡会儿吧。”我说。他们木然地点点头。于是我们都钻到了皮草堆里。我内心的复仇之火已变得微弱，我一点力气也没有了，我把自己交给了柔软而略带霉味的皮草，渐渐沉入梦乡。

　　我睡觉时，梦连着梦，我记得的却只有一个。在梦中我回到了十二区，那是多么令人疲惫而漫长的旅程啊。我梦中的家是完整的，人们都还活着。艾菲・特琳奇，戴着亮粉色的假发，身着裁剪合体的套装，正陪着我旅行。我总想甩掉她的看管，可她不知怎的总会出现在我眼前，她坚持说作为我的陪护，她必须掌握好时间安排。但是，时间安排总是在变化，不是因为有一个地方没盖章而出了问题，就是因为艾菲的高跟鞋坏了而被延误。我们在七区一个灰秃秃的车站的长凳上睡了好多天，等着一列总也不来的火车。我醒来时，疲惫极了，比做了那些充满刀光剑影的梦还要累。

　　几个人里只有克蕾西达醒了过来，她告诉我现在已经是傍晚了。我吃了一个炖牛肉罐头，又灌了一通水。然后才靠在地窖的墙壁上，回想着昨天发生的事。我们前进过程中伴着一个又一个的死亡。我伸出手指细数着。一、二――米切尔和博格斯死在大街上。三――麦萨拉被堡德融化。四、五――李格一和杰克逊在“绞肉机”处牺牲。六、七、八一卡斯特、霍姆斯、芬尼克被散发出玫瑰气味的蜥蜴变种人扯掉了脑袋。在二十四小时里死了八个人。我知道这一切都已然发生，但似乎并不真实。卡斯特肯定正在那堆皮草的下面睡觉，芬尼克过不了几分钟就会跑着从梯子上下来，博格斯会告诉我逃脱追捕的计划。

　　相信他们死了，也就等于承认我杀了他们。好吧，也许米切尔和博格斯不算在内――他们是在执行预定任务时死亡的。但其他人是在执行我瞎编的任务时，为了保护我而死去的。我刺杀斯诺的计划现在看来是如此愚蠢。我一边摩挲着从那女人那里偷来的鞋上面的流苏，一边掐指细算我们的死亡人数，我不禁浑身发抖。噢，对了――我忘了。我还杀了她，我说的可是一个没有武装的平民。

　　我觉得到了该跟大家坦白的时候了。

　　当大家终于都醒来时，我向大家承认，关于那项任务，我撒了谎，我为了复仇把所有人都置于危险境地。我说完后，大家久久地沉默。最后，盖尔说：“凯特尼斯，当你说科恩派你去刺杀斯诺时，我们都知道你在撒谎。”

　　“也许你知道。可十三区的战士，他们不知道。”我答道。“你真的以为杰克逊相信你得到了科恩的命令？”克蕾西达问，“她当然不会相信，可她信任博格斯，而博格斯很明确地希望你这样做。”

　　“我的计划从来都没对博格斯说过。”我说。

　　“可在指挥部你告诉了所有的人！这是你成为嘲笑鸟的条件之一。你说，‘我要亲手杀了斯诺’。”

　　与科恩谈判在战争胜利后亲手杀死斯诺和执行进入凯匹特中心的任务，这似乎是不相干的两件事。“但不是以这种方式去杀死他，这完全是一场灾难。”我说。

　　“我觉得这项任务执行得相当成功，我们已经渗透到敌人的大本营，这表明凯匹特的防线也并非牢不可破，在凯匹特电视上也播放了关于我们的新闻，他们因为寻找我们已经陷入了全面的混乱状态。”

　　“相信我，普鲁塔什肯定也很兴奋。”克蕾西达加了一句。“那是因为普鲁塔什并不在乎谁死了。只要他的游戏能成功就行。”我说。

　　接下来的时间，克蕾西达和盖尔一直在反反复复地劝服我。他们说话时波洛斯不住地点头，表示同意他们的看法。只有皮塔没有说话。

　　“你是怎么想的，皮塔？”我最后问他。

　　“我认为……你还是没弄明白你所具有的影响力。”他把手铐往支架上面推了推，好让自己坐起来。“这些死去的人没有一个是傻瓜，他们知道自己在干什么。他们之所以跟随着你是因为他们认为你能杀死斯诺。”

　　我不知道为什么他的话我就能听进去，而别人的话就不行。可他说得没错，我想是的。我欠别人的债，而这债只有一个办法能还清。我把地图从口袋里拿出来，铺在地板上。我又有了新的想法。“我们现在在哪儿，克蕾西达？”

　　泰格里丝的商店与城市圆形广场和斯诺的府邸相距五个街区。这一区域的堡德出于安全的考虑都已关闭，我们步行就可以走到。我们已经有了伪装，兴许再加上泰格里丝的几件毛皮衣服，我们可以安全到达那里。可接下来呢？斯诺的府邸周围肯定有重兵把守，监视器二十四小时开着，周围布满堡德，恐怕连划一根火柴都可能触发。

　　“我们需要让他在公众场合露面。然后，我们中的一个可以将他击毙。”盖尔说。

　　“他最近还会在公众场合露面吗？”皮塔问。

　　“我想不会。至少在我看过的最近的几次讲演都没有，事实上在反抗军到来之前就没有过。我想，在芬尼克披露了他的丑行之后，他变得更加警惕了。”克蕾西达说。

　　没错。现在恨他的已不仅是泰格里丝，当人们知道了他对他们的家人和朋友的所作所为后，许多人都恨他。要诱使他出来简直是奇迹。可也许……

　　“我敢说为了我他可以出来，”我说，“如果我被抓住，他会希望让尽可能多的公众知道，他会在他的府邸门前把我处死，”我略顿了顿，让大家想想，“之后，盖尔可以混在观众里，将他击毙。”

　　“不行，”皮塔摇摇头，“这么做可能有多种结果。斯诺也许会留着你，然后折磨你从而得到有关情报；或者在公众面前处死你，而他自己不露面；或者在他的府邸把你杀死，然后在公众面前展示你的尸体。”

　　“盖尔？”我说。

　　“这好像是没办法的办法，先不要急于这么做，也许等所有其他办法都失败的时候再说，咱们再想想。”盖尔说。

　　接下来是一片寂静，我们听到头顶上泰格里丝轻轻的脚步声。现在应该差不多快关门了，也许她正在锁门，关窗户。几分钟后，梯子顶部的隔板被拉开了。

　　“上来吧，”她用低沉沙哑的声音说，“我给你们准备了些吃的。”这是自我们来了以后第一次听她说话。她是自然的发声，还是经过多年训练才做到这一点，我不得而知，但她说话时有些猫科动物的低沉的咕噜咕噜的声音。

　　我们上梯子时，克蕾西达问：“你和普鲁塔什联系了吗，泰格里丝？”

　　“没法联系。”泰格里丝耸耸肩，“他会推断出你们在安全的地方，不用担心。”

　　担心？听到这个消息我马上感到宽心，这样我就不会接到――或者即使接到而不得不忽略――十三区的指令，不用为前几天我鲁莽的自作主张找什么冠冕堂皇的借口了。

　　在商店的柜台上，堆着一些陈面包，一角发霉的奶酪，还有半瓶芥末。这让我意识到在这些日子里并不是每一个凯匹特人都能填饱肚子。我觉得有必要把自己还存留着些食物的事情告诉泰格里丝，她手一挥，说：“我几乎不吃什么，只吃些生肉。”这似乎也太符合她的特点了，不过我也没有多问。我把奶酪上发霉的部分切掉，把面包给大家分了分。

　　我们吃东西的时候，电视上开始播报凯匹特新闻。政府已将存活下来的反抗者人数进一步确定为我们五人。提供有关情报的人可以得到大笔奖金。他们强调说我们非常危险，画面上显示了我们与治安警交火的场面，但变种动物撕扯人头的画面却没有播放。他们对我射死的那个女人致哀，画面上，那个女人仍躺在我射杀她的位置，箭还插在胸膛里。为了拍摄的需要，还对她做了一番化妆。

　　反抗军方面对此画面并没有干扰。“反抗军今天发表声明了吗？”我问泰格里丝。她摇摇头。“我怀疑科恩得知我还活着以后，正不知如何是好呢。”

　　泰格里丝用她沙哑的喉音说：“没人知道该拿你怎么办，姑娘。”然后她给了我一副皮草护膝。尽管我付不起钱，可这是那种你必须要接受的礼物。不管怎么说，那地窖里确实挺冷的。吃完饭回到地窖，我们继续绞尽脑汁地想一个可行的计划。始终没有好的想法，但是我们都同意五个人不能再一起行动，我在作为诱饵之前，必须先有人潜入总统府。我之所以同意第二点，是为了避免争执。如果我自己决定投降，我并不需要别人的许可或者参与。

　　给他们换了绷带，我把皮塔铐在梯子的支架上，然后睡觉。几个小时之后，我从梦中醒来，听到了悄悄的说话声。是皮塔和盖尔。我忍不住支起耳朵听起来。

　　“谢谢你给我拿水喝。”皮塔说。

　　“不客气，反正我晚上也得醒个十次八次的。”盖尔答道。“是为了确定凯特尼斯还活着？”皮塔问。

　　“差不多吧。”盖尔承认道。

　　没声音了，过了好一会儿，皮塔说：“泰格里丝说的还真可笑，她说没人知道该拿她怎么办。”

　　“是啊，连我们都不知道。”盖尔说。

　　他们俩都笑起来。听到他们像这样说话真是太奇怪了。他们之间几乎就像是朋友。可他们不算是，从来都不是，尽管也不能说是敌人。

　　“她爱你，你知道。在你那次挨了打之后，我就看出来了。”

　　皮塔说。

　　“我不相信，在世纪极限赛时，看她吻你的样子……嗯，她从来没那样吻过我。”盖尔回答道。

　　“那也是为了表演。”皮塔对盖尔说，尽管他自己的语气也有些将信将疑的。

　　“不，你赢得了她的心。你为了她放弃了一切，也许那是使她相信你爱她的唯一的办法。”他们又沉默了好一会儿。“在第一次参赛时，我应该志愿代替你，去参赛，去保护她。”“你不能那么做。她永远都不会原谅你，你要照顾她的家人。她们对于她比她自己的生命还重要。”

　　“唉，很快这就不再成为问题了。我觉得战争结束时，我们三个不大可能都活着。即使我们都活着，该选谁也是凯特尼斯自己的问题。”盖尔打了个哈欠，“我们睡会儿吧。”

　　“是啊。”我听到皮塔躺下时，手铐在梯子架上滑动的声音，“真不知她到时会怎么决定。”

　　“噢，我知道。”我听到盖尔在皮草底下说的最后几句话，“凯特尼斯会选那个没有他就无法生存的人。”


第三篇 刺杀　24、银色降落伞

　　我禁不住打了个冷战。我真的那么冷漠，那么精于算计吗？盖尔没有说“凯特尼斯会选择没有了他她就会心碎的人”或者“选择她离不开的人”。这样说好像我还是重感情的人。但我最好的朋友却预言我会选“没有他就无法生存的人”。话里的意思根本就是说我不是为爱，或者为欲望，甚至是相互投缘来选择我的感情。我只能不掺杂任何感情因素，估算我的伴侣能给予我什么，来判断要不要他。这好像在说，我要在一个猎人和一个面包师之间衡量哪个能让我更长寿。盖尔这么说真可怕，而皮塔也竟然没有反对。要知道，我的感情几乎被凯匹特或者反抗军完全毁掉了。从眼前的情况看，我的选择很简单，他们俩无论缺了谁，我都会活得很好。

　　清晨醒来，我已经没有时间和精力去打理我受伤的感情。黎明前，我们一边吃早餐――猪肝酱和无花果饼干，一边在电视前观看比特插播进来的新闻。战事又有了新的进展，反抗军受到黑浪的启发，从百姓手里收了一些废弃的车辆，在无人驾驶的情况下穿过街道。汽车虽然没有触发所有的堡德，但显然能把大部分的堡德破坏掉。到了凌晨四点，反抗军开始在不同的街道向前开进――这些路线被简单地划定为A、B、C、D――目的地是凯匹特市中心。结果，他们占领了一个又一个街区，伤亡甚少。

　　“这种情况不会持续太久，事实上，他们能行进得如此深入，我很吃惊。凯匹特可以关闭某些堡德，然后等目标接近时，再手动触发一些堡德。”盖尔说。他话音未落，我们就在屏幕上看到他预料之中的事。一个小分队让无人驾驶的汽车开入一个街区，触发了四个堡德，一切看上去很正常。三名侦察员紧随其后，走到了街道尽头。但当二十人的小分队向前突进时，却被一个花店门前的灌木盆栽炸成了碎片。

　　“我敢说这个时候普鲁塔什没有在控制室真是要了他的命。”皮塔说。

　　比特又将节目的转播让给了凯匹特，屏幕上，一个表情严肃的广播员正在宣告哪些居民区的居民需要撤退。通过对她播报的新闻以及刚才看到的录像进行对比，我可以在地图上标出双方军队所在的位置。

　　我听到大街上一片嘈杂声，于是靠近窗户，从百叶窗的缝隙向外看。在微明的清晨，我看到一幅奇怪的图景。目前已被占领的街区的居民正在拥入凯匹特市中心区域，许多慌张的人们只穿着睡袍和拖鞋，而那些早有准备的人却穿着好几层衣服，带着许多东西，从宠物狗、首饰盒，到盆栽植物。一个穿着绒毛睡衣的人甚至只拿着一根熟透的香蕉。困倦、慌乱的孩子连跑带颠地跟在大人的后面，他们或许是受到惊吓或许是太过谎张，连哭都不会了。混乱的景象在百叶窗前闪过，时而是一双惶恐的棕色眼睛，时而是一只抱着心爱的娃娃的胳膊，时而是一双已被冻得青紫、在人行道的石板路上乱跑的光脚丫。看到他们，让我想起了十二区逃离燃烧弹袭击时丧生的孩子。我赶紧从窗户旁走开。

　　泰格里丝答应为我们探探情况，因为她是我们中唯一没有被悬赏捉拿的人。在我们安全地藏到地窖之后，她就奔向凯匹特，去寻找有用的消息。

　　在地窖里，我不安地踱来踱去，其他人看到我这样也快给逼疯了。我内心的某些东西在告诉我，不利用这奔逃的人流是个错误。我们还能找到比这更好的掩护吗？从另一个角度讲，在大街上奔走的每一个人的每一双眼睛都成为五名在逃的反叛者的监视者。可是，反过来讲，我们待在这里又能得到什么？我们所能做的就是消耗我们不多的食物，然后等待着……什么？反抗军夺取凯匹特城？要等到那时还需要几个星期。而且，如果他们真的夺取了凯匹特，我也不敢肯定我又会怎么做。不会跑出去恭迎他们。在我还没来得及说“索命果，索命果，索命果”的时候，科恩就会把我运回十三区。我费尽千辛万苦跑到这里，又失去了那么多人，可不是为了把自己重新交回那个女人的手里。我要杀死斯诺。再说，对于过去几天发生的事情，要解释清楚并非易事。有几件事如果暴露了真实意图，那么给胜利者免除罪名的协议就只好告吹。先不说我，我有种感觉，其他的胜利者会需要这个协议。比如说皮塔。无论怎样为他辩解，毕竟是他使米切尔落人铁丝网，而且这一情景已经被人们在电视屏幕上看到。我可以想见科恩的法庭会怎样审判他。

　　到了下午，泰格里丝还没回来，我们开始感到不安。大家推测她可能已被捕，并被迫供出了实情，也可能在拥挤的人群中受了伤。但是到了六点，我们听见她回来了。楼上先是一阵脚步声，然后她拉开了隔板。一股炸肉的味道随着她飘了进来。泰格里丝给我们准备了碎火腿和烤土豆。这是我们几天来所吃的第一顿热饭，当我等着她给我盛第二盘的时候，我的口水差点流出来。

　　我一边吃，一边听泰格里丝向我们叙述她是怎么弄到这些吃的的。但我听到的一个最重要的信息是目前皮草内衣是很紧俏的商品，特别对于那些逃走时穿得很单薄的人尤为急需。许多人还在大街上踯躅，设法找到过夜的地方。那些住在市中心的人并没有打开大门欢迎这些逃难者。相反，多数人紧锁大门，窗户关闭，假装外出了。现在市中心到处都是逃难者，治安警正在挨家挨户地强令住家打开大门，去接纳这些逃难者。在电视上，我们看到一个讲话很干脆的警长就居民的安置问题发表了简短的声明，说明了每平方英尺的住房应接纳多少逃难者。他提醒凯匹特市民，今晚的气温可能会降到零度以下，他同时警告居民，总统希望在这个特殊的危急时刻，每个公民都应心甘隋愿地做一个热情的主人。然后电视上播放了一些居民欢迎逃难者进入他们家中的表演性的镜头。警长说，明天总统本人已经下命令腾出总统府邸的部分房间，来接纳各位公民。他又接着说，必要时请商店店主把地板也让出来供居民居住。

　　“泰格里丝，可能会轮到你。”皮塔说。我觉得他说得没错。在逃难人数不断增加时，在这个窄巷子里的商店也是合适的居处之处。那样的话，我们就会真的被困在这个地窖里，处于随时可能被发现的危险境地。我们还能有几天时间？一天？也许两天？

　　警长又对居民下达了新的指令。今晚似乎发生了一件不幸的事，一群人把一个长相酷似皮塔的人殴打致死。自此以后，所有看到反叛者的人，一律将情况上报给当局，并由后者担负起辨认和逮捕反叛者的职责。电视上出现了受害者的照片，在我看来，除了染过的卷发之外，他确实跟皮塔很相像。

　　“人们都疯了。”克蕾西达说道。

　　我们又看了最新的战况报道，一些街区今天刚刚被占领。我把刚被占领的十字路口在地图上做了记录，然后进行研究。“c区离这里只有四个街区。”我说。不知怎的，这比治安警为逃难者寻找住处更令我坐立不安。我突然变得勤快起来。“让我刷盘子吧。”

　　“我来帮忙。”盖尔把盘子都收了起来。

　　我感到我们走出房间时，皮塔的眼光一直跟随着我们。在商店后面逼仄的厨房里，我在水槽里装满了水和洗净剂。“你觉得这是真的吗？斯诺让逃难者进入他的府邸？”我问道。“我想他现在不得不这么做，至少为了拍电视。”盖尔说。“我今天上午准备离开。”我说。

　　“我和你一起走。其他人怎么办？”盖尔说。

　　“波洛斯和克蕾西达可能能帮上忙。他们是很好的向导。”我说。克蕾西达和波洛斯不是问题所在，“可是皮塔太……”“难以预料。”盖尔把我没说的话说完，“你觉得他还会让我们把他留下吗？”

　　“我们可以好好劝劝他，就说他会给我们带来危险。如果我们能说服他的话，他可以留在这里。”我说。

　　对于我们的建议，皮塔倒是很理智。他也觉得和我们在一起会使我们四个的处境更危险。我以为这个问题已经解决，他可以在泰格里丝的地窖待到战争结束，这时他却说他要自己行动。“去干什么？”克蕾西达说。

　　“我说不清，也许可以转移敌人的注意力。那个长得像我的人不就被打死了吗，你们也看到了。”他说。

　　“要是你……失控怎么办？”我说。

　　“你是说……我变成变种人？嗨，要是我感觉不好，我就尽量回到这里。”他安慰我说。

　　“如果斯诺又把你抓住了呢？你甚至连枪都没有。”盖尔说。“那就得看运气了，和你们一样。”盖尔和皮塔说完交换了一个眼色。之后，盖尔把手伸进上衣兜里，把他的药片放在皮塔手里。皮塔张开的手托着药片没动，既没有拒绝，也没有接受，“那你呢？”

　　“别担心，比特早就告诉我怎样引爆我的弓箭。如果那也不行，我还有凯特尼斯。”盖尔笑一笑说道，“她不会让他们享受到活捉我的快乐的。”

　　一想到治安警把盖尔抓走的情形，我的脑子里就响起了那个旋律……

　　你是否，是否，会来到那棵树旁……

　　“收起来吧，皮塔。”我说着，觉得嗓子眼发紧。我伸出手，把他的手合上，“到时没人能帮你。”

　　我们度过了一个难以入眠的夜晚，时时被噩梦惊醒，脑子里总是想着第二天的计划。到了清晨五点，我放松下来，不管今天遇到什么，今天已经开始了。我们把剩下的食物都扫荡干净――罐装豌豆、饼干、蜗牛――留下一罐沙丁鱼罐头给泰格里丝，算是对她的一点心意。她好像很感动，脸扭曲着，显出一副奇怪的表情。接下来她开始行动了，她用了一个小时的时间给我们打扮。给我们穿好衣服，在还没穿大衣和外罩之前就把我们的军装掩藏起来。她用毛皮装饰把我们的靴子罩起来，用卡子把假发夹好，把我们着急忙慌涂了一脸的化妆品擦掉，又重新化好。把大衣外罩搭在武器外边，然后又给我们手里塞上手袋和其他杂七杂八的物品。最后，我们看上去完全是一副逃难者的样子。

　　电视上似乎没有播放有价值的新消息。但是大街上的逃难者好像和前一天一样多。我们计划分三拨混入逃难的人群，第一拨是克蕾西达和波洛斯，他们走在前面，可以做我们的向导。之后是盖尔和我，准备混入进入总统府的逃难者中，最后是皮塔，他跟在我们后面，随时准备在必要时转移敌人的注意力。

　　泰格里丝在窗口看准了时机，然后打开门闩，对克蕾西达和波洛斯点点头。“小心点儿。”克蕾西达说完，就消失在人流里。

　　我们很快就会跟在他们后面走出去。我拿出钥匙，把皮塔的手铐打开，把它揣在兜里。他揉揉手腕，活动活动。我登时有一种绝望的感觉。我觉得自己似乎又回到了世纪极限赛，比特正把线圈递给我和约翰娜。

　　“听着，别做任何傻事。”我说。

　　“不会的，那是最后的一招，绝对。”他说。

　　我搂住他的脖子，觉得他犹豫了一下，才伸出胳膊抱住了我。虽然不像以前的拥抱那样坚强，但也很温暖有力。以前的一幕幕映现在我眼前，曾经，这双臂膀是我在这个世界上唯一的避风港。也许那时我并没觉得怎样，但在我的记忆里是多么的甜蜜，可这种感觉现在已经消失殆尽。“那么，好吧。”我放开了他。

　　“现在可以了。”泰格里丝说道。我在她的脸颊上吻了一下，系好我的风衣，把围巾拉高，罩住鼻子，跟在盖尔后面，跨入到寒冷的空气中。

　　冰冷、尖利的雪片打在我的皮肤上，像刀割一样。缓缓升起的太阳想用它的光线刺透雾蒙蒙的空气，但却被遮挡回去。在昏暗的晨光中，无论近处还是稍远的人都看不清楚。很好，真的，唯一的缺憾是我看不清克蕾西达和波洛斯。盖尔和我低着头，随着人流前行。昨天在窗边没能听到的声音，现在却听得清清楚楚。哭喊声、哀叹声、劳累的喘息声，混在一起，不远处，却传来了枪声。

　　“我们要上哪儿，叔叔？”一个哆里哆嗦的男孩问一个拿着小保险箱的男人。

　　“去总统的家。他们会给我们安排一个新的住处。”那人一边喘息，一边说道。

　　我们走出小巷，来到大街上。“靠右走！”一个声音喊道。我看到人群里有许多治安警，正在指挥着大家如何走。商店的橱窗里，一张张充满恐惧的脸正在向外张望。商店里已经挤满了人。以这样的速度，泰格里丝的商店到中午时应该也挤满了人。我们这时候出来看来是对的。

　　现在，虽然雪花还在飘，但天已经放亮了。我看到克蕾西达和波洛斯在我们前面大约三十码的地方，和步履沉重的人们一起往前走。我慢慢扭头，看看是否能找到皮塔。可我看不到，但我的目光却与一个穿着柠檬黄大衣的孩子的目光相遇，她正用探寻的眼光看着我。我用胳膊肘捅了捅盖尔，我们以丝毫不被察觉的速度慢了下来，让拥挤的人群挡在我们和女孩之间。

　　“我们也许需要分开行动，有个女孩……”我压低声音说。这时，子弹从人群的头顶上呼啸而过，我旁边的几个人立刻倒在地上。人们尖叫着，乱作一团。又是一排子弹，撂倒我们身后的好多人。盖尔和我赶紧离开大街，跑到十码远的一家商店，躲在一排放高跟鞋的货架后面。

　　一排绒毛鞋挡住了盖尔的视线。“是谁？你能看见吗？”他问我。我透过一排淡紫色和薄荷绿的鞋的缝隙，看到了满大街都是尸体。那个看我的小女孩跪在一个一动不动的妇女身旁，正在痛心地嘶喊着，要把她摇醒。又一排子弹穿透了她的胸膛，把女孩一下子背朝后掀倒在地，黄大衣被染成了红色。看到扭曲着倒下的幼小的身影，我一时间惊得说不出话来。盖尔用胳膊肘捅捅我，“凯特尼斯？”

　　“他们正从我们的屋顶上向下射击。”我对盖尔说。又是一阵枪声，许多穿自制服的治安警被击毙，倒在飘着雪花的大街上。“正在朝治安警射击，可枪法并不算好，肯定是反抗军。”照理说，我们的军队已经打进来了，我该感到高兴，可我却没有感到应有的那份喜悦。柠檬黄大衣完全攫住了我的神思。“如果我们也射击，那就得了，全世界的人都知道是我们。”

　　盖尔说。

　　没错。只有我们才有这种特制的弓箭。发射一箭等于在告诉双方，我们在这里。

　　“不，我们必须找到斯诺。”我坚决地说。

　　“那么我们最好等大家还没有走干净，赶快走吧。”盖尔说。我们贴着墙继续往前走。靠墙的一面大部分是商店的橱窗，每一扇橱窗上贴满了汗津津的手掌和惊惧的面孔。当我们从橱窗前匆匆经过时，我把围巾拉得更高，几乎快遮住了眼睛。在一家摆放着斯诺的镜框的橱窗前，一个治安警倚在两个橱窗之间的窄墙上，他请求我们帮助他。盖尔用膝盖撞击他的头部，然后夺了他的枪。在十字路口，他又打死了一个治安警，这样，我们两个都有了枪。

　　“那么，我们现在应该算是什么人？”我问。

　　“疯狂的凯匹特公民。治安警觉得我们和他们是一边的，这个时候希望反抗军别射杀我们，他们能找到更重要的目标。”我们飞快地穿过十字路口，心里琢磨着这个新角色。到达下一个街区时，我们是什么身份，任何人是什么身份，已经不再重要了，因为没人看你的脸。反抗军已经打了进来，好吧，他们有的冲到大街上，有的躲在房屋门口，有的躲在汽车后面，四周枪声四起，有人大声地喊着命令，准备迎击朝这边赶来的治安警。只有逃难者被夹在激烈的炮火中间，他们手无寸铁、惊慌失措，许多人受了伤。

　　我们前方的一个堡德被触发，释放出滚烫的蒸汽，把附近的人立刻蒸熟了，死者皮肤一律变成了粉色。看到这一切，四周大乱。蒸汽继续裹挟着雪花四处扩散，遮住了我们的视线，在我的枪管以外的地方全部是一片模糊。治安警、反抗军、凯匹特市民，谁知道是谁，所有移动的物体都是射击目标。甚至自己人之间也相互射击。我也不例外。我心跳加快，肾上腺素激增，每个人都是我的敌人。只有盖尔除外，他是我打猎的搭档，为我警戒着来自后背的袭击者。我们只能前行，别无他路，挡住我们去路的一律打死。狂呼乱叫的人们、流血的人们，还有死人遍地皆是。当我们走到下一个街角时，前方的整个街区泛出浓艳的紫光。我们赶紧后退，躲在一个楼梯间里，眯起眼看着那光线。被光线照射到的人，正遭到某种物质的袭击……是什么？是一种声音？一种波？激光？武器从他们的手里掉落下来，他们用手指抓住脸，血液从七窍里流出来――眼睛里，鼻子里，嘴里和耳朵里。不到一分钟，所有的人都死了，光线也随之消失。我牙一咬，开始往前跑，我跳越过了死者的尸体，湿乎乎的血使我脚下打滑，我也不管。呼啸的寒风夹着雪花，模糊了我们的视线，但我们仍能听到一阵脚步声向我们这个方向传来。

　　“趴下！”我小声对盖尔说。我们立刻在原地卧倒。我的脸趴在一大摊还温热的血上，可我一动不动，假装成死人，一阵慌乱的脚步从我们身旁跑过。一些人避开满地的尸体，另外有些人踏在我的手上、背上，有些踢在我的头上。当脚步声过去后，我睁开眼睛，朝盖尔点点头。

　　在下一个街区，我们遇到了更多逃难的人，正当我们觉得可以松一口气的时候，传来了一个声音，像是鸡蛋壳打在碗边的声音，但比那放大了一千倍。什么也没有发生。接着，我感到自己的靴子尖开始倾斜。“快跑！”我冲盖尔喊道。已经没有时间解释了，只不过几秒钟时间，这个堡德露出了它的真实面目。在街区中心裂开了一个大缝。石板大街像野兽的大口一样向内张开，慢慢地把街面上的人吞噬了进去。

　　我一时不知道该直跑到前面的十字路口，还是奔向街道旁的大门，然后破门而入。结果，我往前方斜插过去。当大口张得更大时，我脚步不稳，脚底越来越抓不住光滑的地面。那感觉就像在光滑的冰山上行进，每迈出一步，山就越陡。当脚下的石板路完全塌陷时，我的两个目标――十字路口和旁边的屋子――离我只有几英尺远。没办法，我只能脚下一用力，猛地扑向十字路口。我的手抓住街边的石头，发现石板路面已经直接掉落下去。我的脚吊在空中，没有了着落。张开的大口子有五十英尺深，一股恶臭扑鼻而来，就像夏天腐烂尸体散发的气味。黑乎乎的人影在里面乱爬，幸免于难的人都惊呆了。

　　我吃力地大喊了一声。没有人来帮我。我就陕要抓不住光滑的石头了，这时我发现我距离堡德的犄角只有六英尺远。我沿着路面的边沿一点一点地往旁边挪，尽量不去听底下的人发出的惨叫。当我的手抓住犄角之后，我抬起右腿，身体用力向上一纵，脚搭在了什么地方，然后我用尽全身力气，把自己的身体拉回到地面。惊悸恐惧、浑身发抖，我终于爬了上来。我已踏到平地上，但还是赶紧抱住一根路灯柱子好稳住自己的身体。

　　“盖尔？”我冲着深洞大喊，也顾不上会不会被认出来了。“盖尔？”

　　“在这里！”我慌忙朝左边看去，大楼的根基部分并没有滑落下去。十几个人因为紧贴着墙根，才算没有掉下去，他们都抓着不同的东西，门把手、门环、邮箱投递孔。与我相隔三个门的地方，盖尔正抓着大门口外的铁艺门栅栏。如果门开着，他很容易就可以进去。但尽管他不断使劲踢门，却没人来开门。“你躲开！”我举起枪，他侧过身子，我向门锁开了几枪，门向内打开了。盖尔纵身跳到门里面，落在了地板的一堆东西上。我救了他，正在得意，突然，一双戴着白手套的手揪住了他的肩膀。

　　盖尔用眼睛盯着我，用口型默示了些什么，可我猜不出他说了什么，也不知该怎么办。我不能离开他，但也够不着他。他的嘴唇又动了动，我摇摇头，表示我不明白。不消几分钟，治安警就会明白他们抓到了谁，他们正在往屋子里拽他。“快跑！”我听到他大叫。

　　我转过身，朝远离堡德的方向跑去。现在一切都要靠自己了。盖尔成了囚犯。克蕾西达和波洛斯恐怕死掉十次都有可能。皮塔呢？自从我们离开泰格里丝的商店，就没再看见过他。我只能寄希望于他已经回去了，在他感觉自己快要失控时，赶快回到了地窖，他肯定意识到凯匹特的大街上已经不需要他来转移注意力了，他不再需要成为凯匹特的诱饵，也不必吞下索命果了――啊，索命果！盖尔已经没有毒药了，还说要引爆弓箭，他没有机会了。治安警做的第一件事就是夺了他的武器。

　　我倒在一个门洞里，泪水扑簌簌地流下来，刺得我眼睛生疼。打死我。那是他要说的话。我本该打死他的！这是我的职责，是我们不成文的约定，我们所有人的约定。而我没有做到。现在凯匹特可以杀死他、折磨他、或者劫持他――我的内心像裂开了一个大洞，要将我吞噬下去。我只有一个希望，就是凯匹特会倒台，会放下武器，在他们没来得及伤害盖尔的时候，就放了他。可，只要斯诺活着，这就不可能。

　　两个治安警从旁边跑过，对这个缩在门洞里呜咽的凯匹特女孩根本没有多加留意。我强忍泪水，把已经流出来的泪趁还没有冻上赶快擦干，强迫自己打起精神。好吧，我还是一个无名的逃难者。或者，他们发现盖尔在看我了？我把风衣反过来，把红色的一面穿到里头，露出黑色的里子。戴上兜帽，这样就能盖住我的脸。我把枪紧紧地握在胸前，探头看看大街上的情况。只有几个神情迷乱的人没跟上大队伍，落在后面。我跟在一对老人的后面走，他们对我并没有留意。没有人会想到我和老人呆在一起。当我们走到下一条街的尽头时，他们突然停住了脚步，我差点撞上了他们。已经到了市中心广场。广场对面有一排豪华的建筑，那里就是总统府邸。

　　广场上堆满了人，有的在哭泣，有的径直坐在地上，一任飘落的雪花堆积在他们身旁。我穿过人群，朝总统府邸走去，脚下不停地被人们丢弃的财宝或者冻僵的肢体绊着。走到约一半的距离，我发现总统府邸的门前有一些水泥路障。路障大约四英尺高，呈长方形围在总统府邸周围。本以为里面没有人，但是里面却堆满了逃难者。也许这些人是被挑选出来住在总统府邸的人？当我走近时，却看到围在路障里面的全部是孩子，从蹒跚学步的幼儿到十几岁的少年。他们都很恐惧，冻得要命。他们或挤作一团，或麻木地坐在地上摇摆。他们没有被领进总统府邸，而是被圈在这里，四周由治安警看守。我马上看出来治安警不是为了保护他们，如果凯匹特想保护他们，就会让他们去隐蔽的地方。这是为了保护斯诺，这些孩子们是他的人墙。

　　突然一阵骚动，人群拥向了左边，我也被挤到了旁边，远离了我的目标。我听到人们喊：“反叛者！反叛者！”我知道反抗军已经攻破了凯匹特的防线，打过来了。人群把我挤到了一根旗杆旁，我赶紧抓住旗杆，顺着旗杆的拉绳爬了上去，躲开了拥挤的人群。是的，我可以看到反抗军攻入了圆形广场，把人群驱散到大街上。我扫视广场，搜寻着这里的堡德，心想一定会被触发，但堡德没有被触发。却发生了下面的事：

　　一架标有凯匹特市徽的直升机悄无声息地出现在那些孩子的上方。无数的银色降落伞纷然飘落。即使在这么混乱的情况下，孩子们也知道银色降落伞带来了什么。食物。药品。礼物。他们急切地把降落伞抱起来，用冻僵的小手试图打开绳子。直升机消失了，五秒钟过去了，之后约二十个降落伞同时爆炸。

　　人群里传来一片哭喊声。白雪上散落着许多短小的残肢断臂。许多孩子立刻毙命，可还有些痛苦地躺在地上。有一些在地上无声地蹒跚，盯着手里的银色降落伞，好像觉得里面应该还有一些珍贵的东西。治安警看来也并不知情，因为他们正搬开路障，打开一条通向孩子们的路。另外一群治安警拥入了刚打开的入口。不，他们不是治安警，是医务人员，反抗军的医务人员。这种制服无论到哪儿我都认识。他们冲到孩子们中间，迅速打开急救箱。

　　我起先看到了一个人，金色头发，辫子甩在身后。而后，当她脱掉大褂罩在一个孩子身上的时候，我注意到她的衬衫后面没有塞到裤子里，像一个鸭子尾巴露在外面。我的反应就像艾菲・特琳奇在收获节仪式上念出她的名字时一样，身子一下子瘫软了，滑落到旗杆底下，有几秒钟的时间动弹不得。接着我推开前面的人群，向她走去。就像以前一样，我扯开嗓子在嘈杂的人群里大喊她的名字。我就快要走到跟前了，就快要到路障了，我觉得她听见了我的呼喊。因为在那一瞬问，她看到了我，她的嘴唇嚅动着喊出了我的名字。

　　就在这时，其他的降落伞也爆炸了。


第三篇 刺杀　25、死亡玫瑰

　　真的还是假的？我的身上也着了火。从降落伞炸弹里飞出的火球越过了路障，穿过飘雪的空中，飞落到人群里。我正要转身，一颗火球正击中了我，火舌舔舐着我的后背，把我变成了一个全新的人。一个浑身的怒火像太阳光芒一样不会泯灭的生物。

　　一个在火焰中诞生的变种人只有一种感觉：愤怒。没有影像、没有声音、没有感情，只有冷酷无情的火焰灼烧着她的皮肉。她也许会失去知觉，可即使失去知觉也无法逃避。我是西纳的鸟。燃烧的鸟，愤然飞起，去躲避不可能躲避的灾难。带火焰的羽毛从我的身体里生长出来，扇动翅膀只能令火苗更旺。我燃烧自己，但却没有尽头。

　　终于，我的翅膀开始摇摆不定，我失去了重心，地心引力将我拉向浮着泡沫的大海，那海是芬尼克眼睛的颜色。我仰面漂浮在海上，后背仍在水下燃烧，但是巨大的痛苦转成了疼痛。当我在海面上漂浮，失去方向时，他们出现了。那些死去的人们。

　　我爱的人们在我头顶的天空飞翔，他们飞得很高，在天空盘旋，呼喊着让我去到他们身边。我是多么想和他们在一起啊，但是海水浸湿了我的翅膀，使我无法将它们举起。我恨的人也漂浮在水里，满身鳞甲的可怕生物用它们尖利的牙齿撕扯着我浸满盐分的肉体。一遍又一遍，没有停歇。最后把我拖到了水下。

　　一只淡粉色的小鸟俯冲下来，把它的爪嵌入我的胸膛，它想让我浮起来。“不，觊特尼斯！不！你不能走！”

　　但我仇恨的那些家伙却更强大，如果她不放开我，也会葬身水下。“波丽姆，放开我！最后，她不得不放开了我。

　　在黑暗的水下，我孤独一人。只有我呼吸的声音在耳边响起，但费了好大力气只吸进了水，又费了好大力气把水从肺里挤出去。我想停下来，我不呼吸，可是海水仍然从我的肺里出来，又进去，我无法控制。“让我死吧，让莸跟着其他人去吧。”可四周一片寂静。

　　我被囚禁在海水里，几天，几年，也许几个世纪吧。死了，却不能真的死去。活着，却无异于死亡。我好孤独啊，任何人、任何事。无论它们多么令人讨厌，只要能出现，就很好啊。但等我终于有了来访者时，它确实是很温柔的。吗啡。它在我的血管里流动，除却我的痛楚，使我的身体飘然若仙，我又要飞起来了，但终于还是回到了泡沫里。

　　泡沫。我真的浮在泡沫上。我可以用指尖感觉到，它护养着我裸露的躯体。我仍然很疼，但好像又有些东西感觉很真实。我的嗓子像砂纸一样干。我闻到了第一次在竞技场里闻过的烧伤药膏的气味。我听到了妈妈的声音。这一切让我感到害怕，我极力深入到意识的深层，去感知这一切。可是，我再也回不去了。渐渐地，我不得不接受现在的我。一个没有翅膀的严重烧伤的女孩。没有了火，没有了妹妹。

　　在白晃晃的凯匹特医院的病房里，医生施展了精湛的医术，给我烧伤的地方植了新皮，使得那些几近坏死的细胞恢复了生命。医生同时帮助我做康复训练，弯曲腰身、伸展四肢，以取得好的医疗效果。总有人一遍遍地跟我说起我是多么的幸运。我的眼睛没事，脸的大部分没被烧伤，我的肺也有所恢复，最终我会完全康复的。

　　当我的新皮肤慢慢长好，能够承受被子的压力时，更多的人来看望我。吗啡为生者和死者都打开了大门。脸色蜡黄、不苟言笑的黑密斯，正在缝制新嫁衣的西纳，总是天真地夸赞别人的黛丽，都会出现在我眼前。爸爸唱了四段《上吊树》，并提醒我不要让倒班的间隙总睡在一张椅子上的妈妈知道这事。一天醒来时，我意识到大家对我仍寄予厚望，不会让我一天到晚总是沉溺于梦境的。我必须用嘴吃饭，活动筋骨，自己去浴室洗浴。那天我无意中瞥见了斯诺总统，我的心就是一揪。

　　“别担心，我救他是为了给你留着的。”医生说。

　　她看到我不说话，感到奇怪。马上给我做了测试，结果我的声带受到损坏，可这并不是我说不出话来的原因。最后，科室的主任奥里利乌斯医生得出了一个理论，他认为我已成为精神上的艾瓦克丝，我失声是因为受到精神创伤。尽管人们提出了上百种治疗方法，他却只说不用管我。所以，尽管我什么也不说，什么也不问，人们却总是给我带来各种各样的消息。关于战事：在降落伞爆炸的当天，凯匹特就被攻陷了。现在帕纳姆国在科恩总统的管理之下。军队被派遣到各辖区镇压小股的凯匹特抵抗势力。斯诺总统：他已经被抓起来了，等待着审判。我们小分队：克蕾西达和波洛斯被派到各辖区报道战后的破坏情况。盖尔，正在二区扫荡残余势力。皮塔还在烧伤病房。原来他还是到了城市中心广场。我的家人：妈妈埋头工作，来排解心中的痛苦。

　　我无事可做时，忧伤和痛苦便把我吞没。让我支撑下去的唯一理由是科恩的许诺。只要这件事做完了，也就没有什么好牵挂的了。

　　终于，医生允许我出院。我在总统府邸分到了一个房间，和妈妈住在一起。她几乎从不在家里，吃饭睡觉都在医院。所以照顾我成了黑密斯的事，他要保证我每天正常吃饭、吃药。这不是一件容易事。我又犯了原来在十三区时的老毛病，不经允许就在这大宅子里乱转。一会儿去办公室、卧室，一会儿钻到舞厅和浴室，寻找着奇怪的小小的藏身之处。我终于找到了一个堆满毛皮衣服的衣橱和书房的一个小隔间，又在一个堆满废弃家具的房间找到了一个久已不用的浴缸。我找的这些地方又暗又静，没人找得到。我缩了起来，把自己变小，试图从人们的眼前完全消失。在这寂静的地方，我不停地转动手腕上的手环，上面写着：精神障碍患者。

　　我叫凯特尼斯・伊夫狄恩。我十七岁。我的家在十二区。十二区已经不存在了。我是嘲笑鸟。我导致了凯匹特的崩溃。斯诺总统恨我。他杀死了我的妹妹。现在我要杀死他。这样，饥饿游戏就结束了……

　　我发现我也会周期性地回到自己的房间，不知道是出于对吗啡的依赖，还是黑密斯把我搜了出来。我吃饭、吃药、按要求洗浴。我倒不在乎水，而是不愿看到镜子里烧伤的身体。植皮的地方还是婴儿皮肤似的粉红色，那些已经烧坏，但还并非无可救药的地方显得红红的、热乎乎的，有的地方好像已经融化似的。没有烧伤的皮肤却是白色的，毫无血色。我浑身的皮肤就像经过补缀、样子怪异的破棉被。成片的头发也被烧焦，余下的头发剪得长短不一，就像狗啃的。这就是凯特尼斯．伊夫狄恩，燃烧的女孩。如果仅仅是难看，也就罢了，关键是我的这副狼狈样让我想起自己所遭受的痛苦和这痛苦的根由，以及之前发生的一切。它使我想起了我是怎样眼睁睁地看着自己的妹妹变成了火球。

　　闭上眼睛也无济于事，火焰在黑暗中越加夺目。

　　奥里利乌斯有时会来看我。我对他印象不错，他不会说些愚蠢的话，诸如，我现在安全啦，总有一天会快乐起来啦，甚至是帕纳姆国一切都会好转啦之类的话。他只是询问我是否感觉想说话，如果我不搭腔，他就坐在椅子上睡着了。我猜他来看我主要是为了打个盹。这种安排对我们俩都合适。

　　虽然我说不出具体时间，但斯诺总统行刑的时间却越来越近了。他遭到审判，被判了死刑，这是黑密斯告诉我的。我在走廊里也听到士兵们的议论。我的嘲笑鸟服装出现在我的房问，还有我的弓。这弓挂在身上倒挺威风，只是没有箭。也许早就毁掉了，更大的可能是不允许我持有武器。我心里琢磨着是否该为那个场合做些准备，可终也没想起什么。

　　一天傍晚，我躲在一个漂亮的屏风后面，在窗台前一张带软垫的椅子上坐了很长时间。之后，我从那里出来，向左转，而不是向右转。我发现自己来到一个奇怪的地方，马上失去了方向感。这里和我居住的那块地方不一样，好像也没人可以问路。可我很喜欢这地方，心想很快就会找到方向的。这里很安静，厚厚的地毯和挂毯吸收了声音。灯光也很柔和，色彩淡雅，一切显得那么宁静平和。但是我却闻到了玫瑰的气味。我赶紧躲在窗帘后面，抖得厉害，根本跑不动了，我等着变种动物的出现。最后，我意识到根本没有变种动物。那么，我闻到的是什么气味？是真的玫瑰？我是不是靠近了那邪恶生物生长的花园？

　　我蹑手蹑脚地往前走，气味越来越浓烈，简直让人受不了。这气味也许没有变种动物身上的那么浓烈，但更纯，也许是没有和下水道和火药混合的缘故吧。我走过一个转角，与两个吃惊的卫兵迎面相遇。他们当然不是治安警，治安警已经不存在了。但是也不是穿整洁的灰军装的十三区士兵。这两个人，一男一女，穿着破烂的反抗军的服装，打着绷腿、面色憔悴，正守护着通往花园的大门。当我要进去时，他们把枪交叉成×。不准我进入。

　　“小姐，你不能进。”那男的说。

　　“这位战士，”那女的纠正他道，“伊夫狄恩战士，你不能进去。这是总统的命令。”

　　我耐心地等着他们放下枪杆，我不说，要让他们慢慢明白，在那门后有我需要的东西。只是一枝玫瑰，一朵花。我要在杀死斯诺之前，放在他的上衣兜里。我贸然出现似乎让两个士兵很担心。他们讨论着是不是要叫黑密斯，这时一个女人在我身后说：“让她进去吧。”

　　这声音很耳熟，但我一时说不上是谁。不是“夹缝地带”的口音，也非十三区口音，当然更不是凯匹特口音。我扭过头来，发现八区的指挥官佩拉就站在我身后。她看上去比在医院见到她时更加憔悴。但谁不是呢？

　　“是我的命令，她有权知道那扇门背后的一切。”这些都是她的士兵，不是科恩的。他们立刻放下武器，让我进去了。在走廊的尽头，我推开玻璃门，走了进去。一股浓烈的气味扑鼻而来，以至于我觉得自己的鼻子已经不管用了。这里潮湿、温和的空气让我灼热的皮肤感觉很舒服。那些玫瑰真是太漂亮了，一排排的花朵绽放出艳丽的色彩，有娇艳的粉色、日落的橘黄、甚至还有淡蓝色。我在精心修剪的玫瑰花丛中穿行，只是看，而不去触摸，因为我知道这些美丽的花朵可能是很危险的。当我在一个花丛里看到那即将开放的白色花朵时，我更清楚这一点。我把左边的袖口往下拉拉，这样就不会让皮肤接触到它，我拿起一把剪刀，刚要把那枝花剪掉，这时我听到了他的声音。

　　“那朵花不错。”

　　我的手一抖，剪刀合拢，剪掉了那枝花。“那颜色很可爱，没有比白色更完美的了。”我还是看不见他，那声音似乎是从红色玫瑰花床的对面传来的。我小心地把花枝子穿透袖口的衣服纤维，别在那里。然后慢慢地走过转角，结果看到他坐在靠墙的一张凳子上。他的衣着如平时一样地整洁，只不过手腕和脚腕上都戴着镣铐，身上还有追踪器。在明亮的光线下，他肤色惨白，甚至透着病态的铅灰色。他手里拿着一块白手绢，上面沾着点点的鲜血。即使在这种狼狈不堪的境地，他的蛇一样的眼睛仍放着犀利的寒光。“我正在想你可能会找到我住的地方。”

　　他住的地方。我已经踏入他的住处，正如他去年悄无声息地闯入我的家，带着他那血腥的、玫瑰花的气息，不动声色地威胁我一样。这个温室是他的房间之一，也许是他最喜欢的；弄不好在他闲暇时，还会自己照料这些植物。但现在这里成了囚禁他的地方，这就是士兵拦住我的原因。也是出于同样的原因，佩拉让我进来了。

　　我本想他会被关在凯匹特最深的地牢里，而不是环境奢华的房间。但科恩却把他放在这里。这确实是开了一个先例，我猜。这样，如果以后她失去了原来的地位，人们也会认为总统――即使是最可鄙的家伙――也会受到特殊待遇。无论怎样，谁知道她什么时候会失势呢？

　　“我觉得咱们有很多事要讨论，但我有种感觉你在这儿待得不会太长，那么咱们就说最主要的吧。”他开始咳嗽，当他把手绢拿开时，手绢更红了，“我想告诉你我为你妹妹的事感到非常遗憾。”

　　虽然我现在一直在服用镇静剂，但他的话仍让我感到一阵刺痛，这使我想起他的残忍是没有极限的，他在进坟墓之前一定还要伤害我。

　　“太可惜，太没必要了。任何人都看得出那时游戏已经结束了。事实上，他们放下降落伞时，我正准备签署正式的投降书。”他用眼睛死死地盯着我，眼睛连眨都不眨，恐怕错过我脸上的每一个细微反应。但他说得没有道理。当他们放下降落伞时？“哦，你不会以为是我下的命令，是吧？你忘了一个显著的事实，如果我有直升机，一定用它来逃跑。除此之外，它还能干什么？我们都知道，我并非不会杀死孩子，但我是不会浪费的。我夺取生命是有特殊原因的。我没有理由杀死一群圈起来的凯匹特的孩子。根本不会。”

　　我纳闷他是不是又要咳嗽，这样可以给我一点时间，让我可以好好想想他的话。他在撒谎。他当然在撒谎。但他的话似乎也耐人寻味。

　　“然而，我必须承认科恩干得很棒，炸死我们的孩子，让凯匹特公民对我的最后一点忠心都烟消云散。在那之后，就基本没有什么人抵抗了。你知道那个场面已经被直播了吗？那是普鲁塔什的功劳。降落伞的事也有他的份。哦，饥饿游戏组委会主席的思维方式你是知道的，不是吗？”说到这，斯诺擦擦他的嘴角，“我肯定他并不是针对你妹妹，可是事情就这么发生了。”

　　我的思绪已经离开斯诺，回到十三区的特制军械部，当时盖尔和比特正在研究基于盖尔的圈套原理设计的新武器。他们利用了人类的同情心，第一颗炸弹炸死受害者，第二颗炸弹炸死企图救他们的人。我仍记得盖尔说的话。

　　“比糠和我设计武器的规则和斯诺劫持皮塔的规则是一榉的。”

　　“我的失败就是没能及时掌握科恩的计划，”斯诺接着说，“去让凯匹特和各辖区相互残杀，最后十三区可以毫发无伤地夺取政权。如果我没说错的话，从一开始她就计划代替我的位置。我并不感到吃惊。不管怎么说，正是十三区策动的反叛才导致黑暗时期的来临，然后在大势已去时，又抛弃了其他的辖区。但我的注意力不在科恩身上，而在你嘲笑鸟的身上。而你的注意力也都在我身上。恐怕我们两个人都让人耍了。”

　　我拒绝承认这是事实。有些事情难免会发生在你身上，连我也不能幸免。我说出了自从妹妹死后的第一句话，“我不相信你。”

　　斯诺失望地摇摇头，用讽刺的语气说道：“噢，我亲爱的伊夫狄恩小姐。我想我们早已达成协议，不对彼此撒谎。”

第三篇 刺杀　26、复仇之剑

　　走出大厅，我发现佩拉仍然站在原地。“你找到要找的东西了吗？”她问。

　　我举起白玫瑰，作为对她的答复，然后跌跌撞撞地从她身边走过。我一定是自己找到了回去的路，因为等我的思维回到现实中来时，我正在往玻璃瓶里灌水，把花插在里面。我跪在冰冷的瓷砖地面上，眯起眼睛仔细地看着这朵花，在光线充足的白天，盯着白色花朵的眼睛很难聚焦。我把手指伸到手环的里面，把它像止血带一样地使劲拧着，希望疼痛可以帮助我抓住真实的现实，就像皮塔一样。

　　尽管有关的细节会有所不同，但我想这件事有两种可能。第一种可能，凯匹特派来了直升机，扔下了降落伞，牺牲了他们自己孩子的性命，因为他们知道反抗军会派人来帮助他们脱，离危险。这是我一直相信的。这种推断有相关的证据。直升机上有凯匹特市徽，飞机没有与敌方交战，而且凯匹特惯于利用孩子作为他们对付各辖区的手段。第二种可能，正如斯诺所说的。由反抗军控制的直升机炸死了孩子们，好使战争尽快结束。但如果是那样的话，凯匹特军方为什么不向敌方开火？是因为他们太吃惊了？还是他们没有抵抗能力了。在十三区，人们对孩子是非常珍视的，至少看上去一贯如此。也许，我不包括在内。人们很长时间以来，已经不把我当孩子看了。对于他们来说，我一旦失去利用价值，就可以舍而弃之了。他们明知自己的医务人员会来救援，而第二颗炸弹还会爆炸，他们为什么还要这样做呢？他们不会。他们不可能这么做。斯诺在撒谎。他像以前一样在利用我。希望我能与反抗军对抗，消灭他们。是的，肯定是这样。

　　可是什么在我的心头纠结，挥之不去呢？首先，那些能响两次的炸弹。并不是说凯匹特不会拥有同样的武器，而是我十分肯定反抗军有这样的武器。这是盖尔和比特的智力产儿。接下来的问题是，斯诺并没有乘飞机逃跑。我知道他是一个生存欲望极强的人，很难相信他没有一个合适的藏身之处，比如地下的掩体，那里储存了足够的食物，可以让他度过可怜可鄙的余生。最后的问题是他对科恩的评价。不可辩驳的事实是，她的所作所为正如他说的那样。让凯匹特和各辖区展开激战，然后在合适的时机从容地夺取政权。即使她的计划确实如此，也不能证明降落伞就是依照她的命令扔下来的。她已经胜利在望，一切都在她的掌控之中啊。

　　但我除外。

　　我回想起和博格斯的谈话，当时我们说起了科恩的继任者，我坦承没想过她的下一个继任者是谁。他说：如果你的第一个答案不是科恩，那你就是一个威胁，你的脸上就刻上了反对派的烙印。要知道，你个人的影响力可是比别人都大啊。”博格斯说，“从目前的情况看，你对她所做的一切就是容忍她。”

　　突然，我又想起了波丽姆，她还不到十四岁，还够不上一个士兵的资格，但却阴错阳差，跑到了前线。这一切是怎么发生的呢？我的小妹妹肯定愿意去，这点毫无疑问。她比许多年龄比她大的人还能干，尽管如此，那也需要官职相当高的人去批准一个十三岁的孩子到战场上去。是科恩批准的吗？这样做的目的是希望在我失去波丽姆后会完全疯掉？或者，让我信心坚定地站在她身边？这点我完全可以想象出来，甚至不必去亲眼目睹。到那时，许多摄像机会对准城市中心广场，永远铭记这一刻。

　　可是，我现在陷入胡乱猜疑的疯癫状态，都快要疯了。知道这项任务的人可能有很多，也可能会把有关情况泄露出去。这可能吗？除了科恩、普鲁塔什和少数几个忠诚、但很容易摆脱的小分队成员，又有谁会知道呢？

　　我需要把这一切想清楚，可我信任的人都死了，西纳、博格斯、芬尼克、波丽姆。再有就是皮塔，而他也只能猜测，而且，天知道他的精神状态如何。这样的话，就只有问盖尔了。他现在在很远的地方，即使他此时在我身边，我能信任他吗？我该怎么跟他说才能既让他帮我，又不会暗示是他的炸弹杀死了波丽姆？这是不可能的，这也就是斯诺可以向我撒谎的最主要的原因。

　　最后，只有一个人可能知道事情的原委，同时我又可以信任。提起这个话题本身就是很危险的，但既然黑密斯在竞技场可以把赌注压在我身上，我想他是不会把我出卖给科恩的。无论我们之间曾有过什么样的隔膜，我们还是喜欢在两个人之问当面解决问题。

　　我吃力地从地上站起来，出门，穿过大厅，来到他的房间。我敲门没人答应，所以就推门进去了。唷，他怎么这么快就能把一个地方弄得一团糟，真不可思议。盛着剩饭的餐碟、酒瓶子、醉酒后打碎的家具，弄得屋子里极为脏乱。他也没有洗澡，浑身脏兮兮的，躺在揉成一团的被单子里，已经人事不知了。

　　“黑密斯。”我边叫他，边摇他的腿。跟以往一样，这样根本就叫不醒他。我又摇了他几下，没办法，最后只好拿起水壶把水浇在他脸上。他猛地大吸了一口气，手里的刀子在空中乱舞。显然，斯诺的倒台并没能结束他内心的恐惧。

　　“噢，你。”他说。听他的声音，还没有完全醒酒。“黑密斯。”我开口说道。

　　“听听吧，嘲笑鸟终于开口说话了。”他大笑着说，“哈哈，普鲁塔什这回该高兴了。”说完，他拿起瓶子来咕咚咕咚地大口灌着酒，“我怎么浑身都是湿的？”我怯生生地把水壶扔在身后的一堆脏衣服上。

　　“我需要你的帮助。”我说。

　　黑密斯打了个嗝，喷出了一口酒气，“什么事，亲爱的？又遇到男孩子的问题了？”不知道为什么，黑密斯的这句话伤害了我，以前他很少能这样。我对这话的反应肯定已经露在脸上，黑密斯虽然醉醺醺的，但似乎仍想收回他的话。“好吧，这并不可笑。”这时，我已经走到门口了。“不可笑！回来！”

　　接着，我听到他的身体重重地摔倒在地上的声音，他肯定是想追上我，但却是徒劳的。

　　我在大房子里绕来绕去，最后找到一个挂满真丝衣服的柜橱。我把衣服从衣架上拽下来，堆成一堆，然后钻到衣服堆里。我在衣兜里找到了一片以前揣起来的吗啡药片，干咽了下去，把我快要发作的歇斯底里压制下去。可这并没有真正解决问题。我听到黑密斯在远处喊我，可以他现在的状态，他是不会找到我的，特别是我又找到了这个新的藏身之处。我把自己裹在衣服里，觉得自己像一个即将出茧的毛虫，我总觉得这种状态是最宁静的。是的，开始是这样，但是到了夜里，我被箍得越来越难受，那些光滑的衣服简直让我窒息，我觉得自己要变成美丽的昆虫才能破茧而出。我局促不安地扭动身体，极力想摆脱束缚着我的茧壳，解开长出美丽翅膀的秘密。尽管我拼命挣扎，还是一个丑陋的昆虫，我被炸弹里冒出的熊熊火焰烧成现在这副丑陋的形态。

　　与斯诺的相遇又把我带回到噩梦连连的过去。就好像又被杀人蜂蜇了一样。一个个可怕的影像出现在我的梦里，只有暂时的停歇，我以为已经醒了，但另一些可怕的影像又接踵而至。当卫兵最终找到我时，我浑身绞缠着好多衣服，正坐在衣橱里不停地尖声喊叫。他们来扶我时，我还拼命反抗，直到最后他们设法让我相信他们是在帮我时，才停了手。他们把我身上绞缠的衣服扒下来，陪我回到了房间。在回房间的路上经过一扇窗，我发现天已经蒙蒙亮了，雾霭笼罩着凯匹特城，天上还飘着雪。

　　因为宿醉而很难受的黑密斯在等我，面前放着一堆药片和一餐盘食物。我们俩都没胃口吃饭。他试着跟我说话，看到我不愿开口，就让我去洗个澡。浴缸很深，要走三个阶梯才能下到底。我泡在水里，泡沫没过脖颈，我希望药片尽快发挥药力。我的眼睛盯着那朵玫瑰，一夜之问花瓣已经脱落，蒸汽熏腾的浴室里充满了它扑鼻的香气。我起身，拿块毛巾，想挡住那股味道。这时我听到轻轻的敲门声，接着浴室门开了，露出三张熟悉的面孔。他们正要冲我微笑，可是看到我疤痕累累的身体，即使维尼娅也掩饰住一脸的惊诧。“太让人吃惊了！”奥克塔维亚尖叫着，接着便大哭起来。我正在为他们的出现感到惊讶，继而想到今天一定是那个重要的日子，审判斯诺的日子。他们是来给我收拾，好上镜头。看来他们又要费劲把我恢复到“基础美容状态”了。难怪奥克塔维亚在哭，这是不可能完成的任务。

　　看到我被烧得片片结疤的皮肤，他们连碰都不敢碰，生怕弄疼了我，于是我就自己打浴液，然后自己擦干了身子。我对他们说，我几乎已经感觉不到疼痛了，可是弗莱维把长袍披在我身上时，还是缩手缩脚的。到了卧室，我又吃了一惊。她正身板挺直地坐在椅子里，从泛着金属光泽的假发，到招牌式的高跟皮鞋，无一不是干净利索。她手里拿着一块记事板，除了眼神有些空茫之外，几乎没有任何变化。

　　“艾菲。”我说。

　　“你好，凯特尼斯。”她站起来，在我的脸颊上吻了一下，好像自我们最后一次在世纪极限赛前分手之后，任何事情都没有发生过，“噢，看来非常、非常、非常重要的一天在等着我们。所以，你干吗不赶快准备，我也开始行动，看看是否一切能按计划进行。”

　　“好的。”我对着她的后背说。

　　“大家都说普鲁塔什和黑密斯费了好大劲儿才让她活下来，你逃跑后她被关进了监狱，这才算没死。”维尼娅压低声音说。艾菲・特琳奇，反抗者。这么说有点牵强，可我不想让科恩杀死她，所以我在心里暗暗记下了，一旦被问起，我就说她是反抗者。“普鲁塔什绑架了你们三个，看来还真不错啊。”“所有参加世纪极限赛的化妆师，只有我们几个活了下来，其他人都死了。”维尼娅说。她并没有特别说明是谁杀死了他们，可我在想谁杀死他们也无关紧要了吧。她小心翼翼地把我满是伤疤的手放在她的手里，举起来仔细地看着。“嗯，你觉得指甲应该涂什么颜色？红色还是黑色？”

　　给我弄头发时，弗莱维展示了高超的技术，他把前面的头发帘修剪整齐，利用后面较长的头发把疤痕盖住。我的脸，因为没有被火烧到，化妆还不算是很大的挑战。我穿上西纳设计的嘲笑鸟服装后，露出伤疤的地方就只有脖子、脑门和手。奥克塔维亚把嘲笑鸟胸针别在我左胸的位置，然后大家退后一步，看看镜子里的效果。我真不敢相信，尽管我身上的皮肤像一片火烧后的荒原，但从外表看，他们已经把我打扮得和正常人无异了。

　　有人敲门，之后盖尔走了进来。“能占用你几分钟吗？”他问。我在镜子里看到化妆师们在盖尔进来后一副无所适从的样子，他们不知道该上哪儿，扭头要走却彼此撞了个满怀，最后他们躲到了浴室。盖尔站到我身后，我们看着镜子里的两个人。我试图捕捉那对五年前在林子里相遇，之后又成为不离不弃的好朋友的男孩和女孩的身影；我在想，要是那个女孩没有被选去参加饥饿游戏，他们之间又会发生什么。她是否会爱上这个男孩，甚至和他结婚。也许将来有一天，等他们的弟弟妹妹都长大成人，她会和他一起逃到林子里，再也不回十二区了。他们在林子里是否会幸福地生活？抑或，即使没有凯匹特，他们之间也会充满令人无法释然的痛苦和忧伤？

　　“我给你拿来了这个。”盖尔举起一个箭袋说。我接过来，发现那里面只有一支普通的箭。“只是象征性的，你射出这场战争的最后一支箭。”

　　“我要是射不中怎么办？到时是科恩把箭给我拿回来，还是由她亲自把箭射到斯诺的脑壳里。”我说。

　　“你不会射不中的。”盖尔把箭袋在我的背上背好。

　　我们面对面站着，却避开了彼此的眼睛。“我在医院时，你没来看我。”他没有回答，所以我干脆直接问了，“那是你发明的炸弹吗？”

　　“我不知道，比特也不知道。这有什么关系吗？你总想着这事。”他说。

　　他等着我来否认，我也想否认，可这是事实。即使是现在，我仍能看到她被火舌吞没的样子，能感觉到那火焰的灼热。而我永远不可能把这一刻与盖尔分开。我的沉默就算我的回答了吧。

　　“我心里只有一个想法，那就是保护你的家人。”他说，“一定要射中，好吗？”他摸了摸我的脖子，然后就离开了。我想把他叫回来，告诉他我错了，我会想办法让自己想通的，我要记住他是在什么情况下发明那种炸弹的。在这件事上，我也有不可饶恕的罪过。我会查出投炸弹的元凶。证明那些炸弹不是反抗军投下的。我会原谅他。可我没能把这一切说出口，痛苦只会一直压在我的心底。

　　艾菲进屋来，叫我去开会。我背上弓，临出门又想起了插在瓶子里漂亮的玫瑰。我打开浴室门时，发现我的化妆师们正一字排开坐在浴缸边上，蔫头耷脑，神情沮丧。我意识到，生活的世界被打破的不仅仅只有我一个人。“走吧，”我对他们说，“观众都等着呢。”

　　我原以为召集我们开会，是因为普鲁塔什要指示我站立的位置，提示我怎样向斯诺射箭。可是，我却被送到另一个房间，房间里六个人围桌而坐：皮塔、约翰娜、比特、黑密斯、安妮和伊诺贝丽。他们都穿着十三区反抗军的军装。大家看上去都不怎么精神。“这是要干什么？”我问。

　　“我们也说不好，好像是幸存胜利者的聚会。”黑密斯回答道。

　　“我们是所有幸存下来的人？”我问。

　　“这就是出名的代价。我们两面受敌，凯匹特杀死胜利者是因为这些人有反叛嫌疑，而反抗军杀死胜利者是因为他们认为这些人和凯匹特沆瀣一气。”

　　约翰娜怒视着伊诺贝丽，说：“那她在这里干什么？”

　　“她是受到所谓‘嘲笑鸟协议’保护的人。”科恩边往屋子里走，边说道，“凯特尼斯・伊夫狄恩曾把赦免被捕的胜利者作为支持反抗事业的交换条件。而凯特尼斯一直信守诺言，所以我们也要守信用。”

　　伊诺贝丽冲着约翰娜笑了笑，约翰娜却说：“别得意，反正我们也会杀了你。”

　　“请坐，凯特尼斯。”科恩边说，边把门关上。我在安妮和比特中间的位子坐下，小心地把斯诺的玫瑰放在桌子上。和往常一样，科恩单刀直入，“我要你们来是为了平息一场争论。今天，我们就要处死斯诺。前几周，好几百个和他一道欺压帕纳姆国人民的同党已遭到审判，现在正等待着被送上断头台的命运。然而，各辖区人民苦难深重，这样做似乎不足以平民愤。眼下的情况是，很多人要求将所有拥有凯匹特公民身份的人一律处死。然而，为了维持人口的平稳发展，我们无法这样做。”

　　透过水杯的水，我看到皮塔的手已经变形了。他的手上也有烧伤。这么说我们都被烧伤。我循着他的手向上看，看到了他额头上火舌舔过所留下的痕迹，眉毛已经烧没了，但眼睛却幸免于难。正是这双蓝眼睛，在过去的日子常常凝视着我，在学校时羞涩地垂下，正如现在一样。

　　“因此，我们还有另一个选择。鉴于我和我的同事无法就此事达成一致，因此大家一致同意由胜利者来决定此事。只要四个人通过，就可以生效。任何人不得弃权。这项建议是，再象征性地举办一次饥饿游戏，选手就是那些原当权者的子女，而不是消灭所有的凯匹特人。”科恩说道。

　　我们七个人一起转向她。“什么？”约翰娜说。

　　“我们让凯匹特的孩子再举办一次饥饿游戏。”科恩说。“您在开玩笑吗？”皮塔说。

　　“不。我还需要告诉你们，如果真的举办饥饿游戏，公众必须知道这是经过你们同意的。当然，对于谁投赞成票，谁投反对票，出于安全考虑，我们会对此保密。”科恩对我们说。“这是普鲁塔什的主意？”黑密斯问。

　　“是我提出的。这是以最小的生命代价，满足人们复仇的欲望。你们现在可以投票了。”

　　“不！”皮塔大喊道，“我当然投反对票！我们不能再举办饥饿游戏了！”

　　“为什么不？”约翰娜反唇相讥，“在我看来这很公平。斯诺甚至还有个孙女。我投赞成票。”

　　“我也是。”伊诺贝丽说，表情很淡然，“让他们也尝尝自己酿的苦果。”

　　“我们就是为了这个才反抗的！还记得吗？”皮塔看着所有的人，“安妮？”

　　“我和皮塔一样投反对票。芬尼克要是在这里，他也会投反对票的。”安妮说。

　　“可是他不在这里，因为斯诺的变种动物杀死了他。”约翰娜提醒她道。

　　“不，这样就会开一个不好的先例。我们不能彼此仇视。目前，团结是我们生存下去的前提。不。”比特说。

　　“那么就剩下凯特尼斯和黑密斯了。”科恩说。

　　大约七十五年前是不是也出现了同样的情况？是不是也有一些人坐在桌旁为饥饿游戏投票？当时也有意见分歧吗？是不是也有人要求赦免那些反抗者，而有人呼吁要以各辖区孩子的死来补偿？斯诺的玫瑰花香飘到我的鼻子里，接着顺喉而下，挤压着我的喉咙，使我绝望地透不过气来。我爱的人都已死去，而现在我们却在以减少生命代价为名，讨论举办另一届饥饿游戏。一切都没有改变，永远不会改变。

　　我仔细地衡量着自己该如何决定，试图把一切都想得透彻明了。我的眼睛盯着那朵玫瑰，一字一句地说道：“我投赞成票……为了波丽姆。”

　　“黑密斯，到你了。”科恩说。

　　皮塔很气愤，他猛踢黑密斯，提醒他他可能成为一种暴行的参与者，可我感觉黑密斯的眼睛在盯着我。现在到了关键时刻，我就会知道我们俩有多么相像，在多大程度上理解彼此。“我站在嘲笑鸟一边。”他说。

　　“很好，这样就有结果了。现在大家要各就各位，准备参加斯诺的行刑仪式。”

　　当她经过我身边时，我举起插着玫瑰的水杯，“您能让斯诺戴上这个吗？就在他左侧心脏的位置？”

　　科恩笑了笑，“当然。而且我会让他知道要举办新的饥饿游戏的事情。”

　　“谢谢。”我说。

　　接着，一群人拥到房间，又给我最后补了补妆，普鲁塔什又对我交代了最后几句话，然后在卫兵的引领下，我走到大门口。城市圆形广场上挤满了人，许多人都站到了旁边的马路上，其他人站在远处。卫兵、官员、反抗军首领、胜利者。科恩走上露台时，人群里发出了阵阵欢呼。接着艾菲轻轻敲敲我的肩膀，于是伴着震耳欲聋的欢呼声，我走出大门，站到自己的预定位置。天气晴朗，但空气仍然是冰冷的。按照指示，我转过身，把自己的形象完全展示在观众面前，然后静静地等待着。当斯诺被押解出来时，人群已经疯狂了。卫兵把他的手绑在一根柱子上。这么做已经没有必要，他跑不掉，哪里也去不了。这不是训练中心前宽阔的前台，而是总统府邸前的狭窄的街道。难怪也没人叫我练习，他离我只有十码远。

　　我感觉手里的弓已经在轻轻地颤动。我伸出手，抓住箭，搭在弓上，瞄准了那朵玫瑰，眼睛却盯着他的脸。这时他咳嗽了一下，血顺着他的下巴滴下来。他用舌头舔去他肥厚嘴唇上的血滴。我盯着他的眼睛，想在那里找到些什么，恐惧、懊悔、气愤。但我看到的只是我们上次谈话结束时那种嘲讽的表情。他好像在说着那同一句话，“噢，我亲爱的伊夫狄恩小姐，我想我们早已达成协议，不对彼此撒谎”

　　他说得对。我们都不对彼此撒谎。

　　我的箭指向上面，射了出去。科恩总统从露台上倒了下来，栽在地上。死了。


第三篇 刺杀　27、春天的蒲公英

　　在接下来的一片混乱中，我只听到了一个声音，那就是斯诺的笑声。他咯咯地笑着，随即一阵咳嗽，一股带白沫的血从嘴里冒出来。我看见他身体前倾，血从嘴里哇哇地吐出来，直到卫兵挡住了我的视线。

　　当一群穿灰军装的士兵向我拥过来时，我在想杀死帕纳姆国的新总统会带来怎样的后果。审讯、拷打、公开审判。不幸的是，我又要跟那些我爱的人道别了。我还要面对妈妈，她现在在这世界上已经完全是孤独一人了。

　　“晚安。”我轻声对我手里的弓说道，我感觉它已经归于平静。我举起左臂，扭过脖子，想去咬住袖子里的药片。但我的牙却咬在肉上，我猛地抬起头来，与皮塔的目光相遇，他定定地看着我。血从印在他手上的牙痕里流出来，他的手却抓住我的药片不放。“放开我！”我冲着他咆哮，扭动胳膊想从他手里挣脱出来。

　　“我不能。”他说。当人们把我从他身边拽走时，我觉得袖子上装药的小兜被扯了下来，看到深紫色的药片掉在地上，看到西纳送给我的最后一件礼物踩在一个卫兵的脚下。当人群向我拥来时，我变成了疯狂的野兽，又踢、又抓、又咬，总之尽一切可能从紧抓着我的无数双手里挣脱出来。卫兵把我举起来，越过愤怒的人群的头顶向外走，但我仍在不停地踢打，我开始大喊盖尔的名字。我在人群里没有找到他，可我想他知道我想要什么。给我一箭，干净利索地结束这一切。只是我现在没有箭，也没有子弹。他会不会看不见我？不，在我们头顶，在城市广场周围的大屏幕上，每个人可以看到正在发生的一切。他看到了，他也知道，但他没出现在现场。就如同他被抓时我没能救他一样。猎人之间、朋友之间也有遗憾。我们两个都是。

　　我完全是孤独一人。

　　到了总统府邸，卫兵把我铐起来，给我戴上眼蒙子。我被半拖半拽地穿过了长长的走廊，上了电梯，最后被扔到地毯上，之后，有人给我去掉手铐，大门砰的一声在我身后关闭。当我摘掉眼蒙子时，我发现自己被扔到了我原来在训练中心的房间。就是在这个房间，我度过了参加饥饿游戏和世纪极限赛前那宝贵的几天。床上只剩下床垫，衣柜大开着，里面空荡荡的，可无论怎样我都能认出这个房间。

　　我吃力地站起来，又费了好大力气脱掉嘲笑鸟服装。我浑身青紫，也许有一两个指头已经断了。可在与卫兵的争斗中，损伤最厉害的是我的皮肤。新长好的粉嫩的皮肤像纸巾一样被撕扯开，血从精心呵护后长出来的细胞里渗出来。可是，没有医生过来，我做得太过火了，已经不值得医治。我蜷缩在床垫上，希望自己在血流不止中死去。

　　没这样的好运。到了晚上，血不流了，我感到浑身僵硬、疼痛、黏糊糊的，可还活着。我一瘸一拐地来到浴室，依照记忆，把水调到最柔和的一挡，不要泡沫和洗发露，然后胳膊肘放在膝盖上，手抱着头，蹲在那里，让暖暖的水流冲着我的身体。

　　我的名字叫觊特尼斯・伊夫狄恩。我为什么没有死？我应该已经死了。我死了对大家都最好……

　　我走出浴室，站在门垫上，热风把我满是疤痕的皮肤吹干。没有干净的衣服可穿，甚至一条裹身体的毛巾都没有。回到卧室，我发现嘲笑鸟服装也不见了，在原来放衣服的地方放着一件纸质长袍。来自一个神秘的厨房的饭食摆放在那里，还有一个小盒，里面盛着需要我饭后服用的药品。我吃了饭和药片，把药膏抹在皮肤上。接下来，我就要好好想想该如何给自己做个了断。

　　我蜷缩着躺在沾满血迹的床垫上，并不觉得冷，可是身子光光的，只有一张纸盖着自己片片嫩肉的肢体。死并不是件容易事――窗户的玻璃足有一英尺厚。我倒是会打绳结，可是却没有地方吊绳子。我也可以把药片积存起来，然后吞下足以致命的剂量，但可以肯定，我是二十四小时受到监视的。就我所知，此时此刻我肯定出现在电视屏幕上，而评论员正在分析我杀死科恩的真正动机。在严密的监视下，自杀几乎是不可能的。这一次，凯匹特再次掌握了生杀予夺的大权。

　　我能做的只有放弃。我决定躺在床上不吃饭、不喝水、不吃药。去死，我也能做到。可是还有吗啡的脱瘾过程在拖我后腿。我现在不像在十三区的医院那样一点一点地减量，而是突然断药，我感到极为痛苦。以前的服用量一定很大，当毒瘾发作时，我浑身颤抖，感到钻心的疼痛，难以忍受的寒冷。我的决心就像脆弱的蛋壳一样被击碎了。我跪在地上，指甲在地毯上抓趴着，寻找着我在意志力未被击垮时扔掉的药片。我继而改变了自杀的计划，我要让吗啡把我慢慢毒死。到时因吗啡上瘾，我会变得骨瘦如柴、脸色蜡黄、眼窝深陷。这项计划我实施了几天，取得了不错的进展，可是意想不到的事发生了。我开始唱歌，无论是站在窗边时，洗澡时，还是在睡梦中，我一直不停地唱，民谣、爱情歌曲、歌颂大自然的歌曲，不一而足。所有爸爸过世前教过我的歌我都唱。当然，自从他过世后，我的生活里已经很少有音乐。可令人吃惊的是这些歌我都能清楚地记得，那曲调、那歌词。我的声音开始是沙哑的，唱到高音的地方就会唱破，但经过练习，声音也变得优美起来。我的声音可以让嘲笑鸟静下来听，然后慢慢地跟我学起来。几天过去了，几个星期过去了，我看着雪花落在外面的窗台上。在这段时间里，我听到的唯一的人声，是自己的声音。

　　他们究竟在干什么？还在拖延什么？对一个杀了人的女孩实施判决究竟有多难？我继续着自我毁灭的计划。我的身体越来越消瘦，有时我太饿了，身体内的动物本性不受使唤地渴望着黄油面包和烤肉。可是，我还是赢了。有几天时间，我感觉很不舒服，觉得自己的生命就要终结了。可我发现吗啡在减量。他们正在试图让我慢慢脱离吗啡的影响。可是为什么？肯定，一个上了毒瘾的嘲笑鸟在观众面前更容易处理。之后，一个可怕的念头袭击了我。他们要是根本没打算让我死怎么办？要是还有更多的计划怎么办？他们会再次将我包装、训练而后加以利用？

　　我不会听他们的了。如果我在这间屋子里无法将自己杀死，那么出去后一旦有机会我就会结束这一切。他们可以把我养肥，可以给我全身的皮肤整形，可以给我穿上漂亮衣服，可以把我打扮得光鲜漂亮。他们也可以设计梦幻武器，在我的手里活灵活现，但是他们永远都不可能再给我洗脑，让我使用这些武器，我永远都不会再效忠于这些被称作人类的魔鬼，尽管我自己也是其中之一。我想皮塔也已经明白了我们是在自相残杀，希望更体面的物种来代替我们。因为一个物种要靠牺牲自己的孩子来解决分歧，无论以任何借口，这显然是不正常的。斯诺认为饥饿游戏是控制反叛者的有效办法。科恩认为那些降落伞能结束战争。可到了最后，谁会受益？任何人都不会。事实是，生活在这个世界上的人，只要有此类事件发生，都不会受益。

　　我躺在床垫上，在两天时间里不吃、不喝，甚至不吃吗啡，我房间的门终于打开了。一个人走到我的床边，走进我的视线。是黑密斯。“你的审判已经结束。走吧，咱们回家。”他说。

　　家？他在说什么呢？我的家已经没了。即使我能够回到那个想象中的地方，我的身体也太虚弱了，动弹不得。这时来了几个陌生人。他们给我补液、喂食，洗浴、穿衣。其中一个人像拎破布娃娃似的把我抱到楼顶，送到一架直升机上，给我系上安全带。黑密斯和普鲁塔什坐在我对面。不一会儿，我们的飞机就升空了。

　　我还从没见过普鲁塔什情绪这么高涨。他红光满面，志得意满。“你肯定有一万个问题要问！”看到我没有回答，他就自顾自地说了起来。

　　在我射死科恩之后，在人群中引起了骚乱。骚乱过后，人们发现了斯诺的尸体，他仍被绑在柱子上。有人说他因大笑而咳嗽不止，从而导致死亡，也有人说他是被人群挤死的。事实上，也没人在乎这些了。科恩死后，马上进行了紧急选举，佩拉当选了新总统。普鲁塔什被任命为宣传部长，负责广播电视领域的相关事务。他上任后第一件事就是负责对我的审判进行全程电视转播，他也是目击证人之一。当然，他是会为我辩护的。但我之所以被宣判无罪，主要还应归功于奥里利乌斯大夫的努力，他将我诊断为一个因战争的可怕经历而无可救药的精神异常者。我获得了释放，但条件是在他的看护之下。当然，这一切只能靠电话来进行，因为他不可能在荒凉破败的十二区生活。而我在得到新的通知之前，不得离开十二区。实际情况是，战争已经结束，没人知道该如何处置我。如果战争再次爆发，普鲁塔什肯定会为我找到相应的角色。接着，普鲁塔什哈哈地大笑起来。对于普鲁塔什来说，没人欣赏他的幽默从来都不会令他不安。

　　“你又在为另一场战争做准备吗？”我问。

　　“噢，现在还没有。目前我们正处于和平时期，大家都希望以前那些可怕的事件不要再重演了。但是，所有的人想法一致，这种情况总是不会长久的。人类是多变、愚蠢而健忘的动物，在自我毁灭方面倒是才智出众。谁知道呢？也许就这样了，凯特尼斯。”普鲁塔什说。

　　“什么？”我问。

　　“时间在流逝，也许我们正亲眼目睹人类的进化发展。好好想想吧。”接着，他问我是否愿意参加他数周后即将启动的一个新的歌唱节目。他们认为也许我应该做点让自己高兴的事。他会让摄制组到我家里去拍摄。

　　我们在三区稍作停留，普鲁塔什在那里下了飞机。他将在那里和比特见面，讨论广播系统的技术更新问题。他最后对我说的一句话是，“常联系，别让大家成了陌生人。”

　　我们再次起飞之后，我看着黑密斯，“哦，你干吗也要回到十二区？”

　　“在凯匹特，他们好像也没有适合我的位置。”他说。

　　一开始，他这么说我也没多想。可是，过了会儿，我开始疑心他为什么这么说。黑密斯又没有刺杀任何人，他应该哪里都可以去。他要回到十二区，那是因为他接到了有关命令。“你必须要照看我，对吧？做我的指导老师？”他耸耸肩。这下我明白了，“我妈妈不回来了吧？”

　　“是的。”他说。他从夹克兜里掏出一封信，递给了我。我凝视着信封上娟秀整洁的字体。“四区要新建一家医院，她要去参加援建工作。她要你一到家就给她打电话。”我的手指在那优雅的斜体字下面划过。“她为什么不回来，你是知道的。”是的，我知道为什么。因为在十二区的废墟里，承载着太多有关爸爸和波丽姆的痛苦回忆，令她不能忍受。她不回来显然不是因为我。“你想知道还有谁不能回来吗？”

　　“不，我宁愿到知道时，来个意外。”我说。

　　就像一个好的指导老师，黑密斯哄着我吃了一个三明治，然后，一路上他都装作他以为我已经睡着了。他在各个包厢串来串去，把所有的酒都揣在他的袋子里。我们到达胜利者村的绿色草坪上时，已经到了晚上。胜利者村有一半的房子里都亮起了灯，包括黑密斯家和我家，但皮塔的家却没有光亮。有人已经在厨房生起了火。我坐在壁炉前的椅子上，手里仍捏着妈妈的信。

　　“好了，明天见。”黑密斯说。

　　随着酒瓶子的叮叮当当的声音，黑密斯走远了。在他走远后我低声说了一句，“我看是见不着。”

　　我坐在椅子上不愿意动。屋子里冰冷、昏暗，而且空荡荡的。我拽过一条旧围巾披在身上，盯着面前的火苗。就那样睡着了。醒来时，已经到了早晨，我听到格雷西・塞在火炉边忙碌的声音。她给我做了煎鸡蛋、土司，然后坐在旁边看着我吃完。我们俩都没说多少话。她的小孙女自顾自地玩着，从我妈妈的编织篮里拿出一个鲜艳的蓝色线球在玩。格雷西．塞让她把线球放回去，我说让她玩吧。这屋子里已经没有会织毛衣的人了。吃完早饭，格雷西・塞收拾了碗碟，就离开了。但是到了中午，她又来给我弄午饭，让我吃了。我不知道她仅仅是出于邻居的关心，还是政府给她开了支，但她每天两次都会来。她做饭，我吃饭。我试图想出下一步该干什么，现在我可以自我了断，已经没有障碍了。可我似乎还在等待着什么。

　　有时，电话响个不停，可我从来不接。黑密斯再也没露过面。也许他改变了主意，离开了，可我怀疑他只是喝醉了。除了格雷西。塞和她的小孙女，再也没有其他人来了。对我来说，在经过几个月与世隔绝的生活之后，屋子里仅有她们俩就足够热闹了。

　　“今天真有点春天的味道了，你应该出去走走。去打猎。”她说。

　　除了几步之外的小浴室，我还从来没走出过这屋子，甚至没走出过厨房。我身上还穿着离开凯匹特时的衣服。我就那么一直坐在壁炉边，看着壁炉架上渐渐堆积起来的、从未打开的信件。“我没有弓箭。”

　　“去客厅找找。”她说。

　　她离开后，我本想到客厅去，但又打消了这个念头。几个小时之后，我还是去了。我穿着袜子，轻手轻脚地走过去，免得惊醒了鬼魂。在我和斯诺喝过茶的书房桌子上，我看到一个盒子，里面放着爸爸打猎时穿的夹克、家传的植物书、爸爸妈妈的结婚照、在竞技场时黑密斯送来的插管、皮塔送给我的纪念挂坠、在十二区着火的那晚盖尔抢救出来的两张弓和箭袋。我穿上爸爸的夹克，其他东西都没动。后来我就在起居室的沙发上睡着了。噩梦也接踵而至，我躺在一个很深的坟墓里，每一个我叫得上名字的死人都来了，他们把一锹锹的灰土倒在我身上。我认识的死人那么多，因此梦也特别长。我被埋得越深，就越喘不上气来。我想喊，求他们停下来，可灰土却填满了我的嘴和鼻子，我一点声音也发不出来，同时一锹锹的灰土还是不停地落下来……

　　我从梦中惊醒。昏黄的晨曦已经从百叶窗的缝隙里透射进来。铁锹铲土的声音犹在我耳畔回响，梦还没完全醒，我就穿过大厅，跑出前门，绕着屋子转了一大圈，此时已经十分肯定我可以对着那些死人大声喊叫了。当我看到他时，猛然停住了脚步。他的脸因为一直在窗下挖土而显得红扑扑的。在手推车里，横七竖八地放着五株花木。

　　“你回来了。”我说。

　　“直到昨天，奥里利乌斯才允许我离开凯匹特，顺便说一句，他要我告诉你，他不能永远装作在给你看病，你得接电话。”皮塔说。

　　他看上去很好。虽然人很清瘦，身上也和我一样布满了烧伤疤痕，但他眼神里的痛苦和忧愁已经消散。当他把我扶进屋子时，眉头却微蹙着。我无意中把遮住眼睛的头发拂开，却发现我的头发成了鸡窝。我马上又自我保护似的问：“你在干吗？”“我今早去了林子里，挖了这些。为了她。我想可以把这些小树种在房子边上。”他说。

　　我看着那些花木，根上还带着土块。一想到玫瑰花这几个字，我呼吸立刻急促起来。我正要拿恶毒的话去骂皮塔，可我突然想起了这种植物的名称。那不是普通的花，而是樱草花，波丽姆的名字正是取自这花。我对皮塔点点头，表示同意他的话，然后赶紧进屋，把门锁上。可那邪恶的东西不在屋子外面，而在里面。我虚弱又焦虑，浑身发抖。我赶快上楼，上到最后一个台阶时脚底绊了一下，摔倒在地。我强迫自己站起来，然后进了自己的房间。那股味道很淡，但仍飘散在屋子里。它还在那，那朵白玫瑰夹在一堆干花里，虽然花瓣已经干枯，但斯诺的花房培育出的这朵花仍带着那股不自然的芳香。我抓住花瓶，跌跌撞撞地走到厨房，把那堆干花扔到了炭火里。当花朵燃烧时，蓝色的火苗包裹住了那朵玫瑰，把它吞没，继而化为灰烬，接着我把花瓶在地上摔得粉碎。

　　回到楼上，我把卧室所有的窗户都打开，好把斯诺留下的气味通通放出去。可那股味始终难以去除，仍留在我的衣服上、毛孔里。于是我脱掉了衣服，像扑克牌那么大的一块块脱落的皮肤粘在衣服上。我不敢照镜子，而是径直走到浴室，使劲冲洗着自己的头发、身体、嘴巴，好摆脱掉那股味道。直到身体都搓红了，轻微有些刺痛，我才罢手。我穿上了干净的衣服。又用了半个小时的时间去梳头发。这时格雷西・塞打开门，进了屋子。在她做早饭的时候，我把脱下的衣服都扔到了火里，又用剪刀修剪了指甲。

　　我一边吃鸡蛋，一边问格雷西・塞：“盖尔去哪里了？”

　　“二区。他在那有份挺露脸的工作，我经常在电视上看到他。”她说。

　　我琢磨着她话里的味道，本以为会激起我内心的气愤、嫉恨或渴望，但我感觉到的只是一份释然。

　　“我要去打猎。”我说。

　　“好啊，给午餐来点野味也挺不错。”她说。

　　我带好弓箭就出发了，准备从“牧场”那边出去。快到广场时，我看到很多人戴着口罩手套，正在掏挖积雪下面的东西，旁边是马拉的车。一辆马车停在市长家的旧址前。我认出来那是索姆，盖尔的工友，他不时地用一块布在擦头上的汗。我记得曾在十三区见过他，那他肯定是回来了。他对我热情问候，我也鼓起勇气来问他：“他们在那里找到什么人了吗？”

　　“全家人，还有两个在家里干活的人。”索姆告诉我。

　　马奇，那个文静、善良、勇敢的女孩，那个送给我胸针的女孩，我的名字便是由她的胸针而来。我难抑心中的悲愤，我不知道今晚她会不会来到我的梦里，把一锹锹的灰土倒在我的嘴里。“我原以为他是市长就……”

　　“市长的头衔也没让他沾上什么光。”索姆说。

　　我点点头，继续往前走，不敢看车子里装的东西。包括“夹缝地带”在内的整个城镇都是一个样子，都在掏挖死者。当我经过原来的家时，路上的马车多了起来。“牧场”已经不见了，或者说发生了很大的改变。那里挖了一个深坑，里面摆满了尸骨，这是一个可以埋许多人的大坟墓。我绕过大坑，在通常进入林子的地方钻了进去。这回不会有事了，隔离网已经不再通电了，上面支着很多树枝，以便挡住那些食肉动物。老习惯不容易改，我还想去湖边，可我身体太虚弱了，连平常和盖尔约会的地方都差点没有走到。我坐在当时克蕾西达给我们拍录像的地方，没有他在身边，这里显得空荡荡的。有几次，我闭上眼睛，数到十，希望他会像以前一样悄声无息地出现在我面前。可我又不得不提醒自己，盖尔正在二区从事一项很露脸的工作，也许正在亲吻另一个女孩的嘴唇。

　　现在已经到了初春，要是在过去，这是凯特尼斯最喜欢的天气。林木在经历了漫长的冬季后，渐渐苏醒，刚才因着樱草花而迸发出的热情与力量现在已消耗殆尽。等我走回到隔离网时，已是疲倦乏力，头晕目眩。索姆不得不用他装死人的车子把我送回家，然后扶我到客厅的沙发上躺下。躺在沙发上，我看到灰尘在午后一道道稀薄的阳光下飞舞。

　　我听到了咕噜声，赶紧扭过头。过了好一会儿，才相信这是真的。它怎么到了这里？我开始以为那爪子印是野兽的。它的后爪轻轻抬起，脸上的骨头瘦得都出了棱角。它完全是靠步行走回来的，从十三区走回来。也许是有人把它扔了出来，也许它受不了没有她的日子，所以它就一路找来了。

　　“你白走了这么远，她不在这里。”我对它说。毛莨花呜呜地叫着。“她不在这里。你愿意叫就叫吧。你找不到波丽姆。”听到她的名字，它一激灵，竖起了它的扁耳朵，开始满怀希望地喵喵地叫起来。“滚出去！”它躲开了我扔向它的枕头。“走开！你在这里什么也找不到！”我开始发抖，对它很生气。“她不会回来了！她永远、再也不会回来了！”我抓住另一只枕头，站起来，想扔得更准些。可不知怎的，我的眼泪哗哗地流下来。“她死了。”我抓住胸口，好抑制住那难以抑制的痛苦。我颓然倒在地上，摇晃着枕头，哭喊道：“她死了，你这蠢猫。她死了。”说完，我拉长了声音，号啕痛哭。毛莨花也跟着呜呜地叫起来。无论我怎么做，它都不肯走。它在我够不着它的地方绕着我转圈。我控制不住地悲啼着，到最后我昏了过去。它一定也明白了，也知道发生了一些不可思议的事情，它要用以前难以想象的方式活下去。几个小时后，当我醒过来时，月亮已经升起来了。它卧在我身边，眼神很警惕，在这漆黑的夜里它守在我身边，保护着我。

　　到了早晨，我给它清理伤口，它只是坐着，一声都没叫。但当我把刺从它的爪子里拔出来时，它疼得喵喵叫了几声。结果我们又都哭了起来，不同的是，这次我们是互相安慰。借着这点力量，我打开了由黑密斯转交的妈妈的信件，拨通了她的电话号码，这次是我和妈妈一起哭。这时，皮塔拿着一块刚烤好的面包，和格雷西・塞一起出现在门口。她为我们做了早饭，我把所有的培根都喂给了毛莨花。

　　时间一天天过去，我也慢慢恢复过来。我听从了奥里利乌斯医生的建议，克服了自己的不良情绪，终于又感到了生活的意义，这真是太令人吃惊了。我告诉了他要继续编书的计划，于是很快一大箱羊皮纸就从凯匹特运了过来。

　　我是从家传的那本植物书里得到了灵感。在一些地方见过的人、发生的事是不能光靠记忆的。于是，书先从一个人的照片开始，我们尽力找到照片，如果找不到，就由皮塔画一幅素描。然后，我凭借记忆把所有的细节都记下来，忘掉这些事情就如同犯罪。于是，书里出现了许多有趣的照片和素描，夫人在舔波丽姆的脸颊，爸爸在笑，皮塔的爸爸拿着甜点，芬尼克色彩漂亮的眼睛，西纳用一块丝绸布料在裁剪衣服，博格斯在使用霍罗，露露踮着脚尖、穸着两只胳膊，好似欲飞的小鸟，等等，等等。我们用盐水把画页封住，并且承诺一定不能让他们白白死去。黑密斯最后也参加进来，他贡献出二十三年以来指导过的“贡品”的照片。能加入的素材在渐渐减少，但一段过去的记忆又会带来新的素材，甚至晚开的樱草花都夹进了书里，算作书的一部分。还有幸福的点点滴滴，例如芬尼克和安妮新出生的儿子的照片。

　　我们又都让自己忙碌起来。皮塔烤面包，我打猎，黑密斯喝酒，直到所有的酒都喝光后，就去养鹅，一边等着下一列送酒的火车到达。好在，那些鹅也不用多管，能很好地照顾自己。我们不再孤独。又有几百人回到了家乡，无论发生什么，这里是我们的家。矿井已经关闭，于是人们开垦土地，种植粮食。从凯匹特运来了机械设备，我们这里又新开了一个制药厂。尽管没人打理“牧场”，但它重又恢复了生机。

　　皮塔和我都在渐渐恢复。有时，旧病发作，他还需要抓住椅背，直到一切过去。我会因梦见可怕的变种动物或者那些死去的孩子而尖叫着醒来，可皮塔总在我的身边，伸出臂膀，给我以温暖。最后，他的臂膀变成了嘴唇。一天晚上，我又感到了那种奇妙的感觉，在沙滩上曾有过的那种感觉。我知道这一切迟早是会发生的。我活下去所需要的不是盖尔裹挟着愤怒和仇恨的火焰，我自己已经拥有了太多的火焰。我真正需要的是春天里的蒲公英，那鲜艳的黄色意味着重生而不是毁灭，无论我们失去了多少宝贵的东西，它确保生活能够继续下去，并告诉我们生活会好起来的。而只有皮塔能够给予我这一切。

　　所以，每当他在我耳边轻语：“你爱我，真的，假的？”我便告诉他：“真的。”


后记

　　他们在“牧场”上玩耍。一个是黑头发、蓝眼睛、蹦蹦跳跳的小女孩，一个是金黄的卷发、灰眼睛的小男孩。小男孩跟在小女孩的后面，正迈开他的胖乎乎小腿蹒跚学步。我花上五年、十年、十五年的时间才最终同意了。皮塔太想要他们了。当我第一次察觉到她的胎动时，我感到很害怕，这种感觉是每个女人所拥有的，如同时间一样的古老。只有将女儿抱在怀里时，我才感到了快乐和宽慰。当我的腹中怀着儿子时，感觉要轻松一些，但也轻松不到哪儿去。

　　问题就要来了。竞技场已经彻底销毁了，纪念碑竖立了起来，再也不会有饥饿游戏了。但是，通过学习学校的课本，学生们还会知道饥饿游戏，女儿会知道我们曾经参加了饥饿游戏。儿子在几年以后也会知道。我怎样才能告诉他们这一切而不吓到他们？我的孩子们，他们认为这些美丽的歌词中的一切都是真的：

　　在那遥远的牧场，有一棵弯弯的柳树，

　　在那柳树的下面，是如枕头般柔软绿茵茵的草地；轻轻地躺在牧场上，闭上你惺忪的睡眼；

　　当你睁开眼时，太阳就会升起。这里平安又温暖，

　　这里的雏菊为你保家，

　　这里你的梦儿香甜，明天就成真，这里有我对你的爱。

　　我的孩子们，他们不知道自己正在一个坟场上玩耍。

　　皮塔说一切都会好的。我们彼此，还有那书，我们会让孩子们明白，同时又让他们变得坚强。但也会有一天，我会给他们讲起我的噩梦，为什么做噩梦，为什么噩梦永远都不会消失。

　　我要告诉他们我是如何战胜噩梦的，我会告诉他们某天早晨我醒时会郁郁寡欢，因为我担心这一切会转瞬即逝。每当此时，我会记住每一个人做过的每一件好事。这就像一场游戏，不断重复的游戏，二十多年已经过去了，这游戏有点令人疲惫。

　　但是，这是一场更加艰难的游戏。

　　《第三部完》


