


四 
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　两只船从柳树下划出去，象一把利剪剪开了水中的天幕。桨打下去，水面立刻现出波纹，水在流动，同时发出单调的、低微的笑声。桨不住地在水面划纹路，笑声一个一个地浮起来，又接连地落下去碎了。岸边树上送出清脆的鸟声，几种不同的鸟竞赛似地唱着它们的最美丽的歌曲。两只翠鸟忽地从柳树间飞出，掠过水面往另一个树丛中去了。它们的美丽的羽毛带走了众人的眼光。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　船篷遮住了头上的阳光，但是并没有遮住众人的视线。温暖的春风吹散了他们心上的暗影。眼前是光明，是自由的空气，是充满丰富生命的草木。还有那悦耳的鸟声，水声，风声，树声。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　两只船先后从圆拱桥下面流出去。后面的一只（觉新划的那只）不久就追上了前面的，然后两只船并排地缓缓前进。在觉新的船上的人还有觉民和枚少爷，绮霞坐在船尾。另一只船上坐的是芸、琴、淑贞、淑华和翠环；淑华坐在船头，翠环在船尾摇桨。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你们这儿真好，我真羡慕你们，”枚少爷的苍白脸上忽然露出苦笑来，他带着渴慕地叹息道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这有什么值得羡慕，我们也看厌了，”觉民顺口答道，他并不了解枚少爷的心情。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“枚表弟，你高兴，随时可以来耍。你天天来，我们都欢迎，”觉新同情地说，他觉得自己更了解这个不幸的年轻人。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　枚少爷摇摇头，神情沮丧地说：“爹不见得会答应。今天要不是大表哥带我来，爹也不会放我出门。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“为什么不许你出门呢？我们倒以为你自己爱关在家里，”觉民诧异地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“爹也是为着我好。他说我身体弱，最好在家里多多将息。去年爹本来说过要我到你们这儿搭馆读书，后来他看见我身体不好，也不提了，”枚少爷没精打采地解释道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉民听见这几句，觉得这不应该是十七岁的青年说的话，因此他不大满意。但是他也并不辩驳，却再问道：
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大舅为什么不请个医生给你看看病？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　枚少爷一时答不出来，他的脸上起泛红色，过了片刻，他才嗫嚅地说：“其实我也没有什么病。爹说静养一两年便可以养好。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你已经静养了一年多了，现在应该好一点罢，”觉民故意讽刺地说。他暗中责备这个年轻人执迷不悟。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　枚停了一下，才搭讪地说：“我觉得已经好了一点。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新害怕觉民还要用话来窘枚少爷，连忙打岔道：“枚表弟，你来划，好不好？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我不会，大表哥，你划好了，”枚少爷摇摇头答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那么，二弟，你来划罢，我不划了，”觉新对觉民说，他慢地站起来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在另一只船上，那些少女看见觉民跟觉新交换座位，淑华嘴快，便笑道：“大哥，你怎么就不划了？我正要同你比赛哪个划得快啊！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那很容易，你同我比赛好了，”觉民刚刚坐下来，拿起桨挑战地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我不同你比，你划得跟四弟一样，就好象在充军！”淑华逃避地带笑说。众人都笑了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你明明比不过我，你同我比，你只有输！”觉民故意激励淑华道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我不信！我就同你比比看，你不要以为我是好欺负的，一吓就可以吓倒！”淑华不服气，昂着头答道。她马上用力动起桨来，把船划到前面去了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好，这才象我的妹妹，”觉民拍掌称赞道。他并不想追赶她的船，慢慢地动着桨。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二少爷，你不去追赶三小姐？”绮霞在船尾问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二弟，不要追，还是慢慢地划有意思，”觉新对觉民说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华划了好一阵，看见觉民没有追上来，觉得有点吃力，汗珠已从额上沁出，两只手上都起了小泡，她便停下桨，大声朝后面那只船说：“二哥，你输了！你不敢追上来！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　后面船上响起了觉民的应声，但是淑华听不清楚。前面，一边是水阁，一边是峻峭的石壁，再过去便是湖心亭和曲桥的影子。“三小姐，我们把船靠在水阁那面罢，”翠环说。淑华没有答话，她在注意觉民的船。正在跟芸谈话的琴忽然顺口答应出一个“好”字。翠环把船拨到水阁跟前，靠在水阁的窗下。那一带是种荷花的地方，到夏天荷花开放的时候，从水阁里望出去，水面全是粉红色的花和绿色的荷叶。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉民听见淑华的得意的叫唤，他忽然起了兴，向绮霞吩咐一句：“绮霞，你也用点力，我们现在追上去。”他自己也起劲地划起桨来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　两支桨配合得很好，两个人都高兴地划着。觉民也不注意觉新和枚少爷在讲些什么话（他们的声音很低），他满意地仰起头随意看眼前的景物。他的船很快地就流到了水阁旁边。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二哥，你才来，我已经等了好久了，”淑华得意地嘲笑道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这不算，我们现在才开始比赛，”觉民带笑地摇头说。他还催促她：“你快划啊！停在这儿做什么？等一会儿输了不要怪我。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不行，你在赖，”淑华笑着不依道。“你停下来，我不同你比了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你不比，我要同你比，我在钓台那边等你，”觉民忍住笑故意激她道。他立刻划起船走了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“琴姐，你看二哥在欺负我！他说话不算数，你应该教训他一顿，”淑华看见觉民把船划走，没有办法，便向琴报复道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴红了脸，含笑分辨道：“三表妹，这跟我有什么相干？你怎么又扯到我身上来？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“因为二哥只听你的话，你不教训他，哪个教训他？”淑华辩道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“呸，”琴红着脸啐道，“你越扯越远了。等一会儿看我撕你的嘴！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“琴姐，你真的要撕我的嘴？”淑华故意戏谑地问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“芸妹，你看，她年纪这样大了，还是嬉皮笑脸的。对她骂也不是，打也不是，我真不知道要怎样教训她才好，”琴故意不理淑华，却含笑对芸说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　芸忍不住抿着嘴笑起来。翠环和淑贞也都笑了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“芸表姐，你不要听她的话，你要上当的，”淑华自己也笑了，她抢先分辨道，“你看她口气好大，二哥还不敢对我说这种话。”她看见琴装做没有听见的样子，只把眼光掉向石壁那面望去，更加得意地对着琴说：“琴姐，我真的要请你教训教训我。我知道我太不懂规矩了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我不配教训你，”琴故意做出气恼的样子答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华知道琴不会对她生气，便做也乞怜的样子唤琴道：“琴姐，我的亲姐姐，好姐姐，顶好顶好的姐姐……”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴噗嗤地笑了，回过头来说一句：“喊得好亲热。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　众人也都笑了。淑华却忍住笑继续说道：“妹子不会说话，得罪了姐姐，请姐姐不要见怪，轻轻打几下。我下回再也不敢了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“琴小姐，你看我们三小姐说得多可怜，你饶她这回罢，”翠环在船尾带笑地替淑华求情道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好，这回饶了，下回定要重重处罚，”琴故意这样吩咐道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“是，”淑华恭恭敬敬地答应着，过后却低声自语道：“这回饶了，下回当然不会罚的。”她又把众人惹笑了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三丫头，亏你一天到晚这样高兴，怪不得你长得胖胖的，你看四表妹倒瘦了，”琴一面责备淑华，一面想起旁边那个说话很少的淑贞，她关心地看了淑贞一眼：脸色的苍白被脂粉掩盖了，但是眼眶、脸颊和嘴唇都显得很憔悴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　芸没有注意到淑贞，她的思想集中在淑华的身上，她附和着琴说：“是呀，三表妹一天到晚这样高兴，真难得。我们有时候想多笑几声也打不起精神。不晓得三表妹有什么好办法？我真想学学。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“有人恭维我是个乐天派，有人批评我没有一点小姐规矩，有人骂我是个冒失鬼。我自己觉得我就是一个这样的人：气也气我不死，吓也吓我不倒！”淑华自负地答道。她接着便吩咐翠环：“翠环，你快划，我们要走了。”她把船往湖心拨去。翠环答应一声，也划起桨来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“真能做到这样，倒值得人佩服。不要全是吹牛，那就糟了，”琴激励地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“琴姐，你不相信，你等着看罢，”淑华一面摇桨一面答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三表妹，不是我当面恭维人，我觉得你这性情真值得人钦佩，我们都不及你，”芸羡慕地说，她忽然想起：要是她的蕙姐也有这种性情，一定不会得到那样悲惨的结局。于是惆怅浮上了她的心头。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三表妹的性情的确不错，所以二表哥近来很喜欢她。不过三表妹，你为什么不好好地读点书？这真可惜。其实你应该学学二表妹，那才有出息，”琴正色地说道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“琴姐，告诉你，我就有点懒脾气，而且害怕拘束。我又没有‘长性’。说读书，读来读去总不见读好，又不晓得要读到何年何月才有用处，自己没有耐性才又丢掉了，”淑华坦白地解释道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这种脾气应该改掉。象你这样的人更应该为将来着想。没有知识，单有勇气，是不好的，”琴关心地劝告道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“可是有了知识没有勇气更不行，”淑华反驳地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三表妹，人家给你说正经话，哪个在跟你开玩笑？”琴皱起眉头抱怨道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华收敛了笑容，诚恳地对琴解释道：“琴姐，我知道这是你的好意，我也知道自己的坏脾气。读书是应该的，不过没有人指教我，而且我们家里又不是一个读书的地方，所以我总提不起兴致来。譬如说读英文，剑云一走，我也就忘记大半了。提起剑云，我也很难过，想不到我再也见不到他了。”她连忙埋下头去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴叹了一口气，心里也有点难过，她仿佛又看见了那张瘦脸。过了一会儿，她的脸上又现出了微笑，她亲切地问淑华：“是不是没有人教你？”她接着说：“这是不用愁的，有二表哥在，而且我也可以帮一点忙。你为什么不早对我们说起？我们还以为你自己不爱读书，错怪着你。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华抬起头，红了脸，不好意思地笑道：“说真话，我实在有点懒，我自己不大爱读书。能够免掉更是求之不得，哪儿还会请教人呢？”她停了一下又说：“不过这样混下去，也不好。以后真要读点书才象话。琴姐，你如果肯给我帮忙，那是再好没有的了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这才是我的好妹妹，这才是个明白事理的人，”琴满意地称赞道。她没有注意到偎在她身边的淑贞用了怎样的羡忌、畏怯和孤寂的眼光偷偷地望着她和淑华。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“以后你就是我的先生了。你记住：”大丈夫一言既出，驷马难追，‘不要反悔啊！“淑华高兴地说，虽然她没有用力划桨，但这时船已靠近了钓台。觉民的船靠在钓台下面等候她们。觉民在船上唤着：”三妹，快来！“
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你在哪儿学来的这种话？不要看旧小说入迷了。我倒不会反悔，只怕你会反悔罗！”琴笑答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华没有理睬觉民的呼唤，却对琴说：“我说不定过几天就会懒下来，不过你可以提醒我。你现在是我的先生了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　船靠近石级。觉民听见淑华的话，好奇地问道：“三妹，那个是你的先生？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二表哥，我新收了一个学生，你看好不好？”琴抢着回答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那么我做太老师了，”觉民高兴地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“呸！哪个要你来占这个便宜！”淑华对着他啐道。她又问：“二哥，你们为什么不上去？我要上去了，”她突然站起来，要跳上石级去。船向着左右两边摇晃。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三妹，慢点，”觉新在另一只船上阻止道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三小姐，当心点！”翠环叫道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三表妹，你坐下来罢，”芸和琴齐声说道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不要忙，等我们先上去，”觉民说着马上站起来，一步踏上了石级。他抓着船舷，让觉新也上去，枚少爷现出站立不稳的样子，还是觉新在岸上牵着他的手让他慢慢地上岸。绮霞上来后他们便把船拴在木桩上。然后他们过去帮忙另一只船上的人上岸。淑华已经跳上了石级。觉民仍旧抓住船边，淑华牵着芸的手，扶着芸上来。琴自己走上岸，她拉着淑贞的手把淑贞引过来，淑贞的小脚走路最不方便。翠环最后提着藤篮上岸，这时觉新和枚少爷已走了好几级石级了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们也上去罢，”琴对芸说，她让芸先走，芸又在谦让。淑华忍不住在后面说道：“你们客气，让我先走罢。”她便挤到她们前面，一个人先走上去。琴和芸相对一笑，也就不再相让了，芸先走一步，琴拉着淑贞的手跟在后面。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　她们走上钓台，看见觉新和枚少爷正倚着临湖的亚字栏杆谈话。她们也走过去，就站在栏杆前面，眺望景物。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　顶上是槐树的枝叶投过来的阴影。阳光被枝叶遮去了。明镜似的湖水横在台下。水底现出一个静穆的天，天边装饰着浓密的树影。对岸仿佛全是繁茂的绿树，房屋和假山都隐藏在树叶丛中。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　六代豪华春去也
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　更无消息……
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　从台下飘上来这熟悉的歌声。众人的眼光连忙跟随歌声追下去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　空怅望山川形胜
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他们看见觉民一个人站在湖边石级上昂头高歌。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　已非畴昔……
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这是淑华的声音，她跟着觉民唱起《金陵怀古》来。觉新也接着唱下去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　于是琴也和着唱起来。芸、淑贞和枚少爷三人静静地听着。翠环和绮霞立在槐树下面低声讲话。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华唱完歌，大声向下面唤道：
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二哥，快上来，你一个人站在下面做什么？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉民掉转身子仰起头看上面。那些亲切的脸全露在亚字栏杆上，他们带着微笑在唤他，他放下他的未解决的问题（他常常沉溺在思索里，想在那里找到解决别人的问题的办法），极力保持着平静的心境，吹着口哨，沿着石级急急地走了钓台。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二哥，你一个人在下面做什么？为什么不跟我们一起上来？”淑华看见觉民走到她身边，便逼着问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“做什么？我在唱歌，你不是也跟着我在唱吗？”觉民支吾地答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“唱歌为什么要一个人在下面唱？”淑华不肯放松在追问着。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三妹，你又不是法官，这样不嫌麻烦。我在下面多站一会儿看看景致，”觉民笑起来辩道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我看你今天好象有心事，”淑华道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三表妹，我们还是唱歌罢，”琴插嘴道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华掉头看了琴一眼，对她笑了笑。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“有心事？”觉民诧异地说，他失声笑了。他暗示地说：“我不会藏着什么心事，我的事情总是有办法的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你说难道我就没有办法？我不相信！”淑华自负地答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这样的话倒使觉民高兴，他满意地说：“就是要这样才有办法。一个人应该相信自己。不过太自负了也不行。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你看，二表哥跟三妹斗嘴真有趣，”芸抿嘴笑道，她用羡慕的眼光望着他们。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　槐树上响起了悦耳的鸟声。一股风吹过，树枝把日影搅乱了，几只美丽的鸟飞起来，飞了两三匝，又飞入繁密的枝叶间歇了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三表妹，你听鸟都在唱歌了。我们也来唱罢，”琴再一次对淑华说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“琴姐，你听二哥的大道理！我今天运气真好，又多一个先生了，”淑华起劲地笑起来，拉着琴的手说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“蠢丫头，这有什么好笑！”觉民看见淑华弯着腰在笑，便伸手在她的头上轻轻地敲了一下，责备道。他又说：“现在我不再跟你说闲话，我要唱歌了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“琴姐，好，我们唱什么歌？唱岳武穆的《满江红》好不好？”淑华说。她又望着芸说：“芸表姐，你也来唱，我们还没有听过你唱歌。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我实在不会唱，我没有学过；你们唱罢，”芸微微红了脸谦虚地说，她在家里从来就没有机会学习唱歌，并且连别人唱歌也听不到。只有在她跟着家里的人回到省城以后，她的祖母把游行度曲的瞎子唤进公馆里来唱过几次小曲。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那么你跟着我们唱罢，你慢慢儿就会学会的，”淑华鼓励地说。她正要开口，忽然转身对觉新说：“大哥，你不唱歌？你同枚表弟讲了这么久，有多少话还讲不完？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新和枚少爷两人正靠着栏杆，低声在讲话，他们就讲了这许久。觉新听见淑华唤他，连忙回过头答道：“枚表弟难得来，我陪他多讲几句话。三妹，你们唱罢，我们听就是了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三表妹，让大表哥他们讲话也好，”琴接嘴说，“等我先来唱‘怒发冲冠’……”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　于是觉民和淑华齐声唱起来。后来淑贞也低声和着。充满生命的年轻的歌声在空中激荡。它不可抗拒地冲进每个人的心中，它鼓舞着他们的热诚，它煽旺了他们的渴望。它把他们（连唱歌的人都在内！）的心带着升起来，从钓台升起来，飞得高高的，飞到远的地方，梦境般的地方去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　……
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　三十功名尘与土
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　八千里路云和月
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　莫等闲白了少年头
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　空悲切……
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　……
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　待从头收拾旧山河
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　朝天阙。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　《满江红》唱好以后，他们又唱起大家熟悉的快乐的《乐效》来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新和枚少爷不知不觉间停止了谈话，两人痴痴地望着下面清澄的湖水，好象在那里就有一个他们所渴望了许久的渺茫的境界。他们的心正被歌声载到那里去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　但是歌声停止了。淑华第一个拍手笑起来，觉民、琴、芸都欢欣地笑着。翠环和绮霞两人早被歌声引到他们的身边，这时也带笑地说话了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　还是这一个现实的世界。觉新和枚少爷的梦破碎了。觉新望了望淑华的铺满了欢笑的圆圆脸，他又把眼光掉回来注视枚的没有血色的面容。他悲愤地低声说：“枚表弟，你看他们多快乐。我和你却落在同样的恶运里面。我还可以说值得。你太年轻了。你为什么也该这样任人摆弄？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我看这多半是命。什么都有定数。爹未尝没有他的苦衷。爹虽然固执，他总是为我做儿子的着想。只怪我自己福薄。如果我不常生病，爹多半会叫我到你们府上来搭馆的，”从十七岁青年的口里吐出来这些软弱的话。他顺从地忍受着一个顽固的人的任性，把一切全推给命运，不负一点责任地轻轻断送了自己的前程。从这个被蹂躏了多年的年轻的心灵中生不出一点反抗的思想，这使得自称为无抵抗主义者的觉新也略微感到不满了。本来已经谈过了的冯家的亲事，这时又来刺觉新的心。并不是这个没有前途的年轻人的幸福或者恶运引起他的过分的关心，是对另一个人的怀念萦绕着他的心灵。他忽然记起一个人的话：“他一个人很可怜，请你照料照料他。”这已是一年前声音了。说话的人的灵柩还放在那个破旧的古庙里，棺盖上堆起了厚厚的尘土。但是那温柔的，比任何琴弦所能发出的还更温柔的声音至今还在他的耳边飘荡。现在事实证明他连她的这个小小的请求也无法满足了。他眼睁睁地把她送进了棺材，现在却又被逼着看见她的弟弟去走她走过的路。“蕙，你原谅我，”他在心里默祷。眼里包了一眼眶的泪水。枚少爷惊奇地望着他，不知道他为着什么事情掉泪。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“枚表弟，你是真心愿意吗？下星期就要下定了，”觉新忽然痛苦地问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　枚少爷痴呆地望了望觉新，他的脸上并没有什么特殊的表情。他似乎没有痛苦。他埋下头轻轻地答道：“既然爹要我这样，我也不想违拗他的意思。他年纪大，学问深，也许不会错。我想我的身体以后会好一点，”这些话夹杂在淑华们的歌声中显得何等无力。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新的勇气立刻消失了。这答话似乎是他不愿意听的，又似乎是他愿意听的。他不希望枚说这样的话，他的心在反抗。他还觉得他对不起亡故的蕙。但是听见枚的答话，他又觉得这是枚自己情愿的，他不负任何的责任，而且现在也没有援助枚的必要了。这些时候他们两人间的商谈都成了废话。他已经知道了这个年轻人的本心。枚在畏惧中还怀着希望，甚至愿意接受那个顽固的父亲给他安排下的命运。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那也好，只要你满意，我们也放心了，”觉新放弃了希望似地低声叹道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“也说不上满意，这不过是听天安命罢了，”枚少爷摇摇头小声答道。这并不是谦虚的口气，他的脸上也没有笑容。他对这门亲事的确没有表示过满意。不过他还信任他的父亲。他平日偷看的闲书又给他唤起了一个神秘的渴望，这个强烈的渴望不断地引诱他。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新看见枚少爷的表情，他觉得他有点不了解他的这个表弟，他不知道是什么样的观念和感情支配着这个年轻人。但是看见一个年轻人孤零零地走着他过去走的那条路，似乎没有料想到将来会有比他有的更悲惨的结局，这唤起了他的同情（或者更可以说是怜悯），他鼓起勇也最后一次努力劝阻枚少爷道：
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“但是你太年轻，你不应该”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　然而他的话被打断了，又是淑华在大声说：
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大哥，你们有多少话说不完？你不唱个歌？枚表弟，你也唱一个好不好？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我不会，三表姐，我真不会，”枚少爷红着脸，不好意思地答道。他向着她走过去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新断念似地嘘了一口气。他惆怅地仰起头望天。天是那么高，那么高。他呆了一下，忽然听见觉民在他的耳边温和地唤他：“大哥。”觉民低声问道：“你在想什么？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“没有，我没有想，”他摇摇头，掩饰地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“刚才我在下面想。现在你在这儿想。我们想的不知道是不是同样的事情。不过这样想下去是没有用的。现在既然是到花园里来耍，大家就应该高兴。你看她们不是都高兴吗？”觉民不相信觉新的话，他只顾自己说下去，他的声音低，除了觉新外别人都听不清楚，他的脸上现出关心的表情，这使觉新十分感动。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“但是枚表弟……”觉新痛苦地说，他的意思是：枚表弟并不高兴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你们一直在谈那些事情，他自然不会高兴。你等一会儿再看罢。其实他这个人有点特别，高兴不高兴都是一样，他在这儿我们就不觉得有他存在一样。譬如他的亲事，我们倒替他干着急，他自己却好象无所谓，”觉民说道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新无话可说了，他皱了皱眉头，说：“我的心空虚得很。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉民诧异地望着他的哥哥，好象在研究觉新似的，他还未答话，淑华却过来挽住他的手含笑说：“二哥，她们喊你踢毽子去。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“踢毽子？我不来。我口渴，我要下去吃茶，”觉民推辞道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“又不是在这儿踢！我们也要下去，”淑华答道。她又对觉新说：“大哥，你也下去踢毽子。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我没有工夫踢毽子。今天请佃客，三爸、四爸两个人忙不过来，我也要出去陪一下。你们好好地陪枚表弟耍。晚上妈请消夜我一定来吃酒，”觉新匆忙地说，就先走下去了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二表哥，快来，”琴靠在栏杆上，左手捏住自己的辫子，扬着头微笑地在唤觉民，右手向他招着。她又侧过头去跟芸和枚讲话。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好，我也去，”觉民对淑华说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉民走到琴的面前。琴正在讲话，便停止了，对他说：“二表哥，我们刚刚讲好：凡是两个人单独谈话，不管是谁，都不可以。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　天空中响起嘹亮的哨子声，几只鸽子飞过他们的头上。树叶遮住了他们的视线。但是淑华还把头抬起去望天空，她自语似地说：“飞，飞，……”这是无意间说出来的，她瞥见了鸽子的白翅膀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“飞，三妹，你想飞到天空去吗？”觉民故意地问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“岂但天空，如果我有翅膀，我连天边也要飞去，”淑华冲口答道。 