


五 
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　傍晚，众人聚在听雨轩里，安排饭桌和座位。周氏和觉新都还没有来，翠环划了船出去接周氏。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　白日的光线刚刚淡尽，月亮已经升起。开井里还是相当亮。游郎上朱红漆的字栏杆前站着淑华和觉民，他们谈了一些闲话，又走进长方形的厅子里面去了。厅子里正中悬垂的煤油大挂灯燃了起来，灯光透过玻璃门往外四射。在屋角长条桌上还燃着两盏明角灯。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴和芸在安放象牙筷和银制的酒杯碟子，绮霞和枚在搬椅凳，觉民连忙过去给他们帮忙。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“芸表姐，你也动手？”淑华进屋来诧异地说。她走过去抢芸手里的怀筷。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你自己跑出去耍去了，芸表姐才动手的。我从没有见过主人袖手旁观反而让客人动手的道理！我们都是客人，”琴一面做事，一面含笑抱怨淑华道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二哥喊我出去的，我们就没有耍过，”淑华理直气壮地说。“况且琴姐你不算是客人，你是我们一家的。”她自己忍不住噗嗤笑了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“呸，”琴啐了淑华一口，她又吩咐淑贞说：“四表妹，你看她总是欺负我，你还不来帮我敲她一顿。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑贞正帮忙琴把瓜子、杏仁放在两格的银碟子里，听见这句话便抬起头亲密地笑答道：“琴姐，让她说去，你不要理她。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴故意称赞淑贞道：“究竟还是四表妹乘，四表妹懂道理。三表妹，你再说，我就不理你了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“真滑稽，难道我这么大还要人说我乖？”淑华笑道。她说得众人都笑了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我不跟你一般见识，”琴故意赌气说。她们已经把杯筷摆好了，她便离开桌子，向淑华走去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华看见琴走过来连忙跑开。她刚刚跑过觉民身边，觉民轻轻地捏住了她的辫子，他对琴说：“琴妹，我给你捉住了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二哥，你帮琴姐，我不答应，”淑华也不挣开，却带笑对觉民抗议道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二表哥，你放开她罢。哪个要捉她？我不过吓吓她罢了，”琴笑道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三妹，这几天我太‘惯使’你，你也学会斗嘴了。你看四弟嘴那样滑有什么好处？你不是也讨厌他吗？”觉民放下淑华的辫子，拉着她的一只手，半劝告、半开玩笑地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“啊哟，刚刚对人家好一点，就说起什么‘惯使’来了。这样爱讨便宜，真不害羞！当着这许多人给琴姐帮忙，脸皮真厚！”淑华知道她的哥哥现在喜欢她，便放纵地说，而且伸起手指在他的脸颊上划了两下。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉民把嘴放在她的耳边，说了两三句话，淑华点了点头。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　女佣黄妈走进屋里来，问觉民道：“二少爷，现在端菜出来吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你先把冷盆端上来。菜等一阵下锅，太太、大少爷都还没有来，”觉民吩咐道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　黄妈答应一声“是”，正要走出，觉民又说一句：“黄妈，酒烫好了，也先拿出来。”黄妈又答应一声，便走出去了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华走到琴的身边，琴正在跟芸讲话，淑贞在旁边听着。琴讲完一段话，看见淑华便笑问道：“怎么你又回来了？你不是怕我敲你吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二哥已经替你陪了罪，我现在饶你了，”淑华正经地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴伸起手在淑华的头上轻轻地敲了一下，又气又笑地说：“这真是：江山易改，本性难移。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“还有嘞，我替你说出来：狗嘴里吐不出象牙，”淑华调皮地笑道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三表妹，你倒有自知之明，”琴也忍不住笑了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“琴姐，你要明白，我刚才是在让你，是看了二哥的情面。你再说，我就不让了，”淑华继续向琴进攻，她对争辩的事情感到大的兴趣。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好妹妹，不要再说了。就算我说不过你，好不好？”琴亲热地拉起淑华的手说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“琴姐，你还跟我客气？现在大家在一起，正该说说笑笑，”淑华亲密地望着琴答道。“现在不说笑，将来不晓得哪天大家分散了，要说笑也没有人来听你。”淑华的声音里并没有一点感伤的调子。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴微微皱一下眉头，她惆怅地说：“你为什么说这种话？现在大家都在一起高高兴兴的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑贞坐在紫檀木圆桌旁边一把椅子上，插嘴道：“二姐在上海不晓得现在在做什么事情……”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“坐电车，看房子走路，”淑华冲口答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这倒有趣味，二表姐的信写得真有意思，”芸称赞道，她的圆圆的粉脸上现出了两个酒窝。她想起了淑英从上海寄给她的信。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“他们现在会不会想到我们在这儿吃酒？”淑贞怀念地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“他们怎么会想得到？路隔了这么远？”淑华顺口答道，她的话残酷地打破了淑贞的梦景。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　黄妈用一个篮子把四样冷盆提了进来：是凉拌蜇皮，椒麻鸡，火腿，皮蛋。淑华和觉民把它们摆到桌上去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二姐不晓得什么时候回来？”淑贞的寂寞的心被怀念折磨着，她痛苦地低声说，她仿佛怀着一个难解的问题，希望别人给她一个答案。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　众人不作声，这句软弱无力的话象一阵风吹散了他们脸上的微笑。连心直口快的淑华也被这平日之寡言的女孩问呆了。琴关切地注视着淑贞的瘦脸，她安慰似地低声说：“她总有一天会回来的。”她心里知道她说的不是真话。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华不知道琴的心思，她以为只有她才明白这件事情，她开口了：“回来？二姐决不会回来！三爸肯让她回来？不打死她，也要赶她出去。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三伯伯就这样狠心？”淑贞恐惧地说，她差不多要哭了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你不信，你看罢，”淑华生气地说，她没有注意淑贞的声音和表情。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三表妹，你不要吓她，你看也要哭出来了，”琴怜惜地庇护着淑贞。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不会这样！不会这样！淑贞摇着头赌气似地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“做父亲不狠心的你见过几个？你想二姐为什么要走？你想蕙表姐是怎样死的？”淑华争吵似地大声说，她仿佛要把一肚皮的闷气全吐出来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴瞅了淑华一眼。枚少爷埋下了头。芸也红了脸。觉民走到淑华身边，把手搭在她的肩头，温和地说：
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三妹，你不要专说这种话。将来的事情哪个晓得？二姐可以回来，三哥也可以回来。社会天天在进步。三爸”他刚说到这两个字，忽然机警地说：“妈来了，不要再讲这种事情。”他看见翠环提着一盏风雨灯，从山石和芭蕉后面转了出来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　众人的视线全往门外看去。周氏摇晃着她那个相当胖的身体有点吃力地向石阶起来，在她后面紧紧跟着瘦长身材的张氏，张氏的脚是放过的，比周氏的脚大一点，走起路来容易些。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三婶也来了，”淑华诧异地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　周氏和张氏进了屋里，觉新也来了。周氏含笑地说：“我把三婶给你们请来了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好得很，三舅母很少跟我们在一起耍过。不过我们不大懂规矩，三舅母不要见怪才好，”琴接口欢迎地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“琴姑娘，你怎么这样客气？我只怕我们长一辈的人搅在你们中间会打断你们姊妹的兴致，”张氏谦虚地笑道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“明明是三舅母客气，三舅母反倒说我客气！三舅母肯来，我们是求之不得的，大舅母，三舅母，你们请坐罢，”琴陪笑道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三婶，今天是妈请客，你要多吃酒，”淑华插嘴说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新吩咐绮霞道：“绮霞，你去喊黄妈把酒烫好拿来。”绮霞答应一声连忙走出去了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三弟妹，不要客气了，请坐下罢。芸姑娘，琴姑娘，你们也都请坐，”周氏让道。众人还谦让一番，后来才坐定了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　周氏嗑着瓜子跟张氏讲了两句话，她看见众人都现出拘束的样子，便鼓舞地说：“今天我们只算是‘扮姑姑筵，大家不要顾什么长辈幼辈，要随便一点才好。太拘束了，反而没有意思。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“是啊，我也觉得要随便一点才好，”张氏附和地说。她又对淑华说道：“三姑娘，你平日兴致最好，爱说爱笑，今天不要因为我同你妈在这儿就显得拘束了。其实我们也喜欢热闹的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们吃菜罢，”周氏拿起筷子向众人让道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大家看，还是大舅母客气，”琴抿嘴笑道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大哥，我还怕你不来了，你吃过饭吗？”淑华带笑问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“饭吃完了，我才走的。我还跟那个姓李的佃客吃了两杯酒。他们还没有散。三爸还在跟他们讲今年收租的事情。我打起妈的招牌，又说要陪枚表弟，才走出来了，”觉新红着脸兴奋地说；他回过头向门外叫了一声：“酒！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　绮霞和黄妈两人拿了酒壶进来。黄妈对翠环说：“翠大姐，你们两个斟酒。我去端菜。”翠环答应一声从黄妈的手里接过了酒壶，拿着它和绮霞一同到席前去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　周氏看见酒来，便带笑对琴说：“琴姑娘，你说得有理。现在就先罚我吃杯酒。过后我还要跟你猜拳。”她把面前的酒杯端起来喝了一大口酒。众人都跟着她把酒杯放到唇边。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　黄妈端了第一道菜来，就留在这里。第二道菜是张嫂端进来的。她把菜碗交给黄妈，便又出去，碗由黄妈端上桌子。翠环、绮霞两人拿着酒壶到各人面前去斟酒。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　吃了两道菜，周氏便对琴说：“琴姑娘，现在猜拳好不好？三拳两胜，三次一杯酒。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我不敢跟大舅母猜，”琴笑着推辞道，“我猜得不好。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我不见得就比你好，我也难得猜拳，”周氏说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“琴姑娘，你不要客气了。猜拳不过助兴。今天大家高高兴兴的，你也不推辞了，”张氏在旁劝道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“琴姐，做事要痛快，你怕吃酒，我替你吃好不好？”淑华激励道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好，我陪大舅母猜。不过我实在不会吃酒，每次吃半杯罢，大舅母觉得怎样？”琴望着周氏说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“也好，就依你，”周氏满意地答道。她一面又吩咐绮霞和翠环快把酒斟好。她看见两人面前的酒杯都斟满了，便望着琴做了手势。然后把手放出去，一面叫道：
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“五经魁首。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴也含笑地放出手去，她叫了一个“四喜”。众人感到兴趣地旁观着。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　她们两人都猜得不大好，不过琴更差些，她的声音也不响亮。猜了三下，琴便输了一拳；接着再猜四下她又输一拳，便望着酒杯说：“我原说不会猜，现在果然输了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“琴姐，不要多说，快吃酒，”淑华催促道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“第一次不算什么，我也猜得不好。”周氏高兴地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　第二次开始，周氏又胜了一拳。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“琴姐，小心点，”淑华提醒道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“琴妹，我替你猜好不好？”觉新忽然自告奋勇地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不要紧，还是我自己猜，”琴带笑说。她又把手放出去，猜了七八下她居然胜了一拳，接着她又胜一拳。她快乐地说：“大舅母输了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“妈吃酒，妈输了，妈可以多吃一点，”淑华得意地说。“绮霞，给太太斟酒。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三女，你应该帮我才是，你怎么倒帮起你琴表姐来了？”周氏喝了半杯酒，带笑地埋怨淑华道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大嫂，你不晓得年轻人总是帮年轻人，”张氏带也一点感慨地说，她勉强地笑了笑。众人听见这句话，都想起远在上海的淑英来了，连淑华也呆了一下。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“琴姑娘，边一次你赢不了！”周氏连忙用这句话来搅动刚刚静下去的空气，她又把手放出去。琴先赢了一拳。周氏也赢一拳。但是最后还是琴得胜了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这是大舅母让我的，”琴笑道，她看见周氏又喝了半杯酒。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“琴姑娘的拳很不错。芸姑娘，你跟她猜猜看，”周氏鼓动芸道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　芸正有这个意思，经周氏一说，便对着坐在她旁边的琴说：“琴姐，我们照样猜三次。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴踌躇一下，然后笑答道：“好，不过我以后再不猜了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“还有我呢，”觉新在一边静静地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“还有我，”觉民也说，他的脸上浮出得意的微笑。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴诧异地看觉民一眼。他微微地点一下头。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你也来？”淑华惊奇地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我为什么不来？难道我就不能猜拳？”觉民含笑地反问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那么还有我，我也要跟琴姐猜拳，”淑华正经地说道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你也要猜？你几时学会的？”琴奇怪地问淑华。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我跟你猜鸡公拳，”淑华极力忍住笑答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三表妹，亏你说得出。又不是三岁小孩，还猜鸡公拳？”琴噗嗤地笑起来，众人都笑了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　芸揩了揩嘴，便催促琴道：“琴姐，我在等你。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我倒忘记了，”琴侧过头答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我猜不好，你不要见笑，”芸谦虚地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这一回她们也是猜三次。第一次芸赢了。周氏马上说：“现在芸姑娘要替我报仇了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　以后两人各胜一次，算来还是芸得到胜利。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“现在该我来了，”觉新看见琴喝了酒，便从容地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不行，我不来，”琴有点着争地说。“我不是赢家，大表哥，你不要向我挑战。你跟芸妹猜罢，她的拳比我猜得好。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大表哥，你不要相信她的话，”芸连忙分辨道，“琴姐比我猜得好，她刚才是让我的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“拳是芸姑娘猜得好一点。，琴姑娘也不错，”张氏插嘴说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新望着芸道：“芸表妹，那么我就跟你猜，我多半会输给你。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这才不错，大表哥真是个明白人，”琴故意称赞道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不行，我不会吃酒，”芸替自己辩护道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“芸表姐，你还说不会吃酒？你脸上有一对酒窝。哪个说有酒窝的人不会吃酒，我不信！”淑华起劲地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“芸姑娘，等一下猜罢。先吃点菜，免得菜冷了，”周氏拿起筷子劝菜道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好，芸表妹，先吃点菜罢，等酒烫来了，我们再来猜，”觉新附和着周氏的话。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他们吃了两道菜，酒烫来了。觉新吩咐翠环、绮霞换上热酒，他便开始跟芸猜拳。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新的声音很响亮，他把脸都挣红了。芸始终带着微笑温和地吐出她的数目。她接连赢了两次，第三次才该她喝酒。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新不服输，起劲地说：“这回不算，芸表妹，我们重新来过。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你跟琴姐猜罢，我猜得不好，”芸推辞道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你是赢家，大表哥要报仇，当然找你猜。况且你酒吃得很少，输给他也不要紧，”琴在旁边怂恿道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大姑妈，你看他们都欺负我。你不给我帮忙？”芸撒娇地对周氏说。两个酒窝明显地在她的脸上露出出来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“芸姑娘，你说得怪可怜的。你不要害怕。你只管多猜，你吃不了酒时我代你吃，”周氏笑道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好，三表妹，四表妹，听见没有？我们吃不了酒时，大舅母都会替我们吃，”琴立刻对淑华姊妹说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“啊哟，哪个说的？”周氏笑起来说。“琴姑娘，你当面扯谎。我说的是三女她们吃不了酒时请琴表姐代吃。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这样说，大舅母不心疼我了。我真可怜，吃不了酒也没有人肯代我吃，”琴装起乞怜的样子说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不要紧，二哥会代你吃。”淑华插嘴道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三妹，你为什么无缘无故扯到我身上来？我又没有惹到你，”觉民在对面抗义道，他给琴解了围。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我说的是真话。琴姐吃不了酒时，你应该代她吃。”淑华故意正色地答道。她却又侧过头去对着琴暗笑地动了动眼睛。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“芸表妹，让他们去开他们的玩笑。我们还是猜拳罢，”觉新对芸说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不过这回猜完了，大表哥要认输才好，”芸天真地抿嘴笑道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那自然，输了哪儿有不认输的道理？”觉新爽快地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　众人都注意地看着觉新跟芸猜拳。觉新猜得最起劲。结果他赢了两次。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“如何？”觉新得意地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　芸喝了酒，她的粉脸上略略泛起一点红晕。觉民忽然站起来说：“芸表妹，现在轮到我了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　芸连忙站起来，带笑地摇头说：“二表哥，我够了，我再不能吃酒了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不要紧，你输了，妈代你吃，”淑华插嘴说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三女，你怎么推到我身上来了？你倒不给我帮忙？”周氏含笑地推辞道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我看芸姑娘再吃一两杯还可以。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“芸姑娘，我还没有跟你猜过，等你跟你二表哥先猜了，我也要来试一试，”张氏凑趣地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不行，这样我一定要醉倒了，”芸笑着坐了下来。她有点着急，一时想不出应付的办法。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那么，芸表妹，你对我独独不肯赏脸了，”觉民故意激她道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二表哥，这是哪儿的话？我实在不能吃了，你饶我这回罢，”芸微笑着，略带一点为难的样子恳求道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉民的心有点软了。这时琴出来说情道：“二表哥，你看人家在告饶了，你还忍心逼她。放过她这回罢。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“琴姑娘真会讲话，”周氏称赞道。“做好做歹都是她。逼芸姑娘猜拳的是她，现在讲情的也是她。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那么应该罚她吃酒，”淑华插嘴道。“二哥，你敬琴姐一杯。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“为什么该我敬，你自己不可以敬？”觉民反驳道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好，琴姐，我敬你一杯，”淑华爽快地端起杯子站起来，逼着琴喝酒。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴看见推辞不了，只得把自己的杯中酒喝去一半。淑华也喝了半杯，她为了忍住笑差一点把酒呛出来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴害怕别人轮流向她敬酒，便向众人提议道：“酒也吃得差不多了。这样吃不大好，我们还是行令罢，再不然唱歌讲故事也好。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我赞成行急口令！”淑华接下去大声说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“急口令也不错。大表哥一定又要做‘母夜叉孙二娘’了，”琴答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“行急口令也有意思，”周氏也表示赞同，她还取笑地说：“别人总说我讲话讲得快。行急口令，恐怕我要占便宜。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　周氏这样一说，便没有人表示异议了。于是各人都认定了自己的名字和绰号，开始行起急口令来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　话愈说愈快，笑声愈来愈多。每个人都被罚过酒，不过其中被罚次数最多的是枚少爷和淑贞，这两个寡言怕羞的孩子。两张瘦小的脸发红，两对眼睛畏怯地望着别人。他们羡慕别人，却不了解他们为什么处在跟别人不同的境地。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　黄妈端了一大碗热气腾腾的火腿炖鸡，放在桌子上。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“今天的鸡很肥，佃客下午刚送来的。大家多吃一点，”周氏拿起筷子说。众人跟着把筷子或者调羹放到那个大碗里去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　酒喝够了，菜吃饱了，每个人的脸上都泛起了红云。黄妈把一碗冰糖莲子羹端上桌子。众人的眼光集中在那个大碗里面。酒令已经停止了。大家跟着周氏拿起调羹。甜的汤解了口渴，使人们感到一阵爽快。淑华还觉得不够，觉新喝得很少，他们叫绮霞端上来两杯茶。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大表哥，你今天酒吃得不少，该没有醉罢？”琴关心地望着觉新问题道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“还好，今天不觉得怎么样，”觉新清醒地答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“去年有一回你吃得也不过这么多，那回你却大吐了，你还记得不记得？”淑华笑问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新好象脸上受到一股风似的，他把头动了一下，看了看淑华，又看琴，看芸。他点一个头，低声答道：“我记得，就在这儿。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你在后面天井里吐了一地。……我记得还是蕙表姐看见你吐的，”淑华兴奋地说，她的脸上还带关笑容。她记住的只是那件现在说起来是可笑的事，她并没有去想她所提到的那个人如今在什么地方。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴瞅了淑华一眼，似乎怪她多嘴，不该提起那些往事，事不该提起那个已经被忘记了的人的名字。淑华却完全不觉得她说了什么不应该说的话。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我记得很清楚，也是在这儿吃饭……”觉新低声答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑贞忽然打断了觉新的话，她说了一句：“还有二姐。”她的声音里充满着怀念。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这一次仿佛真有一股忧郁的风吹到桌上来，众人都不想开口了。他们的本来不深的酒意被吹去了一大半，留下的地位让痛苦的回忆占据了。他们的心在挣扎，要摆脱掉这些回忆。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新却是例外，他也在挣扎，他要捉住一些面貌，把她们从空虚中拉出来。他常常以为他自己就靠着这些若隐若现的面貌在生活。他又说：
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“也是有月亮，也是我们这些人。我好象是站在池子旁边，听泉水的声音。我还记得我向蕙表妹敬过酒……”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“是的，我们说是给蕙表姐饯行，”淑华插嘴说，她的声调也改变了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　芸几次想说话，却又忍住了。最后她终于带着悲声说：“姐姐后来回到家里还对我说，这是她最后一次快乐的聚会……”她骤然把以后的话咽住，她想着：现在却又轮到枚弟了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“蕙姑娘的事情真想不到，”周氏叹息道。她看见黄妈把下饭的菜端上来，便对芸说：“现在也不必多提那些往事。”芸姑娘，我们随便吃点饭罢。“
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我不想吃了，多谢大姑妈，”芸客气地答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“多少吃点罢，”周氏劝道，她又对琴说：“琴姑娘，你也吃一点。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好，我同芸妹分一碗罢，”琴客气地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“今晚上要是二女在这儿就好了，”张氏忽然自语地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“少个二表妹，大家也少了兴致，”琴接口说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“其实要不是她父亲那样顽固，二女哪儿会走？都是他自己闹出来的。他现在连二女的名字也不准人提！”张氏气恼地抱怨道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“平心而论，三弟的确太固执。不过这种事情也是想不到了。二姑娘既然在上海好好地求学，三弟妹，你也就可以放心了，”周氏安慰道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不过女儿家在外面抛头露面总不大好，”张氏沉吟地说：“现在她在上海不晓得怎么样？我总不放心。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二姐一定比我们过得有意思，不说别的，她连西湖也逛过了，”淑华羡慕地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“岂但有意思，她将来一定比我们都有用，”琴暗示地说。她有意用这句话来激励淑华姊妹。 