


七 
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新走进里面，刚转过山石和芭蕉，便听见淑华在屋里说话：“别人讨厌我，骂我，说我怎样怎样，我都不管。我的事情跟他们有什么相干？我不象大哥。他是个老好人，他太好了，好得叫人家把他没有办法……”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他觉得后面两句话有点刺耳，他听不下去，便故意咳一声嗽，放重脚步走上阶去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大表哥，”琴唤了一声。觉新答应着，走进了屋里。众人的眼光都停在他的脸上。他极力做出平静的神情，好象他没有听见淑华的话似的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大哥，真巧，说起你，你就来了，”淑华坦然地望着觉新笑道。她的脸发红，似乎还带着酒意。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“说我？你们说我什么？”觉新故意这样地问，他勉强做出了笑容。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们说你太好了，”琴温柔地插嘴道。她的眼睛里流露出一种恳求的表情，这是觉新所不了解的。但是觉新却从她声音和表情找到了好意的关心。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新对她苦笑一下，低声说：“凭良心说，我不配算好人。我对不起别人，我还对不起自己……”他越说声音越低，最后的一句只有他自己听得见。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大表哥，枚弟走了吗？”芸在旁边问道，这是一句多余的问话，但是她却用这句话来打断他的愁思。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新抬起头来，看见芸一张灿烂的笑脸和一对可爱的酒窝。天真的表情给他展示了青春的美丽。连他的枯萎的心也沾到一点活气了。他温和地回答她：“走了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“枚弟今天在你们府上总算高兴地耍了一天，他今天还说了好几句话。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　芸感谢地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你还说他说了好几句话？”淑华噗嗤地笑起来指着芸说：“我觉得枚表弟简直没有说过话。四妹也不大说话。今天就是我一个人在说话。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不错，本来是你的话最多，哪个能够同你比？”觉民在旁边挖苦道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“自然罗，我的叽哩呱啦是出名的。我有什么话都说出来，总比闷在心里头痛快得多。二哥，你说我对不对？”淑华反而得意地望着觉民说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三妹，你今晚上吃醉了，”觉新略微皱起眉头温和地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“哪儿的话？我从没有醉过，不信我们再来吃酒，”淑华站起来，一面笑着，一面大声说。“琴姐，我们再来吃几杯好不好？”她走过去拉住琴的袖子，还往琴的身上靠。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你已经醉了，哪个还同你吃酒？”琴笑着挣脱了淑华的手。她站起来扶着淑华说：“你好生站住，免得跌跤。我喊绮霞先送你回去好不好？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华连忙拿出精神来站立端正。起劲地辩道：“哪个才吃醉了？我明明比我们都清醒。你们都吃醉了。”她趁着琴没有提防，一把抓起琴的辫子拿到鼻端一闻，故意称赞一声：“好香！”琴把身子一转，淑华的手松开了。琴的手伸到淑华的头上轻轻地敲了一下，一面责备道：“你这个顽皮丫头该挨打了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　众人都笑起来，淑华笑得更厉害。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“打得不错。琴妹，就请你教训她一顿，”觉民开玩笑地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华听见这句话便嬉皮笑脸地缠住琴说：“请教训，请教训。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你站好，你站好再说，”琴一面说，一面推开淑华的身子。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我不懂规矩该挨打，请姐姐教训，”淑华故意央求道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三妹，好好地站住，不要再闹了，”琴笑着嘱咐道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你的二表哥要你教训我，你不能不教训，”淑华还不肯放松琴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我的二表哥是你的什么人？为什么只说我的二表哥？他又不是我一个人的，”琴抓住淑华的一句话反驳道。她说出最后一句，自己觉得失言，便闭嘴不响了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“怎么不是你一个人的？难道我们还喊他做二表哥？”淑华抓到话柄，扬扬得意地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我也喊二表哥，”芸抿嘴笑道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“芸表姐，你跟琴姐不同，”淑华笑答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“怎么不同？你说，”琴勉强做出笑容问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　现在是觉民来替琴解围了。他不等淑华开口，便先对淑华说：“三妹，你看你只顾闹，把大哥都闹走了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　众人连忙用眼光去找觉新，房里已经没有他的影子了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大表哥到哪儿去了？刚才还在这儿，”琴诧异地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　翠环从外面走进来，听见琴的话便代答道：“大少爷一个人在后面天井里头看月亮。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“他又有什么心事？”觉民带着疑虑地自语道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们去找他，我们原说过在这儿看月亮的。琴姐，芸表姐，我们去！”淑华说，便怂恿她们到后天井里去。她第一个往门外走。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　众人都跟了出去。翠环和绮霞留在房里收拾桌上的茶杯。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华走到后面天井里，看见觉新背向着她，一个人静静地立在水池旁边。她忍不住大声问一句：“大哥，你一个人在这儿做什么？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新回过头来看她一眼，淡淡地答道：“这儿很清静，我来看看月亮。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　泉水佯着觉新的话，bb地流下去。月光照亮了石壁，还给水池涂上一层清辉。觉新的上半身也沐着月光，背微微俯着，动也不动一下，好象是一个画中的影子。这时连淑华也明白又是什么回忆在折磨她的大哥。她便走下石阶。觉民们也都走来了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华仰起头望着天，她觉得一阵一阵的清辉撒在她的脸上，把她的不愉快的思想全吸收去了，同时又抚慰着她的热烈的燃烧似的心。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴和芸也走到觉新的身边，寡言的淑贞还是跟在琴的后面。觉新听见脚步声便转过身来迎接她们。他亲切地说：“你们都来了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们来看月亮。”琴答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这个地方一点也没有改变，”觉新低声说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“去年你还在这儿吐过一次，”琴接口说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我觉得好象就是昨天的事情，”芸怀念地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我也觉得好象就是昨天，甚至是今天的事情。此刻我们都在这儿。只是缺少了二妹同蕙表妹，”觉新低声说，他好象把感情全闷在心里似的。他停了一下，又说：“二妹算是达到了她的目的，她找到自由了。只有蕙表妹真可怜。”他用微笑代替了他说不下去的话。然而人分辨不出来他是在笑，或者是在哭。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　她们仍然沉默。她们努力忍住她们的眼泪。芸比琴挣扎得更努力，她不敢回答一句话，害怕把自己的眼泪招出来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华和觉民在天井里散步。这时他们也走到觉新的身边。他们也听见了觉新的后面的话。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大哥，过去的事还提它做什么？”淑华同情地劝道。她的悲愤渐渐地升上来了。她又加了一句：“提起来只有叫大家伤心。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“固然是过去的事情，不过它们是不会完全过去了，”觉新用苦涩的声音说，“今天什么情形都跟在去年一样。枚表弟刚才还向我提起他的姐姐。他说什么事都是空的。现在又轮到他走那条路了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“枚表弟的事情又不是由你决定的，这怪不着你，你又何必难过？”淑华接口劝道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“唉，你哪儿晓得？”觉新叹息道：“蕙表妹曾经托过我，要我照料照料他，我连这点小事情也没有办到。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大表哥，这也不是你的错。大伯伯的脾气你是知道的。他哪儿肯听别人一句话？姐姐泉下有知，她也不会怪你，”芸听见觉新提起她的死去的堂姐，她觉得心里一阵难过，但是她还勉强压下自己的悲痛的回忆，柔声安慰觉新道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“枚表弟也奇怪，别人替他着急，他自己倒好象一点也不在乎。假若是我，我一定不答应，”淑华气愤地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你不答应，你又怎样做？”觉民冷冷地插嘴道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“怎样做？”淑华充满勇气地说。她并没有想过应该怎样做，一时答不出话来，觉得有点窘，但是她马上用另外的话来掩饰：“我一定不答应，看大舅把我怎样？”实际上她还没有想到一个办法。不过她有勇气。她以为这就够了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你毕竟是个倔强的孩子，”觉民简单地说了这一句，也不再追问了。他的手在她的肩头拍了两下。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你们都好，都比我有用，”觉新忽然羡慕地说，他的脸上现出一道微光，但是光马上又淡了下去。他又说：“我是完结的了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“完结了？你怎么能说这种话？大表哥，你还不是很年轻吗？你今年才满二十六岁，正是有为的青年，”琴故意惊奇地说，她想提醒他，鼓舞他。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“有为的青年？琴妹，你是不是在挖苦我？”觉新苦笑地说。他不等琴开口，自己又说下去：“我知道你不会挖苦我。不过我实在不配称做有为的青年。象二弟。三弟他们才是的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大哥，你跟二哥、三哥他们有什么不同呢？”淑华插嘴道。这是她所不能了解的问题。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我是个承重孙，长房的长孙，高家需要我来撑场面。他们哪儿肯放过我？”觉新象抱着无限冤屈似地答道。“有什么事情他们总找我，不会来找你们。你们得罪他们，也是我不好；你们看不起礼教，也是我不对。都要我一个人负责。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴和芸一时说不出话，她们被这意外的自白深深地感动了。觉民正要开口，但是淑华却抢先地说了：“我真有点不懂。难道你不可以也象我们这样对付他们？你也不去理他们，他们会把你怎样？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新遇到障碍了。他找不出适当的话来答复淑华。过了半晌他才慢慢地说出了一句：“他们决不会白白放过我的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这时轮着觉民开口了：“你为什么这样害怕他们？难道在现在这种时代他们还敢用家法吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“他们不敢用家法。不过他们会用阴险手段，他们会用阴谋，”觉新的声音里夹杂着畏惧、憎恨、苦恼这三种感情。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大哥，你过去被他们害得够了，所以你才这样害怕他们，”觉民怜悯地说。“我不相信他们用得出什么阴险手段。我看他们不过是纸糊的灯笼。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你们不相信也罢。总有一天，等我死了，你们就会明白的，”觉新赌气地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大表哥！”琴关心地。悲痛地唤了一声。觉新回过头来。她差不多呜咽地说：“你不能这样想。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新看见了琴的泪光。眼泪象明珠一般地从她的美丽的大眼里滚下来。他不能忘记这样的几滴泪珠。还有一个人在为他的不幸的遭遇掉泪。他以为他的渺小的生存里已经得不到一滴眼泪的润湿了！他的心里充满着绝望和黑暗。但是这几滴少女的纯洁的泪落在心上，好象撒下一颗春天的种子。他不敢希望会看见它发芽。不过他感到了一线的生机。他那种待决的死刑犯似的心境现在被搅乱了。他好象让人解除了他那简陋的武装似的，他吐出来藏在深心里的话：“琴妹，我难道就不想活？我难道就不想象你们这样好好做一个人？但是命运偏偏跟我作对。我这几年来的遭遇你们都是亲眼看见的。我也并非甘心顺从命运。可是我又得到什么样的结果？你们应当了解我。我不骗你们，有一天我一个人走到那上面去（他指着石壁），我真想跳到湖里一死干净。但是我又好象听见了你们的声音，我立刻断了那个念头。你们把我拉住了。我实在舍不得你们。”他也掉下泪来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们也何尝舍得你？”琴含泪地说。别人感动地望着他们。淑华很想哭一声。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们到那上面去看看，”觉新又指着石壁说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“现在晚了，不要去罢，”琴连忙阻拦道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新凄凉地一笑，他说：“我现在不会做那种事情了，你放心。要看月亮，还是到上面去好。今晚上说了这许多话，人也爽快些。”他说罢第一个踏上了石级。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴疑惑地看了觉民一眼，觉民立刻用话来回答她：“到上面去一趟也好。我们也应该听听大哥的话。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华的脚步比较快，她跟着觉新走上去了。其余的人也都跟上去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他们迎着月光上去，一级一级地登上石级。到了顶上，他们觉得满眼全是清光，没有一点遮拦。三合土的地涂满了洁白的月色，只有他们的影子留下一些黑迹。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　一张小小的石头方桌生要似地立在地上，四面放了四个圆圆的石凳。临湖的和靠着听雨轩的两面都装得有铁栏杆。另外的两面，泥土往里伸进去。那不是三合土筑成的地。那里有葡萄架，有假山，有凉亭，有花圃。人从这里望过去，仿佛有一个老画师用秃笔在月光的背景上绘了些花卉和山石。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这儿真是一个清静的世界，”芸不觉赞了一声。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“在这儿坐坐也好，”琴说，她要芸坐下。淑贞第一个觉得疲倦，她也坐下了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“要是白天在这儿打四圈‘麻将’倒也好，”觉新也坐下来，在桌面上摸了一下，无心地说。这句话的确是不假思索地说出来的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大哥，你还想打‘麻将’？……”觉民觉得奇怪地问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“啊……我过随便说一句，”觉新连忙解释道，“我并没有瘾。有讨厌打牌……不过他们总拉我去打牌，牌打得太多了，脑筋里总是洗牌的声音。”他摇摇头，人不知道他是在表示对自己绝望，还是想摆脱肩上的重压。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大表哥，你这样敷衍下去，自己太痛苦了。你应该想点别的办法，”琴怜悯地劝道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“别的办法？”觉新痛苦地念道。他好象不了解这句话的意义似的。接着他又说：“琴妹，你应该了解我的处境，你看我能够做什么呢？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴了解觉新的处境，她也知道他能做的事情很多。她正要开口，不，她已经说了几个字，但是有人从下面走上来，有人在唤：“四小姐，”把她的注意力吸引了去，她便不作声了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　来的是春兰和翠环。春兰一上来便唤淑贞，她说着那句不知道说了多少次的话：“四小姐，太太喊你去。”这是很平常的事情：淑贞同她的哥哥姐姐们在一起的时候，她的母亲常常会差婢女或者女佣来把她唤走。这个小丫头还在自言自语：“这一趟绕个大圈子走来好不容易，差一点儿还绊一跤。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四妹运气真不好，在这儿耍得好好的，又要喊她回去，一定又是五婶跟五爸吵架了，”淑贞还没有开口，淑华倒先抱怨起来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三妹，你说话要小心点，省得又惹是非，”觉新看了淑华一眼，提醒她道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我倒不怕，得罪人也不要紧。四妹真可怜，五婶就这样整天折磨她，也没有人出来说一句公道话！”淑华气愤地顶撞道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑贞坐着不响也不动。她呆呆地望着琴的脸，她哀求着：给一点援助。琴用柔和的眼光爱抚着淑贞的脸庞，她似乎在对这个不幸的少女说：我会给你帮忙，她掉过头看春兰，春兰正走到铁栏杆前，俯着头看下面的景物。翠环也立在那里。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“春兰，你们太太有什么事情喊四小姐回去？”琴问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们太太刚才跟老爷吵过架，把东西丢了一地，太太还哭过。太太喊四小姐就去，”春兰连忙掉转身激动地答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“一定又拿四妹来出气！天下居然有这样的母亲！”淑华在旁边骂起来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“岂但有，而且多得很，”觉民冷冷地插嘴道，他在答复淑华的话。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你们老爷呢？”琴继续向春兰问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“老爷在喜姑娘屋里，”春兰应道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“琴姐，我不要去！”淑贞忽然站起来，走到琴的身边，拉住琴的膀子，偎着琴，呜咽地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那么，你就不要去。你去便该你倒楣，五婶一晚上都会骂不完的，”淑华仗义地出主意道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这样罢，春兰，你回去说，我留四小姐在这儿多耍一会儿，请你们太太放心，”琴吩咐春兰道。她姑且使用这个办法，她自己也不知道能不能发生效力。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“是，琴小姐，”春兰恭顺地应了一声。她还站在栏杆旁边，又掉转身去看下面的湖景。她比淑贞只大几个月份，因此她比翠环们更贪玩，可是她却少有玩的机会。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“五婶想用喜儿来拉住五爸，哪晓得反而给自己添烦恼？想不到喜儿生了九弟以后，名堂也多起来了！”觉新皱起眉头说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这不能怪喜儿，应该由五爸、五婶负责。五婶逼她，五爸又给她撑腰，这就够了，”觉民接下去说。他又对春兰说：“春兰，你还不回去？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二少爷，我就回去，”春兰连忙转身答道，她又自语地加一句：“回去晚了，我们太太又要骂人了。”她便向着石级走去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“春兰，你等一下，”觉新忽然吩咐道。接着他又对琴说：“琴妹，我看还是让四妹回去好。五婶的脾气你是知道的。四妹又不能够整晚不回屋。你要违拗五婶的意思，她会在四妹身上出气的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“真正岂有此理！我不信儿女就是父母的出气洞。做儿女的就可以让父母任意打骂！”淑华愤愤不平地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四妹，你还是跟着春兰回去罢，我要翠环也陪你去。五婶的脾气是那样，也只好将就她一点，她也不会为难你的，”觉新温和地对淑贞说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑贞先前听见琴说留她在这里，又听见春兰说要肚子回去，她以为可以我走了，
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　稍微放了心。后来她听见觉新的话，又看见琴不作声，她也明白觉新说的是实话，她知道她的母亲的脾气，她更害怕在这个时候去见她的母亲，但是她并没有逃避的办法。她眼见着希望完全消失了。她还拉住琴的膀子，盼望琴能够救她。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四表妹，你回去一趟也好，你不要难过。我们将来会给你想办法，”琴抓起淑贞的手，轻轻地捏着它，柔声安慰道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑贞不说话，也不动一下，只是埋着头。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四表妹，你回去也不要紧。我们等一会儿到你屋里去看你，”芸同情地鼓舞淑贞道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我害怕，我晓得妈没有好话给我听，”淑贞仍旧埋着头低声抽泣道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四表妹，你姑姐忍耐一下，我们将来总会给你想办法，”琴安慰她说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“琴姐，你们总说将来，将来是哪一天？我怕我受不下去！”淑贞抬起头，把嘴一扁，哭着说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们的确应该想一个办法，”觉民带了痛苦的表情点着头说，就转过身走到一边去了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“可惜我不生在古时候，不能学一点本事。不然我一定有办法！”淑华气恼不堪，自怨自艾地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴痛苦地咬着嘴唇皮，她不能给这个孤寂的女孩一个确实的回答。“将来”并不是梦景，她自己确实这样的相信。那一天是一定会来的。但是她真的能够将这个女孩救出苦海，使她见到光明吗？希望是微弱的。她不能期骗她自己，她也不能欺骗这个十五岁的女孩。话是容易说的，但是要拭去一个女孩的痛苦的记忆，治愈她心上的伤痕，却是困难的了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四表妹，你不要这样想，你还年轻得很，”琴勉强地吐出这两句话。她还应该说下去，但是春兰走过来打断了她的思绪。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四小姐，我们该走了，”春兰催促道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四小姐，走罢，”翠环也过来同情地说，“我送你去。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑贞知道没有留下的希望了。她只得摸出手帕揩了眼睛，凄凉的说：“我听你们的话，我就去。你们不要忘记等一会儿来看我。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　众人答应了她的这个小小的要求。她带着依依不舍的神情，跟着翠环她们走下去了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴站起来。她看见淑华和觉民都靠着栏杆看下面的湖景，便也走到那里去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　湖水静静地横在下面。水底现出一个蓝天和一轮皓月。天空嵌着鱼鳞似的一片一片的白云。水面浮起一道月光，月光不停地流动。对面是繁密的绿树，树后隐约地现出来假山和屋脊。这一切都静静地睡了。树丛中只露出几点星子似的灯光。湖水载着月光向前流去。但是琴的眼光被拦住了：两边高的山石遮掩了湖水，仿佛那里就是湖水的界限。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“哇，哇，哇，”从后面发出来这几声沙声的长叹，给人增添了烦恼。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“怎么这时候还有老鸦叫，”淑华惊讶地说。她又听见乌鸦扑翅的声音。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“也许有什么东西惊动了它。三妹，你怕不怕鬼？”觉民悄然说道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二哥，你不要吓我。我不怕！我不信鬼！”淑华昂然答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你听，有脚步声，”觉民故意低声说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华倾听一下。她看见芸走过来。但是还有别人的脚步声。她连忙往石级那面望去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二表哥，你们讲什么鬼？”芸带笑问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华噗嗤笑起来，她看见了绮霞的头。她笑道：“明明是绮霞的脚步声。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　绮霞走上来，大声说：“三小姐，大少爷，我给你们端茶来了。是刚刚泡的春茶。”她手里捧着一个茶盘，上面放着茶壶和茶杯。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们就要下来了，你不端下来也不要紧，”觉新没精打采地说，他觉得自己快要被那许多不如意的事情压倒了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大哥，你何必这样急，我们多耍一会儿也好，”淑华接口道：“难道今晚上大家在一起，都有兴致。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好罢，”觉新短短地回答了两个字，就从绮霞的手里接过一个茶杯来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　鱼鳞似的白云渐渐地消散了，天幕的蓝色也淡了一点。只有银盘似的明月仍旧安稳地继续着它的航程。 