


十三 
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　端午节逼近了。在高家，堂屋前面石板过道上新添了四盆栀子花。椭圆形的绿叶丛中开出了白色的花朵，散放着浓郁的芳香。同样的花还戴在少女的发鬓间或者插在她们的衣襟上。大门旁边垣墙里一株石榴树上也开出了火一般鲜艳的红花。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　公馆里的人也显得比平时忙碌。克明一连两夜把觉新叫到他的房里去安排节日里的事情。克明比在前一年衰老多了。近来他也不常去律师事务所，有时隔两三天去一趟。今年事务所里事情不多，有克安帮助照料也就够了（克安也高兴在事务所里消磨时间，他跟陈克家已经处得很好了）。家里的许多事情克明都交给觉新照管。觉新默默地听从了克明的话，并不发一句怨言。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新照料着把各处亲戚的节礼都送出去了，又把应该备办的东西（尤其是各种式样的粽子）办齐了。他拉着淑华来帮忙，抄写各房少爷小姐应得节钱的名单，抄写各房男女仆人应得赏钱的名单。仆人们在赏钱以外还可以得到若干粽子。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　对仆人的赏钱不止一种：有公账上的赏钱，还有各房的赏钱。觉新除了经管他
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　本房的赏钱外，还要代发克明那一房的赏钱。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　名单抄好，赏钱算出以后，觉新便差绮霞把袁成和苏福叫到房里来，将名单交给袁成，同时把方桌上放的重叠的钱盘子指给他，对他点清数目（那里全是当一百文和两百文的大铜板）。苏福也得到粽子和名单，他应该按照名单分发粽子。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新等到袁成把应该搬走的钱盘子拿走以后（一次是拿不完的），又差人把翠环唤来。他把在女佣中间发发赏钱和粽子的工作派给她和绮霞两人去做。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这是端午节前一天早晨的事。在门房里朝成和苏福把全公馆里的仆人、轿夫召集起来，当着众人按照名单上规定的数目把赏钱交到每个人的手中，又把粽子也分发了。最后他们才到花园和厨房里，把园丁和厨子、火夫们应得的份子交去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在里院翠环和绮霞高高兴兴地捧着钱，提着粽子到各房去分发。她们是一房一房地发，发完一处再回到觉新房里去领取另外的。这件事情觉新交给淑华经管。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　翠环和绮霞最后一次回来，淑华还在觉新的房里等着她们（觉新分送弟妹们的节钱去了）。她们空着手进来，把倩儿也带来了。翠环和绮霞看见淑华，齐声说：“三小姐，发光了。都说给老爷、太太们谢赏。”倩儿说：“三小姐，给你谢赏啊。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不要谢，不是我给的，”淑华看见倩儿请安，连忙笑着还礼。她又对翠环和绮霞说：“没有发光。这儿还有一笔，你们就忘记了？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“还有？在哪儿？”翠环惊讶地问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华不慌不忙地从衣袋里摸出两个红纸包，递给他们，一面笑道：“还有你们自己的，你们倒忘记了？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　她们道了谢接过来。翠环看着纸包疑惑地问道：“三小姐，怎么是红纸包起来的？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华好心地微微一笑，答道：“我给你们包起来的。还有，你们两个这回辛苦了，我给你们加了一点。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三小姐，你太客气了。办这一点儿事情也用得着赏钱吗？绮霞，你说是不是？”翠环连忙推辞道，她要打开纸包。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你不要打开。就算是我请你们买点心吃的，你们还不收吗？”淑华着急地说。她又摸出一个红纸包递给倩儿：“这才是我给你的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　倩儿刚刚接着红纸包，就听见绮霞说：“我们还是听三小姐的话罢。那么给三小姐谢赏。”绮霞便给淑华请一个安。翠环不打开纸包了，她也给淑华请了安。倩儿又再请了一个安。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“哎呀！怎么你们今天都这样客气了！”淑华笑道，她连忙还了礼。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三小姐，刚才我跟绮霞、倩儿商量过，哪天我们弄点菜请你同四小姐‘消夜’好不好？”翠环走到淑华面前低声说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你们的零用钱也不多，我不好意思破费你们，”淑华推辞道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不要紧。又花不到好多钱。我们平日也不花钱，”倩儿和绮霞两人同时接嘴说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三小姐不答应，就是看不起我们，不肯赏脸，”翠环故意掉开头做出不高兴的样子来激淑华。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你们这样说，我就只好答应了。你们还说我看不起你们，真冤枉。我前几年不懂事，爱耍小姐脾气。譬如说，我对，鸣凤就大好。现在悔也悔不及了，”淑华坦白地说。她提到鸣凤，心上仿佛搁了一个石子，但是她不久就把这个石子甩开了。她的脸上并没有痛苦的表情。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　鸣凤这个名字使倩儿、翠环和绮霞沉默了。仿佛有一股风把阴云吹到她们的脸上。倩儿的眼泪也掉来来了。鸣凤是她的朋友。她看见过鸣凤的水淋淋的尸首。但是过了一会儿这几个少女脸上的阴云又被温暖的五月（旧历）的晨风吹开了。翠环又说：
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那么就在端午节晚上，琴小姐会跟着姑太太回来。我们也要请她。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你们倒想得不错。你们晓得我就喜欢热闹，喜欢同自己高兴的人在一起耍。可惜二姐不在这儿，有她在，多好！”淑华满意地说。但是她说到后面，无意间提到她那个在上海的堂姐，她把话说出来，她才明白话里含的意思，于是她又感到不满足了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“说起二小姐，我们都在想念她。有她在这儿多好，”翠环充满怀念地说。这时淑华坐在觉新的活动椅上，翠环站在写字台前面，倩儿站在翠环的旁边，绮霞站在淑华的背后。翠环抬起眼睛望着窗外，它仿佛不是在看那些常见的影物，她的眼光似乎越过了辽远的空间，达到她那个旧主人的身边。她好象看见了淑英的含笑的面庞。但是窗外的脚步和人影打断了她的思路，她除了面前的景物外什么也看不见了。她的脸上浮出了寂寞的微笑，她留恋地说：“说也奇怪，二小姐在这儿的时候，我们倒盼望她走；她走了，我们又想她。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我还不是！人都是这样，”淑华接口说：“不过只要她在外边读书读得好，什么都不要紧，她将来也可以替我们出口气。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不过我不晓得还能不能够见到二小姐，”翠环半晌不语，忽然低声自语道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我也很想二小姐，”倩儿自语似地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“怎么见不到她？你不要说这种丧气话！你看太阳这么亮，天气这么好，我的心好象要飞起来似的，”淑华乐观地大声说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新刚巧从外面进来。他听见淑华的最后一句话，不觉诧异地问道：“三妹，什么事情使你这样高兴？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“天气好，”淑华简单地带笑回答。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“天气好，也值不得这样高兴，”觉新淡淡地说，好象对淑华的话感不到兴趣到似的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　倩儿、翠环和绮霞看见觉新进来，连忙离开淑华，端端正正地站着，不过脸上还带着微笑，她们并不觉得十分拘束。觉新注意到她们还在屋里，顺口问了一句：“东西都分完了吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“是，分光了。都说给三老爷、大少爷谢赏，”翠环和绮霞一齐答道。绮霞的脸上带笑，翠环的眼角眉尖却露了一点忧郁。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好，”觉新微微点了一下头，露出和善的微笑说，“你们也累了。回去歇一会儿罢。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　三个婢女一齐答应“是”，不过翠环还望着觉新恭敬地问道：“大少爷还有什么吩咐吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“没有了，难为你，”觉新答道，他怀着好感地看了翠环一眼。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“翠环、倩儿和绮霞揭起门帘出去了。淑华还坐在觉新的活动椅上，她看见觉新在房里走来走去，便问道：”大哥，你现在要做事吗？我让你。“
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我不要坐，你坐罢，”觉新仍旧不在意地说。他似乎在想什么事情。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大哥，你刚才到哪儿去了？”淑华看见觉新的举动，知道他一定有什么心事，便关心地问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我在三爸那儿，”觉新简单地答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华穷根究底地问道：“三爸跟你谈过什么事吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“还不是五爸的事！”觉新顺口答道。他不想隐瞒，而且这时也来不及了，便说下去：“五爸把他名下的田卖了好些出去。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华略微感到失望。她说：“他卖他的田，你又何必着急！跟你有什么相干？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“他还是五十亩八十亩地卖，而且价钱又很便宜。他吃了别人的亏也不晓得。这太不应该！”觉新听见淑华说跟他“不相干”，看见淑华轻视这件事情，他反而着急起来，气恼地争辩说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“他自己情愿卖，吃亏也是他甘愿的，你也不值得替他着急，”淑华奇怪地说。她觉得觉新并没有动气的理由，而且她以为这不是什么大事情。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“他这样卖，有一天他会把田都卖光的，”觉新更加着急地说，他不明白淑华为什么会有这种奇怪的见解。克定不应该把祖父遗下的田产卖掉：这是天经地义的事。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“卖光了，也是他的事。他花他的钱，你又不能干涉他！”淑华始终不了解觉新的道理，她奇怪觉新为什么要这样地固执。她不明白克定卖田的事怎么能够这样伤害她大哥的感情，她只是淡淡地说话。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这是爷爷遗下的田产，只有败家子弟才会把它‘出脱’的。五爸太对不起爷爷！”觉新加重语气地说，好象要一面说服淑华，一面发泄自己胸中的怒气似的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那么五爸就是一个败家子弟，”淑华忽然高兴起来，幸灾乐祸地说。“大哥，你还提起五爸！你何苦管这种闲事。你说，五爸对不起爷爷，难道四爸就对得起爷爷？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你不懂得，你完全不懂得，”觉新气上加气地说，“我们如果再不管，高家就会光了。什么都会光了。”他仿佛瞥见了那个可怕的不好的预兆。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“光了？我就不相信！至少我们这一房还在――”淑华摇摇头反驳道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们这一房也靠不住。树干遭了虫蛀，一枝一叶将来也难保全，”觉新开始松了气，颓丧地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大哥，这又是你的想法。我就不相信。别的不讲，你说，二哥、三哥他们将来就没有出息？有志气的人就不靠祖宗！”淑华理直气壮地反驳道。她也许不能了解她的两个哥哥，但是她始终相信他们跟家里别的男人不同。她对他们的前途有一种坚持的（而且近乎固执的）信仰。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新被这种坚定的话鼓舞起来了，他仿佛瞥见了一线亮光，这给了他一点点勇气。他打起精神说：“我只希望他们将来有一点成就。要是他们再不行，我们高家就完了。你看，象四弟、五弟、六弟他们还有什么办法？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你不要提起四弟他们。我看见们们就会把肚皮都气爆的。亏得四婶还把五弟、六弟当成宝贝看待，”淑华气恼地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三爸也是运气不好，偏偏生了一个象四弟这样的儿子，一点也不像他。不晓得七弟将来怎么样。”觉新惋惜地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你放心，七弟自然会跟着哥哥学的。其实这也怪不得别人。象二姐那样的好人都给三爸逼走了！他应该多有几个象四弟这样的好儿子来气气他才好，”淑华没有丝毫同情，她甚至感到痛快地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新不大愉快地叹了一口气，皱起眉头说：“你这种想法也不对。这管怎样，他们都是高家的人。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“世界上不晓得有多少姓高的人，你数也数不清，你管得了这许多？”淑华嘲讽地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新摇着头做出厌烦的样子说：“你这是强辩。大家都是从一个祖父传下来的，住在一个公馆里头，你难道不希望他们好？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华不明白觉新的心理，她有点不高兴，赌气地说：“好，你希望他们好，就在这儿跟我多说有什么用处！你应该去教训他们。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新一时语塞。这几句话是他料不到的，但是它们突然来了，好象对着他当头打下一棒似的。淑华看见他的愁苦的表情，倒感到一阵痛快。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“五少爷，你再动手，我要去告你！”孩子似的春兰的声音在窗外响起来。这是气恼和惊惶的叫声，而且是从花园内门口传来的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你去告，我不怕！摸一下算不得什么。你不喊，我就放你走。你喊了，我偏不要你走！”这是觉群的得意的声音。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大哥，你听，五弟又在做什么了！”淑华冷冷地说，好象故意在逼觉新似地。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新一声不响，他的脸色渐渐地变青了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　窗外又响起了觉群的声音。他唤着：“四哥，你快来，给我帮忙。”仿佛两人扭在一起，觉群支持不住了，他看见觉英走近，连忙请觉英来做帮手。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大哥，你不去教训五弟？”淑华不肯放松觉新，再逼着问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新坐在藤椅上，脸色阴沉，一句话也不说。淑华也不知道他在想什么。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四哥，快来！你捉住她的手。等我来收拾她！”――觉群的声音。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“五少爷，你放不放我走？我要去告诉太太！”――春兰的声音。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好，你打我！我今天一定不饶你！”――觉群的声音。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我哪儿打过你？你冤枉人不得好死！”――春兰的声音。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　一只手打在一个的脸上，接着觉英骂道：“你在骂哪个？你敢骂五少爷，你太没王法了！我今天要打死你！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“把她绑起来！”觉群威胁地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你打，你把我打死也不要紧！少爷家找到做丫头的闹，真不要脸！我一定要告诉三老爷、四老爷去！”春兰带着哭声骂道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你怎么不去告诉你们五老爷？你们五老爷就专门爱闹丫头。他闹得，我们就闹不得？”觉英得意地笑起来。显然春兰落在这两个孩子的手里，渐渐地失掉了抵抗力，除了哭骂以外，就没有别的办法了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大哥，你不去，我去！这太不成话了！”淑华气愤地说，就要往外走。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三妹，你不要多事，四婶她们花样多。二哥去年已经招过一次麻烦。你不要去，”觉新忽然开口阻止道。他的态度倒是很诚恳的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我不怕这些！我看不惯我就要管！”淑华理直气壮地说。她不再听觉新的话，大步走了出去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华从过道转入花园的外门。她进了里面，看见在月洞门里觉英、觉群两弟兄同春兰纠缠在一起。觉群的一只手抓住春兰的辫子，另一只手捏成拳头在春兰的背上敲打。觉英对着春兰，不时把口水吐在她的脸上。他捏住她的两只手，把它们用力扭在一起，仿佛想抽出一只手去打她的脸颊。但是这个十五岁的五孩努力在防卫自己，不让他把手抽出去。同时她还摇动身子躲闪觉群的拳头。觉群、觉英两人占着优势，他们带笑地在咒骂。从春兰的口里吐出的却是绝望的哭骂声。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华看见这情形，更是气上加气。她急急地走过去。离他们还有五六步光景，她便带怒地喝道：
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四弟，五弟，你们在做什么！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉群听见这个愤怒的叫声，马上松了手，站在一边。觉英知道是淑华，连哼都不哼一声，依旧捏住春兰的手不肯放。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三小姐，你看，四少爷他们无缘无故缠住我打，请你把他们拉开，”春兰哭诉道，她的头发散乱，脸上全是泪痕。左边脸颊已经红肿了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四弟，你听见没有？你放不放？”淑华大声问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉英抬起头看了淑华一眼，骄傲地答道：“我不放。”他趁着春兰不注意，猛然抽出一只手在她的脸上重重地打了一下。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你打，你打！”春兰带着哭骂扑过去，用头去撞他的身子，把脸在他的衣服上揩来揩去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“老子高兴打，老子高兴打！打死你又怎么样？？觉英回骂着，把手捏成拳头，在春兰的头上敲打。觉群带着狡猾的微笑在旁边看。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四弟，你敢这样闹！太不成话了！三爸舍不得打你。你看我敢不敢打你！我
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　不相信我就打不得你！“淑华气得没有办法，大声骂起来。她抓住觉英的手，吩咐春兰道：”春兰，你快点走！“
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　春兰起初没有听清楚淑花的话，她还抓住觉英的衣服还走开。觉英忽然把手从淑华的手里挣脱出来，去拉春兰的膀子。淑华又去分开他们。她用力把身子插在他们的中间费了许多气力，才又把觉英的手捏住。觉英骂着，挣扎着。他甚至想用嘴去咬淑华的手。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华接连地催促春兰走开。春兰知道不走也不会有好处，便不再跟觉英理论，只是揩着自己的眼泪，口里咕哝着，说要去告诉她的五太太，就慢慢地沿着觉新的窗下走出去了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华看见春兰一走，觉得自己的任务已了。便放开觉英的手，正要回到觉新的房里。觉英却拉住她的衣襟不让她走。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四弟，你放开我！”淑华正色地嚷道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你把春兰喊回来，我就放你！”觉英脸色很难看地答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我问你，你到底放不放？”淑华再问道。她把身子动了一下。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉英怕她挣脱，抓得更紧些。他还嚷着：“我说不放就不放！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华气得脸通红。她也不再说话。她把觉英的两只手捏住，跟他争持了一会儿。后来她用力一甩，挣脱自己的身子，却将觉英摔下去。只听见扑冬一声，觉英手足直伸地跌倒在地上。觉英变了脸色大声哭起来。他就睡倒在地上，×妈×娘地乱骂。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华好象没有听见似的。她把衣服拉直，在衣襟上拍了两下，也不去看躺在地上哭骂的觉英，毫不在乎地（其实她很兴奋，不过做出毫不在乎的样子）走出了花园的外门。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉英仍然躺在地上，一面骂，一面哭。他并不知道淑华这时去什么地方，不过他希望觉新会听见他的咒骂。所以他不断地把它们掷进觉新的房里去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉群看见淑华走远了，连忙走到觉英的身边。他也坐在地上，帮忙觉英骂淑华。不过他的声音不高，只有觉英一个人听得见。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华走进了觉新的房间。觉新静静地坐在写字台前，桌上摊开一本书。但是他两手撑着下颔，两眼痴痴地盯着挂在对面墙上的亡妻的遗像。他听见淑华的脚步声，也不回过头看她。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉英还在窗外骂着极难入耳的话。淑华的血又沸腾起来了。觉新不说一句话，使她更觉房里闷得难受。她气愤地骂道：“这太不象话了！三爸也不把四弟好好地教训一下。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新掉过头看了她一眼，悄然地说了一句：“你又闯下祸了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“闯下祸？哼！”淑华冷笑道。“这个我倒不怕！我一点儿也没有错。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我并没有说你错，”觉新央求似地说。“不过少管闲事总是好的。我怕等一会儿又有麻烦了。我只希望能够安安静静地过个端午节。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“有麻烦我来承当好了，你不要害怕，不会找到你的，”淑华赌气地说道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新苦涩地笑了笑，温和地说：“你看，你就生气了。我不过随便说一句，劝你以后谨慎一点。你听四弟骂得多难听。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“让他去骂。我不相信他就会睡在地上骂一天，”淑华倔强地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四弟这个牛脾气真难说。你碰到他就该倒楣！”觉新焦虑地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　但是窗外开始静下来，哭声突然停止了。觉英从地上爬起，和觉群两人沿着花丛中的石板道走到井边，站在栏杆前低声谈论什么，又俯下头往井内看。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大哥，你看四弟又不响了。真是个不宜好的东西。你对他凶一点，他就没有办法，”淑华得意地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你不要就得意。你爱管他的事情，你将来总会吃亏的。我劝你还是少管闲事的好，”觉新担心地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我碰到这种事情，我不管就不痛快。我不象你，我不能够把任何一件事情闷在心里头，”淑华毫不在意地答道。 