


十四 
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华走后，觉新看书也看不进去。他又想起应该写信到上海去，便揭开砚台盖，磨好了墨，又从笔筒里拿出一枝小字笔，在抽屉里取了一叠信笺。他刚刚写了几个字，忽然觉得笔头沉重，他不能如意地指挥它。他的脑子里也不知道装了一些什么东西。他的思想也不能够活动了。他拿着笔很难放下去，半晌才写出两个字，接着他又涂掉了。他很烦，又觉得很累，便把笔放进铜笔套里，盖上砚台盖，站起来，走到内房去，想在床上躺一会儿。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他躺在床上，刚刚闭了眼睛，就听见唤“大少爷”的声音。他连忙站起来。翠环进来了，右边发鬓上插了一朵栀子花，笑吟吟地说：“大少爷，我们老爷请你去。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新淡淡地答了一句：“我就来。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　翠环听见他的疲倦的声音，诧异地看他一眼，问道：“大少爷还要睡一会儿吗？我去回老爷说大少爷在睡觉就是了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不必了，我不要睡了，”觉新连忙阻止道。他揩了一下眼睛，看见翠环没有走，便又说：“我跟你去。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新进了克明的书房。克明正坐在沙发上看《史记》，看见觉新进来，便放下书，对觉新说：“明轩，我刚才忘记对你说，今年送教读先生的节礼要厚一点。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新应道：“是。”克明停了一下又说：“还有，你吩咐厨房明天早饭多预备一桌席，开在书房里头，让四娃子、五娃子、六娃子他们陪先生吃饭。还有大姑太太答应端午节来，很难得。她好久不来了。今年还是第一次来，所以我叫厨房里预备两桌席，开在堂屋里，一家人团聚一下。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新又应了一声：“是。”克明满意地微笑着。他又说了两句话，忽然咳起嗽来，不过咳了两三声，吐出一口痰又停止了。他摸出手帕揩去嘴边的口沫后，又对觉新说：“我这回咳嗽医了这么久，并不见效。再过些时候，如果还是不见好，我要找你请西医来看看。……”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新又应一声：“是。”他的心并不在这个房间里。但是要问它此时在什么地方，他自己也不知道。他觉得它好象是在远方似的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你看西医治这个病有无把握！”克明忽然恳切地问道。他注意地望着觉新，等着觉新的回答。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新起初不知道应该怎样回答，以后就醒过来了。他连忙陪笑地答道：“其实三爸的病也不厉害。我看很快就可以治好。请祝医官来看看也不错。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克明停了一下，沉吟地说：“我想过些日子再决定……”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新不知道克明究竟怎样想法，也不便多劝他，只是唯唯地应着，等候他说下去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这时外面房里起了一阵脚步声。翠环匆匆忙忙地走进来，惊惶地报告道：“老爷，五太太来了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“啊，”克明奇怪地吐出这个字。觉新不觉吃了一惊，他猜定一定会发生什么不愉快的事情。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　沈氏进来了，春兰跟在她的后面。沈氏的头发梳得很光。脸涂得白白的，不过上面没有擦胭脂。在矮矮的鼻子上面，一对小眼睛鼓得圆圆的，两道画过的宽眉快要挨在一起。一张阔嘴紧紧闭着，脸上没有笑容。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　沈氏走进房来，把她的一双半大脚重重地踏在地板上，对着克明唤了一声：“三哥，”把眼眉一动，立刻摆出了一脸的怒容。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克明连忙欠身站起来说：“五弟妹，请坐。”觉新也点头招呼，唤了一声：“五婶。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　沈氏含糊地应了一声。她不坐，就立在写字台前，一面指着春兰对克明说：“三哥，你看！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克明和觉新都朝着春兰看。春兰埋下头，她的头发蓬乱，一根辫子散了一半，头绳长长地拖下来。脸上黄一块，红一块，一边脸颊浮肿了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“五弟妹，这是怎么一回事？”克明看罢，纳闷地问道，他不明白沈氏为什么要来麻烦他。觉新知道这是什么一回事情，不过他不敢做声，其实他也不愿意说出来。他只是默默地在旁观着。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“难道三哥还不晓得？”沈氏把头一动冷笑道。她不等克明说话，便沉下脸，用决断的声音说下去：“这是老四干的好事！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四娃子，他不在书房里头读书？”克明更加惊愕地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“读书？，哼，他几时好好地读过书来？”沈氏扁扁嘴，做出轻蔑的表情说。“他把整个公馆都要翻过来了，只有你三哥一个人不晓得。”她在一把靠背椅上坐下来，叫春兰立在她的身边。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克明用一只手紧紧地压住写字台，正色地说道：“五弟妹，你这是什么话？”“什么话？你三哥教出来的好儿子，自己该明白，”沈氏想好许多讽刺话要用来伤害克明，她不肯放松他，她说出一句，她感到一种复仇似的满足。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克明气得脸发青，他不理睬沈氏，却把眼睛掉向四周望去。他看见房里没有一个女佣，便带怒地大声唤道：“翠环！”没有应声。他又唤道：“汤嫂！王嫂！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　女佣王嫂正在外面房里窃听。她让他喊了两三声才答应着，慢慢地走进来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三哥，你不用生气。我告诉你：老四、老五两个拉着春兰调戏。老四还动手打人。幸好三姑娘来拉开了。不然不晓得今天会闹出什么事情！”沈氏毫无怜悯地说。她一面说话，一面注意地望着克明。她看见他面部表情的变化，看见他脸上肌肉的搐动，她暗地里十分满意。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克明望着王嫂怒喝道：“你快去把四少爷、五少爷喊来！你喊他们立刻就来！”王嫂连忙答应着，就退出去了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“哪里会有这种事情！等我问个明白！”克明坐下去，喘吁吁地说，他用手拍了拍膝头。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好，就请三哥问个明白，想个办法。不然，我以后怎么敢用丫头？”沈氏仍然不肯放松克明，继续用话去刺克明的心。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“五弟妹，你不要多说，我知道！”克明不客气地对着沈氏挥手说。他极力制止他的上升的怒气。接着他又叫道：“翠环！”只叫了一声，
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他就咳起嗽来。没有应声。觉新开口了。他同情地问道：“三爸喊翠环，
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　有什么事？等我去喊！“
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“明轩，你不要走，”克明忍住咳嗽阻止道，“你就留在这儿。”他刚把话说完，就听见他妻子的声音。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三老爷，你什么事这样生气？”张氏走进来，柔声问道。她再回过头招呼了沈氏和觉新。她刚刚梳洗完毕，带着一脸新鲜的笑容进来。翠环跟在她后面。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克明还没有回答张氏，他瞥见了翠环，便先吩咐道：“翠环，你去把三小姐喊来。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　张氏走到沙发旁边，温和地望着克明，再问道：“三老爷，究竟是什么事情？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克明抬起脸看他的妻子，恼怒地说：“还不是为着四娃子这个不争气的东西！他真把我……”他喘着气说不下去，又埋下头咳起嗽来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　张氏连忙挨近去，伸出两只手为他捶背，一面温柔地劝道：“为着老四的事情，也犯不着生这样大的气。等他来，教训他一顿就是了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新看见克明止了咳，吐了两口痰在旁边的痰盂里。他也顺着张氏的语气劝道：“三婶说得是，四弟年纪轻，不懂事，做错事情，等一会儿教训他一顿就是了。为着这件小事情，三爸也不必这样生气。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“小事情？”沈氏翘着二郎腿，在旁边冷笑一声。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　张氏和觉新一齐掉过脸去望沈氏，看见沈氏得意地坐在那里。他们默默地把眼光掉开了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　外面响起了“冬冬”的声音，觉群的影子很快地闪进房里来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉群的扁脸上本来还带着笑容，但是他走进房间，看见房里的情形，便木然地站住了。笑容马上从脸部消去。他把大嘴微微张开，在门牙的地位上露出一个缺口。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“五弟，四哥呢？他没有跟你一路来？”觉新问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“他在后面，他走得慢，”觉群鼓起勇气答道。他偷偷地看了克明一眼。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这个畜生还要慢慢走！等他来一定要结实地捶他一顿！”克明忽然骂道，吓得觉群立刻把脸掉开了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“老五，你说，是不是你跟你四哥两个调戏春兰？”沈氏板起面孔问觉群道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不，不是我，是四哥，他一个人，没有我，三姐看见的！”觉群慌张地辩道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“没有你？你先动手，四少爷才来的！”春兰马上反驳道。她愤恨地望着觉群。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我没有！我没有！你冤枉我，不得好死！”觉群挣红脸抵赖道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好，五少爷，我冤枉你，我不得好死！哪个赖，哪个也不得好死！”春兰又气又急大声发誓道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“春兰，你少说两句！”觉新知道觉群在抵赖，因为觉得春兰的话不能入耳，便阻止道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“春兰，你说，你尽管说！现在要说个明白，才晓得谁是谁非！”沈氏听见觉新的话，故意不给他留面子，反而命令春兰说下去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三小姐亲眼看见的，等一会儿问三小姐就晓得了。我没有说一句假话，”春兰仗着她的主人在这里给她撑腰，理直气壮地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉英慢慢地走了进来。他走到房门口，听见房里春兰的声音，知道没有好事情等着他。他有点胆怯，却又无法逃开，心想父亲近来对他不坏，也许不会怎么严厉地责骂他，便硬着头皮走进了他父亲的书斋。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克明看见觉英进来，只觉得气往上冒，但是也不立刻发作。他沉着脸用低沉的声音对觉英说：“你过来。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　房间里没有别的声音。众人屏住了呼吸望着克明。张氏的脸开始发白了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉英胆怯地看了克明一眼。他不知道父亲要怎么对待他。但是他现在没法逃避了，便只得慢慢地移动脚步走过去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克明看见觉英走到他的面前。他注意地望着他的儿子。他忽然对觉英露出狞笑，仍然用低沉的声音说：
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你干的好事情！你这样爱学下流！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不是我，是五弟干的，”觉英狡猾地辩道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你说谎！明明是你！我没有打她的脸！”觉群在旁边着急地插嘴嚷道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你还要赖！你干了好事还不肯承认！”克明厉声骂着，顺手就给觉英一个巴掌。随着那个响声觉英的脸上立刻现出了红印。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我没有，我没有！他们冤枉我”觉英马上迸出哭声来。他伸手慢慢地摩着他的被打的脸颊。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　五岁多的觉人刚刚走到房门口听见了哥哥的哭声。他不敢进来，就躲在房门口偷看。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“老四，告诉你，你要学你五爸，还早嘞！你今年多少岁？”沈氏幸灾乐祸地在一边冷笑道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　没有人理她。淑华进来了。觉英看见淑华，脸色完全变了。他知道无法抵赖，便埋下头去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三姑娘，你说，是不是你看见老四、老五缠着春兰胡闹，你把他们拉开的？”沈氏抢先对淑华说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新来不及说话，只把眼光送到淑华的脸上去，他的眼光在恳求：不要直说罢。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华似乎没有了解这个意思。她也不去看觉新。她又听见张氏的声音：“三姑娘，你说，你说。”她便对着张氏把事情的经过简略地叙述出来。她说得快，好象害怕别人会打断她的话似的。她的每句话对沈氏是一阵高兴，对克明和张氏是一个打击。觉新暗暗地盼望她闭上嘴，但是她却残酷地一直往下说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克明听见淑华的话，知道了事情的真相。他再没有怀疑的余地了。他以前完全想不到会有这些事情。虽然他并不满意这个孩子，但是自从他的女儿淑英出走以后，他对这个十六岁的儿子（他的长子！）便存了偏爱心，他有时甚至在觉英的身上寄托了希望。然而如今这个孩子给他带来什么？他自己的儿子做了他所最憎厌的下流事情！而且给他招来沈氏的难堪的侮辱。他的希望破灭了。在眼前的黑暗中他看见一对带着复仇的讥笑的小眼睛。这对眼睛愈来愈近，刺痛了他的脸（他的脸上起了拘挛）和他的心。他不能忍受下去，他觉得痰直往上涌。淑华的最后几句话渐渐地变模糊了，他只听进继续的几个字，并没有抓住它们的意义。其实他也用不着知道它们的意义，他已经明白一切了。现在他开始看见了事实的真相，他绝望，他悲愤。但是他始终没有看到他自己的错误。他想这是厄运：他自己做了半生正直的人，却得到这样的结果。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华说完话，克明并不责骂觉英，却只对着他喘气，眼珠往上面翻，脸色发青。觉英害怕起来。他不知道他的父亲会有什么样的举动，不过他明白这个举动一定是可怕的。这时他的聪明和狡猾完全失去了。他站在那里不知所措，身子微微发颤。觉群站在一边，也失去了他平日的活泼与顽皮。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在这个房间里除了沈氏（她始终是暗暗高兴地“欣赏”着克明的痛苦与气恼）和春兰外，别的人都默默地怀着沉重的心等候克明开口。淑华的心情比较复杂，她固然在克明的痛苦中感到报复的满足（她为了堂姐淑英的事特别怨恨克明），但是这个未老先衰的叔父的可怜状态又引起了她的怜悯心。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三老爷，你怎么了？”张氏看见克明喘着气，怒目望着觉英不说话，有点害怕起来，焦急地问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我要打死他，我要打死他！”克明咬牙切齿地自语道。他抬起头四处望，看见翠环，便严厉地吩咐道：“翠环，你去把板子拿来。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　翠环答应一声，却不移动脚步。她望着张氏，不能决定是否应该去把竹板取来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克明看见翠环不走，便大声斥责道：“你还不去！你也想挨打是不是？快点给我拿来！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　翠环不敢再迟疑，答应一声便走开了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“真把我气死了！”克明自语似地说。他喘了几口气，怒目瞪着面前的觉英。他看见觉英的畏缩战栗的样子，更是气上加气，便厉声责斥道：“你这个畜生！我还以为你好好地在书房里头读书，我还以为你读书有了长进，哪晓得你逃学出来干这种下流事情！你不听话，你不学好，你不要读书，你要做什么？你要造反啦！我看见你这个样子我就生气。我今天要打死你！我要打死你这个不肖的东西！”他愈骂愈气，后来他觉得头快要爆开了。他瞥见门帘一动，翠环拿着竹板进来了。他骂出这句“不肖的东西”，马上站起来，说声：“给我！”便伸出手去接竹板。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉英立刻扑冬一声，自动地跪在克明的面前，哭着哀求道：“爹，不要打我，下回我不敢了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“没出息的东西！打都没有打到就哭起来了！”克明轻蔑地骂道。他接过竹板，也不去拣定地方，随手就往觉英的身上打去。觉英眼快，连忙把头一偏，竹板正打在他的膀子上。他就象被宰的猪似地大声哭叫起来。克明听见他号哭，不但不停止，却更加用力地打下竹板去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉人在门口吓得不敢看下去，一口气往外跑。袁奶妈在桂堂后面的坝子里追到了他。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　张氏心里有点气闷，她又担心克明的健康，更不高兴沈氏来给他们添麻烦。她看见克明接连地把竹板打在觉英的身上，有点心疼，却又不敢劝阻。她又看见沈氏似乎得意地坐在那里，更觉得不快，便对沈氏说：“五弟妹，你请回去。三哥已经在打四娃子了。四娃子挨过这顿打，以后再不敢做那种事情了。你尽管放心。你坐了这半天，你也该累了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　沈氏想了一想，脸上露出虚伪的笑容。她说：“也好，三嫂，对不住，吵了你们一早晨。不过老四也实在闹得太不成话了，多打他几顿，或者会好一点。我看以后应该好好地教训他。要是不早点教管，以后出了事又来不及了。就象去年二姑娘的事情那样。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克明停住板子，气愤不堪地看了沈氏一眼。她说的关于淑英的话伤害了他。他几乎要出声骂起来，但是话到唇边，又被他忍住了。他觉得有好些针刺进他的心头，他只得咬住牙关忍住痛。他只是痛苦地哼了一声，就倒在沙发的靠背上。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“五弟妹，多谢你这番好意。不过我们公馆这样大，他们小孩子一天东跑西跑，我们有顾不到的地方，还要请你替我们管教管教，”张氏谦虚似地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“啊哟！三嫂，你说得好容易！他这样的脾气，我怎么管得了？他不闹到我屋里来，就算是我的运气了，”沈氏故意嘲讽地笑道。她说罢，马上收了笑容，站起来，吩咐春兰道：“春兰，跟我走。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　张氏看见沈氏转身要走出去，便报复似地在后面追问一句：“五弟妹，你今天不到你四嫂那儿去吗？
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　沈氏听见这句话，便站住回过头来，看了张氏一眼。她看见张氏的似笑似怒的神情，知道话中有刺。她用眼光去找寻觉群。这个孩子在觉英发出第一声哭叫时便溜走了，那时并没有人注意到他，现在房里没有了他的踪迹。沈氏本来并没有去找四嫂王氏的意思，踌躇一下，便做出不在意的样子答道：“我就要到四嫂那儿去，你有什么事吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我没有，”张氏掩饰地答道。她连忙加上一句：“请你告诉四嫂，老四已经挨了打了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好，”沈氏简短地应道。她不再跟张氏说话，就带着春兰往外面走了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉英跪在地上呜呜地哭着。克明坐在沙发上，两眼十分厌恶地盯着觉英，左手捏着竹板，松松地放在沙发的扶手上。张氏立在沙发旁边，身子挨着沙发的另一边扶手。觉新立在书架前面。翠环站在近门的角落里。淑华本来靠了写字台的一角站着，她在沈氏走后觉得没有趣味，便也走出去了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“擦得这么白，真是一脸的奸臣相，”张氏看见沈氏的背影消失以后，过了片刻，自语似地低声骂道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　没有人答话。房里只有觉英的哭声。一种难堪的窒闷开始压下来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“翠环，你快去看看，五太太是不是到四太太屋里去？”张氏忽然想起这件事情，连忙吩咐翠环道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　翠环答应了一声，正要出去。克明却不满意地开口阻止道：“三太太，你不要去管她的事！她捣什么鬼，由她去。总之，四娃子太不学好了，不给我争一口气。”他说到这里，怒火又往上升，他便把身子离开沙发的靠背，怒目瞪着觉英骂起来：“都是你这个畜生不学好，干出这种不争气的事情！给你们请了好先生来，你一天就不读书。从前养鸽子，喂金鱼，捉蟋蟀，现在越闹越不成话了。你是不是要学你五爸的榜样？”他举起竹板又接连地往觉英的头上和身上打下去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉英大声哭叫起来。张氏哀求着：“三老爷。”克明听见觉英的哭声，听见张氏的叫声，这反倒增加了他的愤怒。他越发用力地打下板子去。他全身发起热来。他忘记了一切事情，他忘记了跪在他面前的是什么人。他只知道一件事：打。他觉得应该用力打。他害怕别人会阻止他，他狂乱地说：“我要打死他！我要打死他！”觉新看见克明这样乱打，也发出了哀求停止的叫声：“三爸！三爸！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克明仍然继续打着（竹板大半落在觉英的穿着衣服的身上），觉英把声音都叫哑了，只是呜呜地哭着。张氏着急地叫起来：“大少爷，你不来劝劝三爸！”她一面说，一面去拖克明的手。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新也走过去，帮忙张氏劝阻克明。他不住地说：“三爸，够了。你休息一会儿罢，”一面把身子隔在他们父子的中间，帮忙张氏拉住克明的膀子。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克明挣扎了一会儿便让步了。他刚才凭着一股气在动作，这时一经打岔，他的气也渐渐地发泄尽了。他不再坚持，一松手，让竹板落到地上。他精疲力竭地倒在沙发靠背上，一口一口地喘着气。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新站开一点。张氏俯下头望着克明，关心地问道：“三老爷，你有点不舒服吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克明默默地把头摇了两摇。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你去睡一会儿罢，好不好？我害怕你太累了，”张氏柔声再问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克明又把头摇了摇，低声说了一句“我不累”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　张氏便不再问，她吩咐翠环道：“翠环，你去给老爷倒杯酽茶来。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉英仍旧呜呜地哭着，不过现在他是坐在地上了。眼泪和鼻涕混在一起，把那张印着几下板子痕迹的脸弄得象一个小丑面孔。一件早晨新换的长衫先前在花园内门口粘染了一些泥土，这时更涂满了灰尘，而且胸前还有几滩泪痕。他埋着头一边哭，一边用手摩抚被打后发痛的地方。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　翠环端了茶来。克明接过杯子喝了两三口热茶，觉得精神好了一点。他看看坐在地上的觉英，不觉皱起了眉头。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　张氏看见克明的这种表情，不知道他想到了什么。她害怕他再动气，便勉强做出笑容，柔声对他说：“三老爷，让他出去罢。他也得到教训了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克明沉默不语。张氏也就不敢再说。克明的手里还端着茶杯。他把杯里的茶喝光了，将杯子放在写字台上。他又看了看觉英，低声说了两个字：“也好。”这是在回答张氏的话。但是接着他又侧头对觉新说：
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“明轩，你把你四弟带到书房里去。你对龙先生说，我问候他，请他好好管教你四弟读书，不准乱出书房门。倘使你四弟不听话，请先生尽管打。我过两天再削一根宽板子送去。”他说得比较慢，后来又停了一下。觉新以为他说完了，但是他又说下去：
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“今天就不要放四娃子出来。以后就叫他在书房里陪先生吃饭。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“是，是，”觉新唯唯地应着。他巴不得克明有这样的吩咐。他现在有机会走出这个空气沉闷的房间了。他连忙走过去拉觉英的膀子。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉英听清楚了克明的话。他并不害怕龙先生，所以他很欢迎他父亲的这样的吩咐，他可以借此渡过了目前的难关。他不等觉新用力拉他，就从地上爬起来，也不看克明一眼，也不对谁说一句话，便埋下头跟着觉新出去了。 