


十八 
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　沈氏为着小蕙芳和张碧秀到高家游花园的事兴奋了几天。她每天要催问克定几次。喜儿也跟着她要求克定早日把小蕙芳带到公馆里来。克定看见她们对这件事情感到兴趣，自然很高兴，但是他始终不告诉她们确定的日期。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　其实日期已经决定了。端午节后四天的下午小蕙芳和张碧秀就坐着轿子来了。克安的新听差秦嵩和克定的年轻的仆人高忠正在门房里等候他们。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　小蕙芳和张秀碧在大厅上下轿。大厅上和门房前站着不少的田女仆人，这些人一齐向他们投过来好奇的眼光。这两个川班的旦角中张青秀只有二十七岁，小蕙芳不过二十一二的光景。出现在人们眼前的是他们的年轻、美丽的面庞。他们穿着浅色的上等湖绉的长衫、白大绸裤子和青缎鞋。脸上擦得又红又白（连手上也擦了胭脂和香粉），眉毛画得漆黑，再配上含情的眼睛和鲜红的嘴唇，这两个旦角卸了装以后也有同样的吸引人的魔力。许多人的眼光都集中在他们的脸上。他们并不害羞，脸上带着笑容，安安静静地扭着腰肢，跟着高忠进了外客厅。高忠请他们坐下，便出去给他们倒茶。秦蒿去向克安和克定两人报告。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　张碧秀和小蕙芳正坐在外客厅里跟高忠谈话。他们向高忠略略问起高家的情形。高忠站在他们面前，没有顾忌地讲话，不过声音很低，他提防着克安或者克定进来时会听见。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　离外客厅门前不远处，阶上和天井里站着仆人和轿夫。领淑芳的杨奶妈仗着克安平日喜欢她，她一个人站在外客厅门口，伸着头往里面张望，另外两三个女佣站在轿夫丛中。轿夫不多，就是克安和克定两人雇用的几个。大厅上没有克明和觉新的轿子，他们出门去了。克安、克定两人知道克明这天要出门赴宴会，他们可以玩得畅快一点。他们听说张碧秀和小蕙芳来了，非常高兴，大摇大摆地走到大厅上来，秦嵩跟在后面。他们走到外客厅门口，克安看见杨奶妈对他把嘴一噘。他勉强地笑了笑，就昂着头走进里面去了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　两个旦角看见他们走进，立刻站起来含笑地招呼他们，给他们请安。他们好象见到宝贝似地心里十分高兴，不知道怎样做才好。倒是张碧秀和小蕙芳却仿佛在自己家中一般，态度十分自然，没有窘相，还带着旦角们特有的娇媚絮絮地陪他们讲话。克安心花怒放地望着张瑶秀的象要滴出水来的眼睛，那张秀丽的鹅蛋脸，和那张只会说清脆甜密的话的红红的小嘴。他忘记了他的妻子王氏的高颧骨和她的蜂刺一般的刻薄话，他忘记了他周围的一切。克定比他的哥哥更老练些，他随随便便地应付着小蕙芳。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　高忠始终站在房里，含笑地旁观着两位主人的行动。克定忽然注意到高忠闲着无事，便吩咐道：“你站在这儿干什么？还不去把麻将牌拿来，把桌子摆好？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　高忠答应一声：“是，”便走出去了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我不要先打牌，”小蕙芳翘起嘴撒娇地说，“你答应过带我游花园的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那就依你罢。你要游花园就先游花园。我吩咐高忠把牌桌子堑到花园里头也好，”克定讨好地答道。他又问克安：“四哥，你说怎样？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克安自然同意。张碧秀也怂恿他到花园里去。他看见高忠出去了，便唤一声：“秦嵩！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　秦嵩在门口大声答应：“有，”连忙走进了客厅。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克安看见秦嵩进来便吩咐道：“我们现在到花园去。你喊高忠把牌桌子摆到水阁里头。还有我的鹦哥，也把它挂在水阁前面。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　秦嵩恭敬地答应着。他看见他们要出去，便跑到门口，打起帘子，让他们走出了外客厅。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克安弟兄带着两个旦角转入月洞门，进了花园。他们走入一带游廊，看见一边绿阴阴的、盖满着藤萝的山石，一边便是外客厅的雕花格子窗和窗前的翠竹、珠兰。珠兰有两株，正是盛开的时候，细枝上挂满了颜色在浅绿浅黄之间的砂粒似的花朵。他们走过这里，一阵浓香扑进他们的鼻孔，使得年轻的小蕙芳称赞起来：“五老爷，你们有这样好的地方，还天天往外面跑？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你没有来过，所以觉得希奇。我们来得太多，见惯了，倒觉得讨厌了，”克定答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克安和张碧秀走在后面，他们听见了小蕙芳和克定的问答。克安便问张碧秀道：“你喜不喜欢这个地方？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我喜欢，”张碧秀点头含笑地答道。他接着又装腔地抱怨克安：“你怎么早不带我来耍？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这是因为我们那个古板的哥哥，我害怕他碰见不大好，”克安连忙分辨道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你骗我！”张碧秀噘着嘴驳道，“李凤卿不是到你们家里头来过吗？他还上了装照过相的！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你不晓得，那是我父亲的意思，所以那位古板哥哥也不敢说什么，他也只好敷衍一下。我父亲本来也有意思把你带到花园里头来照相的，可惜他不久就害病死了。我父亲一死，我那们哥哥比从前更古板了。我虽然不怕他，不过给他碰见，总不大好，大家都没有趣味。今天他出去了，一时不会回来的，”克安很老实地解释道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那么我现在就回去罢，省得碰见你哥哥惹他讨厌，惹得你们挨骂，”张碧秀假装赌气地说，他一转身就走。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克安连忙追过去，一把拉住张碧秀的袖子，低声下气地劝了两句，使得张碧秀抿嘴笑了。克安看见克定在前面跟小蕙芳头挨头亲密地讲话，后面又没有别人，他便同张碧秀牵手地再向前走去，一边说，一边走地进了松林。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　松林里比较阴暗，地上有点湿，枝上不是发出声音。克定们的脚步声隐约地送到他们的耳边，他们却看不见人影。张碧秀害怕起来，紧紧地偎在克安的身边，克安自然很高兴地扶持着他，慢慢地走过林间的小路，后来到了湖滨。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“湖里头还可以划船，”克安夸耀地说。他看见前面柳树下拴着一只小船，便指着它，对张碧秀说：“你看，那儿不是船？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你自己会划吗？”张碧秀好奇地问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我不大会，”克安沉吟地答道：“不过我们公馆里头小孩子差不多都会的。刚才不晓得又有什么人来划过了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你看五老爷他们在划了，我们去！”张碧秀拉住克安的手孩子似地笑着怂恿道。“现在不是上了，我们还是到水阁去罢。”克安说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不要紧，他们都在划。我也要你陪我划一会儿，”张碧秀说，便拉着克安往柳树跟前走去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克安不好拒绝，只得陪着张碧秀去把船解开，扶着张碧秀上了船。他许久不划船了，拿起桨来，觉得十分生疏，好容易才把船拨到湖心，但是船不肯往前走，它只是打转或者往边上靠。张碧秀催促他快快划到前面去。然而他愈着急，船愈不肯服从他的指挥。他划得满头是汗，船不过前进了两三丈的光景。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克安急得快要生气了，他剃过不久的两颊的密密麻麻的须根仿佛在一刹那间就增加了不少，而且都显得很清楚了。张碧秀在对面看见了克安的神情。他知道克安的脾气，便不说话，只是望着克安暗笑。他后来又抬起头去找克定的船。他看见那只船就靠在前面一株树下、荷叶丛中，克定和小蕙芳挨在一起亲热地谈笑，便对克安闪一下眼睛，忍住笑低声说：“你看，他们就在那边。他的眼睛朝那个方向望去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们追过去，”克安兴奋地说，用力划起桨来。但是不幸得很，虽然只有那么一点点的距离，他的船总流不到那儿去。他没有气力，同时还有荷叶拦住他的路。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四老爷，算了罢，我们上岸去，”张碧秀带笑地说。他又加一句：“我们先上岸去等他们。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“也好，不过上了岸你要陪我唱一段《游园》，”克安说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　张碧秀望着他，含笑不语。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你答不答应？”克安逼着问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　张碧秀抿嘴笑答道：“我倒没有听见你唱过戏。你陪我唱戏，简直把我折杀了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“有你这样的杨贵妃，还愁唱不好戏？”克安望着张碧秀的两个笑窝，出神地说。他不当心把身子一侧，船往左边一偏，船身摇晃了两下，张碧秀马上惊惶地叫起“啊约”来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四老爷，你小心些，看把你的‘杨贵妃’翻到水底下去罗，”张碧秀也把身子摇了两下，带笑地提醒他道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不要紧，船就要靠岸了，”克安手忙脚乱地答道。过了片刻他终于镇静下来，把船靠好了。他先上去，然后把张碧秀也拉上了岸。他们站在岸上看克定和小蕙芳，两个头在柳条与荷叶中间隐隐地露了出来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们先走，”张碧秀拉拉克安的袖子催促道。克安答应了一声，便伸手捏住张碧秀的膀子。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四老爷，前面有人，”张碧秀含羞带笑地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克安看见秦嵩正从水阁那面走来，便离开张碧秀远一点，一面低声说：“我们走过去。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　张碧秀闪着一双笑眼看看他，也不说什么就跟随他迎着秦嵩走去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　秦嵩走近了他们，站住报告道：“老爷，水阁里头预备好了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好，”克安应了一声，接着又吩咐道：“你去喊五老爷，催他快来。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　秦嵩不知道克定在什么地方，仍旧站在克安的面前，等候他以后的话。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克安本来不预备再说了，这时看见秦嵩不走，觉得奇怪，便又吩咐一句：“你快去。”倒是张碧秀猜到了秦嵩的心思，在旁边添了一句：“他们在那儿划船，”便把这个仆人遣走了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　两个人走到水阁前面，看见老汪蹲在栏杆旁边煽炉子，炉上已经坐了水壶。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“倩儿，客来了，装烟，倒茶，”忽然一个奇怪的尖声送进他们的耳里。克安知道鹦鹉在说话。张碧秀惊讶地抬起头一望。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　水阁前面屋檐下挂着鹦鹉架。那只红嘴绿毛鹦鹉得意地对着他们说话，又偏着头奇怪地朝他们看。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这个鹦哥倒很有趣。哪个买的？”张碧秀望着鹦鹉高兴地说。他伸起手去调逗架上的鹦鹉。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“朋友送我的，”克安满意地答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你起先没有对我说起过，”张碧秀说了一句。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克安还没有答话。那只正在架上移来移去的鹦鹉忽然发出一声尖叫，就举起脚爪，展开翅膀，向着张碧秀扑下来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　张碧秀没有提防，被它号了一跳，连忙往克安的怀里躲。克安带笑地扶着他，安慰地说：“不要紧，它又不会咬人。有链子拴住它的脚。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　张碧秀听见这样的话自己也觉得好笑，说了一句：“我还不晓得，”便离开了克安。这时鹦鹉已经飞回架上去了。它又在架上走来走去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这个东西把我吓了一跳，”张碧秀回头对着克安一笑，说了一句。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　鹦鹉在架上走了一回，忽然停住对着张碧秀说：“翠环，倒茶来，琴小姐来了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你看它把你当作丫头，这个东西连人也认不清楚，”克安指着鹦鹉对张碧秀说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你才不是东西！”鹦鹉望着克安，忽然张起嘴又说出话来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　张碧秀清脆地哈哈笑起来，他笑得弯着身子对克安说：“你听，它在骂你。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这个混帐东西居然学会了骂人，一定是那几个顽皮孩子教会的。等我来惩罚它，”克安又笑又气地说，便对着鹦鹉伸出拳头，同时顿起脚来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　鹦鹉起先不动，后来忽然沿着右边的铁杆爬上去，把身子斜挂在架上。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你不要吓它。我看它倒怪有趣的。我们还是进里头去罢，”张碧秀轻轻地抓住克安的膀子把它拉下来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你这样喜欢它，我就把它送给你，好不好？”克安带笑着。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你真的给我？”张碧秀高兴地问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“怎么不是真的？”克安答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那么多谢你，我给你谢赏，”张碧秀带笑地谢道，便转身弯下腰去向克安请了一个安。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克安心里十分高兴，不过脸上还做出不满足的样子摇着头说：“这样谢，还不够。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那么你说要怎样谢，你才高兴？”张碧秀忍住笑低声问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克安把嘴伸到张碧秀的耳边小声说了两句
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“呸！”张碧秀转过头轻轻地啐道，露出他一嘴雪白的牙齿。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你肯不肯？”克安得意地追问着，他的上下眼皮快要挨在一起了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　张碧秀只是摇头。克安又在他的耳边说了两三句话。他刚刚点了一下头，忽然听到一声咳嗽，便抬起头，看见高忠正在阶上走下来，脸上带着使人见到就要发笑的表情。但是张碧秀并没有笑，他羞得粉脸通红，装着在逗鹦鹉的样子。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四老爷，牌桌子摆好了，”高忠故意恭顺地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“嗯，”克安勉强地应了一声，他的脸也红了，便搭讪地对张碧秀说：“芳纹，我们进去罢。”芳纹是他给张碧秀取的名字。 