


三十一 
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华和翠环把觉新搀进他的房里。她们打算把他扶进内房去，让他在床上睡一阵。但觉新不想睡，他觉得自己的精神好多了，神志也清醒了。他向她们说了两三句感谢的话。他要坐在活动椅上看书，便离开她们，独自走到书桌前去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴和淑贞进来了。翠环看见琴便说：“琴小姐，请你劝劝大少爷，他不肯歇一会。他精神不好，还要看书。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴点点头，连忙走到觉新的身边。觉新已经坐在活动椅上了。琴伸手轻轻地拉他的膀子，温柔地劝道：“大表哥，你为什么一定要这样折磨你自己？你也该爱惜你的身体。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新没有答话。淑华也走过来帮忙琴劝他：“大哥你还是去睡一会儿罢，你的气色很不好。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你们都看见的，象我这样活下去有什么意思？不如索性让我死了，她们也就安心了，什么事情都没有了，”觉新又用两只手蒙住脸，绝望地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大哥，你怎么说起死来？我们受了气就应当想个法子出气。你一个人悄悄地死了，又有什么好外？”淑华关心地抱怨道，她想不透为什么她哥哥会说出死字。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大表哥，三表妹说得很对，”琴接下去说，“对那些人，你不该再让步。你应当跟他们奋斗。你自然容易明白：你还有前途，他们却没有将来。你应该好好地保重你的身体。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“保重身体？我这个身体有什么值得保重？我活下去又能够做什么事情？”觉新痛苦地挣扎道。他忽然放下手掉头看淑华，惊讶地问道：“怎么你也来了？她们没有责骂你吗？二哥呢？”他好象从梦中醒过来似的，他的泪痕未干的脸上忽然现出了恐怖的表情。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“姑妈喊我搀你出来的。她没有骂过我一句，”淑华温和地笑道。她的笑容里有一点得意的成分。觉新的恐怖马上消失了大半。淑华又说：“二哥多半还在那儿。不过我想姑妈也不会骂他。我看，姑妈后来也好象明白了。不然她怎么肯放我走？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“翠环，”觉新看见翠环也在屋里，便唤了一声。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　翠环答应着，就走到了觉新的面前。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“难为你去看看二少爷是不是还在大太太屋里头，有没有什么事情？”觉新温和地吩咐道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　翠环愉快地答应着。但是她刚刚掉转身子，便看见觉民掀开门帘从外面进来。她唤了一声：“二少爷。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二哥，你挨到骂没有？”淑华惊喜地问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二表哥，事情就了结了？”琴看见觉民的安静的面容，便也放了心，只是低声问了一句。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我连一句骂也没有挨到。你们走过后，姑妈就喊我走了。不过我出来还站在窗子外面听了一阵，”觉民带笑答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“以后又怎样？你听见什么诉没有？”琴继续问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“以后自然是四婶同陈姨太两个人说话。不过她们说了两句，就气冲冲地走了，”觉民满意地说，他觉得今天又是他们得到了胜利。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这倒是想不到的，我以为今天至少要挨一顿好骂，”淑华高兴地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三妹，你少高兴点。我看她们一定会想法报仇的，以后恐怕有更多的麻烦，”觉新皱着眉头说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“再多的麻烦我也不怕！她们总不敢杀死我！”淑华毫无顾虑地接嘴道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“她们会找到我身上来的。你们得罪她们，她们会在我身上报仇，”觉新焦虑地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　房里静了一会儿，翠环忽然说：“大少爷，我去打盆脸水来，你好洗帕脸。”她便到内房里去拿了面盆出来，又到外面去了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉民的眼光落在觉新的脸上。觉民似乎想用他的坚定的眼光来安定他大哥的心。他温和地劝导说：“大哥，你为什么总是这样软弱？你总是这样看轻你自己！我们跟你又有哪点不同？固然你是承重孙，不过你应该看得出来：我们家里头，什么都完了。没有人可以管我，也没有人可以管你。那些长辈其实都是些纸灯笼，现在都给人戳穿了。他们自己不争气，立不出一个好榜样，他们专做坏事情，哪儿还配管别人？只要你自己强硬一点，他们又有什么办法可以伤害你？都是你自己愿意服从，你自己愿意听他们的话，他们才厚起脸皮作威作福……”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二弟，你悄声点，”觉新恳求道。他对觉民的话还有一点疑惑。他带了点固执地答道：“你的话固然有一点道理。不过你还不大清楚我们家里的情形。事实并不象你所说的那样简单。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在这间屋子里的人，除了淑贞外，都不满意觉新的话。淑贞静悄悄地坐在方桌旁边，她的眼光就在写字台前面那几个人的脸上慢慢地移动。淑华站在窗前，把身子靠在窗台上。琴靠着写字台向外的一头。觉民立在觉新的背后。但是觉新把椅背转向窗台的时候，觉民的脚并没有移动。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大表哥，我总觉得你想得太多一点，”琴不以为然地说。觉新没有答话。翠环端了一盆水从外面进来，她把面盆捧到内房去。琴又说一句：“你把事情看得太复杂了。”翠环绞了到张脸帕拿出来，送到觉新的面前。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“翠环，难为你。你没有看见何嫂？”觉新接过脸帕，对她说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“何大娘在后面洗衣裳，”翠环答道。等到觉新把脸帕递还给她的时候，她又问一句：“大少爷，你再洗一帕吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我够了，难为你，”觉新客气地答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“琴小姐，你看大少爷真客气。这一点事情，他就说了两回‘难为’……”翠环望着琴带笑说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴好心地笑了笑。她温和地说：“翠环，不说大少爷，连我也不好意思把你当丫头看待。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二姐昨天来信还嘱咐我们好好地待你。她不是要你给她写信吗？你写了没有？”淑华插跟说。这最后一句话使得翠环的脸上泛起了红霞。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我没有写，我写不好。二小姐只教我认得几个字，我不会写信，”翠环害羞地答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“写不好，也不要紧。我也写不好。你写罢。你写好就请琴姐给你改，”淑华鼓舞地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我写不好，哪儿还敢拿给琴小姐看？”翠环略带窘相地答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　绮霞在房里出现了，好象她是来给翠环解围似的。她对觉新说：“大少爷，太太、姑太太喊我来问你现在好些没有……”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我现在好了，你回去对太太、姑太太说，多谢她们，”觉新带笑答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“绮霞，我问你，太太她们现在在做什么？”淑华插嘴问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“刚刚摆好桌子，就要打牌了，”绮霞答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“打牌？人怎么够？”淑华觉得奇怪地问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“还有五太太，她今天倒做个好人，连话也害怕多说，”绮霞笑着回答。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“绮霞，你听见太太、姑太太她们说什么没有？”觉新还带了点忧虑地问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　绮霞明白他的意思，便答道：“她们说四太太、陈姨太不对，故意找事情来闹。”她望着淑华微微一笑，再说：“不过姑太太、三太太都说三小姐、二少爷的脾气也太大一点……”她不说下去了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴马上看了觉民一眼，觉民笑了笑，也没有说话。但是淑华却不高兴地说：“我这个脾气是生就的，她们也把我改不转来。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这倒对，她们现在想改我们的脾气，可惜太晚了”觉民同意地加上这一句。他又笑笑。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大少爷还有什么吩咐？我要回去服侍太太她们，”绮霞望着觉新说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好，你去罢，”觉新有气无力地答道。“我等一会来看姑太太她们打牌。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　绮霞应了一声。翠环便说：“绮霞，我跟你一起去。”她要去给张氏装烟。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你不要去，三太太喊你就在大少爷屋里头服侍大少爷同琴小姐，”绮霞对翠环说。“不过你不要忘记等一会儿去看倩儿的病。我多半去不成了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　绮霞匆匆地走出房去。淑华便问翠环：“倩儿怎样了？她害什么病？凶不凶？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　翠环听见说到倩儿，便收起笑容，忧虑地回答道：“倩儿病了几天了，连饭也不能吃。四太太到昨天才喊人请了医生来，开了方子捡药来吃，也不见效。她瘦得只有皮包骨头。我同绮霞昨晚上去看过她。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“医生说是什么病？”觉新问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“医生说不要紧，吃一两副药就好了。不过我们看见倩儿一天比一天更不行了。四太太起初还骂她装病，等到她实在爬不起来了，才没有管她，”翠环痛苦地说，同情激动着她的心，她不知不觉地想起了自己的身世。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在这屋里另一些人的眼中，倩儿不过是一个普通的婢女。他们跟她见面的机会也不多。但是翠环的话却把一股冷风带到房里来了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四婶也不请个好医生给倩儿看病，”淑华抱怨道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三小姐还说好医生？我们做丫头的害病，只要有医生来看，那就是很好的福气了，”翠环的声音里带了一点讽刺的调子，她自己也不曾注意到。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那么你带我去看看倩儿，”淑华忽然下决心吩咐翠环道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三小姐，你真要去？”翠环惊问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“当然是真的。你看我从来说话有没有过不算数的？”淑华自负地说。没有人阻止她。大家都用鼓励的眼光看她，她便催促翠环道：“你还耽搁什么？我们要去，现在就走！”她站起来，预备动身。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不过我们太太吩咐我在这儿服侍大少爷，”翠环忽然迟疑地说，她望了望觉新。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不要紧，你去你的，”觉新温和地说。他又掉头谨慎地提醒淑华道：
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三妹，你当心点，不晓得是什么病，会不会传染。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我晓得，”淑华并没有留意觉新的话，不过含含糊糊地把它们听进了耳里，顺口回答了一句，便和翠环两人走出去了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　她们跨进通桂堂的小门，经过克安住房的窗下，进了桂堂，再从一道门出去。在桂堂后面，那个长了几株大核桃树和梧桐的大坝子里（地上凌乱地躺着一些折断的树枝），有两间阴暗低狭的偏屋。她们走到门口，翠环忽然问淑华道：“三小姐，这儿你没有来过罢？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我从前来过两三次，不过已经很久了，”淑华带笑地答道。她忽然听见轻微的呻吟声，马上把笑容收敛起来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　翠环先跨进门槛。屋里只有粗劣的桌子、板凳和木板床。没有人，却有一种触鼻的臭味。没有地板，土地好象是湿的。这里还有一道小门，淑华跟着翠环跨过它进到里面房间去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这是一个更小的房间，而且比外面的一间更阴暗。房里只有一张方桌，两张床和两根板凳。倩儿睡在靠里那张矮床上，床前一根板凳上放着一个空药碗。床头角落里还有一个马桶。淑华一进屋，便看见一张瘦小的黑脸静静地摆在枕头上。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“倩儿，三小姐来看你了，”翠环走到床前亲切地对床上的病人说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　病人想说话，没有说出来，却哼了一声。她慢慢地把脸掉向外面看。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华走到床前，把眼光投在病人的脸上，温和地唤了一声：“倩儿。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　倩儿的眼光终于找到了淑华的脸。她无力地动着嘴，勉强做出微笑，但是这微笑还是被痛苦的表情掩盖了。她唤出一声：“三小姐。”她把手压着床板想撑着坐起来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“倩儿，你不要起来。你好好地睡下，”淑华连忙做手势阻止道。她又对翠环说：“你喊她不要起来。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　翠环俯下头去对倩儿讲话。倩儿的身子动了几下，她勉强坐起来。但是她马上发出两三声痛苦的呻吟。她的手松了，她又倒了下去。过了片刻，她才睁大眼睛，喘吁吁地对淑华说：“三小姐，多谢你。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你今天好点吗？”淑华怜悯地问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“今天不见得好，心里难过得很，”倩儿感激地望着淑华，刚睁大了眼睛，又把眼皮垂下来，她喘着气一字一字地说出这两句话。两只苍蝇在她的脸上爬着，她也没法赶走它们。床沿上和那幅黄黑色的薄被上，都有好些苍蝇安闲地爬来爬去。板凳上和药碗口也都贴着几只金苍蝇。倩儿的嘴闭上以后，屋子里就只有苍蝇的叫声。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“怎么苍蝇这样多？”淑华带点嫌厌地说。她的袖子上也贴了一只苍蝇，她挥手把它赶开了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　翠环刚在病人的床边坐下来，便回答淑华道：“倩儿害了病，这儿还有哪个人肯来打扫？”她又侧头问倩儿：“你热不热？她们也不给留一把扇子。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“有点热，不过现在也不觉得了，”倩儿有气无力地答道。她又看看淑华然后央求翠环道：“我想吃点茶，不晓得外边有没有。难为你，给我倒半杯冷茶也好。”淑华无意地把眼睛掉去看方桌。那里并没有茶壶和茶杯。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　翠环站起来，气愤地抱怨道：“李大娘她们也太不近情理，连茶壶也不给你拿来。”她走出去，拿了一个粗茶杯进来。她把茶杯放在板凳上，一面对倩儿说：“倩儿这儿只有冷茶。等我出去在三太太屋里给你倒杯热茶来，好不好？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　倩儿看见茶杯，她的眼里发了光，连忙伸出手，着急地说：“翠环，快递给我，我就要吃冷茶。我口渴得很。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“冷茶吃不得。吃了怕翻病，”翠环关心劝阻道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不会，不会。我心里烧得厉害。我就要吃冷茶，”倩儿张开口，喘着气，用尽气力对翠环说。她的眼光好象是一股快要熄灭的火，还对着那个茶杯在燃烧。她又诉苦地说：“她们连一杯茶也不倒给我。我又请不动一个人。翠环，你可怜我。”“翠环，你就给她吃罢，”怜悯搅乱了淑华的心，她觉得应当满足病人的这个小小的要求。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　翠环迟疑了一下，才从板凳上端起茶杯，给病人送去。倩儿看见茶端来了，便撑起身子，伸出颤抖得很厉害的手去接茶杯。翠环连忙扶着她。她两手捧着杯子，把这杯红黑色的冷茶当作美味似地捧到嘴边去。翠环还在说：“你少吃点。”但是倩儿俯下头，张开口，咕嘟咕嘟地喝着，很快地便把茶汁喝光了。茶汁还从她的嘴角滴下来，落在那幅薄被上。她痛快地叹了一口气，把杯子递还给翠环，自己力竭似地倒在床上。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三小姐，你回去罢，这儿脏得很，”倩儿注意到淑华的眼光还定在她的脸上，感激地望了望淑华，慢慢地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不要紧，”淑华温和地答道。她又安慰倩儿说：“你好好地养一下。你的病不要紧。过几天就会好的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三小姐，多谢你。不过我吃了药也不见效，只有一天比一天凶。我晓得我多半活不长了，”倩儿绝望地说，她的眼里忽然淌出了泪水。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华觉得心里很难过。她看看翠环，发觉翠环的眼圈也红了。她默默地站在那里，咬着嘴唇。她听见翠环说：
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你这点小病，哪儿会医治不好的？你不要胡思乱想。我等一会儿给你送把扇子来。你今天什么时候吃的药？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“今天早晨吃过一道，这副药就只吃过一道，”倩儿低声答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那么现在应当吃药了。李大娘她们也不给你煨一下，”翠环接着说。她用眼光在屋里找寻药罐。药罐静悄悄地立在板凳脚边。她又说下去：“我就去把药煨给你吃。害病不好好吃药，病怎么会医得好？”她变着腰拿起药罐来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“如果明天再不见效，还是另外请个好点的医生来看罢，我去对大哥说，”淑华温和地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“是。三小姐，你请回去罢。我去给倩儿熬药去。我等一会再出来服侍大少爷，”翠环拿着药罐对淑华说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三小姐，多谢你，请回去罢，”倩儿在床上动着头吃力地说。“我平日没有服侍过你，你倒来看我。我病好了，再给你道谢。她的微弱无力的眼光表示着深的感激。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你还是好好地将息将息。翠环她们会照料你的。你吃过什么东西吗？”淑华亲切地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我没有吃。李大娘给我端来的饭菜，我实在不能吃。我一天就只吃点茶，还常常想吐，”倩儿望着淑华差不多一字一字地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四婶也太狠心了，”淑华不平地抱怨了一句。她又换过语调对倩儿说：“不要紧，你想吃什么东西，告诉翠环，我喊人去给你买。你明天如果好一点，我喊人给你熬点稀饭。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“多谢三小姐，三小姐真厚道，”倩儿感谢地说。她的脸上开始露出一点血色。但是接着她又带一种恐惧的表情说：“不过我们四太太一定不答应。她晓得一定不高兴。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华听见这意外的话，怔了一下。翠环在旁边点醒地说：“三小姐，四太太的脾气你是晓得的。你要给倩儿买东西，只有偷偷地交给她，不要让四太太知道才好。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好，好，”淑华心里略微畅快地接连说。她又嘱咐病人几句话，便跟着翠环出去了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　她们跨出门槛，刚刚走了三四步，忽然听见房里响起呕吐的声音。翠环连忙站住对淑华说：“三小姐，请你先回去。等我进去看看她。”她撇下淑华，一个人回转身往倩儿的房间去了。药罐仍然拿在她的手里。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华站在院子里，她不舒服地叹了一口气，便急急地走上石阶，跨进了桂堂的门槛。 