


四十 
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　周家和张家两处的女眷同天来到高公馆，自然又有一番热闹。不过因为周老太太的病和别的事情，觉新请客的日期一再推迟，跟觉新所说的“后天”已经差了半个月了。这天天气特别好，周氏和觉新作主人，张氏和沈氏被请出来做陪客。花园内水阁里摆了两桌牌：陈氏、徐氏、张氏、沈氏打一桌麻将；周氏和觉新陪着周老太太、张太太两个打字牌。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华、淑贞两姊妹陪着芸和琴带着翠环在湖里划船。天气还是相当闷热。一片浅蓝的天空被好些淡墨色的云片涂乱了。日光时浓时淡，有时太阳完全淹没在云海中。水色也显得阴暗，水面上起着细微的皱纹。船经过钓台的时候，芸忽然仰起头望着上面的亚字栏杆和浓密的树荫微微叹道：“光阴真快，一晃又是三四个月了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你又记起那次在听雨轩吃酒的事情了，”琴温和地说，她带笑地望着芸。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　芸点点头，感慨地说：“这三四个月里头好多事情都变了。花园里的景物也变了。那一次到处都是花，那边的桃李开得多好看。现在却是绿叶成荫的时节了。再过三四个月，树上的绿叶又会落尽的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“芸妹，你怎么忽然说起这种话？”琴关心的问道，“你晓得，花谢花开，月圆月缺，都是循环无尽的。这是很自然的事。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我也晓得，到了明年春天满园子都是花，”淑华笑着插嘴道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不过明年的春天却不是今年的春天了，”芸慨叹地答了一句。她触到琴的关切与爱护的眼光，脸上浮起了感激的微笑。她又说：“其实我也没有哀愁。我不过触景生情。”她还怕琴会误解她的意思，又解释地说：“我想起了姐姐。我又想起了枚弟的事情。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“上次枚表弟不在这儿，今天可惜他和表弟妹都没有来，表弟妹就只来过一次。那天她还当新娘子，穿一身绣花衣服，话也不大说，坐了一阵就走了。我走来只听见人家说她脾气坏。不过她的相貌倒还端正，我也看不出来怎样坏。我倒盼望她多到我们这个耍几回，我就会看个明白，”淑华只顾自己说话畅快，使絮絮地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“可惜你不大到我们那儿去。你只要在我们那儿住两天，什么都会看见的，”芸笑答道，两边颊上的酒窝忽然出现了一下。但是不愉快的思想又慢慢地升了
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　起来。她带着悒郁地说：“我倒想把她看做亲姊妹，她却把心封得紧紧的。枚弟被她管得不象样子。大伯伯反而袒护她。枚弟现在吐血，大表哥劝他看医生。大伯伯却不答应，一定说他没有病。我们家里的事真叫人心焦。所以我倒羡慕你。三表妹，你们家里头多好。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华忽然噗嗤地哂笑起来：“芸表姐，你还说我们家里好？真想不到！你想想看，如果我们家里好，为什么二姐同三哥还要跑出去？你在我们家里多住两天，你也会晓得的。”接着她又自夸地说：“不过我倒是整天自得其乐。我什么人都不怕。四婶、陈姨太她们再凶，也拿我没有办法”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三小姐，你倒好。不过那天又是大少爷受罪，”坐在船头划桨的翠环忽然大声插嘴道，她的声音里含了一点不平，不过并没有被人注意到。她自己倒略微红了脸。“好是他自己讨来的。哪个喊他要那样软？哪个喊他到处敷衍人？什么人他都害怕得罪！”淑华理直气壮地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那是因为大少爷人太好了，”翠环替觉新辩护道，不过这次声音不高。她说了便埋下头，只顾摇桨。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华正想说一句：“怎么你倒这样维护大少爷？”但是被芸无意地打岔了，以后她也就忘记了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“姐姐的事情倒亏得大表哥。不是他想法了办交涉，姐姐的尸骨到现在还得不到归宿。”芸听见淑华责备觉新，她不同意，觉得淑华的话不公平，她也出来讲觉新的好处。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“其实主意还是二哥想的。二哥很会出主意。他想得到做得到，”淑华辩驳地说。她对觉新仍旧很关心，不过她总觉得做人不应该象觉新那样地软弱。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“主意虽是二表哥想出来的，但是出力还是大表哥出得多”，琴含笑道。淑华的话自然使她高兴，她愿意听见她所爱的人受人称赞。不过她觉得觉新的不幸的遭遇也是值得同情的。她不愿意让淑华多抱怨觉新，她也出来替他辩护。她说的是真话。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三小姐，你快划，要落雨了，”翠环在船头大声唤道。她不愿意听见淑华多抱怨觉新，现在找到机会来把话题打断了。天空是一片灰暗，灰黑的云片低低压在她们的头上。没有风。树木和水面仿佛都落入静止的状态里。云层愈积愈厚，颜色愈暗。天边却渐渐地发亮起来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　翠环的话使得众人都吃了一惊。淑华抬起头看天，她知道翠环的着急是有理由的。她手里还拿着桨，但是这些时候她就休息着只顾同她的表姐们讲话。现在她连忙把桨放下水去，用力划起来。她还说：“不要紧，我们就划到听雨轩去。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三表妹，请你快点划，恐怕来不及了，”芸担心地望着天空，又埋下头催促道。“三表妹，你恐怕累了，等我来划，”琴也担心淑华划不快，要代替淑华摇桨。“我不累，你们不要着急，我包你们不会淋雨！”淑华自负地说。她紧紧地捏住桨，不肯给琴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“后面有船来了，”翠环忽然惊讶地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“是不是二哥？我们等一下，”淑华欣喜地说。她停住桨正要掉头去看，便听见琴带笑说：“哪儿是二表哥，是四表弟他们。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“真是运气不好，偏偏又碰到他们，”淑华不愉快地说，便不去看后面，用力划起桨来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三表妹，你倒好象害怕他们，”琴嘲讽地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“哪个害怕他们？我讨厌他们！”淑华不服气地辩道，她的脸红了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　但是后面一只船很快地追上来了。觉英的声音得意地响着：“三姐，亏你们还是两个人划，船好象动都不动。你看我一个人划得多快。你敢跟我比赛吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“真是死不要脸，打也打不怕，又逃学了，”淑华低声骂道。她也不去理觉英。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在觉英划的那只船上还有觉群、觉世两人，他们都把长衫脱了，穿着白布汗衫。觉群、觉世两人听见觉英的话，便附和地拍掌笑起来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四少爷，你就放学了？”翠环大声问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“翠环，我劝你还是少开口好。我的事情不是你管得了的。我自家放学，不是一样？”觉英掉过头来嬉皮笑脸地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四弟，我问你，那么教书先生请来做什么的？”淑华忍不住终于带怒地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“龙先生又不是我请来的，你何必问我？你老姐子应当去问爹，”觉英坦然答道，他没有一点害羞的表情。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“教书先生是请来教你们读书的。家里每个月花十多两银子，你们就没有好好读过书，真是糟踢钱！”淑华听见觉英的答语，愈加气恼，又挣红脸驳斥道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉英的船划到她们的船旁边了。觉英停了桨，故意摇一下头，用牙齿做了一个响声。接着他奇怪地笑起来。他说：“嗳，三姐，十两八两银子算得什么。我们有的是钱，我龟子糟蹋这点钱，你也不必担心。横竖少不了你的陪奁。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四弟，你少嚼舌头！”淑华气恼地打岔道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉英反而更加得意地笑起来。他故意嘲弄淑华说：“三姐，你又‘火烧碗柜’了。你说不赢，就不要说，你老姐子何苦又生气。气病了，又要请医生花脉礼。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你快给我闭嘴！哪个跟你说话！你这张狗嘴里还吐得出象牙？”淑华怒骂道。她马上又吩咐翠环道：“翠环，你快划！我们不理他！”她们又用力把船划开了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉英愈加得意地纠缠道：“三姐，你又何必逃走？你老姐子说话，还是客气一点好。我是狗，你又是什么？你不也是个‘四脚爬’吗？公狗总比母狗好一点。”一滴雨点落到淑贞的额上。淑华还要讲话，淑贞忽然痛苦地哀求道：“三姐，下雨了。”她又拉拉琴的袖子说：“你劝劝她。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　其余的人也都受到一两滴雨珠。琴温和地对淑华说：“三表妹，你不要再说了。你的话也说够了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　雨点敲破了静止的环境。周围的一切完全活动起来了。水面上出现了许多颗明珠。淑华用力咬嘴唇皮，不发出任何声音。她的额上聚了好些汗珠，她也不去揩它们。她只顾埋头划桨。她听见觉英、觉群、觉世三个人的笑声，更用力咬自己的嘴唇，并不感到一点痛。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　船转一个弯就到了听雨轩前面。她们连忙走上石级。雨点开始变大了。她们的身上已经现了好几点雨痕。她们半跑半走地进了月洞门，又到了游廊上红漆栏杆前面。大家站定用手帕揩了揩头发。雨点成了雨丝高高地挂起来，空中弥漫着朦朦的雨雾。芭蕉叶上接连地“朵朵”响着。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们今天真是在听雨轩里听雨了”芸微微地一笑说。她又掉头去看淑华，不觉惊呼起来：“三表妹，怎么你嘴上出血？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“她把嘴唇皮咬破了，”琴温和地代淑华答道。随后她又爱怜地抱怨淑华道：“三表妹，你真是何苦来！你跟四表弟吵嘴有什么益处？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“她每回跟四哥吵嘴，总是要大生气，”淑贞低声对琴说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华忽然皱紧眉头烦躁地说：“我也住不下去了。我有一天也会走开的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你走，你走到哪儿去？”芸惊讶地问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我也不管走到哪儿去好。我只想走。我看不惯那些事情，我看不惯些人！”淑华气愤地说，眼睛里射出憎恨的火焰。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴同情地望着淑华，沉吟地说：“走自然好，不过也不容易。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我就到三哥、二姐那儿去！”淑华粗鲁地说，她好象在对她们发脾气，仿佛她们拦阻她不让她出走似的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴原谅地对淑华笑了笑，她的眼睛突然带着希望发亮了。她温和地劝导说：“三表妹，你的志气固然很好，不过单说走也是空的。你为什么不先进学堂读书？我想大舅母不会不答应你。大表哥、二表哥都会给你帮忙。你要进‘一女师’，我可以想法子。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华马上改变了脸色，仿佛有一股风把她的烦躁和愤怒全吹走了。她惊喜地问道：“琴姐，你真可以给我想法子吗？我怕我考不上。你晓得我是个懒人，就没有好好读过书。她的天真、愉快的脸上现出了惭愧的表情。她的恳切的眼光在等候琴的回答。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“只要你自己有决心，别的都没有问题，”琴看见自己的话发生了效力，很满意，便对淑华保证地说：“你怕考不上，你用不着先去考。等我去找校长说一声，你一个人后来补考，一定会考取的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不晓得要考些什么，我害怕我一个人还是考不出来，”淑华仍然担心地说，不过眼睛里却闪着希望的光。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不要紧，我会教你预备功课。你英文也学过了。别的学科你这半年来也学了一点。你进去不会有困难。进学堂的事情你可以包给我，”琴鼓舞地说。她又加一句：“不过你要先跟大舅母讲好。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　雨势渐渐地小了。荷荷的雨声中现在剩下的只是寂寞的檐前滴水声。蛛丝似的雨脚断折了，无力地在空中飘舞。山石上的青苔和虎耳草沾了雨显得碧绿，肥大的蕉叶也被清洁的雨水洗净了。从山石和蕉叶上不断地滴下来悲翠的明珠。这些可爱的珠子，不仅洗净了她们的眼睛，而且甘露似地湿润了她们的心。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　但是一个带笑的呼唤声粗暴地从外面闯进来：“三姐，你敢出来跟我比赛吗？这点儿雨算得什么？你就躲起来了？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“又来了，这个人连打也打不怕的，”翠环低声自语道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑贞轻轻地拉住淑华的袖子，低声说：“三姐，你不要睬他。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华好象没有听见觉英的话似的，她的脸上浮起光明的微笑，声音响亮地对琴说：“琴姐，我打定主意了。你一定给我帮忙。我不会反悔。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我晓得你不会反悔。那么再隔一个月你就可以进学堂了。二表哥今天回来听见这个消息，他一定很高兴，”琴欣喜地夸奖淑华道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华满意地笑了笑。觉英又在外面叫了两三声，没有得着回答，好象又划起船走了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三表妹，我真羡慕你们，你们自家都有主张，”芸诚心称赞道。她的声音里微微漏出一点惆怅，不过她还没有痛苦的感觉。她对自己的日常生活并没有感到多大的厌倦。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“三姐，你们都好，”淑贞羡慕地说，她只说出半句，忽然眼圈一红就掉开身子不响了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴和淑华会意地对看了两眼，琴便走过去拿起淑贞一只手，亲切地说：“四表妹，你今天累了，我们进去坐坐。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　她们便走进那间四周都是玻璃窗门的厅子去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　傍晚，在水阁里，客人和主人围了一张大圆桌坐着，清汤鸭子已经端上了桌子，众人正在吃饭，忽然袁成带了周贵张惶地走进来。周贵气急败坏地向周老太太报告道：“老太太，老爷请老太太同太太就回去，孙少爷吐血了，吐得很凶。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这个报告就象一个意外的响雷打在众人的头上，大家都放下了饭碗。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你快说！怎么吐起来的？孙少爷不是在冯家吃饭吗？”周老太太颤巍巍地问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“小的也不大清楚，”周贵仍然激动地回答道：“孙少爷在吃饭的时候，高高兴兴地吃了好多酒。不晓得怎样，他离开桌子立刻就吐起来了，吐的尽是血，吐起来就止不住。他们连忙把神幔子烧灰给他吃，也止不住。后来好了一点，孙少奶就陪着他回来了。回到屋里又吐起来，人也昏昏沉沉的，老爷在家也没有主意，喊我赶快请老太太、太太回去。轿子已经提好了，老太太就上轿吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“周贵，请医生没有？”觉新插嘴问了一句。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“老爷只吩咐请老太太、太太回去。老爷很着急，老爷要等老太太、太太回去商量，”周贵答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“请医生要紧！自家干着急有什么用？”周老太太抱怨道。她马上站起来，对那个脸色变得惨白的陈氏说：“大少奶，我们走罢。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　众人看见周老太太推开椅子站起，马上全站起来。徐氏接着说：
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我也回去，我把芸儿留在这儿就是了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　众人陪着周老太太离开桌子。周氏吩咐绮霞、翠环两人出去取周老太太和两位舅太太的裙子。周老太太忽然恳求地对觉新说：“明轩，请你陪我们走一趟。我看你那个大舅没有一点用。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新害怕再去看见那些使人不愉快的景象，也不愿意再看见周伯涛的干枯的黑脸。但是一路周老太太邀请，他只得爽快地答应下来，好象这是不可违抗的命令，他连踌躇的余裕也没有。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　周老太太、陈氏、徐氏、觉新坐着四乘轿子走了。送客的人又回到花园里水阁中去。她们一中上感慨万分地议论着枚少爷的事情。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴、芸、淑华三个人走在后面，她们一起谈话。她们正要转过假山，跨进月洞门，琴忽然看见了觉民，她便朝他走去，亲热地低声问道：“你吃过饭了？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我吃过了，”觉民笑答道。他又惊讶地问她：“有什么事情？怎么外婆她们走得这样早？大哥也跟她们去了？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“枚表弟吐血吐得很凶，大舅喊人来请周外婆回去，”琴低声答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大哥真是爱管闲事！又要他去干什么？”觉民不高兴地抱怨道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴不了解地看了看觉民，这样的话是她料不到的。她柔声说：“周外婆请他去的，他也可以替他们出点主意。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“没有用，一点也没有用，”觉民摇摇头答道：“我从没有见过象大舅那样顽固的人，全是他搞出来的。”他还没有把话说完，忽然看见芸和淑华向他们走来，便咽下以后的话，做出笑容招呼芸。芸亲切地唤了他一声。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我也说奇怪，怎么走得好好的，琴姐忽然又不见了。原来在这儿跟她的二表哥说话，”淑华看见觉民就象看见亮光，心里一阵畅快，带笑地嘲弄琴道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴出其不意地敲了一下淑华的头，笑骂道：“三丫头，你那嚼舌头的毛病又发作了，是不是？你见到二表哥，怎么不把好消息告诉他？我来替你说罢。”她又对觉民说：“二表哥，三丫头要进‘一女师’了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“是真的，还是在骗我？”觉民惊喜地说。他又催促淑华道：“三妹，你快对我说明白。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“哪个骗你才不是人！不过我还要回去吃饭，我们都没有吃好饭。我等一会儿再告诉你罢，你先陪我们到水阁去，”淑华得意地说。她把觉民也拉进月洞门里去了。 