


四十九 
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　沈氏在她预定的日子里带着春兰和袁成寂寞地走了。觉新、觉民和琴三人把她送到木船上。船开了，他们还立在岸边，望着船夫用篙竿将船拨往江心去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“两年前我就这样地送走了三弟，”觉民指着那只远去的木船，半惆怅、半羡慕地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们有一天也会坐这样的船离开省城的，”琴带点激动地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“走了也好，这个地方再没有什么可以留恋的了，”觉新接着叹息道：“不过我是走不了的。我的肩膀上如今又多了一副担子。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这又是你自己找来的。你明知道你自己担不起，为什么要答应下来？”觉民友爱地埋怨道。这时船开始在转弯，他们在这里还看得见一点影子。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新皱紧双眉悲痛地答道：“三爸在病榻上那样托付给我，我怎么忍心推脱？我自己受点委屈是不要紧的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　船的影子完全消失了。琴在旁边挥了一下手低声说道：“一路平安。”她这四个字在觉新的心上添了无限的惆怅。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大哥，你有这种牺牲精神，为什么不用来做点正经事情？”觉民惋惜地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　一片枯黄的树叶飘到觉新的肩头。觉新伸手去拈起它，把它放落到水里去。树叶就在水上飘浮，跟着水流，混在水面的无数枯叶中间，辨认不出来了。他不回答觉民的话，却自语似地叹道：“又是秋天了。我真害怕秋天，我害怕看见树叶一片一片地落下来。我想想了一个人的话。我的生命也象是到了秋天，现在是飘落的时候了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大表哥，我们回去罢，轿子还在上面等着，”琴温和地对觉新说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们多站一会儿也好，这儿倒很清静，”觉新留恋地答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大哥，你怎么说起飘落的话？你才二十几岁，正是年轻有为的时候，”觉民不以为然地说，他的声音是年轻的、有力的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你不晓得我的心已经老了。我的心境已经到了秋天了，”觉新固执地说；他觉得他的心就象头上那个灰色的天空，他的生命就象旁边一株叶子落掉大半的树。他拈起一片落在他左膀上的树叶，加了一句：“这三四年来我记得清楚的就只有秋天。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大表哥，你怎么就忘记了？秋天过了春天就会来的。并没有一个永久的秋天，”琴带着鼓舞的微笑安慰他说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新想了想，又把手上的一片树叶放到水里，低声叹一口气说：“但是落下去的树叶就不会再变绿了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大表哥，你又不明白了！到了明年，树上不是一样地盖满绿叶吗？”琴笑着说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新沉吟半晌，才答了一句：“不过并不是同样的绿叶了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“难道树木就不肯为着那些新叶子活下去？”琴又说，她的脸上笼罩着光明的笑容。“我倒没有见过一棵树就单单为了落下的叶子死去，不在明年开花的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新开颜笑了。他掩饰地说：“琴妹，我说不过你。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉民这些时候就在旁边听琴跟觉新讲话。他觉得琴的话不错，便索性让她跟觉新辩论。现在他忍不住要插嘴了。他便说：“大哥，你又在逃避了。这不是会说不会说的问题。你应该把琴妹的话多想一想。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你现在倒好了。三爸一死，更没有人可以管你了。你要做什么，就可以做什么。我呢，我的膀子却缚得更紧了，我动都不能够动，”觉新忽然爆发似地赌气说，他的眼圈已经红了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大哥，并没有人缚住你，是你自己把你缚住的。你要动，你自然可以动。只怕你自己不情愿动，那就没有办法了，”觉民带着充分的自信劝导地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新不直接回答，却摇头道：“二弟，我怎么比得上你？你们有办法。房了烧了，不到几天，你们的报又出来了。我没有你们那样的勇气。”他又叹息一声，俯下头捉住刚刚贴到他身上来的一片树叶，苦涩地说：“我们回去罢。”他又把这第三片树叶送到水里去了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大哥，我看你已经中了毒了，旧家庭的空气把你熏成了这个样子，”觉民怜悯地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“也许有一天我也会找到解药的，”出乎意外地觉新带着叹声答道。他便掉转身子，向着石级走去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉民和琴走在后面，琴悄悄地在觉民的耳边说：“大表哥近来受到的刺激太大了。多说反而会使他难过。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我想他也许会明白的。三爸一死，他最后的靠山已经没有了。你听他刚才那句话，倒有点意思，”觉民兴奋地低声答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他们走完石级到了上面，转一个弯，进入街中。轿子就在街口等候他们。他们坐上轿，轿夫们吆喝一声，抬起这三乘轿子，奔跑似地进到热闹的街中去了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他们回到高家，就在二门的天井里下轿。杨奶妈坐在二门内长板凳上跟三房的仆人文德讲话，淑芳在土地上爬来爬去。杨奶妈看见他们进来，连忙站起将三岁多的淑芳抱在怀里。觉新默默地摇了摇头。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　大厅已经改作经堂，八个和尚分坐两排，敲着单调的木鱼，象小孩背书似地念一部《金刚经》。他们从开着的偏门进去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　堂屋里设着灵堂，克明的灵柩停在那里。石板过道两旁摆了几盆新开的菊花。淑华和绮霞站在花盆前面讲话。淑芬也站在那里看花，偶尔插嘴问一两句。右边天井里觉英穿着孝衣弯着腰在和觉群、觉世做“滚铜钱”的游戏。觉人、觉先两个小孩羡慕地在旁边看，不时发出叫声来。右厢房的阶上，喜儿穿着颜色鲜艳的衣服，坐在一把藤椅上，手里抱着觉非，克定站在旁边俯着头快乐地逗弄他这个不满周岁的儿子。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淑华看见觉新弟兄和琴一路进来，连忙跑过去迎接他们。她的第一句话便是：“五婶走了？”这是一句多余的问话，但是只有这句话才可以表示她这时的心情。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们等到船看不见了才回来的，”琴温和地低声说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我运气真不好，我今天还缺了一堂课，想赶回来送送她，谁知道还是来不及，”淑华懊恼地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“人也真奇怪。怎么你们一下子就对五婶好起来了？”觉新感叹地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我现在才觉得她比公馆里头什么人都可怜，所以我也就不恨她了，”淑华爽直地答道。她忽然侧过头望着克定和喜儿说：“你看他们倒快活。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“五舅也太不近人情，五舅母走了，他不但自己不送，还不准喜儿去送，”琴感到不平地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“其实我们家里头又有几个近人情的人？”觉民愤慨地说：“五婶也是自作自受。她当初只要待四妹好一点，又何至于落得这个下场？真奇怪，人非得走到最后一步，是不会觉悟的。但是到了最后一步，又太晚了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二哥，你忘记了还有至死不悟的人！”淑华插嘴说，她是无心说出来的，却不知道这句话对觉新简直是当头一棒。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不要再说，五舅过来了，”琴触动淑华的膀子低声说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“他或者是来问五婶动身的情形，”觉新答道。众人便不再作声，都做出在看菊花的样子等候克定走来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克定走过来，似笑不笑地唤了一声：“明轩，”接着就说：“五婶这次出门，倒把你忙坏了！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新连忙客气地陪笑道：“我并没有忙。就是忙，也是应当的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克定冷笑了两声，他的白白的长脸好象显得更长了。他吐了一口痰在地上，接着说：“我晓得你一天太空了，所以到处找事情管。我的老婆出门我不送你送。我听见五婶说你不赞成卖公馆。我倒问你，你有什么理由？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这一句意外的问话倒使觉新发愣了。他惊惶地望着克定，红着脸答不出一句话。觉民着急地在旁边推他的膀子，他才仓皇地说：“五爸这句话从哪儿说起？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我想你一个人也不敢反对，”克定带着轻蔑的表情说。“你要晓得现在四爸是家长了。他出的主意别人也反对不了。我们都缺少钱，现在人又少，住不了这个大公馆，还是早点卖掉，大家都方便。这件事情以后就交给四爸去办。买房子的人已经找到了。四爸是家长，他可以作主。你看对不对？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新气得脸色由红变白，勉强答应了一个“对”字。觉民忍不住冷冷地插嘴说：“家都要卖掉了，还有什么家长？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“老二，你说什么？”克定忽然变了脸色厉声问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“五爸，你听错了，二弟并没有说什么，”觉新连忙掩饰道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我说，如果做家长的就只会卖房子，现在也轮不到来麻烦四爸了，”觉民听见觉新的话，心里更气，故意提高声音，再说一遍。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你是不是看不起四爸？”克定挣经脸威胁地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我什么人都看得起。我刚才听见五爸说起做家长卖房子，我才说了两句话，”觉民不慌不忙地答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那么你是不是反对卖公馆？你说，你有什么理由？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“五爸问得古怪！卖不卖公馆，跟我又有什么相干？公馆又不是我出钱修的。不过我知道爷爷不让卖公馆，他的遗嘱上写得很明白，”觉民带点嘲弄的口气说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“老二，好，你敢挖苦我们？等会儿你四爸来我再跟你算帐！”克定没有办法，只得骂起来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新看见这个情形，又惊、又急、又气、又怕。他一面劝阻觉民不要再说，一面又谦卑地向克定解释。但是他的话没有一点效力。琴和淑华两人在旁边不作声，也不去劝阻觉民，她们相信觉民一定打好了主意。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉民不听从觉新的劝告，觉新的软弱只有引起他的反感。他想：“你这样怕事，我就偏要给你惹点事情出来！”他故意讽刺地在克定的话后面加上一句：“最好把张碧秀也请来。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二弟！”觉新半哀求半命令地插嘴说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“老二，你当心，你有话敢不敢当面向四爸讲！”克定还装腔作势地警告道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“嗳，那儿不是四爸？要不要把四爸请过来？”觉民瞥见克安大摇大摆地从外面进来，故意含笑地问克定。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好，你就在这儿等着！”克定气冲冲地说，便神气活现地走去找克安。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二弟，你快走！你走了，我向他们陪个礼就没有事了，”觉新连忙催促道，他心里彷徨无主，只知道着急。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我为什么要走？他们又不会吃人！”觉民气愤地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你会把事情闹大的。我说你这个脾气要改才好，”觉新焦急地抱怨道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉民变了脸色，生气地说：“我这个脾气是爹妈生就的。你要我改，我改不了。我又没有做过给爹妈丢脸的事情。请你不要管我！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新听见这样的话，便埋下头来不作声了。他心里非常难过。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二表哥，”琴温柔地唤着觉民，她用眼光对他暗示，他不应该这样严厉地对觉新说话。觉民压下了怒气，朝她点一下头，勉强地笑了笑。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　但是克定陪着克安来了。克定扬扬得意地说：“老二，四爸来了，你说嘛！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我说什么？”觉民故意问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你刚才不是在挖苦四爸？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我什么人都没有挖苦。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这时觉英、觉群几弟兄都跑过来看热闹，就围在他们的旁边。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你笑四爸没有资格做家长，”克定又说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我根本就不懂做家长是怎么一回事，也没有听见哪个人宣布四爸做家长，”觉民仍旧冷淡地答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“哼！”克安板起脸哼了一声。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你骂我们不该卖公馆，。克定继续说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“公馆是爷爷修的。爷爷反对卖公馆，跟我毫不相干。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你不要赖。你还说起张碧秀！”克定挣红脸大声说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“张碧秀是唱小旦的，哪个人口里不说到他？”觉民甚至骄傲地答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这时觉新插嘴说了：“二弟，我请你不要再说好不好？”他好象受到了很大的委屈似的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉民不理睬觉新。克安却趁着这个机会说话了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你还要说张碧秀！我×你妈！”克安那张黄黑色的瘦脸突然变得更黑了，他蛮横地骂起来，不由分说伸起一只手就往觉民的脸颊上打去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　旁边有的人替觉民担心，有的人害怕克安发脾气，有的人暗暗地高兴。觉新恐怖地想着：“完结了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在觉民的脸上也突然飞来几片可怖的黑云。但是他的眼睛却象星子一般地发亮。他镇静地伸出手把克安的枯瘦的手紧紧地捏住。他高傲地、愤怒地说：“四爸，你说话要有点分寸。我妈还在屋里头，你敢对她做什么？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克安的虚弱的身体没有一点力气。鸦片烟带给他的兴奋也已经消失了大半。他听见觉民的严峻的责备，又气又急，结结巴巴地答不出来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉民带点轻蔑地放下克安的手，讽刺地说：“现在不比得从前了，四爸以后可以少出手打人。还是先把事情弄清楚，再来动手，也可以少吃点亏。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你倒教训起我来了！难道我做叔父的就打不得侄子！”克安又骂道，他的脸色越来越黑，声音越来越大。然而他只是在骂，却不再举起手打人。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我没有听见说过，做叔父的就可以×妈×娘地骂侄子，”觉民板起脸反驳道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你还敢跟我顶嘴？你这个目无尊长的东西！你妈的×！”克安忍不住又顿脚骂起来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四爸，请你不要生气。二弟年纪轻不懂事，你不要跟他一般见识。你还是请回屋去罢。等我来教训他，”觉新十分惶恐地拦住克安，谦卑地道歉说。他只怕事情会闹大。他到现在还相信息事宁人的办法是无上的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克安听见觉新的谦卑的话，他的气焰又升高了。他更神气、更严厉地说：“那不行！非喊他在堂屋里头给我磕头陪礼不可！他这个狗东西！我×他妈！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四爸，这是你亲口说出来的。请问到底是哪个人目无尊长”觉民还没有说完，就被觉新拦阻了，他半哀求半责备地说：
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二弟，你还要说！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新的态度比克安的话更激怒了觉民。他不能够再压制他的愤怒了。他不能够控制自己了。他推开觉新，对着觉新骂起来：“大哥，你还有脸在这儿跟我说话？你做个人连一点人气也没有！你这个受气包，你还好意思来管我！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新蒙住脸埋下头往后退了两三步。这一次他的心受伤了。难洗涤的羞愧和悔恨压在他的头上、身上、心上。他过去的信仰完全消失了。他不能够反驳觉民。他现在才明白觉民说的全是真话。他活得简直不象一个人。他本来应该回到他自己的房里去。但是甚至在这个时候他仍然关心觉民。他愿意知道这场争吵的结果。他便靠在一个花盆架子旁边。琴认为觉民的话说得太重了，她知道它们会大大地伤害觉新。她好意地走到觉新的面前，低声说了几句安慰的话。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四爸，我一个妈在屋里头，一个妈在坟地上。我爹是你的大哥，他没有得罪过你。你敢信口说这种‘目无尊长’的肮脏话！你刚才说到陪礼，你今天非跪在爹的神主面前陪礼不可。我还要你到我妈面前亲自给我妈陪礼，”觉民赶走觉新以后，看见克安、克定仍然面带怒容站在他旁边，他知道这两个叔父的气焰已经低了，他自然不肯放过机会，便竖起眉毛，用他的有力的手去拉克安的一只膀子，象训斥小孩一般不留情地责骂着。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这样的话和举动都是任何人想不到的。没有人能够知道觉民的心有多少深，那些石子似的话使得众人对觉民起了一点畏惧的念头。克安又气又窘，脸色时红时黑，他身上鸦片烟的力量又消失了一部分。他站在觉民面前，不知道要怎样做才好。他不再说陪礼的话了。他有点狼狈地辩道：“我并没有骂你妈。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你没有骂？你接连说了三次，现有就要赖了。大家都听见的，你去不去？”觉民冷笑道。他知道他已经把克安的翅膀剪掉了。他决定趁这个机会使克安在许多人面前大大地丢脸，让他这个以家长自居的人以后不敢作威作福。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我说了，你又敢把我怎么样？你妈的×！我×你妈！”克安一急，脾气又发作了，他控制不住自己，又骂起来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四爸，你敢再骂！你今天非给我妈陪礼不可！当着大家都有这儿，我就看你怎样抵赖？”觉民严厉地逼着问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我偏不去！你放开我！”克安挣扎地大声说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不去不行！四爸自己提出来陪礼的话。等到四爸给我爹妈陪了礼，我也给四爸陪礼，”觉民不放松地逼他道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你放不放手？”克安似乎要打呵欠了，他连忙振起精神，厉声问道。但是下面却接了一句泄气的话：“我还有事。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“四爸还有事？五爸不是请你来算账的吗？”觉民故意讥笑地问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我不高兴跟你算账。等一会儿跟你大哥去算！”克定在旁边插嘴答道。“不行，这又跟我大哥不相干。你不要以为大哥人软弱就专门欺负他。他有一天也会起来反抗的。”觉民说了这几句，就不客气地对他们警告道：“四爸、五爸，你们不要以为做小辈的就害怕长辈。其实在我们家里头，谁也管不了谁，谁也不配管谁！”他看见克安脸色时红时黑，露出可怜的窘相，再配上那一脸烟容，真象旧戏中的一个小丑。克安目光往下垂，不敢正视他的发火的眼睛。他轻视地看了克安两三眼，冷笑两声，挖苦地说：“既然四爸害怕去，不去也罢。说过就算了。”他放下了克安的手。但是他看见克安的身子动动，胸脯一挺，他连忙先发制人地厉声教训起来：“你们是长辈，也应当有长辈的样子，也应当给我们做小辈的立下榜样。你们在家里头勾引老妈子、按丫头那些丑事哪个不晓得？包妓女、闹小旦、吃鸦片烟这些事情你们哪一件做不出来？四妹为什么要跳井？你做父亲的在做什么？你也不想法打救她，就跑到小公馆去了。你们口口声声讲礼教，骂别人目无尊长。你们自己就是礼教的罪人。你们气死爷爷，逼死三爸。三爸害病的时候，你们还逼他卖公馆，说他想一个人霸占。这些事都是你们干的。你们只晓得卖爷爷留下的公馆，但是你们记得爷爷遗嘱上是怎么说的？你们讲礼教，可是爷爷的三年孝一年都没有戴满，就勾引老妈子公然收房生起儿子来！你们说，你们在哪一点可以给我们后辈做个榜样？好，我晓得，这所公馆横竖是保不住的。让你们去卖罢。公馆卖了，家也散了，大家各奔前程。你们做你们自己的家长去。至多还有一点公账上的田产，让你们哪个吞去！我给你们说，靠了祖宗吃饭，不是光荣的事情。总有一天会吃光的。我就不象你们，我要靠自己挣钱生活。我不晓得什么叫做家长！我只晓得我自己。只有我自己才可以管我。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉民带着一种无比的勇气，带着正义感和愤慨，傲慢地说下去，他不让他们打断他的话。他的声音里有一种慑服人的力量。他说的是事实，是众人知道的事实，他的控诉里并没有一点虚伪。没有人可以反驳他，打击他。他站在那里说话，从头到脚全身没有一点点软弱。他跟他攻击的那些人完全不是一类。他们不了解他，因此也无法制服他。他们静静地听着他的话，想在话里找到一个把柄，一个缝隙。但是觉民说完了，轻视地看他们一眼，板起脸吩咐淑华一句：“三妹，我们走罢，”便扬长地走了。那些不满意他的人也只敢有背后用憎恨的眼光送他，叽哩咕噜地骂他。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉民带着淑华走进过道里去了。他们是到觉新的房里去的。克安和克定两人又气又羞，痴呆地立在那里，我望着你你望着我，心里没有一点主意。克安有点怪克定，他觉得这场羞辱全是克定给他招来的。这时王氏同陈姨太一起走过来了。陈姨太刚从她表弟家回来，打扮得整整齐齐，穿一件新做的浅黄色湖绉夹衫，身上比平日更香，一张粉脸上现出愉快的笑容。王氏对克安说：“四老爷，你今天怎么啦？你还不去找大少爷讲个明白？”克安抬头一看，觉新还立在花盆架旁边，正在跟琴讲话。他觉得有了主意，便鼓起勇气朝着觉新走去。他还想做出一番挽救面子的举动。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“明轩，你听见老二的话没有？他年纪轻不懂事，我不跟他说。他是你的亲兄弟，你应当替他负责，”克安走到觉新面前气势汹汹地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“老二简直是在侮辱尊长，非用‘家法’处置不可，”克定附和地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“请四爸、五爸看在爹的面上……”觉新痛苦地央求道，但是他只说了半句，就被克安打岔了。克安严厉地吩咐道：
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“还说什么你爹的面子？要不是看你爹的面子，我今天非重办老二不可！你去把老二喊出来当着众人给我陪礼，你担保以后不再发生这种事情，而且以后老二要听我的话！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不行，这太轻了。大少爷、大太太都应该陪礼，还应该开家族会议，把老二打一顿，”王氏在旁边添了几句。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克定看见觉新埋着头不敢做声，便又威胁地逼他道：“明轩，你究竟肯不肯照办？不然你就不要怪我们翻面无情！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“开起家族会议来，恐怕连你也有不是处。明轩，你要拿定主意，免得后悔！”王氏搭腔道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“明轩，你究竟怎样？你放明白些！总之，我不会白白地放松你！”克安不客气地厉声说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新实在忍不下去了，他们把他逼到了尽头。他现在除了掉转身子以外没有别的路。还有一条，就是死，但是目前他不甘心死。他带着满腹的怨气把头抬得高一点，简单地回答了一句：“我办不到！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你办不到？不管怎样你非办到不可。”克安象叶痰似地把话吐到觉新的脸上去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“开起家族会议来，四爸用肮脏话骂我妈，又怎么说呢？是不是也要受‘家法’？……”觉新沉下脸问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　克安、克定和王氏都不作声了。这一着是他们完全没有料到的。他们自以为太知道觉新的性格了，可以把他捏在掌心里玩弄。但是现在连最软弱的人也居然说出了不软弱的话。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大少爷，你不要多心，四老爷并不想骂大太太，他是无心说出来的。”陈姨太还在旁边替克安解释道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“什么有心无心，我实在受够了！”觉新迸出哭声，打岔地说。“我赔了你们的存款，赔了你们的股票，我给你们的丫头买棺材，我出钱在井里头捞你们女儿的尸首。你们害得我家破人亡，你们害死我的妻子，赶走我的兄弟，难道你们还不够？我不怕你们。我迟早也是死，我横竖只有这条命，我就拿来跟你们拚掉也好！你们开家族会议，我不怕！你们就是要打官司上法庭，我也不怕！”他说到这里也不再理他们，便掉转身子一个人往阶上跑。琴担心他会有什么奇怪的举动，也跟着跑去照料他。他看见琴过来，便放慢脚步，一路抽泣着走进过道去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新同琴进了他自己的房间。他看见觉民和淑华，第一句便说：“二弟，三妹，我以后决不再做受气包了。”他坐在活动椅上，也不揩去脸上的眼泪和鼻涕，就俯在写字台上伤心地哭起来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大表哥，”琴俯下头关心地唤道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新没有答应。觉民却在旁边对琴说：“不要紧，让他哭一会儿也好。”他歇了歇又加上一句：“你先前不是还说过，没有一个永久的秋天吗？秋天或者就要过去了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　琴惊喜地望着觉民，领悟似地点了点头。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　外面起了一阵急促的脚步声，翠环带走带跑地进来了。琴看见翠环脸上兴奋的表情，马上温和地吩咐了一句：“翠环，你去给大少爷打盆脸水来。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　翠环匆匆地答应了一声：“是。”接着她露出笑容提高声音说：“琴小姐，我们太太生了一位小姐，姑太太、大太太都还在太太屋里。琴小姐，你要不要去？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“翠环，什么时候生的？三太太好吗？”觉新忽然抬起头，关心地问道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“生了一会儿了。太太很好。也亏得姑太太同大太太在旁边照料，”翠环含笑答道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　觉新感到安慰地嘘了一口气。 