　　乱世风云·银英考证

　　银英同人……汗。我写的不多啊。

　　除了随风而誓，就只有这一篇考证了……汗。

　　对于写银英诸将的BL和花边绯闻，偶是一向没有什么兴趣的～:)

　　※※※

　　〖“有一位古代王朝的创始者，虽是以强迫前王朝的幼帝让位给自己的形式达到篡夺皇位的目的，但之后，则给予先朝皇帝各种特权并加以礼遇。在自己临终的时候，更特别留下遗言，要后代继承者立下誓约，不得忽略对前王朝血统传人的照料。而该王朝终其一代，这项誓约一直被维护着。这位创始者事实上可说是非常贤明的，因为他早已洞察到对于败者给予宽厚的待遇，不但可以获得人心，而且就权力体制而言，处于衰弱状态下的前王朝，将因受到贵族般的礼遇，而减轻对新王朝敌视的心理，而最后终于销声匿迹。”

　　——《银河英雄传说》·雌伏篇·归来〗

　　田中先生对于中国历史有深厚的造诣，在他的作品中，常常带着浓厚的人文历史气息。这里所谓的“古代王朝创始者”，指的是宋朝开国皇帝赵匡胤；而“前王朝的幼帝”则是指周世宗柴荣之子柴宗训。

　　而柴荣和赵匡胤这两个乱世英雄之间的故事，也是非常动人的。

　　唐朝末年，天下大乱，自从朱温弑君之后，天下分崩离析，陷入了藩镇割据的局面。短短五十三年中，权力的更替在走马灯般地进行着。这个时代，是武人角逐的时代。朱温代唐之后，表面上的中央亦不复存在，各方势力没有了任何顾忌，为所欲为，在几十年的战乱，阴谋，流血，厮杀中，历来至高无上，神圣不容侵犯的皇权，变成了只要有兵权，有实力，人人可以抢夺的东西。

　　在这个激荡着乱世风云的年代里，升起了一对夺目的双子星座。

　　两个在乱世中并肩开拓天下的年轻人，一先一后照亮了史册！

　　柴荣，字君贵，（公元921－959年），为后汉枢密使郭威义子，身世卑微，自幼追随郭威左右，十五岁即上战场，身经百战。

　　赵匡胤，后唐明宗天成二年（公元927年2月26日）生于洛阳一军人家庭，21岁时为了寻找建功立业的机会离家远游。

　　公元950年，23岁的赵匡胤结识了29岁的柴荣，遂北投邺都郭威的部队，在一系列的战斗中，两人建立起了兄弟般的情谊。

　　公元951年，郭威称帝，其全家（包括两个儿子）全数被杀，立柴荣为太子。

　　公元954年，郭威病死，柴荣即位，时年33岁。改年号显德，史称周世宗。即位当年，北方的割据势力——北汉马上联合契丹前来进犯，柴荣力排众议，自任主帅亲征，大捷。战后，他对战争中所暴露出来的军队中的种种问题毫不姑息，命令赵匡胤对军队进行大刀阔斧的改编，使军队战斗力大大加强。同时，赵在军队中的威望也急速上升。

　　公元955年－公元959年，后周进行了大规模的对外作战，先后征讨了西蜀，南唐，北汉和契丹。几乎每次征战周世宗无不亲力亲为，战斗在第一线。而赵匡胤则在一次次的战斗中不断地建立起自己的功勋和势力，成为后周的著名将领。

　　公元959年，柴荣第5次亲征，麾师直指北方的强敌契丹。赵匡胤领兵随行。开战后，仅仅42日便占领了燕南各州。然而，在攻取幽州时，柴荣猝然重病，周军被迫还师。

　　公元959年6月29日，即显德六年，日落时分，柴荣病逝于后周大梁万岁殿，年仅38岁。临死立7岁的长子柴宗训为太子，委国事于范质，王傅两丞相，委军权于义弟赵匡胤。

　　公元960年，显德七年元旦，失去英主的军队急需一个强有力的领导人，军士在陈桥驿站发生了哗变，把黄袍加到了赵匡胤的身上。赵匡胤率军队回朝，迫使幼帝柴宗训让位，遂称帝，改元乾德。其时，赵匡胤也是33岁。其后，赵贬周废帝于房州。

　　公元976年，开宝九年，赵匡胤猝死，只留下了“烛光斧影”的传说。

　　【关于“誓碑”的史实】

　　1、一个7岁的孩子，仅仅凭着血统的关系，而没有任何实力派的支持（特别是没有军方的拥护），如何能在这个动荡的年代里坐稳帝位？毫无疑问，赵匡胤是继柴荣驾崩后唯一在当时有能力统一天下的人。他的即位，不仅是当时军队拥立的结果，也是历史的必然选择。

　　但是，问题就出在：他和柴荣之间有着（或是有过）兄弟般的感情。

　　从昔日并肩作战的兄弟的遗孤手中夺过天下大权，于情于理他都说不过去。

　　“夺天下于孤儿寡母之手”，历史将给他一个什么样的恶名！而且，居然还是夺自于他兄弟的遗孤之手！

　　大宋的开国皇帝陷入了无法摆脱的内疚与负罪中。他最后终于想出了一个方法，来赎回他的罪过。

　　于是，就有了“誓碑”的传说。

　　赵匡胤立下了祖训：凡是大宋的历代皇帝，在祭祀时必须要在誓碑前下跪，并默诵碑上的誓言，世世代代，不得违抗。

　　但是几百年以后，在金兵攻破开封府后，誓碑上的内容才为世间所知。誓碑上只有几行字：

　　“不准杀士大夫上书言事者；

　　凡柴氏子孙，有罪不得加刑。即使有谋逆大罪，亦不可株连全族，只可于牢中赐死，不可杀戮于市。

　　不遵此训者，吾必不佑之！”

　　果然，世代的大宋皇帝遵守了赵匡胤的誓约，柴氏子孙得到了很好的照应，并没有出现一般朝代常有的屠杀上一代皇室全族的惨剧。（其实，在《水浒传》里的“小旋风”柴进，就是柴氏后人。他在他的府中收留过不少梁山好汉，就是仗着宋太祖赐给的“丹书铁券”——即免死金牌。）

　　当然，赵匡胤的这一做法也是很高明的，不仅安抚了前王朝的皇室，也对天下百姓显示了自己的心胸气度。难怪田中先生给了他“非常贤明”的评价。

　　【周世宗柴荣生平二三事】

　　宋太祖赵匡胤的事迹为人所知的比较多，然而，在这里我却要介绍一下不大为人熟悉的周世宗柴荣。

　　周世宗柴荣（921－959），出生卑微，仅仅因为他的姑母嫁给了后来成了枢密使的郭威，才步入了权力中心。他15岁加入军队，24岁拜将，33岁称帝，然而在位仅仅七年便病逝。在其在位期间，他的英明远识与壮志雄心令人赞叹，史称“五代第一明君”。

　　●公元955年，柴荣派赵匡胤率军进攻南唐，由于南唐守将刘仁蟾死守，寿州城久攻不下，周军围城达一年之久，多次击退城外的南唐援军。刘仁蟾知寿州不可守，忧急交加而中风。其部下与儿子将其抬出城外投降周军，柴荣表彰了刘的赤胆忠心并给予弥留中的他以高官。显然，这是出于政治上的需要。

　　●公元957年，柴荣与赵匡胤联袂出征南唐，在攻打楚州时，南唐守将张彦卿誓死不降，而且手刃了想要投降的儿子，诸将感泣。周军轰塌城墙进入，然而张彦卿率军巷战至死，手下将士为其所感，皆战死，无一生降。此一役，周军死伤惨重。柴荣怒而屠城，以戒天下敢于与周军拼到玉石俱焚者。

　　●公元956－957年间，柴荣在发动对外战争的同时着手进行国家内部的一系列改革：

　　1、首先，考虑到佛教当时在民间广为流行，而许多人为了逃避兵役纷纷“出家”，大量的金属被用来铸造佛像，以至于军队里的兵源不足且军械制造无法得到充足的原料供应。面对这种情况，周世宗不惜进行了被万世咒骂的“毁佛”的行动，除了少数古寺之外，下旨强行拆毁了上千所寺庙，融化佛像铸为兵器，并勒令僧人还俗。几乎所有人都反对如此不近人情的做法，而世宗答曰：“平定乱世乃千秋的功业。佛家曾谓：如有益于世人，手眼尚且可以布施，区区铜像又何足道！”众人哑然。

　　2、后周的都城大梁由于人口迅速增长、房屋过于密集，已经存在许多的隐患——不仅火灾发生频率上升，而且民宅侵入官道，致使车马无法通行（就是说违章建筑太多）。

　　显德四年，柴荣下诏，将都城内所有违章建筑全部强迫拆毁，并且将城内所有的坟墓迁往城外重新安葬，让死人为活人腾出地方。当然，这种做法更加遭到了人的非议和唾骂，然而在听到大臣如实禀告民间的怨言后，柴荣微微苦笑，回答：“朕如何会不知这样会遭来万民的怨言？只是随着国家的发展，这样的事情总得有人来做——现在你们都认为没必要这样扰民，但是这种做法的好处你们会在几十年以后看到……那么不妨让朕来做一个植树者，所有的非议由朕来承担，让后人来乘凉吧！”

　　果然，日后赵匡胤统一天下后，考虑到大梁已经经过改造，可以担当起一个国家的首都的责任，所以并没有大兴土木地建立新都城，而继续沿用了下去，只是改名为开封。

　　（嗯……想来，我喜欢周世宗的原因，也有一部分是因为他是个出色的规划设计师、也算是我的同行吧？笑……）

　　3、史书上（《资治通鉴》和《五代史》）上还曾经提到：有一次后周曾想派兵从水路进攻南唐，然而有从长江到淮河之间一段河道无法疏通，负责人禀告说由于长江水位高于淮水，一旦掘通必然倒灌，所以无法安全施工。世宗阅毕，亲自前去观看，几日后传下手谕，竟然有详细的施工方法，匠人依法施行，果然安全地疏通了河道，周军得以出征。

　　（由此看来，世宗的才华可谓令人惊叹，只是这样的事情都要亲自过问，未必有些太过了。其实柴荣“事必躬亲”的做法是出了名的，很多大臣上书劝导，然，柴荣还是喜欢绕过下属直接过问政事。）

　　（世宗死的时候才38岁，有人就说他的早死是因为做过以上一些不近人情的事，受到了上天的诅咒而折了寿——然而，我却认为，真正杀死他的，只是他事必躬亲的作风而已。一个人能有多少精力呢？如此事无巨细地过问，心力难免有一天会耗尽的——就如同诸葛亮一样！）

　　●公元959年，周世宗柴荣打破了“先南后北”的战略，在得到南唐淮北之地，毅然麾师北上，直指契丹，旨在夺回燕云十六州。后世的论者以为，周世宗敢于与强敌相抗，雄才大略，英明果决。而宋太祖赵匡胤则一直采取了“先易后难”的策略，虽然削平了各方的割据势力，但是终其一生未能夺回燕云十六州，导致北方少数民族长期威胁中原，宋朝400多年一直软弱无力。但是也有人认为，天下刚刚统一，人民长期盼望平安，不希望再对大辽轻启战端。周世宗坚决果断，而宋太祖稳健现实。

　　●柴荣登基后，终于有了机会实现他以往的抱负，他有一次问华山道士陈抟：“朕寿命尚有几何？”陈抟回道：“陛下尚有三十年的时间。”柴荣喜，曰：“如此，朕当以十年开拓天下，十年休养生息，十年致太平。”然而即位才七年，连天下都尚未扫平，周世宗便撒手人寰，留下满腔的遗憾。

　　●看来看去，总觉得柴荣有些象《银英》里的某些人……然而，却无法准确地形容出来是谁……或许，是因为他的性格被分散地赋予了多个不同的角色吧！

　　总而言之，我个人是很喜欢这个不太出名的乱世皇帝的，尽管他并没有真正成功地实现过他的抱负、尽管完成天下统一功业的是他的义弟……

　　PS：其实偶以这个时代背景，写过一篇长达十万多字的历史剧的……笑。女主角是京娘，男主角是赵匡胤和柴荣。不过是手稿，也没写完，所以就无法让大家指正了。^^
