指间砂・黄泉篇 
　
　　序

　　白楼的正厅里，斜阳的影子透过镂花窗投进房间，一片昏黄的斑驳。

　　这个天下武林的权力中枢，平日里曾有过多少指点江山、激荡风云的气势；然而今日，在斜阳里、居然有一种茫然而凄烈的意味，渐渐如润湿般、一点点渗透弥漫开来。

　　寂静。沙漏上的沙子静悄悄的流泻。

　　数十个白衣人静静侍立在殿内，一殿衣冠似雪。那是听雪楼坛主以上的精英――然而那些江湖高手云集在一起，却没有一个人敢说话，连呼吸都用内力逼缓，仿佛怕惊动了什么似的，只是一齐默默的看着大厅的尽头。

　　在燃烧着长明灯、供奉着鲜花的尽头，停着白石的灵柩。

　　青色的刀和绯色的剑，交错叠放着、置于灵前。

　　“还有半个时辰。”

　　蓦然，为首的南楚抬头，轻轻的宣告打破了此刻的宁静。

　　在灵柩的四个角落，听雪楼四位护法如同渊停岳峙般，沉默的守护着他们所效忠之人。

　　那已经是最后的一程。

　　看着沙漏，四人中，西北角上那个黄衫男子的眼睛里泛起了淡淡的雾气，默不作声的伸过手去、轻轻从快要滴尽的沙漏中握起了一把沙，收拢手指，看着砂子从指间如同水一样细细密密的流走。

　　那是人的手所不能抓住的东西……

　　楼主……连你、连你那双曾翻云覆雨的手也无法抓住的东西，又是什么？

　　一生征战、令天下武林为之臣服的你，到了最后，却只是和那个人一起沉睡在北邙坡那片碧草之下么？那么，曾经对你发誓效忠的四护法……我们，又该何去何从？

　　仿佛想拼命抓住一点什么，然而他越是抓紧，往日的一切就如同砂粒般，从收拢的手指间悄无声息的流走。

　　蓦然间，他的泪水无声无息的滴落在沙中。

　　那是他归入听雪楼门下五年来、第一次落泪……幸亏，并没有人注意到。落入沙中的泪水转瞬被吸去，只留下淡淡的痕迹。

　　“黄泉，该起灵了。”身后有同伴的声音，黄衫男子闻声回头，看着另外三个人。

　　碧落。黄泉。紫陌。红尘。

　　听雪楼仅次于三领主的四护法。

　　第一篇黄泉

　　他习武的念头，起自于那一日的黄昏。

　　他是一个佃农的儿子。那一天，八岁的他跟着父亲从集市上回来，手里拿着鸡蛋换来的小面人儿，雀跃地拉着父亲的衣襟，走在回家的路上。

　　在走到村口那道大斜坡前，跟在父亲身后的他无意间抬头看了看天际。

　　残阳如血。虽然没有风，但奇怪的是大朵大朵的云在天际翻滚着，变幻出各种奇怪的形状，在云层背后，落日将血一般凄烈的颜色泼向整个大地。

　　八岁的孩子仿佛预感到了什么，禁不住打了个哆嗦，拉紧了父亲的后襟。

　　就在那个时候，父子两个人都听到了坡上扑面而来的喧嚣和叫骂。

　　“起来！给老子跑啊！他妈的，真是不中用的东西！”斜坡下，停着一辆马车，拉车的驽马似乎已经用尽了力气，口中冒着白沫，跪在地上呼哧呼哧的喘息。而小小的车上，竟然密密麻麻的坐了七、八个人，都是喷着酒气、醉醺醺的少年。

　　他认得，为首的正是村里田举人家里的三少爷――也是他们家的少东家。

　　“跑？……你家的这老家伙、大概有十年没跑过了吧？”马车上那群恶少哄笑了起来，看着那匹筋疲力尽的马，一边仰脖子喝下带来的酒。

　　田三少脸面有点挂不住了，一边嘟囔着父亲居然套了这样的驽马给他们，一边借着酒气爬上了车，挥起鞭子雨点般的抽在老马羸弱的脊梁上，大骂：“跑啊！跑啊！老畜生……来，兄弟们，大家都拿条鞭子来，一起把它给我抽起来！”

　　车上的少年们都哧哧地笑着――怎么不笑呢？一匹那样的老马，居然要拉着一群人上一个大斜坡？连村口来往的几个村民都站住了脚，在一边看热闹，跟着哄笑。

　　那匹马又矮又瘦，黄毛黑鬃，瘦骨如柴。但被雨点般落在脊背上的鞭子一打，又没命的拉起车来，但是它不但不能跑，甚至连步子也迈不开，只是缓步往坡上走了几步，呼哧着，又踉跄被沉重的车拉回来，后腿一葳，蹲到了地上。

　　车子一震，车上几个少年被甩了下来，酒泼了一地。

　　车上和围观人中的笑声更响了，田三少加倍的恼火，跳下车来，鞭子抽得噼啪响，跑到了驽马前面，照准了马头和鼻面，猛抽。

　　“爹，爹！是老黑、是老黑啊！”十岁的孩子蓦然认出了那一匹老马，对父亲喊了起来，用力抓住了父亲衣襟扯着，“他们、他们在打老黑啊！那群混蛋！”

　　他小小的声音淹没在周围人的起哄与大笑声中，然而父亲还是惧怕的看着雇主的三少爷，一把捂住了儿子的嘴，急急道：“咱们走吧，乖儿子！是他家的马，我们管不了啊……咱们走吧，别看啦！”

　　那一边蓦然有一声长嘶，那头驽马受不了不住的抽打，无力的踢起人来，虽然它的蹄子已经软弱无力，但是一时来不及避开挨了一下的田三少却越发暴怒起来“打死它！”酒气上涌，为了在众人面前表现他的威势，田举人家的三少爷气势汹汹地丢下了鞭子，叫嚣着从车子底下拖出一条辕木，“既然这老东西不打不行，就揍死它！”

　　第一棍落在马头上的时候，周围哄笑着的人群蓦然安静了下来，围观的村民们都有点呆呆的、看着一行血从老马的耳后流下来，然而车上的恶少们却大声叫起好来，于是一呆之后，那些围观者也有些应景似的跟着叫了起来。

　　田三少越发起劲，抡起辕木，接二连三的用力打在马头上。那匹老马已经用尽了最后一丝力气站起来，挣扎着甩了甩头，然而很快又被打得跪了下去。

　　“真是无聊。”路过村口的另一辆马车被围观的人堵住了，在垂着竹帘的车厢里，一个女声蓦然说了一句，一只白皙的手放下了帘子。

　　“你、你要把它打死了啊！你这个――”在马的惨嘶和人的哄笑中间，猛然响起了一个小孩子的声音，由于父亲及时的捂住了他的嘴，后面半句话才硬生生的被止住了。

　　田三少醉醺醺的回过头，逡巡的看了一眼围观者，似乎也懒得费那么大力气去寻找说话的人，只是用木棍点着人群，叫嚣：“这是我的马！我的马！我愿意揍它！谁要是再罗嗦，我连你们一起揍！你们这群杀不尽的贱种穷光蛋！”

　　“揍死它！揍死它！你为什么不揍啊？”有些挑衅的，马车上那群同伴大笑。

　　田三少眼睛里有野兽一般的光，用力抡起辕木，带着风声“呼”的一声落在老马的脊梁上，黄毛黑鬃的马再也受不住，发出一声凄烈的哀嘶，全身瘫下去缩成了一团。

　　“老黑！老黑！”他终于叫了起来，挣开了父亲的手，跑到曾经喂养过的爱马前面去，一个村民及时的拉住了这个莽撞的孩子。

　　他挣扎着，看着那群人是怎样抽打老黑的鼻梁、眼睛，他哭起来了。

　　在老马最后一声哀嘶中，发狂一般的，十岁的孩子掰开了乡民的手，叫嚷着冲了过去，扑向那匹黄毛黑鬃的老马，抱住它血淋淋的额头哭了起来。

　　老马被血糊住的眼睛亮了一下，似乎认出了昔日照顾过它的人，眼睛里滚出了大颗的泪水，伸出舌头微微舔了一下孩子的手，然后痛苦的喘了一口气，头沉重的垂了下去。

　　孩子忽然不动了……他跳了起来，握紧两个小拳头，疯狂的扑向那一群大笑的恶少。

　　这一刹那间，追了他很久的父亲终于一把抓住了闯祸的儿子，把他从人丛里拉出去，同时一叠声的向田三少赔不是。

　　“咱们走吧！走吧！”父亲抱紧了他，对儿子道，“咱们回家去吧！”

　　孩子呜咽着，被父亲粗鲁的倒拖着拉开，他无力的挣扎，用手背不停的擦着涌出来的泪水，仰头问：“爹……他们为什么、为什么要打死……打死老黑！你为什么不去救它？……爹为什么不去救它！”

　　“孩子，爹无能啊……只能、只能任由这些畜生乱来。”父亲叹息着，回答。

　　看着父亲老实而无奈的眼睛，孩子感觉透不过气来了，他后面的话变成了一片无意义的嘶喊，从极度压抑的小小心灵中冲了出来。

　　他不要老黑死！他要杀了那群混蛋……他要杀了那些为非作歹的混蛋！

　　就是为了这一匹老马，十岁的孩子，成了十年以后听雪楼里的四护法之一：黄泉。

　　看着那一对父子走远，被堵在村口的另一辆马车也开始继续行驶，车中的女子看着这一幕，忍不住笑了起来，探出头去目送着远去的人。

　　一个才不过十六七岁的女孩，穿着紫色的纱衣，绝美的脸上有天真的笑意，然而眼睛里、却闪动着成熟女子才有的妩媚波光：“嘻，真是个可爱的孩子……”

　　“紫黛，上路了。”旁边有人催促，她连忙缩回头去，老嬷嬷在一边直叹气，“这么一耽搁，到洛阳恐怕要天黑了呢。”

　　那个叫紫黛的女孩抬头望望车外，不禁怔了一下――天际的风云在急剧的变幻，而那残霞，殷红得仿佛要滴出血来。

　　“黄泉，当年，你是一个很可爱的孩子呢……”

　　很长很长的岁月以后，某一日，那个紫衣的女子趴在少年的肩头，在他耳边吹着温热的气息，慵懒而妩媚的笑着，看着他手里那一把沾着血的短剑。

　　而十八岁的黄衫少年只是微微的皱着眉头，全神贯注的用一块白绢擦拭着手中的兵器。他的目光低垂，然而长长睫毛的底下、却是类似爬行动物的眼珠，没有焦距，暗淡的棕色，漠然的直视着眼前的一切东西。

　　“可爱的孩子，今天又杀了多少人？”见他不回答，紫衣的女子反而笑了起来，凑过来，吻了一下少年的嘴角，眼神散漫而潮湿。

　　黄泉没有回答，忽然起身，用力一甩、将剑笔直的插入身边的地上，直至没柄――

　　“紫陌，当年……是不是你？是不是你给萧忆情献的计策？！”

　　看着少年蓦然阴郁严厉的脸，紫陌反而出声的笑了起来，带着好玩似的表情看着他，眼神是有些讥讽的，却依稀又有一种沉迷的意味：

　　“我哪里有这样的本事？……我当时只不过认出了你，把八年前在那个村口看见的一幕随口告诉了萧公子而已……嘻，能收服当时的你，完全是凭着公子过人的手腕呢。”

　　当时的他，是长安城里“天理会”门下一个不大起眼的人物。

　　自从五年前那一日的黄昏以后，他咬着牙离开了贫穷的家，开始了颠沛流离的江湖闯荡生活。终于，学到了一些立身存命的技艺。在江湖林立的门派里，他选择了天理会――只因为那个组织的宗旨是锄强扶弱、匡扶正义。

　　锄强扶弱……无数个日子以来，老马死时的情形在他心头萦绕不去，伴随他从一个农家的孩子成为一个江湖少年。

　　在天理会的日子，纵然贫乏枯燥，但他至少还保留着心里的那个梦；这个十五岁的江湖少年，至少还能对于这个世间保留一点希望和暖意――

　　而让他彻底坠入黄泉不归路的，却是那一日……

　　十五岁的少年不顾一切的挥舞着手中的剑，靠着墙角疯狂的杀向围上来的听雪楼人马。

　　全身十几处伤口里的血在不停的流，很多次他都以为自己会倒下去。然而咬着牙，眼睛里却是类似于困兽般绝望不屈的表情――

　　那些家伙…那些想剿灭天理会的恶徒！……

　　蓦然间，他觉得，自己就像是当年坡下那一匹老马！――就算无谓的垂死挣扎，也要在最后死的时候叫出一声来！

　　这一次进攻天理会的行动已经接近尾声，包括天理会舵主在内一干人或杀或降，手下的人已经开始清理地上的尸体和血迹。于是，这个角落里仍然在持续的战斗、自然而然的引起了在旁观战的一位白衣公子的注意。

　　“顽固的孩子……”看着被手下围逼到了绝路，仍然负隅顽抗的少年剑客，白衣公子微微皱起了眉头，在软榻上微微咳嗽着，自语般喃喃说了一句。

　　“咦，是他？”也被吸引了过去，在看清那个少年的面庞之后，站在白衣公子身后的女子蓦然脱口说了一句。那是一个双十年华的紫衣女子，容色绝美，在这样的修罗场中，却丝毫不顾忌，只是镇定而娇娆的笑着。

　　“哦，紫陌，你认识他？”白衣公子没有抬头的问了一句，复又咳嗽了几声，似乎被场上浓烈的血腥味呛了一下。然而他身后的紫衣女子立刻俯下了身，轻轻拍着他的后背，直至他的呼吸再度平缓下来。

　　“萧公子，那个孩子，我倒是在八年前见过……很有趣的家伙。”俯身为姓萧的白衣公子捶着肩背，叫紫陌的女子一边抬眼看着角落里将要结束的最后围剿，一边淡淡的开始叙述往事――看着那个浑身浴血的少年，女子眼睛里再度有些迷蒙起来。

　　真是一点都没有改变……那样的性格，真是不知好歹的天真的孩子呢……

　　他已经再也没有力气，只能眼睁睁的看着听雪楼一个下属将利剑对着他的胸口刺了过来。他连喘口气反击的力气都没有了。天理会……天理会就要灭亡了么？为什么？

　　难道世上所有维护正道公允的东西，都无法存在吗？

　　在被血模糊的视野中，十五岁的他，依稀又看见了那一匹老马临死时的眼神。

　　“啊！――”他忽然仰天大叫，蓦然跳了起来，不顾一切的抱住了离他最近的一个杀手，胡乱的张口咬了下去，如同野兽般疯狂，丝毫不顾自己此刻全身的空门。

　　所有人的剑，对着他的背心疾刺过去。

　　“住手……”背心刚刚觉得刺破肌肤的痛，耳边却传来了一句淡淡的吩咐，然后，他惊讶的看见所有的剑都停了下来，连被他抱住撕咬的那个人都垂下了手，不再试图将奄奄一息的他推开。

　　“让那个孩子过来吧。”那个声音在空气中传来，淡漠，然而却有难言的气势。

　　十五岁少年的目光从对手的肩膀上抬起，穿过了充满血腥味的空气，看见了庭院另一角、坐在梧桐下软榻上的白衣公子。

　　在泼天的血腥和殷红中，那个坐在碧绿桐树下的年轻人居然一尘不染，白衣似雪。有些落寞的眼神，虽然看着浴血狂战的少年，却丝毫没有杀气，摆摆手，示意属下放开他。

　　他愣了一下，然后咬牙，顺着听雪楼下属们让出的一条通路，拖着剑向那个显然是对方首脑人物的白衣公子冲去。

　　“楼主？”看着杀的红了眼的孩子踉跄着过来，一个青衣的青年眼睛里却全是煞气，有点戒备的按剑而起――他认得，就是这个青衣人，方才出手如鬼魅的杀掉了天理会中身手最好、反抗也最激烈的三堂主和七堂主！

　　如今以自己的状态和水平，只怕那个青衣人一拔剑就能格杀他于剑下！

　　“二弟，你退下。”听雪楼的楼主淡然的制止了他，对浑身浴血的少年点点头：“过来。”

　　“我杀了你们……杀了你们这帮恶贼……”喘息着，他咬牙低低的吼叫，然而力气不继，步法都乱的一塌糊涂，只是拖着剑、跌跌撞撞的直奔软榻上的白衣公子。

　　“咳咳……你先休息一下，我们再一对一的单挑，如何？”看着十五岁的孩子喘的那么剧烈，听雪楼主蓦然微微笑了一下，修长的眉毛一挑，那一瞬间，这个看似病弱温文的公子，眼睛深处却是雪亮的剑光。

　　“哼……你、你看不起我么？”少年愤怒的叫着，挥舞着手中的剑，冲近了听雪楼的主人。然而地上一具尸体绊住了他早已软弱的脚，他立足不稳，一头栽倒在地。

　　“真是个有趣的孩子……”看着少年在榻前跌下去，听雪楼主眼睛里微笑的意味更深，连他身后站着的紫陌都掩口笑了起来。

　　听雪楼主俯下身，托起了孩子的下颔，看着他血流满面的脸，淡然道：“我如果看不起你，根本不会出手和你一战。咳咳，你还是休息一会吧，看着我怎么收拾掉你其他的同伴。”

　　十五岁的他被五六柄剑逼着，坐在流满了同伴之血的地上，看着那些人清除着最后几个天理会同门。这些恶徒……这些恶徒！难道，这个世上真的没有天理公道了么？

　　才过了半个时辰，稍微恢复了力气的他就忍耐不住的踉跄而起，抬起剑，指住梧桐下的白衣公子，咬着牙，一字字道：“好了……萧忆情！滚出来我们单挑吧！”

　　剑尖上的血一滴滴流下来，他身上的血也在不停地往外渗，然而孩子的眼睛里，却是对于所执着的正义的坚定、和对于破灭天理会敌人的憎恨。他死死的盯着听雪楼主――那个白衣如雪的人，虽然只是闲散的坐在那里，然而全身却散发出剑一般锋利的气息。

　　看着用剑指着楼主大喝的少年，所有听雪楼属下眼睛里都有震惊的光芒。

　　“咳咳……”仿佛被他一声大喝而惊动，萧忆情复又咳嗽了一阵子，然后，终于缓缓站起，来到了树下，看着少年，眼角又有笑意：“你的伤那么重，我胜了你也不公平……”

　　“公平？你们这些人也知道公平？！”冷笑着，他问，对于这些一手毁灭了天理会的人有极度的敌视和轻蔑――连以锄强扶弱、替天行道为宗旨的天理会都要剿灭，还说什么公平！

　　没有理会他的反驳，听雪楼主只是自顾自的说了下去：“这样罢――”

　　话音未落，他忽然伸手，在身边的梧桐上轻轻拍了一掌。力道似乎太轻了，树身连晃都没晃――少年正想开口讥讽，却发现虽然树身丝毫不动、可树枝的末梢却在瞬间一齐震动了起来！

　　“我不用兵器，也不会出手攻击你――在叶子全部落地之前你若还没败，就算我输了。”

　　在簌簌震落的千百片树叶中，萧忆情忽然负手冷冷的说了一句。

　　十五岁的少年怔了一下，然后眼睛里的光亮了起来……如若听雪楼主不用他的夕影刀，如果只是叶子落地那么短的时间，那么他无论如何也能撑下来！

　　在回旋飘落的木叶中，少年忽然拔剑，闪电般的进攻，奋不顾身的近身搏击，几乎招招都是同归于尽的杀着。仿佛是被逼出了生命中全部的血性和悍勇，少年本来软弱无力的剑气忽然间复又凌厉了起来，纵横飞舞，搅碎了片片落叶，散作漫天飞尘。

　　果然没有拔刀，也没有反击，听雪楼的主人只是一味的回避着，然而少年那样激烈的剑气还是让他微微咳嗽起来。在身形一缓的同时，连刺十八剑都落空的孩子忽然和身扑上，人和剑如同白虹般直刺听雪楼主的心口，那几乎已经是舍身的一剑！

　　“好！”看见那一剑的气势，萧忆情都忍不住脱口赞了一声。

　　两人之间纷飞的落叶被剑气搅得粉碎。距离本来就已经很近，只是一瞬间，剑尖已经刺入了萧忆情的心口，听雪楼主的反应也快的惊人，立刻抬手挡，然而已经晚了……

　　黄衫少年笑了起来，眼睛里有火一样的光芒――因为他感觉到了自己的剑、已经刺入了对方的身体！虽然萧忆情抬手，然而少年的剑已经先一步穿过了听雪楼主指间的缝隙，刺入了他的心口！

　　十五岁的少年一击得手，立刻合身前冲，狠狠的将手中的剑向着对方心口猛刺过去。萧忆情被他的冲力逼得往后急退，背心重重靠上了那株梧桐，震的落叶再次纷纷而下。

　　两个人的去势终于止住，少年用尽了全力，喘息着，看着对咫尺面靠着树干站立的白衣公子，眼睛里有复杂的光芒。

　　空气陡然静了下来，遍布整个院落的听雪楼子弟发出了一声短促的惊呼，然后很快就抑止住了，再也没有人出声。二楼主高梦非在一边冷冷的扫视着全场，但是不知道为何，手一直按着剑柄，却没有拔剑。

　　紫陌的脸色苍白，然而强自镇定着，看着梧桐树。

　　血从萧忆情的指间缓缓溢出，顺着苍白的手指流下。剑已经刺入他胸口大半――只怕已经穿透了他单薄的身子，钉进了身后的树干上了罢？

　　“说过不要小看我！……你、你输了。”那一剑几乎让他用尽了全身的力气，少年断断续续的说着，然而不知为何除了快意，看着被自己一剑钉在树上的听雪楼主人，心中居然也有一种不知所以的失落。

　　“哦……是么？”萧忆情低头看看指缝间的利剑，再抬眼，看着空中已经快要落尽的叶子，忽然淡漠的笑了笑。少年大惊，因为他陡然听出了对方声音里丝毫没有受伤的迹象！

　　他闪电般的后退，抽剑。然而，仿佛在对方的指缝间生了根一般，用力一抽，居然丝毫不动！少年的脸色变了，用尽了全身力气，然而根本无法拔出剑。

　　来不及考虑，他松手，弃剑退开。

　　就在那一瞬间，剑带着疾风反弹而来，瞬间击中了他肩头的大穴！

　　萧忆情站直了身子，看着被定住身形的少年，忽然笑了一笑，伸出另一只手去一抄，挟住了半空中最后一片悠悠落下的树叶：“时间正好，不是么？”少年看着他若无其事的神色，眼睛里有不可思议的表情：“怎么、怎么回事？……我明明刺中了你！”

　　白衣公子淡淡的点了点头，表示认同：“不错，你那一剑很快……的确刺中了我，虽然不过只刺入了一分。”他微微抬起手，翻转过手腕――

　　“铮铮铮”。金属交击的轻响，他掌心里数十片利剑的碎片，滑落到地面。

　　每一片，都不过一分长短。

　　原来，那半把剑，居然就是这样在急退的过程中、一分分的被他的手指夹为碎片！虽然剑身没入了大半，然而，实际上刺入的、也只是一分的深度而已！

　　十五岁的少年那刹间呆住，怔怔地看着眼前的白衣公子、看着这个文弱清秀的公子，夹在苍白手指间的一片剑尖。

　　眼前这个人的武功，是他连想都没有想到过的另一种境界……那是什么样的一个人啊！

　　许多年以后，已经改名叫做“黄泉”的听雪楼护法、武功已经不可同日而语，然而，远远的回想起那一日楼主的出手，虽然已经不再震惊，却仍然叹息。

　　看着少年惊讶的表情，萧忆情有些疲倦的笑了一下，伸指凌空轻弹，解开了少年身上的穴道，回身走到了梧桐树下的榻边。

　　在走过二楼主高梦非身边时，稍微停了一下，轻轻吩咐了一句什么，高梦非眼神微微一变，似乎有些不解，然而却立刻点了点头，然后走开。

　　“楼主！你没事，太、太好了……”紫衣女子方才松了口气，连忙上来，抽出丝绢为他包扎胸前的轻伤，但是因为极度的紧张，手指仍然微微颤抖。白衣的年轻公子看了紫陌一眼，只是说了一句：“不必了。”

　　少年身上的穴道已经解开，然而对于方才那一幕的震惊，让他仍然呆在原地没动。萧忆情最后隔空弹指解穴时，指尖上血滴溅到了他的颊边。

　　少年呆呆的，看着眼前强手云集的听雪楼、看着居中而坐的白衣青年，忽然，伸舌舔了舔颊边的血滴，眼神迅速的扫过全场，一瞬间做出了判断，朝着人群出现缺口的地方，用尽了所有力气拔腿狂奔！

　　即使这个萧楼主是怎样的强者，但是他不是正义的！正是他，灭绝了天理会！

　　他绝对不会、绝对不会向强权不义者低头！

　　他的判断非常准确，在铁桶也似的包围圈中，只有这个口子是没有多少人阻拦。他用尽了所有剩下的力气，一口气奔了出去。

　　少年飞奔的身形消失在视线中，萧忆情却始终没有动，眼神闪动着，在榻上对着旁边青衣的二楼主微微点了点头：“做的好。”

　　高梦非执剑颔首，没有问楼主方才为何下达将这一方向的人手暗自调开的命令，他只是也回头看着那个方向――那条路的尽头，是天理会总舵的后院，非常秘密的地方，除了天理会首脑人物，平时不容任何外人进入。

　　“那个密室的门开着吧？”看着后院的方向，萧忆情眼睛里有微微的冷光，语调也带着寒意，“天理会最秘密之处……让那个孩子到那里去看看吧！”

　　“密室里是――？”终究是好奇心切，紫陌还是忍不住问出了口，看着这个一直高高在上的落寞公子，看着病弱年轻人眼里幽暗燃烧着的火，暗自心惊。

　　“是可以毁了这个孩子心中信念的东西……”萧忆情眼睛是迷梦而寒冷的，他手指轻轻握紧，压在心口那个浅浅的伤痕上，低声回答，“太脆弱了……这个孩子所信仰的东西。”

　　高梦非的身子蓦然一震，眼光也瞬间雪亮――他明白了楼主让少年逃脱的意图！

　　他是看过那个密室的人。

　　如果有官差走进那个密室，相信长安一带很多悬而未解的大案都可以应声而破――

　　在推开门时，身为听雪楼二楼主的他惊讶的看到了那些东西――被劫的大宗财物；被谋夺的剑谱秘笈；甚至在一个角落里，还捆绑着那个近日失踪的、程员外家出名漂亮的女儿，被毒哑了喉咙，泪流满面的看着他。

　　在刚刚攻陷天理会，打开这个秘密的暗门时，甚至连见多识广的他、都被眼前所看见的情景所震惊！

　　这就是天理会……这就是那个一向标榜正义的天理会！

　　黑暗肮脏的真像，让他这个经历过那么多江湖风浪的人都在瞬间瞠目结舌。

　　高梦非忽然想起了方才紫陌说起那个孩子的幼年故事，心中一冷，不由握紧了手中的剑，眼睛看向坐在碧梧下，眼色寒冷的楼主――那个与他年纪相仿的青年，却居然有如此冷酷的洞察人性弱点的能力。

　　听雪楼的二楼主，忽然感到一种莫名的寒意。

　　这种寒意，或许成了他日后反叛听雪楼，离开这个武林传奇的最终原因。

　　“紫陌，你发觉了么？那个孩子…那个孩子，他的眼睛很纯澈――”萧忆情看着密室的方向，仿佛期待着什么，喃喃自语，眼光复杂莫辨，“在黑或者白之外，没有任何颜色。”

　　“啊？”不大能明白公子的意思，紫陌脱口应了一声，正准备问下去，却听见密室方向传来了一声模糊的呜咽和嘶喊。

　　已经很远了，隔了重门传出来的声音已不可辨，却仍然让所有听见的人心头一震。

　　那是难以言表的震惊与痛苦，夹着崩溃般的痛哭。深入骨髓。

　　毁了，似乎是已经毁了……

　　旁人还都没有明白那一声呜咽的原因，只有听雪楼主蓦然拂袖站起，眼光闪亮如电。萧忆情疾步沿着属下让出来的路走了过去，一直沿着廊道，走向那个半开着门的暗室。

　　在改名为“黄泉”，成为听雪楼司掌刑法的四护法之一以来，他的武功与历练都与五年前不可同日而语――然而，他始终无法再次直视萧忆情的眼睛。

　　自从那一日，十五岁的他跪倒在楼主脚下痛哭之时开始，他再也不敢直视那一双冷酷而洞穿一切的眼睛。

　　他已经完全不记得自己是怎样不知方向的狂奔逃命、在道路尽头推开那扇命运之门，也不记得自己是用怎样的声音对眼前匪夷所思的一切做出反应――那一段时间的记忆只是一片空白。

　　在白衣的楼主推开密室之门时，只看见十五岁的孩子仿佛被雷击一般，眼神呆滞而空洞的看着前方，手里抓了一把堆放在密室里的赃物，怔怔的坐在地上，甚至对屋角捆绑着的女子的哀哭都木无反应。

　　萧忆情推开暗门，缓缓踏入室内，看了看这个充满了肮脏证据的房间，又低头看了看瘫坐在地上的少年，仿佛被房间里沉闷的空气所迫，微微咳嗽了一声。

　　少年盯着地面，不动，眼眸是暗淡的灰色，涣散的直视着眼前的一切东西。

　　听雪楼主叹息，声音里有极度复杂的感情，然后，在少年面前停下脚步，低下头去，将手递给那个孩子：“起来吧。”

　　在听到这个声音的时候，少年似乎有一些反应，然而却是迟钝的，茫茫然的抬头，视线停在白衣公子脸上，然后，慢慢凝聚，定住。

　　“起来。”萧忆情的手伸过来，停在他的眼前，“即使是在面对不愿意看东西的时候，也要站着正视它……”

　　视线慢慢清晰起来，对方的眸子是那样冷漠而飘忽，仿佛刺穿一切，却依稀带着一种悲悯的温暖。似乎是受不了这样洞穿一切的目光，一直顽强反击着的孩子蓦然将头扭到了一边，崩溃般的痛哭起来。

　　“啊！啊啊啊啊……”无意义的音符从十五岁孩子的咽喉中激烈的吐出来，在敌人的脚下，他再也没有力气保持什么尊严，只是猛烈的用头撞击着地面，撕扯着那些天理会暗中敛来的赃物，低沉的咬牙嘶喊……

　　那一瞬间，对于片刻前还为之浴血奋战的天理会，几乎厌恶到了疯狂的地步。少年清澈的眼睛中，泛起了整片的灰色，蒙住了眼前的一切。

　　“该死……该死的！我杀了你们、杀了你们这群混蛋！……”咬牙诅咒着，撕扯着手中的东西，他含糊不清的喃喃自语，同样的痛恨，却在转瞬间转移到了此前还拼死保护的同门和帮会身上。

　　说着说着，声音又淹没在一片痛哭声中。虽然过了那么多年，他此刻的心情却和当年看见老马死时一摸一样！

　　“你想要的是什么？正义？公理？保护弱者？”

　　忽然，那个声音在头顶上方慢慢传来，不急不缓，仿佛有穿透一切的力量，透过他疯狂纷乱的思绪，一直渗透到他十五岁的心里。

　　“然而，无论你要维护什么，你都需要力量――自己没有足够的力量、而将这种希望寄予在别人身上，想借助别人的手，你难免要失望。”

　　“力量要靠力量来获得，然，你什么都没有……所以你什么都无法保护。而且，这个世上除了黑和白，还有第三种、甚至上千百种颜色，你将来会明白。”

　　“不过，如今眼里只能看见黑与白的你，对我来说，反而是个很难得的人才……”

　　那个带着寒意的声音淡淡说着，不惊轻尘然而锋利入骨。

　　他伏在地上，痛哭的声音慢慢微弱下去，手指用力抠住了地面，一直插到硬实的土中，指甲被拗断，指尖流出血来。然而，少年的眼睛渐渐亮如电光。

　　“起来吧。”

　　看着地上的少年渐渐停止了疯狂的举动，听雪楼主再次说了一句。他的手一直微微低垂着，手心朝上，停在少年的眼前，仿佛召唤着什么。

　　少年深深吸了一口气，抬起头，却不敢再看眼前这个人的眼睛。

　　那个孩子的眼神是极度虚弱且颓唐的，无力而黯淡，定定的看着眼前那只修长苍白的手――腕骨很细，指骨修长，腕上还系着一条淡蓝色的手巾，看上去完全是书生型的手，无力得很，不象是练过武功的样子。

　　然而，藏在这只手袖中的，却是那一把横空出世、令天下武林为之惊叹的夕影刀。

　　听雪楼，本来不过是洛阳一个创立不到十年的小组织，虽然开创以来影响与日俱增，但是在开创者萧逝水英年早逝之后，接任者却只是萧老楼主不到弱冠年龄的病弱儿子――几乎所有人都认为，这个组织不过是江湖上昙花一现的景象而已。

　　然而，所有人都错了。

　　在短短几年里，听雪楼在这个病弱公子的带领之下召集了如云高手，几年内拓地万计，以洛阳为中心、把势力拓展到了长江以北的所有地区！

　　听雪楼，如今已经隐隐有武林霸主的架势了……而听雪楼主萧公子不世出的英才和武功，也成了江湖中诞生的又一传奇。

　　似乎无力从地上站起，少年凝视着眼前这只伸过来的手，许久，目光变幻着，他终于抬手拉住了萧忆情的手。忽然，又僵住，没有抬头，冷冷问了一句：“你借我力量……要我怎么回报？”

　　他的手放在了听雪楼主的手中，指间流满了血。看着少年变得灰暗的眼睛，萧忆情淡淡笑了，手用力握紧：“来帮我把这个江湖握到手心里来吧……然后，我们一起，来制定这个武林的规则……如何？”

　　少年的手剧烈的颤抖起来，灰暗的眼眸都奕奕闪亮，终于，用力的点了一下头。

　　“起来吧……”萧忆情笑了一下，微微用力，将这个少年从地上拉了起来。

　　在他们的手握在一起的时候，少年知道，他是将他的所有献给了听雪楼和这个武林的传奇。

　　“我要去杀了那些天理会的余孽！”

　　站起来后，少年第一句话却是如此，带着恨意和血腥。对于片刻前还拼了性命维护的东西，他如今的语调却是冷酷之极：“附近还有一个秘道，说不定还有一些天理会的人从那里逃了――我可以带你去那里。”

　　萧忆情看了他一眼，仿佛被暗室中的空气说窒息，复又咳嗽了起来。

　　秋天，听雪楼中多了一个叫“黄泉”的少年，阴郁而沉默。

　　那一年，紫陌加入听雪楼已经满一年。碧落、红尘依然在不知何处。

　　那一年，离听雪楼另一个灵魂人物舒靖容的出现，还有一年零三个月。

　　命运之轮缓缓转动，星辰变幻着，让所有人的命运轨道在某一处重叠。

　　那个地方，以“听雪楼”三字而名。 
