《月下小景》：情与理的交织
　　　　　　　　　　　

《月下小景》是沈从文1932年――1933年写成的一个短篇小说集，共收入《月下小景》，《扇陀》等九篇小说，外加《题记》共10篇，1933年11月曾由上海现代书局出版单行本，1936年5月全书辑入《从文小说习作选》，收入这个选集里的文章，都是沈从文自以为写得很好的。他说：“《月下小景》顶不坏，用字顶得体，发展也好，铺叙也好，尤其是对话，人那么聪明，二十多岁写的。”[1]言语之中抑制不住他的自豪。
近年来研究沈从文的文章很多，俨然有形成沈学之势，但这些研究成果却很少提及沈从文自己喜欢的这个集子，即或有也只是泛泛而谈，很少有人能从这个集子中发现沈从文的内心纠葛，无怪乎沈虎雏要说：“我不大理解他，没有人完全理解他。”[2]
要读懂这个集子，我们先得关注一下作品的形成状况，这九篇作品写作最早的是作为序曲的《月下小景》，时为1932年9月12日，最晚的是《爱欲》，成于1933年7月18日，其中《月下小景》等六篇末尾注明是写于青岛，《扇陀》、《猎人故事》、《医生》三篇未署地名，但我们知道，作者写这三篇小说时也在青岛，可以说青岛的海滩成就了《月下小景》。1931年8月，沈从文由徐志摩推荐，到杨振声任校长的青岛大学任教，1933年暑假随杨振声离开青岛大学去北平编教材。作者在1934年12月16日给张兆和的信中说：“这文章的写成，同《龙朱》一样，全是因为你。”［３］张兆和是上海吴凇中国公学的学生。1928年，沈从文得到胡适的聘请，转到中国公学去做讲师，迅速爱上了张兆和，直到1932年暑假张兆和毕业，沈从文追至苏州，张兆和才同意与其恋爱。１９３３年元月，沈从文再次去苏州看望张兆和，并和兆和去上海谒见张父，在张父同意下与张兆和订婚，2月初兆和随同从文去青岛，9月9日，他们在北平结婚。我简要叙述这段耳熟能详的文坛公案，因其与《月下小景》确实大有关系。
       　　　　　　　　　　　　 一    　
沈从文的小说取材除了亲身的见闻和那来自湘西民间的美丽传说外，还有一部分来自佛经故事。他在《月下小景》中说：他在学校教小说史时想知道六朝志怪、唐传奇、宋人白话小说在形体方面如何产生成长，就从《真诰》、《法苑珠林》、《云笈七鉴》诸书中，把凡近于小说故事的记载，缀辑抄出，分类排比，研究他们记载故事的方法。从这个工作中他觉得那些带有教训意味的故事，篇幅不多，却常常在短短篇章中，能组织极其动人的情节，主题所在，与时代潮流来看未必相合，但故事取材，上自帝王，下及虫豸，故事布局常常恣纵不可比方，只根据材料的手段组织故事的文体而言，实在也可以作为“大众文学”、“童话教育文学”以及“幽默文学者”参考。从这些叙述出发，仿佛作者只是为了研究写作方法，因其恣纵幻美才将佛经故事改写成《月下小景》似的。我不以其然，沈从文在《水云》中说：“把佛经故事放大翻新，注入生命中属于情感散步的种种纤细感觉和荒唐想象，于是写成《月下小景》。”［４］这放大翻新的方法，也是一个值得研究的问题，但我更关心沈从文在这些“恣纵不可比方”的故事中注入了何种感觉，那些想象。
写于1932年10月的《扇陀》，是《月下小景》外八篇中创作时间最早的小说。国王触怒了在山中修真养性的候补仙人，国境内三年不雨，举国恐慌，莫有计策，有女扇陀，出身名门，“长得端正白皙，艳丽非凡，肌肤柔软，如酪如酥，言语清朗，如啭黄鹂”。［５］她应王征募，前去山中降服候补仙人。那候补仙人，初不以为意，但一见女人，就已露呆相，又经扇陀的种种款待，那一颗顽心，全被降服，以至发誓：“从此作驴，驮扇陀终生，心亦甘美，永不翻悔。”［６］后随扇陀下山，“住城少久，身转嬴瘦，不知节制，终于死去，临死时还向天请求，心愿死去，即变一鹿，长讨扇陀欢喜”。［７］故事辑自《法苑珠林》“欲盖篇”之“诃欲部”。佛经故事的原意是以候补仙人为反例，要求人们禁欲，小说却呈露出欢快的基调，即使候补仙人死去了，但他从未觉得痛苦，且憧憬着死后“能为鹿身，即不为扇陀所骑，但只想象扇陀，尚在背上，当有无量快乐”。［８］这生怕再也做不成扇陀奴隶的候补仙人显得极其荒唐。写作这篇小说时，沈从文已得到张兆和的爱，沉醉在爱河中的沈从文写出这样优美的故事当不属偶然，早在1931年8月他在北平达园给张兆和的信中就有这样的的话：

“我近日看到过一篇文章，说到似乎下面的话：‘每个人都有一种奴隶的德性，故世界上才有首领这东西出现，给人尊敬崇拜，因这奴隶的德性，为每一个人不可少的东西，所以不崇拜首领的人，也得选择一种机会低头到另一种事上去，’××，我在你面前，这德性也显然存在，为了崇拜你，使我看轻了我自己的一切事业，我先是不知道我为什么这样无用，所以还只想自己有用一点，到后来看到那篇文章，才明白，这奴隶的德性，原来是先天的，我们若相信崇拜首领是一种人类自然行为，便不会再觉得崇拜女子有什么希奇难懂了”。［９］

显然，那候补仙人对扇陀的崇拜是注入了沈从文自身感觉的，他在另一出写的更明白：

“每次见到你，我心上就发生一种哀愁，在感觉上总不免有全部生命奉献而无所取偿的奴性自觉，人格完全失去，自尊也消失无余，明明白白从此中得到的是一种痛苦，却也极珍视这痛苦来源，我所谓的“顽固”，也就是这无法解脱的宿命粘连。”［１０］

于是，我们不难明白，那候补仙人所作所为背后有着沈从文的一片真诚动机。
候补仙人虽死了，却体会到他的爱成功了。《弹筝者的爱》则记述了一个恋爱并不成功的故事。那寡妇“在月光下如仙，在日光下如神，使见到她的人目眩神迷，心惊骨战＂，许多人渴望得到她的爱，她不为所动。一个四肢五官残缺的废人撞进了她的生活，那粗糙的手抓出的筝声让她丧魂失魄，陶醉在那筝声中的妇人竟无意溺死了自己的孩子，弹筝者害怕那魔鬼唆使的爱，丢下那月夜来献的妇人仓促而逃，妇人为爱缢死在那间小屋里。这爱与死的遐想，曾一度占据着沈从文的心间。1934年7月4日张兆和的日记中记道：

“他还说了些恐吓的话，他对莲说，如果得到他失败的消息，他只有两条路可走，一条是刻苦自己，使自己向上，这是一条积极的路，但多半是不走这条的，另一条有两条分支，一是自杀，一是，他说，说的含含糊糊，“我不是说恐吓话……，我总是的，总会出一口气的”。［１１］

如果在这里提到的自杀有死缠烂打之嫌，在另一处提到的自杀则是心迹的自然流露。1930年6月28日在给美国的朋友王际真的信里说道：

“我仿佛年纪并不小了，一切理智应当缚住当前发生的事，但近来因爱了一个人，我打算死了。”［１２］

此外，沈从文在此时间段内多封给朋友的信中都流露出轻生的意向。显然，张兆和对沈从文热切追求的沉默给沈从文带来了巨大的痛苦。三年后当沈从文沉浸在爱的幸福中来写《爱欲》时，他就借佛经故事的放大翻新来思考他曾有的生命的另一种可能性。可以说，对张兆和长达四年的马拉松式的情感追逐丰富了沈从文对爱情魔力的实体验，《月下小景》的情感根源是应当从作者这种实体验中来寻求的。  
      二
沈从文从学校追到苏州这种锲而不舍的精神终于感动了张兆和，她答应与之相恋，沈从文对自己的爱情与婚姻非常自得，1942年他在上散文名篇《水云》里说道：“关于这件事，我却认为是意志和理性做成的，恰如我一切用笔写成的故事，内容虽近于传奇，由我个人看来，却产生于一种计划中。”［１３］沈从文在《月下小景》中表达的一个核心主题，正是对这种“意志和理性”的讴歌。写成于1933年4 月10日的《一个农夫的故事》就是这样一篇小说。年轻人和他舅舅在饥荒年间偷国王大库藏里的宝物以济贫，被发现后舅舅自愿牺牲，年轻人在严密监视下焚其舅尸并运走其骨灰，国王用公主引诱，结果陪了夫人又折兵，年轻人又化装成卖酒人，拐走公主为他生下的孩子。后来他又在另一国举行的文武考试中俱获第一，被那国王立为太子。他率五百骑士回国向公主求婚，国王为其感感动，就把公主嫁给了他。这是一个皆大欢喜的故事，年轻人凭着自己的聪慧，不仅娶了公主做老婆，而且做了两国的国君，这种经历正好和沈从文的婚恋经过相合拍。沈从文追求张兆和时也面临着很大的困难。张兆和的朋友王华莲曾对沈从文说：“不过我所知道的，以以往的为例，像这样的信，有时竞一连来几十封，她都置之不理，终于隐灭了。”［１４］张兆和作为校花，追求她的人实在很多，沈从文尽管已小有名气，在张兆和眼里，不过是“他们”一群中很普通的一位而已，而且在张兆和小孩子气般的负气中觉得自己永远不会爱上沈从文。，如此艰难的事沈从文凭着他那顽强的毅力后来居然成功了。回顾这段传奇性的恋爱生涯，沈从文怎能不为那些靠意志和智慧成功的人赞赏有加呢？《猎人故事》中的猎人，为了寻找那会说话的雁鹅，做了十六年的猎鸟人，把全国各地有雁鹅落脚的地方都跑遍了。《慷慨的王子》中的王子，乐于施舍，被放逐至山中，还将自己的妻子施舍于人，为了一个理想不仅放弃王位，还放弃那其乐融融的家庭。《医生》中的医生，为了训练自己的牺牲精神，含冤任辱，头脸被挞流血，却毫不呻吟。这是有理想，有追求的人物，沈从文为王子须大拿和医生安排了好的结局，并非仅仅是囿于善有善报的佛经教义，而是以自己的成功体验相信他的人物也会成功的，他赞美这些人，更赞美这种为了理想至死不逾的精神，他在《寻觅》中借成衣人之口说：

“我们若要活到这个世界上，且心想让我们的儿子们也活到这个世界上，为了否认一些由于历史安排下错误了的事情，应该在一份责任和一个理想上去死，当然豪不犹豫毫不怕。”［１５］

更多下载：http://hi.baidu.com/%D4%C6%C9%EE%CE%DE%BC%A3/blog/item/65a314e97b6a663eb90e2d44.html
声明：本书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！

这种自为的人生观，不仅仅是沈从文的爱情体验，也是他整个的人生体验。他受五四运动余波的冲击，为了寻求理想为了掌握自己的命运，只身一人从湘西跑到北京，读书不成，从事创作，其间经历种种辛酸，开始五年间每天早上吃两三个馒头就可以在图书馆呆一天，冬天零下十几度仍穿着薄薄的单衣。后来他成为多产作家，在大学里有一教职。在那艰难的处境里，他多次想充军，想自杀，多亏意志和理性的作用才走了过来。《月下小景》中这些追求理想不顾其余的人物形象投射了沈从文自身的生命体验。“我认为，人生为追求抽象原则，应超越功利得失和贫富等级，去处理生命和生活。我认为，人生至少还容许将来重新安排一次，就那么试着重来安排，因此又写成了一本《月下小景》”。［１６］《月下小景》是为人生重新安排一次的结果，理应在沈从文的小说中占一个重要的位置。沈从文自写《柏子》开始，结束了他小说的创作的探索期进入成熟状态，在成熟期他写了这样几种人生形态：以萧萧为代表的自在人生形态，他们保留了人性的原初状态，在自己的感性里生活，具有善良，蛮强的人性光辉，然而他们是脆弱的，历史安排下来的一些错误往往会毁去他们的生命，他们对于自己的悲凉处境却浑不自知，沈从文欣赏他们的可爱处，却悲悯他们的处境，他觉得这样的人生应该重来一次安排；另一种是被城市文明暗影所扭曲的人生形态，这可以《或人的太太》为代表，他们不能自如的释放自己的生命活力，在各种无形的网中扭曲自己的性灵，最终坠人地狱的深渊，沈从文始终拒斥、批评这种人生形态；第三种为自为的人生形态，这可以傩送、翠翠哦为代表，他们身上不但有原初的人性光辉，而且敢于自主的把握自己的命运。沈从文在《边城》中保持着一种清醒的现实主义精神，他明白傩送和翠翠在自己主宰自己命运的过程中所必须面对的压力，因此给故事留下悬念。但在《月下小景》中，那种追求理想的人大多获得了成功，这在沈从文的小说中实属罕见，仅从这种胜利情绪的张扬来说，我们就应该毋庸置疑地给这个集子以显要的地位，何况这部集子为沈从文一年后写作《边城》打下了多方面的基础。
      　　　　　　　　　　　　　　　三
我相信这种单向度的幸福感我们每个人在阅读小说时都会为其所包裹，新婚的张兆和当然不会例外。但如果仅仅体会到这一层的话，沈从文又会说不了解他。为什么鹿角仙人在获得爱时却死掉了，为什么《女人》中两个男人要苦苦寻找女人被尊重的理由，这恐怕绝非题材的拘囿，这其中包含着沈从文对理性和爱情关系是思考。
我们先还是回到小说本身：《扇陀》中的鹿角仙人本是法力无边，当他沉浸在爱情中时，一切智慧和法力，消失无余；作为序曲的《月下小景》中的小寨主傩佑和他的女友为了爱情却以生命为代价，双双服毒死去。理性追求的结果却是泯灭作为理性载体的生命，沈从文为什么会这样安排呢？
沈从文在1930年7月给好友王际真的信中说：“因为爱她，我这半年来把生活全毁了，一件事不能做”。［１７］两年后的1932年2 月28日给王际真的信中又说：“三年来因为一个女子，把我变到懒惰不可救药，什么事都做不好，什么事都不想做。”“鬼知道，女人有多大能耐，因为痴痴的想一个女人，就把自己变到这样愚蠢”。［１８］显然，他对自己为了爱情丧失理性保持警惕。他在《水云》中这样写到：

“情感难道不属于我？不由我控制？”
“他属于你，可并不如知识堆积而来的理性，能供你使唤，只能说你属于它，它又属于生理上的性，性有属于人事机缘上的那个偶然”。［１９］

这段话包含着丰富的思考，在这里，他对情感和理性做了区分，把情感的力量提到最高的位置，人是属于他的，理性是属于人，理性当然无法和情感的威力相比。假如情感和理性取得了一致的方向，那当然引导人取得成功，沈从文爱情的成功便是明证，他为了信仰，克服巨大困难，创造出堪称经典的作品，这也是情志统一作用的结果。但假如情志不一致呢？他孜孜以求地追求张兆和，但张兆和却不给他任何希望，理性告诉他这种消耗是不必的，但爱情却拖着他走，这巨大的力甚至让他想到自杀，当然更顾不上他从湘西跑到不北京来的目的了。
理性与情感的关系，我们还可以从另一纬度上看出沈从文对他的思考。
《被刖刑者的爱》作为《爱欲》中的一篇，写与1934年7月。兄弟二人为了对国家有所贡献，决定西行到某某国去寻求先进经验，他们带上各自的妻子，一行四人翻越沙漠，弟妇因为爱其丈夫而自杀，死前请求因饥饿快死的其他三人吃掉自己的身体，弟弟有也因为得了当地不可救药的热病死掉了。剩下的夫妇碰到一位因犯罪双脚业已被刖去的乞丐，这跟丈夫历经千辛万苦的妇人居然爱上了那乞丐。因这爱，她设计让丈夫坠入河中被一股黄流卷去，。丈夫侥幸不死做了总督，他依然想着他的妻子，恰巧他妻子和那乞丐进了他的地盘，当他明白那罪恶的妇人的确不爱他后，便把所有的金钱给了那妇人独自回国了。这是一个有趣的故事，内中一出情节逆转超出了读者的期待，即那妇人抛掉西行的目的，放弃理想，置历经患难的爱情于不顾，甘愿同那丑陋的人去乞讨。那乞丐是妇人生命中的＂偶然＂，他的出现破坏夫妇美满的婚姻。在这里，我愿意追究一下沈从文在《水云》中对《月下小景》写作动因的回忆，他说：

“回来时，我想除去那些漫画印象和不必要的人事感慨，就从用这枝笔，来把佛经中小故事放大翻新，注入我生命中属于情感散步的种种纤细感觉和荒唐想象……，因此又写成一本《月下小景》”［２０］

《八骏图》引出了人事纠纷是让作者意料不及的，那些漫画印象他也并不满意，于是又另外写一部《月下小景》，后者的写作多少保留了一些写作《八骏图》的情绪背景，而《八骏图》的写作，是因为作者经历了在青岛海边跟踪丢掉小螺蚌的女孩，在家中和几个教授招待一个“受过北平高度教育上海时髦教育的女人”后，“到了晚上，我想起偶然和情感两个名词，不免重新有点不平，好象一个对生命有计划对理性有信心的我，被另一个宿命论不可知论的我战败了，虽然败还不服输，所以总得想办法来证实一下，当时唯一可以证实我能够有理想照理想活下去的事，即使用手上一点笔写点什么。”［２１］于是他给千里外的女孩写了一封信，“这种信写成后却不免使我有些难过起来，心俨然沉到一个绝望的泥潭里了，为自救自解计，才另外来写个故事，我以为由我自己把命运安排得十分美丽，若势不可可能，安排一个小小故事，应当不太困难，我想想看能不能在空中建造一个式样新奇的楼阁。”［２２］
这两段文字给我们留下很多疑问，第一，为什么“对生命有计划对理性有信心的我，被另一个宿命论不可知论的我战败了”。第二，为什么写信后“心俨然沉到一个绝望的泥潭里”。第一个问题我们可以从《八骏图》说起，达士先生先向未婚妻报告同事的七位教授的性变态心理，自己却被海边另一女孩迷住，写信向未婚妻推迟行程，达士先生在报告其他几位先生的情况是，俨然自己是一个对生命有计划对理性有信心的人，但那海边出现的偶然却把战败了，这种心理像宿命一样是无法抵御的。达士先生的心理变化正跟沈从文在《水云》中对自己的描述相吻合，只是达士先生留下来了，而沈从文只是想想而已。沈从文给远方的女孩写了一封信。该信已无从考证，但沈从文后来说，正是这封信和随同寄去的螺蚌使他获得了那女孩的爱，可推知该信内容一定是向那女孩表示坚贞，而这显然与当天的事矛盾，于是他陷入了情感于理性的冲突之中，理性告诉他这多年的追求应该持续下去，脑中却浮现了另一些女孩的面影，于是他“俨然沉到一种绝望的泥潭里”，他要把这些情绪对象化，写成《八骏图》、《月下小景》，通过着对象化的文字来解救自己，好象这些情绪是另一人的，与自己不相干.
我说《月下小景》也有这种情绪背景，《被刖刑者的爱》中那女人生命中出现了偶然，她就跟那偶然走了，这是达士先生在有机会情况下的一种结局，其中当然溶进了沈从文情绪的荒唐散步，为我们展示了他生命的另一种可能向度。当然，由于种种原因，沈从文在他的生命中抑制了这一可能性的发生。但他试图探索这一可能性的原因，他在《水云》中说：

“我同样保留了一些印象在记忆里，原来我的心尚空阔得很，为的是过去曾经装过各种各样的梦，把梦腾挪开时，还装得上许多事事物物，然而我想这个泛神倾向若用之与自然对面，很可给我对现世光色有更多理解机会，若用之与和人事对面，或不免即成为我一种弱点”［２３］

沈从文的心“空阔”的很，具有泛神倾向，其实可以说他对万事万物包括不同的人都充满了爱，正如他在题为《一九三四年一月十八日》的散文中说：

“山头一抹淡淡的阳光感动我，水底各种圆如棋子的石子也感动着我，我心中似乎毫无渣滓，透明烛照，对万汇百物，对拉船人于小小船只，一切都那么爱着，十分温暖的爱着。”［２４］

这种爱成就了那被称为经典的文章，那么这种爱用于人事呢？他在1931年4月13日给王际真的信中有一个很夸张的说法：
“走到街市上去，见一个女人都想拥抱她一下，想不到还不到三十，心情就那么坏，那么软，那么乖张。”［２５］

我们不能否认沈从文对张兆和是那么深情地爱着，但我们也不能否认这颗博爱的心装得下很多人事，《被刖刑者的爱》中那妇人可以移情别恋，《女人》中那两个女人深得美貌尊贵丈夫的宠爱，但一有机会就爱上了别人，沈从文偏爱这些题材是有他的原因的。
我们来看看沈从文对这些感情出轨者的态度：《女人》中的王后背着国王和一马夫偷情，这种事情被发现后无论如何都逃不掉被杀的命运的，有趣的是国王发现后并没有追究，而是离开王位去寻求女人被尊重的理由。《被刖刑者的爱》中的女人背弃了丈夫的爱情，对丈夫下毒手，丈夫非但没有责怪她，还把金钱财物全给了她，这两个违背常理的故事体现了沈从文对这类人的宽容，这种宽容在他的生活中可以找到明证。抗战爆发他先行离开北平后，张兆和迟迟不走，沈从文11月16日给张兆和的信中这样写到：

“有些人对你的特殊友谊，能引起你的兴味时，还不妨去注意注意，我不是说笑话，不拘谁爱你或你爱谁，只要是使你得到幸福，我觉得爱你，但不必因此拘束你。正因为爱你，若不能给你幸福，别的方面我的牺牲能成全你的幸福时，我准备牺牲，有痛苦，我忍受痛苦”。［２６］

这语气，这预备着的行为，跟《被刖刑者的爱》中的总督多么相似呀。也正因为他自己有着这种深刻的体验，当他推己及人时，他就能够原谅别人，宽容别人。

沈从文称丁玲情感散步，丁玲记恨了他一辈子，我通过《月下小景》来观察沈从文对情感和理智的思考，只是觉得这个问题对理解沈从文的作品比较重要罢了。

注释：
［１］［３］《沈从文全集》第１１卷，北岳文艺出版社２００２出版
［５］［６］［７］［８］［１５］《沈从文全集》第９卷，北岳文艺出版社２００２出版         ［９］《从文家书》，上海远东出版社１９９９年出版，第３７页
　　［１０］《从文家书》，上海远东出版社１９９９年出版，第１０页
　　［１１］《从文家书》，上海远东出版社１９９９年出版，第１４页
［１２］《沈从文全集》第１８卷，北岳文艺出版社２００２出版 版社，第７６页
［１３］《沈从文文集》第１２卷，花城出版社１９８８年出版社，第２７９页　
［１４］《从文家书》，上海远东出版社１９９９年出版，第８页
［１６］［２０］        《沈从文文集》第１２卷，花城出版社１９８８年出版社，第２７９页　
［１７］《沈从文全集》第１８卷，北岳文艺出版社２００２出版 版社，第７６页
［１８］《沈从文全集》第１８卷，北岳文艺出版社２００２出版 版社，第１６３页
［１９］《沈从文文集》第１２卷，花城出版社１９８８年出版社，第２７３页　
［２１］［２２］《沈从文文集》第１２卷，花城出版社１９８８年出版社，第２７１页　
［２３］《沈从文文集》第１２卷，花城出版社１９８８年出版社，第２７８页　
［２４］《从文家书》，上海远东出版社１９９９年出版，第　页
［２５］《沈从文全集》第１８卷，北岳文艺出版社２００２出版 版社，　
［２６］《从文家书》，上海远东出版社１９９９年出版，第８２页 
