关于《沈从文别集》 
更多下载：http://hi.baidu.com/%D4%C6%C9%EE%CE%DE%BC%A3/blog/item/65a314e97b6a663eb90e2d44.html
声明：本书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！

--------------------------------------------------------------------------------

　　《沈从文别集》新版印行（江苏教育出版社，2005年4月），沈从文次子沈虎雏有《再版序》，说的是这套别集的人事因缘，这因缘，可谓远矣。

　　上个世纪五十年代，平明出版社接连推出27册汝龙翻译的《契诃夫小说选集》，沈家四口，产生出三个契诃夫迷，只有改了行的沈从文不参与那些不倦的话题。儿子问父亲，汝龙为什么常赠新书？他只简单说：“是朋友。”母亲的补充才说清楚：“他翻译的那套英文契诃夫小说是我送的。”

　　而张兆和那套英译《契诃夫小说集》，还是沈从文送的。那是1932年暑假，在青岛大学任教的沈从文跑到苏州，看望他以前在中国公学的学生张兆和，带了一大包礼物，全是英译精装本俄国小说。张充和在《三姐夫沈二哥》里说到这件事：“这些英译名著，是托巴金选购的。”“后来知道，为了买这些礼品，他卖了一本书的版权。”

　　那么这套汝龙译《契诃夫小说集》和《沈从文别集》有什么关系呢？

　　原来，“汝龙译的这套选集可贵之处，首先在于对作品的精选；第二是选进一些契诃夫的书信、札记，别人对他的回忆、评论等，分别编到不同集子里，这些文字拉近了读者和作者的距离，是汝龙先生锦上添花的贡献。”沈虎雏说，“朋友的成就四十年后启发着《沈从文别集》的编选工作。”

　　《沈从文别集》的编法，岳麓书社初版的时候张兆和就交代得很清楚了：“我们在每本小册子前面，增加一些过去旧作以外的文字。有杂感，有日记，有检查，有未完成的作品，主要是书信――都是近年搜集整理出来的，大部分未发表过。不管怎样，这些篇章，或反映作者当时对社会、对文艺创作、对文史研究……的一些看法，或反映作者当时的处境，以及内心矛盾哀乐苦闷，把它们发表出来，容或有助于读者从较宽的角度对他的作品、对他的为人以及对当时的环境背景有进一步了解。”出这么一套小本子的别集，由张兆和说来，是“了却死者和生者的一点心愿。”沈从文生前，希望出一套本子小、便于翻阅的朴素的集子，可惜没能实现。

　　这些在过去作品之外增加出来的各类文字，有什么特别的价值呢？举例来说吧，别集中的《湘行集》，包括《湘行书简》和《湘行散记》两部分。《湘行散记》三十年代就发表和出版了，早已成为中国现代散文的经典；但《湘行散记》的“底本”，沈从文返乡的沿途书信，却要到《湘行集》出版时才以《湘行书简》为题与《湘行散记》合编在一起，给读者一个参照的机会。我不仅以为《湘行书简》为理解和研究《湘行散记》提供了最为直接的材料，我更以为，《湘行书简》本身就具有绝不亚于《湘行散记》的文学价值。沈从文坐在小小的船舱里，心随情境流转，同时也就落笔把所闻所见所感所想写下来，报告给新婚不久的妻子。这样的写作情景――在一条河上，在河上的一条小船里，一天连着一天，写一封接着一封的长长的信――是稀见的；更为奇妙的是，这条流动不息的河，不仅构成了这些书简的外部写作环境，而且成为这些书简的内部核心成分，不妨说，这些书简就是关于这条河的。所写一切，几乎无不由这条河而起，甚至连写作者本身，其精神构成，也往往可见这条河的参与和渗透。

　　这部《湘行书简》，本来是“三三（张兆和）专利读物”，如果没有这么爱着的一个人，没有这么一个收信人和读信人，即使爱写信如沈从文，还会不会写出这么些信来，是大可怀疑的。但是，就是在这些因爱而产生的信里面，除了那种儿女情长的私话，沈从文还写了更多的内容，不计巨细，细微如船舱底下流水的声音，重大如民族、生命、历史，甚至大到一个比人的世界更大的世界，而当这一切出现在私人性质的书简里，就显得非常自然。现在我们常常谈到私人空间、个人空间的问题，这样特意地提出来强调，其实是把私人空间、个人空间狭窄化了，与一个更广阔的世界割裂了。私人空间、个人空间可以有多大呢？私人的爱的空间可以有多大呢？私人性质的写作、个人化写作，它的空间有多大呢？《湘行书简》可以做一个讨论的例子。

　　将近十年前，我主要以《从文家书》和《沈从文别集》等为根据，写出一篇《论沈从文：从1949年起》；其实不仅是写出一篇论文，更重要的是，别集所编入的作品之外的文字，给我带来持久的心灵震撼。许多年过去了，现在要研究沈从文，有皇皇32卷的全集，它所包容的材料大大超出了别集；但是对于更广大的沈从文读者来说，我以为，这套20册的小本子别集，是非常适合的。虽然我有《沈从文全集》，却仍然喜欢书架上又有这么一套别集，看着，心里有朴素的欣悦产生出来。

更多下载：http://hi.baidu.com/%D4%C6%C9%EE%CE%DE%BC%A3/blog/item/65a314e97b6a663eb90e2d44.html
声明：本书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！