


寻梦 
　
　　我失去一个梦，半夜里我披衣起来四处找寻。
　　天昏昏，道路泥泞，我不知道应该走向什么地方。
　　前面是茫茫一片白雾，无边无际，我看不见路，也找不到脚迹。

　　后面也是茫茫一片白雾，雪似地埋葬了一切，我见不到一个人影。
　　没有路。那么，梦会逃到什么地方去？
　　我仍然往前面走。我小心下着脚步，我担心会失脚跌进沟里。
　　我走到一家小店门前。柜台上一盏油灯，后面坐着一个白发老人。我向他打个招呼，问他是否见到我遗失的东西。
　　“你找寻什么，年轻人?”
　　“我找寻一个梦。”
　　“梦?我这里多得很，”老人咧嘴笑起来：“我这里有的是梦，却不知道你要的是哪一种?”ァ拔沂去的是一个能飞的梦。”
　　“我不知梦能飞不能飞，不过你看它们五颜六色，光彩夺目。你可以从里面挑选任何一个，并不要付多大的代价。”他给我打开了橱窗。
　　无数的梦商品似地摆在那里。的确是各种各类的梦：有的样子威严，有的颜色艳丽，有的笑得叫人心醉，有的形状凄惨使人同情。这里面却没有一个能飞的梦。
　　我失望地摇头，我找不到我失去的东西。
　　“随便挑一个拿去吧，难道里面就没有一个你中意的?”老人殷勤地问。
　　“没有。我只找寻我失去的那一个。别的我全不要!”
　　“但是茫茫天地间，你往哪里去找寻你那个梦?年轻人，我应该给你一个忠告，失去的梦是找不回来的。”
　　“我一定要找!从我身边失去的东西，我一定要找回来!”
　　“傻瓜，为什么这样固执?”老人哂笑道：“多少人追寻过失去的梦，你可曾见到什么人把梦追了回来?听我的话，转回去好好地睡觉。”
　　我却继续往前走。
　　雾渐渐变为稀薄，我看见江水横在我的面前。
　　我踌躇起来，没有舟楫，我怎么能达到彼岸？
　　忽然一只小木船靠近岸边，一个十七八岁的少年撑着篙竿高呼“过渡”。
　　我立刻跳到船中，连声催促船夫火速前进。
　　“老先生，为什么这样着急?半夜里还有什么要紧事情?”
　　这个少年怎么称我做“老先生”?刚才在小店里，我还被唤做“年轻人”，难道在这么短的时间里我会增加了许多年纪？
　　我没有工夫同他争论，我只问他：ァ拔梗你有没有见到我那个失去的梦，那个能飞的梦?”
　　少年不在意地回答：“我在这里见到的梦太多了，不知道哪一个是你的?若说能飞，它们都是从这江上飞过去的，没有一个梦会半路落在江里。”
　　“我那个梦特别亮，比什么都亮。”
　　“除了星星，我没有见到更亮的东西。那么你的梦并没有飞过这里，因为我见到的全是无光的影子。”
　　“你能不能告诉我它飞往什么地方?”
　　“我不能。不过我知道它一定不在对岸，我劝你不要过去。”
　　“我一定要过去。请你把我快送过去，我愿出任何的代价。”
　　少年把我送到了对岸。
　　没有雾。天落着小雨。我走的全是滑脚的泥路。我好几次跌倒在途中，又默默地爬起来，揉着伤，然后更小心地前进。
　　一座高山立在我面前。没有土，没有树，这是一座不可攀登的石山。
　　“难道我应该空手转身回去?”我迟疑起来。
　　“不能，不能!”我听见了自己的心声。
　　“年轻人不能走回头路。”我的心这样说。
　　我鼓起勇气攀登岩石，一个继续一个，直到我两手出血，两脚肿痛，两腿发软，我还在往上爬行。
　　我几次失掉勇气，又恢复决心；几次停止，又继续上升；几次几乎跌落，又连忙抓紧岩石的边沿。最后我像一个病人，一个乞丐，拖着疲倦的身子和破褴的衣服立在山顶。我仍然看不到我那个失去的梦。
　　上面是一望无垠的青天，下面是一片云海，雾海。在这么大的空间里只有一只苍鹰在我的头顶上盘旋。
　　我的眼光跟着鹰翼在空中打转。我羡慕它能够那么自由自在地在无边的天海里上下飞翔。它一会儿飞得高高的，变成了一个黑点，一会儿又突然凌空下降，飞得那么低，两只翅膀正掠过我的头。我看见它那只锋利的尖嘴张开，发出一声嘲笑似的长啸。
　　它一定在笑我立在山顶束手无策，也许就是它攫去了我的梦。所以它第二次掠过我的头上，我愤然伸出手去捉它的脚爪。我捉住了鹰，但是一个筋斗把我从山顶跌下去了……
　　我睁开眼，我还是在自己的家里。原来我又失去了一个梦。おひ痪潘囊荒晔一月在桂林 