


苏堤 
　
　　我们游了三潭印月回到船上，月亮已经从淡墨色的云堆里逃出来了。水面上静静地笼罩了一层薄纱。三个鼎样的东西默默地立在水中，在淡淡的月光下羞怯地遮了它们的脸，只留一个轮廓给人看。三个黑影距离得并不很近，在远处看，常常使人误把树影当做它们中间的一个。
　　船向右边去，说是向博览会纪念塔驶去。坐在我对面的张忽然指着我背后的方向问道：“前面是什么地方?”
　　“那是苏堤。”黄接口说。我回过头去看，我知道他们说的是那一带被黑黝黝的树木遮掩了的长堤。那里没有灯光，只有一片黑影表示了岸与水的分界。
　　“要是能够上去走走也好!”张渴慕似的说。他素来就憧憬“苏堤春晓”的胜景，这一年的春天他同三个友人到西湖游玩，据说他本来打算在春天的早晨到苏堤上去散步，可是那天早晨偏偏落大雨，他只得扫兴地跟着朋友们回上海去了。在湖滨旅馆里住了三天，连苏堤是什么样子他也不知道。回到上海以后他便抱怨朋友，于是张与苏堤的事在友人中间就成了笑谈。一提到苏堤，张的渴慕马上被唤起来了，这是谁都知道的事。
　　“好，正有月亮，上去走走也好。”黄似乎了解张的心情，马上附和道，“我们就叫船往苏堤靠去。”
　　虽然离苏堤并不远，我自己并不想去苏堤，因为我害怕耽误时间。可是张既然那么说，黄又那么附和，我也不愿意使他们扫兴，就一口答应了。我们叫船夫把船往苏堤靠去。
　　“那里灯也没有，又没有码头，不好上岸。”船夫用干燥的低声回答我们，这样的声音表示他并不愿意把船往那边靠去。“那里没有一个人，也没有什么好玩的，你们先生还是明天去玩吧。”他还絮絮地说。他完全不了解张的心情。
　　“不要紧，那里可以上去。”黄坚持说，他似乎曾经这样上去过。“你只顾摇过去好了。”ァ拔宜挡缓蒙先ィ你们先生不肯相信。那里有很高的草，我不会骗你们先生。”船夫不高兴地分辩说。
　　“好，我们就不要上去了。”我说。我想船夫的话也许有理。不然他为什么不愿意去呢?他给我们划船是按钟点论报酬的，划一点钟有三角钱，多划一点钟，当然可以多得三角钱。
　　“不行，我们一定要上去。你看现在月亮这样好。机会万不可以失掉。明天说不定就会下雨。”张热心地说，仰起头望月亮，我想他大概被他理想中的胜景迷住了。
　　“你快把船靠过去罢，我们自己会上岸的。”黄固执地吩咐船夫道。
　　“你把船摇到那里再说。要是真的不可以上岸，我们在船上看看就是了。”我用这样的话来调解他们两人的争论。
　　船到了苏堤，船夫停了桨，先说：“你们先生看可以上去吗?”
　　他这句话的意思就是：不可以上去。我很懂得。不过我马上也不能够解决这个问题。我看见船靠在树下。这一带尽是树木，并不很密，树丛中也有可走的路。但是我的眼睛分辨不出究竟那些路是被水淹了，是污泥，沼泽，还是干燥可走的土地。我仿佛觉得那是泥沼。我正想说：“那是泥沼，恐怕没法到堤上去。”
　　“等我试试看。”黄马上站起来，手挽着树枝，使船靠得更近些，就拣了干燥的地方走上去了。他站在树丛中，回头叫我们。张在那里拾他的手帕。我便跨过去，预备先上岸。我知道黄走过的地方是可以走的。
　　“先生，我不划了。请你把钱给我，让我回去罢。”船夫说。
　　“为什么不肯划呢?”我惊讶地问。“我们还是照钟点算钱，上岸去玩一会儿，你不是可以多得点钱吗?”
　　“我不划了，你们把船钱给我。我从来没有给人家这样划过。”他生气地说，向我伸出了手。
　　“黄，下来，我们不要上去了。我们还是坐船到博览会塔去罢。”我听见船夫的话觉得扫兴，便对着黄大声叫道。
　　“上面好得很，你们快点上来。先游了这里，等一会儿再到博览会塔去!”黄在堤上兴致勃勃地大声说。他又转身往前面走。
　　“我不等了，你们另外雇船罢。”船夫明白地说。我不知道他为什么这样容易生气。
　　“我们在上面并不要玩多久，马上就要回去的。你沿着堤荡桨，把船摇到那边等我们。”我看见一方面黄不肯下来，而张又在这时候上了岸，一方面船夫又是如此固执不通，便极力开导他。
　　“你们上岸去，又不认识路，说不定把路走错了，会叫我等三五个钟头。”他忍住了怒气说。
　　我明白他的意思了。在短时间，在一两分钟以内，我受伤了，我的小资产阶级的自尊心受伤了。原来那些话都是托辞。总之，他疑心我们会骗他。上岸去，当然可以步行或者坐车回旅馆，这里不比在三潭印月孤零零立在湖中，没有船便不能出去。他也许有理由，也许有过经验，可是他冤枉了我们。我可以发誓，我们想也没有想到这上面去。
　　我被人疑为骗子!我的小资产阶级的自尊心受伤了。我好像受到了大的侮辱。我极力忍住，不要叫自己跳起来。我只是气愤地对站在堤上的黄叫道：“黄，不要去了。他不肯等我们。他疑心我们不给他船钱，就从岸上逃走……”
　　船夫咕噜地分辩着，并不让我把话说完。

　　黄并没有在听我讲话。他大声叫：“不要多说了。快上来叫船摇到西泠寺等我们。”
　　“他疑心我们会骗他的船钱，我们还上去干什么?”我这样嚷道。
　　“你快点上来，不要管他。”张这样催促我，他也许被前面的胜景迷住了，并不注意船夫的话，也不注意我的话。他开始转身走了。

　　我没法，只得把脚踏上岸去。船夫忽然抓住我的膀子。我吃惊地看他一眼。虽然是在树阴下，月光被我们头上的树叶遮住了，朦胧中我看不清楚他的脸，但是我却仿佛看见了一对忍受的、苦恼的眼睛。
　　“先生，请你看清楚这只船的号头。”他不等我发问就先开口了。他把船的号数指给我看。我俯下身子看清楚了是53号，我相信我可以记住这个号数。我不明白他为什么要我知道这个号数，难道真是怕我们回来时不认识他的船吗?这个意思我还不大明白，但是我决定上岸去了。
　　“先生，你看清楚船的号数了，那么请你放点东西在船上……”
　　我不再听下去了。我明白一切了。他还是不相信我们。我俯下头看我的身子，我没有一件可以留在船上的东西，而且即使有，我也决定不再留下什么了。他不相信我，我一定要使他明白自己的错误。如果我留下东西，岂不是始终没有机会向他证明我们并不是骗子吗？
　　我短短地说了“不要紧”三个字，就迈着大步走上去了。我要赶上张和黄。
　　“我划到岳坟等你们吗?”船夫在后面大声叫，声音里似乎充满焦虑，但是我不去管他。
　　“不，在西泠寺前面等。”黄抢先大声回答。
　　他的话船夫似乎不懂，而且我也不明白。西泠寺这个名称，我第一次听见。
　　“我在楼外楼等罢。”船夫这样叫。
　　“不，给你说是在西泠寺。”黄坚持说，并不知道自己的错误。
　　我笑着对黄说：“只有西泠印社和西泠桥，从没有听见说西泠寺。”我又大声对船夫说：“好，就在楼外楼等罢。”我想多走几步路也好，免得跟船夫打麻烦。
　　我们已经走出了树丛，现在是在被月光洗着的马路上了。
　　这里我一年前曾经来过，那是第一次。当时正在修路，到处尘土飞扬；又是在白天，头上是一轮炎热的骄阳。我额上流着汗，鞋里积了些沙石，走完了苏堤，只感到疲倦，并没有什么好的印象。
　　如今没有人声，没有灯光，马路在月光中伸长出去，两旁的树木也连接无尽，看不见路和树的尽头。眼所触，都是清冷，新鲜。密密的桑树遮住了两边的景物，偶尔从枝叶间漏出来一线的明亮的蓝天――这是水里的天。
　　“好极了!竟然有这么清凉的境界!”张仰起头深深地吸了一口气，然后赞叹说。
　　“你还叫我们不要上来，你几乎受了船夫的骗。”黄得意地对我说：“你看这里多么好，比三潭印月好得多!”
　　我只是笑。我觉得我笑得有点不自然。我在赶走我脑中的另一种思想。
　　我们走过一道桥。我们站在桥上，湖水豁然地出现在我们的眼前。这一道堤明显地给湖水划分了界限。左边的水面是荷叶，是浮萍，是断梗，密层层的一片；可惜荷花刚刚开过了。右边是明亮的、缎子似的水，没有波浪，没有污泥，水底还有一个蓝天和几片白云。虽然月亮的面影不曾留在水底，但是月光却在水面上流动。远远的，在湖水的边际有模糊的山影，也有明亮的或者暗淡的灯光，还有湖中的几丛柳树，和三潭印月的灯光。游船不过几只，比较看得清楚的是我们的那一只。船夫慢慢地荡着桨，把船淌在湖心，直向着有灯光、有树影、有房屋的白堤淌去。
　　“你看他划得这样慢。”黄不满意地说，一面大声对着那只船叫，“划快一点!”船上果然起了含糊的应声。船还是向前面流。我仿佛看见那个船夫吃力地划着桨，带着苦恼的面容，朝苏堤这面望。其实我看不见什么，我只看见船的黑影与人的黑影在明亮的水面上移动罢了。
　　我突然被一种好奇心抓住了。我想要是我们果然就在白堤上坐了车回旅馆去呢，在月光下面，斜卧在人力车上，听着当当的铃声，让健壮的车夫把我们拖过白堤的光滑平坦的柏油马路，回到湖滨的旅馆里，把船夫留在楼外楼下面空等，等了一点钟，两点钟，等到无可等待的时候，只得划着空船回去，以后他到什么地方去找我们呢?我们明天就要离开杭州了。我们是很安全的。而他呢，他就会受到一次惩罚了，他会后悔不该随便怀疑人。他会因为这笔快要到手却又失掉的钱苦恼。或者他竟然会因此失去一顿早饭，这倒不至于，不过我希望能够如此。于是我的耳边响起了他的自怨自艾的话，他的叹气，他的哭泣，他的咒骂。我觉得我感到了复仇心和好奇心的满足。
　　我们这时候又走过了一道桥。可是周围的一切已经不再像先前那样地明亮了，它们在我的眼前开始暗淡起来。月下的马路，浓密的树丛，明亮的湖水，模糊的山影，都不再像先前那样地美丽了。我的脑子里出现了一个后悔的、朴实的脸庞，还带着一对忍受的、苦恼的眼睛。它占据了我的脑子，把别的一切都赶走了。我的耳边又接连地响起了自怨自艾的话，叹气，哭泣和咒骂。我差不多完全沉醉在这个想象中了，我的脸上浮出了满足的微笑。我的心开展了。我慢慢地下着脚步。

　　过了一些时候，我开始感到心里空虚了。刚才的满足已经不知道消失在什么地方去了。它来得那么快，飞去也是这般速。依旧是月光下的马路，依旧是慢慢下着脚步的我。可是我这颗心里却缺少了什么东西。这时候我再想到逃走的打算，觉得毫无意义。我只感到一种悲哀，一种无名的悲哀。
　　张和黄仍然不停地赞美周围的景色和月光的美丽，但是已经引不起我的兴趣了。

　　我们看见了路灯，遇见了两三个人，走过了最后的一道桥。我们走完了苏堤。
　　黄后悔地发见自己说错了地方。原来在这里泊了几只小船，我们本来可以在这里下船的。于是我们下了堤，转了弯，走到岳坟旁边的码头。这时候我才明白船夫的话是对的，他本来说要在这里等我们。
　　“起先我们叫他把船停在这里就好了!”黄后悔地说。
　　“他本来说把船停在岳坟等我们，你却叫他靠到白堤上去，这是你的错。”我这样抱怨他。ァ拔移鹣炔恢道这里就是岳坟。”黄笑着说，一面向白堤望了望。“我们叫他把船摇过来好了，他刚刚摇到了那边。”黄并不征求我们的同意，就用手在嘴边做个扬声筒，大声叫道：“喂，把船摇过来!喂，把船摇过来!”
　　我向楼外楼那边看。我看见了灯烛辉煌的楼外楼酒馆，看见了楼前的马路，看见了泊在柳树下面的几只小船。
　　从那边，从小船上送来了应声，接着又是黄的“喂，把船摇过来”的叫声。我们等待着。
　　“不要叫他摇过来，还是我们走过去罢。在月夜多走走也不坏。”张忽然举头望着秋瑾墓前的柳树说。
　　我无意间向秋瑾墓看去。稀疏的一排高柳垂向岸边，丛生的小草点缀了墓前的一条石板道。月光从树梢洒下来把柳枝的纤细的影子映在石板道上。没有风吹动柳树，没有脚步扰乱草间的虫鸣。我便附和着张说：“好，还是散步好些，也没有多少路，并不远。”
　　“然而船已经摇过来了。”黄反对说，“你们早又不说!”这时候船已经走在半路上了，好像比先前快了许多。
　　“那么就叫船摇回去，我们还是在那里上船罢。”张提议说。
　　“船既然摇过来了，就坐上去罢。何苦叫船夫摇来摇去。他不是已经疑心我们有意骗他吗?何苦老是叫他担心!”我说了自己不愿意听的话。我又一次掉头去望秋瑾墓。我想只要走十多步路的光景，我们就可以在垂柳拂着的石板道上散步了。
　　船摇过来了。黄第一个就抱怨船夫说：“你划得这样慢!”
　　船夫似乎并不留心听黄的话，他只顾说：“你们先生叫我在楼外楼等的。”出乎我的意料之外，他的声音里充满了喜悦。用什么话来形容这种喜悦才适当呢?就说是绝处逢生罢。
　　我不由自主地看他的脸。他无意间把头往上面一仰，月光在他的脸上掠过。我看见那是一张朴实的、喜悦的脸。我觉得自己也被一种意外的喜悦感动了。
　　船在水面上淌着，比先前快了许多。这一次我和张、黄两个换了座位。我跟船夫离得近。我掉过头注意地默默观察他的动作。我觉得现在的他跟先前的他完全不同了。先前的一个是苦恼的，现在的一个是快乐的。而且现在的比先前的似乎还要年轻些。
　　我也许还不知道他的喜悦的真正原因，但是我自己也被一种从来没有感到过的喜悦抓住了。我觉得这一次我才是真正地满足了。我想笑，我想哭。我很庆幸，庆幸好奇心和复仇心并不曾征服了我。……
　　最后我们回到了湖滨。我在他应得的船钱以外，多付了一半给他。他非常喜悦、非常感动地接了钱。
　　我们要走开了，忽然我觉得非跟他说一两句话不可。究竟这是什么缘故，我也讲不出来。不过我确实跟他说了话。我问他：“你家里还有什么人吗?”我的意思并不是要说这句话，然而我却这样说了。
　　“只有一个女儿……十多岁的女儿……她在家生病……我现在就要去买药……”他断续地说，他的喜悦在一刹那间完全消失了。
　　我呆呆地立在码头上。我想不到会从他那里听到这样的答话。我不知道究竟怎样做才好。我也想不到应该拿什么话安慰他。
　　他忽然拔起脚就跑。我慢慢地转过头，我看见他还在不远的地方跟一个人说话，但是一转眼间他就消失在人丛中了。
　　张、黄两个人走回来，带笑地问我站在码头上干什么。我只是苦笑。
　　最后我还应该补说一句：今天晚上并没有去博览会塔。
　　巴金写《家》时用的桌凳 