


上海举办《巴金在上海》巴金百岁华诞图片文献展 
　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　（巴金在杭州（南方网））
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　新华网上海11月25日电（记者赵兰英冯源）80年前，浩瀚的长江上，一艘小船，将一位热血青年送到了上海。从此，这座城市因为他而骄傲，因为他而美丽。今天，当人们怀着崇敬的心情，走进《巴金在上海》――巴金百岁华诞图片文献展时，不能不由衷地感受到：巴金，以他的巨大文学成就和高尚人格精神，为上海筑起一座芳香馥郁的精神森林。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　武康路、溧阳路、宝光里、步高里、鸿兴坊、志丰里、敦和里、霞飞坊……高科技电视屏幕，不断向人们展示着巴金在上海居住过的寓所。诚如巴金研究专家陈思和教授所言，早期巴金在上海，是一个流浪者的身份，没有固定的居所，常常住上几个月就要换地方。期间，还要去桂林、重庆、贵州等地。1944年，巴金与萧珊在贵阳结婚，3天后动身去重庆。在国民路文化生活出版社门市部楼梯下，一间七八平方米的房间里，组建起新家。抗战胜利后，巴金回到上海，住在淮海路霞飞坊。上世纪50年代初，巴金买下武康路的房子，居住至今。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金是以一个流浪者的身份，融入上海的。上海也以宽大的胸怀，接纳了这位来自四川的青年人。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“云水巴山雨，文章金石声。”展厅左面，150英寸的电视屏幕旁，影映着这样10个震撼人心的字。这是文坛一个远去的大家――老舍先生在上世纪60年代书赠巴金的。屏幕上不断投放着巴金创作的作品：《家》《春》《秋》《雾》《雨》《电》《新生》《憩园》《寒夜》等等。在上海的亭子间、小阁楼，巴金将一部部惊世之作，送到读者手中。上世纪30年代、40年代，巴金的创作力极为旺盛，常常一个通宵接一个通宵地写。有一段时间，他与友人索非住在闸北的宝光里，每天足不出房，夜以继日地写，写完后由索非带出去交给有关杂志和出版社发表。爱情三部曲、激流三部曲都是在这里动笔的。今天，巴金留给我们的文字多达1500余万字。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　于是，一批批读者，一代代青年，读着巴金的作品长大，读着巴金的作品踏入文坛，读着巴金的作品走向革命。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在展区第一部分，大型玻璃书橱内，陈列着本本泛黄的书刊：《文学丛刊》《文化生活丛刊》《译文丛刊》……作为作家的巴金，已为人们敬仰，而作为编辑的巴金却不被更多的人知晓。1935年至1949年，巴金在上海文化生活出版社担任了14年的总编辑。文化生活出版社数以百计的作品，是经过巴金的手发出去的。戏剧大师曹禺的《雷雨》《日出》《原野》《蜕变》《北京人》《家》等等，都是在巴金的主持下发表的。在这些泛黄的图书中，我们还看到了汪曾祺的《邂逅集》、艾芜的《南行记》等重要著作。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在文化生活出版社编辑岗位上，巴金以鲁迅为榜样，使新文学精神薪尽火传，代代延续。一大批文学青年，由巴金主持的这块阵地，走向读者，成为新中国优秀的文学艺术家。他们中就有刘白羽、陈荒煤等人。因此，人们说，巴金在文化生活出版社这一岗位上，对中国文学的贡献，并不亚于他自己的文学成就。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　人们的脚步停留在第二部分的橱窗前，这里陈列着巴金夫人萧珊未发表的短篇小说《两个男孩的故事》的手稿。巴金在文化生活出版社工作时，不曾取过分文报酬，解放后又是惟一一位不拿国家工资的作家。上世纪50年代初，萧珊在《上海文学》工作，又是一位不拿钱的业余编辑。有着很高文学修养的萧珊，工作之余创作了这篇小说，如按其质量，任何杂志都够格发表，但是巴金不同意。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　从这里，人们又一次认识了巴金的高尚人品。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这里展示的是巴金给小孙女暄暄的信：“老爷爷真想念暄暄，照片看到，可是不像老爷爷看惯了的小宝贝了。这个美丽的‘西方化’了的小姑娘，老爷爷还不熟悉，你得让我多见见你，看看你的笑容。你在信上说你会说英文，老爷爷很高兴。可是下次同你见面时，希望你不要忘记说中国话。”5岁时，暄暄去了美国，巴金十分想念她。会写字了，暄暄给爷爷写信了，爷爷在回信中总不忘告诉她不要忘了中国话。今天，暄暄已是哈佛大学的一名学生了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在展厅，我们读到中国文坛一些大家们对巴金的评语。鲁迅先生：“巴金是一个有热情的有进步思想的作家，在屈指可数的好作家之列的作家。”冰心：“他是一个爱人类、爱国家、爱人民，一生追求光明的人。”曹禺：“你是光，你是热，你是20世纪的良心。”王蒙：“他是我们的一面旗帜，也是榜样。与他老人家比较，文坛上的那些个浮躁，那些个咋乎，那些个爆破和牛皮哄哄，那些个洋八股党八股，那些个装腔作势、夸夸其谈是多么渺小啊！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在展厅，我们还读到巴金那些充满感情的话语：我们有一个丰富的文学宝库，那就是多少代作家留下的杰作。它们教育我们，鼓励我们，要我们变得更好，更纯洁，更善良，对别人更有用。文学的目的就是要人变得更好。“”我们的生命必须开花。道德、无私心就是人生之花。“”我激荡于绵绵不息的生命洪流中，就应当追逐这洪流，并且超过它，自己制造更广更深的洪流。要把一切腐朽的垃圾冲洗干净。“”我是一块木柴，我愿意让自己化成灰烬，给人间添一点温暖。“
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴老，1600万上海人民，感谢您树起的这片精神森林。我们在这里呼吸着，呼吸着，将变得更为充实，更为文明。（来源新华网）
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金身体状况稳定
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　南方都市报讯今天（25日）就是巴金先生100岁生日。23日，记者探访了巴老养病的华东医院，巴金先生医疗小组负责人、华东医院院长王传馥告诉南方都市报记者：巴老身体状况稳定。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　看见熟人紧紧握手不愿放开
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　华东医院南楼的3楼走廊很长，远远地就望见一堆花篮，走近能看到红稠带的落款上写着澳门日报、东方卫视等字样，两名高大威猛的工作人员站在不远处；花篮的尽头，走廊拐了一个弯，巴金先生的321号病房就在里面。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　由于健康的原因，从1999年2月8日开始，巴金先生住进医院就再也没有出去过。除却极其必要的国务活动，一切出于敬仰和所有美好祝愿的探视理由，都不能得到通融和批准。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　据王传馥院长介绍，巴老身体状况稳定，精神状态良好，只是在一个星期前，他有点呼吸道感染。目前他虽然不能讲话，但意识清醒。亲人来看他，尤其是听到他们讲四川话时，他是有些表示的。平时巴老平躺在床上，手里握着两个健身球（护士们用纱布做的，用来给他锻炼手部肌肉），一看见熟人来了，巴老手一松，球就一下子落下来，头也转了过来，跟人握手时，他的手握得很紧，不愿意放开。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　每天上午8：30-9：00，王传馥院长要去查病房，为巴老听听肺里的情况，看看皮肤、下肢有没有肿；护士给巴老翻身，拍背，吸痰，每两个小时做一次。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　王传馥院长说，因为巴老身体抵抗力弱，病房一般是不准外人进去探访的。有时候，即使是巴老的家里人，也只能隔着玻璃看一眼。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　一天进食五次“流质”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴老的生活相当有规律。护士徐蓓莉、陈敏霞在接受采访时告诉记者：一般早晨5点巴老就醒了，眼睛睁开了，护士就给他做基础护理，进食由营养师特别配置的“流质”，然后巴老要听上半个小时的新闻联播；接着护士给他擦身，洗脚。到了7点，巴老要小睡一会；医生查房15到20分钟。上午9点，巴老再进食一次流质。上午11点，家人来探望；然后是午休，从中午12点睡到下午2点，其间，下午1点入睡中的巴老通过胃管进食一次流质，醒来后，护士打开电视，让他看中央电视台的戏曲频道。到了下午5点，再进食一次流质。晚上8点，巴老打哈欠，困了，就要照顾他入睡。晚上9点，已经入睡的巴老，通过胃管再进食一次流质。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在巴老面前回避“伤感消息”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　为了更好地护理巴老，理解巴老，护士们专门自己去买巴老的作品，读《家。春。秋》。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　病中的巴老始终关心着外面的世界，护士们就每天给他读书、读报，让他听音乐，看喜欢的京剧。有时候护士打开电视，看到有文化界的名人去世的消息，就赶紧换频道，怕老人伤心。读报纸的时候，看到这些消息就回避了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“巴老比较坚强，我们给他打针，他一声不吭。给他翻身的时候，他也很配合，有时候嘴唇会动几下，头转过来，看不出有什么痛苦的表情。”在护理的过程中，护士们对巴老都产生了很深的感情。对这位“很伟大，又很平凡的老人”，她们有的叫他“巴老”，有的叫他“爷爷”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　因为在华东医院工作，经常有人会问护士们：巴金是不是住在你们医院？
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　出于保密的需要，她们只能含糊地回答，是吧，是吧。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　100个中国结和100个“寿”字
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　随着巴老100岁生日的临近，他的病房里一天比一天喜庆起来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　据王传馥院长介绍，巴老的病房，由一个客厅和一个卧室组成。在客厅里，一面墙上挂着100个红红的中国结，另外两面墙上挂满了100个“寿”字，客厅里还放着各地送来的生日贺礼。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　去年巴老过生日，护士们叠了99只千纸鹤送给巴老。今年是巴老的百岁生日，护士们买了一张很大的贺卡，签名后放在巴老的床头。华东医院选购了一个1米多高的景德镇瓷器《老寿星》，并定做了一个有100朵红玫瑰的花篮，作为贺礼。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　据护士们介绍，巴老的病房靠近阳台处，有一扇落地玻璃窗，外面是一个花园，病床上的巴老头一转，就能看到花园，有时候也就看上一会。（来源：南方都市报）
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金的故事
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　钱，是用来买书的
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　新华网上海11月25日电（记者赵兰英）汽车库、储藏室、阁楼上、楼道口、阳台前、厕所间、客厅里、卧房内……在巴金偌大的寓所内，曾经到处是书。巴金爱书，在文化圈内是出了名的。他的藏书之多，在当代文人中，恐怕无人可比。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　藏书多，自然在于书买得多。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金胞弟李济生曾谈起四哥爱书、买书的情况：“说到他最喜爱的东西，还是书。这一兴趣从小到老没有变。在法国过着穷学生的清苦生活时，省吃俭用余下来的钱，就是买自己喜爱的书。有了稿费收入，个人生活不愁，自然更要买书。‘1.28’日本侵略军的炮火毁去了他的住处，收藏的书也随之毁了。习惯已成，兴趣所在，书慢慢地又积累起来。去日本小住1年，就买了许多英日文版书带回来。有的名家作品他会不遗余力地搜集各种文字的译本。住屋几乎全放满了书。解放后搬了家，房子宽敞了，书架、书橱也随之增多增大。书房内四壁皆书，客厅内也顺墙壁一溜立上4只大书橱，连走廊上、过道上也放有书橱。一句话，无处不是书了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　1949年，上海解放前夕，巴金一家生活已很拮据，只剩下57元银元。萧珊从菜场买来价廉的小黄鱼和青菜，用盐腌起来，晾干。每天取出一点，就算全家有了荤腥蔬菜吃了。这两只菜，竟然支撑了全家半年的伙食。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　一天傍晚，楼梯传来巴金沉重的脚步。萧珊和养子绍弥迎了上去，只见他提着两大包刚买的书，气喘喘的。萧珊问道：“又买书了？”“嗯，当然要买书了。”巴金回答道。从来就十分尊重，也什么都依着巴金的萧珊，这时说了一句：“家里已经没有什么钱了。”巴金问也不问家里到底还有多少钱，日子能不能过下去，就说道：“钱，就是用来买书的。都不买书，写书人怎么活法？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　第2天，他又带着孩子们去逛书店了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金买书真的没商量。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在现存的300多封巴金与萧珊的通信中，有不少内容是关于寄钱买书的。1949年9月20日巴金书信萧珊：“昨天刚寄出一信，今早又收到你的信了。我还没有到开明去拿钱，过两天我会去拿的。其实我自己也不需要多少钱，不过来北平一趟总得买点东西带回去送人，我自己也想买几本书。”从中可以看出，巴金这时在北京，准备出席中华人民共和国第一届人民政治协商会议。巴金已寄信嘱萧珊汇钱来，等不及又发信回去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这是一封巴金写于1956年6月23日的信，其中有这样一段：“这次买书较少，已寄了几包回去，大概还有几包。”已寄了几包回去，还有几包，这还是买得少的，那么多的呢？可以想像，巴金买书有多“狠”。这次寄信的地点也是在北京。据说，上世纪五六十年代，巴金去北京，没有一次不买书回来的。琉璃厂、王府井，都是巴金必去的地方。（来源新华网）
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　称自己的作品百分之五十是废品
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　新华网上海11月25日电（记者赵兰英）《巴金全集》26卷，700来万字。这是巴金献给人类的一笔巨大财富。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　文人多自尊，多轻狂，多自以为是。世上少有赞叹别人的文人，更鲜有批评自己的文人。所谓“文人相轻”，不仅有道理，而且是一个普遍现象。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金却说自己“不”。这个“不”，不是他在《随想录》中对自己灵魂的拷问，而是对自己的文学成就，文学生命：他说，他的作品，百分之五十是废品。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　上世纪80年代中后期，人民文学出版社拟出版《巴金全集》。起初，巴金不同意。编辑王仰晨几次来沪做说服工作，被王仰晨的热情和决心打动，一年后巴金终于同意了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金为何不同意出版他的《全集》？巴金说，编印《全集》是对自己的一次惩罚。因为，他认为，他的作品百分之五十不合格，是废品。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金是无情的。他说，第4卷中的《死去的太阳》，是一篇幼稚之作，第5卷中的《利娜》，严格地说还不是“创作”。他认为《砂丁》和《雪》都是失败之作。这两篇小说，写于30年代初，以矿工生活为题材。他虽然在长兴煤矿住过一个星期，但是对矿工的生活，了解的还只是皮毛。因此，编造的成份很大。尽管如此，当时统治者很害怕这两篇小说，发行不久就遭到查禁。《雪》的原名叫《萌芽》，重印时改为《雪》。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金是严厉的。在读者中广为流传的《爱情三部曲》，他也说是不成功之作。在《巴金全集》第6卷“代跋”中，巴金开篇就写道：“《爱情三部曲》也不是成功之作。关于这三卷书我讲过不少夸张的话，甚至有些装腔作势。我说我喜欢它们，1936年我写《总序》的时候，我的感情是真诚的。今天我重读小说中某些篇章，我的心仍然不平静，不过我不像从前那样地喜欢它们了，我看到了一些编造的东西。有人批评我写革命‘上无领导、下无群众’，说这样的革命是空想，永远‘革’不起来。说得对！我没有一点革命的经验。也可以说，我没有写革命的‘本钱’。我只是想为一些熟人画像，他们每个人身上都有使我感动的发光的东西。我拿着画笔感到毫无办法时，就求助于想象，求助于编造，企图给人物增添光彩，结果却毫无所得。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金是苛刻的。他还说《火》是失败之作。《火》也是三部曲。说它是失败之作，巴金多次讲过。在编选《巴金选集》时，也没有把它们收进去。巴金说：“我不掩盖自己的缺点。但写一个短篇，不一定会暴露我的缺点。写中篇、长篇那就不同了，离不了生活，少不了对生活的感受。生活不够，感受不深，只好避实就虚，因此写出了肤浅的作品。”关于《火》，巴金还说：“三卷《火》中我写了两位熟人……但是我应该承认跟我这样熟的两个人我都没有写好……除了刚才说的‘避实就虚’外，我还有一个毛病，我做文章一贯信笔写去，不是想好才写。我没有计划，没有蓝图，想到哪里就写到哪里。所以我不是艺术家，也不是文学家，更不是什么大师。我只是用笔做武器，靠作品生活，在作品中进行战斗。我经常战败，倒下去，又爬起来，继续战斗。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金是彻底的。他觉得，他在一些文章中写了自己不想说的话，写了自己不理解的事情。在一些作品里，他还写了许多不切实际的豪言壮语，与读者的距离越来越远。他的百分之五十废品的观点，自然不被人们认同。编辑王仰晨首先在给巴金的信中表达了异议。巴金回信道：“说到废品你不同意，你以为我谦虚。你不同意我那百分之五十的废品的看法。但是，重读过去的文章，我绝不能宽恕自己。有人责问我为什么把自己搞得这样痛苦，正因为我无法使笔下的豪言壮举成为现实。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金是理智的。他清晰地看到时代的发展，社会的变化。所以，他说：“三十年代、四十年代的青年把我当作他们的朋友……在十八九岁的日子，热情像一锅煮沸的油，谁也愿意贡献出自己宝贵的血。我写了一本又一本的书，一次又一次地送到年轻读者手中。我感觉到我们之间的友谊在加深。但是二十年后，五十年代至八十年代的青年就不理解我了。我感到寂寞、孤独，因为我老了，我的书也老了，无论怎样修饰、加工，也不能给它们增加多少生命。你不用替我惋惜，不是他们离开我，是我离开了他们。我的时代可能已经过去。我理解了自己，就不会感动遗憾，也希望读者理解我。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　一个睿智的人，一个真诚的人，一个可敬的人DD巴金。（来源新华网）（稿源：红网综合）（作者：赵兰英冯源）（编辑：周健） 