


人民日报：一个人的坚持――悼念巴金先生 
　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　http://www.sina.com.cn 2005年10月19日04：39人民网-人民日报
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　作者：闻白
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不要用我的名字。”在涉及个人名利的问题上，巴金时常这样说。曾有许多地方、机构倡议设立巴金基金、巴金文学奖等等，但都遭到了巴金的拒绝，他认为自己只是一个普通的文学工作者，写作60多年，并无多大成就，对于将自己的名字与文学事业联系在一起感到十分惶恐。由于他的坚持，我们至今还没有看到与他的名字相关的任何基金。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不要重建我的故居。”巴金诞生于成都，但巴金故居早已不复存在。不少国外友人和港澳台同胞，到成都时都想去巴金故居看看。因此，四川省作家协会曾向有关部门建议恢复巴金故居，并成立了筹备小组。巴金知道后坚决不同意，他说：“不要重建我的故居，不要花国家的钱搞我的纪念。旅游局搞什么花园，我不发表意见，那是做生意，可能不会白花钱。但是关于我本人，我的一切都不值得宣传，表扬。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“日记不单独出版。”巴金一生喜欢记日记。他的许多日记，是很美的散文，很有史料价值。人民文学出版社在出版《巴金全集》时，拟出版两卷《巴金日记》。巴金不太同意，经过再三的请求巴金才勉强同意了。但他强调日记“不另行出版发行，因为这两卷书对读者无大用处。我没有理由出了又出，印了又印，浪费纸张……”至今，巴金的日记也没有出版单行本。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这是一个文学家对于普通小事的坚持。然而，并不是所有的人都能做到这一点。这些点点滴滴的坚持与他对于文学、对于信仰的坚持是一脉相承的，更加令人肃然起敬。巴金老人用自己的文字构建了一部异彩纷呈的人类心灵史，那里面有对美好理想的不屈不挠的坚持，对人生真善美的坚持以及对美好未来的坚持……这些坚持，使他的作品冲破了时间和空间的限制，散发出高尚纯洁的道德力量，弥漫着深沉博大的爱，植根在广大读者的心底。而他对于自己人格完善的坚持，将成为一个榜样，永远提醒我们，指引我们。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　《人民日报》（2005年10月19日第十一版） 