


巴金语录 
　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　http://www.sina.com.cn 2005年10月19日09：23红网-三湘都市报
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我相信过假话，我传播过假话，我不曾跟假话作过斗争。别人‘高举’，我就‘紧跟’，别人抬出‘神明’，我就低首膜拜。即使我有疑惑，我有不满，我也把它们完全咽下。我甚至愚蠢到愿意钻进魔术箱变‘脱胎换骨’的戏法。正因为有不少像我这样的人，谎话才有畅销的市场，说谎话的人才能步步高升……”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“运动一个接着一个没完没了，每次运动过后我就发现人的心更往内缩，我越来越触不到别人的心，越来越听不到真话。我自己也把心藏得很深，仿佛人已经走到深渊边缘，脚已经踏在薄冰上面，战战兢兢，只想怎样保全自己。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“人为什么需要文学？需要它来扫除我们心灵中的垃圾，需要它给我们带来希望，带来勇气，带来力量。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我过去的爱和恨，悲哀和欢乐，受苦和同情，希望和挣扎，一齐来到我的笔端，我写得快，我心里燃烧着的火渐渐地灭了，我才能够平静地闭上眼睛。心上的疙瘩给解开了，我得到了拯救。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我的每篇小说都是我拨开迷雾，追求光明的呼号。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“没有人因为多活几年而变老，人老只是由于他放弃了理想。岁月使皮肤起皱，而失去热情却让灵魂出现皱纹。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我有一种愿望，想使自己变得善良些、纯洁些，对别人有用些。” 