


活着就震撼人心――世纪巴金百年大事 
　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　http://www.sina.com.cn 2004/11/26 16：03新民周刊
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　撰稿/钱亦蕉（记者）
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金，不管他曾经是否振聋发聩地呼喊过，不管他现在是否已不能清晰明了地思考和表达，不管外界推崇景仰还是质疑诋毁，有一个事实不容忽视：他毕竟已经在这尘世走过了一个世纪。且把学者们的评说当作他生命的注脚。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　真与假
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　「“讲真话”是巴金晚年一直坚持的主张，如果说《随想录》记录了巴金在“文革”后的思想脉络，那么用一句话来概括，就是“要说真话”。」
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　徐开垒：《随想录》中提到“讲真话”的篇章非常多，到最后阶段，他写了《最后的话》，发表后又写了《讲真话》，他认为即使到了他写这篇文章的时候，按当时实际社会情况看，“文革”还是有可能随时发生，我们的民族并没有走出这个阴影。透过许多具体事件，巴金坚定了对“讲真话”的执著，对真与假的认识，基本上他晚年没有停止过这方面的思考。可以说巴金坚持“讲真话”一直到他1999年因病无法再开口说话、表达思想。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　余秋雨：“讲真话”是世纪性的珍贵留言，不仅朴素，而且在文化道义上切中中华民族的世纪弊病。特别是在中国这样一个缺少实证意识的国度里，是否讲真话成了一个非常严重的问题，我也是在自己年龄慢慢大了以后，经历过太多的假话，才明白这句话的极端重要性。鲁迅先生说中国的文化从某种意义上说是“瞒”和“骗”的文化，周围的看客愿意欣赏这样的假文化。有了我自己的感受，我才真正理解巴老反复讲“说真话”的意义。在中国，“文革”后，我们平反了几十万件冤假错案。也就是说，在这个国度，曾经轻而易举地制造了几十万件危及生命的虚假，而且很多人都相信了这些虚假，这就是民族的文化集体心理。我们往往只讲对错，而不讲真假；真实性的判断很薄弱，道义性的判断很强大。这使我们看到了我们民族文化上的劣根性，包括现在“盗版”，假药、假奶粉、假新闻，“假”的东西太多，如果虚假还在继续，民族尊严就不能维护。巴老这么早就用“讲真话”三个字来呼吁，是有预见的，简单但刻骨铭心。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　徐开垒：巴金“文革”后提“讲真话”也是有一个逐步的过程的，是不断反思、不断认识、不断发展的过程，越来越看得透彻、想得透彻。即使在“文革”中，他自己的认识也是有一个思想过程的，这在他的《随想录》中都有记录。在1989年，他与我的对话中，巴老也承认了这样的思想变化发展过程：“对过去的认识，现在有了新的发展。”我觉得巴老的可贵之处正在于他的思想一直在发展，没有停滞不前。一个人的思想只有根据实际情况不断发展前进，这个人才是真正“活着”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　「然而，在说“假”的环境里面，“说真话”又是那么困难。包括巴金自己，在解放初和“文革”后的一段时间里，要身体力行地做到，要坚持，也不容易。」徐开垒：从他自己的实际行动来看，他也当然希望能“讲真话”，说到做到。“文革”后，即使要揭露到某些现象和人，他也坚持“讲真话”，但是在有一些特殊的场合，可能做不到畅所欲言。我不认为他在那些场合被迫说了违心的话，可能就是不说了，以沉默来代替“假话”，或者说到一定分寸――根据当时实际情况能说多少说多少，说的基本上还是反映他自己真实想法的。如果推到五六十年代，当时的客观环境对他有影响，可能也跟着说了一些“流行话语”，所以他自己说，“我的作品一半是废品”。但是到晚年他都坚持“讲真话”，这是一个胜利，他的存在就是一种胜利。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　余秋雨：巴老不仅反复提“讲真话”，而且亲身实践，他说即使以后我不能写文章来说“讲真话”了，我也要以我的生命方式来体现它。曾经有一些理论家批判巴老的“讲真话”，说“真话不等于真理”，号召大家要讲真理。这个话很容易迷惑人，其实真话的对立面是虚假，并不是真理。很多所谓“真理”都攀着假话的翅膀在到处飞翔。可见，要真正做到“讲真话”，是非常不容易。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　徐开垒：巴金一直在提要“说真话”，也说明一个人要坚持“说真话”是有困难的，这个困难可能是一种权势，客观环境的限制。即使在“文革”后，也不是每个人能做到“说真话”，某些人，是投机心理；也有些人，本来就是极左的，对“文革”本身就有感情的。其实至今极左思想没有完全消失，所以巴老也说到，这个基础不是没 