


文学70年，把心交给读者 
　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　http://www.sina.com.cn 2005年10月18日09：27南方都市报
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　文学巴金
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金年表
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　1934年（30岁）
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　《文学季刊》创刊，巴金任编委。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　1936年（32岁）
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　开始写作长篇《春》。结识萧珊。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　1937年（33岁）
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　抗战全面展开。巴金连续写作抗战诗文。《呐喊》杂志创刊，后改名《烽火》。巴金任发行人。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　1938年（34岁）
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　2月，完成《春》。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　1939年（35岁）
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　10月，开始写作长篇小说《秋》，次年7月由开明书店出版。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　1943年（39岁）
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　译完屠格涅夫的长篇《父与子》。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　1944年（40岁）
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　与萧珊结婚。开始写作《寒夜》。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　1945年（41岁）
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　日本投降。三哥尧林病故。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　1949年（45岁）
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　当选为中国文联常务委员和文协常务理事。参加开国大典。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　「代表作」
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　《家》、《春》、《秋》、《灭亡》、《雾》、《雨》、《电》、《火》、《憩园》、《第四病室》、《寒夜》、《巴金文集》（1－14卷）、《随想录》（五集）、《巴金译文全集》
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　我是一个不善于讲话的人，唯其不善于讲话，有思想表达不出，有感情无法倾吐，我才不得不求助于纸笔，让我在心上上燃烧的火喷出来，于是我写了小说。我不是文学家，但是我写作了五十多年。我开始写小说，只是为了找寻出路。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　每天每夜热情在我的身体内燃烧起来，好像一根鞭子在抽我的心，眼前是无数惨痛的图画，大多数人的受苦和我自己的的受苦，它们使我的手颤抖。我不停地写着。――巴金《文学生活五十年》
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　鲁迅先生给我树立了一个榜样。我仰慕高尔基的英雄“勇士丹柯”，他掏出燃烧的心，给人们带路，我把这幅图画作为写作的最高境界，这也是从先生那里得到的启发。我勉励自己讲真话，卢梭是我的第一个老师，但是几十年间用自己的燃烧的心给我照亮道路的还是鲁迅先生。――巴金
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金以文学与现代中国同行。70年文学生涯，他写了1000多万字，但还是认为自己的作品，不如从前一个家仆说过的8个字有力量：“人要忠心，火要空心。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他出身于四川成都一个官僚地主家庭，在二三十个所谓“上等人”和二三十个所谓“下等人”中间度过童年，从小听惯了年轻生命的痛苦呻吟。19岁时，他像摔掉一个阴影一样离开旧家庭，23岁时，又从上海跑到巴黎，要找寻一条救人、救世，也救自己的路。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他在法国学会了写小说。他的法国老师是卢梭、雨果和罗曼。罗兰，他学到了把写作和生活融合在一起，以及最重要的“不说假话”。除了法国老师，他还有俄国老师亚。赫尔岑、屠格涅夫、托尔斯泰和高尔基等。他的中国老师是鲁迅，最主要的一位老师是生活，中国社会生活。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　1937年全面抗战爆发，他离开上海去南方，又回到上海，又去西南，他在皮包里放着墨、小字笔和信笺，到了一个地方借个小碟子，倒点水把墨磨几下，便坐下写起来。像俄罗斯作家果戈理在小旅店里写作一样，他一路走一路写，在流离颠沛里写出了《激流三部曲》。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　上世纪三四十年代，是巴金创作的旺盛期。《新生》、《雾》、《雨》、《电》、《家》、《春》、《秋》、《憩园》、《寒夜》等名作，都是这一时期写下的。他多次回忆自己的创作情景：“我时而蹲踞在椅子上，时而抱头俯在方桌上，或者又站起来走到沙发前面，蜷伏在那里激动地写字。在这种情况下，我写完了二十几万字的长篇小说《家》，八九万字的《新生》和中篇小说《雾》以及收在《光明》里面的十多个短篇。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　然后是新中国，他丢下了写惯黑暗的笔来歌唱新社会，然后是十年梦魇，他再一次拿起笔时，已是1978年。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“没有神，也就没有兽。大家都是人。”他从梦魇中醒来，已是76岁。他以风烛之年，要写《创作回忆录》，写《随想录》，译亚。赫尔岑的《回忆录》。他要从解剖自己入手，揭穿那一场惊心动魄的骗局，不让子孙后代再遭灾受难。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　1986年，《随想录》五集全部出版，然后是1995年的《再思录》。他以纸上的“文革博物馆”形式，要给十年浩劫中的遭遇作一个总结，以偿还心灵之债。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他一生著述甚丰，作品被译为近二十种文字。他获得的荣誉有意大利“但丁国际奖”、“法国荣誉军团指挥官勋章”，美国文化艺术学院授予名誉院士称号等。《家》是他最喜欢的小说，当初他像挖开自家的坟墓一样写下它，并以此奠定文学大师的地位。《家》出版后他说：“自从我执笔以来就没有停止过对我的敌人的攻击。我的敌人是什么？一切旧的传统观念，一切阻止社会进化和人性发展的不合理的制度，一切摧残爱的势力。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　1980年，他在日本演讲时说：我不是文学家，但是我写作了50多年。我开始写小说，只是为了找寻出路。我是一个不善于讲话的人，唯其不善于讲话，有思想表达不出，我才不得不求助于纸笔，让我在心上燃烧的火喷出来，于是我写了小说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　整理：谢海涛
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金作品评说
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　作家冯骥才：由《家》到《随想录》，他一直是社会良心的象征。在封建迷雾笼罩世人时，他呼唤着觉醒的青年一代从令人窒息的封建之“家”冲出去；当“文革”暴力刚刚灰飞烟灭时，他拿起世界上最沉重的器具――笔，写出心底思之最切的两个字：忏悔。他知道只有人的健全，社会的发展才可能健全。由于这样的作家的存在，使我们觉得生活和文学中一直有一种良心可以实实在在地触摸到。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　学者摩罗：青年巴金，爱讲大白话，是那种热情太甚未及修炼一吐无遗的大白话。巴金的深层动机不在于为业已存在的文学长河添加一件杰作。当他拿起笔来，那种改造世界的巨大热情，那种对于天地人间的博大的爱，那种欲爱不能的受挫感和义愤感，全都不可遏止地奔涌而来，强烈的表现欲使他来不及营造空灵的结构和精雅的文字，而只能急不择辞地直抒胸臆。 