


中新社专访《巴金传》作者徐开垒 
　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　http://news.qq.com 2005年10月19日10：25中新社
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　中新社记者孙璐
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　获知中国文坛巨星巴金驾鹤西去的消息，巴金的挚友、沪上著名老作家、《巴金传》作者徐开垒泪雨纷飞。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　为这位世纪老人书写传记，徐开垒是经巴老首肯的第一人，也可以说是近距离阅读巴金一生最亲密的朋友之一。今天中午，记者来到徐开垒位于上海市西郊新华路的家中，听他叙述自己眼中巴金的传奇。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　半个世纪不解缘
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我从上个世纪五十年代开始就认识巴老了，他对我们这代人影响很大，而他的去世对我们这代人的打击也特别大。”徐开垒今年已是八十四岁高龄，他与巴金的交往更持续了超过半个世纪。　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他告诉记者，在中学时代自己就拜读了巴金的作品《家》，和当时许许多多年轻人一样，他从此深深受到巴金作品的影响，既是在今后的文学创作上也是在人格塑造上。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“巴老对年轻人写作非常鼓励。我那个时候做过报社的文学编辑。有时候，他会把一些初出茅庐的青年作家的优秀作品推荐到我这里发表。”徐开垒回忆说。此后，他写过多篇“巴金访问记”以及与巴金有关的传记和评论文章，并首次为其写成《巴金传》。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　徐开垒对记者表示：“记录巴金，是我一生的幸运。现在，我越来越感到，他的存在，就是一种力量，不仅与我，更是对整个社会。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　忽闻噩耗泪纷纷
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　昨晚七时许，徐开垒接到了巴金仙逝的噩耗。作为巴老半个多世纪的老朋友，虽然已有心理准备，今天再次提起往事，徐开垒仍是涕泪交流。　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“记得今年春节，我还到巴老的病房去看他，他的身体状况就已经很危险。”徐开垒回忆说，这三四年来巴金老人一直备受病痛折磨。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“巴金先生历经风雨能活到百岁有余，这本身就是一种力量，是一种生命的象征。”徐开垒说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　说到这里，徐开垒从书柜中拿出一本厚厚的像册，给记者看看他珍藏的多张宝贵的老照片。从上世纪六七十年代到本世纪初，照片上的巴金老人总是那么精神矍铄。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　先生此去应无悔
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　如今，巴金西去了，他的精神从此成为一种榜样，中国文学史上的一个时代也因之结束了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在徐开垒看来，巴金最终称得上是一个“完人”，也许并非完美，但十分完整。“长时间以来，他一直是中国文学界的前辈，从此，我们失去了一个大师。巴老活着，是一种力量；现在走了，他的精神更是一个绵延的榜样。”徐开垒说。（完） 