


巴金与萧珊：一见倾心生死相恋 
　
http://www.sina.com.cn 2005年10月18日11:45 重庆晚报

　　巴金与夫人萧珊的爱情是浪漫而又令人感动的。巴金在萧珊去世后曾写道：“她是我生命的一部分，她的骨灰里有我的泪和血。这是她的最后，然而绝不是她的结局，她的结局将和我的连在一起。”

　　一见倾心

　　1936年，巴金遇到了萧珊。萧珊同当时许多少男少女一样，爱读巴金的作品，并从中受到鼓舞。巴金是她心目中同旧家庭、旧社会斗争的英雄。初次约会她对巴金说，她想离开自己守旧的家庭，到社会上去做个自食其力的人。巴金恳切的分析打消了萧珊离家出走的念头。巴金平易近人的态度，也拉近了这位大作家和中学生之间的距离。

　　他们靠鸿雁传书来往交流，拉近了界限。直到32岁，巴金还没谈过恋爱，更没动过结婚的念头。萧珊的出现，让他的心出现了波动。

　　三天“蜜月”

　　恋曲奏响了，一直进行了八年。1944年5月，他们决定结婚了。巴金和萧珊去贵阳郊外的花溪小憩度了三天蜜月，没有添置一件家具和新衣。从此相濡以沫，共同度过了二十八年。

　　1945年12月16日，他们的女儿在重庆宽二 医院出生了。为纪念刚刚离去的三哥，巴金为孩子取名小林。1950年7月28日，萧珊又生下了一个男孩，巴金为他取名小棠。分担苦难

　　1966年年底，随着批判巴金的开始，萧珊也被勒令到作协参加运动。萧珊没有消沉，她分担着巴金的痛苦，还给了他不少安慰和鼓励。但由于长期的惊吓、忧虑和劳累，身体每况愈下。虽然大家知道萧珊病重，但谁也不曾料到她在医院只住了20天就与世长辞了。萧珊的去世对巴金来说是个巨大的打击，他没有再婚。在他的卧室放着萧珊的骨灰盒，在他的床头柜上，放着萧珊的几部作品。 