


朋友眼中的巴金：活生生的有痛苦矛盾 
　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　2003年11月24日14：38　来源：[人民网]　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金的同时代人在不同年代留下了一些对巴金的记录，有印象，也有看法，在这些人眼中，巴金并不是一个高山仰止的大师，他是活生生的，有欢乐，有痛苦，有矛盾。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　沈从文是巴金的好友，1949年后两人有着不同的遭遇。20世纪30年代，巴金根据在北平的所见所感写了《沉落》，对周作人一类知识分子有所影射。沈从文很为巴金成为敏感人物着急，说他被两件事扰乱心灵：“一件是太偏爱读法国革命史，一件是你太容易受身边一点现象耗费感情。前者增加你的迷信，后者增加你的痛苦……你感情太热，理性与感情对立时，却被感情常常占了胜利……”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　曹禺也是巴金的挚友。他生前曾说：“我怀念北平的三道门，你住的简陋的房子。那时，我仅仅是一个不知天高地厚的无名大学生，是你在那里读了《雷雨》的稿件，放在抽屉里近一年的稿子，是你看见这个青年还有可为，促使发表了这个剧本。你把我介绍进了文艺界，以后每部稿子，都由你看稿、发表，这件事我说了多少遍，然而我说不完，还要说。因为识马不容易，识人更难。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　冰心称巴金是“一位最可爱可佩的作家”。“为什么我把可爱放在可佩的前头？因为我爱他就像爱我自己的亲弟弟们一样……他的可佩之处，就是他为人的‘真诚’……文藻和我又都认为他最可佩之处，就是他对恋爱和婚姻的态度上的严肃和专一……总之，他是一个爱人类，爱国家，爱人民，一生追求光明的人，不是为写作而写作的作家……”冰心晚年曾对一位晚辈说：“我写信给巴金，你干吗那么忧郁。我看他痛苦的时候也就是快乐的时候。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　黄裳描述过1949年以前巴金在上海的生活：“巴金平常很少参加闲谈，他总是一个人在楼上工作。到了吃饭或来了客人时才叫他下来……（他）披着一件夹大衣，手里拿着一本小书，踏着有韵律的步子从楼上慢慢踱下来，从他那浮着微笑的面颜，微醺似的神色中，可以看出他从阅读中获得的愉乐……巴金在我们身边，可是又不在我们身边，我们就像一群孩子那样围着他喧闹，当他给孩子们分发‘糖果’时，他才是活泼的、生动的。这‘糖果’就是在他工作的出版社里出版的新书。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　萧乾称巴金为“挚友、益友和畏友”。他说：“巴金的伟大，在于敢否定自己。” 