


巴老佚文和书信首次发表 
　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　时间：2004年11月25日08：24来源：上海青年报
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　上海青年报11月25日消息：昨天，记者获悉：由陈思和、李存光主编，上海巴金文学研究会主持编辑的《生命的开花―――巴金研究年刊卷一》近日将由文汇出版社出版，这也将是献给巴老101岁生日的一份贺礼。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　《生命的开花―――巴金研究年刊卷一》主要反映2003―2004年海内外巴金研究的最新学术成果和与巴金相关的重要史料，共分新刊巴金文选、论坛、史料、资讯四辑，首次发表一批新发现的巴金佚文、书信及其他珍贵文献。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金。宽容的爱者
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在“新刊巴金文选”中，收录了巴金写于1988年底或1989年初的散文《怀念师陀》（未完篇），1979年至1981年出国访问的日记，巴金写给妻子和女儿、女婿的十六封家书，以及写给外孙女的三则题词。其中除《写给端端》外，其余均系首次发表。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在给女儿小林和小孙女的信中，让人们看到了巴金日常生活中的另一面―――一个慈祥的长辈。“儿女孙辈由于平时生活忙碌，总难免冷落了老人。但巴金对此非常理解，不计回报，字里行间始终洋溢着宽容、无私的爱。”负责该套文丛的文汇出版社编辑王钧熙告诉记者。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金。真诚的朋友
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　据介绍，年刊还选载了萧珊致沈从文的信，反映了巴金和沈从文等文坛名家的深情厚谊。在巴金正经历文革诸多困扰的时期，沈从文来信询问巴老一家情况。萧珊代巴金回了这封信。尽管当时萧珊的身体情况已经十分不好，但她的笔下却看不到丝毫阴影，只是宁静、平和地介绍了家中近况，并请沈老放心，显示了巴金与沈从文两家在逆境中相互温暖、终生不渝的友谊。此外，年刊还收录了丁玲、康濯、曹禺、张光年等人致巴金的书信，这些新发现的信件均为第一次公开发表。同时，配有大量珍贵的巴金照片、手迹等，相当一部分也是首次公开发表。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金。清醒的反思者
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　记者了解到，众多研究巴金的资料中，对巴老的整个思想发展脉络，无论是早年的无政府主义思想，还是晚年的《随想录》，都从全面、客观的角度进行了梳理和理性再认识。很多学者对于文革经历的遭遇，始终耿耿于怀，但巴金却勇于从自身找问题，从自我思想开始解剖。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　评论文章认为，这种清醒、自省和讲真话的精神，即使在今天依然十分难得，让人看到了一个光明磊落的文学大家风范。而在巴老身上所闪耀的思想光华，不仅是对个人的反思，也是对整个20世纪文坛和整体价值观的反思。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他们眼中的巴金
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　李致：不要惊动他老人家
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“人各有志，但最要紧的是做人！”这是50年前巴金与侄子李致作别时说的话。昨天，李致在上海档案馆以这句话开始了“走进巴金”系列文化讲座的第二讲。“巴老始终反对用他的名字获取一些名利。”李致回忆说，巴金90岁诞辰时，四川省作家协会打算以巴金的名字设立基金会和文学奖，巴金坚决不同意。他说：“我只是一个普通的文学工作者，我一向不赞成以我的名字建立基金会、设立文学奖。”李致说，当时如此，现在更不要用这些事去惊动他老人家。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　余秋雨：他在享受生命的高贵
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　因为曾和巴老的女儿李小林同班同学，余秋雨有机会更多地了解巴金：“巴金作品里艺术的集体无意识和民族群体心理，在《家》、《春》、《秋》中非常突出。高觉新就是这样一个具有原型价值的人物。”余秋雨认为，巴金能塑造出高觉新这样的角色是对巴金文学创作成就的一个明证，而且这样的人物是用作家的真诚写就的，尽管作家是出于无意识，但是却触动了读者，这样的作品和形象在文学史上是非常少见的。 