


痛苦地为别人活着巴金曾多次要求安乐死 
　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　时间：2002年07月01日11：34来源：南方网
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　当巴金决心舍弃自己生命，我们有没有勇气挥别这样一位文坛泰斗？
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　南方网讯现年已97岁的文学家巴金因卧病三年，多次向家人要求安乐死，但家人不舍得。巴金此前曾向家人多次提出安乐死，但不获同意，另外他也多次表示不再担任官方的中国作家协会主席，但同样身不由己。去年12月，巴金仍然连任作协主席。他自1984年起就担任这职位。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　神志清醒但无法说话
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　据《南方周末》报道，自1999年2月至今，巴金一直在华东医院留医，尽管神志清醒，但既无法说话，也不能书写，只能用点头和摇头的方式示意。
　　该报描述，主治医生站在巴金的床头轻轻地喊：“巴老抬抬手，活动活动……”巴金便微微地睁开眼，听话地抬抬手，然后又无力地放下――这就是巴金每天唯一的活动。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金的主治医生崔世贞透露，巴金患有柏金森症、慢性气管炎、高血压和低血压等多种疾病，情绪不能波动，不然就会丧失意识。除家人和身边工作人员外，任何人要见巴金都须特批。1999年巴金的挚友、著名文学家冰心去世，院方也一直瞒着巴金。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　痛苦地为别人活着
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　崔世贞医生说：“非常坚强，非常配合。有些治疗对于我们年轻人来说都是无法忍受的。比方气管插管、胸刺等。特别是打针，他的血管很细很难找，他从来不哼一声。只要他病情好转，他总是表示感谢。在1999年2月8日那次病危抢救过来之后，那时候他还能说话，他说谢谢华东医院，我愿意为大家活着。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金在为别人活着而不是为自己活着。为别人活着，意味着要牺牲自己，是非常痛苦的。这种痛苦巴金又是无法表达的，特别是对他的医务人员。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金的这种精神痛苦比病痛带来的肉体之痛强过百倍。这种生不如死的痛苦使巴金一次又一次地想到死。巴金在《病中集》中说：“想到死亡，我并不害怕，我只是满怀着留恋的感情。”巴金曾说：“要是真有一个鬼的世界多好，我在那里可以和我的爱人相会。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金的痛苦是多方面的，疾病缠身致使他无法工作，友人一个个先他而去。在《随想录》（病中集）中，巴金曾说：“在病中想得太多，什么问题都想到了，而且常常纠缠在一两个问题上摆脱不开，似乎非弄到穷根究底不可……例如生与死的问题，我就想得最多，我非常想知道留给我的还有多少时间，我应当怎样安排它们。而仰卧在病床上动弹不得，眼看时光飞逝，我连一分一秒都抓不住。我越想越急。”《随想录》（病中集）虽然写的是上一次病中的痛苦，但我们从中不难窥探巴金病中的内心。巴金把病中的生活称为“非人的生活”，噩梦和“文革”时的痛苦回忆交织在一起，一次又一次地向巴金袭来，在梦中巴金会受到魔怪的围攻，无可奈何地高声呼救。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“长寿对我是一种惩罚”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　据报道，巴金曾向家人多次提出安乐死。被拒绝后他还向家人发过火，说不尊重他。巴金曾说，长寿对我是一种惩罚。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　崔医生在被问到：“你知道巴老曾向家人提出安乐死吗？”时表示，“巴老的病都是常见病，并不是绝症，作为医生我们有责任为他治疗，不到万不得已决不放弃。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　崔医生说，由于巴金的呼吸道容易感染，引起其他并发症，曾多次病危，但他的病不是绝症，作为医生不到万不得已决不放弃。她指巴金面对疾病非常坚强，“巴老在华东医院住了这么多年的院，他从来没发过脾气，没埋怨过什么。无论病痛和治疗给他带来多少痛苦，他都是默默地忍受。为巴老护理的护士一批又一批，刚来时心中都是忐忑不安，恐怕护理不好。当她们和巴老接触之后，她们心情一下就放松了，巴老是一个让人亲近的人。护士们换岗时都是满含着热泪的，她们在临别时，默默地为巴老折叠纸鹤，护士们所叠纸鹤已超过千只了。护士们有一个心愿，希望巴老恢复健康、长寿。‘松鹤延年’嘛。”崔主任娓娓道来，她的叙述充满了真情。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　据悉，巴老的目前的进食十分艰难。崔主任说：“他的进食是通过鼻管，一天分六次打入胃里，特配的流汁。目前巴老的营养状况是好的，每天的热量、蛋白质、脂肪都是根据人体需要配好的。巴老现在不能吞咽，吞咽会反流，会引起感染。如果没有这个管子营养是不能保证的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“还能坚持多久？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在采访中，当记者问，“你觉得巴老还能坚持多久？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　崔主任没有回答这个问题，只是说大家对巴老有几个心愿：
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　第一个心愿就是让巴老能够亲眼看到现代文学馆的建成；
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　第二个心愿就是希望巴老过千年；
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　第三个心愿就是希望巴金跨进新世纪；
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　第四个心愿是在巴金的生日聚会上，送他一百朵玫瑰。 