


巴金遗体告别仪式在上海举行骨灰将撒东海 
　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　http://www.sina.com.cn 2005年10月24日16：27中国新闻网
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　


　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴金遗体告别仪式在上海举行
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　


　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　灵堂气氛庄严肃穆
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　中新社上海十月二十四日电中国文坛巨匠巴金遗体告别仪式今天下午三时在上海龙华殡仪馆举行。龙华殡仪馆外秩序井然，灵堂气氛庄严肃穆。大厅里摆放着数百位政府领导、亲友的花圈和挽联，民间读者的花圈则放在大厅外面。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　今日，整个上海龙华殡仪馆其他送别厅均停止举行一切告别活动，整个殡仪馆只为巴老开放。该馆负责人表示，巴老一生为读者而活，所以告别仪式今日下午三点开始对读者开放，并尽量满足读者、市民为巴老送行的愿望。在现场，大量民众排成两队，缓步前行，他们在巴老的遗体前三鞠躬，并绕行遗体瞻仰巴老遗容，把手中的鲜花摆放在巴老的灵床上。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　巴老早有遗愿，希望将自己和夫人的骨灰一起撒向大海。对此，巴金女儿李小林日前很坚定地表示：一定会遵循父亲的遗愿，把父亲和母亲的骨灰一起撒向东海！据殡仪馆工作人员介绍，巴老一生俭朴，他的亲人们遵循遗愿坚决不用红木棺，为巴老选择了一副最普通的竹制加格板的棺材，价格为一千二百元人民币，完全和普通人一样。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　另据悉，成都将建巴金文化博物馆，巴老的部分遗物将从上海运回成都，安放成都百花潭公园内的慧园。 